%%%EXTRADITION|PROSECUTION|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|INTERNATIONAL LAW|TREATIES|

لجنة القانون الدولي الدورة الثانية والستون جنيف، 3 أيار/مايو - 4 حزيران/يونيه و 5 تموز/يوليه - 6 آب/أغسطس 2010 دراسة استقصائية للاتفاقيات المتعددة الأطراف التي قد تكون لها صلة بالعمل الذي تضطلع به لجنة القانون الدولي بشأن موضوع "الالتزام بالتسليم أو المحاكمة (aut dedere aut judicare)" دراسة من الأمانة العامة المحتويات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - تصنيف وتحليل مقارن للاتفاقيات المتعددة الأطراف التي قد يكون لها صلة بالعمل الذي تضطلع به اللجنة بشأن الموضوع ألف - الاتفاقية الدولية لعام 1929 لمكافحة تزييف النقود وغيرها من الاتفاقيات التي تسير على شاكلتها 1 - الاتفاقية الدولية لمكافحة تزييف النقود (أ) الأحكام ذات الصلة (ب) الأعمال التحضيرية (ج) التحفظات 2 - اتفاقيات أخرى (ب) التحفظات بــاء - اتفاقيات جنيف لعام 1949 والبروتوكول الإضافي الأول لعام 1977 1 - اتفاقيات جنيف لعام 1949 2 - البروتوكول الإضافي الأول جيم - الاتفاقيات الإقليمية بشأن تسليم المطلوبين 1 - اتفاقيات البلدان الأمريكية بشأن تسليم المطلوبين 2 - الاتفاقية الأوروبية المتعلقة بتسليم المجرمين 3 - الاتفاقيات الإقليمية الأخرى بشأن تسليم المطلوبين دال - اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات (اتفاقية لاهاي لعام 1970) لعام 1970 والاتفاقيات الأخرى الموضوعة تبعا للنموذج نفسه 1 - اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات ثالثا - استنتاجات ألف - العلاقة بين التسليم والمحاكمة في البنود ذات الصلة 1 - البنود التي تفرض التزاما بالمحاكمة بفعل الواقع، مع إمكان تطبيق بديل التسليم 2 - الشروط التي تفرض التزاما بالمحاكمة فقط عندما يُطلب التسليم ولا يُوافق عليه بـــاء - الشروط التي تنطبق على تسليم المطلوبين جيم - الشروط السارية على المحاكمة دال - ملاحظات ختامية المرفق الاتفاقيات المتعددة الأطراف المشمولة في الدراسة، وفقا للتسلسل الزمني، مع نص الأحكام ذات الصلة 1 - قررت لجنة القانون الدولي في دورتها السادسة والخمسين المعقودة في عام 2004 أن يكون موضوع "الالتزام بالتسليم أو المحاكمة" من المواضيع التي تدرج في برنامج عملها الطويل الأجل(). وأرفق بتقرير اللجنة عن تلك السنة منهاج موجز يصف النهج الممكن اتباعه عموما في تناول هذا الموضوع(). وأحاطت الجمعية العامة علما، في قرارها 59/41، المؤرخ 2 كانون الأول/ديسمبر 2004، بتقرير اللجنة المتعلق ببرنامج عملها الطويل الأجل. وفي الدورة السابعة والخمسين للجنة (2005)، قررت اللجنة أن تدرج موضوع "الالتزام بالتسليم أو المحاكمة" في برنامج عملها الجاري، وأن تعين جيسلاف غاليتسكي مقرراً خاصاً معنياً بالموضوع(). وأيدت الجمعية العامة في الفقرة 5 من قرارها 60/22، المؤرخ 23 تشرين الثاني/نوفمبر 2005، القرار الذي اتخذته اللجنة بإدراج الموضوع في برنامج عملها. 2 - وتلقت اللجنة اعتبارا من دورتها الثامنة والخمسين (2006) إلى دورتها الحادية والستين (2009)، ثلاثة تقارير من المقرر الخاص()، وقامت بالنظر فيها. وتلقت كذلك اللجنة تعليقات ومعلومات من الحكومات(). وقررت اللجنة في دورتها الستين أن تنشئ فريقا عاملا معنيا بالموضوع برئاسة ألان بيليه، على أن تُحدد ولاية الفريق وأعضاؤه في الدورة الحادية والستين(). وعملا بهذا القرار، قامت اللجنة في دورتها الحادية والستين بإنشاء فريق عامل مفتوح العضوية() قام بعقد ثلاث جلسات(). واتفق الفريق العامل على أن تتمثل ولايته في وضع إطار عام للنظر في الموضوع، بهدف تحديد المسائل التي يتعين تناولها ووضع ترتيب لأولوياتها. وفي الدورة نفسها، أحاطت اللجنة علما بالتقرير الشفوي الذي قدمه رئيس الفريق العامل() وأدرجت الإطار العام المقترح للنظر في الموضوع، الذي وضعه الفريق العامل، في تقريرها السنوي(). 3 - وتهدف هذه الدراسة التي أعدتها الأمانة العامة إلى مساعدة اللجنة من خلال توفير معلومات عن الاتفاقيات المتعددة الأطراف التي قد تكون لها صلة بالعمل الذي تضطلع به اللجنة مستقبلا بشأن الموضوع. وتجدر الإشارة في هذا الصدد إلى أن الفريق العامل قد أبرز هذه المسألة في الفرع (أ) '2` من الإطار العام المقترح الذي أُشير فيه إلى "الالتزام بالتسليم أو المحاكمة في المعاهدات القائمة". 4 - وقد أجرت الأمانة العامة استقصاء مستفيضا للاتفاقيات المتعددة الأطراف، سواء على الصعيد العالمي أو الإقليمي، وأسفرت تلك الدراسة عن تحديد 61 صكا متعدد الأطراف يشتمل على أحكام تجمع ما بين التسليم والمحاكمة باعتبارهما بديلين من بدائل معاقبة الجناة. ويُطرح في الفرع الثاني من هذه الدراسة وصف للصكوك ذات الصلة وتصنيف لها في ضوء هذه الأحكام، كما تبحث فيه الأعمال التحضيرية لبعض الاتفاقيات الرئيسية التي تشكل نموذجا في هذا الميدان، والتحفظات التي أُبديت على الأحكام ذات الصلة. كذلك يُشار في الفرع الثاني إلى أوجه الاختلاف والتشابه فيما بين الأحكام المستعرضة الواردة في الاتفاقيات المختلفة، وكيفية تطورها. 5 - وتُطرح في الفرع الثالث بعض الاستنتاجات العامة التي تستند إلى الاستقصاء الوارد في الفرع الثاني، والتي تتعلق بما يلي: (أ) العلاقة بين التسليم والمحاكمة في إطار الأحكام ذات الصلة؛ (ب) الشروط المنطبقة على التسليم بموجب الاتفاقيات المختلفة؛ (ج) الشروط المنطبقة على المحاكمة بموجب الاتفاقيات المختلفة. 6 - ويشتمل المرفق على قائمة مسلسلة زمنيا بالاتفاقيات التي وجدت الأمانة العامة أنها تشتمل على أحكام تجمع ما بين التسليم والمحاكمة، على النحو الوارد وصفه في هذه الدراسة، كما يستنسخ به نص تلك الأحكام. 7 - يُطرح في هذا الفرع وصف وتصنيف للأحكام الواردة في الصكوك المتعددة الأطراف التي قد تكون لها صلة بالعمل الذي تضطلع به اللجنة بشأن موضوع "الالتزام بالتسليم أو المحاكمة (aut dedere aut judicare)"، وذلك بهدف تقديم استعراض عام مقارن لمحتوى تلك الأحكام وتطورها في إطار الممارسات الخاصة بالاتفاقيات. ولهذا الغرض تقسّم الاتفاقيات المشتملة على تلك الأحكام إلى الفئات الأربع التالية: (أ) الاتفاقية الدولية لمكافحة تزييف النقود لعام 1929 وغيرها من الاتفاقيات التي تسير على شاكلتها؛ (ب) اتفاقيات جنيف لعام 1949 والبروتوكول الإضافي الأول لعام 1977؛ (ج) الاتفاقيات الإقليمية المتعلقة بالتسليم؛ (د) اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات وغيرها من الاتفاقيات التي تسير على شاكلتها. 8 - ويجمع هذا التصنيف بين معايير التسلسل الزمني والمعايير الموضوعية. فهو، بادئ ذي بدء، يعكس بصورة عامة المسار الذي مرت به صياغة أحكام تجمع ما بين خياري التسليم والمحاكمة، الأمر الذي يفيد في فهم التأثير الذي أحدثته بعض الاتفاقيات (من قبيل اتفاقية عام 1929 المتعلقة بالتزييف أو اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات لعام 1970) في ممارسات الاتفاقيات، والكيفية التي تغيرت بها تلك الأحكام على مر الزمن. وثانيا، يسلط هذا التصنيف الضوء على بعض أوجه التشابه الرئيسية في محتوى الأحكام المنتمية إلى نفس الفئة، مما يسهل التوصل إلى فهم أفضل لنطاقها الدقيق وللقضايا الرئيسية محل المناقشة في هذا الميدان. غير أنه لا بد من الإشارة في البداية إلى أن هذا التصنيف، رغم كشفه عن بعض الاتجاهات العامة في الميدان، لا ينبغي أن يُفهم على أنه يمثل تقسيما للأحكام ذات الصلة إلى فئات جامدة، وذلك لسببين، هما أن الاتفاقيات المنتمية إلى نفس الفئة كثيرا ما تتباين تباينا شديدا في محتواها، وأن الأساليب المستخدمة في صياغة بعض الاتفاقيات يجري أحيانا اتباعها لصياغة اتفاقيات تنتمي إلى فئة مختلفة. 9 - ويحدد كل باب فرعي سيرد أدناه اتفاقية رئيسية أو أكثر تُستخدم كنموذج في هذا الميدان ويُقدم وصفا لآلية معاقبة الجناة التي تنص عليها الاتفاقية والأعمال التحضيرية ذات الصلة والتحفظات التي تؤثر على المفعول القانوني للأحكام التي تجمع بين خياري التسليم والمحاكمة. ويشتمل كل باب فرعي كذلك على قائمة ببعض الاتفاقيات الأخرى التي تنتمي لنفس الفئة ويصف الكيفية التي اتبعت بها تلك الاتفاقيات النموذج الأولي، أو ابتعدت عنه، ويقدم معلومات عن جوانب الأعمال التحضيرية والتحفظات المتعلقة بالموضوع. ألف - الاتفاقية الدولية لمكافحة تزييف النقود لعام 1929 وغيرها من الاتفاقيات التي تسير على شاكلتها 1 - الاتفاقية الدولية لمكافحة تزييف النقود() 10 - تشتمل الاتفاقية الدولية لمكافحة تزييف النقود على حكمين يجمعان بين التسليم والمحاكمة ويشكلان نموذجا لمجموعة من المعاهدات التي أُبرمت لاحقا فيما يتعلق بقمع الجرائم الدولية(). واعتبرت الآلية التي اعتُمدت في الاتفاقية المتعلقة بالتزييف تطبيقا لا غنى عنه للمبدأ الأساسي القائل بأن "التزييف لا ينبغي أن يمر في أي مكان دون عقاب"(). وتتجلى هذه الفكرة أيضا في المادة الأولى من الاتفاقية التي تعترف فيها الأطراف بالقواعد المحددة في الجزء الأول من الاتفاقية "باعتبارها أنجع السبل في ظل الظروف الحالية لكفالة منع ارتكاب جريمة تزييف النقود والمعاقبة عليها". وبموجب المادة 3 تتعهد الأطراف بالمعاقبة على الجرائم المعنية باعتبارها جرائم عادية. 11 - وتميز الآلية المنصوص عليها في اتفاقية مكافحة التزييف بين مواطني الدولة المعنية وغير المواطنين. وتسلم الاتفاقية كذلك بأن لدى الدول ممارسات مختلفة في ما يتعلق بممارسة الولاية القضائية خارج الإقليم، ومن ثم، فهي لا تلزم الدول بتأكيد ولايتها في كل حالة يُرفض فيها التسليم(). 12 - وتتناول المادة 8 من الاتفاقية مسألة المواطنين الذين ارتكبوا جرائم في الخارج: "في البلدان التي لا يُعترف فيها بمبدأ تسليم المواطنين، توقع على المواطنين الذين يعودون إلى إقليم بلدهم عقب ارتكاب جريمة في الخارج من الجرائم المشار إليها في المادة 3 نفس العقوبة التي توقع لو كانت الجريمة قد ارتكبت في إقليمهم، حتى في الحالات التي يكتسب فيها الجاني جنسيته بعد ارتكاب الجريمة. ولا ينطبق هذا الحكم إذا تعذر في الحالات المماثلة السماح بتسليم الأجانب". ومن المفهوم أن الدول التي تسمح بتسليم مواطنيها ستقوم بتنفيذ خيار التسليم في جميع الحالات(). 13 - وتنظم المادة 9 حالة الأجانب الموجودين في إقليم دولة ثالثة: "تُوقع على الأجانب الذين يرتكبون في الخارج أي جريمة من الجرائم المشار إليها في المادة 3، ويكونون موجودين في إقليم بلد تعترف تشريعاته الداخلية كقاعدة عامة بمبدأ المحاكمة على الجرائم المرتكبة في الخارج، نفس العقوبة التي توقع لو كانت الجريمة قد ارتكبت في إقليم ذلك البلد. ويكون الالتزام بإقامة الدعوى مرهونا بشرط أن يُطلب التسليم وأن يتعذر على البلد المقدم إليه الطلب تسليم المتهم لسبب لا يتصل بالجريمة". 14 - وتنص المادة 10 على نظام التسليم المنطبق فيما يتعلق بالجرائم المشار إليها في المادة 3. ويجري التمييز بين الدول التي ترهن التسليم بوجود معاهدة والدول التي لا تفعل ذلك(). وتتناول الفقرة الأولى الفئة الأولى من الدول وتنص على أن الجرائم المعنية "تعتبر مندرجة ضمن الجرائم التي تستوجب تسليم مرتكبيها في أي معاهدة تتعلق بالتسليم تم إبرامها بين الأطراف المتعاقدة السامية أو قد يجري إبرامها في ما بعد". وعملا بالفقرة الثانية، تتعهد الدول التي لا ترهن التسليم بوجود معاهدة، أو بالمعاملة بالمثل، بأن تعترف بالجرائم المعنية بصفتها من الحالات التي يجري فيها تسليم المتهمين في ما بينها. وتنص الفقرة الثالثة على أن "يُسمح بالتسليم على نحو يتماشى مع قانون البلد الذي يُطلب إليه ذلك". 15 - وتشتمل اتفاقية مكافحة التزييف أيضا على حكمين يكفلان الحماية للتشريعات الجنائية الداخلية للدول المشاركة ولإدارة مسائلها الجنائية الداخلية في سياق تنفيذ الاتفاقية. فالمادة 17 تنص على أن اشتراك الدولة في الاتفاقية لا يؤثر على موقفها من قضية الاختصاص الجنائي العامة باعتبارها إحدى مسائل القانون الدولي. وتنص المادة 18، دون أن تفتح الباب أمام الإفلات من العقاب، على أن الاتفاقية لا تمس بمبدأ قيام كل بلد "بتعريف الجرائم والمحاكمة والمعاقبة عليها بما يتماشى والقواعد العامة لقوانينه الداخلية"(). 16 - اعتُمدت اتفاقية مكافحة التزييف في مؤتمر دولي عُقد في جنيف في الفترة من 9 إلى 20 نيسان/أبريل 1929، تحت رعاية عصبة الأمم. وسار العمل في المؤتمر على أساس نص مشروع اتفاقية() أعدته لجنة مختلطة أنشأها مجلس عصبة الأمم(). وكان معروضا على المؤتمر أيضا ملاحظات من الحكومات() على تقرير اللجنة المختلطة. وقامت لجنة قانونية تابعة للمؤتمر() باستعراض نص المشروع وقدمت إلى الجلسة العامة للمؤتمر مشروع اتفاقية معدل. 17 - وفي الجزء التفسيري من التقرير()، أكدت اللجنة المختلطة أنها قد سعت لدى إعداد مشروع الاتفاقية إلى اقتراح أنجع القواعد للتعامل مع جريمة التزييف، مع تجنب التعدي على المبادئ الأساسية لنظم العدالة الداخلية للدول. واعترفت اللجنة من ثم بالممارسات المختلفة المتبعة في ما بين الدول بخصوص تسليم المواطنين والولاية القضائية خارج الإقليم. وينص مشروع الاتفاقية على أن تقوم الدول التي تسمح بتسليم مواطنيها بتسليم الجناة في جميع الحالات، وأن ينطبق الالتزام بالمحاكمة على الدول الأخرى فحسب (ولا يكون الالتزام بالنسبة لهذه الدول مطلقا، إذ لا تكون المحاكمة إلزامية عندما يُرفض طلب التسليم لأسباب تتعلق مباشرة بالتهمة (كأن تتعلق، على سبيل المثال، بفترة التقادم))(). 18 - ومن نفس المنطلق يتوقف، في نص مشروع اللجنة المختلطة، التزام دولة ثالثة بمحاكمة الجناة على ما إذا كان النظام الجنائي للدولة يستند إلى مبدأ الإقليمية. فإذا كانت الدولة لا تطبق الولاية القضائية خارج الإقليم، فإنها تقوم بالتسليم. وقد زاد من تعزيز مبدأ عدم التعدي على الولاية الجنائية للدول مشروع حكم (أصبح في ما بعد المادة 17) يحفظ مبدأ "الطابع الإقليمي للقانون الجنائي"(). 19 - وفضلا عن الجانب المتعلق بالولاية، تم جعل التزام الدول الثالثة بالمحاكمة مرهونا بشرط عدم القيام بالتسليم، أو عدم إمكان السماح بالتسليم، أو بتقديم الدولة المتضررة لشكوى أو إخطار. وقد أضيف هذا الشرط الأخير بسبب اعتبار أن الدولة المتضررة أو محل الجريمة هي أفضل من يبت في مدى استصواب المحاكمة(). 20 - وقد حافظت اللجنة القانونية، مع بعض التعديلات، على الفحوى الرئيسية للنص المقترح للجنة المختلطة، ولا سيما المبدأ الأساسي المتعلق بعدم المساس بالتشريعات الجنائية للدول وبإدارتها للمسائل الجنائية. 21 - وعلى الرغم من ذلك، فقد بذلت في أثناء المناقشة التي أجرتها اللجنة القانونية محاولة لسد ثغرة قائمة في نص اللجنة المختلطة، عن طريق اقتراح حكم يجعل من تسليم المواطنين أمرا إلزاميا على البلدان التي تسمح بذلك من حيث المبدأ، سواء كانت معاهدات التسليم الواجبة التطبيق تشتمل على تحفظ بهذا المعنى من عدمه(). ورغم أن البلدان التي كان هذا الحكم سينطبق عليها قد اعترفت بهذه الثغرة()، فإنها قد اعترضت بشدة على فكرة جعل تسليم مواطنيها أمرا إلزاميا بشكل مطلق، وفي نهاية الأمر، لم يدرج الحكم المقترح في النص النهائي للاتفاقية. 22 - وأثيرت أيضا مسألة نطاق الالتزام بالمحاكمة بالاقتران مع المناقشة المتعلقة بعبارة "كقاعدة عامة" الواردة في المادة 9(). وردا على نقطة كانت موضع قلق أعربت عنه بعض الوفود، أوضح مقرر اللجنة القانونية أنه لن يُعفى من الالتزام بالمحاكمة، بموجب الحكم المذكور، سوى الدول التي تطبق مبدأ الإقليمية. وفسر الأمر بقوله إن الحكم (الذي وصفه بأنه "خطوة أولى نحو القبول مستقبلا، دون تحفظات، بمبدأ عالمية العدالة في إطار ملاحقة المجرمين") ستطبقه البلدان التي تسمح بإقامة الدعوى في حالة الجرائم المرتكبة في الخارج، حيث "أن تلك الدعاوى تبررها إما طبيعة الجريمة، أو المصلحة التي تضررت، أو جنسية الجاني، أو ما إلى ذلك"(). 23 - وقررت اللجنة القانونية، في سياق المادة 9 أيضا، أن ترهن الالتزام بإقامة الدعوى ضد الجاني المزعوم بشرط أن يكون قد تم طلب التسليم ولكن لم يمكن السماح به لأسباب لا تتصل بالجريمة. ورُئي أن الأنسب أن يقيم الدعوى البلد المتضرر من الجريمة بشكل مباشر، وألا يقوم بلد اللجوء بالمحاكمة إلا عند تعذر السماح بالتسليم، وذلك ضمانا للتقيد بالمبدأ الأساسي الذي تستند إليه الاتفاقية، ألا وهو "وجوب ألا يفلت أي مزيف من العقاب"(). بيد أن اللجنة القانونية قررت ألا تجعل الالتزام بإقامة الدعوى مرهونا بتقديم السلطات الأجنبية التي تطلب إقامة تلك الدعوى لشكوى أو لإخطار رسمي(). 24 - وشهدت الأعمال التحضيرية أيضا مناقشة مستفيضة بشأن الأثر الذي يمكن أن تحدثه الأحكام ذات الصلة على بعض مبادئ قانون العقوبات الدولي أو على نظم القوانين الجنائية الداخلية للدول. وفي هذا السياق، تم فيما يتعلق بالمادة 8 إيضاح أن عبارة "نفس العقوبة التي توقع كما لو كانت الجريمة قد ارتكبت في إقليمهم" لا تؤثر في تطبيق مبادئ معينة، من قبيل عدم جواز المحاكمة على ذات الجرم مرتين أو الأخذ بالعقوبة الأخف، وأن المحاكمة وتوقيع العقوبة سيتمان وفقا للمبادئ الواردة في قوانين العقوبات الخاصة بكل دولة(). وعلى نفس الغرار، وبالإشارة إلى المادة 9، أوضح أن مبدأ السلطات التقديرية للمدعي لن يتأثر بالاتفاقية، ما دام التنفيذ سيتم بحسن نية(). وعلاوة على ذلك، قامت اللجنة بإضافة نص المادة 18 ليكون من الواضح تماما أنه "لا يجري القيام بأي شيء يمس التشريعات الجنائية أو إدارة المسائل الجنائية عموما في كل دولة من الدول ضمن محيطها الداخلي(). 25 - واقتُرح أيضا في نص مشروع اللجنة المختلطة نظام للتسليم يُعترف بموجبه بالجرائم المشار إليها في الاتفاقية باعتبارها "جرائم تستوجب التسليم"، ويسمح بالتسليم بما يتماشى مع القوانين الداخلية للدولة المطلوب منها التسليم(). وفي حين أن اللجنة القانونية قد حافظت على المنطق الأساسي الذي يقوم عليه هذا الحكم، فقد أشارت إلى أنه "لا ينبغي للاتفاقية الجديدة أن تقلب نظام التسليم برمته رأسا على عقب". ومن ثم، تم تعديل الحكم الذي أصبح لاحقا المادة 10() من أجل إخضاع الجرائم لإجراءات التسليم القائمة المطبقة فيما بين الدول سواء كانت تستند إلى معاهدات للتسليم أو إلى مبدأ المعاملة بالمثل أم لا(). 26 - ويشتمل كذلك نص مشروع الاتفاقية الذي اقترحته اللجنة المختلطة على مادة تنص على عدم اعتبار جريمة التزييف عموما من الجرائم السياسية(). ورغم أن هذه المسألة قد خضعت لمناقشة مستفيضة في أثناء المؤتمر()، فقد تقرر في نهاية المطاف حذف أي عبارات تتعلق بالجرائم السياسية، وترك الحرية لكل بلد كي يحدد موقفه الخاص في هذا الشأن(). وقد أثيرت مسألة الجرائم السياسية أيضا في سياق المادة 3 من الاتفاقية وأدى ذلك إلى إدراج إشارة في المادة المذكورة إلى "الجرائم العادية"، تحاشيا لإيلاء أي معاملة تفضيلية لجريمة التزييف(). وبالإضافة إلى ذلك، تم إعداد البروتوكول الاختياري المتعلق بمكافحة تزييف النقود() الذي تعهدت بموجبه الأطراف السامية المتعاقدة بأن "تعتبر، في إطار علاقاتها المتبادلة، وفيما يتعلق بتسليم المطلوبين، الأعمال المشار إليها في المادة 3 من الاتفاقية جرائم عادية"(). 27 - عندما أصبحت بعض الدول أطرافا في اتفاقية مكافحة التزييف، أبدت تلك الدول تحفظات على أحكام تتعلق بالمحاكمة والتسليم. فقد أبدت أندورا والنرويج تحفظات بشأن تنفيذ المادة 10، اعتبارا لأحكام القانون الجنائي والتشريعات الداخلية المتعلقة بالتسليم في كل منهما. 28 - تضم الاتفاقيات التالي ذكرها (حسب الترتيب الزمني) آلية لعقاب مرتكبي الجرائم. ويبدو أن اتفاقية مكافحة التزييف قد شكلت نموذجا أوليا لها(): (أ) اتفاقية قمع الاتجار غير المشروع بالمخدرات الخطرة()؛ (ب) اتفاقية منع الإرهاب والمعاقبة عليه()؛ (ج) اتفاقية قمع الاتجار بالأشخاص واستغلال بغاء الغير()؛ (د) الاتفاقية الوحيدة للمخدرات()؛ (هـ) اتفاقية المؤثرات العقلية(). 29 - وفيما يلي العناصر المكونة للآلية المعتمدة في تلك الاتفاقيات: (أ) تجريم الفعل الإجرامي ذي الصلة، حيث تتعهد الدول الأطراف بأن تعتبره فعلا موجبا للعقاب بمقتضى قوانينها المحلية؛ (ب) وجود أحكام بشأن المحاكمة والتسليم تأخذ بعين الاعتبار الآراء المتباينة للدول فيما يتعلق بتسليم المواطنين وممارسة الولاية القضائية خارج الإقليم، حيث تكون تلك الممارسة جوازية لا إلزامية؛ (ج) أسبقية التسليم على المحاكمة؛ (د) وجود نظام للتسليم تتعهد الدول بمقتضاه بأن تعتبر الجريمة، في ظل ظروف معينة، جريمة موجبة لتسليم مرتكبها؛ (هـ) وجود بند يحد من تعدي الاتفاقية على النهج الذي تتبعه الدولة إزاء مسألة الولاية الجنائية باعتبارها من مسائل القانون الدولي؛ (و) وجود شرط بعدم المساس بالتشريعات الجنائية والتدابير الإدارية في كل دولة. 30 - وبينما يتبع بعض تلك الاتفاقيات أحكام اتفاقية مكافحة التزييف بشكل وثيق جدا، فإن كل تلك الاتفاقيات تضم بعض الاختلافات في المصطلحات، يبدو بعضها ذا طابع تحريري أكثر، فيما يعدّل البعض الآخر في جوهر الالتزامات التي تتعهد بها الدول الأطراف. ويرد فيما يلي وصف لأهم جوانب آلياتها. 31 - تُلزِم كل الاتفاقيات الواردة أعلاه الدول الأطراف بأن تعتبر الجرائم المختلفة موجبة للعقاب بمقتضى قوانينها المحلية. وتضم معظم الاتفاقيات كذلك أحكاما صريحة تتعلق بوجوب قيام الدول الأطراف بكفالة اتساق تشريعاتها وتدابيرها الإدارية مع الالتزامات المنصوص عليها في الاتفاقيات ذات الصلة، أو كفالة تنفيذ تلك الالتزامات(). 32 - وتنص كل الاتفاقيات على أن تكون الأحكام ذات الصلة رهنا بالممارسات المختلفة للدول فيما يتعلق بتسليم المواطنين وإعمال الولاية القضائية خارج الإقليم، وينتج عن ذلك أن الالتزام بالمحاكمة عند رفض التسليم لا يكون التزاما مطلقا. وتستند أيضا إلى مبدأ وقوع الالتزام بإقامة الدعوى ضد مرتكب الجريمة إن لم يكن التسليم ممكنا. 33 - وتتبع الاتفاقيات الثلاث السابقة على نحو وثيق نموذج اتفاقية مكافحة التزييف فيما يخص الأحكام المختلفة المتعلقة بالتسليم أو المحاكمة. ومع ذلك، فهناك بعض الاختلافات. وعلى وجه الخصوص، لا تضم اتفاقية قمع الاتجار بالأشخاص أية أحكام عن محاكمة الأجانب(). 34 - وتماثل الأحكام المتعلقة بالمواطنين في تلك الاتفاقيات الثلاث المادة 8 من اتفاقية مكافحة التزييف، ولم تُستحدث سوى تغييرات طفيفة(). ولكن من الجدير بالذكر أنه فيما يتعلق باتفاقية قمع الاتجار غير المشروع بالمخدرات الخطرة، بُذلت كذلك محاولة أخرى لسد الثغرة التي تحدث عندما لا تقوم الدولة بتسليم الشخص، مع أنها تعترف بمبدأ تسليم المواطنين، وتطبق مبدأ الإقليمية في القانون الجنائي، ومن ثم لا يمكنها إقامة الدعوى ضد الجاني المزعوم. وأوصى المؤتمر في الوثيقة الختامية، باعتبار ذلك حلا توفيقيا، بأن تقوم البلدان المعترفة بمبدأ تسليم المواطنين بالموافقة على تسليم رعاياها المذنبين بارتكاب جريمة في الخارج، حتى إذا كانت معاهدة التسليم السارية تضم تحفظا على ذلك(). 35 - وفضلا عن ذلك، تضم اتفاقية قمع الاتجار بالأشخاص بندا إضافيا ينص على أن المادة التي تتناول محاكمة المواطنين وتسليمهم لا تنطبق "حين يكون المتهم بالجرم قد حوكم في أي بلد أجنبي وكان، في حالة إدانته، قد قضى في السجن المدة المحكوم بها أو كان قد تم إلغاء هذه العقوبة أو تخفيضها وفقاً لتشريع ذلك البلد الأجنبي" (المادة 10). 36 - وفيما يتعلق بالأحكام الخاصة بالأجانب الذين يرتكبون جريمة في بلد ثالث، اعتمدت اتفاقية قمع الاتجار غير المشروع بالمخدرات الخطرة واتفاقية منع الإرهاب والمعاقبة عليه على السواء صياغة مماثلة إلى حد كبير لصياغة المادة 9 من اتفاقية مكافحة التزييف(). إلا أن اتفاقية منع الإرهاب والمعاقبة عليه استحدثت كذلك شرطا آخر يحد بقدر كبير من تطبيقها، وهو عنصر المعاملة بالمثل فيما يخص الولاية القضائية(). 37 - أما فيما يخص الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961 واتفاقية المؤثرات العقلية لسنة 1971 منهما تضعان كل الأحكام المتعلقة بالتسليم والمحاكمة في مادة وحيدة. بالإضافة إلى ذلك، فإن تلك الأحكام تدمج معاملة المواطنين والأجانب في فقرة وحيدة وتقصر الالتزام بإقامة الدعوى على الجرائم الخطيرة. وتحدد أن محاكمة مرتكب الجرائم الخطيرة تتولاها "الدولة الطرف التي ارتكبت الجريمة في إقليمها أو التي يوجد المجرم في إقليمها، إن كان تسليمه غير مقبول بمقتضى قوانين الدولة الطرف المطلوب إليها التسليم". إلا أن الاتفاقيتين تلتزمان بالمبدأ الأساسي المنشأ في اتفاقية مكافحة التزييف بشأن القيود على الاختصاص القضائي، من خلال إخضاع تطبيق المادة إلى "قيود الأحكام الدستورية والنظام القانوني والتشريع الوطني في كل دولة طرف"() وإلى القانون الجنائي للدولة في مسائل الولاية القضائية(). 38 - وفضلا عن ذلك، وعلى غرار اتفاقية قمع الاتجار بالأشخاص()، فإن الاتفاقيتين ترهنان تحديدا إقامة الدعوى بشرط أن يكون الجاني "لم يحاكم ويفصل في قضيته"(). 39 - وتضم كل الاتفاقيات الخمس المذكورة أعلاه آلية للتسليم تماثل تلك المبينة في اتفاقية مكافحة التزييف. ويمكن إيجاز أوجه الاختلاف الرئيسية فيما يلي: (أ) تضم اتفاقية قمع الاتجار غير المشروع بالمخدرات الخطرة، والاتفاقية الوحيدة للمخدرات، واتفاقية المؤثرات العقلية بندا يتيح للدولة الطرف المطلوب منها التسليم رفض تنفيذ اعتقال الجاني أو الموافقة على تسليمه متى رأت السلطات المختصة أن الجريمة ليست على درجة كافية من الخطورة()؛ (ب) بينما تعتمد كل تلك الاتفاقيات النهج نفسه الذي اتبعته اتفاقية مكافحة التزييف بأن نصت على أن تكون الموافقة على التسليم متوافقة مع قانون الدولة المطلوب منها التسليم، فإن اتفاقية منع الإرهاب والمعاقبة عليه والاتفاقية الوحيدة للمخدرات واتفاقية المؤثرات العقلية يبدو أنها وسعت نطاق السلطة التقديرية للدول المطلوب منها التسليم برفضه. وترهن اتفاقية منع الإرهاب والمعاقبة عليه الالتزام بالموافقة على التسليم بـ "أي شروط وقيود يقرها القانون أو الممارسة في البلد الموجه إليه الطلب"(). وترهن الاتفاقية الوحيدة للمخدرات واتفاقية المؤثرات العقلية البند ذا الصلة بـ "قيود الأحكام الدستورية والنظام القانوني والتشريع الوطني في كل دولة طرف"(). بالإضافة إلى ذلك، فإن الاتفاقية الوحيدة للمخدرات واتفاقية المؤثرات العقلية اعتمدتا نهجا جوازيا أكثر إزاء آلية التسليم ونصتا على أنه "يُستصوب إدراج الجرائم [...] في الجرائم التي تستوجب التسليم"(). ومع ذلك فقد عُدلت بعد ذلك الاتفاقية الوحيدة للمخدرات للاستعاضة عن ذلك النهج الجوازي بالصياغة التالية المستخدمة في الاتفاقيات السابقة: "يجب أن تعتبر كل جريمة [...] ضمن الجرائم الموجبة للتسليم"()؛ (ج) حذفت اتفاقية منع الإرهاب والمعاقبة عليه واتفاقية قمع الاتجار بالأشخاص إشارة إلى الدول التي تجعل التسليم مشروطا بـ "المعاملة بالمثل"، ولكنهما تشيران إلى الدول التي تجعل التسليم مشروطا بوجود معاهدة()؛ (د) تضم اتفاقية منع الإرهاب والمعاقبة عليه فقرة إضافية توسع من نطاق نظام التسليم ليشمل أي جريمة ارتُكبت في إقليم الدولة الطرف المستهدفة بالجريمة(). 40 - وبالاقتران مع اعتماد اتفاقية منع الإرهاب والمعاقبة عليه، كان من المتوخى إنشاء محكمة جنائية دولية بهدف محاكمة الأشخاص المتهمين بارتكاب الجرائم المشمولة بالاتفاقية. وبناء على ذلك، أُبرمت اتفاقية إنشاء محكمة جنائية دولية() إلى جانب اتفاقية منع الإرهاب والمعاقبة عليه، ومن ثم زودت الدول الأطراف بما يسمى "الخيار الثالث" فيما يتعلق بآليتها لمعاقبة الجناة. ووفقا لذلك الخيار الثالث، يكون أمام الدول الأطراف البديل المتمثل في تقديم الشخص (المواطن أو الأجنبي) المتهم بارتكاب جريمة بموجب اتفاقية منع الإرهاب والمعاقبة عليه للمحاكمة أمام المحكمة الجنائية عوضا عن محاكمته أمام محاكم تلك الدول. وبالمثل، فإنه في الحالات التي تتمكن فيها الدولة المطلوب منها التسليم من الموافقة عليه، يحق لها تقديم المتهم ليحاكم أمام المحكمة الجنائية إذا كانت الدولة طالبة التسليم هي أيضا دولة عضوا في الاتفاقية. ونصت الاتفاقية كذلك أن الدول الأطراف في اتفاقية منع الإرهاب والمعاقبة عليه، التي تستفيد من ذلك الخيار، تعتبر قد أوفت بالتزاماتها بموجبها(). 41 - وعلى النحو المذكور أعلاه، فإنه في أثناء النقاش المتعلق باتفاقية مكافحة التزييف، كانت مسألة الولاية القضائية خارج الإقليم موضع مناقشات مطولة مما أسفر عن اعتماد المادة 17 (التي تنص على أن المشاركة في الاتفاقية "لا يتعين تفسيرها على أنها تمس بموقف الدولة الطرف إزاء المسألة العامة للولاية الجنائية باعتبارها من مسائل القانون الدولي"). ()، واتفاقية منع الإرهاب والمعاقبة عليه()، واتفاقية قمع الاتجار بالأشخاص(). وتضم الاتفاقية الوحيدة للمخدرات واتفاقية المؤثرات العقلية بنودا تستهدف إحداث التأثير نفسه، وإن كانت تستخدم صياغة مختلفة نوعا ما(). 42 - ونوقش موضوع آخر على نطاق واسع خلال مفاوضات اتفاقية مكافحة التزييف، يتعلق بحماية التشريعات والتدابير الإدارية الجنائية الداخلية للدول المشاركة، في سياق تنفيذها (المادة 18)(). واعتمدت كل الاتفاقيات اللاحقة() أحكاما مماثلة للمادة 18 من اتفاقية مكافحة التزييف، تنص على أنها لا تمس بالسلطة التقديرية للدول في تعريف الجرائم ذات الصلة ومحاكمة مرتكبيها ومعاقبتهم وفقا للقوانين المحلية(). 43 - بعد أن أصبحت بعض الدول أطرافا في الاتفاقيات المذكورة أعلاه، قدمت إعلانات وأبدت تحفظات فيما يتعلق بالأحكام المتصلة بمعاقبة الجناة(). ويتعلق معظم هذه الإعلانات والتحفظات بعدم تسليم المواطنين() والأحكام المتصلة بنظام التسليم، ولا سيما الاعتراف بجرائم مختلفة بوصفها جرائم تستلزم التسليم(). وفي إحدى الحالات، جرى أيضا بيان أن التسليم رهين بوجود معاهدات ثنائية(). وبالإضافة إلى ذلك، أبدي تحفظ يكفل السلطة التقديرية للدولة فيما يتعلق بمحاكمة مواطنيها أو عدم محاكمتهم عن الجرائم المرتكبة في الخارج(). باء - اتفاقيات جنيف لعام 1949 والبروتوكول الإضافي الأول لعام 1977 1 - اتفاقيات جنيف لعام 1949() 44 - تتضمن اتفاقيات جنيف الأربع لعام 1949 في مادة مشتركة آلية متطابقة لمحاكمة المتهمين بارتكاب انتهاكات جسيمة للاتفاقيات(). والمبدأ الأساسي لهذه الآلية هو إنشاء الولاية القضائية العالمية على الانتهاكات الجسيمة للاتفاقيات: وبالتالي فإن الالتزام باتخاذ تدابير ضد الجاني المزعوم ليس مشروطا بأي اعتبارات متعلقة بالولاية القضائية للدول. ومن السمات الأخرى أن تلك الآلية تنص على التزام بالمحاكمة، مع إمكانية تسليم المتهم كبديل. ويبدو أن الالتزام بالبحث عن الجاني المزعوم قائم بصرف النظر عن أي طلب للتسليم مقدم من طرف آخر(). 45 - ووفقا للفقرة الأولى من المادة المشتركة، "تتعهد [الأطراف] بأن تتخذ أي إجراء تشريعي يلزم لفرض عقوبات جزائية فعالة على الأشخاص الذين يقترفون أو يأمرون باقتراف إحدى المخالفات الجسيمة" للاتفاقيات(). 46 - وفي الفقرة الثانية، تؤكد المادة المشتركة ما يلي: "يلتزم كل طرف متعاقد بملاحقة المتهمين باقتراف مثل هذه المخالفات الجسيمة أو بالأمر باقترافها، وبتقديمهم إلى محاكمة، أيا كانت جنسيتهم. وله أيضا، إذا فضل ذلك، وطبقا لأحكام تشريعه، أن يسلمهم إلى طرف متعاقد معني آخر لمحاكمتهم ما دامت تتوفر لدى الطرف المذكور أدلة اتهام كافية ضد هؤلاء الأشخاص". 47 - وفي حين أن الالتزام المبين أعلاه يقتصر على الانتهاكات الجسيمة، فإن المادة المشتركة تنص كذلك، في فقرتها الثالثة، على أن تتخذ الأطراف المتعاقدة السامية تدابير لقمع جميع الأفعال التي تتعارض مع الاتفاقيات من غير الانتهاكات الجسيمة. 48 - وأخيرا، تنص المادة المشتركة، في فقرتها الرابعة، على أن "ينتفع المتهمون في جميع الأحوال بضمانات للمحاكمة والدفاع الحر لا تقل ملاءمة عن الضمانات المنصوص عنها بالمواد 105 وما بعدها من اتفاقية جنيف بشأن معاملة أسرى الحرب". 49 - اعتُمدت اتفاقيات جنيف الأربع في المؤتمر الدبلوماسي لإبرام الاتفاقيات الدولية لحماية ضحايا الحرب، الذي عقده المجلس الاتحادي السويسري في جنيف في الفترة من 21 نيسان/أبريل إلى 12 آب/أغسطس 1949(). وعمل المؤتمر الدبلوماسي على أساس مشاريع النصوص التي اعتمدها المؤتمر السابع عشر للصليب الأحمر الدولي في ستوكهولم(). وأنشأ المؤتمر لجنة مشتركة لمعالجة المواد المشتركة بين جميع الاتفاقيات الأربع كلفت لجنة خاصة بمهمة إعداد النصوص(). 50 - وفي مستهل المداولات بشأن المادة المشتركة في اللجنة المشتركة، ركزت المناقشات بالدرجة الأولى على النص الذي اعتمده المؤتمر السابع عشر للصليب الأحمر الدولي() ونص أعدته لجنة الصليب الأحمر الدولية(). 51 - وكان النظام الوارد في النص الصادر عن مؤتمر الصليب الأحمر الدولي متواضعا جدا مقارنة بالنظام الذي أعدته لجنة الصليب الأحمر الدولية. ونص على أن تقترح الأطراف في الاتفاقيات على هيئاتها التشريعية، في حالة عدم كفاية القوانين القائمة، التدابير اللازمة لقمع أي عمل خلال الحرب يتنافى مع أحكام الاتفاقيات. واستند هذا الحكم إلى اتفاقية عام 1906 لتحسين حالة المرضى والجرحى من أفراد القوات المسلحة في الميدان واتفاقية 1929 لتحسين حالة الجرحى والمرضى من أفراد القوات المسلحة في الميدان(). غير أن النص المقترح عرض أيضا بعض البنود الجديدة الرامية إلى تعزيز الأحكام المتعلقة بقمع الانتهاكات، ولا سيما فرض التزام عملي على الأطراف بالبحث عن المرتكبين المزعومين لانتهاكات للاتفاقيات، بصرف النظر عن جنسيتهم، وتوجيه الاتهام إلى هؤلاء الأشخاص أو، إذا كانت تفضل ذلك، تسليمهم إلى طرف آخر لمحاكمتهم(). 52 - وفرض النص الصادر عن لجنة الصليب الأحمر الدولية، في المادة الأولى، التزاما قاطعا على الدول الأطراف بإدماج الاتفاقيات في القوانين الوطنية وبسن الأحكام اللازمة لقمع أي انتهاكات للاتفاقيات ومحاكمة مرتكبيها. وكان كذلك على الدول الأطراف أن تبلغ المجلس الاتحادي السويسري بالتدابير المتخذة لإنفاذ هذه المادة في غضون سنتين من التصديق. وبينت بتفصيل مادة ثانية الانتهاكات الجسيمة للاتفاقيات ونصت على أنه ينبغي المعاقبة على ارتكابها "بوصفها جرائم ضد قانون الأمم"، إما من جانب محاكم أي دولة طرف أو أي هيئة قضائية دولية معترف باختصاصها؛ وبالتالي، تضمنت مبدأ الولاية القضائية العالمية. ونصت الفقرة الثانية على التزام الدول الأطراف بسن "أحكام مناسبة لتسليم" المرتكبين المزعومين للانتهاكات الجسيمة "الذين لا يقدمهم [الطرف] المعني للمحاكمة أمام محاكمه"(). 53 - وخلال المداولات في اللجنة الخاصة، أصبح واضحا أن النص الذي أعدته لجنة الصليب الأحمر الدولية اعتبر أنه يتضمن إلى حد ما "ابتكارات بعيدة المدى تمس بميدان القانون الجنائي الدولي". وبالتالي دُعي إلى اتباع نهج أكثر حذرا(). وعُرض تعديل مشترك بهدف سد الفجوة بين النصين()، وهو ما أصبح يشكل الأساس لمفاوضات اللجنة. واتبع هذا التعديل هيكل النص الذي أعدته لجنة الصليب الأحمر الدولية من حيث أنه كرس مادة خاصة للانتهاكات الجسيمة، إلا أنه أغفل أي إشارة إلى ولاية قضائية دولية(). وبدلا من ذلك، فرض التعديل المشترك التزاما قاطعا على الأطراف بسن تشريع ينص على عقوبات فعالة، واستند إلى المادة الخامسة من اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها(). ونص التعديل كذلك على المسؤولية الجنائية لا للمجرم فحسب بل أيضا لكل من أمر بارتكاب الانتهاك، وبالتالي عالج مسألة القيادة. ولتجنب مقاومة من المشرعين، جرى قصر الالتزام بسن التشريعات على الانتهاكات الجسيمة، وهو أمر كان الهدف منه ضمان قدر معين من التجانس في التشريعات الوطنية. وكان هذا مرغوبا فيه على نحو خاص بما أنه كان أيضا من المفترض أن تنظر المحاكم في التهم الموجهة إلى مجرمين مزعومين من جنسيات أخرى(). وعلاوة على ذلك، أُخضعت مسألة تسليم المتهم إلى طرف آخر لضرورة إقامة دعوى ظاهرة الوجاهة من جانب هذا الطرف(). وجرى أيضا بيان أنه إذا قرر الطرف المطلوب منه عدم تسليم مجرم مزعوم، فإنه سيكون ملزما بأن "يقدمه للمحاكمة أمام محاكمه"(). 54 - وخلال المناقشات المتعلقة بالتعديل المشترك، اقتُرح إعادة العمل بمهلة سنتين تكون في غضونها الأطراف في الاتفاقيات ملزمة بسن التشريعات الجنائية اللازمة(). وبالإشارة إلى مختلف الإجراءات التشريعية الوطنية، رفض هذا المقترح(). وسُحب مقترح لقصر الالتزام بالبحث عن المتهم وتقديمه للمحاكمة على الأطراف في النزاع بعد توضيح أن مبدأ العالمية ينطبق وأن التزاما من هذا القبيل لا ينتهك حياد الدولة(). واقترح كذلك استخدام مصطلح "extradition" (تسليم المطلوبين) بدلا من مصطلح "handing over" (التسليم). ومع ذلك، اعتبر مصطلح "تسليم المطلوبين" أقل قابلية للتطبيق العملي بالنظر إلى اتساع نطاق قوانين ومعاهدات تسليم المطلوبين القائمة. ولوحظ أيضا أن "التسليم" مفهوم من مفاهيم القانون العرفي الدولي من حيث أن الدول مارسته على نطاق واسع بعد الحرب الأخيرة فيما يتعلق بأنشطة "لجنة الأمم المتحدة لجرائم الحرب"(). وعلاوة على ذلك، جرت الموافقة على مقترح لإخضاع تسليم متهم إلى طرف آخر للتشريعات الوطنية للدول. وبناء على ذلك، أدرجت عبارة "وطبقا لأحكام تشريعه" بعد عبارة "إذا فضل ذلك"(). 55 - وخلال المفاوضات المتعلقة بهذه الأحكام، قدم مقترح بالاستعاضة عن عبارة "الانتهاكات الجسيمة" بـكلمة "الجرائم"(). غير أنه رفض هذا التعديل المقترح باستمرار بتعليل أن تصنيف الانتهاكات المبينة بتفصيل في الاتفاقيات حق من حقوق كل دولة وأنه سيكون من غير اللائق محاولة سن قوانين جنائية جديدة في الأحكام ذات الصلة(). 56 - وخلال المناقشة التي دارت في المؤتمر، أثيرت مسألة إنشاء الولاية القضائية في سياق تعديل مقترح للفقرة الثانية من الحكم ذي الصلة. واقترحت إضافة عبارة "بالاتساق مع قوانينه أو مع الاتفاقيات التي تحظر الأفعال التي يمكن تعريفها كانتهاكات" فيما يتعلق بالالتزام بتقديم المتهم للمحاكمة أمام محاكمه(). وكان الهدف هو تأكيد التزام الأطراف بإقامة ولاية قضائية على الانتهاكات المبينة في الاتفاقيات(). ورُفض التعديل المقترح في كل من اللجنة المشتركة والجلسة العامة بوصفه تعديلا لا لزوم له بمبرر أن تلك الولاية القضائية ستنبثق عن الالتزام بسن التشريعات اللازمة لفرض عقوبات جنائية. وجرى بيان أنه إذا كان فعل معين يشكل جريمة يعاقب عليها بموجب قانون الدولة - وهو الأمر الذي سيكون كذلك إذا كانت هذه الدولة قد نفذت التزامها المنصوص عليه في الفقرة الأولى من الحكم، فمن الواضح أن المحاكم سيكون لها اختصاص بمحاكمة الشخص الذي يرتكب تلك الجريمة(). 57 - ورغم أن التعديل أغفل أي إشارة إلى الضمانات القضائية للمتهمين()، فإن هذه المسألة أثيرت من جديد خلال المداولات المتعلقة بالتعديل. وبناء على ذلك، قدم اقتراح بإضافة فقرة رابعة عن هذا الموضوع نصت على توفير ضمانات تشمل محاكمة ودفاعا لائقين(). واعتمد التعديل المقترح لاحقا دون أي تغيير. 58 - لم يتم إبداء أي تحفظات ذات صلة بشأن هذا الحكم. 59 - يبدو أن الحكم المتعلق بمعاقبة المجرمين، الوارد في المادة المشتركة بين اتفاقيات جنيف، حكم فريد، إذ لا توجد أي صكوك دولية أخرى تتضمن بندا مماثلا، باستثناء البروتوكول الإضافي لاتفاقيات جنيف المؤرخة 12 آب/أغسطس 1949 المتعلق بحماية ضحايا المنازعات المسلحة الدولية (البروتوكول الأول)(). لكن في هذه الحالة، جعلت المادة المشتركة سارية على البروتوكول الأول عن طريق الإحالة. إذ تنص الفقرة 1 من المادة 85 من البروتوكول على أنه "تطبَّق أحكام الاتفاقيات المتعلقة بقمع الانتهاكات والانتهاكات الجسيمة، مكمَّلة بأحكام هذا القسم، على الانتهاكات والانتهاكات الجسيمة لهذا البروتوكول". 60 - وقد استُكملت الفقرة 1 من المادة 85 بأحكام أخرى متعلقة بقمع الانتهاكات التي لا ترد في اتفاقيات جنيف. إذ تنص الفقرة 3 من المادة 85 صراحةً على أن الانتهاكات الجسيمة المحددة في الاتفاقيات والبروتوكول الإضافي ينبغي أن تُعتبر جرائم حرب. ومن المهم أيضا الإشارة في هذا السياق إلى المادة 88 بشأن التعاون المتبادل في الشؤون الجنائية فيما يتعلق بالإجراءات التي تُتخذ بشأن الانتهاكات الجسيمة. وتنص الفقرة 2 من المادة 88 على أنه ينبغي للأطراف في البروتوكول الإضافي الأول، أن تتعاون فيما بينها في مجال تسليم المجرمين عندما تسمح الظروف بذلك. وفي هذا الصدد، ينبغي إيلاء الاعتبار الواجب لطلب الدولة التي وقع الجرم على أراضيها. لكن هذا الواجب يخضع للحقوق والالتزامات المنصوص عليها في الاتفاقيات وفي الفقرة 1 من المادة 85 من البروتوكول الإضافي. وعلاوة على ذلك، أُدرج استثناء آخر في الفقرة الثالثة التي تنص على وجوب أن يطبَّق في جميع الأحوال قانون الطرف المتعاقد الموجَّه إليه الطلب وعلى أن الفقرات ينبغي ألا "تمس (...) مع ذلك، الالتزامات الناجمة عن أحكام أية معاهدة أخرى، ثنائية كانت أم جماعية، تنظم حالياً أو مستقبلاً، كلياً أو جزئياً، موضوع التعاون في الشؤون الجنائية". 61 - يتضمَّن العديد من الاتفاقيات الإقليمية بشأن تسليم المطلوبين أحكاماً تجمع بين خياري تسليم المطلوبين ومحاكمتهم. وفي حين يبدو أن الاتفاقيات المبرمة في سياقات البلدان الأمريكية والأوروبية هي الأشد تأثيراً، فإن أحكاماً من هذا النوع يمكن أن ترد أيضاً في الاتفاقيات الإقليمية الأخرى. 62 - يبدو أن الاتفاقيات المتعلقة بتسليم المطلوبين المبرمة في سياق البلدان الأمريكية هي الاتفاقيات الأولى التي تضمَّنت أحكاماً تجمع بين خياري تسليم المطلوبين ومحاكمتهم(). وتتضمَّن اتفاقية القانون الدولي الخاص()، المعروفة أيضاً باسم "قانون بوستامانتي"، في إطار الكتاب الرابع (القانون الإجرائي الدولي)، الباب الثالث (تسليم المطلوبين)، في جملة أمور، حكمين، فيما يلي نصهما: "المادة 344 سعياً إلى جعل الاختصاص القضائي الدولي في المسائل الجنائية فعالاً، ينبغي لكل دولة من الدول المتعاقدة الموافقة على طلب أي من الدول المتعاقدة الأخرى بتسليم الأشخاص المُدانين أو المتهمين بارتكاب جريمة، ِشرط أن يقدم الطلب وفقاً لأحكام هذا الباب، ورهنا بـأحكام المعاهدات والاتفاقيات الدولية التي تتضمَّن قائمة بالخروق الجنائية التي تجيز تسليم المطلوبين. المادة 345 الدول المتعاقدة ليست ملزَمة بتسليم مواطنيها. وينبغي للدولة التي ترفض تسليم أحد مواطنيها أن تحاكمه". 63 - وبالمثل، وبموجب اتفاقية تسليم المطلوبين لعام 1933 التي اعتمدها المؤتمر الدولي السابع للدول الأمريكية() التزمت الدول الأطراف، في ظل ظروف معينة، بأن تسلِّم، نزولاً عند طلب أية دولة من الدول، الأشخاص الذين قد يوجدون على أراضيها، سواء من المتهمين أو من الذين صدر بحقهم حكم قضائي بعقوبة ( المادة 1). وعملاً بالمادة 2، "عندما يكون الشخص المطلوب تسليمه من مواطني البلد الموجَّه إليه طلب التسليم، فإن تسليمه يمكن أن يتم أو لا يتم، بحسب ما تحدده التشريعات أو ظروف القضية من وجهة نظر الدولة التي تقوم بالتسليم. وفي حال عدم تسليم المتهم، يجب على هذه الدولة الأخيرة مقاضاته عن الجريمة التي يتهَم بارتكابها، إذا كانت هذه الجريمة تستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة الفرعية (ب) من المادة السابقة [أي إذا كان الفعل الذي قدِّم طلب التسليم على أساسه يشكل جريمة وتعاقِب عليه قوانين الدولة التي تطالب بالتسليم والدولة التي تقوم بالتسليم، على أن يكون الحد الأدنى للعقوبة السجن سنة واحدة]. ويجب تبليغ الدولة التي تطالب بالتسليم بالحكم الصادر". وفي هذا الصدد، يجدر بالإشارة أن الدول الموقِّعة على "شرط اختياري" مرفق بالاتفاقية، "قد اتفقت فيما بينها، رغم المادة 2 ...، على عدم السماح، في أي حال من الأحوال، بأن تعوق جنسية المجرم عملية تسليمه". وتتضمَّن الاتفاقية أيضا أحكاماً تتعلق بالحالات التي لا يوافَق فيها على تسليم المطلوبين (ومنها الحالة التي يجب على المتهم فيها المثول أمام محكمة استثنائية، أو عندما تكون الجريمة ذات طبيعة سياسية (المادة 3))، وبشروط طلب التسليم (المادة 5)، وبمسائل فنية وإجرائية أخرى مرتبطة بإجراءات التسليم. 64 - وبالمثل، تفرض اتفاقية البلدان الأمريكية بشأن تسليم المطلوبين لعام 1981() التزاماً على الدول الأطراف "بأن تسلِّم إلى الدول الأطراف الأخرى التي تطلب ذلك الأشخاص المطلوبين من القضاء لمحاكمتهم، أو الذين بدأت محاكمتهم، أو جرت إدانتهم، أو صدر بحقهم حكم بالحرمان من الحرية" (المادة 1). وتشير المادة 2 إلى أنه يشترط في الموافقة على تسليم المطلوبين أن تكون الجريمة ذات الصلة قد ارتُكبت على أراضي الدولة التي تطلب التسليم، وإلى أنه عندما تُرتكب الجريمة في مكان آخر، يوافَق على التسليم شرط أن يكون لدى الدولة التي تطلب التسليم الاختصاص اللازم للمحاكمة عن ارتكاب الجرم. وتنص كذلك الفقرة 3 من تلك المادة على ما يلي: "يجوز للدولة الموجَّه إليها طلب التسليم أن ترفضه إذا كانت تتمتع، وفقاً لتشريعاتها، بالاختصاص اللازم لمحاكمة الشخص المطلوب تسليمه عن الجرم الذي يستند إليه الطلب. وينبغي للدولة الموجَّه إليها طلب التسليم، إذا رفضت التسليم لهذا السبب، أن تعرض القضية على سلطاتها المختصة وأن تبلِّغ الدولة التي طلبت التسليم بالنتيجة". 65 - وتتضمَّن المواد التالية أحكاماً متعلقة بالجرائم التي تستوجب تسليم مرتكبيها (المادة 3)، وبأسباب رفض التسليم (المادة 4، التي تشير، في جملة أمور، إلى الحالات التي سيحاكَم فيها الشخص أمام محكمة استثنائية أو مخصَّصة في الدولة التي طلبت التسليم، أو التي تكون فيها الجريمة ذات الصلة جريمة سياسية، أو التي يمكن أن يُستدل منها أن ثمة اضطهاداً قائماً لأسباب تتعلق بالعرق، أو الدين، أو الجنسية، أو أن وضع الشخص المطلوب تسليمه قد يتضرر لأي سبب من هذه الأسباب)، وبحفظ حق اللجوء (المادة 6). وعملاً بالفقرة 1 من المادة 7، "لا يجوز التذرع بجنسية الشخص المطلوب كسبب لرفض تسليمه، إلا في الحالات التي ينص فيها قانون الدولة الموجَّه إليها الطلب على خلاف ذلك". وتحت عنوان "المحاكمة التي تجريها الدولة الموجَّه إليها الطلب"، تنص المادة 8 على ما يلي: "إذا رفضت دولة ما تسليم الشخص المطلوب وكان التسليم مستوجبا، تكون الدولة الموجَّه إليها الطلب، عندما تسمح بذلك قوانينها أو المعاهدات الأخرى، ملزَمة بمحاكمته عن الجرم الذي اتُهم بارتكابه، كما لو أنه ارتُكب داخل أراضيها، وبأن تبلِّغ الدولة التي قدَّمت طلب التسليم بالحكم الصادر". 66 - وتنص المادة 9 على أنه ينبغي للدول الأطراف عدم الموافقة على التسليم إذا كان الجرم المعني يعاقب عليه في الدولة التي قدَّمت طلب التسليم بعقوبة الإعدام أو بالسجن مدى الحياة، أو بعقوبة مهينة، ما لم تقدم الدولة التي وجهت طلب التسليم ضمانات كافية بعدم فرض هذه العقوبات. وتتعلق مواد أخرى من الاتفاقية بالشروط الفنية والإجرائية المرتبطة بإجراءات التسليم. (ب) الأعمال التحضيرية() 67 - اعتُمد قانون بوستامانتي خلال المؤتمر الدولي السادس للدول الأمريكية في عام 1928، انطلاقاً من مشروع أعدَّته لجنة الحقوقيين الدولية في ريو دي جانيرو في عام 1927()، التي ارتكزت في ذلك على الأعمال التحضيرية لأنطونيو سانشيز دي بوستامانتي إي سيرفن(). 68 - وكانت لجنة الحقوقيين الدولية قد اعتمدت في عام 1912 مشروع اتفاقية بشأن تسليم المطلوبين لجعل التسليم أمراً ملزِماً للدول الأطراف، إلا في حالة الأفراد الخاضعين للمحاكمة أو الذين سبق أن حوكموا أو أدينوا، وفي حالة الجرائم السياسية. ونصَّ المشروع كذلك على ألا تكون جنسية الفرد عائقاً أمام تسليمه، ولكن نص أيضا على ألا تكون الدولة مُلزمة بتسليم مواطنيها. وإذا قررت الدول الأطراف عدم الموافقة على تسليم أحد مواطنيها، تكون في المقابل مُلزمة بمقاضاة ومحاكمة الفرد على أراضيها، وفقاً لقوانينها الخاصة وباستخدام الأدلة التي وفرتها الدولة التي قدَّمت طلب التسليم(). 69 - واستند مشروع قانون عام 1927 على مبدأ الإقليمية في ممارسة الولاية القضائية الجنائية. وقد وضع مبدأ تسليم المطلوبين كوسيلة لكفالة فعالية الولاية القضائية الجنائية، لذا، فرَض مشروع القانون على الدول الأطراف واجباً عاماً بالموافقة عليه. لكن واضعي المشروع لاحظوا "واجبات الحماية" الواقعة على الدولة فيما يخص مواطنيها، واعترفوا بأن الدولة قد تتردد في الموافقة على تسليمهم بسبب ما قد يشوب الإجراءات المتخذة ضدهم من مخالفات في الدولة التي قدَّمت طلب التسليم، أو بسبب إمكانية إخضاع الأفراد لمعاملة لاإنسانية أو قاسية في الخارج. ولهذا السبب، ظلَّت الدول الأطراف، بموجب مشروع القانون، حرة في أن تقرر الموافقة على تسليم مواطنيها أم لا، ولكن في حال اختيارها عدم تسليمهم، تخضع لالتزام مقاضاة ومحاكمة الفرد على أراضيها، وفقاً لقوانينها وعلى أساس الأدلة المقدمة من الدولة التي قدَّمت طلب التسليم. ورغم أن ذلك ينطوي على ممارسة الولاية القضائية خارج الإقليم، وهذا ما اعتبره واضعو المشروع مصدرا لبعض المشاكل (لا سيما فيما يخص توافر الأدلة لإجراء المحاكمة)، فقد أُدرج الحكم مراعاة لكون بعض الدساتير الوطنية تمنع تسليم المواطنين، ولا يمكن تعديلها بواسطة معاهدة دولية(). ويتضمَّن مشروع القانون أيضاً أحكاماً تتعلق، في جملة أمور، بترتيب الأولويات في حالة تعدد طلبات التسليم، وحظر التسليم في حالات الجرائم السياسية(). واعتمد المؤتمر الدولي في عام 1928 هذه الأحكام من مشروع القانون دون تعديل جوهري. 70 - واعتمِدت اتفاقية البلدان الأمريكية بشأن تسليم المطلوبين لعام 1933 في المؤتمر الدولي السابع للدول الأمريكية. وعمل المؤتمر على أساس مشروع اتفاقية أعدَّته اللجنة الفرعية الرابعة التابعة للجنته الثانية. وكما أوضح التقرير المقدَّم إلى الجلسة العامة، يعتبر تسليم المواطنين من أكثر المسائل حساسية فيما يخص التسليم، وقررت اللجنة الفرعية عدم السعي إلى إيجاد حل لهذه المسألة(). وبناء على ذلك، فرض مشروع الاتفاقية على الدول التزاماً عاماً بالموافقة على التسليم، لكنه تضمَّن حكماً يجيز للدولة الموجَّه إليها طلب التسليم أن تختار عدم تسليم أحد مواطنيها، على النحو المنصوص عليه في تشريعاتها، علماً أنها تكون ملزَمة، في تلك الحالة، بمحاكمة المطلوب وتبليغ الدولة التي قدَّمت طلب التسليم بنتائج المحاكمة(). وسمح أيضا مشروع الاتفاقية للدول التي سبق أن قبلت تسليم مواطنيها في علاقاتها المتبادلة بموجب معاهدة مونتيفيديو لعام 1889 بأن تواصل القيام بذلك، وأتاح كذلك هذا الخيار أمام الدول الأطراف الأخرى الراغبة في اتباع هذه الممارسة(). وأقرَّ المؤتمر الحكم ذا الصلة فأُدرج في النص النهائي للاتفاقية. 71 - عند التوقيع على اتفاقية عام 1933، تحفَّظ وفد الولايات المتحدة الأمريكية على جملة أمور، منها المادة 2 (الجملة الثانية)، معلناً أن هذه المادة "تظل غير ملزِِمة للولايات المتحدة الأمريكية، ما لم يصدَّق عليها في ما بعد وفقاً لدستور وقوانين الولايات المتحدة الأمريكية، وإلى أن يتم ذلك"(). وفيما يتعلق بالمادة 18 من الاتفاقية (بشأن المرور العابر لأراضي الدولة للأشخاص المتسلمين)، أبدى السلفادور تحفظاً مفاده أنه غير قادر على إبداء التعاون فيما يخص مسألة تسليم مواطنيه المحظور بموجب دستوره السياسي، بالسماح بالمرور العابر لأراضيه للمواطنين المشار إليهم عند قيام دولة أجنبية بتسليمهم إلى دولة أخرى. 72 - وفي إعلان أصدرته غواتيمالا وقت التوقيع، ذكرت أنها وقعت على اتفاقية عام 1981 "على أساس أن تفسير المادتين 7 و 8 عند انطباقهما يخضع لأحكام المادة 61 من دستورنا، ولا سيما ما تنص عليه من أنه لا يسلم أي مواطن غواتيمالي إلى حكومة أجنبية لمحاكمته أو لمعاقبته باستثناء حالات الجرائم التي تشملها المعاهدات الدولية المعمول بها في غواتيمالا". 73 - تتضمَّن الاتفاقية الأوروبية المتعلقة بتسليم المجرمين()، المعتمدة في إطار مجلس أوروبا، حكماً من هذا النوع، اتخذ جزئياً، على النحو المبيَّن أدناه()، نموذجا للحكم المماثل المدرج في اتفاقية لاهاي لقمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات لعام 1970. 74 - بموجب المادة 1 من الاتفاقية الأوروبية، المعنونة "الالتزام بالتسليم"، "تتعهد الأطراف المتعاقدة، مع مراعاة الأحكام والشروط المنصوص عليها في هذه الاتفاقية، بأن تتبادل تسليم جميع الأشخاص الذين أقامت السلطات المختصة التابعة للطرف الذي يطلب التسليم دعوى قضائية ضدهم لارتكاب جرم، أو المطلوبين من جانب السلطات المذكورة لتنفيذ حكم أو أمر احتجاز". 75 - وبموجب الفقرة 1 من المادة 2، "ينبغي الموافقة على التسليم فيما يتعلق بالجرائم التي تعاقب عليها قوانين الطرف الذي قدَّم الطلب والطرف الموجَّه إليه الطلب بالحرمان من الحرية، أو بأمر احتجاز لمدة أقصاها سنة واحدة على الأقل، أو بعقوبة أشد". وتبيِّن الأحكام التالية من الاتفاقية الأوروبية استثناءات لهذه القواعد، فضلاً عن شروط التسليم. وهي تشمل عدم الموافقة على تسليم المطلوبين عندما يتعلق الأمر بالجرائم السياسية، أو في حالة تقديم طلب التسليم بهدف مقاضاة أو معاقبة شخص على أساس عرقه أو دينه أو جنسيته أو رأيه السياسي، أو في حالة احتمال تضرر وضع الشخص لأي سبب من هذه الأسباب (المادة 3)، وتشمل إمكانية رفض التسليم عند ارتكاب الجريمة، كلياً أو جزئياً، على أراضي الدولة الموجَّه إليها طلب التسليم (المادة 7)، أو في حالة قيام السلطات المختصة لهذه الدولة بمتابعة الشخص قضائيا، أو إصدار حكم نهائي بشأن الجريمة التي طُلب التسليم على أساسها (المادتان 8 و 9)، وإمكانية رفض التسليم عندما تستوجب الجريمة ذات الصلة عقوبة الإعدام بموجب قانون الطرف الذي قدَّم طلب التسليم لا يستوجب قانون الطرف الموجَّه إليه طلب التسليم عقوبة الإعدام، أو عندما لا تنفَّذ هذه العقوبة عادةً، ما لم يوفر الطرف الذي قدَّم طلب التسليم ضمانات كافية بعدم تنفيذ عقوبة الإعدام (المادة 11)، وما إلى ذلك من أحكام. 76 - وبموجب الفقرة 1 (أ) من المادة 6، يكون للطرف المتعاقد الحق في رفض تسليم مواطنيه. وتنص الفقرة الفرعية (ب) على أنه يجوز لكل طرف متعاقد أن يحدد، بإعلان يُصدره وقت التوقيع أو إيداع صك التصديق أو الانضمام، المدلول الذي يسنده لمصطلح "مواطن" بالمعنى الوارد في الاتفاقية. وتنص الفقرة 2 من المادة نفسها على ما يلي: "في حال عدم موافقة الطرف الموجَّه إليه الطلب على تسليم مواطنه، ينبغي له، بناءً على طلب الطرف الذي قدَّم طلب التسليم، عرض القضية على سلطاته المختصة لاتخاذ إجراءات قضائية إذا كانت تعتبَر ملائمة. ولهذا الغرض، ينبغي نقل الملفات والمعلومات والمستندات المتعلقة بالجرم دون رسوم بالوسائل المنصوص عليها في الفقرة 1 من المادة 12. ويبلَّغ الطرف الذي يقدِّم الطلب بنتيجة طلبه"(). 77 - وتتضمن الاتفاقية كذلك أحكاماً متعلقة بالجوانب الأخرى لإجراءات التسليم، ومنها شروط تقديم الطلب والمستندات الداعمة (المادة 12)، والحبس الاحتياطي (المادة 16)، وتسليم الشخص المطلوب تسليمه (المادة 18)، وما إلى ذلك من الأحكام. 78 - نشأت الاتفاقية الأوروبية المتعلقة بتسليم المجرمين عن مشروع أعدَّته لجنة خبراء حكوميين معنيَّة بتسليم المطلوبين، دعا إلى اجتماعها الأمين العام لمجلس أوروبا بناءً على تعليمات لجنة الوزراء، في أعقاب توصية للجمعية الاستشارية(). 79 - وخلال أعمال لجنة الخبراء الحكوميين، ناقشت الوفود مطولاً مسألة ما إذا كانت تفضل إبرام اتفاقية ثنائية نموذجية أو اتفاقية أوروبية متعددة الأطراف لتسليم المطلوبين. وكما أشار التقرير التفسيري بشأن الاتفاقية الأوروبية، أصبح آنذاك من الواضح "بروز موقفين مختلفين بشأن مبادئ معيَّنة لتنظيم التسليم"، و"تبيَّنت استحالة التوفيق بينهما"، أي الموقف المؤيِّد للرأي التقليدي القائل إن الهدف الرئيسي هو قمع الجريمة، وأنه ينبغي لذلك تسهيل التسليم، والموقف الآخر الذي يطرح للمرة الأولى الاعتبارات الإنسانية، ويميل بذلك إلى تقييد تطبيق قوانين التسليم المطلوبين(). وأوضح خبير من البلدان الاسكندنافية، بوجه خاص، أن الموقف الراهن للبلدان في منطقته، الناشئ عن الأعمال التحضيرية المتعلقة بأنظمة تبادل التسليم الجديدة فيما بينها، يتمثل في أنه "رغم اتفاق البلدان على أنظمة عامة معيَّنة لتنظيم إجراء التسليم، فإنه ينبغي أن تحتفظ الدولة الموجَّه إليها الطلب، في نهاية المطاف، بحقها في أن تقرِّر، وفقاً للظروف، ما إذا كان ينبغي الموافقة على التسليم، من جهة، أو متابعة الشخص المطلوب قضائياً على أراضيها، من جهة ثانية". ونتيجةً لذلك، يُستعاض عن اتفاقية تسليم المجرمين التقليدية بين هذه البلدان بـ "قانون موحَّد في كل بلد منها، يحدِّد الظروف التي يحدث فيها التسليم عادةً، مع إيلاء أهمية خاصة لضرورة حماية حقوق الفرد". بيد أن اقتراحه بأن يأخذ مجلس أوروبا بنظام مماثل لم ينَل موافقة أغلبية الخبراء، وأعرب الخبراء الاسكندنافيون بالتالي عن استعدادهم للنظر في إبرام اتفاقيات تسليم من النوع التقليدي (أي تلك المنطوية على التزام بالتسليم في حالات محددة) شرط أن تتيح هذه الاتفاقيات أخذ ظروف استثنائية معيَّنة في الاعتبار، بما يتيح في حالات معيَّنة رفض التسليم لأسباب إلزامية ذات طابع إنساني(). 80 - والمادة 1 من الاتفاقية الأوروبية مستوحاة من الاتفاقية الثنائية المبرمة بين فرنسا وجمهورية ألمانيا الاتحادية في 23 تشرين الثاني/نوفمبر 1951(). ويشدِّد التقرير التفسيري على أن عبارة "السلطات المختصة" (competent authorities) في النص الإنكليزي تقابلها عبارة "السلطات القضائية " (autorités judiciaires) في النص الفرنسي، وهي تشمل السلطة القضائية ومكتب المدعي العام، لكنها تستثني سلطات الشرطة(). 81 - ويُشار إلى الفقرة 1 من المادة 2 في التقرير التفسيري على أنها المادة التي وضعت مبدأ التسليم الإلزامي للمطلوبين، باعتبار أن "الطرف الموجَّه إليه الطلب لا يملك أي سلطة تقديرية للموافقة على التسليم أو رفضه"، باستثناء حالات معيَّنة منصوص عليها في أحكام لاحقة(). وفيما يخص المادة 3 المتعلقة بالجرائم السياسية، يوضح التقرير كذلك أن هذا الحكم يتيح للطرف الموجَّه إليه الطلب أن يقرر ما إذا كانت الجريمة سياسية أم لا: ونظراً إلى أن الحكم لم ينَل موافقة جميع الوفود، بفعل طابعه الإلزامي، فقد قررت اللجنة أن تجيز إبداء التحفظات عليه(). 82 - وفيما يتعلق بالمادة 6، يبدو أن لجنة الخبراء استرشدت بالأحكام المقابلة في اتفاقية البلدان الأمريكية بشأن تسليم المطلوبين لعام 1933. واعتبرت أغلبية الخبراء أنه من المحبَّذ، بالنظر إلى الصلات الوثيقة القائمة بين الدول الأعضاء، أن يعدَّل إلى حد ما مبدأ عدم تسليم المواطنين المعمول به حالياً، الذي ما زالت ترتكز عليه التشريعات المتعلقة بتسليم المطلوبين في العديد من الدول الأعضاء. وأوصت من ثم بأن تُعتبر قاعدة عدم تسليم المواطنين في المستقبل اختيارية لا إلزامية، وأن يصاغ الحكم تبعاً لنموذج اتفاقية البلدان الأمريكية(). 83 - ويشير التقرير التفسيري إلى أن الفقرة 1 من المادة 6 تتيح تسليم المواطنين إذا كان ذلك لا يتعارض مع قوانين الدولة الموجَّه إليها طلب التسليم، لكن حتى في هذه الحالة، لا يُلزم البلد الموجَّه إليه الطلب بتسليم مواطنيه، فهو يملك إذن خيار الموافقة على تسليمهم أو رفضه(). أما بالنسبة للفقرة 2، فإن التقرير يبين أن الحكم يفرض التزاماً على الدولة الموجَّه إليها طلب التسليم، بناء على طلب الطرف الذي قدَّم الطلب، بعرض المسألة على السلطة المختصة، "كي لا يفلت الشخص المعني من العقاب". ويشير التقرير، مع ذلك، إلى أنه لا ينبغي بالضرورة أن تُتخذ إجراءات قانونية، إلا إذا رأت السلطات المختصة أنها ملائمة(). واقترح خبير، آخذاً في الحسبان استحسان مباشرة إجراءات قضائية، لما فيه مصلحة العدالة، ضد المواطنين الذين لا يجري تسليمهم، صيغة بديلة لهذه الفقرة، كان نصّها كالتالي: "في حال رفض تسليم أولئك الأشخاص، ينبغي للطرف الموجَّه إليه طلب التسليم مباشرة إجراءات قضائية ضدهم وفقاً للإجراء المتبع في حالة ارتكاب الجريمة على أراضيه"؛ وقد أيَّد هذا الاقتراح خبيران آخران، لكن اللجنة لم تعتمده(). واقترح أيضاً داخل اللجنة توسيع نطاق المبدأ المنصوص عليه في الفقرة 2 لكي يشمل حالات أخرى لم يوافَق فيها على تسليم المطلوبين. لكن التقرير يشير مع ذلك إلى أن "... العديد من الخبراء يرون أن ذلك غير ضروري، لأنه في حال قيام دولة بتبليغ دولة أخرى بأن شخصاً يوجد في أراضيها قد ارتكب جرائم معينة، ستُجري هذه الأخيرة، تلقائياً، تحقيقات لمعرفة إذا كانت ثمة أسباب لمباشرة إجراءات قضائية ضد ذلك الشخص"(). وأخيراً، قدِّم اقتراح بإدراج حكم يتيح للدولة الموجَّه إليها طلب التسليم رفض هذا التسليم "إذا كان من المرجَّح أن يتسبَّب اعتقال وتسليم الشخص المطلوب في نتائج شديدة الخطورة عليه، وأن يثير بالتالي قلقاً لأسباب إنسانية، لا سيما بالنظر إلى سنِّه أو حالته الصحية". ولم تعتمد اللجنة هذا الاقتراح على أساس إمكانية إبداء تحفظ على المادة 1 من الاتفاقية بهذا الشأن(). 84 - وفي إطار الأعمال التحضيرية، أثيرت أيضاً مسألة جواز رفض تسليم المطلوبين: (1) في حال الإعلان عن عفو عام في البلد الذي قدَّم طلب التسليم؛ (2) وفي حال الإعلان عن عفو عام في البلد الموجَّه إليه طلب التسليم عن الجرائم من النوع الذي طُلب التسليم على أساسه. ورأى الخبراء أن لا حاجة للنظر في الاحتمال الأول لكونه غير مرجَّح إلى حد كبير. وفيما يتعلق بالاحتمال الثاني، رأى الخبراء أن العفو العام يأخذ عادةً في الحسبان الاعتبارات المحلية أو الوطنية، وينبغي ألا يشمل الأشخاص الذين لم يكن معداً لهم في الأصل، وأنه ينبغي، بناء على ذلك، الموافقة على التسليم(). لكن يجدر بالإشارة أن الاتفاقية الأوروبية قد استُكملت بحكمٍ ("العفو العام") بموجب المادة 4 من بروتوكولها الإضافي الثاني()، ينص على ما يلي: "لا يوافَق على التسليم في حالة ارتكاب جريمة أُعلن بشأنها عن عفو عام في الدولة الموجَّه إليها طلب التسليم ويكون لتلك الدولة الاختصاص اللازم للمقاضاة بشأنها بموجب قانونها الجنائي". 85 - أبديت بشأن الاتفاقية الأوروبية إعلانات وتحفظات عديدة تحدد نطاق الالتزامات التي وافق عليها كل طرف متعاقد فيما يخص التسليم. وقد أبديت مثلاً تحفظات على المادة 1 مفادها أنه يمكن رفض التسليم لأسباب إنسانية (بسبب صحة الشخص، أو سنِّه، أو ظروفه الشخصية الأخرى على سبيل المثال، أو لاحتمال تعرّض الشخص للتعذيب في الدولة التي قدَّمت طلب التسليم)، أو إذا كان الشخص سيحاكَم، في الدولة التي قدَّمت الطلب، أمام محكمة خاصة أو محكمة لا تكفل الضمانات الإجرائية الأساسية()؛ وأشارت أيضاً بعض الدول إلى أنها سترفض التسليم على أساس المبادئ الأخلاقية العامة، أو النظام العام، أو أمن الدولة، أو المصالح الأساسية الأخرى(). واحتفظت الدول كذلك بحقها في أن تقرر في كل حالة على حدة ما إذا كانت الأفعال التي يُطلب التسليم على أساسها تُعتبر جرائم سياسية()، أو في أن ترفض التسليم إذا كان الشخص معرَّضاً لعقوبة الإعدام في الدولة التي قدَّمت طلب التسليم، إلا إذا توفرت ضمانات كافية بأن هذه العقوبة لن تنفَّذ(). واحتفظت أيضاً بعض الدول بحقها في رفض تسليم الأشخاص الذين منحتهم حق اللجوء السياسي(). 86 - وفيما يتعلق بالمادة 6، أدلى العديد من الدول بإعلان يحدد، كل في ما يخصه، مصطلح "مواطن" بالمعنى الوارد في الاتفاقية، ويوضح أيضاً أحياناً أنها سترفض تسليم المواطنين الذين ينطبق عليهم هذا التعريف، بموجب تشريعاتها الداخلية(). وبيّن بعض هذه الدول صراحةً أن السلطات المحلية ستقاضي مواطنيها، حتى فيما يتعلق بالجرائم المرتكبة في الخارج(). 87 - تنص الاتفاقية العامة للتعاون في مجال العدالة (Convention générale de coopération en matière de justice)، الموقعة في سياق المنظمة المشتركة لأفريقيا ومدغشقر (Organisation Commune Africaine et Malgache)()، على أن تتبادل الدول الأطراف تسليم الأفراد الموجودين على أراضيها والخاضعين للمحاكمة، أو الذين أصدرت السلطات القضائية التابعة لطرف آخر إدانة بحقهم (المادة 41)، وفقاً للقواعد والشروط الواردة في الاتفاقية. وتنص المادة 42 من الاتفاقية على ما يلي: "لن تسلِّم الأطراف المتعاقدة السامية مواطنيها؛ ويجري تحديد صفة المواطن وقت ارتكاب الجريمة التي يُطلب التسليم على أساسها. بيد أن الدولة الموجَّه إليها طلب التسليم تلتزم، ضمن حدود اختصاصها لمحاكمة مواطنيها، بمقاضاة مواطنيها الذين ارتكبوا على أراضي دولة أخرى جرماً يعاقَب عليه بوصفه جريمة أو جنحة وفقاً لتشريعاتها، حين تقدِّم إليها الدولة الأخرى طلب مقاضاة وتُرفقه بملفات ووثائق ومواد ومعلومات في حوزتها. وتبلَّغ الدولة التي قدَّمت طلب التسليم بنتائج طلبها". 88 - وفي إطار خطة لندن لتسليم المطلوبين داخل الكومنولث()، يوافَق على تبادل التسليم بين بلدان الكومنولث عن الجرائم التي تستوجب تسليم مرتكبيها والتي تخضع لقاعدة ازدواجية التجريم (المادة 2). وتنص الخطة على منع التسليم بموجب القانون إذا تبين للسلطة المختصة أن الجريمة تكتسي طابعاً سياسياً (المادة 12)، وتنص على دوافع رفض التسليم التقديرية (المادة 15). وتحت عنوان "التدابير البديلة في حال الرفض"، تنص المادة 16 أيضاً على أنه "حرصاً على كفالة ألا يُستخدم بلد من بلدان الكومنولث ملاذاً للإفلات من العدالة"، يتعيَّن على كل بلد يحتفظ لنفسه بحق رفض تسليم مواطنيه أو المقيمين الدائمين فيه "أن يتخذ، مع مراعاة أحكام دستوره، الإجراءات التشريعية والخطوات الأخرى اللازمة أو المناسبة في تلك الظروف لتسهيل محاكمة أو معاقبة شخص يُرفض تسليمه على هذا الأساس" (الفقرة 1)، ويمكن أن يشمل ذلك عرض القضية على السلطات المختصة في الدولة الموجَّه إليها طلب التسليم بغرض المحاكمة (الفقرة 2 (أ)). 89 - وفي إطار الاتفاقية المتعلقة بتسليم المطلوبين الخاصة بالجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا()، تلتزم الدول الأطراف، مع مراعاة الأحكام والشروط المنصوص عليها في الاتفاقية، بتبادل تسليم جميع الأشخاص الموجودين داخل أراضيها والمطلوبين للمحاكمة عن جريمة، أو المطلوبين من جانب السلطات القانونية في الدولة التي قدَّمت طلب التسليم لتنفيذ عقوبة (الفقرة 1 من المادة 2). وعملاً بالاتفاقية، لا يوافَق على التسليم في حالات الجرائم السياسية (المادة 3)، أو إذا كان يمكن أن يتعرض للتعذيب أو معاملة أو عقوبة لا إنسانية أو مهينة (المادة 4)، أو إذا كان التسليم منافياً للاعتبارات الإنسانية بالنظر إلى السن أو الصحة (المادة 5)، أو في حال إصدار عفو عام (المادة 16). ويمكن أيضاً أن يُرفض التسليم إذا كانت محكمة استثنائية أو مخصصة قد أصدرت حكماً على الشخص أو أنها تعتزم محاكمته (المادة 8)، أو إذا كان قانون الدولة الموجَّه إليها طلب التسليم يعتبر أن الجريمة ارتُكبت كلياً أو جزئياً على أراضيها أو في مكان يُنظر إليه على أنه جزء من أراضيها (المادة 11)، أو إذا كان يعاقَب على الجريمة بعقوبة الإعدام في الدولة التي قدَّمت طلب التسليم، وكانت هذه العقوبة غير منصوص عليها في قانون الدولة الموجَّه إليها طلب التسليم (المادة 17). وبموجب المادة 10، ينبغي أن تكون مسألة تسليم المواطن خاضعة للسلطة التقديرية للدولة الموجَّه إليها طلب التسليم، ولكن، "ينبغي للدولة الموجَّه إليها طلب التسليم التي ترفض تسليم مواطنيها أن تقوم، بناءً على طلب الدولة التي تطلب التسليم، بعرض القضية على سلطاتها المختصة لمباشرة للإجراءات القضائية إذا اقتضى الأمر. ولهذا الغرض، تُحال الملفات والمعلومات والمستندات المتعلقة بالجريمة، دون رسوم، عن طريق القنوات الدبلوماسية أو بوسائل أخرى على النحو المتفق عليه بين الدول المعنية. وتبلَّغ الدولة التي قدَّمت الطلب بنتيجة طلبها" (الفقرة 2). 90 - يبدو أن فئة الأحكام الخاصة المعروفة باسم "صيغة لاهاي"تشكل أكثر الصيغ الحديثة شيوعا في الأحكام التعاهدية التي تجمع ما بين خياري التسليم والمحاكمة. وفئة الأحكام هذه واردة في الاتفاقيات الرامية إلى قمع جرائم معينة، ولا سيما في مجال مكافحة الإرهاب، ولكن أيضا في العديد من المجالات الأخرى (ومنها التعذيب، والمرتزقة، وسلامة موظفي الأمم المتحدة، والجريمة العابرة للحدود الوطنية، والفساد، والاختفاء القسري، وما إلى ذلك من مجالات). 1 - اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات() 91 - ثمة إقرار بالإجماع بأن آلية معاقبة المجرمين المنصوص عليها في اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات قد اتخذت نموذجا لمعظم الاتفاقيات الحديثة الرامية إلى قمع جرائم معينة. لذا، ستُبحث أحكامها ذات الصلة وما يتصل بها من أعمال تحضيرية بشيء من التفصيل. 92 - يشكِّل الحكم الوارد في الاتفاقية الذي يجمع ما بين التسليم والمحاكمة (المادة 7) جزءا من آلية متسقة لمعاقبة المجرمين، وفيما يلي العناصر الرئيسية التي تتألف منها. 93 - تعرّف المادة 1 من الاتفاقية الجريمة ذات الصلة. وتلتزم كل دولة متعاقدة أيضا، بموجب المادة 2، بجعل الجريمة خاضعة للعقاب بعقوبات شديدة. 94 - وتحدِّد المادة 4 الالتزامات الواجبة على الدول المتعاقدة فيما يخص إقامة ولايتها القضائية على الجريمة(). وتنص الفقرة 1 على أنه ينبغي لكل دولة متعاقدة "أن تتخذ ما تراه ضروريا من تدابير لإقامة ولايتها القضائية" في حالات ثلاث لها صلة خاصةبالجريمة(). وتنص الفقرة 2 على أن تتخذ كل دولة متعاقدة "أيضاً ما تراه ضرورياً من تدابير لإقامة ولايتها القضائية على الجريمة في حالة وجود المتهم بارتكاب الجريمة على أراضيها، وعدم قيامها بتسليمه عملا بالمادة 8، إلى أي من الدول المذكورة في الفقرة 1": وينشئ هذا الحكم بالتالي حالة تكون فيها الولاية القضائية العالمية قائمة فيما يخص الجرائم ذات الصلة(). وتنص الفقرة 3 من هذه المادة على أن الاتفاقية "لا تحول دون ممارسة أي ولاية جنائية وفقا للقانون الوطني". 95 - وتفرض المادة 6 على الدولة المتعاقدة التي يوجد الجاني المزعوم على أراضيها، عند اقتناعها بأن الظروف تبرر ذلك، احتجاز هذا الأخير أو اتخاذ تدابير أخرى لكفالة حضوره والشروع على الفور في التحقيق الأولي في الوقائع. وتورد كذلك بتفصيل الشروط المنطبقة على هذا الاحتجاز والتزامات إخطار الدول المعنية الأخرى. 96 - وتنص المادة 7 على ما يلي: "تلزم الدولة المتعاقدة التي يوجد الجاني المزعوم على أراضيها، في حال عدم قيامها بتسليمه، دون أي استثناء وسواء ارتُكبت الجريمة على أراضيها أم لا، بإحالة القضية إلى سلطاتها المختصة بغرض المحاكمة. وتتخذ تلك السلطات قرارها بالطريقة نفسها المعمول بها في حالة أية جريمة عادية أخرى ذات طابع جسيم بموجب قانون تلك الدولة". 97 - وتوضح المادة 8 نظام التسليم المتعلق بالجريمة ذات الصلة. فبموجب الفقرة 1، تُعتبر الجريمة مدرجة في أي معاهدة تسليم قائمة بين الدول المتعاقدة بصفتها جريمة تستوجب التسليم وتتعهد الدول المتعاقدة بإدراجها بصفتها جريمة تستوجب التسليم في أي معاهدة تسليم تُبرم فيما بينها. وعملا بالفقرة 2، إذا كانت دولة متعاقدة تجعل التسليم مشروطا بوجود معاهدة تسليم وتلقت طلب تسليم من دولة متعاقدة أخرى لا تربطها بها معاهدة تسليم، فبإمكانها إن شاءت أن تعتبر الاتفاقية بمثابة الأساس القانوني للتسليم فيما يخص الجريمة، مع مراعاة الشروط الأخرى المنصوص عليها في قوانينها. أما الدول المتعاقدة التي لا تجعل التسليم مشروطا بوجود معاهدة، فإنها تعتبر الجريمة من ضمن الجرائم التي تستوجب التسليم فيما بينها، مع مراعاة الشروط المنصوص عليها في قوانين الدولة الموجَّه إليها طلب التسليم (الفقرة 3). وتنص الفقرة 4 على أن الجريمة تعامل، لأغراض التسليم، كما لو أنها ارتكِبت ليس فقط في المكان الذي وقعت فيه وإنما أيضاً في أراضي الدول التي يقع عليها التزام إقامة ولايتها القضائية وفقا للفقرة 1 من المادة 4. 98 - اعتمدت الاتفاقية خلال المؤتمر الدولي لقانون الجو، الذي عُقد في لاهاي في الفترة من 1 إلى 16 كانون الأول/ديسمبر 1970 تحت رعاية منظمة الطيران المدني الدولي(). وعمل المؤتمر على أساس مشروع اتفاقية مقدَّم من اللجنة القانونية التابعة للمنظمة، الذي كان مستندا بدوره إلى مشروع أعدَّته لجنة فرعية معنيَّة بالموضوع(). 99 - وأوضح رئيس اللجنة الفرعية في بيانه بشأن مشروع اللجنة الفرعية، خلال أعمال اللجنة القانونية، أن هذا المشروع الذي يرمي إلى جعل محاكمة أفعال الاستيلاء غير المشروع على الطائرات أمرا إلزاميا، يرتكز على نظام قائم على تعدد الولايات القضائية. ووفقا لذلك، يقع التزام المحاكمة على الدولة التي سُجلت فيها الطائرة وعلى دولة هبوط الطائرة إذا كان الجاني المزعوم قد غادر الطائرة في هذه الدولة الأخيرة(). ونص المشروع على أن الجريمة تستوجب التسليم، لكنه لم يفرض التزاما بالتسليم(). وعلاوة على ذلك، اعتبرت اللجنة الفرعية أنه لن يكون ممكنا إلزام دولة هبوط الطائرة التي لم تسلِّم الجاني المزعوم، بمحاكمته، لأنه في العديد من الدول، يكون قرار المحاكمة أو عدم المحاكمة في يد المدعي العام. ولذلك، اعتمدت "صيغة مقتبسة من الاتفاقية الأوروبية المتعلقة بتسليم المجرمين، تنص على أنه في حال عدم التسليم، يجب على الدولة التي ألقت القبض على الجاني المزعوم أن تعرض القضية على سلطاتها المختصة لكي تتخذ قرارا بشأن مباشرة إجراءات قانونية بحق الجاني المزعوم أم لا()". وبناء على ذلك، لخَّص رئيس اللجنة الفرعية نظام مشروع الاتفاقية بوصفه نظاما يتضمَّن "التزام إلقاء القبض على الجاني المزعوم، وإمكانية التسليم، والتزام الإحالة إلى السلطة المختصة، وإمكانية المحاكمة()". 100 - وحافظت اللجنة القانونية على المنطق العام الذي يقوم عليه هذا النظام، مع إدراج تعديلات طفيفة، وأوضحت في تقريرها أنه "سعيا لردع أفعال الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، ثمة حاجة ماسة لجعل هذه الأفعال جريمة يعاقِب عليها القانون، وتوفير التدابير المناسبة لتيسير المحاكمة وتسليم الجناة()". وفيما يتعلق بالتسليم، اتفِق، في إطار مشروع الاتفاقية، على أن تقبل الدول المتعاقدة بالتزام إدراج جريمة الاستيلاء غير المشروع على الطائرات في معاهداتها المقبلة بشأن التسليم(). لكنه أشير أيضا إلى أن المشروع ينبغي أن يحفظ الشروط المفروضة على التسليم بموجب القوانين المحلية(). 101 - وهكذا، تضمَّن المشروع الذي قدَّمته اللجنة القانونية إلى المؤتمر العناصر الرئيسية للآلية التي أوردت لاحقاً في الاتفاقية، بما يشمل حكما يلزم الدول الأطراف، في حال عدم قيامها بالتسليم، بعرض القضية على سلطاتها المختصة للمحاكمة(). 102 - وخلال المناقشة العامة التي دارت في المؤتمر، أشارت عدة وفود إلى أن الاستيلاء غير المشروع على الطائرات مسألة تثير قلقا دوليا، ورحبت بالتفاوض على اتفاقية تتيح تفادي إفلات المسؤولين عن هذه الأعمال من العقاب(). ودعت بعض الوفود إلى زيادة تعزيز الآلية من أجل ضمان تقديم الجناة للعدالة(). 103 - وعلى النحو المذكور أعلاه، لم يفرض مشروع اللجنة القانونية في المادة 4 التزاما بإقامة الولاية القضائية على الجريمة إلا على دولة تسجيل الطائرة ودولة هبوطها (). وجاء إدراج الفقرة 2 نتيجة لتعديل بُرّر على النحو التالي: "كان السبب الكامن خلف هذا المقترح هو أن المادة 7، التي ألزمت الدول التي لم تقبل التسليم بأن تعرض القضية على سلطاتها المختصة للبت فيما إذا يتعين المحاكمة أم لا، ستبقى حبرا على ورق إذا لم تكن للدول ولاية قضائية بموجب الفقرة 1 أو 2 من المادة 4. وبما أن الاتفاقية لم تتضمن حكما بشأن التسليم الإلزامي، كان من الضروري أن يُعاقب الجاني بقرار من محاكم الدولة التي يُحتجز فيها"(). 104 - وانتقدت بعض الوفود هذا الاقتراح معتبرة أن النص الأصلي وُضِع بهدف كفالة الولاية القضائية في الدول التي يتصل بها الجرم بأقوى الصلات، وأن الفقرة الجديدة ستؤدي إلى الربط بشكل مصطنع بين إقامة الولاية القضائية وآلية تسليم المجرمين(). ومع ذلك، حظي التعديل بدعم أغلبية الوفود التي رأت أنه يسد ثغرة في الاتفاقية() واعتمد من قبل المؤتمر(). 105 - ويعود أصل نص المادة 7، بصياغتها التي اعتمدت في النهاية، إلى اقتراح مشترك قدّم أيضا خلال المؤتمر لإجراء تعديل على مشروع اللجنة القانونية(). وكان التعديل المقترح الأصلي يستهدف، على وجه الخصوص، إدراج عبارة "أيا كان الدافع إلى ارتكاب الجريمة، وسواء كانت الجريمة قد ارتكبت في أراضيها أم لا"، وإدراج نص مفاده أنه ينبغي للسلطات المختصة أن تتخذ قرارها بشأن ما إذا كانت ستحاكم الجاني "بنفس الطريقة المتبعة في حالة وقوع أي جريمة عادية أخرى [بالفرنسية: "infraction de droit commun"] ذات طابع جسيم بموجب قانون تلك الدولة". وبينما أيدت بعض الوفود الاقتراح لأنه يكفل عدم إعاقة محاكمة الخاطفين بسبب ما لجريمتهم من أبعاد سياسية()؛ فإن وفودا أخرى أعربت عن معارضتها الشديدة للنص المنقح(). ولدى النظر في المشروع النهائي خلال اجتماع عام، قُدِّم نص توفيقي استعيض فيه عن عبارة "أيا كان الدافع إلى ارتكاب الجريمة" بعبارة "دون أي استثناء إطلاقا"(): واعتمد المؤتمر هذا التعديل(). 106 - وفي سياق المناقشة التي دارت بشأن المادة 8، أوضح أن هذا النص يلزم الدول المتعاقدة بأن تدرج الجريمة في معاهدات التسليم بصفتها جريمة تستوجب التسليم، لكنه لا يجعل التسليم في حد ذاته إلزاميا أو تلقائيا(). وأضيفت الفقرة 2 بناء على اقتراح ينص، من جملة أمور، على أن "الدول المتعاقدة التي تجعل التسليم مشروطا بوجود معاهدة تعترف بهذه الاتفاقية بوصفها الأساس القانوني للتسليم" (التأكيد مضاف)(). ومع أن هذا المقترح كان مبررا بوصفه يسد ثغرة في مشروع اللجنة القانونية تتعلق بالدول التي تجعل التسليم ()، فقد عارضته وفود عدة لم تكن ترغب في أن تشكل الاتفاقية أساسا للتسليم(). وأثيرت هذه المخاوف من جديد في اجتماع عام حين المناقشة النهائية لمشروع الاتفاقية، وبعد نقاشات حامية، عُدّل الاقتراح لينص على أن للدولة المعنية "الخيار في اعتبار هذه الاتفاقية الأساس القانوني للتسليم فيما يخص الجريمة" (التأكيد مضاف)(). ووجدت عدة وفود صعوبات في قبول تعديلين آخرين كانا يهدفان إلى إعطاء الأولوية لطلب التسليم الذي تقدمه دولة تسجيل الطائرة() وإلى جعل المجرمين عرضة للتسليم إلى دولة تسجيل الطائرة بصرف النظر عن أي اتفاق محدد بين الدول المعنية()، لذا استغني عنهما. ورغم أن بعض الوفود اقترحت أيضا أن تتضمن ()، فلم يعتمد المؤتمر أي تعديل في هذا الاتجاه. 107 - لم تبد تحفظات تؤثر على الأحكام ذات الصلة في اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات(). 108 - تتضمن الاتفاقيات المذكورة فيما يلي بالترتيب الزمني نصا يستخدم ما يُعرف باسم "صيغة لاهاي": اتفاقية منظمة الدول الأمريكية بشأن منع الأعمال الإرهابية التي تأخذ شكل جرائم ضد الأشخاص والابتزاز المتصل بها، التي لها أهمية دولية، والمعاقبة عليها()؛ واتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني()؛ واتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون، والمعاقبة عليها()؛ والاتفاقية الأوروبية لقمع الإرهاب()؛ والاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن()؛ واتفاقية الحماية المادية للمواد النووية()؛ واتفاقية البلدان الأمريكية لمنع التعذيب والمعاقبة عليه()؛ واتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة()؛ والاتفاقية الإقليمية لرابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي المتعلقة بمنع الإرهاب()؛ والبروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي التكميلي لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني()؛ واتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية()؛ واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية()؛ والاتفاقية الدولية لمناهضة تجنيد المرتزقة واستخدامهم وتمويلهم وتدريبهم()؛ واتفاقية البلدان الأمريكية المتعلقة بحالات الاختفاء القسري للأشخاص ()؛ والاتفاقية المتعلقة بسلامة موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها()؛ واتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة الفساد()؛ واتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة تصنيع الأسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد الأخرى ذات الصلة والاتجار بها بطريقة غير مشروعة()؛ واتفاقية منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي بشأن مكافحة رشوة الموظفين الأجانب في المعاملات التجارية الدولية()؛ والاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل()؛ والاتفاقية المتعلقة بحماية البيئة استنادا إلى القانون الجنائي()؛ واتفاقية القانون الجنائي بشأن الفساد()؛ والبروتوكول الثاني للاتفاقية الخاصة بحماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح()؛ والاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب()؛ والبروتوكول الاختيـاري الملحق باتفاقية حقوق الطفل بشأن بيع الأطفال واستغلال الأطفال في البغاء وفي المواد الإباحية()؛ واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية() وبروتوكولاتها()؛ واتفاقية مجلس أوروبا المتعلقة بالجرائم الحاسوبية()؛ واتفاقية الاتحاد الأفريقي المتعلقة بمنع الفساد ومكافحته()؛ واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد()؛ والاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي()؛ واتفاقية مجلس أوروبا لمنع الإرهاب()؛ والبروتوكول الاختياري الملحق باتفاقية سلامة موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها()؛ والاتفاقية الدولية لحماية جميع الأشخاص من الاختفاء القسري()؛ واتفاقية رابطة أمم جنوب شرق آسيا بشأن مكافحة الإرهاب(). 109 - وتتضمن أيضا معظم الاتفاقيات المذكورة أعلاه آلية لمعاقبة الجناة، وهي تبدو مبنية على الآلية الواردة في اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات لعام 1970، التي تتشكل من العناصر التالية: (أ) تجريم الفعل ذي الصلة الذي تتعهد الدول الأطراف بأن تجعله تحت طائلة العقاب بموجب قوانينها الوطنية؛ (ب) حكم تتعهد بموجبه الدول الأطراف بأن تتخذ التدابير اللازمة لإقامة ولايتها القضائية على الجريمة حينما تكون لها صلات خاصة بها، وكذلك عندما يكون الجاني المزعوم موجودا في إقليمها ولا تسلمه؛ (ج) أحكام تتعلق باتخاذ تدابير لاحتجاز الجاني والشروع في تحقيق أولي في الوقائع؛ (د) حكم يفرض على الدولة الطرف التي يُعثر في إقليمها على الجاني المزعوم بأن تقوم، إذا لم تسلمه، بعرض القضية على سلطاتها المختصة بغية محاكمته؛ (د) أحكام تتعهد الدول بموجبها، ضمن شروط معينة، بأن تعتبر الجريمة من فئة الجرائم التي تستوجب التسليم. 110 - ومع أنه من الواضح في معظم الحالات أن اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات قد اتخذت نموذجا لصياغة الأحكام ذات الصلة، فإن العديد من هذه الاتفاقيات غيرت فيها المصطلحات الأصلية المستخدمة، مما أثّر أحيانا على مضمون الالتزامات التي تعهدت بها الدول الأطراف. وبالإضافة إلى ذلك، نصت بعض الاتفاقيات على نظام مختلف، أو على نظام أكثر تفصيلا في بعض الأحيان، لمختلف عناصر هذه الآلية. ويُشار فيما يلي إلى أهم أوجه التباين في هذا المجال. 111 - وتتضمن جميع الاتفاقيات المذكورة أعلاه أحكاما تضفي على الأعمال ذات الصلة صفة الأفعال الإجرامية، وتتعهد الدول بإدراجها في عداد الأفعال المعاقب عليها بموجب قوانينها المحلية. وفضلا عن ذلك، تنص معظم هذه الاتفاقيات على أن العقوبات ذات الصلة ينبغي أن تأخذ في الحسبان الطابع الخطير للجريمة المعنية(). وبعض الاتفاقيات ينص بشكل صريح على أن الجريمة ذات الصلة ينبغي ألا تبرر باعتبارات ذات طابع سياسي أو فلسفي أو عقائدي أو عنصري أو عرقي أو ديني أو أي طابع مماثل آخر(). 112 - وتنص جميع الاتفاقيات المذكورة أعلاه على أن تتخذ الدول الأطراف "التدابير اللازمة لتقرير ولايتها القضائية" على الجريمة حين تتوفر صلات خاصة تصلها بها (مثلا، حين ترتكب الجريمة في إقليمها أو بحق أحد رعاياها)(): وتتنوع هذه الأسس الإجبارية للولاية القضائية حسب خصائص الجريمة المعنية. وبالإضافة إلى ذلك، تذكر بعض الاتفاقيات أن "من الجائز أيضا" للدول الأطراف إقامة ولايتها القضائية على الجريمة في حالات أخرى، وتوفر على هذا النحو أسسا طوعية إضافية للولاية القضائية(). 113 - وتتمثل سمة إضافية منتشرة على نطاق واسع في الالتزام الإضافي، المستند إلى اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، الذي تتخذ بموجبه الدول الأطراف التدابير اللازمة لإقامة ولايتها القضائية على الجريمة حين يكون المتهم بارتكاب الجريمة موجودا في إقليمها ولا تسلمه() . ويتخذ الحكم المذكور عدة أشكال مختلفة اختلافات محدودة تبدو أحيانا ذات طابع اصطلاحي بحت()، بينما يبدو في بعض الحالات الأخرى أنها تؤثر على مضمون الالتزام(). وعلى نحو خاص، لا تفرض بعض الاتفاقيات التزاما بإقامة الولاية القضائية إلا حين يُرفض التسليم بسبب كون الجاني من رعايا الدولة المعنية()؛ وتجمع بعض المعاهدات بين نظام الولاية القضائية الإجبارية في بعض حالات رفض التسليم (وخصوصا في حالة عدم تسليم الرعايا) والولاية القضائية الطوعية في حالات أخرى() . وفي حالة واحدة، يُرتأى "البديل الثالث" في هذا السياق، حيث نُص على وجوب تطبيق هذا الأساس للولاية القضائية الشاملة ما لم تكن تلك الدولة قد "سلمت [المتهم بارتكاب الجريمة] أو قدمته إلى دولة أخرى وفقا لالتزاماتها الدولية أو إلى محكمة جنائية دولية تعترف باختصاصها" (التأكيد مضاف)(). وبالإضافة إلى ذلك، تتضمن بعض الاتفاقيات حكما يدعو الدول الأطراف إلى تنسيق أعمالها متى طالبت أكثر من دولة بفرض ولايتها القضائية على الجرائم ذات الصلة(). 114 - وفضلا عن ذلك، فإن جل الاتفاقيات ذات الصلة توضح، على نحو مماثل لاتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، أنها لا تستبعد أي ولاية قضائية جنائية تجري ممارستها وفقا للقانون الوطني(). 115 - وتتضمن معظم الاتفاقيات المذكورة أعلاه أحكاما تتعلق باحتجاز المجرم بغرض تسليمه أو محاكمته، وبإجراء تحقيق أولي في الوقائع، وآليات أخرى بشأن التعاون في المسائل الجنائية(). 116 - وفي حين اتبعت العديد من الاتفاقيات صيغة الحكم الوارد في اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، التي يتعين بموجبها على الدولة، إذا لم تسلم المتهم بارتكاب جريمة ما، أن تحيل القضية إلى سلطاتها المختصة لمقاضاته()، فقد ظهرت عدة صيغ مختلفة مع مرور الزمن. وفي بعض الحالات، يبدو أن التعديلات التي أُدخلت على النموذج الأصلي هي تعديلات ذات طابع مصطلحي محض(). وفي حالات أخرى، فإنها إما تؤثر على نطاق الالتزام أو توفر مزيدا من التفاصيل عن النظام المطبق. والصيغ المختلفة الرئيسية هي كالتالي: (أ) تجدر الإشارة في البداية إلى أن هذا الحكم لا يرد في نفس المكان في الهيكل العام للمعاهدة في كل الاتفاقيات()، وأنه عندما يكون للأحكام ذات الصلة عنوان، فإن هذا العنوان يختلف()؛ (ب) وفيما يتعلق بالدولة الخاضعة للالتزام، تنص بعض الاتفاقيات على أن هذا الحكم ينطبق على الدول التي يعثر على المتهم بارتكاب الجريمة "في الإقليم الخاضع لولايتها القضائية"()؛ (ج) وفيما يتعلق بالظروف المنشئة للالتزام، فإن جميع الاتفاقيات ذات الصلة تشير إلى فرضية وجود دولة "لا تسلم" المتهمين بارتكاب جرائم. وتنص بعض الاتفاقيات تحديدا على أن هناك حاجة إلى طلب مسبق لتسليم المجرمين()؛ وتنص اتفاقيات أخرى على أن هذا الالتزام ينطبق فقط عندما يرفض التسليم لأسباب محددة (ولا سيما جنسية مرتكب الجريمة)()؛ وفي حالة واحدة، ترد أيضا إشارة واضحة إلى رفض الدولة تسليم المتهم بارتكاب الجريمة إلى محكمة جنائية دولية (ما يسمى بـ "البديل الثالث")()؛ (د) ٍوفيما يتعلق بإحالة القضية إلى السلطات المختصة، تنص بعض الاتفاقيات على ضرورة تقديم طلب في هذا الشأن من لدن الدولة التي تطلب التسليم(). وفي حين أن شرط إحالة القضية "بدون أي استثناء وسواء كانت الجريمة قد ارتكبت أو لم ترتكب في إقليمها" قد أُدرج في بعض الاتفاقيات()، فإنه أحيانا يُحذَف أو يُعدَّل أو يضاف إليه شرط آخر يستلزم إحالة القضية "دون تأخير لا مبرر له"()؛ (هـ) وتنص معظم الاتفاقيات، على غرار اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، على أن تحال القضية إلى السلطات المختصة "بغرض المحاكمة"(). وتذكر بعض الاتفاقيات أيضا شرط أن تحال القضية "من خلال إجراءات تتماشى مع قوانين" الدولة المعنية() و/أو "كما لو كانت الجريمة قد ارت كبت داخل حدود ولايتها القضائية"()؛ (و) وفيما يتعلق بالإجراءات القضائية المتخذة ضد المتهم بارتكاب الجريمة، فإن جميع الاتفاقيات المدروسة تقريبا تتضمن حكما شبيها بالحكم الوارد في اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، تقوم بموجبه السلطات المختصة باتخاذ قرارها بشأن المحاكمة كما هو الحال في أي جريمة عادية ذات طابع خطير بموجب القانون المحلي. وتحدد اتفاقيات معينة الشروط التي يجب احترامها خلال الإجراءات، ومن ذلك مثلا ما يتعلق بمعايير الأدلة المطلوبة للمحاكمة()، أو التعاون بين الدول بشأن المسائل المتعلقة بالأدلة والإجراءات()، أو ضمانات المعاملة العادلة للمتهم بارتكاب الجريمة في جميع مراحل الإجراءات القضائية(). وتنص بعض الاتفاقيات على الشروط العامة لمحاكمة مرتكبي الجرائم ذات الصلة (مثل عدم انطباق قاعدة التقادم أو الشروط المطلوب توفرها لذلك، وعدم قبول الدفع بالأوامر الصادرة من جهات عليا، واستبعاد المحاكمة من قبل سلطات قضائية خاصة)، الأمر الذي ينطبق أ يضا في حال المحاكمة بموجب الحكم الذي يفرض الالتزام بالمحاكمة في حال عدم التسليم()؛ (ز) وتشير بعض الاتفاقيات إلى أن الموافقة على التسليم بشرط إعادة الشخص إلى الدولة لقضاء مدة العقوبة كافية للوفاء بالالتزامات الناشئة عن الاتفاقية()؛ (ح) وتنص بعض الاتفاقيات على أن المحاكمة بموجب هذا الحكم رهينة بإمكانية اتفاق الدولة طالبة التسليم والدولة المتلقية للطلب على خلاف ذلك()؛ (ط) وأخيرا، فإن بعض الاتفاقيات تفرض على الدولة المتلقية للطلب الالتزام بإطلاع الدولة المقدمة للطلب على النتيجة النهائية للإجراءات(). 117 - ومعظم الاتفاقيات المذكورة أعلاه يتضمن حكما بشأن التسليم وضع وفق نموذج اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات ويشمل نفس العناصر المكونة لنظام التسليم المنصوص عليه فيها(). غير أن بعض الاتفاقيات، تتبع نهجا مختلفا تكون فيه مختلف الأحكام المتعلقة بالتسليم منتشرة في نص المعاهدة(). وتتمثل المتغيرات الرئيسية لنظام التسليم في ما يلي(): (أ) تقرر بعض الاتفاقيات أن قواعدها بشأن التسليم تنطبق شريطة أن تكون الجريمة ذات الصلة جريمة يعاقب عليها في كل من الدولة الموجِّهة للطلب والدولة الموجه إليها الطلب()؛ (ب) تؤكد معظم الاتفاقيات، شأنها شأن اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، أن الجريمة ذات الصلة تعتبر أنها تندرج في نطاق الجرائم التي تستوجب تسليم مرتكبها في أية معاهدة لتسليم المطلوبين قائمة بين الدول الأطراف، وأن هذه الدول تلتزم بإدراج هذه الجريمة كجريمة تستوجب تسليم مرتكبها في كل معاهدة لتسليم المطلوبين تبرم فيما بينها؛ (ج) على غرار اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، يتضمن العديد من الاتفاقيات أحكاما مختلفة تنص على أنه: (أ) يجوز للدول الأطراف التي تجعل تسليم المطلوبين مشروطا بوجود معاهدة، إذا تسلمت طلبا للتسليم، أن تعتبر الاتفاقية أساسا قانونيا لتسليم المطلوبين فيما يتعلق بالجريمة()؛ (ب) وتعترف الدول الأطراف التي لا تجعل تسليم المطلوبين مشروطا بوجود معاهدة للتسليم بالجريمة كجريمة تستوجب تسليم مرتكبها فيما بينها(). وتؤكد كذلك الاتفاقيات ذات الصلة بالموضوع، مثل اتفاقية قمع الاستيلاء (د) معظم الاتفاقيات تنص أيضا، مثل اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات لعام 1970، على أن الجريمة ذات الصلة تعامل، لغرض التسليم، كما لو أنها ارتكبت لا في مكان وقوعها فحسب بل أيضا في أراضي الدول المطلوب منها إقامة ولايتها القضائية على تلك الجريمة وفقا للاتفاقية ذات الصلة()؛ (هـ) تنص بعض الاتفاقيات على أنه، لغرض التسليم، لا تعتبر الجرائم ذات الصلة جرائم سياسية()؛ وتضيف بعض الاتفاقيات كذلك أنه، بناء على ذلك، لا يجوز رفض تسليم لمجرد أنه يتعلق بجريمة سياسية أو جريمة متصلة بجريمة سياسية أو جريمة ارتكبت بدوافع سياسية(). وفي إطار اتفاقيات معنية، لا يجوز للدول الأطراف أن ترفض طلب تسليم لمجرد أن الجريمة تعتبر أيضا جريمة منطوية على مسائل مالية(). وتؤكد اتفاقيات معينة أن أحكامها لا تفسر على نحو يمس بحق اللجوء (و) تنص بعض الاتفاقيات على عدم الموافقة على طلب التسليم في ظروف معينة، ومنها: '1` إذا كانت للدولة الطرف الموجه إليها الطلب أسباب جدية للاعتقاد بأن الطلب قدم لغرض محاكمة شخص أو معاقبته على أسس تمييزية و/أو أن وضع ذلك الشخص قد يكون عرضة للتأثر بسبب ذلك()؛ أو '2` إذا وجدت أسباب حقيقيـة تدعـو إلى الاعتقاد بأن هذا الشخص سيكون في خطر التعرض للتعذيب()؛ أو '3` إذا كان لدى الطرف الموجه إليه الطلب أسباب حقيقية تدعو إلى الاعتقاد بأن وضع الشخص عرضة للتأثر بسبب عدم إمكان الاتصال به من قبل السلطات المعنية في الدولة التي يحق لها ممارسة حقوق الحماية()؛ أو '4` إذا تبين للدولة الموجه إليها الطلب أنه ليس من العدل أو ليس من المستصوب تسليم المجرم الهارب أو إعادته بسبب الطبيعة التافهة للقضية أو بسبب عدم تقديم طلب تسليم المجرم الهارب أو إعادته بحسن نية أو بما فيه مصلحة العدالة أو لأي سبب آخر(). وتلزم بعض الاتفاقيات الأخرى الدولة الموجه إليها الطلب، عند النظر في طلب التسليم، أن تولي المراعاة الواجبة لما إذا كان من الممكن أن تتضرر حقوق المجرم المزعوم (بما في ذلك حق الاتصال بممثلي الدولة التي يحمل جنسيتها) في الدولة الموجهة للطلب (ز) تفرض ثلاث اتفاقيات التزامات أخرى تعزز التعاون والفعالية في إجراءات تسليم المطلوبين. وبموجب هذه الاتفاقيات: '1` تسعى الدول الأطراف، رهنا بقانونها المحلي، إلى تعجيل إجراءات التسليم ذات الصلة وإلى تبسيط متطلباتها بشأن أدلة الإثبات فيها()؛ و/أو '2` قبل رفض التسليم، يتشاور الطرف الموجه إليه الطلب، حيثما اقتضى الأمر، مع الدولة الطرف الموجهة للطلب لكي يتيح لها فرصة وافرة لعرض آرائها ولتقديم المعلومات ذات الصلة بادعاءاته()ا؛ و/أو '3` تسعى الدول الأطراف إلى إبرام اتفاقات أو ترتيبات ثنائية ومتعددة الأطراف لتنفيذ التسليم أو تعزيز فاعليته()؛ (ح) تؤكد بعض الاتفاقيات أنه، فيما يتعلق بالجرائم ذات الصلة، تعدل أحكام جميع معاهدات وترتيبات التسليم السارية بين الدول الأطراف فيما بين هذه الدول بالقدر الذي تتعارض فيه مع الاتفاقية(). 118 - وينبغي الإشارة بشكل مستقل إلى اتفاقيات إقليمية معينة لمكافحة جرائم تثير قلقا دوليا، ولا سيما الإرهاب. ففي المنطقة الأفريقية، تستخدم اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية للقضاء على أعمال المرتزقة في أفريقيا() صيغة مشابهة لاتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات لعام 1970، بموجبها "تتعهد كل دولة متعاقدة باتخاذ الإجراءات اللازمة ... لمعاقبة أي شخص يوجد في أراضيها ويرتكب جريمة ... وذلك إذا لم تسلمه إلى الدولة التي ارتكبت ضدها هذه الجريمة" (المادة 8)؛ ثم تنص على أنه "لا يرفض طلب التسليم إلا إذا تعهدت الدولة المطلوب منها التسليم بمحاكمة المتهم" وفقا لتلك المادة (الفقرة 2 من المادة 9) وأنه "إذا تعلق طلب التسليم بأحد المواطنين تتعهد الدولة التي قدم لها هذا الطلب باتخاذ إجراءات المحاكمة عن الجريمة التي ارتكبتها وذلك إذا رفضت تسليمه" (الفقرة 2 من المادة 9). ويبدو أن اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية لمنع الإرهاب ومكافحته()، رغم اعتمادها آلية عامة لمعاقبة المجرمين مماثلة لآلية اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات لعام 1970()، تفرض التزاما على الدول الأطراف بتسليم أي مجرم مزعوم تطلب إحدى الدول الأطراف تسليمه. إلا أن هذا الالتزام يخضع لشروط مختلفة() ويُكمَّل بحكم ينص على أن الدولة إذا لم تقم بتسليم الشخص، فإنها تكون ملزمة بأن تحيل القضية إلى سلطاتها المختصة 119 - ويبدو أن الاتفاقيات المعتمدة في العالم العربي وفي إطار منظمة المؤتمر الإسلامي تتبع نموذجا مختلفا للغاية. فبموجب أحكامها، تتعهد الدول المتعاقدة بتسليم الأشخاص المتهمين أو المدانين بارتكاب جرائم إرهابية في دولة متعاقدة والمطلوب تسليمهم من قبل تلك الدولة وفقا لأحكام الاتفاقية. غير أن هذه الاتفاقيات تحدد مجموعة حالات يكون فيها التسليم "غير مسموح به"، بما في ذلك حكم ينص على أنه إذا كان النظام القانوني للدولة المطلوب إليها التسليم لا يجيز لها تسليم مواطنيها، تقوم هذه الدولة بمحاكمة أي شخص يرتكب جريمة إرهابية في أي من الدول المتعاقدة الأخرى يُعاقب عليها في كل من الدولتين بالحرمان من الحرية لمدة لا تقل عن سنة واحدة أو أكثر(). 120 - تحفظت عدة دول على الاتفاقيات المذكورة أعلاه أو أصدرت إعلانات تفسيرية بشأنها، مما يمس أحيانا بالأثر القانوني للأحكام المتعلقة بمعاقبة الجناة. 121 - وتحدد بعض التحفظات أو الإعلانات التفسيرية، بلهجة عامة، نطاق الأحكام ذات الصلة. هكذا، وعلى سبيل المثال، أُعلن أنه ينبغي عدم تفسير الأحكام المتعلقة بمعاقبة الجناة في إطار اتفاقية معينة على نحو يؤدي إلى عدم محاكمة الجناة المزعومين وملاحقتهم قضائيا، وأن مفهومي المساعدة القانونية المتبادلة وتسليم المجرمين هما مفهومان مختلفان، وأنه ينبغي ألا تطبق شروط رفض طلب التسليم في مجال المساعدة القانونية المتبادلة(). وبالمثل، صدرت إعلانات بشأن بعض الاتفاقيات مفادها أنه لدى تطبيق الحكم الذي يفرض على الدول إحالة القضية للمحاكمة، في حال عدم التسليم، يُقدم أي شخص يرتكب الجريمة ذات الصلة للمحاكمة أو يُسلّم دون أي استثناء مهما كان(). وأشارت أيضا بعض الدول إلى أن عبارة "الجاني المزعوم"، المستخدمة في بعض الاتفاقيات، تتناقض مع مبدأ افتراض البراءة الذي يُعتبر من المبادئ الأساسية المنصوص عليها في قوانينها الجنائية المحلية، ولذلك ذكرت أنه ينبغي تفسير هذه العبارة على أنه يُراد بها "المتهم"(). وجرى أيضا توضيح أن شرط "المقاضاة عن طريق دعوى تُرفع وفقا لقوانين تلك الدولة" يجب أن يعتبر بمثابة إشارة إلى نص الحكم المتعلق بالتسليم والمحاكمة ككل(). 122 - وأُبديت تحفظات مفادها أن الأحكام التي تلزم الدول الأطراف، في حال عدم التسليم، بأن تحيل القضية إلى سلطاتها المختصة بغرض المحاكمة ينبغي أن تُفهم على أنها تشمل "حق السلطات المختصة في اتخاذ قرار بعدم تقديم أية قضية معينة للمحاكمة أمام السلطات القضائية في حال جرى التعامل مع الجاني المزعوم في إطار قوانين الأمن القومي وقوانين الحبس الاحتياطي"(). وقد اعترض على هذه التحفظات بحجة أنها "عامة وغير محددة"، وبالتالي فهي منافية لموضوع وغرض الاتفاقيات ذات الصلة، نظرا لأنها تجعل من المستحيل تحديد الطريقة التي تنوي بها الحكومة التي أبدت التحفظ تغيير الالتزامات الناشئة عن تلك الاتفاقيات(). ووفقا لتحفظ آخر على أحكام من هذا النوع، قبلت بعض الدول الالتزام بالمحاكمة بشرط أن تكون قد تلقت طلبا بالتسليم من دولة أخرى طرف في الاتفاقية ذات الصلة، ورفضته(). ومع ذلك، ثمة تحفظ آخر يعتبر النص ذا الصلة يشمل حق السلطات القضائية المختصة في اتخاذ قرار بعدم محاكمة شخص ما إذا كانت ترى أن هناك اعتبارات خطيرة ذات صلة بالقانون الإجرائي تشير إلى استحالة إجراء محاكمة فعالة(). 123 - وتتعلق عدة تحفظات أو إعلانات بالقيود على الموافقة على التسليم في إطار التشريع الداخلي للدولة. وتوضح بعض هذه التحفظات، بلهجة عامة، بأن الاتفاقيات ذات الصلة ستُطبق، في المسائل المتعلقة بالتسليم، رهنا بالطرائق والإجراءات المعمول بها في القوانين الوطنية للدولة الموجه إليها الطلب(). غير أن هناك تحفظات عديدة أكثر دقة. فقد أشارت بعض الدول إلى أنها سترفض تسليم مواطنيها()؛ وفي بعض الأحيان، توضح هذه التحفظات أيضا بأن المواطنين سيُحاكمون وسيُحكم عليهم بموجب القوانين الوطنية(). وتفيد بعض التحفظات الأخرى رفض طلبات تسليم الأشخاص الذين مُنحوا حق اللجوء السياسي()، أو الأشخاص المتهمين بارتكاب جرائم سياسية أو بسبب آرائهم(). وعلى غرار ذلك، تهدف بعض التحفظات إلى استبعاد تطبيق أحكام الاتفاقية التي تنص على أنه لا يمكن رفض طلب التسليم لمجرد أنه يتعلق بجريمة سياسية أو بجريمة متصلة بجريمة سياسية أو بجريمة ارتُكبت بدوافع سياسية()؛ وقد جرى الاعتراض على هذه التحفظات باعتبار أنها لا تتفق مع موضوع وغرض الاتفاقية ذات الصلة، لأنه يُراد بها استبعاد تطبيق أحكام أساسية من الاتفاقية(). وأعلنت أيضا بعض الدول أن الأحكام التي تنص على عدم تفسير الاتفاقيات على نحو ينشأ عنه التزام بالتسليم (في حال كانت لدى الدولة الطرف الموجه إليها الطلب أسباب وجيهة تدعو إلى الاعتقاد بأن طلب التسليم قُدم لغرض ملاحقة شخص ما قضائيا أو معاقبته على أساس تمييزي، أو بأن الامتثال للطلب سيلحق ضررا بوضع ذلك الشخص لأي من تلك هذه الأسباب) يجب أن تطبق بطريقة تكفل عدم إمكانية التنصل من المسؤولية عن الجرائم ذات الصلة(). وفي حالات أخرى، يستبعد التحفظ تسليم المشتبه به في حال كانت الجريمة المنسوبة إليه يُعاقب عليها بالإعدام في الدولة الموجهة للطلب(). وعلاوة على ذلك، أُبديت بعض التحفظات التي تفيد بأن التسليم يقتصر على الجرائم التي يُعاقب عليها بعقوبة أشد من الحد الأدنى المنصوص عليه بموجب القانون الداخلي للدولة الموجه إليها الطلب، أو أنه مرهون بشروط أخرى ينص عليها القانون الداخلي(). ويفيد تحفظ آخر أن تسليم شخص ما لا يمكن إلا أن يستند إلى وجود "شكوك قوية" في أنه ارتكب الجرائم المتهم بارتكابها، وأن التسليم يتوقف على قرار من المحكمة(). 124 - وأبدت بلجيكا تحفظا على بعض الاتفاقيات المذكورة أعلاه يفيد أنها تحتفظ "في ظروف استثنائية بحق رفض التسليم أو المساعدة القانونية المتبادلة فيما يتعلق بأية جريمة [ذات صلة] ... تعتبرها جريمة سياسية أو جريمة متصلة بجريمة سياسية أو جريمة ارتكبت ()، أثار خلافات كبيرة. وقدمت اعتراضات على هذا التحفظ تشير إلى أنه يسعى إلى تضييق نطاق تطبيق أحد الأحكام الحاسمة التي ينبغي تطبيقها في جميع الظروف، وأنه، بإشارته إلى معايير ذاتية، يضفي على العلاقات التعاهدية انعدام اليقين، وأنه لذلك لا يتفق مع موضوع وغرض الاتفاقيات ذات الصلة(). وفي ضوء هذه الانتقادات، سحبت بلجيكا تحفظها فيما يتعلق بهذه الاتفاقيات(). 125 - يهدف هذا الفرع إلى تلخيص أوجه التباين الرئيسية بين البنود التي قد تكون ذات صلة بدراسة موضوع "الالتزام بالتسليم أو المحاكمة (aut dedere aut judicare)" كما وردت في مختلف الصكوك التي تناولتها هذه الدراسة، وفقا لثلاث مسائل مواضيعية: (أ) العلاقة الناشئة عن البند بين التسليم والمحاكمة (التي تكشف عن الهيكل العام لهذا البند والمنطق المبني عليه)؛ (ب) الشروط التي تنطبق على التسليم؛ (ج) الشروط التي تنطبق على المحاكمة. ثم يقترح بعض الاستنتاجات العامة المستخلصة من دراسة الأعمال السابقة للجنة القانون الدولي بشأن المواضيع ذات الصلة والممارسة التعاهدية فيما يتعلق بالالتزام بالتسليم أو المحاكمة. 126 - تكمن الخاصية الأساسية المشتركة بين البنود المذكورة أعلاه في حقيقة مفادها أنها تفرض على الدول التزاما بأن تكفل محاكمة الجاني إما عن طريق تسليم الشخص إلى دولة تتولى ممارسة الولاية القضائية الجنائية أو عن طريق تمكين سلطاتها القضائية من محاكمته. بيد أن العلاقة بين هذين الإجراءين البديلين (التسليم أو المحاكمة)، ليست متطابقة في جميع البنود المدروسة. وفي هذا الصدد، يمكن تصنيف الأحكام ذات الصلة الواردة في الاتفاقيات المتعددة الأطراف إلى فئتين رئيسيتين: (أ) الأحكام التي تفرض على دولة ما التزاما تلقائيا بالمحاكمة، عندما يكون الجاني المزعوم موجودا في إقليم تلك الدولة التي قد تتحرر من هذا الالتزام بموافقتها على التسليم؛ (ب) الأحكام التي لا يفرض فيها الالتزام بالمحاكمة إلا برفض تسليم الجاني المزعوم بعد توجيه طلب بالتسليم. 127 - تشمل الفئة الأولى جميع البنود التي تفرض التزاما على الدول الأطراف بمحاكمة أي شخص موجود في إقليمها يدعى أنه قد ارتكب جريمة معينة. ويمكن القول بأن هذا الالتزام بالمحاكمة يقوم بفعل الواقع، حيث إنه ينشأ بمجرد التحقق من وجود الشخص المدعى ارتكابه الجريمة في إقليم الدولة المعنية()، بغض النظر عن وجود أي طلب للتسليم. ولا يتاح للدولة هذا المسار البديل، أي تسليم المتهم بارتكاب الجريمة لدولة أخرى لمحاكمته، إلا عند تقديم ذلك الطلب. وبعبارة أخرى، يكون الالتزام بالمحاكمة مطلقا في حالة عدم وجود طلب للتسليم، ولكن بمجرد تقديم ذلك الطلب، يكون للدولة المعنية السلطة التقديرية في الاختيار بين التسليم أو المحاكمة. 128 - ويرد أوضح مثال على هذه الفئة الأولى من البنود في المادة المشتركة ذات الصلة من اتفاقيات جنيف التي تنص على التزام كل دولة طرف "بتقديم" الأشخاص الذين يدعى أنهم قد ارتكبوا انتهاكات جسيمة لتلك الاتفاقيات، أو أمروا بارتكابها، أيا كانت جنسيتهم، إلى محاكمها()، وإن كان "لتلك الدولة أيضا، إذا فضلت ذلك"، أن تسلم هؤلاء الأشخاص إلى دولة طرف معنية أخرى لمحاكمتهم. وفي حين أن هذا الحكم يعطي فيما يبدو أولوية معينة للمحاكمة من جانب الدولة التي يوجد الشخص في عهدتها، فإنه يسلم أيضا بأن لهذه الدولة السلطة التقديرية في اختيار التسليم()، شريطة أن تثبت الدولة الطالبة دعواها بالبرهان الساطع(). 129 - وتبدو المادة 9 من مشروع قانون الجرائم المخلة بسلم الإنسانية وأمنها، الذي اعتمدته اللجنة في عام 1996، متماشية مع المنطق نفسه. فبموجب تلك المادة، يكون على الدولة الطرف التي يوجد في إقليمها فرد يدعى أنه ارتكب جرائم معينة منصوصا عليها في مشروع القانون "أن تقوم بتسليم هذا الفرد أو بمحاكمته". وفي حين أن صياغة المادة تبدو أنها تضع المسارين البديلين على نفس المستوى، فمن الواضح من الشرح أن الالتزام بالمحاكمة ينشأ بمعزل عن أي طلب للتسليم. وينص الشرح على أن الدولة التي تتحفظ على الشخص عليها التزام "باتخاذ إجراءات لضمان محاكمة هذا الفرد إما من قبل السلطات الوطنية لتلك الدولة أو من قبل دولة أخرى تعلن عن رغبتها في النظر في القضية من خلال تقديم طلب تسليم()". ووفقا للمنصوص عليه في الشرح، فإن المادة 9 "لا تعطي أولوية لأي من نهجي العمل البديلين"(). ولا يشترط على الدولة المطلوب منها التسليم أن توافق على طلب التسليم اذا كانت تفضل أن تعهد إلى سلطاتها هي بالنظر في القضية(). 130 - وتبدو شروط الحكم ذي الصلة، الوارد في اتفاقية عام 1970 لقمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، غامضة في هذا الصدد: فهي تنص، حسب الموضح أعلاه، على أن "تلتزم الدولة المتعاقدة التي يوجد الجاني المزعوم في إقليمها، إذا لم تسلمه، بتقديم القضية إلى سلطاتها المختصة لأغراض المقاضاة [...]()". وحتى مع قراءة هذا الحكم في سياقه، ووضع الأعمال التحضيرية للاتفاقية في الاعتبار()، فإن نص الحكم لا يبت بصورة قاطعة فيما إذا كان الالتزام بالمحاكمة ينشأ بفعل الواقع، أو لا ينشأ إلا عند تقديم طلب التسليم ورفضه. وعلاوة على ذلك، فإن الآراء المعرب عنها في الكتابات القانونية المتعلقة بأحكام من هذا النوع لا تعطي إجابة قاطعة عن هذا السؤال(). بيد أن التفسير الذي يقول بأن هذا النوع من الأحكام يفرض() التزاما بالمحاكمة بمعزل عن أي طلب للتسليم قد يجد اليوم ما يدعمه في السوابق القضائية للجنة مناهضة التعذيب. ففي قرار يتعلق بحكم مماثل ورد في اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة لعام 1984 (المادة 7)()، خلصت اللجنة إلى ما يلي "لا يتوقف الالتزام بمحاكمة الشخص المدعى ارتكابه أعمال التعذيب على وجود طلب سابق بتسليمه. فالبديل المتاح للدولة الطرف بموجب المادة 7 من الاتفاقية لا يكون له وجود إلا عندما يتم تقديم طلب للتسليم يجعل الدولة الطرف في وضع عليها أن تختار فيه بين: (أ) المضي في التسليم أو (ب) رفع القضية إلى سلطاتها القضائية لإقامة الدعوى الجنائية، ذلك أن الهدف من هذا الحكم هو منع مرور أي عمل من أعمال التعذيب بلا عقاب"(). 131 - والسؤال الذي يطرح نفسه هو ما إذا كانت البنود الأخرى ذات الصياغة المماثلة ينبغي أن تفسر أيضا على نفس النحو. ففي ضوء قرار لجنة مناهضة التعذيب، قد يذهب البعض إلى أن الصيغة التي تقوم بموجبها الدولة الموجود في إقليمها الشخص المدعى ارتكابه الجريمة بإحالة القضية إلى سلطاتها المختصة بقصد المحاكمة (أو تلتزم بإحالتها)، إذا لم تقم بتسليمه، إنما تشير إلى أن الالتزام بالمحاكمة يقوم بفعل الواقع. بيد أن هذا التفسير ينبغي تنحيته جانبا، على الأقل في القضايا التي ينص فيها البند صراحة على أن الالتزام بالمحاكمة يخضع لوجود طلب تسليم سابق() أو لوجود طلب آخر قدمته الدولة الطالبة للتسليم إلى الدولة المطلوب إليها التسليم تلتمس منها فيه محاكمة الشخص المعني(): وتنتمي هذه الأشكال المختلفة للصيغة المعنية إلى الفئة الثانية المبينة فيما يلي. وقد يكون أيضا للسمات الأخرى للحكم تأثير على الكيفية التي يجب أن يفسر بها البند في هذا الصدد. ومن ثم، فإن بعض الاتفاقيات تدرج الحكم المذكور، على سبيل المثال، وحسب المبين أعلاه، في فقرة من المادة المتعلقة بالتسليم()؛ وتنص بعض الاتفاقيات على أن الالتزام لا يطبق إلا عند رفض التسليم لأسباب محددة (لا سيما جنسية الجاني)()؛ بينما يقتصر بعضها على مجرد التزام بأن تقيم الدول الأطراف اختصاصها القضائي على الجرائم ذات الصلة (في الحالات التي يوجد فيها المدعى ارتكابه الجريمة في إقليمها ولا تسلمه الدول لطرف آخر)، لكنه لا يتضمن بندا يفرض على الدول الأطراف، إذا لم تقم بالتسليم، الالتزام المترتب على ذلك برفع القضية إلى سلطاتها المختصة لأغراض المحاكمة(). لذلك، لا يمكن إعطاء إجابة قاطعة عن هذا السؤال بصفة عامة، بل ينبغي أن يُستند في ذلك إلى دراسة الصياغة الدقيقة للحكم وسياقه وأعمال التحضير له، على أساس كل حالة على حدة. 132 - تشمل الفئة الثانية الأحكام التي ينشأ عنها الالتزام بالمحاكمة بفعل رفض طلب من طلبات التسليم. وبموجب الاتفاقيات التي تنتمي إلى هذه الفئة، ليس على الدول الأطراف (على الأقل الدول التي ليست لها صلة خاصة بالجريمة) التزام عام تلقائي بمحاكمة المتهمين بارتكاب الجريمة الموجودين على أراضيها. فعندما تتلقى دولة طلب تسليم، تعترف هذه الاتفاقيات بإمكانية رفض تسليم الفرد المتاحة للدولة، سواء على أسس تستند إلى قانونها الوطني أو للأسباب المشار إليها صراحة في الاتفاقيات نفسها. غير أنه إذا ما قررت الدولة رفض التسليم، فإنها تكون ملزمة بمحاكمة الفرد. وبعبارة أخرى، يبدو أن هذه الاتفاقيات تعطي بعض الأولوية لخيار التسليم (أو بالأحرى للمحاكمة من جانب دول معينة، وعلى الأخص تلك التي ارتكبت فيها الجريمة، والتي ينبغي عادة أن يسلم المتهم بارتكاب الجريمة إليها) وتوفر البديل المتمثل في المحاكمة كضمانة ضد الإفلات من العقاب. ويبدو بالتالي أن هذه الاتفاقيات تتبع نفس الخطوط على النحو المتوقع أصلا من هوغو غروتيوس عندما أشار إلى مبدأ التسليم أو المعاقبة(). 133 - وتنتمي اتفاقية مكافحة التزييف لعام 1929 والاتفاقيات اللاحقة المستوحاة منها إلى هذه الفئة الثانية. وتنص اتفاقية مكافحة التزييف صراحة على أنه في حالة ارتكاب أجانب لجريمة ذات صلة في الخارج، "يكون الالتزام بإقامة دعوى خاضعا لشرط تقديم طلب التسليم وعدم قدرة البلد الذي وجه إليه الطلب على تسليم المتهم لسبب لا علاقة بالجريمة" (الفقرة 2 من المادة 9)(). ويستند بالفعل الهيكل العام لآلية معاقبة المجرمين في هذه الاتفاقيات على الفكرة المتمثلة في أن تقوم الدولة التي ارتكبت الجريمة في أراضيها بطلب تسليم المجرم الذي لاذ بالفرار إلى بلد آخر وفي أنه ينبغي، من حيث المبدأ، الموافقة على هذا التسليم؛ غير أن هذه الاتفاقيات، تعترف بأن الدول قد لا تكون قادرة على التسليم في بعض الحالات (على الأخص، عندما يكون الفرد من رعاياها أو عندما تكون قد منحته حق اللجوء) وتنص على التزام المحاكمة كبديل(). 134 - كما توضع الاتفاقيات المتعددة الأطراف المتعلقة بتسليم المطلوبين في هذه الفئة الثانية. وبحكم طبيعة هذه الاتفاقيات، ينشأ انطباق قواعد التعاون القضائي المنصوص عليها فيها عن تقديم طلب من طلبات التسليم. وتستند هذه الاتفاقيات إلى التعهد العام من الدول الأطراف بأن تتبادل تسليم كل الأشخاص الذين تلاحقهم السلطات المختصة التابعة للطرف صاحب الطلب لارتكابهم جريمة أو المطلوبين من أجل تنفيذ حكم أو أمر بالاعتقال. غير أن هذا الالتزام بالتسليم يخضع لعدد من الاستثناءات، ولا سيما في الحالة التي يكون فيها الفرد المطلوب تسليمه من رعايا الدولة المتلقية لطلب التسليم. وتنص هذه الاتفاقيات على التزام بديل بمحاكمة المجرم كلما رفض طلب تسليمه، وخاصة على أساس أنه من رعايا الدولة المتلقية للطلب، وذلك كآلية لتفادي الإفلات من العقاب(). 135 - وكما لوحظ أعلاه، ينبغي أيضا إدراج بعض الاتفاقيات المشار إليها في الفرع ثانيا - دال أعلاه في هذه الفئة، كلما كان البند ذو الصلة يفسر على أنه يجعل الالتزام بالمحاكمة رهينا برفض طلب التسليم(). 136 - غير أنه تجدر الإشارة إلى أن الاتفاقيات التي تنتمي إلى هذه الفئة تعتمد آليات مختلفة للغاية لمعاقبة المجرمين، مما قد يؤثر على التفاعل بين التسليم والمحاكمة. فمثلا، تتضمن على العموم الاتفاقيات التي تهدف إلى قمع جرائم دولية محددة أحكاما تفصيلية بشأن محاكمة مرتكبي هذه الجرائم، في حين أن الاتفاقيات المتعددة الأطراف المتعلقة بتسليم المطلوبين تنظم بالأحرى عملية التسليم ولا تتضمن أحكاما بشأن إجراء المحاكمة. وفي الفئة الأولى، وفي حين أن الاتفاقيات الأقدم (مثل اتفاقية مكافحة التزييف) تتضمن التزامات محدودة للغاية بشأن معاقبة المجرمين (تظل التزامات لا تمس بالقيود الوطنية المفروضة على ممارسة الولاية القضائية خارج الإقليم)، تنص الاتفاقيات الأحدث (لا سيما تلك المشار إليها في الفرع ثانيا - دال أعلاه) على أنظمة أكثر تفصيلا قد تتضمن فرض التزامات على دول معينة بإقامة الولاية القضائية خارج الإقليم. وسيجري بحث هذه المسائل مرة أخرى أدناه. باء - الشروط التي تنطبق على تسليم المطلوبين 137 - يجدر النظر على نحو خاص في ثلاثة جوانب من نظام الشروط التي تنطبق على تسليم المطلوبين الواردة في الاتفاقيات المعنية وهي: توفير الأساس القانوني للتسليم؛ وإخضاع التسليم للقانون الوطني للدولة المتلقية للطلب؛ وإدراج قواعد أخرى تتعلق بإجراءات تسليم المطلوبين. 138 - وتختلف الاتفاقيات المستعرضة من حيث الآليات التي تضعها لتوفير أساس قانوني للتسليم بسبب الجرائم ذات الصلة. وتفرض على نحو مباشر الاتفاقيات المتعددة الأطراف المتعلقة بتسليم المطلوبين()، وكذلك قلة من الاتفاقيات المتعلقة بجرائم دولية محددة ()، التزاما عاما بالتسليم على الدول الأطراف، رهنا بتوافر شروط معينة. ولا تتناول اتفاقيات جنيف لعام 1949 مسألة الأساس القانوني لتسليم المطلوبين، ويقتصر البروتوكول الإضافي الأول على دعوة الدول الأطراف إلى التعاون في مسألة التسليم ويصون الالتزامات الناشئة عن المعاهدات الأخرى المتعلقة بموضوع المساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية ( المادة 88). غير أن أغلبية الاتفاقيات المستعرضة تنشئ نظاما يُنظر بموجبه إلى الجريمة المعنية على أنها جريمة تستوجب تسليم مرتكبها ومشمولة في أي معاهدة قائمة لتسليم المطلوبين بين الدول الأطراف وتتعهد هذه الدول بإدراج الجريمة كجريمة تستوجب تسليم مرتكبها في أي معاهدة لتسليم المطلوبين تبرم فيما بينها مستقبلا، وهو ما يقترن عادة بأحكام يمكن بواسطتها للدول الأطراف التي تجعل التسليم مشروطا بوجود معاهدة أن تعتبر الاتفاقية المعنية أساسا قانونيا للتسليم، وتعترف الدول الأطراف التي لا تجعل التسليم مشروطا بوجود معاهدة بالجريمة كجريمة تستوجب تسليم مرتكبها فيما بينها(). وبعبارة أخرى، لا تتضمن هذه الاتفاقيات التزاما بالتسليم()، بل تتضمن إحالة إلى معاهدات تسليم المطلوبين التي من شأنها توفير الأساس القانوني للتسليم، ولكن يمكنها أيضا أن توفر هي ذاتها هذا الأساس القانوني، في ظروف معينة. 139 - وإلى جانب الاتفاقيات المتعددة الأطراف المتعلقة بالتسليم (التي عادة ما تحدد الشروط المنطبقة على عملية التسليم، بما في ذلك الأسباب الممكنة للرفض)، تكاد جميع الاتفاقيات المستعرضة تنص على أن التسليم يخضع للشروط المنصوص عليها في قانون الدولة المتلقية للطلب(). وهذا يعني ضمنيا أنه يحق للدولة المتلقية للطلب أن ترفض تسليم أي فرد بناء على أحكام قانونها المحلي. وقد تكون أسباب الرفض هذه متصلة بالجريمة (مثلا، انتهاء أجل قانون التقادم، أو عدم تجريم هذه الجريمة في الدولة المتلقية للطلب، أو تعرّض مرتكب الجريمة لعقوبة الإعدام في الدولة صاحبة الطلب) أو قد لا تكون كذلك (مثلا، منح حق اللجوء السياسي إلى الفرد أو وجود أسباب إنسانية لرفض التسليم). 140 - وكثيرا ما كانت ضرورة الحفاظ على الشروط المنصوص عليها في القوانين الوطنية نقطة رئيسية من نقاط المناقشة في الأعمال التحضيرية للاتفاقيات المستعرضة. وبصفة خاصة، جرى في المفاوضات تأكيد أن آلية معاقبة المجرمين المزمع إنشاؤها ينبغي أن تأخذ في الاعتبار الواقع المتمثل في أنه لدى العديد من الدول دساتير تحظر صراحة تسليم مواطنيها، وأن الدول أحيانا تمنح حق اللجوء السياسي لأفراد يُطلب لاحقا تسليمهم. ثم إنه ارتُئي أن هذه الاتفاقيات لا يمكن أن تفرض على الدول الأطراف التزاما مطلقا بالتسليم، وينبغي أن تتيح للدولة المتلقية للطلب إمكانية رفض التسليم استنادا إلى قانونها الوطني. وعلى نحو ما بينته الأعمال التحضيرية لقانون بوستامانتي واتفاقية مكافحة التزييف لعام 1929، فهذه المناقشة هي ما أدى في الأصل إلى وضع آلية من شأنها الجمع بين إمكانية التسليم وإمكانية المحاكمة(). ثم تجسدت هذه المناقشة في تلك الاتفاقيات (مثل اتفاقية مكافحة التزييف لعام 1929 والاتفاقيات التالية الأخرى التي اتخذتها نموذجا) التي تتضمن أحكاما مستقلة بشأن التسليم والمحاكمة تنطبق على الأجانب والمواطنين، أو في الاتفاقيات التي ينشأ فيها الالتزام بالمحاكمة عن رفض التسليم على أساس محدد متصل بجنسية المتهم بارتكاب الجريمة،() أو في بعض الاتفاقيات التي تضمن صراحة حق اللجوء(). 141 - وأخيرا، تجدر الإشارة إلى أن بعض الاتفاقيات أدرجت أحكاما أكثر تفصيلا فيما يتعلق بعملية التسليم، مما يؤثر على تنفيذ البنود المتعلقة بالمحاكمة والتسليم. وهكذا تنص اتفاقيات جنيف، مثلا، في الفقرة نفسها، على أن خيار التسليم إلى دولة أخرى يتوقف على شرط إقامة هذه الدولة "دعوى ظاهرة الوجاهة". وينص العديد من الاتفاقيات المشار إليها في الفرع ثانيا - دال أعلاه على أن تعامل كل جريمة من الجرائم المعنية، لأغراض تسليم المطلوبين بين الدول الأطراف، "كأنها ارتكبت لا في مكان وقوعها فقط بل وفي إقليم كل من الدول المطلوب إليها تقرير ولايتها" وفقا لهذه الاتفاقيات، وبالتالي تزيل عائقا ممكنا للتسليم. وتتضمن بعض الاتفاقيات أحكاما أخرى تنص على أنه لا يجوز رفض طلب تسليم لأسباب معينة (ولا سيما بسبب الطابع السياسي للجريمة أو لأنها تنطوي على مسائل مالية)() أو على العكس من ذلك، يُرفض هذا الطلب في ظروف معينة (مثلا، عندما ستجري المحاكمة في الدولة صاحبة الطلب على أسس تمييزية أو أنها ستمس بشكل من الأشكال بوضع هذا الشخص، أو عندما يكون طلب التسليم قائما على أسباب تافهة()). وبالإضافة إلى ذلك، تفرض بعض الاتفاقيات التزامات أخرى تهدف إلى تعزيز التعاون والفعالية في إجراءات التسليم(). 142 - وفي الختام، يبدو أنه، فيما عدا سمات مشتركة معينة مدرجة في جميع الاتفاقيات، تختلف درجة خصوصية القواعد المتعلقة بالشروط المنطبقة على تسليم المطلوبين حسب عدة عوامل. ومن بين هذه العوامل، يمكن الإشارة إلى أن إدراج المزيد من الأحكام التفصيلية يأخذ أحيانا في الاعتبار الشواغل المحددة المعرب عنها خلال المفاوضات (مثلا، عندما أثيرت مسألة عدم تسليم المواطنين، أدى ذلك في كثير من الأحيان إلى اعتراف صريح بهذا الاستثناء في الاتفاقية المعنية)، والطابع الخاص للجريمة (مثلا، عندما يبدو أن خطر رفض التسليم استنادا إلى الطابع السياسي للجريمة أكثر حدة فيما يتعلق بجرائم معينة)، وحدوث تطور ما في صياغة الأحكام ذات الصلة كي تأخذ في الاعتبار المشاكل التي أغفلت في الماضي (مثلا، احتمال تفاهة طلب التسليم أو حماية حقوق المتهم بارتكاب الجريمة). ومرة أخرى، يبدو أن أسباب اعتماد نوع معين من القواعد يتوقف على خصوصيات كل اتفاقية وتاريخها التفاوضي، وينبغي أن تقيم بناء على دراسة مستقلة للأعمال التحضيرية ذات الصلة. 143 - لثلاثة جوانب من تنظيم الشروط السارية على المحاكمة صلة خاصة بأغراضنا، وهذه الجوانب هي التدابير التي تلزم الدول الأطراف باتخاذها حتى تتسنى لها المحاكمة عند الاقتضاء؛ والنطاق المحدد للالتزام بالمحاكمة، بما في ذلك مسألة السلطة التقديرية لمباشرة المحاكمة؛ والشروط السارية على الإجراءات القضائية اللاحقة. 144 - وتتضمن عادة الاتفاقيات المتعلقة بجرائم دولية محددة أحكاما مفصلة تفرض على الدول الأطراف التزاما باعتماد التدابير الضرورية لتجريم الأعمال ذات الصلة في تشريعاتها الوطنية وجعلها تستوجب عقوبات مناسبة؛ وبإقامة ولايتها القضائية فيما يتعلق بتلك الجرائم؛ وبالتحقيق في الوقائع ذات الصلة وضمان حضور الجاني المزعوم لأغراض المحاكمة أو التسليم. وهذه الخطوات الأولية ضرورية لكي تعمل آلية معاقبة الجناة المنصوص عليها في الاتفاقية المعنية على النحو الصحيح. وفي الاتفاقيات الأولى، يدل عدم فرض التزامات من هذا القبيل على وجود ثغرات في الآلية. فعلى سبيل المثال، وعلى نحو ما يبدو من الأعمال التحضيرية()، حرص واضعو اتفاقية عام 1929 لمكافحة تزييف النقود على عدم فرض أي التزام على الدول الأطراف بإقامة الولاية القضائية خارج الإقليم. ونتيجة لذلك، تقصر المادة 9 التزام مباشرة إجراءات قضائية ضد الأجانب الذين ارتكبوا جنايات في الخارج على حالة وجودهم في بلد "تعترف تشريعاته الوطنية بمبدأ المحاكمة عن الجنايات المرتكبة في الخارج بوصفه قاعدة عامة": وبالتالي يفلت من العقاب الأجانب الآخرون الذين يوجدون في غير تلك البلدان(). وتمثل إحدى الابتكارات الرئيسية في اتفاقية عام 1970 لقمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات في معالجة هذه الثغرة بإقامة نظام للولاية القضائية ذي مستويين يكمل في إطاره التزام إقامة الولاية القضائية الذي يقع على الدول التي لها علاقة بالجريمة بفرض التزام آخر على كل دولة بأن تقوم "باتخاذ ما يلزم من إجراءات لفرض ولايتها على الأفعال الجرمية. في الحالات التي يكون فيه الظنين موجودا في أراضيها ولا تقوم بتسليمه" إلى أي من الدول المشار إليها أعلاه(). وبعبارة أخرى، فقد أقامت اتفاقية عام 1970 صلة بين تطبيق الحكم المتعلق بالتسليم والمحاكمة من جهة، وما يبدو أنه ممارسة إضافية لمبدأ الولاية القضائية العالمية من جهة أخرى. غير أنه حينما يذكر المرء بأن الصيغة المستخدمة في هذه الاتفاقية قد تم تفسيرها على أنها تفرض التزاما بالمحاكمة التلقائية، يمكن اعتبار أن ثمة التزام عام بممارسة الولاية القضائية العالمية، ما لم تباشر الدولة عملية التسليم. وعلى نحو ما ورد أعلاه()، اعتمدت هذه الآلية لاحقا في العديد من الاتفاقيات الأخرى فيما يتعلق بجرائم دولية معينة (وإن لم تعتمد فيها جميعها). 145 - ويزيد تحديد نطاق الالتزام بالمحاكمة تعقيدا نتيجة لتباين الصيغة المستخدمة في مختلف الاتفاقيات لوصف هذا الالتزام: فقانون بوستامانتي يستخدم فعل "يحاكم" (to try)؛ وتنص اتفاقية مكافحة تزييف النقود على أنه "ينبغي معاقبة" الأفراد (should be punishable) وتحيل إلى "التزام بمباشرة إجراءات قضائية"؛ وتفرض اتفاقيات جنيف لعام 1949 على الدول الأطراف التزام متابعة الجناة المزعومين "أمام محاكمها"؛ وتشير الاتفاقية الأوروبية المتعلقة بتسليم المجرمين لعام 1957 إلى التزام الدولة بعرض "القضية على سلطاتها المختصة حتى يتسنى مباشرة إجراءات قضائية إذا ارتئي أنها ملائمة"؛ وتستخدم اتفاقية عام 1970 لمنع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات واتفاقيات لاحقة أخرى عبارة "عرض القضية على سلطاتها المختصة لأغراض المحاكمة"؛ وما إلى ذلك من صيغ. 146 - وتطرح مسألة ما إذا كان عرض القضية على السلطات الوطنية المختصة ستنشأ عنه بالضرورة محاكمة الجاني ومعاقبته أم لا(). وعلى نحو ما ذكر أعلاه، سبق أن طرحت هذه المسألة في سياق المفاوضات بشأن اتفاقية عام 1929 لمكافحة التزييف وأسفرت عن اعتماد نص صريح بهذا الشأن(). ونظر في المسألة نفسها بتفصيل خلال الأعمال التحضيرية للاتفاقية الأوروبية المتعلقة بتسليم المجرمين التي أشير خلالها إلى أن الدولة المقدم إليها طلب التسليم يقع عليها التزام عرض القضية على سلطاتها المختصة، لكن "لا يتعين بالضرورة مباشرة إجراءات قضائية إلا إذا كانت السلطات المختصة ترى أنها مناسبة"(). واسترشدت بهذه الصيغة اللجنة الفرعية التي أعدت المشروع الأول لاتفاقية منع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، فذكرت على وجه التحديد "أن الدولة التي قامت باعتقال الجاني المزعوم يجب عليها أن تعرض القضية على سلطاتها المختصة لتتخذ قرارا بشأن ما إذا كان يتعين اتخاذ إجراءات قانونية ضد الجاني المزعوم"(). وبعبارة أخرى، لا يعني هذا الالتزام بالضرورة أن إجراءات قانونية ستتخذ، فما بالك بمعاقبة الجاني المزعوم. ولهذا السبب، ذكر على نحو قاطع بأن الصيغة المستعملة في اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات يجب أن توصف في معناها الضيق بأنها تفيد "التسليم أو المقاضاة"(). 147 - وهذا ما يثير مسألة ما إذا كانت السلطات المحالة إليها القضية تتمتع بأي "سلطة تقديرية لمباشرة المحاكمة" لدى اتخاذ قرارها بشأن مباشرة الإجراءات القضائية أم لا. وفي هذا الصدد، ونتيجة لمناقشات أجريت خلال المفاوضات، تنص اتفاقية عام 1929 المتعلقة بمكافحة التزييف على أنها لا تخل بالمبدأ القاضي بأنه "ينبغي في كل بلد تحديد الجرائم ذات الصلة والمقاضاة بشأنها ومعاقبة مرتكبها وفقا للقواعد العامة لتشريعاته الوطنية، دون أن يسمح أبدا بالإفلات من العقاب" (المادة 18). وتورد العديد من الاتفاقيات الحديثة المشار إليها في الجزء ثانيا - دال أعلاه قيدا صريحا ينص على أن تقوم "تلك السلطات باتخاذ قراراها بنفس الطريقة التي تتبع بشأن أية جريمة عادية ذات طابع جسيم بموجب قانون تلك الدولة" (المادة 7 من اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات)، بحيث يستبعد اعتبار الجريمة، لأغراض المحاكمة، جريمة ذات طابع سياسي. وتنص بعض الاتفاقيات الأخرى من الفئة نفسها على أن يتم، كإجراء بديل، عرض القضية على السلطات المختصة "من خلال إجراءات تتخذ وفقا لتشريعات" الدولة المعنية و/أو "كما لو ارتكبت الجريمة داخل نطاق ولايتها القضائية"()؛ وفي بعض الحالات، يُنص على أنه "ينبغي ألا تكون معايير الأدلة المطلوبة للمقاضاة والإدانة، بأي حال من الأحوال، أقل صرامة من تلك التي تنطبق" في القضايا الأخرى المماثلة (الفقرة 2 من المادة 7 من اتفاقية عام 1984 لمناهضة التعذيب). وتفيد هذه الأحكام بالتالي بأن السلطات المختصة تحتفظ فعلا ببعض من سلطاتها التقديرية فيما يتعلق بمباشرة المحاكمة وبأنه يمكن أن ترد حالات تتقيد فيها الدولة بما يقع عليها من التزامات بموجب تلك الاتفاقيات، رغم أن الجاني المزعوم لم يسلم ولم يحاكم فعلا(). غير أنه في سياق إعداد مشروع قانون لجنة القانون الدولي المتعلق بالجرائم المخلة بسلم الإنسانية وأمنها، دفع بأن السلطة التقديرية العادية فيما يتعلق بالمحاكمة غير مناسبة للجرائم التي يعالجها القانون(). وأشير على وجه الخصوص إلى أن نظام اتفاقيات جنيف لعام 1949 ينبغي أن يفسر على أنه لا يمنح في حالات الانتهاكات الجسيمة سلطة تقديرية فيما يتعلق بالمحاكمة(). وكان المقصود بالتالي من الصيغة المستخدمة في المادة 9 من مشروع القانون"المحاكمة" (to prosecute) فرض التزام بالمحاكمة متى توافرت أدلة كافية للمحاكمة بموجب التشريعات الوطنية، دون أن تتاح أي إمكانية لمنح الحصانة مقابل تقديم أدلة أو تقديم المساعدة إلى الادعاء في قضايا أخرى(). ويبدو إجمالا أن التحديد الدقيق للسلطة التقديرية لمباشرة المحاكمة المتاحة للسلطات المختصة ينبغي أن يتم على أساس كل حالة على حدة، في ضوء نص الأحكام ذات الصلة والأعمال التحضيرية، مع مراعاة طابع الجريمة المعنية. 148 - وأخيرا، تورد بعض الاتفاقيات الشروط اللازم احترامها في الاضطلاع بالإجراءات القضائية، مثل معايير الأدلة، والتعاون بين الدول بشأن المسائل المتعلقة بالأدلة والإجراءات، وضمانات المعاملة العادلة للجناة المزعومين في كل مراحل الإجراءات القضائية، وما إلى ذلك(). ويبدو أن حالات التباين في مضمون هذه الأحكام تعزى لعوامل مختلفة، منها المسائل المثارة صراحة خلال المفاوضات، أو احتمال انتهاك تلك المعايير في المحاكمات بشأن جرائم معينة، أو التطور التدريجي لتلك البنود(). ومهما يكن من أمر، يبدو من المعقول القول إن الظروف العامة المنطبقة على سير الإجراءات القضائية المنشأة بموجب المعايير الدولية التي تلتزم بها الدول تنطبق أيضا في حالة المقاضاة في سياق الأحكام التي ترتئي المقاضاة أو التسليم. 149 - بناء على دراسة الممارسات التعاهدية، تقترح الملاحظات الختامية التالية. 150 - أولا، تشترك الأحكام التي تعتبر عادة بأنها تتضمن التزاما بالتسليم أو المحاكمة في خاصيتين أساسيتين، هما (أ) هدفها المتوخى لكفالة معاقبة جرائم معينة على المستوى الدولي؛ (ب) واستخدامها، لذلك الغرض، آلية تقرن بين إمكانية المحاكمة من قبل الدولة التي تحتجز الجاني وإمكانية تسليمه إلى دولة أخرى. غير أنه بصرف النظر عن هذه الخصائص المشتركة، تتفاوت هذه الأحكام، على النحو الوارد في الاتفاقيات الدولية، تفاوتا كبيرا من حيث صياغتها ومضمونها ونطاقها، وخاصة فيما يتعلق بالشروط التي تفرضها على الدول فيما يتعلق بالتسليم والمحاكمة، والعلاقة التي تقيمها بين هذين الإجراءين الممكنين. 151 - وثانيا، وحتى يتسنى إجراء تقييم دقيق لنطاق الالتزامات التي تقع على الدول بموجب الأحكام التي تقرن بين خياري التسليم والمحاكمة، ينبغي ألا ينظر إلى الأحكام ذات الصلة على نحو مستقل. فكما يبين أعلاه، لا تشكل هذه الأحكام سوى عنصر واحد من آلية شاملة ترمي إلى معاقبة الجناة تنص عليها الصكوك الدولية ذات الصلة التي تتضمن عادة أيضا قواعد تتعلق بتجريم جنايات معينة، وإقامة الولاية القضائية، والتفتيش عن الجناة المزعومين واعتقالهم، وقواعد التعاون في المسائل الجنائية، ونظام التسليم. فدراسة موضوع "الالتزام بالمحاكمة أو التسليم (aut dedere aut judicare)" في الممارسات التعاهدية تقتضي بالتالي إيلاء العناية الواجبة للعناصر الأخرى من آليات معاقبة الجناة التي ترد فيها تلك الأحكام. 152 - وثالثا، يمكن تصنيف الاتفاقيات المتعددة الأطراف التي تتضمن أحكاما تقرن بين خياري التسليم والمحاكمة وفقا لمعايير مختلفة، لا تفلح أي منها، مع ذلك، في تجسيد مدى تعقيد الممارسات التعاهدية في هذا الصدد. وقد اقترحت هذه الدراسة تصنيفا للاتفاقيات المتعددة الأطراف يقرن بين معيار التسلسل الزمني والمعيار الموضوعي. وقد اعتبر هذا النهج أكثر النهج فعالية في كشف المصادر الأساسية المستمدة منها كل اتفاقية، والاتجاهات التاريخية العامة لتطور هذه الأحكام، وأهم الخصائص المشتركة بين مجموعات محددة من الاتفاقيات. غير أنه كان من الممكن اقتراح أساليب تصنيف أخرى. فيمكن للمرء أن يلاحظ على سبيل المثال أن عنصر تمييز أساسي يوجد من جهة بين الاتفاقيات المتعددة الأطراف المتعلقة بالتسليم (التي ترمي إلى تنظيم التعاون القضائي الدولي فيما يتعلق بالمسائل الجنائية بصرف النظر عن طبيعة الجرم المعني)، ومن جهة أخرى، الاتفاقيات المتعلقة بجرائم معينة ذات أهمية دولية (التي ترمي إلى تجريم هذه الأفعال الإجرامية وإنشاء نظام دولي فعال لهذا الغرض). فبينما تشدد الاتفاقيات الأولى على الالتزام بالتسليم (المنظم بتفصيل) ولا ترتئي المحاكمة إلا بوصفها بديلا استثنائيا لتفادي الإفلات من العقاب، تركز الاتفاقيات الأخيرة على شروط ضمان المحاكمة، وتنظم أساسا نظام التسليم بوصفه آلية تضمن محاكمة الجاني المزعوم. وفي جميع الأحوال وأيا كان التصنيف المعتمد، ينبغي الإشارة إلى أن ثمة عملية تلاقح أفقي متواصل على الدوام، يستعان في ظله باتفاقيات تنتمي ظاهريا إلى فئات مختلفة كمصدر اقتباس متبادل لأغراض وضع آليات جديدة لمعاقبة المجرمين. 153 - ورابعا، في ضوء الدراسة المضطلع بها وبصرف النظر عن الملاحظات المبداة أعلاه في هذا الجزء، يبدو من الصعب استخلاص استنتاجات عامة بشأن النطاق المحدد للالتزامات التعاهدية التي تقع على الدول بموجب الأحكام التي تقرن بين خياري التسليم والمحاكمة، بما في ذلك فيما يتعلق بمسائل مثل المدلول الدقيق للالتزام بالمحاكمة والشروط المطبقة عليها (بما في ذلك السلطة التقديرية لمباشرة المحاكمة)، أو الأساس القانوني والشروط المطبقة على التسليم (بما في ذلك معالجة طلبات متعددة، ومعيار الأدلة، والأحوال التي يمكن أن يستبعد فيها إعماله)، أو العلاقة بين الإجراءين الناشئين عن الالتزام، أو العلاقة مع مبادئ أخرى (بما فيها الولاية القضائية العالمية)، أو تنفيذ الالتزام، أو مدى إتاحة "خيار ثالث". ويتبين من دراسة الممارسات التعاهدية في هذا الميدان أن درجة اختصاص مختلف الاتفاقيات في تنظيم هذه المسائل تتفاوت تفاوتا كبيرا، وأن عدد الاتفاقيات التي تعتمد آليات متطابقة لمعاقبة المجرمين (بما في ذلك ما يخص العلاقة بين التسليم والمحاكمة) قليل جدا. ويبدو أن أوجه التفاوت في الأحكام المتصلة بالمحاكمة والتسليم محددة بعدة عوامل، بما فيها الإطار الجغرافي والمؤسسي والمواضيعي الذي يتفاوض في إطاره بشأن كل اتفاقية، وعلى الخصوص وجود اتفاقيات أخرى سالفة في نفس المنطقة أو تعالج نفس الموضوع يمكن أن تكون قد أثرت على الأعمال التحضيرية؛ والشواغل المحددة التي تعرب عنها الوفود خلال المفاوضات؛ والمسائل الخاصة الناشئة عن طبيعة الجريمة التي تروم الاتفاقية مكافحتها؛ واتجاه عام معين في تطور صياغة هذه الأحكام لمراعاة المسائل الجديدة المطروحة في الواقع؛ وتطور ميادين القانون الدولي ذات الصلة، مثل حقوق الإنسان والعدالة الجنائية الدولية. ويستنتج من ذلك أنه في حين يمكن تحديد بعض الاتجاهات العامة والخصائص المشتركة في الأحكام ذات الصلة، يتعين استخلاص الاستنتاجات القطعية بشأن النطاق المحدد لكل من الأحكام على أساس كل حالة على حدة، مع مراعاة صياغة الحكم والإطار العام للمعاهدة المدرج فيها والأعمال التحضيرية ذات الصلة. اتفاقية القانون الدولي الخاص (قانون بوستامانتي) (اتحاد البلدان الأمريكية) هافانا، 20 شباط/فبراير 1928. League of Nations, Treaty Series, vol. 86, No. 1950 الدول المتعاقدة ليست ملزمة بتسليم مواطنيها. وينبغي للدولة التي ترفض تسليم أحد مواطنيها أن تحاكمه. الاتفاقية الدولية لمكافحة تزييف النقود جنيف، 20 نيسان/أبريل 1929. League of Nations, Treaty Series, Vol.112, No.2623 المادة 8 في البلدان التي لا تعترف بمبدأ تسليم المواطنين، يتعين معاقبة المواطنين الذين عادوا إلى إقليم بلدهم بعد أن ارتكبوا في الخارج إحدى الجرائم المشار إليها في المادة 3 بنفس الأسلوب المتبع في حالة ارتكاب الجريمة في إقليمها، حتى في الحالة التي يكتسب فيها الجاني جنسيته بعد ارتكاب الجريمة. ولا يطبق هذا البند إذا كان، في حالة مماثلة، من غير الممكن تسليم أجنبي. المادة 9 ينبغي معاقبة الأجانب الذين ارتكبوا في الخارج أي جريمة مشار إليها في المادة 3 والذين يوجدون في إقليم بلد تعترف تشريعاته الوطنية، كقاعدة عامة، بمبدأ المحاكمة عن الجرائم المرتكبة في الخارج بالأسلوب نفسه المتبع في حالة ارتكاب الجريمة في إقليم ذلك البلد. ويرهن التزام مباشرة الإجراءات القضائية بشرط توجيه طلب التسليم وعدم موافقة البلد الموجه إليه الطلب على تسليم المتهم لسبب ما ليس له أي علاقة بالجريمة. مونتيفيديو، 26 كانون الأول/ديسمبر 1933. League of Nations, Treaty Series, vol. 165, No.3803 المادة 2 عندما يكون الشخص المطلوب تسليمه من مواطني البلد الموجه إليه طلب التسليم، فإن تسليمه يمكن أن يتم أو لا يتم، بحسب ما تحدده التشريعات أو ظروف القضية من وجهة نظر الدولة المطلوب منها التسليم. وفي حال عدم تسليم المتهم، يجب على هذه الدولة الأخيرة مقاضاته عن الجريمة التي يتهم بارتكابها، إذا كانت هذه الجريمة تستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة الفرعية (ب) من المادة السابقة. ويجب تبليغ الدولة التي تطالب بالتسليم بالحكم الصادر. اتفاقية قمع الاتجار غير المشروع بالمخدرات الخطرة جنيف، 26 حزيران/يونيه 1936. League of Nations, Treaty Series, vol. 198, No. 4648 المادة 7 1 - في البلدان التي لا تعترف بمبدأ تسليم المواطنين، يتعين محاكمة ومعاقبة المواطنين الذين عادوا إلى إقليم بلدهم بعد أن ارتكبوا في الخارج إحدى الجرائم المشار إليها في المادة 2 بنفس الأسلوب المتبع في حالة ارتكاب الجريمة في الإقليم المذكور، حتى في الحالة التي يكتسب فيها الجاني جنسيته بعد ارتكاب الجريمة. 2 - ولا يطبق هذا البند إذا كان، في حالة مماثلة، من غير الممكن تسليم أجنبي. يحاكم ويعاقب الأجانب الذين يوجدون في إقليم إحدى الأطراف السامية المتعاقدة والذين ارتكبوا في الخارج أيا من الجرائم المبينة في المادة 2 كما لو أن الجريمة ارتكبت في ذلك الإقليم، إذا استوفيت الشروط التالية: (أ) توجيه طلب التسليم وعدم الموافقة عليه لسبب لا علاقة له بالجريمة ذاتها؛ (ب) اعتبار تشريعات بلد اللجوء المحاكمة عن الجرائم المرتكبة في الخارج من قبل الأجانب أمرا جائزا بوصفة قاعدة عامة. اتفاقية منع الإرهاب والمعاقبة عليه جنيف، 16 تشرين الثاني/نوفمبر 1937. (Official No. C.546.M.383.1937.V) League of Nations, 19 Official Journal 1938, p.23 1 - حينما لا يعترف أحد الأطراف المتعاقدة السامية بمبدأ تسليم المواطنين، يتعين محاكمة ومعاقبة المواطنين الذين عادوا إلى إقليم بلدهم بعد أن ارتكبوا في الخارج إحدى الجرائم المشار إليها في المادة 2 أو المادة 3 بنفس الأسلوب المتبع في حالة ارتكاب الجريمة في ذلك الإقليم، حتى في الحالة التي يكتسب فيها الجاني جنسيته بعد ارتكاب الجريمة. 2 - ولا تطبق الأحكام المنصوص عليها في هذا البند إذا كان، في أحوال مماثلة، من غير الممكن تسليم أجنبي. المادة 10 يحاكم ويعاقب الأجانب الذين يوجدون في إقليم إحدى الأطراف السامية المتعاقدة والذين ارتكبوا في الخارج أيا من الجرائم المبينة في المادة 2 والمادة 3 كما لو أن الجريمة ارتكبت في إقليم ذلك الطرف السامي المتعاقد إذا استوفيت الشروط التالية: (ب) إقرار تشريعات بلد اللجوء باختصاص محاكمه في النظر في الجرائم المرتكبة في الخارج من قبل الأجانب؛ (ج) كون الأجنبي أحد مواطني بلد تقر تشريعاته اختصاص محاكمه في النظر في الجرائم المرتكبة في الخارج من قبل الأجانب. اتفاقية جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان جنيف، 12 آب/أغسطس 1949. United Nations, Treaty Series, vol.75, No .970 اتفاقية جنيف لتحسين حال جرحى ومرضى وغرقى القوات المسلحة في البحار جنيف 12 آب/أغسطس 1949. United Nations, Treaty Series, vol.75, No. 971 جنيف 12 آب/أغسطس 1949. United Nations, Treaty Series, vol.75, No. 972 اتفاقية جنيف بشأن حماية المدنيين في وقت الحرب جنيف 12 آب/أغسطس 1949. United Nations, Treaty Series, vol.75, No. 973 الفقرة 2 من المواد 49 و 50 و 129 و 146 يلتزم كل طرف متعاقد بملاحقة المتهمين باقتراف مثل هذه المخالفات الجسيمة أو بالأمر باقترافها، وبتقديمهم إلى محاكمه، أيا كانت جنسيتهم. وله أيضا، إذا فضل ذلك، وطبقا لأحكام تشريعه، أن يسلمهم إلى طرف متعاقد معني آخر لمحاكمتهم ما دامت تتوفر لدى الطرف المذكور أدلة اتهام كافية ضد هؤلاء الأشخاص. اتفاقية قمع الاتجار بالأشخاص واستغلال بغاء الغير نيويورك، 21 آذار/مارس 1950. United Nations, Treaty Series, vol. 96, No. 1342 في الدول التي لا تجيز فيها التشريعات تسليم المواطنين، يحاكم المواطنون الذين يعودون إلى دولتهم بعد ارتكاب أي من الجرائم المشار إليها في المادتين 1 و 2 من هذه الاتفاقية في الخارج أمام محاكم دولتهم ويعاقبون من قبلها. ولا يطبق هذا البند إذا كان، في حالة مماثلة، من غير الممكن تسليم أجنبي فيما بين أطراف هذه الاتفاقية. الاتفاقية الأوروبية المتعلقة بتسليم المجرمين (مجلس أوروبا) باريس، 13 كانون الأول/ديسمبر 1957. United Nations, Treaty Series, vol. 359, No. 5146 تسليم المواطنين 2 - في حال عدم موافقة الطرف الموجه إليه الطلب على تسليم مواطنه، يجب عليه، بناء على طلب الطرف الذي قدم طلب التسليم، عرض القضية على سلطاته المختصة لاتخاذ إجراءات قضائية إذا كانت تعتبر ملائمة. ولهذا الغرض، ينبغي نقل الملفات والمعلومات والمستندات المتعلقة بالجرم دون رسوم بالوسائل المنصوص عليها في الفقرة 1 من المادة 12. ويبلغ الطرف الذي يقدم الطلب بنتيجة طلبه. الاتفاقية الوحيدة للمخدرات نيويورك، 30 آذار/مارس 1961. United Nations, Treaty Series, vol. 520, No. 7515 (انظر أيضا البروتوكول المعدل للاتفاقية الوحيدة للمخدرات لعام 1961، جنيف، 25 آذار/مارس 1972. United Nations, Treaty Series, vol. 976, No. 14151) المادة 36 العقوبات 2 - تراعى، في حدود الأحكام الدستورية والنظام القانوني والتشريع الوطني في كل دولة، الأحكام التالية: (أ) ... '4` يحاكم المواطنون أو الأجانب الذين يرتكبون إحدى الجرائم الخطيرة المشار إليها أعلاه، من قبل الدولة الطرف التي ارتكبت الجريمة في إقليمها، أو التي يوجد المجرم في إقليمها إن كان تسليمه غير مقبول بمقتضى قوانين الدولة الطرف المطلوب إليها التسليم ولم يحاكم ويفصل في قضيته. الاتفاقية العامة للتعاون في مجال العدالة (Convention générale de coopération en matière de justice) (المنظمة المشتركة لأفريقيا ومدغشقر (Organisation Commune Africaine et, Malgache)) أنتاناناريفو، 12 أيلول/سبتمبر 1961.23 December 1961, p. 2242 Malgache Journal Officiel de la République لن تسلم الأطراف المتعاقدة السامية مواطنيها؛ ويجري تحديد صفة المواطن وقت ارتكاب الجريمة التي يطلب التسليم على أساسها. بيد أن الدولة الموجه إليها طلب التسليم تلتزم، ضمن حدود اختصاصها لمحاكمة مواطنيها، بمقاضاة مواطنيها الذين ارتكبوا على أراضي دولة أخرى جرما يعاقب عليه بوصفه جريمة أو جنحة وفقا لتشريعاتها، حين تقدم إليها الدولة الأخرى طلب مقاضاة وترفقه بملفات ووثائق ومواد ومعلومات في حوزتها. وتبلغ الدولة التي قدمت طلب التسليم بنتائج طلبها. اتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات (اتفاقية لاهاي) لاهاي، 16 كانون الأول/ديسمبر 1970. United Nations, Treaty Series, vol. 860, No.12325 تلزم الدولة المتعاقدة التي يوجد الجاني المزعوم على أراضيها، في حال عدم قيامها بتسليمه، دون أي استثناء وسواء ارتكبت الجريمة على أراضيها أم لا، بإحالة القضية إلى سلطاتها المختصة بغرض المحاكمة. وتتخذ تلك السلطات قرارها بالطريقة نفسها المعمول بها في حالة أية جريمة عادية أخرى ذات طابع جسيم بموجب قانون تلك الدولة. اتفاقية المؤثرات العقلية فيينا، 21 شباط/فبراير 1971. United Nations, Treaty Series, vol. 1019, No. 14956 المادة 22 اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني مونتريال، 23 أيلول/سبتمبر 1971. United Nations, Treaty Series, vol. 974, No. 14118 (انظر أيضا البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي التكميلي لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني مونتريال، 24 شباط/فبراير 1988. United Nations, Treaty Series, vol. 1589, No. 14118) اتفاقية منع الأعمال الإرهابية التي تأخذ شكل جرائم ضد الأشخاص والابتزاز المتصل بها، التي لها أهمية دولية، والمعاقبة عليها (منظمة الدول الأمريكية) واشنطن العاصمة، 2 شباط/فبراير 1971. United Nations, Treaty Series, vol. 1438, No. 24381 المادة 5 حينما لا يكون التسليم المطلوب إجراؤه عن جريمة من الجرائم المحددة في المادة 2 ممكنا لكون الشخص المطلوب تسليمه مواطن من مواطني البلد المطلوب إليه التسليم أو بسبب أي عائق قانوني أو دستوري آخر، يفرض على تلك الدولة عرض القضية على سلطاتها المختصة من أجل المحاكمة، كما لو ارتكبت الجريمة في إقليمها. ويبلغ القرار الصادر عن تلك السلطات إلى الدولة التي طلبت التسليم. ويتقيد في تلك الإجراءات بالالتزام المنصوص عليه في المادة 4. نيويورك، 14 كانون الأول/ديسمبر 1973. United Nations, Treaty Series, vol. 1035, No. 15410 على كل دولة طرف يكون المنسوب إليه ارتكاب الجريمة موجودا في إقليمها، إذا لم تعمد إلى تسليمه، أن تقوم، دون أي استثناء كان ودون أي تأخير لا مبرر له، بتقديم قضيته إلى سلطاتها المختصة بغرض مقاضاته عن طريق دعوى ترفع وفقا لقوانين تلك الدولة. الاتفاقية الأوروبية لقمع الإرهاب (مجلس أوروبا) ستراسبورغ، 27 كانون الثاني/يناير 1977. United Nations, Treaty Series, vol. 1137, No. 17828 تقوم الدولة المتعاقدة التي يوجد الشخص الذي يشتبه في ارتكابه جريمة تنص عليها المادة 1 والتي تلقت طلبا بتسليمه وفقا للشروط المشار إليها في الفقرة 1 من المادة 6، في حالة عدم تسليمها ذلك الشخص، بعرض القضية دون أي استثناء مهما كان ودون تأخير لا مبرر له على سلطاتها المختصة بغرض المحاكمة. وتتخذ تلك السلطات قرارها بالطريقة نفسها المعمول بها في حالة أية جريمة أخرى ذات طابع جسيم بموجب قانون تلك الدولة. البروتوكول الإضافي الأول الملحق باتفاقيات جنيف المعقودة في 12 آب/أغسطس 1949 والمتعلق بحماية ضحايا المنازعات المسلحة الدولية (البروتوكول الأول) جنيف، 8 حزيران/يونيه 1977. United Nations, Treaty Series, vol. 1125, No. 17512 المادة 85 قمع انتهاكات هذا اللحق "البروتوكول" 1 - تنطبق أحكام الاتفاقيات المتعلقة بقمع الانتهاكات والانتهاكات الجسيمة مكملة بأحكام هذا القسم على الانتهاكات والانتهاكات الجسيمة لهذا اللحق "البروتوكول". اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية للقضاء على أعمال المرتزقة في أفريقيا ليبرفيل، 3 تموز/يوليه 1977. United Nations, Treaty Series, vol. 1490, No. 25573 تسليم المجرمين 3 - متى كان مواطن ما معنيا بطلب التسليم، تقوم الدولة المطلوب منها التسليم بمباشرة إجراءات قضائية ضده عن الجريمة المرتكبة في حالة رفضها التسليم. الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن نيويورك، 17 كانون الأول/ديسمبر 1979. United Nations, Treaty Series, vol. 1316, No. 21931 1 - على الدولة الطرف التي يوجد في إقليمها الشخص المنسوبة إليه الجريمة، إذا لم تقم بتسليمه، أن تعرض الأمر دون أي استثناء كائنا ما كان، وسواء ارتكبت الجريمة أو لم ترتكب في إقليمها، على سلطاتها المختصة بقصد المحاكمة عن طريق إجراءات تتفق وقوانين تلك الدولة. وعلى هذه السلطات أن تتخذ قرارها بنفس الأسلوب المتبع في حالة أية جريمة عادية ذات طابع خطير بموجب قانون تلك الدولة. اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية فيينا ونيويورك، 3 آذار/مارس 1980. United Nations, Treaty Series, vol. 1456, No. 24631 كاراكاس، 25 شباط/فبراير 1981. United Nations, Treaty Series, vol. 1752, No. 30597 الولاية القضائية 3 - يجوز للدولة الموجه إليها طلب التسليم أن ترفضه إذا كانت تتمتع، وفقا لتشريعاتها، بالاختصاص اللازم لمحاكمة الشخص المطلوب تسليمه عن الجرم الذي يستند إليه الطلب. وينبغي للدولة الموجه إليها طلب التسليم، إذا رفضت التسليم لهذا السبب، أن تعرض القضية على سلطاتها المختصة وأن تبلغ الدولة التي طلبت التسليم بالنتيجة. المحاكمة التي تجريها الدولة الموجه إليها الطلب إذا رفضت دولة ما تسليم الشخص المطلوب وكان التسليم مستوجبا، تكون الدولة الموجه إليها الطلب، عندما تسمح بذلك قوانينها أو المعاهدات الأخرى، ملزمة بمحاكمته عن الجرم الذي اتهم بارتكابه، كما لو أنه ارتكب داخل أراضيها، وبأن تبلغ الدولة التي قدمت طلب التسليم بالحكم الصادر. اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة نيويورك، 10 كانون الأول/ديسمبر 1984. United Nations, Treaty Series, vol. 1465, No. 24841 1 - تقوم الدولة الطرف التي يوجد في الإقليم الخاضع لولايتها القضائية شخص يدعى ارتكابه لأي من الجرائم المنصوص عليها في المادة 4 في الحالات التي تتوخاها المادة 5، بعرض القضية على سلطاتها المختصة بقصد تقديم الشخص للمحاكمة، إذا لم تقم بتسليمه. كارتاخينا دي إندياس، كولومبيا، 9 كانون الأول/ديسمبر 1985. OAS Treaty Series, No. 67. المادة 14 حينما لا توافق دولة من الدول الأطراف على التسليم، تعرض القضية على سلطاتها المختصة كما لو كانت الجريمة قد ارتكبت داخل نطاق ولايتها القضائية، قصد التحقيق، وعند الاقتضاء، لاتخاذ إجراءات جنائية وفقا لتشريعاتها الوطنية. ويبلغ أي قرار صادر عن تلك السلطات إلى الدولة التي طلبت التسليم. الاتفاقية الإقليمية لرابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي المتعلقة بمنع الإرهاب كاتماندو، 4 تشرين الثاني/نوفمبر 1987. International Instruments related to the Prevention and Suppression of International Terrorism, United Nations publication, Sales No. E.08.V.2 المادة الرابعة تقوم الدولة المتعاقدة التي يوجد في أراضيها شخص يشتبه في ارتكابه جريمة من الجرائم المشار إليها في المادة الأولى أو المتفق عليها بموجب المادة الثانية والتي تلقت طلب تسليم من دولة متعاقدة أخرى، إذا لم تقم بتسليم ذلك الشخص، بعرض القضية، دون استثناء ودون أي تأخير على سلطاتها المختصة التي تتخذ قرارها بنفس الأسلوب المتبع في حال ارتكاب أي جريمة تعتبر ذات طابع جسيم بموجب تشريعات تلك الدولة. اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية روما، 10 آذار/مارس 1988. United Nations, Treaty Series, vol. 1678, No. 29004 1 - على الدولة الطرف التي يوجد فيها الفاعل أو الظنين أن تبادر على الفور، إن لم تقم بتسليمه، ودون أي استثناء على الإطلاق، وبغض النظر عما إذا كان الجرم قد ارتكب في أراضيها أم لا، إلى إحالة القضية دون تأخير إلى سلطاتها المختصة بغرض المقاضاة طبقا لقوانين تلك الدولة. ومن الواجب أن تأخذ السلطات المذكورة قرارها بالطريقة ذاتها المتبعة إزاء أي جرم عادي ذي طابع خطير في ظل قانون تلك الدولة. اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية فيينا، 20 كانون الأول/ديسمبر 1988. United Nations, Treaty Series, vol. 1582, No. 27627 المادة 6 9 - دون الإخلال بممارسة أي اختصاص قضائي جنائي مقرر وفقا للقانون الداخلي للطرف، على الطرف الذي يوجد في إقليمه الشخص المنسوب إليه ارتكاب الجريمة: (أ) إذا لم يسلمه بصدد جريمة منصوص عليها في الفقرة 1 من المادة 3، للأسباب المبينة في الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة 2 من المادة 4، أن يعرض القضية على سلطاته المختصة بغرض الملاحقة، ما لم يتفق على خلاف ذلك مع الطرف الطالب؛ (ب) إذا لم يسلمه بصدد الجريمة المذكورة وقرر اختصاصه فيما يتصل بها وفقا للفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 2 من المادة ، أن يعرض القضية على سلطاته المختصة بغرض الملاحقة، ما لم يطلب الطرف الطالب خلاف ذلك تمسكا باختصاصه القضائي المشروع. الاتفاقية الدولية لمناهضة تجنيد المرتزقة واستخدامهم وتمويلهم وتدريبهم نيويورك، 4 كانون الأول/ديسمبر 1989. United Nations, Treaty Series, vol. 2163, No. 37789 المادة 12 تكون الدولة الطرف، التي يوجد في إقليمها الشخص المنسوب إليه ارتكاب الجريمة، إذا لم تقم بتسليمه، ملزمة، دون استثناء على الإطلاق وسواء ارتكبت الجريمة أو لم ترتكب في إقليمها، بأن تعرض الأمر على سلطاتها المختصة لغرض المحاكمة، عن طريق إجراءات تتخذ وفقا لقوانين تلك الدولة. وتتخذ تلك السلطات قرارها بالأسلوب المتبع في حالة أية جريمة أخرى لها طابع خطير بموجب قانون تلك الدولة. بيليم دو بارا، البرازيل، 9 حزيران/يونيه 1994. International Legal Materials, vol. XXV, 1994, p. 1529 المادة السادسة الاتفاقية المتعلقة بتسليم المطلوبين الخاصة بالجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا أبوجا، 6 آب/أغسطس 1994. اتفاقية الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا A/P1/8/94 المدرجة في:Collection of International Instruments and Legal Texts Concerning Refugees and Others of Concern to UNHCR, vol. 3, .June 2007, p. 1085 2 - ينبغي للدولة الموجه إليها طلب التسليم التي ترفض تسليم مواطنيها أن تقوم، بناء على طلب الدولة التي تطلب التسليم، بعرض القضية على سلطاتها المختصة لمباشرة الإجراءات القضائية إذا اقتضى الأمر. ولهذا الغرض، تحال الملفات والمعلومات والمستندات المتعلقة بالجريمة، دون رسوم، عن طريق القنوات الدبلوماسية أو بوسائل أخرى على النحو المتفق عليه بين الدول المعنية. وتبلغ الدولة التي قدمت الطلب بنتيجة طلبها. الاتفاقية المتعلقة بسلامة موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها نيويورك، 9 كانون الأول/ديسمبر 1994. United Nations, Treaty Series, vol. 2051, No. 34547 (انظر أيضا البروتوكول الاختياري للاتفاقية المتعلقة بسلامة موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها نيويورك، 8 كانون الأول/ديسمبر 2005، قرار الجمعية العامة 60/42، المرفق) على الدولة الطرف التي يكون المدعى ارتكابه الجريمة موجودا في إقليمها، في حالة عدم تسليمها إياه، أن تعمد، دون أي استثناء كان ودون أي تأخير لا داعي له، إلى عرض القضية على سلطاتها المختصة بقصد المحاكمة، عن طريق دعوى ترفع وفقا لقانون تلك الدولة. وتتخذ تلك السلطات قرارها كما لو كان الأمر يتعلق بجريمة عادية ذات طابع خطير بموجب قانون تلك الدولة. اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة الفساد (منظمة البلدان الأمريكية) كاراكاس، 29 آذار/مارس 1996، انظر الوثيقة E/1996/99 المادة الثامنة 6 - إذا لم يوافق على التسليم عن جريمة تنطبق عليها هذه المادة فقط بناء على جنسية المطلوب أو لأن الدولة الموجه إليها طلب التسليم تعتبر أن لها اختصاص النظر في الجريمة، تقوم الدولة الموجه إليها طلب التسليم بعرض القضية على سلطاتها المختصة بغرض المحاكمة، ما لم يتفق على خلاف ذلك مع الدولة المقدمة للطلب، وتبلغ الدولة المقدمة للطلب بالنتيجة النهائية في الوقت المناسب. اتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة تصنيع الأسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد الأخرى ذات الصلة والاتجار بها بطريقة غير مشروعة (منظمة البلدان الأمريكية) واشنطن العاصمة، 14 تشرين الثاني/نوفمبر 1997. United Nations, Treaty Series, vol. 2029, No. 35005 المادة التاسعة عشرة 6 - إذا لم يوافق على التسليم عن جريمة تنطبق عليها هذه المادة بناء على جنسية المطلوب تسليمه فقط، تقوم الدولة الطرف الموجه إليها طلب التسليم بعرض القضية على سلطاتها المختصة بغرض المحاكمة وفقا للمعايير والتشريعات والإجراءات التي تطبقها الدولة الموجه إليها طلب التسليم على تلك الجرائم حينما ترتكب خارج إقليمها. ويمكن للدولة الموجه إليها طلب التسليم والدولة الموجهة له أن تتفقا، طبقا لتشريعاتهما الداخلية، على غير ذلك فيما يتعلق بأي إجراءات محاكمة مشار إليها في هذه الفقرة. اتفاقية منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي بشأن مكافحة رشوة الموظفين الأجانب في المعاملات التجارية الدولية باريس، 21 تشرين الثاني/نوفمبر 1997. S. Treaty Doc. No. 105-43, reprinted in International Legal Materials, vol. XXXVII, 1998, p. 1 3 - يتخذ كل طرف أي تدابير ضرورية من أجل أن يكفل إما تسليمه لمواطنيه أو محاكمة مواطنيه عن ارتكاب جريمة إرشاء الموظفين الأجانب. ويجب على الطرف الذي لا يوافق على تسليم شخص من أجل إرشاء موظف أجنبي فقط على أساس أنه من مواطنيه أن يعرض القضية على سلطاته المختصة بغرض المحاكمة. الاتفاقية الدولية لقمع الهجمات الإرهابية بالقنابل نيويورك، 15 كانون الأول/ديسمبر 1997. United Nations, Treaty Series, vol. 2149, No. 37517 1 - إذا لم تقم الدولة الطرف التي يوجد في إقليمها الشخص المدعى ارتكابه الجريمة بتسليم ذلك الشخص، فإنها تكون ملزمة في الحالات التي تنطبق عليها المادة 6، وبدون أي استثناء على الإطلاق وسواء كانت الجريمة قد ارتكبت أو لم ترتكب في إقليمها، بأن تحيل القضية دون إبطاء لا لزوم له إلى سلطاتها المختصة بقصد المحاكمة من خلال إجراءات تتفق وقوانين تلك الدولة. وعلى هذه السلطات أن تتخذ قرارها بنفس الأسلوب المتبع في حالة أي جريمة أخرى خطيرة الطابع بموجب قانون تلك الدولة. الاتفاقية العربية لمكافحة الإرهاب (جامعة الدول العربية) القاهرة، 22 نيسان/أبريل 1998.International Instruments related to the Prevention and Suppression of International Terrorism, United Nations publication, Sales No. .E.08.V.2, p. 158 لا يجوز التسليم في أي من الحالات التالية: (ح) إذا كان النظام القانوني للدولة المطلوب إليها التسليم لا يجيز لها تسليم مواطنيها، فتلتزم الدولة المطلوب إليها التسليم بتوجيه الاتهام ضد من يرتكب منهم لدى أي من الدول المتعاقدة الأخرى جريمة من الجرائم الإرهابية؛ إذا كان الفعل معاقبا عليه في كل من الدولتين بعقوبة سالبة للحرية لا تقل مدتها عن سنة أو بعقوبة أشد. وتحدد جنسية المطلوب تسليمه بتاريخ وقوع الجريمة المطلوب التسليم من أجلها، ويستعان في هذا الشأن بالتحقيقات التي أجرتها الدولة طالبة التسليم. الاتفاقية المتعلقة بحماية البيئة استنادا إلى القانون الجنائي (مجلس أوروبا) ستراسبورغ، 4 تشرين الثاني/نوفمبر 1998. Council of Europe, Treaty Series, No. 172 [انظر الحاشية 237 أعلاه]. اتفاقية القانون الجنائي بشأن الفساد (مجلس أوروبا) ستراسبورغ، 27 كانون الثاني/يناير 1999. United Nations, Treaty Series, vol. 2216, No. 39391 المادة 27 5 - إذا لم يوافق على التسليم عن فعل إجرامي فقط بناء على جنسية المطلوب أو لأن الدولة الموجه إليها طلب التسليم تعتبر أن لها اختصاص النظر في الجريمة، تقوم الدولة الموجه إليها طلب التسليم بعرض القضية على سلطاتها المختصة بغرض المحاكمة، ما لم يتفق على خلاف ذلك مع الدولة المقدمة للطلب، وتبلغ الدولة المقدمة للطلب بالنتيجة النهائية في الوقت المناسب. البروتوكول الثاني للاتفاقية الخاصة بحماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح لاهاي، 26 آذار/مارس 1999. United Nations, Treaty Series, vol. 2253, No. 3511 1 - يعمد الطرف الذي يوجد على أرضه الشخص الذي يدعى ارتكابه جريمة منصوصا عليها في الفقرات الفرعية 1 (أ) و (ب) و (ج) من المادة 15، إذا لم يسلم ذلك الشخص، إلى عرض القضية، دون أي استثناء كان ودون تأخير لا مبرر له، على سلطاته المختصة لغرض المقاضاة وفق إجراءات بموجب قانونه الداخلي أو عند الاقتضاء، وفقا للقواعد ذات الصلة من القانون الدولي. معاهدة منظمة المؤتمر الإسلامي لمكافحة الإرهاب الدولي واغادوغو، 1 تموز/يوليه 1999. International Instruments related to the Prevention and Suppression of International Terrorism, United Nations publication, .Sales No. E.08.V.2, p. 188 8 - إذا كان النظام القانوني للدولة المطلوب إليها التسليم لا يجيز لها تسليم مواطنيها، فتلزم الدولة المطلوب إليها التسليم بتوجيه الاتهام ضد من يرتكب منهم جريمة من الجرائم الإرهابية إذا كان الفعل معاقبا عليه في كل من الدولتين بعقوبة سالبة للحرية لا تقل مدتها عن سنة أو بعقوبة أشد. وتحدد جنسية المطلوب تسليمه بتاريخ وقوع الجريمة المطلوب التسليم من أجلها ويستعان في هذا الشأن بالتحقيقات التي أجرتها الدولة طالبة التسليم. اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية لمنع الإرهاب ومكافحته الجزائر العاصمة، 14 تموز/يوليه 1999. United Nations, Treaty Series, vol. 2219, No. 39464 4 - يتعين على الدولة الطرف التي يوجد في أراضيها المتهم بارتكاب العمل الإرهابي، سواء ارتكب العمل الإرهابي في أراضيها أم لا، إقامة الدعوى أمام سلطاتها المختصة دون تأخير بهدف محاكمته إن لم تقم بتسليم هذا الشخص. نيويورك، 9 كانون الأول/ديسمبر 1999، قرار الجمعية العامة 54/109، المرفق. United Nations, Treaty Series, vol. 2178, No. 38349 1 - إذا لم تقم الدولة الطرف التي يوجد في إقليمها الشخص المدعى ارتكابه الجريمة بتسليم ذلك الشخص فإﻧﻬا تكون ملزمة في الحالات التي تنطبق عليها المادة 7، وبدون أي استثناء على الإطلاق وسواء كانت الجريمة قد ارتكبت أو لم ترتكب في إقليمها، بأن تحيل القضية دون إبطاء لا لزوم له إلى سلطاتها المختصة بقصد المحاكمة من خلال إجراءات تتفق وقوانين تلك الدولة. وعلى هذه السلطات أن تتخذ قرارها بنفس الأسلوب المتبع في حالة أي جريمة أخرى خطيرة الطابع بموجب قانون تلك الدولة. البروتوكول الاختياري الملحق باتفاقية حقوق الطفل بشأن بيع الأطفال واستغلال الأطفال في البغاء وفي المواد الإباحية نيويورك، 25 أيار/مايو 2000، قرار الجمعية العامة 54/263، المرفق الثاني. United Nations, Treaty Series, vol. 2171, No. 27531 5 - إذا ما قدم طلب لتسليم مجرم فيما يتعلق بجريمة من الجرائم الوارد ذكرها في الفقرة 1 من المادة 3 وإذا كانت الدولة الطرف المتلقية للطلب لا تسلم أو لن تسلم المجرم، استنادا إلى جنسية المجرم، يجب على الدولة أن تتخذ التدابير الملائمة لعرض الحالة على السلطات المختصة فيها لغرض المقاضاة. اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية نيويورك، 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2000، قرار الجمعية العامة 54/263، المرفق الأول. United Nations, Treaty Series, vol. 2225, p. 245 بروتوكول منع وقمع الاتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال، والمعاقبة عليه المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية نيويورك، 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. United Nations, Treaty Series, vol. 2237, No. 39574. وبروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البر والبحر والجو المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية نيويورك، 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2000. United Nations, Treaty Series, vol. 2241, No. 39574. وبروتوكول مكافحة صنع الأسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والاتجار بها بصورة غير مشروعة، المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية نيويورك، 8 حزيران/يونيه 2001. United Nations, Treaty Series, vol. 2326, No. 39574) المادة 16 10 - إذا لم تقم الدولة الطرف التي يوجد الجاني المزعوم في إقليمها بتسليم ذلك الشخص فيما يتعلق بجرم تنطبق عليه هذه المادة لمجرد كونه أحد مواطنيها، وجب عليها القيام، بناء على طلب الدولة الطرف التي تطلب التسليم، بإحالة القضية دون إبطاء لا مسوغ لـه إلى سلطاتها المختصة بقصد الملاحقة. وتتخذ تلك السلطات قرارها وتتخذ ذات الإجراءات التي تتخذها في حالة أي جرم آخر يعتبر خطيرا بموجب القانون الداخلي لتلك الدولة الطرف. وتتعاون الدول الأطراف المعنية، خصوصا في الجوانب الإجرائية والإثباتية، ضمانا لفعالية تلك الملاحقة. الاتفاقية المتعلقة بالجرائم الحاسوبية (مجلس أوروبا) بودابست، 23 تشرين الثاني/نوفمبر 2001. United Nations, Treaty Series, vol. 2296, No. 40916 المادة 24 6 - إذا لم يوافق على التسليم عن فعل إجرامي مشار إليه في الفقرة 1 من هذه المادة فقط بناء على جنسية المطلوب أو لأن الطرف الموجه إليه طلب التسليم يعتبر أن له اختصاص النظر في الجريمة، يقوم الطرف الموجه إليه طلب التسليم بعرض القضية على سلطاته المختصة بغرض المحاكمة ويبلغ النتيجة النهائية في الوقت المناسب إلى الطرف المقدم للطلب. وعلى هذه السلطات أن تتخذ قرارها وأن تضطلع بإجراءاتها بنفس الأسلوب المتبع في حالة أية جريمة أخرى مماثلة بطبيعتها وفقا لقانون ذلك الطرف. خطة لندن لتسليم المطلوبين داخل الكومنولث، المتضمنة للتعديلات المتفق عليها في كينغستاون في تشرين الثاني/نوفمبر 2002(أ) متاحة في الموقع التالي: www.thecommonwealth.org/shared_asp_files/uploadedfiles/%7B56F55E5D-1882-4421-9CC1-71634DF17331%7D_London_Scheme.pdf 16 (1) حرصا على كفالة ألا يستخدم بلد من بلدان الكومنولث ملاذا للإفلات من العدالة، يتعين على كل بلد يحتفظ لنفسه بحق رفض تسليم مواطنيه أو المقيمين الدائمين فيه وفقا للفقرة (3) من البند 15، أن يتخذ، مع مراعاة أحكام دستوره، الإجراءات التشريعية والخطوات الأخرى اللازمة أو المناسبة في تلك الظروف لتسهيل محاكمة أو معاقبة شخص يرفض تسليمه على هذا الأساس. (2) ويمكن أن تشمل الإجراءات التشريعية اللازمة لنفاذ الفقرة (1) ما يلي: (أ) أحكام تتعلق بعرض القضية على السلطات المختصة للبلد المقدم إليه الطلب لأجل المحاكمة؛ (ب) أو إتاحة ما يلي: '1` تسليم الشخص مؤقتا لمحاكمته في البلد المقدم لطلب التسليم شريطة أن يعاد بعد انتهاء المحاكمة وصدور الحكم إلى البلد المقدم إليه طلب التسليم قصد تنفيذ الحكم الصادر عليه؛ '2` نقل المجرمين المدانين؛ (ج) أو إتاحة تقديم البلد الموجه إليه طلب التسليم لالتماس إلى السلطات المختصة في البلد الذي وجه طلب التسليم للحصول على الأدلة والمعلومات الأخرى التي من شأنها أن تمكن سلطات البلد الموجه إليه الطلب من محاكمة الشخص لارتكابه الجريمة. اتفاقية الاتحاد الأفريقي المتعلقة بمنع الفساد ومكافحته مابوتو، 11 تموز/يوليه 2003. International Legal Materials, vol. XLIII, 2004, p.5 المادة 15 6 - حينما يوجد في إقليم دولة طرف أي شخص متهم أو مدان بارتكاب جرائم، وترفض تلك الدولة تسليمه بناء على أن لها اختصاص النظر في تلك الجرائم، تلزم الدولة الموجه إليها طلب التسليم بعرض القضية دون تأخير لا مبرر له على سلطاتها الخاصة لغرض المحاكمة، ما لم يتفق على خلاف ذلك مع الدولة الطرف التي وجهت طلب التسليم، ويجب عليها إبلاغ الدولة التي وجهت طلب التسليم بالنتائج النهائية. اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد نيويورك، 31 تشرين الأول/أكتوبر 2003، قرار الجمعية العامة 58/4، المرفق. United Nations, Treaty Series, vol. 2349, p. 41. المادة 44 11 - إذا لم تقم الدولة الطرف التي يوجد الجاني المزعوم في إقليمها بتسليم ذلك الشخص فيما يتعلق بجرم تنطبق عليه هذه المادة لمجرد كونه أحد مواطنيها، وجب عليها القيام، بناء على طلب الدولة الطرف التي تطلب التسليم، بإحالة القضية دون إبطاء لا مسوغ لـه إلى سلطاتها المختصة بقصد الملاحقة. وتتخذ تلك السلطات قرارها وتتخذ ذات الإجراءات التي تتخذها في حالة أي جرم آخر يعتبر خطيرا بموجب القانون الداخلي لتلك الدولة الطرف. وتتعاون الدول الأطراف المعنية، خصوصا في الجوانب الإجرائية والإثباتية، ضمانا لفعالية تلك الملاحقة. اتفاقية مجلس التعاون لدول الخليج العربية لمكافحة الإرهاب الكويت، 4 أيار/مايو 2004. International Instruments related to the Prevention and Suppression of International Terrorism, United Nations publication, Sales No. E.08.V.2, p. 259 المادة 20 (ح) إذا كان النظام القانوني للدولة المطلوب إليها التسليم لا يجيز لها تسليم مواطنيها، فتلتزم الدولة المطلوب إليها التسليم بتوجيه الاتهام ضد من يرتكب منهم لدى أي من الدول المتعاقدة الأخرى جريمة من الجرائم الإرهابية، إذا كان الفعل معاقبا عليه في كل من الدولتين بعقوبة سالبة للحرية لا تقل مدتها عن سنة أو بعقوبة أشد، وتحدد جنسية المطلوب تسليمه بتاريخ وقوع الجريمة المطلوب التسليم من أجلها، ويُستعان في هذا الشأن بالتحقيقات التي أجرتها الدولة الطالبة التسليم. الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي نيويورك، 13 نيسان/أبريل 2005. قرار الجمعية العامة 59/290، المرفق. المادة 11 1 - إذا لم تقم الدولة الطرف التي يوجد في إقليمها الشخص المدعى ارتكابه الجريمة بتسليم ذلك الشخص فإنها تكون ملزمة في الحالات التي تنطبق عليها المادة 9، وبدون أي استثناء على الإطلاق وسواء كانت الجريمة قد ارتكبت أو لم ترتكب في إقليمها، بأن تحيل القضية دون إبطاء لا لزوم له إلى سلطانها المختصة بقصد المحاكمة من خلال إجراءات تتفق وقوانين تلك الدولة. وعلى هذه السلطات أن تتخذ قرارها بنفس الأسلوب المتبع في حالة أي جريمة أخرى خطيرة الطابع بموجب قانون تلك الدولة. اتفاقية مجلس أوروبا لمنع الإرهاب وارسو، 16 أيار/مايو 2005. Council of Europe, Treaty Series, No. 196. المادة 18 تكون الدولة الطرف التي يوجد في إقليمها الجاني المزعوم، إذا أقامت ولايتها القضائية وفقا للمادة 14، وإذا لم تسلم ذلك الشخص، ملزمة بإحالة القضية، بدون أي استثناء كان وسواء ارتكبت الجريمة أو لم ترتكب في إقليمها، إلى سلطاتها المختصة دون إبطاء لا مبرر له لغرض المحاكمة وفقا لإجراءات تتفق وتشريعات تلك الدولة الطرف. وتتخذ تلك السلطات قرارها بالطريقة نفسها المعمول بها في حالة أية جريمة أخرى تعتبر ذات طابع جسيم بموجب قانون تلك الدولة الطرف. نيويورك، 20 كانون الأول/ديسمبر 2006. قرار الجمعية العامة 61/177، المرفق. 1 - على الدولة الطرف التي يعثر في إقليم خاضع لولايتها القضائية على المرتكب المفترض لجريمة اختفاء قسري أن تحيل القضية إلى سلطاتها المختصة لمباشرة الدعوى الجنائية، إن لم تسلم الشخص المعني أو لم تحله إلى دولة أخرى وفقا لالتزاماتها الدولية، أو لم تحله إلى محكمة جنائية دولية تعترف باختصاصها. اتفاقية رابطة أمم جنوب شرق آسيا لمكافحة الإرهاب سيبو، الفلبين، 13 كانون الثاني/يناير 2007. International Instruments related to the Prevention and Suppression of International Terrorism, United Nations publication, .Sales No. E.08.V.2, p. 336 المادة الثالثة عشرة 1 - تكون الدولة الطرف التي يوجد في إقليمها الجاني المزعوم، في الحالة التي تنطبق فيها المادة السابعة من هذه الاتفاقية، وإذا لم تسلم ذلك الشخص، ملزمة بإحالة القضية، بدون أي استثناء كان وسواء ارتكبت الجريمة أو لم ترتكب في إقليمها، إلى سلطاتها المختصة دون إبطاء لا مبرر له لغرض المحاكمة وفقا لإجراءات تتفق والتشريعات الوطنية لتلك الدولة الطرف. وتتخذ تلك السلطات قرارها بالطريقة نفسها المعمول بها في حالة أية جريمة أخرى تعتبر ذات طابع جسيم بموجب قانون تلك الدولة الطرف. 