%%%ARBITRATION RULES|INTERNATIONAL COMMERCIAL ARBITRATION|ELECTION OF OFFICERS|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الدورة الثالثة والأربعون محضر موجز للجلسة 906 المعقودة في المقر، نيويورك يوم الأربعاء 23 حزيران/يونيه 2010، الساعة 00/15 الرئيس المؤقت: السيد سورييل (أمين اللجنة) الرئيس: السيد شنايدر (رئيس اللجنة الجامعة) (سويسرا) المحتويات انتخاب أعضاء المكتب (تابع) وضع الصيغة النهائية لنسخة منقحة من قواعد الأونسيترال للتحكيم واعتمادها (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 15/15. 1 - الرئيس المؤقت: دعا مجموعة الدول الأفريقية إلى تقديم مرشح لمنصب نائب رئيس اللجنة. 2 - السيدة كيراغو (كينيا): تكلمت بالنيابة عن مجموعة الدول الأفريقية، ورشحت السيد مولان (موريشيوس) لمنصب نائب رئيس اللجنة. 3 - انتخب السيد مولان (موريشيوس) بالتزكية رئيساً للجنة. 4 - تولى السيد شنايدر (سويسرا)، رئيس اللجنة الجامعة، رئاسة الجلسة. وضع الصيغة النهائية لنسخة منقّحة من قواعد الأونسيترال واعتمادها (تابع) (A/CN.9/703 و Add.1؛ A/CN.9/704 و Add.1-10) مشروع قواعد الأونسيترال المنقحة للتحكيم الباب الثالث. إجراءات التحكيم (تابع) مشروع المادة 26. التدابير المؤقتة (تابع) 5 - الرئيس: دعا إلى إبداء مزيد من التعليقات بشأن مشروع المادة، مشيراً إلى أن مناقشة الفقرة 2 (ج) قد عُلقت وأن مسألة أثر حذف الفقرة 9 على مشروع المادة 17 لا تزال مفتوحة. وقد اقترح وفد اليونان تغييراً في الصياغة على الجزء الأخير من فاتحة مشروع المادة، التي تنص على ما يلي: "... تأمر هيئة التحكيم الطرف بأن يتخذ دون قيد أياً من التدابير التالية:". 6 - السيد لوكن (الولايات المتحدة الأمريكية): اقترح بأن تُنقل كلمة "المؤقت" إلى العبارة الأخيرة في فاتحة مشروع المادة، والتي تنص عندئذ على ما يلي: "... تأمر هيئة التحكيم الطرف باتخاذ الإجراء المؤقت، بما في ذلك دون قيد أياً من التدابير التالية:". 7 - السيد بيلينجر (فرنسا): قال إن الصياغة الحالية للنص الفرنسي في فاتحة مشروع المادة يعتبر مُرضياً، حيث أن النقطة الرئيسية هي أن القائمة ليست قائمة حصرية. 8 - اعتمد مشروع المادة 26، بصيغته المعدَّلة، مع مراعاة وضع الصيغة النهائية لصياغة فاتحة المشروع وإمعان النظر في الفقرة 2 (ج). مشروع المادة 27 - الأدلة 9 - السيد روفين (المراقب عن رابطة محامي مدينة نيويورك): قال إنه يعتقد، مسترشداً بالممارسة السابقة، أنه سيكون من المفيد أن ينصّ مشروع المادة على حق صريح في استجواب الشهود. 10 - الرئيس: قال إنه لا توجد قيود في الصياغة الحالية على استجواب الشهود، فيما عدا ما هو منصوص عليه في مشروع المادة 28. 11 - اعتمد مشروع المادة 27. مشروع المادة 28 - جلسات الاستماع 12 - السيدة أغيري (الأرجنتين): اقترحت أن يضاف في نهاية الفقرة 4 العبارة التالية: "...، شريطة أن تبرر هذا بعض الظروف على النحو الواجب". 13 - السيدة ماتياس (إسرائيل)، تؤيدها السيدة فيسواناتان (الهند): قالت، إنه سيكون من الأفضل، في ضوء الاستخدام المتكرر بشكل متزايد للإتمار بواسطة الفيديو، عدم اشتراط التبرير الخاص لهذا الاستخدام. 14 - السيد شونغ شانغ - هو (جمهورية كوريا): قال إنه يتفق مع الرأي المذكور، مع الإشارة إلى انطباق الفقرة 1 من مشروع المادة 17. 15 - السيد روفين (المراقب عن رابطة محامي مدينة نيويورك): قال إنه يتفق مع هذا الرأي أيضاً. وتساءل عما إذا كان من المفيد الاستعاضة عن كلمة "استجوابهم" الواردة في الفقرة 4 بعبارة "الاستماع إليهم". 16 - الرئيس: قال إنه يعتبر، في حال عدم وجود تأييد لأيٍ من التعديلات المقترحة، أنه يمكن اعتماد مشروع المادة. 17 - اعتمد مشروع المادة 28. مشروع المادة 29 - الخبراء الذين تعينهم هيئة التحكيم 18 - اعتمد مشروع المادة 29. مشروع المادة 30 - التقصير 19 - السيد سويحه (مصر): قال إن العبارة الواردة في النسخة العربية في مشروع المادة "دون إبداء عذر مقبول" الواردة في مقدمة النص باللغة الإنكليزية قد نقلت إلى الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب) وتساءل عما إذا لم يكن هناك تناقض بين الفقرة الفرعية (ب) من مشروع المادة ومشروع المادة 32. 20 - الرئيس: قال إن الفقرة الفرعية (ب) تعنى بالمضمون أو بحيثيات قضية من القضايا، في حين أن مشروع المادة 32 هو نص إجرائي يتعلق بعدم الامتثال للقواعد. وليس هناك تناقض بينهما. 21 - اعتمد مشروع المادة 30. مشروع المادة 31 اختتام جلسات الاستماع 22 - الرئيس: قال ينبغي إدراج كلمة "الشهود" عادة في زيادة أدلة الإثبات" وليس من المناسب رؤيتها كفئة مستقلة، كما هو الحال في الفقرة 1. 23 - السيدة سميت (أستراليا): اقترحت أن تعاد صياغة الفقرة 1 ليصبح نصها: "... أدلّة أخرى لتقديمها، بما في ذلك الاستماع إلى الشهود...". 24 - السيد مولان (موريشيوس): قال إن الصياغة هي نفسها الواردة في نص عام 1976 ولم تخلق أية مشكلة. 25 - اعتمد مشروع المادة 31. مشروع المادة 32-التنازل عن حق الاعتراض 26 - اعتُمد مشروع المادة 32 الباب الرابع. قرار التحكيم مشروع المادة 33 - القرارات 27 - السيد فريدمان (المراقب عن رابطة المحامين الدولية): قال إنه مما يؤسف له، وفقاً لمشروع الصياغة الحالية، أن رئيس المحكّمين يستطيع وحده أن يبتّ في المسائل الإجرائية فحسب ولن يستطيع تقديم قرار التحكيم. وتنصّ قواعد التحكيم لغرفة التجارة الدولية على هذه الإمكانية في حال عدم وجود أغلبية. واقتَرح إضافة فقرة ثالثة بهذا المعنى. 28 - السيد تورتيرولا (الأرجنتين): قال إن وفده يرغب في الإبقاء على الصياغة التي وضعها الفريق العامل. 29 - السيد شول (المراقب عن سويسرا)، يؤيده السيد مولر (المراقب عن فنلندا): قال إنه يؤيد اقتراح رابطة المحامين الدولية بيد أنه يقبل أي توافق في الآراء يطرأ فيما يتعلق بصياغة مشروع المادة 33. 30 - السيد مولان (موريشيوس): قال إن اقتراح رابطة المحامين الدولية ينطوي على مزيّة، لأن قواعد التحكيم، بصياغتها الحاليةً، تركت الباب مفتوحاً أمام إمكانية تحكيم انتهى إلى طريق مسدود. 31 - السيد كاستيلو (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن وفده يحبّذ ترك الصياغة الحالية لمشروع المادة دون تغيير. وقد اعتمدته أطراف كثيرة لأنه يتيح لها ضمان أن يحظى أي قرار تتخذه هيئة التحكيم بتأييد ثلثي أعضائها على الأقل. أما الذين يؤيدون إعطاء رئيس المحكّمين حق إصدار القرار وحده في حالة الانتهاء إلى طريق مسدود، فإنهم يفترضون أن رئيس المحكّمين هو أكثر الأعضاء حصافة في هيئة التحكيم. وهذا الافتراض ليس صحيحاً بالضرورة. 32 - الرئيس: قال إنه يقترح، في ضوء الآراء التي أبديت، أن تحتفظ اللجنة بالصياغة التي وافق عليها الفريق العامل. 33 - السيد سويحه (مصر): قال إنه فيما يتعلق بالقرارات بشأن المسائل الإجرائية المشار إليها في الفقرة 2 من مشروع المادة 33، فإنه يتساءل عمّا إذا كان رئيس المحكّمين سوف يشارك أيضاً في إعادة النظر في قرار اتخذه هو وحده أو اتخذته هي وحدها، علماً بأن العبارات الأخيرة من الفقرة 2 تشير إلى هيئة التحكيم كلها. فمن ناحية، ليس من المناسب أن يعيد رئيس المحكّمين النظر في قراراته/قراراتها. ومن ناحية أخرى، لا يمكن أن تُتّخذ عملية المراجعة بدون رئيس المحكّمين لأن هيئة التحكيم ستكون خلافاً لذلك مكوّنة بشكل غير متناسب. فإذا كانت مشاركة رئيس المحكّمين في عملية مراجعة القرار الذي اتخذه وحده سوف تكون مناقضة للقواعد، حسبما يرى وفده، وجب حذف العبارة الأخيرة من الفقرة 2. 34 - الرئيس: قال إنه يفهم، فيما يتعلق بالمسائل الإجرائية التي قررها رئيس المحكّمين وحده، أن هيئة التحكيم كلها أو أي تشكيل من المحكّمين يمكن أن يعيد النظر في قرار رئيس المحكّمين. 35 - اعتُمد مشروع المادة 33. مشروع المادة 34 - شكل قرار التحكيم وأثره 36 - السيدة مونتيخو (مكتب الشؤون القانونية): قالت ينبغي أن توضّح اللجنة في تقريرها أن الطرف عليه واجب قانوني بأن يفصح عن قرار التحكيم، المشار إليه في الفقرة 5 من مشروع المادة 34، لا ينبغي تفسيره بأنه يحدّ من قدرة الأمم المتحدة على فرض بعض التقييدات بشأن الإفصاح عن المعلومات فيما يتعلق بامتيازاتها وحصاناتها، بما في ذلك ما يتعلق بقرارات التحكيم. 37 - السيد فريد مان (المراقب عن رابطة المحامين الدولية): قال إنه لا يرى، فيما يتعلق بالفقرة 1 من مشروع المادة 35 بشأن تسمية القانون الواجب التطبيق على موضوع النزاع، سبباً لتقييد نطاق اختيار هيئة التحكيم لتحديد القانون الوطني المحدّد الذي يتعيّن استخدامه في حالات حيث يخفق الأطراف في تقرير تلك المسألة. ولهذا اقترح تعديل العبارة الأخيرة من الفقرة 1 ليصبح نصّها: "... طبَّقت هيئة التحكيم قواعد القانون الذي تراه مناسباً". وباتخاذ هذا الإجراء يتبدد أي شك حول ما إذا كانت هيئة التحكيم لها السلطة في تسوية نزاع بتطبيق مجموعة من قواعد المعهد الدولي لتوحيد القانون الخاص. 38 - السيد جاكيه (فرنسا): قال إن التعديل المقتَرح لن يحول دون تطبيق هيئة التحكيم من تطبيق قانون وطني؛ فهي ستفتح ببساطة إمكانية تطبيق قواعد أخرى غير القوانين الوطنية. 39 - السيد مولان (موريشيوس): أشار إلى أن الفريق العامل قرر، بعد مناقشة طويلة ومدروسة، أن هيئة تحكيم ينبغي أن تقتصر على اختيار قانون وطني. ولهذا ليس من الضرورة أن تعالِج اللجنة المسألة مرة أخرى. 40 - السيدة كورديريرو موس (النرويج): قالت إن مشروع المادة 35 يتيح لأطراف النزاع ولهيئة التحكيم قدراً كبيراً من المرونة فيما يخص تسمية ما هي القوانين أو القواعد الواجبة التطبيق على النزاع. ومع ذلك، ينبغي أن يعكس تقرير اللجنة أن الأطراف لا هي ولا هيئة التحكيم على قدر كامل من الحريّة في اختيار القانون أو القواعد القابلة للتطبيق، لأن إغفال بعض القواعد يمكن أن يؤدّي إلى البطلان أو عدم قابلية إنفاذ قرار التحكيم. ويتضح هذا بمقتضى المادتين 34 و 36 من القانون النموذجي للتحكيم التجاري الدولي، وكذلك المادة الخامسة من اتفاقية نيويورك بشأن الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وإنفاذها. 41 - السيد بتروتشيلوس (اليونان): قال إنه يتفق مع ممثل النرويج في الرأي لكنه يرى أن يتعمق التقرير وأن يحدّد أن الفقرة 1 من المادة 35 لا تشكّل دليلاً كاملاً فيما يخص أيها من القوانين أو القواعد المطبّقة في إجراء التحكيم. فهناك مسائل من القانون الواجب التطبيق ليست متوقفة على اختيار الأطراف، بما في ذلك قدرة الأطراف على الدخول في معاملة. 42 - اعتُمد مشروع المادة 35. مشروع المادة 36- التسوية وغيرها من أسباب الإنهاء 43 - اعتُمد مشروع المادة 36 مشروع المادة 37- تفسير قرار التحكيم 44 - اعتُمد مشروع المادة 37 مشروع المادة 38- تصحيح قرار التحكيم 45 - اعتُمد مشروع المادة 38 مشروع المادة 39- قرار التحكيم الإضافي 46 - اعتُمد مشروع المادة 39 مشروع المادة 40 - تحميل التكاليف 47 - اعتُمد مشروع المادة 40 مشروع المادة 42 تحميل التكاليف 48 - السيد تشونغ تشانغ - هو (جمهورية كوريا): قال إن هناك حالة تضارب بين صياغة الفقرة 2 من مشروع المادة 42 وصياغة الفقرة 1 من مشروع المادة 40. وبالتحديد، تشير الفقرة 2 الأولى إلى "قرار تحكيم" في حين تشير الفقرة 1 الثانية إلى "قرار". ولهذا يقترح وفده تعديل الفقرة 2 من مشروع المادة 42 لتتوافق مع الفقرة 1 من مشروع المادة 40. 49 - الرئيس: قال إن الفقرة 1 من مشروع المادة 40 تشير إلى قرار لأن التصحيح لا يعتبَر بالضرورة قرار تحكيم بل الأحرى هو قرار. ومن ناحية أخرى، الفقرة 2 من مشروع المادة 42 بالتحديد تعنى بقرارات التحكيم. وقال إنه يفهم أن الإشارة في الحالة الأخيرة لا بد وأن تكون إلى قرار تحكيم بسبب متطلبات الإنفاذ. واستدرك قائلاً إنه إذا كان القرار يعني مبلغاً من المال لا بد أن يدفعه طرف إلى آخر، عندئذ يكون "قرار التحكيم" هو الكلمة المناسبة. وأشار إلى أن اللجنة قد ترغب في تأجيل النظر في مشروع المادة 42 حتى وقت لاحق. 50 - تقرّر ذلك. 51 - السيد كاستيلو (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن المراقب عن محكمة التحكيم الدائمة في ملاحظاته بشأن الفقرة 2 (و) من مشروع المادة 40 (A/CN.9/704)، قد أشار إلى أن نفس التعريف، رغم أن تعريف النفقات يشمل "الأتعاب والنفقات الخاصة بهيئة التعيين"، أن يشمل فحسب "نفقات" الأمين العام لمحكمة التحكيم الدائمة. وذكر كذلك أن محكمة التحكيم الدائمة تستخدم حالياً مصطلَح "أتعاب إدارية" بخصوص المبلغ المطلوب لتغطية المصروفات الإدارية وغيرها من المصروفات الداخلة في تجهيز طلب مقدّم لتسمية هيئة تعيين. وبغية إزالة الغموض المحتمل الناجم من الاختلاف في الصياغة، اقترَح الأمين العام لمحكمة التحكيم الدائمة بالتالي أن تُعدّل الفقرة 2 (و) من مشروع المادة 40 على النحو التالي: "أية أتعاب ونفقات خاصة بهيئة التعيين والأمين العام لمحكمة التحكيم الدائمة". 52 - الرئيس: قال إنه يعتبر أن اللجنة ترغب في اعتماد التعديل المقترح على الفقرة 2 (و) من مشروع المادة 40. 53 - تقرر ذلك. مشروع المادة 43- إيداع التكاليف 54 - اعتُمد مشروع المادة 43. عُلِّقَت الجلسة الساعة 30/16 واستؤنفت الساعة 10/17. مرفق القواعد مشروع بند التحكيم النموذجي الخاص بالعقود 55 - الرئيس: دعا اللجنة إلى إبداء أية آراء أخرى بشأن وضع وتصميم مشروع بند التحكيم النموذجي الخاص بالعقود. وأشار إلى أن اللجنة لا تزال تدرس بياناً بالإعفاء المحتمل فيما يتعلق بمشروع المادة 34، والتغييرات الإضافية على صياغة مشروع بند التحكيم النموذجي الخاص بالعقود قد تكون مطلوبة. 56 - اعتُمد مشروع بند التحكيم النموذجي الخاص بالعقود، مع مراعاة أية تعديلات مقدمة قد تكون ضرورية من قرارات اللجنة بشأن مشروع المادة 34. مشروعا بياني الاستقلالية النموذجيين المطلوبين بمقتضى المادة 11 من القواعد 57 - السيد بتروتشيلوس (اليونان): أشار إلى مشروعي بياني الاستقلالية النموذجيين ، وقال إن كلمة "بمقتضاه"، ينبغي حذفها من الفقرتين الأولى والثانية، حيث أنها زائدة بسبب حذفها من قبل. وبالإشارة إلى الحاشية الواردة تحت مشروعي البيانين النموذجيين، اقترح الاستعاضة عن كلمة "الأطراف" بعبارة "المحكّمين المحتملين" نظراً لأن القصد من البيانين النموذجيين أن يستخدمهما المحكّمون إذا ما رغبوا في ذلك. وبدلاً من هذا، فإن الجملة التمهيدية يمكن جعلها مجرّدة من الطابع الشخصي، فلا تذكر الأطراف ولا تذكر المحكّمين. 58 - السيد لوكن (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن وفده قد فهم البيانين النموذجيين على أنهما نصّان يمكن أن يقترحهما الأطراف على المحكّمين، الذين يمكن اختيار التوقيع أو عدم التوقيع عليهما. 59 - الرئيس: قال إن مشروعي البيانين النموذجيين يطرحان سؤالين. السؤال الأول يخص التنفيذ. فبينما تقوم مؤسسات التحكيم عادة بدعوة المحكمين إلى الإدلاء ببيان خاص بالحياد عند التعيين، من غير الواضح ما سيكون عليه مسار العمل عندما يبدي الأطراف طلباً مشابهاً. والسؤال الثاني يخص الالتزام. وقال إن مشروع المادة 11 من القواعد يحدد، فيما يخص المحكمين، أن "يفصح الشخص عن أي ظروف يحتمل أن تثير شكوكاً مسوَّغة بشأن حياده أو استقلاليته"، مشيراً إلى وجود شكل ما من أشكال الالتزام. وأضاف قائلاً إن مشروع المادة ذاته عندئذ يحيل القارئ إلى البيانين النموذجيين في المرفق الحالي. 60 - واختتم قائلاً إن الفقرتين اللتين تتضمنان مشروعي البيانين النموذجيين موجّهتان إلى المحكمين، بيد أن الحاشية المرفقة موجَّهة إلى الأطراف، واقترح أن يكون نص الجملة التمهيدية للحاشية كما يلي: "يجوز للأطراف النظر في أن يطلب هؤلاء إلى المحكم الإضافة التالية إلى بيان الاستقلالية". 61 - السيد مولان (موريشيوس): قال إنه يتفق في الرأي مع ممثل الولايات المتحدة، ويدعو إلى إدخال تغيير طفيف على الصياغة التي اقترحها الرئيس ليصير نصّه "يجوز للأطراف أن تنظر في طلب البيان التالي من المحكم بالإضافة إلى بيان الاستقلالية" بغية توضيح وضع النص المرفق بالحاشية. 62 - السيد غيكاس (كندا): قال إنه يتساءل حول ما إذا كان الفريق العامل الثاني كان يعني أن أي طلب مقدَّم إلى محكم بتقديم البيان الإضافي في الحاشية، لا يمكن أن يتم إلاّ من طرف واحد، أو ما إذا كان يجب أن يقدَّم الطلب جميع الأطراف. 63 - السيد مور (المراقب عن رابطة المحاميين الدولية): قال إنه يتساءل عما إذا كانت الفقرة قيد المناقشة يمكن إدراجها في مشروع البيان نفسه بدلاً من الحاشية. وأضاف أن القيام بذلك سيوضح لممارسي التحكيم أن التوافر، وهو الأمر الذي تناولته الحاشية، يعتبر شرطاً أساسياً في قواعد الأونستيرال للتحكيم. وقال إن البيان الموحَّد الصادر من غرفة التجارة الدولية بشأن القبول والتوافر والاستقلالية كان يستخدم منذ فترة من الوقت بنجاح. 64 - الرئيس: قال إن فصل بيان الاستقلالية عن بيان التوافر جرى توضيحية بإشارة مرجعية في مشروع المادة 11 من القواعد إلى بيان الاستقلالية. وقال إن القواعد لم تذكر الحاجة إلى بيان التوافر. 65 - السيد بتروتشيلوس (اليونان): قال إنه ما زال، بعد قراءة تقارير الفريق العامل الثاني ومشروع المادة 11 من القواعد، غير مقتنع بأن مشروعي بياني الاستقلالية لا بد وأن يتوافرا فحسب للأطراف لتقديم اقتراحات، مقابل توافرهما أيضاً للمحكمين لاستخدامهما إذا ما أرادوا. وينبغي أن يوضح تقرير اللجنة هذه المسألة. 66 - السيد تورتيرولا (الأرجنتين): اقترح إضافة صياغة إلى مشروعي البيانين تؤكد أن المحكم الذي يدلي بالبيان يتصف بالحياد والاستقلالية عن الأطراف، ليس هذا فحسب، بل يتصف أيضاً بالحياد والاستقلالية عن محامي الأطراف. 67 - السيد بوليه (المراقب عن بلجيكا): قال إنه يؤيد الاقتراح. 68 - السيد مولان (موريشيوس): قال إن جانب التحكيم الذي تنظر فيه اللجنة يتطوّر سريعاً، ولهذا فإنه يحذِّر من الانتقال بسرعة أكثر من الممارسة الحالية. وينبغي للجنة بالذات أن تفحص صياغة بيان غرفة التجارة الدولية الخاص بالقبول والتوافر والاستقلالية للتأكد مما إذا كان يشير إلى محامي الأطراف. 69 - الرئيس: قال إنه يرى أن اللجنة يجب أن تقرر ليس فقط ما هي الممارسة المقبولة بل أيضاً أن تقرر ما هي رغباتها الخاصة. وتساءل عما إذا كان مشروع المادة 5 من القواعد، بشأن التمثيل والمساعدة، يعتبر ذات صلة في هذا الخصوص. 70 - السيد مولار (المراقب عن فنلندا): قال إنه يؤيد وجهة نظر ممثل موريشيوس. وقال إن إضافة إشارة مرجعية إلى محامي الأطراف يمكن أن تثبت أنها فضفاضة جداً. وافترض أن الإشارات إلى "أطراف التحكيم" تتضمن تلقائياً المحامي الذي يمثّلهم في التحكيم. وبدون علم المحكّمين، ربما يستخدِم الأطراف أيضاً خدمات مجموعة كبيرة من المحامين الآخرين. 71 - السيد رؤوف (المراقب عن المركز الإقليمي للتحكيم التجاري الدولي بالقاهرة): قال إن المركز لم يذكر أية إشارة إلى محامي الأطراف في ممارسته الخاصة بالتحكيم. ومع ذلك يشير بيان غرفة التجارة الدولية الخاص بالقبول والتوافر والاستقلالية إلى الإفصاح عن العلاقات بين المحكّم و "أي طرف من الأطراف، وكياناتهم ذات الصلة أو محاميهم أو ممثليهم الآخرين". 72 - السيد تورتيرولا (الأرجنتين): قال إنه ينبغي أن تأخذ اللجنة في الحسبان الحاجة إلى الشفافية في التحكيم، ولا سيما في ضوء الاتجاه الذي تتخذه غرفة التجارة الدولية. وحثّ على ألاّ تحدّ اللجنة من الشفافية وتحمِل المستخدِمين على الشك في حيادية صُنع القرار. 73 - الرئيس: أشار إلى أن ممارسة المؤسسات كانت في حالة غير متسقة، وقال إنه ينبغي للجنة أن تتوخى الحذر بوضع خط مميّز يفصل بين قواعد وممارسات المؤسسات وقواعد وممارسات لجنة الأونسيترال. ففي حين يمكن أن تغيِّر المؤسسات بسرعة ممارساتها وبياناتها النموذجية استجابة للمشاكل التي تطرأ، لا يمكن للجنة أن تردّ بنفس السرعة، وبالتالي كانت عادة أكثر حرصاً، وخصوصاً في الحالات المتطوّرة سريعاً. 74 - السيد مولان (موريشيوس): أكّد على أن بيانه الذي أدلى به من قبل لم يكن القصد منه تقييد هامش اللجنة فيما يتعلق بالسلطة التقديرية، وقال إن بيان الاستقلالية الذي تستخدمه محكمة لندن للتحكيم الدولي يشير ببساطة إلى عبارة "أُقرّ أنني محايد ومستقل عن كل طرف من الأطراف"، دون إشارة إلى محامي الأطراف. 75 - السيدة ماتياس (إسرائيل): قالت إن البيان الأول من مشروعي البيانين النموذجيين الواردين في مرفق القواعد، إذ يذكر عبارة "في حدود علمي، لا توجد أي ظروف، سابقة أو حالية، يحتمل أن تثير شكوكاً مسوّغة بشأن حيادي أو استقلاليتي" ربما تقدّم ضمانات كافية، حتى لو لم تذكر تحديداً المحامين أو محامي الأطراف. 76 - السيدة بيرالس فيسكاسيلاس (إسبانيا): قالت إن وفدها، شأنه شأن الوفود الأخرى، يفهم أن الإشارات المرجعية إلى الأطراف في السياق الحالي، على أنها تشمل ممثليهم ومحاميهم. ومع ذلك، إذا ما اعتُبِر ضرورياً وجود مزيد من الوضوح، ربما يكون بالإمكان إعادة صياغة مشروع البيان النموذجي الأول ليصبح نصّه "أُقُرّ أنني محايد ومستقل عن كل طرف من الأطراف وعن ممثليهم في هذا النزاع، وأعتزم أن أظل كذلك". 77 - السيد غيكاس (كندا): قال إنه من الأهمية أن نذكر أن الهدف من مشروعي البيانين النموذجيين هو إضفاء أثر المادة 11 من القواعد. إذ ينبغي قراءتهما مشفوعين بالمادة 11، وليس من الضروري تبيان ما هو أكثر من المطلوب، أي الإفصاح عن أي شيء قد يثير شكوكاً مسوِّغة بشأن حياد المحكّم أو استقلاليته. فإذا رئي أنه من الضروري تقديم مزيد من التفصيل، ينبغي أن يوضع التفصيل منطقياً في مشروع المادة 11 من القواعد، وكذلك في مرفق القواعد أو بدلاً منها. ومع ذلك، هناك حلّ أبسط وهو حذف الجملة الأولى من كل بيان من مشروعي البيانين النموذجيين. 78 - الرئيس: قال إن مشروع المادة 11 يشير إلى "الحياد والاستقلالية"، كما تفعل الجملة الأولى في كل واحد من مشروعي البيانين النموذجيين. وقال إن حذف هاتين الجملتين سوف يزيل تلك الصياغة الموازية. وربما كان يمكن إيجاز الجملة الأولى في كل حالة لكي تصبح "أُقُرّ أنني محايد ومستقل وأعتزم أن أظل كذلك". 79 - السيد لوكن (الولايات المتحدة الأمريكية)، يؤيّده السيد مولان (موريشيوس): قال إن الصياغة الموجزة غير لائقة لأنها لا تحدّد أمام من يجب أن يكون المحكّم محايداً ومستقلاً. 80 - السيد تورتيرولا (الأرجنتين): قال إن النهج الحالي، في رأي وفده، يُغفِل فرصة قيّمة لزيادة الشفافية في عملية التحكيم. ومع ذلك، فإنه لا يعارض توافق الآراء في اللجنة. 81 - السيدة كورديرو موس (النرويج): قالت إنها ترى أن إضافة تفصيل إلى الأحكام القائمة ينزع إلى خلق مشاكل بدلاً من حلّها. فالاستقلالية والحياد يعتبران على درجة من الأهمية حتى في المؤسسات التي ليس للمحكّمين فيها صلة بالأطراف. فهؤلاء يمكن، على سبيل المثال، أن تكون لهم مصلحة خاصة في نتيجة النزاع. وربما يمكن استخدام الصياغة "محايد ومستقل في إطار النزاع". 82 - الرئيس: قال إنه استنتَج من المناقشة أن الاهتمام الرئيسي للجنة هو وجود محكِّمين يقدّمون بياناً بالحياد والاستقلالية عن أي محكّم، وتوضيح أن الحياد والاستقلالية هما في مواجهة الأطراف. وهذا تتناوله الجملة الأولى من كل بيان من البيانين النموذجيين. وعلى النقيض من ذلك، تعتَبر روابط الصلة مع محامي الأطراف أو المحامين أو الشهود أو الخبراء ذات أهمية ثانوية، ويمكن شمولها بالصياغة العريضة في الجملة الثانية من كل بيان من البيانين. 83 - السيد مولان (موريشيوس): قال إنه يتفق مع تقدير الرئيس الخاص بالأولويات التي تحيط بالمسألة. فمؤسسات التحكيم التي تستخدم بيانات الاستقلالية التي تذكر الاستقلالية عن الأطراف في النزاع لكنها لا تتجاوز ذلك إلى تفاصيل أخرى لا بد أنها تواجه مشاكل. 84 - الرئيس: قال إنه يعتَبِر أن اللجنة لا ترى ضرورة إلى تعديل صياغة مشروعي البيانين النموذجين بشأن الاستقلالية عملاً بالمادة 11 من القواعد. 85 - تقرّر ذلك. رفعت الجلسة الساعة 00/18. 