%%%FOOD AID|PLEDGING CONFERENCES|

مؤتمر عام 2010 للأمم المتحدة/منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة لإعلان التبرعات لبرنامج الأغذية العالمي نيويورك، 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 تقرير مؤتمر عام 2010 للأمم المتحدة/منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة لإعلان التبرعات لبرنامج الأغذية العالمي ألف - افتتاح الدورة ومدتها 1 - عُقد المؤتمر في مقر الأمم المتحدة يوم 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2010. 2 - وافتتح المؤتمر مدير مكتب الدعم والتنسيق لشؤون المجلس الاقتصادي والاجتماعي التابع لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة. بـاء - الحضور 3 - حضر المؤتمر ممثلو حكومات الدول التالية: الاتحاد الروسي والأرجنتين وأستراليا وأفغانستان وألمانيا وإندونيسيا وأيرلندا وبلجيكا وبنغلاديش وبوتان وتايلند وتركيا وتيمور - ليشتي والجبل الأسود والجمهورية التشيكية وجمهورية كوريا وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وجمهورية مولدوفا وساموا وسانت لوسيا وسلوفاكيا وسلوفينيا وسنغافورة والسويد وسيراليون والصين وغابون وغامبيا وغانا وغينيا الاستوائية وفنلندا وقطر وكندا والكويت ولبنان ولكسمبرغ ومالي وماليزيا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية وموناكو والنرويج والهند وهنغاريا والولايات المتحدة الأمريكية. 4 - وحضر المؤتمر أيضا مراقبان عن الكرسي الرسولي وعن الاتحاد الأفريقي، وممثلو أجهزة الأمم المتحدة ومنظماتها وهيئاتها ووكالاتها المتخصصة والوكالات ذات الصلة التالية: منظمة الأمم المتحدة للطفولة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي واللجنة الاقتصادية لأفريقيا وجهاز الأمم المتحدة المعني بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة وصندوق الأمم المتحدة للسكان وبرنامج الأغذية العالمي. جيم - انتخاب أعضاء المكتب 5 - في الجلسة المعقودة في 8 تشرين الثاني/نوفمبر، انتخب المؤتمر بالتزكية أعضاء المكتب التالية أسماؤهم: الرئيس: عمر داو (مالي). نواب الرئيس: جارمو فينانن (فنلندا) جورج لوكا (جمهورية مولدوفا) كيم شانغ مو (جمهورية كوريا) دال - الوثائق 6 - كان معروضا على المؤتمر الوثيقتان التاليتان: (أ) مشروع التقرير (A/CONF.209/2010/L.1)؛ (ب) مذكرة معلومات أساسية عن برنامج الأغذية العالمي. هاء - إعلان التبرعات 7 - استمع المؤتمر إلى إعلان التبرعات لبرنامج الأغذية العالمي من عدد من الحكومات، وأحاط علما بأن عدة حكومات اقترحت، لكونها في وضع لا يسمح لها بإعلان تبرعاتها، أن تبلغ الأمين العام بإعلان تبرعاتها حالما يتسنى لها ذلك بعد اختتام المؤتمر. 