%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة الخامسة والستون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالة مؤرخة 31 كانون الأول/ديسمبر 2009 موجهة إلى الأمين العام من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة أكتب إليكم اليوم لأوجه انتباهكم، مرة أخرى، إلى العواقب الوخيمة المترتبة على استمرار الأعمال غير القانونية لإسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية. إذ تواصل إسرائيل دون اكتراث وبشكل سافر حملتها الاستيطانية غير القانونية، ولا سيما في القدس الشرقية والمناطق المحيطة بها، وهي بذلك تدمر تواصل الأرض الفلسطينية المحتلة ووحدتها وسلامتها، وتعصف بآفاق الحل السلمي. وفي هذا الأسبوع فقط، أذنت إسرائيل بتشييد 700 وحدة سكنية استيطانية جديدة في المستوطنة الإسرائيلية غير القانونية التي أُقيمت على جبل أبو غنيم، المسمى أيضا "حار حومة". ويقوم هذا العمل دليلا ساطعا على إصرار إسرائيل على تحدي الإرادة الجماعية للمجتمع الدولي بإقدامها على فرض الأمر الواقع غير القانوني على الشعب الفلسطيني باستخدام قوتها العسكرية. وتتوسع مستوطنة جبل أبو غنيم بسرعة غير مسبوقة، مبتلعة في طريقها آلاف الفدادين من الأرض المملوكة للفلسطينيين في بيت لحم والقدس الشرقية المحتلة. وتعتبر إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، هذه الأرض جزءا مما تدعوه القدس الكبرى، وتزعم أنها غير مشمولة بما يُدعى تجميدا مؤقتا لبناء المستوطنات في الضفة الغربية المحتلة الذي أعلنته من جانب واحد. إضافة إلى ذلك، وافقت وزارة الدفاع الإسرائيلية في 29 كانون الأول/ديسمبر 2009 على خطط لإضفاء الصبغة القانونية على تشيـيد 15 منشأة دائمة يجري بناؤها في المستوطنة الإسرائيلية غير القانونية المسماة "كريات نتافيم" الواقعة في الضفة الغربية المحتلة على أراض يملكها فلسطينيون. وتأتي الموافقة على هذه الخطط بعد أن أصدرت المحكمة العليا الإسرائيلية أمرا يمنع بناء تلك المنشآت استجابة منها لالتماس قدمته حركة السلام الآن في هذا الصدد. وأعلنت الحكومة الإسرائيلية أيضا خطة للمضي قدما في عملية التخطيط والبناء في تلك المستوطنة غير القانونية. وتقترف إسرائيل هذه الأعمال والتدابير غير القانونية في خرق جسيم لاتفاقية جنيف الرابعة وللأحكام الأخرى ذات الصلة من القانون الدولي، ولمختلف القرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس الأمن والجمعية العامة التابعين للأمم المتحدة، كما أنها ترتكب ذلك في تجاهل سافر وتحدٍّ لإرادة المجتمع الدولي. وبالنظر إلى هذه التطورات الخطيرة، نكرر مرة أخرى رفضنا القاطع لهذه الأعمال غير القانونية والتصنيفات الباطلة التي تقوم بها السلطة القائمة بالاحتلال. وعلاوة على ذلك، يجب على المجتمع الدولي، بما فيه الأمم المتحدة، أن يضع نصب عينيه مسؤوليته الأخلاقية والقانونية تجاه الشعب الفلسطيني إلى حين إيجاد حل عادل يضع حدا لمحنته وللظلم المسلط عليه. ويجب أن تستنهض هذه المسؤولية الفاعلين الدوليين كي يتخذوا تدابير وإجراءات لا تنحصر في الكلام الخجول وإعلان حسن النوايا، بل تَحمل السلطة القائمة بالاحتلال حملا على أن توقف فورا أعمالها غير القانونية. وهذه الأعمال الإسرائيلية غير القانونية التي تعصف بآفاق إقامة دولة فلسطينية مستقلة تتوفر لها أسباب البقاء ومتصلة الإقليم، وتعيش جنبا إلى جنب مع إسرائيل في سلام وأمن ضمن حدود ما قبل عام 1967، يجب أن يتصدى لها المجتمع الدولي بحزم ويرفضها بصرامة لا تلين وبكافة الأدوات والوسائل الدبلوماسية والسياسية المتاحة للمجتمع الدولي. فإن استمرار الصمت وإبداء رد فعل معدوم الفعالية إزاء هذه الأعمال ليسا فقط غير كافيين، بل يعكسان قدرا غير مقبول من التأييد والموافقة الضمنيين، ويشكلان خرقا واضحا للقانون الدولي وقرارات الأمم المتحدة ذات الصلة. فلقد آن الأوان لإجبار إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، على أن تدرك أن استمرار إفلاتها من العقاب يشكل تهديدا سافرا للسلام والأمن الدوليين وسيجر عليها عواقب وخيمة إذا هي لم ترعو. وليعلم الجميع أن السلام لن يتحقق ما لم يتم ذلك. وتأتي هذه الرسالة عطفا على رسائلنا الـ 352 السابقة التي وجهناها إليكم بشأن الأزمة القائمة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000. وتشكل تلك الرسائل المؤرخة من 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) إلى 28 كانون الأول/ديسمبر 2009 (A/ES-10/472-S/2009/675) سجلاً أساسياً للجرائم التي ما برحت ترتكبها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، في حق الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ويجب محاسبة إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، على جميع جرائم الحرب وأعمال إرهاب الدولة هذه وعلى كل ما ترتكبه في حق الشعب الفلسطيني من انتهاكات منهجية لحقوق الإنسان، وتقديم مرتكبي تلك الانتهاكات إلى العدالة. وأرجو مـمتنا تعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. )توقيع) رياض منصور السفير المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة 