%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|DEPORTATION|PALESTINIANS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة الخامسة والستون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالتان متطابقتان مؤرختان 12 نيسان/أبريل 2010 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة نكتب إليكم اليوم للاحتجاج بشدة على الإجراء الاستفزازي العنصري غير القانوني الجديد الذي اتخذته إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، ضد السكان المدنيين الفلسطينيين في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية. ففي الأيام الأخيرة، أُعلن عن أمر عسكري إسرائيلي جديد يمنح قوات الاحتلال سلطة غير مسبوقة لاحتجاز من تعدّهم متسللين إلى الأرض المحتلة من الفلسطينيين في الضفة الغربية، وسجنهم وترحيلهم. إن هذا الأمر الصادر يهدد بإقدام السلطة القائمة بالاحتلال بترحيل عشرات الآلاف من الفلسطينيين من الضفة الغربية بذريعة "إقامتهم غير القانونية" في الأرض المحتلة. ويستهدف الأمر على وجه الخصوص الفلسطينيين الحاملين لبطاقات هوية صادرة في قطاع غزة ممن يعيشون في الضفة الغربية بالإضافة إلى الفلسطينيين المقدسيين. كما يستهدف الأمر المئات من المغتربين الفلسطينيين المشاركين حاليا في جهود بناء الدولة والمؤسسات، وكذلك مواطني الدول الأخرى المقيمين في الأرض الفلسطينية المحتلة، سواء المتزوجين من سكان مدنيين فلسطينيين أو العاملين في مشاريع التنمية والمعونة الإنسانية وغيرها من المشاريع. ويقدر أن ذلك الأمر غير القانوني الأرعن سيؤثر مباشرة في ما يصل إلى 000 70 فلسطيني، بما يهدد بتشتيت شمل آلاف الأسر الفلسطينية. إن هذا الإجراء يثبت مرة أخرى بما لا يدع مجالا للشك نوايا إسرائيل وعزمها على تصعيد سياسة التطهير العرقي التي تتبعها ضد الشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، ولا سيما في القدس الشرقية، وهي سياسة تتبعها بشكل متواصل وبمختلف الوسائل والتدابير منذ بدء الاحتلال عام 1967. ومن الواضح في هذا الخصوص أن هذا الأمر العسكري الإسرائيلي الأخير يستهدف تقويض وجود الشعب الفلسطيني ووحدته على أرض وطنه من الناحيتين الديمغرافية والجغرافية كتدبير إجهاضي يقضي على جميع الجهود المبذولة على أي مستوى من أجل تحقيق الحل القائم على أساس وجود دولتين. ويجب الإشارة إلى أن إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، باعتماد هذا الأمر العسكري، تتنكر أيضا للاتفاقات التي سبق توقيعها مع منظمة التحرير الفلسطينية، التي تنص صراحة على أن السلطة الفلسطينية هي وحدها المسؤولة عن تقرير من يعيش في الأرض الواقعة تحت سيطرتها ولها وحدها الحق في ذلك. وفضلا عن ذلك، فإن الأمر المذكور يشكل انتهاكا صارخا للقانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان. كما يعد خرقا للمادة 49 من اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، وينتهك أحد أبسط المبادئ الأولية لحقوق الإنسان، ألا وهو حق المواطن في اختيار مكان إقامته داخل وطنه. وفضلا عن ذلك، فإن هذا الأمر العسكري يشكل انتهاكا آخر لقرارات مجلس الأمن العديدة التي تدين إقدام إسرائيل على ترحيل المدنيين الفلسطينيين وتطلب منها وقف تلك الممارسة غير المشروعة، بما فيها القرارات 607 (1988)، و 608 (1988)، و 636 (1989)، و 641 (1989)، و 681 (1990)، و 694 (1991)، و 726 (1992)، و 799 (1992). إن إسرائيل، باعتبارها السلطة القائمة بالاحتلال، لا تملك الحق في سن ذلك الإجراء غير القانوني والاستفزازي ضد السكان المدنيين الفلسطينيين. وفي بلد يؤيد فيه كبار المسؤولين السياسيين جهارا اتخاذ تدابير عنصرية عنيفة ضد الأقليات والمدنيين المشمولين بالحماية، فإن إصدار هذا الأمر العسكري يجب أن يدق ناقوس الخطر. إن سعي إسرائيل إلى فرض تدابير تستهدف إخلاء الأرض الفلسطينية المحتلة من سكانها الفلسطينيين الأصليين بذريعة ما يسمى مبررا قانونيا داخليا، ينبغي أن يكون مصدر اهتمام مباشر وقلق خطير لدى المجتمع الدولي، حيث أنها تواصل في الوقت نفسه الإخلال على نحو خطير بالتزاماتها بموجب القانون الإنساني الدولي ببناء المستوطنات في الأرض المحتلة ونقل مواطنين إسرائيليين إلى تلك المستوطنات، مما يهدد بدوره وعلى نحو خطير الحل القائم على أساس وجود دولتين، وهو الحل الذي يحاول المجتمع الدولي جاهدا الترويج له. إننا لذلك نهيب بالمجتمع الدولي، بما في ذلك مجلس الأمن، أن يرد بحزم على هذا الإجراء الإسرائيلي غير القانوني والبالغ الخطورة، وأن يوفر الحماية للشعب الفلسطيني. فمن الواضح أن ما تواصل السلطة القائمة بالاحتلال إظهاره من جرأة في الإفلات من العقاب هو نتيجة مباشرة لتصورها أن رد الفعل الدولي لن يتعدى مجال الكلام. ويجب إثبات أنها على خطأ. إن إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، يجب أن تُجبَر على إلغاء هذا الأمر، وعلى الكف عن ترحيل أو نقل المدنيين الفلسطينيين من الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وعلى التقيد بجميع التزاماتها بموجب القانون الدولي. فهذا التطور الخطير يشكل بالفعل اختبارا حاسما لإرادة المجتمع الدولي والتزامه بالنظام الدولي الذي يحكم أعمال الدول الأعضاء قاطبة. فيجب عليه أن يوضح أن التقيّد بالقانون الدولي ليس اختياريا، وأن تلك الانتهاكات الصارخة للقوانين والأعراف ستواجه بعواقب على نفس الدرجة من الخطورة. وهذه الرسالة هي متابعة لرسائلنا السابقة وعددها 365 رسالة بشأن الأزمة المتواصلة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، منذ 28 أيلول/ سبتمبر 2000. وتشكل تلك الرسائل، المؤرخة بدءا من 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) إلى 29 آذار/مارس 2010 (A/ES-10/485-S/2010/163)، سجلا أساسيا للجرائم التي ترتكبها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، ضد الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. إن كل هذا الذي يُرتكب ضد الشعب الفلسطيني من جرائم الحرب وأعمال إرهاب الدولة والانتهاكات المنهجية لحقوق الإنسان، يجب أن تحاسب عليه إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، ويجب أن يُقدَّم مرتكبوه إلى العدالة. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) رياض منصور السفير، المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة 