%%%POLITICAL CONDITIONS|SIERRA LEONE|INTERNATIONAL SECURITY|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/44/Add.22 12 June 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن بيان موجز أعده اﻷمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس اﻷمن والمرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل إضافة عمﻻ بالمادة ١١ من النظام الداخلي المؤقت لمجلس اﻷمن، يقدم اﻷمين العام البيان الموجز التالي. وترد قائمة بالبنود المعروضة حاليا على مجلس اﻷمن في الوثائق S/1998/44 المؤرخة ٩ كانون الثاني/ ينايــر ١٩٩٨ و S/1998/44/Add.13 المؤرخة ٩ نيسان/أبريل ١٩٩٨ و S/1998/44/Add.16 المؤرخة ١ أيار/ مايو ١٩٩٨ و S/1998/44/Add.19 المؤرخة ٢٢ أيار/ مايو ١٩٩٨. وخﻻل اﻷسبوع المنتهي في ٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨، اتخذ مجلس اﻷمن إجراء بشأن البنود التالية: الحالــة فــي سيراليون )انظر S/1995/40/Add.47؛ و S/1996/15/Add.6 و 11 و 48؛ و S/1997/40/Add.21 و 27 و 31 و40 و 45؛ و S/1998/44/Add.8 و 11 و 15 و 20( استأنف مجلس اﻷمن نظره في البند في جلسته ٣٨٨٩، المعقودة في ٥ حزيران/يونيه ١٩٩٨، وفقا للتفاهم الذي تم التوصل إليه في مشاوراته السابقة. ودعا الرئيس، بموافقة المجلس، ممثل سيراليون، بناء على طلبه، إلى اﻻشتراك في المناقشة دون أن يكون له حق التصويت. ووجه الرئيس اﻻنتباه إلى نص مشروع قرار )S/1998/466(، أعد في سياق مشاورات المجلس السابقة. ثم شرع مجلس اﻷمن في التصويت على مشروع القرار S/1998/466 واعتمده باﻹجماع بوصفه القرار ١١٧١ )١٩٩٨( )لﻻطﻻع على نص القرار، انظر (1998) S/RES/1171؛ الذي سيصدر في الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الثالثة والخمسون، قرارات مجلس اﻷمن ومقرراته، ١٩٩٨(. مسؤولية مجلس اﻷمن عن صون السﻻم واﻷمن الدوليين )انظر S/1998/44/Add.19 و 21( استأنف مجلس اﻷمن نظره في البند في جلسته ٣٨٩٠، المعقودة في ٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨، وفقا للتفاهم الذي جرى التوصل إليه في مشاوراته السابقة. ودعا الرئيس، بموافقة المجلس، ممثلي كل من اﻷرجنتين، واستراليا، واﻹمارات العربية المتحدة، وأوكرانيا، وجمهورية إيران اﻹسﻻمية، وباكستان، وجمهورية كوريا، وكازاخستان، وكندا، ومصر، والمكسيك، والنرويج، ونيوزيلندا، بناء على طلبهم، إلى اﻻشتراك في المناقشة دون أن يكون لهم حق التصويت. ووجه الرئيس اﻻنتباه إلى نص مشروع قرار )S/1998/476( مقدم من سلوفينيا والسويد وكوستاريكا واليابان. ثم شرع مجلس اﻷمن في التصويت على مشروع القرار S/1998/476 واعتمده باﻹجماع بوصفه القرار ١١٧٢ )١٩٩٨( )لﻻطﻻع على نص القرار، انظر (1998) S/RES/1172؛ الذي سيصدر في الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الثالثة والخمسون، قرارات مجلس اﻷمن ومقرراته، ١٩٩٨(. ــ ــ ــ ــ ــ 