%%%SPACE RESEARCH|SPACE TECHNOLOGY|OUTER SPACE|SPACE STATIONS|REMOTE SENSING|SPACE COMMUNICATION|SPACE TRANSPORTATION|

اﻷمـم المتحـدة A الجمعيـة العامـة Distr. GENERAL A/AC.105/679 13 November 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH/FRENCH/ SPANISH لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية تنفيذ توصيات مؤتمر اﻷمم المتحدة الثاني المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية : أنشطة الدول اﻷعضاء مذكرة من اﻷمانة المحتويات الفقرات الصفحة مقدمة الردود الواردة من الدول اﻷعضاء بلجيكا بروني دار السﻻم كندا شيلي كوبا الهند اندونيسيا ايطاليا اليابان ماليزيا السويد سويسرا المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ١ - وردت في تقرير الفريق العامل الجامع لتقييم تنفيذ توصيات مؤتمر اﻷمم المتحدة الثاني المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية عن أعمال دورته الحادية عشرة A/AC.105/672) ، المرفق الثاني( توصيات بشأن اعداد اﻷمانة للتقارير والدراسات وجمع المعلومات من الدول اﻷعضاء . ٢ - وأوصى الفريق العامل ، في الفقرة ٨ من تقريره ، بأن تطلب لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية الى جميع الدول ، وﻻ سيما الدول ذات القدرات الضخمة في ميدان الفضاء والميادين المتصلة به ، نظرا ﻻستمرار نمو اﻷنشطة الفضائية وتطورها ، أن تواصل ابﻻغ اﻷمين العام سنويا ، حسب اﻻقتضاء ، باﻷنشطة الفضائية التي كانت أو يمكن أن تكون موضع تعاون دولي أكبر ، مع ايﻻء اهتمام خاص ﻻحتياجات البلدان النامية . ٣ - واعتمدت اللجنة الفرعية العلمية والتقنية تقرير الفريق العامل في دورتها الرابعة والثﻻثين A/AC.105/672) ، الفقرة ٢٢( ، وأقرت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية توصيات الفريق العامل في دورتها اﻷربعين .)١( ٤ - والحاقا بذلك ، طلب اﻷمين العام الى جميع الحكومات ، في مذكرة شفوية مؤرخة ٧ آب/أغسطس ٧٩٩١ وجهها الى جميع الممثلين الدائمين لدى اﻷمم المتحدة ، أن ترسل المعلومات المطلوبة في التوصيات اﻵنفة الذكر الى اﻷمانة في موعد أقصاه ٠٣ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ . ٥ - وعﻻوة على ذلك ، استرعى اﻷمين العام في مذكرته الشفوية انتباه الحكومات الى التوصية التي أقرتها اللجنة بأن تدعو اﻷمانة الدول اﻷعضاء الى تقديم تقارير سنوية عن أنشطتها الفضائية . ويمكن أن تتضمن التقارير ، الى جانب المعلومات المتعلقة بالبرامج الفضائية الوطنية والدولية ، معلومات مقدمة استجابة لطلبات الفريق العامل الجامع عن الفوائد العرضية لﻷنشطة الفضائية ومواضيع أخرى حسبما تطلبه اللجنة ولجنتاها الفرعيتان .)٢( ـ )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة ، الدورة الثانية والخمسون ، الملحـق رقـم ٠٢ (A/52/20) ، الفقرة ٩٢ . )٢( المرجع نفسه ، الفقرة ٣٦١ . Arabic Page ٦ - وبناء على توصية اللجنة ، اقترح اﻷمين العام في مذكرته الشفوية أن تقدم الحكومات في تقرير واحد معلومات عن المواضيع التي طلبتها اللجنة ولجنتاها الفرعيتان ، وخصوصا معلومات عن المواضيع التالية : )أ( اﻷنشطة الفضائية التي كانت يمكن أن تكون موضع تعاون دولي أكبر ، مع ايﻻء اهتمام خاص ﻻحتياجات البلدان النامية . )ب( الفوائد العرضية لﻷنشطة الفضائية ؛ )ج( البحوث الوطنية والدولية المتعلقة بأمان السواتل التي تعمل بالقوى النووية ؛ )د( الدراسات التي أجريت حول مشكلة اصطدام مصادر القوى النووية بالحطام الفضائي ؛ )ﻫ( البحوث الوطنية المتعلقة بالحطام الفضائي . ٧ - وقد أعدت اﻷمانة هذه الوثيقة استنادا الى المعلومات الواردة من الدول اﻷعضاء حتى ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ عن المواضيع المذكورة في الفقرتين الفرعيتين ٦ )أ( و )ب( أعﻻه . وسوف تدرج المعلومات الواردة بعد ذلك التاريخ في اضافات لهذه الوثيقة . أما المعلومات الواردة بشأن المواضيع المدرجة في الفقرتين الفرعيتين ٦ )ج( و )د( فتعرض في وثيقة منفصلة (A/AC.105/680) . الردود الواردة من الدول اﻷعضاء* ]اﻷصل : بالفرنسية[ كانت سنة ٥٩٩١ سنة هامة لﻷنشطة الفضائية . ففي الفترة من ٨١ الى ٠٢ تشرين اﻷول/ أكتوبر ، عقد في تولوز المؤتمر الوزاري المعني بالفضاء بهدف البت في اتجاه السياسة الفضائية اﻷوروبية بين اﻵن ومطلع القرن القادم . وعهد برئاسة المؤتمر الوزاري الى الوزير البلجيكي المسؤول عن السياسة العلمية . وهذا يساعد على تعزيز الموقف السياسي الهام أصﻻ الذي اتخذته بلجيكا في هذا القطاع الرئيسي في البنيان اﻷوروبي ، والذي جرى تدعيمه بقدرات صناعية وعلمية . وتمركز الجانب اﻷكبر من أنشطة شعبة الفضاء بالدائرة اﻻتحادية للشؤون العلمية والتقنية والثقافية حول اﻷعمال التحضيرية لمؤتمر تولوز ، سواء على الصعيد البلجيكي أو على صعيد وكالة الفضاء اﻷوروبية . وانصب اهتمام المؤتمر الوزاري على مجموعة من القرارات تستجيب للشواغل الخاصة للبلدان اﻷعضاء ضمن اطار استراتيجية أوروبية شاملة ومنسقة ، مع الحفاظ على توازن بين هدف اﻻستقﻻلية اﻷوروبية في مجال الفضاء وهدف التعاون الدولي . وعلى وجه التحديد ، كانت قرارات تولوز تتعلق بما يلي : )أ( المشاركة في مشروع المحطة الفضائية الدولية ، وهذا تحد ضخم من حيث التعاون العالمي في اﻷغراض العلمية مع سائر الشركاء الفضائيين الرئيسيين : الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية واﻻتحاد الروسي واليابان وكندا . وقد تجسدت المساهمة اﻷوروبية في تنفيذ برنامج "اﻻنسان في الفضاء" ، الذي يشمل : مختبرا أوروبيا ، يحمل اسم "مرفق كولمبوس المداري" ، ملحق بالمحطة الفضائية الدولية ؛ * استنسخت الردود بالشكل الذي وردت به . مركبة نقل مؤتمتة (ATV) ، مصممة لحمل بضائع ووقود الى المحطة الفضائية ولتوسيع مدارها ؛ دراسات تمهيدية بشأن مركبة لنقل الطواقم ؛ وسوف يتخذ قرار بشأن اﻻنتقال الى مرحلة اﻻنشاء في المؤتمر الوزاري القادم ، الذي يعتزم عقده في بروكسل في ربيع ٨٩٩١ ؛ معدات لمختبر مرفق كولمبوس المداري ؛ وهذا يشكل موضوع برنامج تطويري منفصل ، يعرف باسم MFC )مرافق تجارب الجاذبية الضئيلة الخاصة بمرفق كولمبوس المداري( ؛ )ب( تحسين القدرات التقنية والتجارية لصاروخ اﻻطﻻق "آريان - ٥" ، الذي يمثل الوسيلة الرئيسية ﻻكتساب قدرة أوروبية مستقلة على ارتياد الفضاء . وتحقيقا لهذا الهدف ، تم اعتماد برامج "آريان - ٥" التكميلية ؛ )ج( تأكيد الخيارات اﻻستراتيجية الخاصة بالبرامج المعتزم تنفيذها خﻻل الفترة ٦٩٩١-٠٠٠٢ في ميادين مثل : رصد اﻷرض وبيئتها ؛ اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية ؛ الظواهر الطبيعية ؛ البرنامج العلمي ؛ الجاذبية الضئيلة ؛ تكنولوجيات الفضاء الجديدة ؛ السواتل الصغيرة . وعلى الصعيد البلجيكي ، قام فريق مشترك بين الوزارات بصوغ أولويات بلجيكا في هذه البرامج المختلفة لوكالة الفضاء اﻷوروبية ، وأسند مجلس الوزراء الى وزير السياسة العلمية وﻻية تقتضي التزاما على مدى الفترة ٦٩٩١ - ٠٠٠٢ ، كجزء من ميزانية اجمالية مستمرة لسنوات متعددة ، قدرها ٦ مليارات فرنك بلجيكي . وفي اطار هذه الوﻻية ، قدمت بلجيكا في تولوز مساهمات في ما يلي : برنامج "اﻻنسان في الفضاء" بنسبة ٣ في المائة ، أي بما نسبة ناتجها القومي اﻻجمالي ، وبرنامج MFC بنسبة ٠١ في المائة . وتتفق هاتان النسبتان مع قدرات بلجيكا العلمية والصناعية الموجودة ؛ برامج "آريان - ٥" التكميلية بنسب تتراوح من ٣ الى ٦ في المائة ، تبعا لﻷنشطة المرتقبة في هذه البرامج الثﻻثة ، بهدف الحفاظ على علو مستوى القدرات الصناعية الخاصة المنشأة في بلجيكا منذ السبعينات ، ومن ثم اﻻبقاء على موقعها المتميز ضمن الكونسورتيوم الصناعي الذي يقوم بتسويق مركبة اﻻطﻻق ؛ وبما أن الفضاء يمثل جانبا رئيسيا في مجتمع المعلومات الجديد وعامﻻ أساسيا في تنفيذ سياسة التنمية المستدامة ، بسبب ما له من أثر في : معارفنا المتعلقة باﻷرض ومحيطها الحيوي ؛ التقدم العلمي الذي يمكن احرازه بواسطة السواتل والمرافق الموجودة في المدار ، قامت بلحيكا أيضا بتعزيز موقعها في ميادين رصد اﻷرض وبيئتها ، واستخدام الفضاء في اﻷغراض العلمية ، والمواصﻻت السلكية والﻻسلكية ، والبحث والتطوير التكنولوجي . وبناء على ذلك ، أعلنت بلجيكا في تولوز نسب مساهمتها في : ميتوب )اﻷرصاد الجوية الروتينية( ٣ في المائة برنامج مستعملي البيانات ٤ في المائة تكملة "إيوب" )البرنامج التحضيري لرصد اﻷرض( ٣ في المائة إمير - ٢ )البرنامج اﻷوروبي لبحوث الجاذبية اﻷرضية( ٤ في المائة آرتيس )البحوث المتقدمة في نظم اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية( ٤٦ مليون وحدة محاسبية بروديكس )برنامج تطوير التجارب العلمية( ٤٢ مليون وحدة محاسبية GSTP2 )البرنامج العام للتكنولوجيا المساندة( و TDP3 )برنامج العرض اﻻيضاحي للتكنولوجيا في المدار( ٣٥ مليون وحدة محاسبية وفيما يتعلق بالتعاون الثنائي مع فرنسا بشأن سواتل رصد اﻷرض ، الذي يعود تاريخه الى عام ٩٧٩١ ، قررت بلجيكا مواصلة دعم هذا المجال بالمشاركة في تطوير سواتل سبوت - ٥ . ولهذه الغاية ، أبدى مجلس الوزراء المنعقد في ١٣ آذار/مارس ٥٩٩١ موافقته على تخصيص ٦١٩ ١ مليون فرنك بلجيكي لسواتل سبوت - ٥ من مخصصات الفضاء في ميزانية الدائرة اﻻتحادية للشؤون العلمية والتقنية والثقافية ، من أجل تشغيل جهاز رصد الكساء النباتي ، التي ستركب على ساتل سبوت - ٤ ، ومن أجل اﻻسهام في النموذج الثاني لهذا الجهاز . ويسير العمل في صوغ النموذج اﻷول لرصد الكساء النباتي ، الذي اتخذ قرار بشأنه في عام ٤٩٩١ ، حسب البرنامج الزمني المقرر ، وأمكن تأمين موافقة الشركاء )فرنسا ، السويد ، ايطاليا ، المفوضية اﻷوروبية( على انشاء مركز معالجة صور الكساء النباتي ، الذي طورته في الواقع الصناعة البلجيكية ، في معهد VITO بمدينة مول . وهذه هي المرة اﻷولى التي يسند فيها الى بلجيكا دور فعال في استخدام البيانات وتسويقها . ]اﻷصل : باﻻنكليزية[ أفادت حكومة بروني دار السﻻم بأنه ليس لديها أي برامج أو أنشطة متعلقة بالفضاء الخارجي . شهد عام ٧٩٩١ الذكرى السنوية الخامسة والثﻻثين لبدء برنامج الفضاء الكندي . وقد أطلق أول ساتل كندي ، وهو ساتل اﻻتصاﻻت "آلويت - ١" في ٩٢ أيلول/سبتمبر ٢٩٩١ ، مما جعل كندا مجرد ثالث دول العالم في دخول عصر الفضاء . ومنذ ذلك الحين ، مضت كندا لتصبح رائدة دولية في ميدان اﻻتصاﻻت الساتلية واﻻستشعار عن بعد من الفضاء والروبوطيات الفضائية والبحث العلمي في الفضاء . واليوم ، كما في عام ٢٦٩١ ، تكفل اﻷنشطة الكندية في ميادين تحليق اﻻنسان في الفضاء ورصد اﻷرض واﻻتصاﻻت الساتلية وعلوم الفضاء وتطوير تكنولوجيا الفضاء واسهام كندا اسهاما هاما في قاعدة المعارف الفضائية العالمية واستخدام الفضاء في توليد منافع اجتماعية - اقتصادية للكنديين وللبشرية عامة . ويرد أدناه عرض موجز ﻷنشطة كندا في ميدان الفضاء أثناء عام ٧٩٩١ . ألف - المحطة الفضائية الدولية يستمر العمل على الخدمة المتنقلة (MSS) ، الذي يمثل مساهمة كندا في المحطة الفضائية الدولية . ونظام الخدمة المتنقلة نظام روبوطي معقد سيلعب دورا هاما في تجميع وصيانة وخدمة المحطة الدولية التي تمثل كندا شريكا فيها مع الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والدول المشاركة اﻷعضاء في وكالة الفضاء اﻷوروبية واليابان واﻻتحاد الروسي . وتخضع الوحدة المحلقة RMS ، وهي المناول الروبوطي ، لعمليات المكاملة واﻻختبار النهائية على مستوى النظام ، وسيجري تسليمها في أوائل عام ٨٩٩١ ﻻطﻻقه حسبما هو مقرر في حزيران/يونيه ٩٩٩١ . أما الوحدة المحلقة MBS ، وهي القاعدة المتنقلة ، فيجري حاليا صنعها وتجميعها ، وسيتم تسليمها في أواخر عام ٨٩٩١ ﻻطﻻقها حسبما هو مقرر في آذار/مارس ٠٠٠٢ . ومن أهم أحداث هذه السنة المنصرفة قرار كندا بصنع المناول البارع ذي اﻷغراض الخاصة (SPOM) ، المعتزم اطﻻقه في كانون الثاني/يناير ٢٠٠٢ . وسيكون هذا المناول عنصرا محوريا في نظام الخدمة المتنقلة ، وسوف يستخدم مع جيل جديد من جهاز "كندارم" لتجميع وصيانة المحطة الفضائية الدولية في المدار . وقد أصدر رئيس الوزراء الكندي جان كريتيان هذا اﻻعﻻن في واشنطن يوم ٨ نيسان/أبريل ٧٩٩١ أثناء مؤتمر صحفي في البيت اﻷبيض مع رئيس الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية بيل كلينتون . وكان هذا اﻻعﻻن تأكيدا مجددا ﻻلتزام كندا بكونها شريكا كامﻻ في أكبر وأعقد مشروع علمي وتكنولوجي دولي في التاريخ . باء - رصد اﻷرض يواصل "رادارسات" ، أول ساتل كندي لرصد اﻷرض ، تجاوز اﻵمال المعقودة عليه . ويقوم "رادارسات" ، الذي تتولى تشغيله وكالة الفضاء الكندية ، برصد البيئة ودعم ادارة الموارد الطبيعية على نطاق العالم . ويتلقى بيانات رادارسات المركز الكندي لﻻستشعار عن بعد (CCRS) ، بينما تتولى معالجتها وتوزيعها شركة رادارسات الدولية . وينتج النظام حاليا قرابة ٠٠٠ ٢ مشهد شهريا ، وهو رقم سيشهد ازديادا مع تكاثر المحطات المستقبلة لبيانات الشبكة . وحتى اﻵن ، أبرمت اتفاقات استقبال مع الصين والنرويج وسنغافورة والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية ، ويجري التفاوض مع دول عديدة أخرى . كما بدأ العمل التمهيدي بشأن الساتل الخالف رادارسات - ٢ . وكمثال واحد فحسب ﻻستخداماته الكثيرة ، قام رادارسات ببعثة رسم خريطة القارة الجنوبية (AMM) في الفترة بين ٩ أيلول/سبتمبر و ٣ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ ، أنجز الساتل أثناءها رسم خريطة تلك القارة بدرجة استبانة عالية . وانطوت البعثة على دوران رادارسات بمقدار ٠٨١ درجة ، وهي المرة اﻷولى التي يقوم فيها ساتل رصد اﻷرض بمناورة من هذا القبيل ، مما أتاح للرادار أن يلتقط صورا على الجانب اﻷيسر من مسار الساتل بدﻻ من الجانب اﻷيمن وكذلك توجيه حزمة الرادار بحيث تغطي القطب الجنوبي . ولهذه البعثة أهمية كبيرة لدى اﻷوساط العلمية ﻷن منطقة القارة القطبية الجنوبية تحتوي على قرابة ٠٧ في المائة من مخزون الماء العذب الموجود في الكرة اﻷرضية ، وأي تغيرات في ذلك المستودع الهائل يؤثر مباشرة على مستويات بحار العالم . ومن شأن اعداد فسيفساء رقمية للصفيحة الجليدية واﻷجزاء المكشوفة من القارة أن يساعد على تكوين فهم أفضل ﻷسباب حدوث التغيرات في الصفيحة الجليدية ، مما يوفر رؤية متعمقة ﻵثار النشاط البشري واﻻحترار العالمي في التراجع السريع ﻷجزاء كبيرة من الرفوف الجليدية في شبه جزيرة القارة القطبية الجنوبية . وباستخدام الصور الملتقطة بواسطة رادارسات ، سيتسنى للعلماء أن يدرسوا للمرة اﻷولى في التاريخ عمليات مماثلة تحدث في كل أنحاء تلك القارة . ويواصل رادارسات تزويد المستعملين في مختلف أرجاء العالم بوسائل ﻻدارة موارد تتراوح من اﻷحراج الى المعادن ، وﻻستقصاء الكوارث البيئية الطبيعية والتي من صنع اﻻنسان ، والتنبؤ بغﻻت محاصيل مثل اﻷرز والقمح ، ورصد حركة المرور البحرية من أجل قياس أنشطة صيد اﻷسماك وحماية السيادة الوطنية ، وتوفير معلومات آنية التوقيت عن تدفقات الجليد القطبي مما يساعد على توجيه حركة السفن ، والمساعدة في أنشطة مثل تخطيط المدن ورسم خرائط استخدام اﻷراضي . وقد شهدت السنة المنصرمة استخدامات ناجحة كثيرة لبيانات رادارسات ، منها استكشاف النفط والغاز في تكساس وأمريكا الجنوبية ، وادارة اﻷحراج في اندونيسيا ، وتقييم الكوارث ورصدها بعد حوادث مثل الفيضانات في وﻻية أوريغون وسهوب أمريكا الشمالية أو طفوح النفط على شواطىء ويلز واليابان ، ورصد محصول اﻷرز في الصين ، واستخدام رادارسات في توجيه المﻻحة عبر كتل الجليد البحري في شمال كندا ، ورصد اﻷزمة البشرية التي حدثت في منطقة البحيرات العظمى بوسط افريقيا . وقد عرضت هذه التطبيقات ، وكثير غيرها ، من جانب منظمات المستعملين من مختلف أنحاء العالم أثناء مؤتمر "الجيوماتيكا في عصر رادارسات" (GER'97) الفائق النجاح ، الذي عقد في أوتاوا ، كندا ، في حزيران/يونيه ٧٩٩١ . وقدم المؤتمر مرة أخرى أمثلة كثيرة تثبت جدوى البيانات الرادارية ، سواء بمفردها أو باﻻقتران مع التصوير البصري ، في مجموعة من التطبيقات . وتود حكومة كندا أن تشكر سمو اﻷميرة ولية عهد تايلند ، لتفضلها بافتتاح المؤتمر ، وكذلك جميع الدول التي أوفدت خبراءها وساعدت على انجاح المؤتمر . جيم - التحليق البشري في الفضاء من اﻷحداث الهامة أيضا في هذه السنة المنصرمة أنشطة رائد الفضاء الكندي بيارني تريغفاسون على متن المركبة STS-85 . وكان دوره الرئيسي كأخصائي أجهزة محمولة على متن المكوك الفضائي اﻷمريكي ويسكفري هو التحقق من قدرات قطعة محورية من تكنولوجيا كندية ، هي منصب عزل اﻻهتزام في ظروف الجاذبية الضئيلة (MIM) ، يعتزم استخدامها في نهاية المطاف على متن المحطة الفضائية الدولية . وقد حقق المنصب نجاحا هائﻻ في عزل اﻻهتزازات العالية التردد عن التجارب المجراة على المنصات الفضائية في المدار ، مما يحسن نتائج تلك التجارب . وأجرى تريغفاسون أيضا تجارب أعدها طلبة كنديون تجسد التزام كل من تريغفاسون نفسه ووكالة الفضاء الكندية باستخدام الفضاء في حث الفتية الكنديين على دراسة وامتهان العلوم والتكنولوجيا . كما اختبر الطاقم واستخدم آخر صيغة من نظام الرؤية الفضائية الكندي (CSVS) . وسوف يشارك في بعثات المكوك الفضائي القادمة ثﻻثة رواد فضاء كنديين هم جولي باييت وستيف ماكلين كاخصائيي بعثة وديف ويليامز كاخصائي أجهزة محمولة . دال - علوم الفضاء في ميدان دراسات الغﻻف الجوي وبحوث التغير العالمي ، تشارك كندا في برنامج ناسا المعنون "بعثة الى كوكب اﻷرض" بمسبار لقياس التلوث في طبقة الغﻻف الجوي السفلى )التروبوسفير( . وسيكون هذا المسبار ، المقرر اطﻻقه أثناء صيف ٨٩٩١ ، أول جهاز كندي رئيسي لرصد التلوث في الغﻻف الجوي لﻷرض من الفضاء ، وسيجري اطﻻقه على متن أول سواتل نظام رصد اﻷرض التابعة لناسا ، والذي يمثل أهم جزء في برنامج البعثة . وفي غضون سنوات تحليقه الخمس ، سيجري المسبار مسحا مستمرا لطبقات الغﻻف الجوي الواقعة تحته من أجل تزويد العالم بأول قياسات طويلة اﻷمد لمستويات غازي أول أكسيد الكربون والميتان في طبقات الغﻻف الجوي السفلى . وسوف تساعد هذه البيانات ، جنبا الى جنب مع قياسات أخرى تجرى في اطار البعثة ، على تكوين أول قياسات متكاملة طويلة اﻷمد للبر والهواء والماء والعمليات الحياتية في الكرة اﻷرضية . وسوف يستخدم العلماء قاعدة البيانات هذه في التنبؤ بآثار التلوث على المدى الطويل وفهم تكاثر اﻷوزون في الغﻻف الجوي اﻷسفل ، وتوجيه عملية تقييم وتطبيق تدابير مكافحة التلوث القصيرة اﻷمد . وفي ميدان دراسات الغﻻف الجوي والفلك ، تشارك كندا مع فرنسا وفنلندا في مشروع ساتل أودين الذي تقوده السويد . وتتمثل مساهمة كندا في هذا المشروع في جهاز يضم مرساما طيفيا بصريا ونظاما للتصوير باﻷشعة تحت الحمراء )أوزيريس( ، سيزود العالم بأكثر البيانات تفصيﻻ على اﻻطﻻق فيما يتعلق بنضوب اﻷوزون . وكانت اﻷجهزة الساتلية السابقة قد قامت حتى اﻵن بكشف وجود مشكلة اﻷوزون ومداها ، أما أوزيريس فسيكون أول جهاز يقيس درجة تركز الملوثات المستنفدة لﻷوزون ويبين على وجه التحديد اﻷنشطة البشرية التي تسهم في تسبيب تلك المشكلة . ومن المقرر اطﻻق ساتل أودين في خريف عام ٨٩٩١ ويبلغ عمره اﻻفتراضي سنتين . وفي ميدان المﻻحة الفضائية ، تشارك كندا في برنامج رصد VLBI الفضائي الذي تقوده اليابان (VSOP) . ويتألف هذا البرنامج من هوائيات فضائية وأرضية يمكنها أن تقيس اﻻشارات الﻻسلكية التي تحدث طبيعيا من الفضاء بغرض رسم خرائط مفصلة لسمات أشياء مثل السحب الغازية والحقول المغنطيسية للنجوم . وبالجمع بين الهوائيات اﻷرضية والفضائية على هذا النحو ، سيجري انشاء مرقاب ﻻسلكي اصطناعي ذي قطر فعال قدره ٠٠٠ ٥٣ كم . وبهذا المورد الهائل ، سيقوم علماء البرنامج بسبر مجرتنا وأشباه النجوم ومجرات أخرى بدرجة استبانة واضحة جدا ، بحيث يمكن رؤية حبة أرز في طوكيو حتى من مونتريال . واستحدثت كندا عدة نظم تسجيل رقمي متطورة جرى تركيبها في ثمانية مراصد أرضية ومحطات قياس عن بعد في مختلف أنحاء العالم دعما للبرنامج . وستقوم نظم التسجيل هذه بالتقاط البيانات ، ثم يتولى الباحثون العلميون ربطها معا ومعايرتها وتحويلها الى صور خام وصور مفصلة . وسوف يستخدم القياسات جنبا الى جنب مع القياسات الربطية اليابانية واﻷمريكية في دراسة سمات مثل السحب الغازية المشحونة كهربائيا والحقول المغنطيسية للنجوم وفي تكوين صور مفصلة جديدة ﻷشياء في بدايات الكون يمكن أن تساعد تغيراتها السريعة على توضيح كيفية تطور الكون . وتشارك كندا أيضا في برنامج "فيوز" )المستكشف المطيافي باﻷشعة فوق البنفسجية القصيّة( الى جانب الوﻻيات المتحدة وفرنسا من أجل انشاء مطياف فلكي محمول في الفضاء لرصد قطاع اﻷطوال الموجية لﻷشعة فوق البنفسجية القصيّة ، الذي يضم وفرة من المعلومات غير المستكشفة بعد في ميدان فيزياء الفلك . وسيقوم "فيوز ليمان" باستخدام القياس الطيفي العالي اﻻستبانة في رصد مصادر في كل أنحاء مجرتنا وعلى مسافات ضخمة فوق مجرية . وسوف يستخدم "فيوز ليمان" القياس الطيفي العالي اﻻستبانة دون مستوى ٠٠٢ ١ نانومتر ، الذي يمثل الحد اﻷدنى في مرقاب هابل الفضائي ، في رصد مصادر في كل أنحاء مجرتنا وعلى مسافات ضخمة فوق مجرية . وأخيرا ، في ميدان علوم الحياة ، شاركت كندا مع اﻻتحاد الروسي والوﻻيات المتحدة في تجربة "وظيفة المناعة في النوم واليقظة" على متن محطة مير الفضائية الروسية . وساعدت هذه التجربة على تحديد تأثير التغير في الجاذبية على تيقظ جهاز المناعة عند رواد الفضاء أثناء نومهم . وتجري في كندا أيضا بحوث حول تجربة "مرفق التنسيق البصري - الحركي" لصالح بعثة نيوروﻻب الخاصة بناسا في عام ٨٩٩١ ، والتي أسهمت فيها كندا بمعدات التحليق . كما يجري اﻻستعداد للتحليق الثاني لمرفق البحوث المائية على متن مكوك ناسا في عام ٨٩٩١ . ومن اﻷمثلة اﻷخرى لبحوث علوم الحياة المضطلع بها في كندا برامج جديد هام سيدرس آليات فقدان اﻷمﻻح المعدنية من العظام أثناء التحليق الفضائي وسيساعد على عﻻج داء ترقق العظام فوق اﻷرض ، وكذلك برنامج تعاوني بين العلماء الكنديين والروس بشأن دراسات القعود المديد في السرير . وتوفر تلك الدراسات معلومات وفيرة عن سكنى الفضاء ﻷمد طويل ، وكذلك ، وهو اﻷهم ، لعامة السكان ، عن ضمور العضﻻت والتغيرات اﻻستقﻻبية عند المرأة بعد التزامها السرير فترة طويلة . هاء - التعاون الدولي ظل التعاون الدولي ، كما في الماضي ، هو حجر الزاوية في أنشطة كندا الفضائية أثناء عام ٧٩٩١ . وواصلت كندا تعاونها المثمر في ميدان الفضاء مع الوﻻيات المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية ، التي تمثل كندا دولة معاونة فيها منذ عام ٩٧٩١ ، واﻻتحاد الروسي واليابان وبلدان أخرى كثيرة . وهي تأمل في اقامة وتطوير مزيد من الصﻻت بشركاء من مختلف أنحاء العالم في السنوات القادمة . ويمكن الحصول على معلومات أخرى عن اﻷنشطة الفضائية الكندية من المواقع التالية في الشبكة العالمية World Wide Web"" : وكالة الفضاء الكندية (http://www.space.gc.ca) ؛ المركز الكندي لﻻستشعار عن بعد (http://www.ccrs.nrcan.gc.ca) ؛ مركز بحوث اﻻتصاﻻت (http://www.crc.doc.ca) ؛ حكومة كندا (http://canada.gc.ca) . ]اﻷصل : باﻻسبانية[ فيما يتعلق باﻷنشطة الفضائية المضطلع بها في شيلي عام ٧٩٩١ ، يجدر إبراز ما يلي : المشاركة في الدورة الرابعة والثﻻثين للجنة الفرعية العلمية والتقنية ، التابعة للجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ، التي عقدت في فيينا من ٧١ الى ٨٢ شباط/فبراير ٧٩٩١ ، وخصوصا تقديم الدكتورة سيلفيا سيبولفيدا من جامعة سنتياغو عرضا لتجربة "تشاغاسبيس" المتعلقة ببلورة البروتينات تحت ظروف الجاذبية الضئيلة بحثا عن عﻻج لداء تشاغاس )الدراق الطفيلي( ؛ عقد الحلقة الدراسية اﻷولى ﻷمريكا الﻻتينية بشأن طب الفضاء الجوي يومي ٦ و ٧ حزيران/يونيه ٧٩٩١ في سنتياغو ، تحت رعاية مكتب اﻷمم المتحدة لشؤون الفضاء الخارجي ؛ المشاركة في اجتماع اللجنة الفرعية القانونية ، التابعة للجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ، في فيينا من ١ الى ٨١ نيسان/أبريل ٧٩٩١ ؛ المشاركة في اﻻجتماع العام للجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ، الذي عقد في فيينا من ٢ الى ٣١ حزيران/يونيه ٧٩٩١ ؛ المضي قدما في برنامج "فاسات" الذي أصبح ساتله الصفري العلمي الثاني "فاسات برافو" جاهزا لوضعه في المدار في المستقبل القريب بمشاركة وكالة الفضاء الروسية . ومن الجدير بالذكر أنه جرت في كانون الثاني/يناير ٧٩٩١ زيارة عمل لمركز غودارد الفضائي التابع لناسا في اطار الدعم العلمي الذي تقدمه ناسا في ميدان تطوير تجربة قياس طبقة اﻷوزون ، التي ستجرى على متن ساتل فاسات برافو ؛ المشاركة في اﻻجتماعات الخاصة بدراسة اتفاق التعاون الثنائي بشأن الفضاء مع اﻻتحاد الروسي ؛ تنظيم دورة دبلوم حول قانون الهواء والفضاء في سنتياغو من ٧ تموز/يوليه الى ٠٣ آب/أغسطس ٧٩٩١ ؛ على الصعيد الحكومي ، مواصلة دراسة مشروع القانون الخاص بانشاء وكالة الفضاء الشيلية ؛ مواصلة العمل في المشروع الخاص بعقد اتفاق اطاري للتعاون بين شيلي واسبانيا في سياق صوغ مشروع مشترك بشأن بناء ساتل صغير ﻻستشعار اﻷرض عن بعد ، تجري دراسته حاليا كيما يتسنى اتخاذ قرار بشأنه من جانب الحكومتين ؛ قيام قائد سﻻح الجو الشيلي بزيارة الى الوﻻيات المتحدة بناء على دعوة من مدير ناسا ، جرت أثناءها مناقشة المسائل التالية المتعلقة بترتيبات التعاون بينهما : '١' رغبة مدير ناسا في أن تكون ناسا هي أول وكالة فضاء تبرم اتفاقا للتعاون مع وكالة الفضاء الشيلية فور انشائها ؛ '٢' امكانية اسداء ناسا المشورة بشأن زيادة قدرة المحطة الشيلية لتتبع السواتل ؛ '٣' احتمال مشاركة المهندسين الشيليين في مشاريع ناسا البحثية ؛ '٤' احتمال قيام علماء ورواد فضاء من ناسا بزيارة شيلي للمشاركة في حلقات دراسية حول تحديث المعرفة بالشؤون الفضائية ؛ '٥' موافقة مدير ناسا على حضور المعرض الدولي للهواء والفضاء ، الذي سيعقد عام ٨٩٩١ ؛ '٦' دعم مبادرة سﻻح الجو الشيلي بشأن انشاء وكالة فضائية ﻷمريكا الﻻتينية من خﻻل انشاء وكالة الفضاء الشيلية . جرى العمل أساسا في ستة مشاريع عرضت على مؤتمر البلدان اﻷمريكية الثالث لشؤون الفضاء ، الذي عقد في أوروغواي من ٤ الى ٨ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ ، وحظيت بموافقته ، وهي : النمذجة التجريبية للغﻻف اﻻيوني )اﻻيونوسفير( في منطقة خليج المكسيك والكاريبي لغرضي ترويج الموجات الﻻسلكية والمﻻحة البحرية ؛ التغيرات في الغﻻف اﻷيوني أثناء العواصف المغنطيسية المنشأ ؛ التحديد الكمي لرطوبة الغﻻف الجوي ودرجة حرارته استنادا الى صور ملتقطة باستخدام أطياف اﻷشعة تحت الحمراء وبخار الماء من سواتل بيئية عاملة باستمرار على المدار الثابت بالنسبة لﻷرض ؛ استحداث طريقة متكاملة للتنبؤ بمسار العواصف المدارية وتطورها استنادا الى صور ملتقطة من سواتل بيئية عاملة باستمرار على المدار الثابت بالنسبة لﻷرض ؛ استخدام اﻻستشعار عن بعد ونظم المعلومات الجغرافية في التنمية المستدامة للبلدات الطفيلية الواقعة غربي هافانا ؛ بلورة مواد ذات أهمية علمية وتقنية تحت ظروف الجاذبية الضئيلة . ويرد أدناه عرض ﻷهم النتائج . في المشروعين اﻷول والثاني ، أنجزت اﻷعمال المقررة بشأن البيانات الكوبية ، وتم استحداث نموذج تجريبي للغﻻف اﻻيوني لخمسة مستويات من النشاط الشمسي ، وأجريت تقييمات للعواصف أو تغيرات الغﻻف اﻻيوني أثناء العواصف الناشئة عن مغنطيسية اﻷرض في المنطقة المحيطة بكوبا . ومع أن دراسة الغﻻف اﻻيوني في منطقة خليج المكسيك قد بدأت فلم يتسن انجاز العمل بسبب عدم حدوث اﻻتصاﻻت المقررة بين خبراء البلدين . وفي المشروعين الثالث والرابع ، وجدت صﻻت بين سحب الغبار في الصحراء الكبرى وتكوّن العواصف المدارية والجفاف في الكاريبي وخليج المكسيك . وتم استحداث خوارزمية مع طرائق حساب لتكوين خرائط لدرجات حرارة سطح المحيط ولتقييم الماسح اللوني للمنطقة الساحلية (CZCS) من أجل تحديد اﻻنتاج اﻷولي للمحيط ودراسة التيارات . وجرت دراسة الغطاء السحابي لتحديد دوره في التوازن اﻻشعاعي وأثره في تغير المناخ . كما جرت دراسة الغطاء السحابي والهيكل الحراري لسطح المحيط من أجل تقييم المناخ المحيطي استنادا الى صور ملتقطة من سواتل ثابتة المدار بالنسبة لﻷرض . وجرى تحسين قياسات اﻻشعاع والبخر الكلي ، استنادا الى صور مأخوذة من سواتل ثابتة المدار وسواتل قطبية ، ﻻستخدامها في اﻷرصاد الجوية الزراعية . وفي المشروع الخامس ، استهلت دراسة البيئة اﻷرضية للبلدة الواقعة الى أقصى الغرب من هافانا ، وتم الحصول على نتائج مشجعة من زاوية تحسين اعادة هيكلتها اقليميا . وﻻ بد من تيسر الحصول على صور فضائية اذا كان يراد انجاز العمل . وأخيرا ، وفي ميدان علوم الفضاء اﻷساسية ، تقوم كوبا ، مع بلدين من أمريكا الﻻتينية )هما كولومبيا وكوستاريكا( ، بتنسيق الرصد المشترك للكسوف الشمسي في ٦٢ شباط/فبراير ٨٩٩١ باستخدام الموجات الﻻسلكية والطرائق البصرية . ومن المفيد جدا أن يقدم مكتب شؤون الفضاء الخارجي دعما لمبادرة أمريكا الﻻتينية هذه . تواصل الهند احراز تقدم في تطوير التكنولوجيا الفضائية واستخدامها لتحقيق تنمية اجتماعية - اقتصادية سريعة في البلد . كما تواصل الهند تعزيز التعاون الدولي في استكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية . ألف - نظام إنسات (INSAT) أدى اطﻻق ساتل "إنسان - ٢ دال (INSAT-2D) في ٤ حزيران/يونيه ٧٩٩١ بواسطة مركبة اطﻻق من طراز أريان ، والنجاح في اختباره وتهيئته للتشغيل الى تمكين البلد من مواصلة تعزيز الخدمات الفضائية المقدمة للناس . ويقدم نظام إنسات ، الذي يضم اﻵن ساتل إنسات - ١ دال ، وهو اﻷخير في سلسلة إنسات - ١ ، وأربعة من سلسلة إنسات - ٢ المصنوعة في الهند ، وهي إنسات - ٢ ألف وإنسات - ٢ باء وإنسات - ٢ جيم وإنسات - ٢ دال ، خدمات في ميادين اﻻتصال سلكي وﻻسلكي والبث التلفزي واﻷرصاد الجوية ومعالجة الكوارث والبحث واﻻنقاذ . وبفضل إنسات - ٢ جيم وإنسات - ٢ دال ، أمكن تقديم خدمات جديدة مثل اﻻتصال الساتلي المتنقل واﻻتصال بين الشركات باستخدام نطاق الترددات "كيو" (Ku-band) ومد نطاق البث التلفزي الهندي . والساتل التالي في سلسلة إنسات هو إنسات - ٢ هاء ، الذي يحمل معدات متقدمة لﻷرصاد الجوية باﻻضافة الى معدات اﻻتصال ، ومن المقرر اطﻻقه في عام ٨٩٩١ ، ويجري حاليا تأجير ١١ جهازا مرسﻻ - مجاوبا موجودة على متن هذا الساتل الى المنظمة الدولية لﻻتصاﻻت الساتلية )انتلسات( . وتستخدم الهند نظام إنسات على نطاق واسع في بث البرامج التعليمية الى طلبة المدارس والمعاهد الجامعية . وقد خصصت احدى قنوات نظام إنسات حصرا للتدريب التفاعلي والتعليم التنموي . وقد استهل في ١ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ في منطقة ماديا براديش بوسط الهند ، التي يغلب عليها الطابع العشائري ، مشروع رائد مدته سنتان بدأ يقدم مساهمات ﻻنشاء شبكة ساتلية على نطاق البلد كله ﻷغراض التنمية الريفية . باء - النظم الساتلية الهندية لﻻستشعار عن بعد تقوم سواتل اﻻستشعار عن بعد الهندية اﻷربعة ، IRS-1B و IRS-1C و IRS-P2 و IRS-P3 ، بوظائفها بصورة حسنة ويتلقى البيانات الصادرة عنها كل من الهند ومحطات أرضية في أمريكا الشمالية وأوروبا وتايلند ومقاطعة تايوان الصينية . ويتوقع أن يتلقى هذه البيانات قريبا مزيد من المحطات . ومن المقرر اطﻻق الساتل IRS-1D ، الذي يخلف الساتل IRS-1C ، في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ على متن مركبة اطﻻق السواتل القطبية (PSLV) . وسوف يوفر IRS-1D ، شأنه شأن سلفه IRS-1C ، درجات استبانة حيزية وقطاعية عالية ومشاهدة مجسمة وقدرة على تسجيل البيانات أثناء التحليق . وتعتزم الهند اطﻻق ثﻻثة سواتل أخرى لﻻستشعار عن بعد ، هي IRS-P4 و IRS-P5 و IRS-P6 ، أثناء الفترات ٨٩٩١ - ٩٩٩١ و ٩٩٩١ - ٠٠٠٢ و ٠٠٠٢ - ١٠٠٢ ، تحمل معدات خاصة بدراسة المحيطات ورسم الخرائط ورصد الموارد ، على التوالي . وبتوفر مجموعة منوعة من البيانات بصورة أكثر تكرارا من سواتل IRS المتزايدة العدد ، تمكنت الهند من احراز مزيد من التقدم في استخدام اﻻستشعار عن بعد من الفضاء في تطبيقات مثل تقدير مساحة وغلة المحاصيل الزراعية ، ورصد الجفاف وتقدير شدته ، ورسم خرائط الفيضان ، ورسم خرائط استخدام اﻷراضي والكساء اﻷرضي ، وادارة اﻷراضي البور ، واستقصاء موارد المحيطات/البحار ، وتخطيط المدن ، والتنقيب عن المعادن . جيم - البعثة المتكاملة من أجل التنمية المستدامة من أهم تطبيقات بيانات IRS في الهند استخدامها في وضع خطط عمل خاصة بمواقع معينة ضمن اطار البعثة المتكاملة من أجل التنمية المستدامة (IMSD) ، التي استهلت في عام ٢٩٩١ . ويجري تنسيق البعثة بواسطة النظام الوطني ﻻدارة الموارد الطبيعية (NNRMS) التابع ﻻدارة شؤون الفضاء ، ويتوسع نطاق البعثة اﻵن ليشمل مناطق مختارة في زهاء ٥٧١ مقاطعة من مقاطعات البلد . وقد سارت عملية تنفيذ خطة العمل الموضوعة في اطار البعثة سيرا حسنا . دال - تكنولوجيا مركبات اﻻطﻻق أتمت الهند تطوير مركبة اطﻻق السواتل القطبية (PSLV) بعد تحليقين تطويريين ناجحيـن ، أحدهمـا في تشرين اﻷول/أكتوبر ٤٩٩١ واﻵخر في آذار/مارس ٦٩٩١ . ومن المقرر اجراء التحليق الروتيني اﻷول ، PSLV-C1 ، في أيلول/سبتمبر - تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ من أجل وضع الساتـل الهندي لﻻستشعار عن بعد IRS-1D ، الذي يزن ٠٠٢ ١ كغ في مداره القطبي المتزامن مع الشمس على ارتفاع ٧١٨ كم . وأحرز تقدم كبير في تطوير مركبة اطﻻق سواتل متزامنة مع اﻷرض (GSLV) من أجل اطﻻق مجموعة سواتل إنسات الهندية . ومن المقرر اجراء أول تحليق تطويري لمركبة GSLV في عام ٨٨٩١ . هاء - التقدم في علوم الفضاء تقدم اﻷجهزة الفلكية العاملة باﻷشعة السينية المحمولة على متن الساتل IRS-P3 ، ومكشاف اندفاق أشعة غاما ومحلل الكمون المؤخر المحمولين على متن الساتل سروس - سي ٢ )من سلسلة سواتل روهيني الممددة( بيانات قيّمة للعلماء . ويسهم المركز الوطني لدراسة الغﻻف الجوي اﻷوسط والطبقي والسفلي ، الواقع قرب تيروباتي في جنوب الهند ، مساهمة مفيدة في دراسة خصائص طبقات الغﻻف الجوي العليا لﻷرض . وتكملة البرنامج الدولي لدراسة الغﻻف اﻷرضي/المحيط الحيوي ، قامت الهند بعدة بحوث مع ايﻻء اهتمام خاص بالعمليات ذات الصلة بشبه القارة الهندية . واو - التعاون الدولي يواصل الماسح البصري - اﻻلكتروني النسقي ، الذي صممته وطورته وكالة الفضاء اﻷلمانية (DLR) ، توفير بيانات عن الكائنات الحية في المحيطات وبارامترات أخرى . وقد انتهى مركز اﻷمم المتحدة اﻻقليمي ﻵسيا والمحيط الهادىء المعني بتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء ، الذي أنشىء في الهند ، من عقد الدورة اﻷولى حول اﻻستشعار عن بعد . ومن المقرر عقد الدورة الثانية ، التي تتناول اﻻتصاﻻت الساتلية ، في ٢٢ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ . وقامت الهند ، في اطار مخطط تقاسم الخبرات في ميدان الفضاء (SHARES) الذي تضطلع به ادارة شؤون الفضاء ، بتدريب عدة أفراد من البلدان النامية على تقنيات اﻻتصاﻻت الساتلية واﻻستشعار عن بعد . وﻻ تزال الهند مرتبطة باتفاقات تعاون مع وكاﻻت الفضاء في بلدان أخرى بهدف مواصلة استكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية . زاي - الخﻻصة أدى النجاح المحرز في اطﻻق وتشغيل سلسلة سواتل إنسات و IRS الى تمكين الهند من تعزيز وتحسين خدماتها الفضائية في مجاﻻت حيوية مثل اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية والبث التلفزي واﻷرصاد الجوية واﻻنذار بوقوع الكوارث والبحث واﻻنقاذ واﻻتصاﻻت المتنقلة واستقصاء الموارد وادارتها . كما أدى اﻻنتهاء بنجاح من تطوير مركبة اطﻻق السواتل القطبية (PSLV) الى جعل الهند مكتفية ذاتيا فيما يتعلق باطﻻق مجموعة سواتل IRS . ومن شأن اﻻطﻻق المعتزم للسواتل الخالفة في سلسلتي إنسات و IRS أن يوفر حافزا اضافيا للخدمات الفضائية في البلد . بدأت اﻷنشطة الفضائية في اندونيسيا في أوائل الستينات ، وركزت في البداية على البحث والتطوير في مجال الصواريخ . وفي عام ٣٦٩١ نجح اطﻻق صورايخ السبر التي بنتها اندونيسيا وشركة كابا للصواريخ )مشتراة من اليابان( من محطة باميونغبيوك ﻻطﻻق الصواريخ ، الكائنة في غربي جاوا . وقدمت البيانات العلمية التي حصلت عليها الصواريخ الى برنامج السنة الدولية للشمس الهادئة لعام ٤٦٩١-٥٦٩١ . وبسبب الحالة السياسية في البلد ، أوقفت اﻷنشطة الفضائية لبضع سنوات حتى عام ٠٧٩١ ، ولكن ازدادت أهميتها منذ ذلك التاريخ . فمنذ عام ٠٧٩١ يتواصل تزايد اﻷنشطة الفضائية في اﻻطار اﻷوسع الذي يركز على التطبيقات الفضائية . وتكثفت منذ عام ٠٨٩١ البرامج المتصلة بعلوم وتكنولوجيا الفضاء ، بما في ذلك جهود البحث والتطوير التي يجري التركيز عليها دعما للتطبيقات الفضائية . وفي الفروع التالية من هذا العرض ، ستوصف سياسة اندونيسيا الفضائية وسيبرز التقدم المحرز في برنامج اندونيسيا الفضائي . ألف - سياسة اندونيسيا الفضائية لما كانت تطبيقات التكنولوجيا الفضائية تؤدي دورا عظيما في تعزيز التنمية المستدامة ، فقد حددت "المبادىء التوجيهية لسياسات الدولة" - وهي نمط عام للبناء الوطني مدته خمس سنوات يعده مجلس جمعية الشعب اﻻندونيسية - البرنامج الوطني اﻻندونيسي للتطوير الفضائي تحديدا قاطعا ، وذلك في عام ٣٩٩١ . وركز ذلك البرنامج على تطبيقات التكنولوجيا الفضائية من أجل زيادة مستوى رفاه الشعب اﻻندونيسي بأسره ، وعلى احتياز واتقان علوم وتكنولوجيا الفضاء ، وعلى تنمية الموارد البشرية . ومن الجوانب الجوهرية لبرنامج التطوير الفضائي التعاون مع البلدان اﻷخرى . وبفضل التوجيه الوارد في "المبادىء التوجيهية لسياسات الدولة" ، يحظى برنامج الفضاء بأولوية عالية في البرنامج اﻻنمائي الوطني . ويدل على هذه اﻷولوية أيضا وجود مجموعة من المنظمات الوطنية الخاصة باﻷنشطة الفضائية . فﻹندونيسيا مجلس يسمى المجلس الوطني للمﻻحة الجوية والفضاء لجمهورية اندونيسيا )ديبانري( هو أعلى محفل وطني في البلد للتنسيق وصوغ السياسات العامة في مجال التطوير الفضائي في اندونيسيا . ورئيس المجلس ونائب رئيسه وأمينه هم رئيس اندونيسيا ووزير الدولة للبحوث والتكنولوجيا ورئيس المعهد الوطني للمﻻحة الجوية والفضاء )ﻻبان( ، على التوالي ، وتتألف عضويته من وزير الخارجية ، ووزير الدفاع ، ووزير الصناعة والتجارة ، ووزير المواصﻻت ، ووزير السياحة والبريد واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية ، ووزير الدولة للتخطيط اﻻنمائي الوطني/رئيس المجلس الوطني للتخطيط اﻻنمائي )بابيناس( . وتضطلع عدة ادارات ووكاﻻت بأنشطة فضائية وأنشطة ذات صلة بالفضاء تتوافق مع وظائفها واهتماماتها . ويتولى وزير الدولة للبحوث والتكنولوجيا أمر التنسيق التقني لﻷنشطة الفضائية المتعلقة بالبحث والتطوير التي تضطلع بها اﻻدارات والوكاﻻت . واستنادا الى أولويات برامج التنمية الوطنية توجه اﻷنشطة أساسا الى تطوير تطبيقات التكنولوجيا الفضائية . وتوجه اﻷنشطة المتعلقة بتكنولوجيا الفضاء وعلوم الفضاء الى دعم تطوير التطبيقات الفضائية واﻷنشطة الصناعية الفضائية . ويوجد ، منذ عهد قريب ، تزايد كبير في مشاركة القطاع الخاص في اﻷعمال التجارية المتعلقة بالفضاء . وستواصل حكومة اندونيسيا حفز زيادة مشاركة القطاع الخاص في اﻻستخدام التجاري للفضاء . وفي ترسيخ اﻷساس الذي تستند اليه اﻷمة في اﻻضطﻻع مستقبﻻ بأنشطة فضائية دائمة التزايد ، تقوم اندونيسيا اﻵن بصوغ "نظرة اندونيسيا الى الفضاء" ووضع "سياسة عامة بشأن التطوير الفضائي حتى عام ٠١٠٢" . واستنادا الى هذه النظرة وتلك السياسات ، تتضمن العناصر الرئيسية لبرنامج اندونيسيا الفضائي ما يلي : • تنمية الموارد البشرية ؛ • تطوير علوم وتكنولوجيا الفضاء ؛ • تطوير الصناعة الفضائية ؛ • تطوير الصناعة الخدمية القائمة على تكنولوجيا الفضاء ؛ • ادارة الموارد الطبيعية القائمة على تكنولوجيا الفضاء ؛ • التطوير السياسي والقانوني لشؤون الفضاء ؛ • تطوير المؤسسات الخاصة بالفضاء . وينبغي مراعاة هذه العناصر السبعة في أية أنشطة ﻷي برنامج فضائي تضطلع به اندونيسيا . ويتوقع أن تتمكن اندونيسيا بذلك من تحقيق قدرات مستدامة ذاتيا في مجموع اﻷنشطة الفضائية قبل عام ٠١٠٢ . باء - أنشطة اندونيسيا الفضائية ١ - تطبيقات اﻻتصاﻻت الساتلية من أجل خدمات اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية )اﻻتصاﻻت الثابتة والبث التلفزيوني واﻻذاعي( في جميع أنحاء القطر ، تقوم اندونيسيا منذ عام ٦٧٩١ بتشغيل سواتلها المحلية "باﻻبا" . وتعمل اﻵن ٦ سواتل محلية ، منها أربعة سواتل من سلسلة "باﻻبا - باء" وساتﻻن من سلسلة "باﻻبا - جيم" ، أطلقت في ١ شباط/فبراير ٦٩٩١ و ٦١ أيار/مايو ٦٩٩١ ، على التوالي . وتشمل التغطية الهوائية لسواتل سلسلة "باﻻبا - جيم" ﻷغراض اﻻتصاﻻت الثابتة والبث التلفزيوني المباشر معظم منطقة آسيا والمحيط الهادىء . ويتوقع أن تكون هناك بنهاية الخطة اﻻنمائية الخمسية السادسة )حتى آذار/مارس ٩٩٩١( ، بدعم من خدمات اﻻتصال عن بعد التي تقدمها السواتل ، ٢ر٤ خطوط هاتفية لكل ٠٠١ نسمة . والفائدة الهامة اﻷخرى ﻻستخدام السواتل في البلد هي تعجيل تغطية الخدمات التعليمية ، وﻻ سيما في المناطق النائية ، على المستوى الجامعي . وتقدم اندونيسيا بالفعل ، منذ سنوات ، برامج تعليمية من خﻻل السواتل ، يحضر الطﻻب بواسطتها الدروس وهم في منازلهم أو في قاعات الدرس . كما أن وجود سواتل "باﻻبا" ، الذي يشكل قفزة كبيرة في تلبية اﻻحتياجات في مجال اﻻتصال عن بعد ، حفز نمو صناعات مختلفة في مجاﻻت معدات اﻻتصال عن بعد والكوابل والبداﻻت/المفاتيح الكهربائية . بل إن شركة "نوسانتارا" لصناعة الطائرات ، وهي شركة مملوكة للدولة ، تضطلع بجهود لتعزيز قدراتها في مجال انتاج مكونات معينة للجيل التالي من سواتل سلسلة باﻻبا . وتضطلع وزارة السياحة والبريد واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية بمعالجة وتنسيق السياسات واﻻستراتيجيات الخاصة بتطوير اﻻتصاﻻت الفضائية في البلد . وعمﻻ بالسياسات الوطنية ، تواصل الحكومة اﻻندونيسية تشجيع الشركات الخاصة على المشاركة في مسؤوليات توفير اﻻتصاﻻت الساتلية . وحاليا ، والى جانب الشركات المملوكة للدولة ، مثل شركة "تيليكوم" وشركة "إندوسات" وشركة "ساتيليندو" ، يشارك عدد من الشركات الخاصة في تشغيل وتوفير اﻻتصاﻻت الساتلية . ومن هذه الشركات شركة "باسيفيك ساتيليت نوسانتارا" اﻻندونيسية وشركة "ميديا سيترا اندوستار" . وسيواصل العمل على زيادة اشراك الشركات الخاصة في قطاع اﻻتصاﻻت الساتلية . وتضطلع شركة "باسيفيك ساتيليت نوسانتارا" اﻻندونيسية ، بالتعاون مع "مؤسسة جاسمين الدولية لما وراء البحار" التايلندية وشركة "فيليبين لونغ ديستانس تلفون" الفيليبينية ، بمشروع مشترك هو مشروع "ساتل آسيا الخلوي" . ويهدف هذا المشروع الى اطﻻق الساتلين غارودا - ١ وغارودا - ٢ في بداية عام ٩٩٩١ . والمقصود هو أن يعمل الساتﻻن بمثابة "شبكة عالمية لﻻتصاﻻت الشخصية المتنقلة" لمنطقة آسيا والمحيط الهادىء . ٢ - اﻻستشعار عن بعد تؤدي تكنولوجيا اﻻستشعار عن بعد دورا هاما في ادارة الموارد الطبيعية وتقييم البيئة في اندونيسيا . وقد قام بتطبيق منهجيات النمذجة والمنهجيات التطبيقية التي طورت من خﻻل أنشطة البحث والتطوير في مجال اﻻستشعار عن بعد مستعملون من قطاعات شتى ، وﻻ سيما المعنيون بتوجيه وتنفيذ السياسة اﻻنمائية الوطنية ﻻدارة الموارد الطبيعية وادارة البيئة . وتعمل المحطة اﻷرضية الكائنة في باريباري ، في جنوب سوﻻويزي ، منذ أكثر من ثﻻث سنوات من أجل الحصول على البيانات التي تبثها سواتل مختلفة مثل ﻻندسات - ٥ وسبوت - ٢ و إرس - ١ ، وتسجيل تلك البيانات . وفي عام ٥٩٩١ رُفع مستوى قدرات نظام المحطة اﻷرضية لﻻستشعار عن بعد المذكورة أعﻻه باقامة نظام المحطة اﻷرضية للساتل JERS-1 بالتعاون مع ناسدا - اليابان . وهذا النظام مصمم أيضا بحيث يتمكن عند تشغيله من تلقي وتسجيل ومعالجة بيانات اﻻستشعار البصري وبيانات "الرادار ذي الفتحة التركيبية" في أشكال قياسية . وتقوم اندونيسيا أيضا باعداد "بحوث متكاملة ذات أولوية" في ميدان تكنولوجيا اﻻستشعار عن بعد ينظمها المجلس الوطني للبحوث . والغرض من برنامج البحوث ذات اﻷولوية المذكور هو تحقيق التكامل بين مختلف البحوث المتعلقة بالبرنامج الوطني الرئيسي في مجال البحوث والتكنولوجيا . وتشترك في هذا البرنامج عدة معاهد بحوث تابعة لوزارة الدولة للبحوث والتكنولوجيا وللمجلس الوطني للبحوث وللهيئة الوطنية للتخطيط اﻻنمائي . والعديد من المؤسسات والوكاﻻت والوزارات في اندونيسيا يشارك في أنشطة اﻻستشعار عن بعد . فالمعهد الوطني للمﻻحة الجوية والفضاء )ﻻبان( يقوم ، بحكم مهامه ، بوظيفة جهة محورية وطنية في تطوير تكنولوجيا اﻻستشعار الساتلي عن بعد وتطبيقاتها في البلد . وفي هذا الصدد ، يقوم ﻻبان بتشغيل نظام محطة اﻻستشعار عن بعد اﻷرضية وكذلك مرافق أخرى ﻷغراض تطبيقات بيانات سواتل اﻻستشعار عن بعد . وقامت أيضا الوكاﻻت الوطنية اﻷخرى ، ومن بينها وكالة التنسيق الوطنية للمساحة ورسم الخرائط )باكوسورتانال( ، ووكالة تقييم التكنولوجيا وتطبيقها ، والمعاهد اﻻندونيسية للعلوم ، ووزارة اﻷشغال العامة ، ووزارة الغابات ، بتركيب مرافق لمعالجة البيانات تتوافق مع احتياجاتها . وأنشأت ونفذت معاهد التعليم العالي ، ومنها جامعة غادجاه مادا وجامعة بوغور الزراعية ، برامج تعليمية وتدريبية في مجال اﻻستشعار عن بعد . ويهدف البرنامج الى تأهيل الطﻻب ليصبحوا باحثين وممارسين مهرة في تطبيقات بيانات اﻻستشعار عن بعد . وهذه التطبيقات التشغيلية ، المذكورة أعﻻه ، لبيانات اﻻستشعار عن بعد حفزت القطاع الخاص على المشاركة في توريد ما يلزم من معلومات ومعدات وبرامجيات فضائية ومرافق لمعالجة البيانات الفضائية ولوازم لتلك المرافق ، وفي توفير أية معلومات ﻻزمة لتطوير نظام المعلومات الجغرافية . ٣ - اﻷرصاد الجوية الساتلية أنشأت اندونيسيا أولى محطاتها اﻷرضية لﻻستقبال الساتلي ﻷغراض اﻷرصاد الجوية في جاكارتا في عام ٨٧٩١ . وصممت المحطة ﻻستقبال بيانات الساتل الثابت بالنسبة لﻷرض المخصص لﻷرصاد الجوية وساتل اﻻدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغﻻف الجوي بالوﻻيات المتحدة اﻷمريكية )نوا( . وأنشئت ﻻحقا محطة ثانية في ايريان جايا لتغطية الجزء الشرقي من القطر . وبدأ في عام ٧٨٩١ استخدام هذه البيانات ﻷغراض غير اﻷرصاد الجوية وذلك بتطوير تطبيقات في مجاﻻت اكتشاف ورصد حرائق الغابات ، ورصد الجفاف ، وتقدير المحاصيل ، ورسم خرائط درجة حرارة سطح البحر . وركزت البحوث التي جرت مؤخرا على تطوير نظام انذار مبكر بحرائق الغابات ، ورصد الجفاف وتحديد عﻻقته بانتاج اﻷرز ، ورصد حركة منطقة اﻻلتقاء المدارية ، واعداد نموذج للتنبؤ بالتذبذب الجنوبي لتيار النينيو وتأثيره في انتاج المحاصيل ، وكذلك تقييم الفيضانات ورصدها . وأثناء موسم الجفاف الطويل اﻷمد في عام ٧٩٩١ ، أدت البيانات الساتلية دورا كبيرا في اكتشاف مناطق الخطر في مختلف أنحاء اندونيسيا . واستنادا الى مناطق الخطر المكتشفة ، اتخذت التدابير المﻻئمة للتخفيف من وطأة حرائق الغابات . ويشارك العديد من المعاهد والوكاﻻت في تطبيقات البيانات الساتلية الخاصة باﻷرصاد الجوية . فيقوم معهد ﻻبان بتشغيل نظم محطات أرضية ﻻستقبال البيانات الساتلية كما يضطلع بأنشطة تتعلق بتطوير المنهجيات من أجل تعزيز تطبيق البيانات . وتركز معاهد ووكاﻻت أخرى أنشطتها على استخدام البيانات الساتلية لتلبية احتياجاتها المحددة . ٤ - تطوير التكنولوجيا الفضائية تكثفت البرامج المتعلقة بتطوير التكنولوجيا الفضائية وبحوث الفضاء منذ عام ٠٨٩١ ، وركزت ، بما في ذلك بذل جهود البحث والتطوير ، على التطوير والتصميم المحليين للنظم و/أو النظم الفرعية . ومن ذلك نظم التوجيه والتحكم ، وآليات وهياكل صواريخ السبر ، وتطوير واختبار المواد الخام الدافعة وصواريخ الدفع بوقود صلب ، وتكنولوجيا حمولة المركبات الفضائية والقياس عن بعد ، وابﻻغ البيانات ، وتكنولوجيا التتبع من مدار أرضي منخفض . وﻻبان هو المعهد الرئيسي الذي يركز جهوده على تطوير التكنولوجيا الفضائية . ويقوم ﻻبان حاليا بتطوير الصواريخ العيارية الخاصة باﻷرصاد الجوية ﻷغراض البحوث المتعلقة بفيزياء الغﻻف الجوي اﻷوسط والعلوي . ٥ - بحوث الفضاء تضطلع بأنشطة بحوث الفضاء في البلد وكاﻻت ومعاهد مختلفة كل منها وفقا لمهامها . وﻻبان هو المعهد الرئيسي الذي يضطلع بهذه اﻷنشطة . وتتمثل اﻷهداف العامة ﻷنشطة ﻻبان في مجال بحوث الفضاء في فهم ظاهرة الفضاء الجوي الطبيعية وخصائص تلك الظاهرة فيما يتعلق بالتنبؤ بمناخ اندونيسيا وظروفها البيئية . وعلى وجه التحديد ، تشمل اﻷهداف ما يلي : • نمذجة مناخ اندونيسيا ؛ • نمذجة توزيع اﻷوزون وغازات اﻻحتباس الحراري وتلوث الهواء )فوق المدن الكبيرة( ؛ • تحديد مزايا سلوك الغﻻف الجوي المتأين بالنسبة لﻻتصاﻻت الﻻسلكية والمﻻحة . وقام معهد ﻻبان ، دعما ﻷنشطته ، بتركيب وتشغيل عدد من المرافق ، منها معدات أرضية ، ومحطات أرصاد جوية ، ومحطات ﻻطﻻق البالونات ، ومحطات ﻻطﻻق الصواريخ ، ومختبر لكيمياء الغﻻف الجوي ، ومحطات لبحوث الغﻻف الجوي المتأين ، ومختبر وبرامجيات لنمذجة المناخ وﻻ سيما مناخ اندونيسيا . وفي تحقيق اﻷهداف المبينة أعﻻه ، اضطلع ﻻبان بأنشطة مختلفة تشمل بحوث الغﻻف الجوي ، ورصد اﻷوزون ، ورصد تلوث الهواء ، وبحوث الفيزياء الشمسية ، والعﻻقة بين الشمس واﻷرض ، والغﻻف الجوي المتأين ، والغﻻف الجوي العلوي . )أ( بحوث الغﻻف الجوي ونمذجة المناخ الغرض الرئيسي من بحوث الغﻻف الجوي هو تحقيق فهم أفضل لعناصر سلوك الطقس والمناخ ، وهي العمليات الفيزيائية والدينامية والدينامية الحرارية التي تجرى في الغﻻف الجوي . ومن المهم أيضا معرفة تأثير الظواهر الجوية على تغيرات الطقس والمناخ . وفي أوائل التسعينات ، كان هناك اتجاه نحو حدوث تغيرات في عناصر الطقس/المناخ ، وﻻ سيما في درجة الحرارة السطحية والرطوبة النسبية في المدن الكبرى مثل جاكرتا وباندونغ . وتتصل العمليات الفيزيائية )العمليات الدينامية والدينامية الحرارية الضيقة النطاق( اتصاﻻ قويا بالسحب واﻷمطار ، كما هو الحال في عمليات الحمل الحراري . وقد جرى اﻻضطﻻع بالبحوث حول العمليات الفيزيائية بغرض الحصول على المزيد من المعلومات بشأن عمليات الحمل الحراري التي تحدث في منطقة اندونيسيا . وأدت تلك البحوث الى الحصول على معلومات عن تطور التصعّد السحابي في مناطق سيربونغ وباندونغ وبياك ، وذلك من خﻻل النموذج اﻷحادي البعد للتصعّد ومقارنته ببيانات رادار الطبقة الحدية . وتم أيضا تحليل ظواهر جوية مثل ظاهرة التذبذب الجنوبي لتيار النينيو وظاهرة تيار النينيو لمعرفة آثارها في تغيرات الطقس/المناخ . واستباقا ﻵثار تغير المناخ وتلوث الهواء ، يقوم ﻻبان باعداد الخطوات الﻻزمة ﻻستخدام نمذجة المناخ وتوزيع التلوث ، وذلك ﻷغراض محاكاة المناخ ووضع مخطط افتراضي لتغيراته والتنبؤ بحالته ، مع قدرة على التنبؤ بالفيضانات ومواسم الجفاف الطويلة وحاﻻت ازدياد الحرارة السطحية . وتؤدي هذه المعلومات كلها الى تحسين السياسات الخاصة بالموسم الزراعي . وركزت البحوث المناخية على استخدام نماذج مناخية مثل نموذج الدوران العالمي ونموذج المنطقة المحدودة . ومن الناحيتين الدينامية والفيزيائية ، يستخدم النموذجان كﻻهما نظريات متماثلة . ويهدف استخدام نموذج المنطقة المحدودة الى القيام بعمليات لمحاكاة المناخ أكثر تفصيﻻ لمناطق معينة ، وهي عمليات ﻻ يمكن اجراؤها بواسطة نموذج الدوران العالمي بسبب محدودية قدرته على اﻻستبانة . وقد استمدت أوضاع نموذج المنطقة المحدودة المذكور من نتائج عمليات محاكاة نموذج الدوران العالمي . ويستند المخطط اﻻفتراضي لتغيرات المناخ الى المحاكاة باستخدام افتراضات معينة بشأن المستقبل ، مثل افتراض أن تركيز ثاني أوكسيد الكربون سيتضاعف في منتصف القرن الحادي والعشرين أو أن النشاط الشمسي سيزداد بنسبة ١ في المائة ، بغية التنبؤ بالظروف المناخية استنادا الى تلك اﻻفتراضات . وقد تم ، بدرجة معينة من الدقة ، اعداد نموذج للتنبؤ بطقس اندونيسيا ومناخها . وتعد منتجات هذا النموذج مكملة لعمليات الرصد التقليدية . )ب( رصد اﻷوزون يولي معهد ﻻبان في اﻵونة اﻷخيرة اهتماما كبيرا للمسألة الدولية المتعلقة باستنفاد اﻷوزون . وفي هذا الصدد ، ظل المعهد يضطلع بقياسات وبحوث بشأن أحوال اﻷوزون الكلية والمقطعية والسطحية . )ج( رصد تلوث الهواء الغرض من رصد التلوث هو الحصول على بيانات عن نوعية الهواء فوق بعض المدن الكبرى في اندونيسيا . وقد بذلت جهود مختلفة في الرصد واجراء البحوث فيما يتعلق ببعض الغازات النزرة والهباء الجوي وآثارهما على نوعية مياه اﻷمطار . )د( بحوث الفيزياء الشمسية ، والعﻻقة بين الشمس واﻷرض ، والغﻻف الجوي المتأين والغﻻف الجوي العلوي ساهمت بحوث الفيزياء الشمسية أساسا في تطوير نموذج الطقس والمناخ وعمليات رصد اﻷوزون ، بينما استهدفت بحوث العﻻقة بين الشمس واﻷرض أساسا تكميل عمليات رصد اﻷوزون واثبات مزية الغﻻف الجوي المتأين لﻻتصاﻻت الﻻسلكية والمﻻحة . ومن المؤكد أن بحوث الغﻻف الجوي المتأين والغﻻف الجوي العلوي أسهمت في فهم تلك المزية . بحوث الفيزياء الشمسية في مجال الفيزياء الشمسية ، جرى رصد عدد البقع الشمسية من محطة رصد الشمس في واتوكوسيك )٧٥ر٧ درجة جنوبا و ٥٦ر٢١١ درجة شرقا( وسوميدانغ )٥ر٦ درجة جنوبا و ٧٤ر٧٠١ درجة شرقا( ، بينما رصدت انفجارات اﻷشعة الﻻسلكية الشمسية من سوميدانغ بواسطة رسم الطيف اﻻشعاعي الﻻسلكي . واستخدمت بيانات الرصد في دعم التنبؤات الخاصة بالترددات لﻻتصاﻻت الﻻسلكية العالية التردد . وطورت في عام ٦٩٩١ محاكاة اﻻضطراب في انقذاف الكتلة من اﻻكليل الشمسي . وأوضحت المحاكاة عودة المجال المغنطيسي الى اﻻتصال في أحد طرفي الحلقة . وعﻻوة على اﻻضطراب ، أوضحت المحاكاة بعض اﻷحداث الناتجة عن نموذج التفاعل غير الخطي المعتمد على الوقت ، مثل تكوّن ضغط الجبهة الموجية وتكوّن جبهة موجية صدمية ضعيفة حول المجال المغنطيسي المضطرب لﻻكليل الشمسي . ويجري اﻵن ، في اطار برنامج معهد ﻻبان للمناخ ، اعداد نموذج يبين هيكل الشمس وأنشطتها . والهدف الرئيسي لذلك هو الحصول على نموذج لتباين اﻻنتاج الشمسي يمكن استخدامه بصفة مدخل في نمذجة المناخ العالمي . وتبين من النتائج اﻷولوية المتحصل عليها باضافة تأثير فقدان الكتلة الى نموذج عياري ، أن درجة الحرارة أثناء تطور الشمس في مدة خمسة بﻻيين سنة ستكون أدنى من درجة الحرارة التي يتنبأ بها النموذج العياري . بحوث العﻻقة بين الشمس واﻷرض درست العﻻقة المحتملة بين تباين النشاط الشمسي وكمية اﻷوزون الكلية فوق اندونيسيا ، وذلك استنادا الى البيانات التي حصل عليها من مطياف رسم خريطة كمية اﻷوزون الكلية ، المحمول على متن سواتل نيمبوس في الفترة من تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٧٩١ الى كانون اﻷول/ديسمبر ٢٩٩١ . وشملت البيانات المستخدمة في هذه الدراسة المنطقة الواقعة بين خطي العرض ٧ درجات جنوبا و ٧ درجات شماﻻ وخطي الطول ٥٩ درجة شرقا و ٠٤١ درجة شرقا . وكان يهيمن هيمنة واضحة على تباين كمية اﻷوزون الكلية تأثيران ، بدورة مدتها ٢٢ - ٤٣ شهرا وبتذبذب يبلغ مداه ٨ في المائة )٠٢ وحدة دوبسون( . وأوضحت السلسلة الزمنية المتبقية بعد استبعاد هذين التأثيرين ، وجود تباين بدورة مدتها ١١ عاما تتفق مع دورة تذبذب النشاط الشمسي في نفس الفترة . وبتحليل البيانات المكتملة الموجودة عن متوسط درجة حرارة الهواء السطحي في بادانغ وجاكارتا في اندونيسيا خﻻل الفترة ٤٧٩١ - ٩٨٩١ ومقارنتها بالبيانات الخاصة بعدد البقع الشمسية ، اتضح ما يشير الى تأثير النشاط الشمسي في درجة حرارة الهواء السطحي ، وخصوصا في مواسم الجفاف . ففي عامي ٦٧٩١ و ٦٨٩١ كانت درجة الحرارة تميل الى النقصان وفقا للحد اﻷدنى للنشاط الشمسي . وتسبب تاثير تيار النينيو ، الذي أدفأ الغﻻف الجوي في العامين المذكورين ، في عدم وصول درجة الحرارة الى حدها اﻷدنى . ولكن في عام ٩٨٩١ نقصت درجة الحرارة التي كان يفترض أن تكون في حدها اﻷقصى وفقا لذروة النشاط الشمسي . وربما كان السبب في ذلك هو تيار ﻻنينيا في الفترة ٨٨٩١/٩٨٩١ . ويبدو أن النشاط الشمسي وتيار النينيو/ﻻنينيا هما على أقل تقدير ، عامﻻن مهيمنان يؤثران في درجة حرارة الهواء السطحي في اندونيسيا . بحوث الغﻻف الجوي المتأين والغﻻف الجوي العلوي تجري بصفة روتينية عمليات سبر رأسي اﻻسقاط للغﻻف الجوي المتأين في سوميدانغ )٥ر٦ درجة جنوبا و ٧٤ر٧٠١ درجة شرقا( وباميونغبيوك )٧درجات جنوبا و ٧٠١ درجات شرقا( وبونتياناك )٢٠ر٠ درجة جنوبا و ٠٢ر٩٠١ درجة شرقا( وبياك )١ر١ درجة جنوبا و ٥٠ر٦٣١ درجة شرقا( . واستخدمت نتائج عمليات السبر ﻻعداد التنبؤات الخاصة بالذبذبات لﻻتصاﻻت الﻻسلكية العالية التردد في اندونيسيا . وتنشر التنبؤات سنويا وتعمم على المستعملين المحتملين ، وهم أساسا مكاتب حكومات المقاطعات والمكاتب اﻻقليمية لوزارة الصحة . ويجري تشغيل الرادار المتوسط التردد بطاقته الكاملة في بونتياناك )٥ر٠ درجة جنوبا و ١ر٩٠١ درجات شرقا( ، في كاليمانتان الغربية ، كمشروع تعاوني بين معهد ﻻبان )اندونيسيا( وجامعة أديليد )استراليا( وجامعة كيوتو )اليابان( . وباستخدام ذبذبة قدرها ٨٩ر١ ميغاهيرتز مع قدرة تبلغ ٥٢ كيلوواط ، تقوم الهوائيات الثﻻثة للرادار المتوسط التردد برصد نوعي الرياح الى ارتفاع يمتد من ٠٦ كيلومترا الى ٠٠١ كيلومتر نهارا ومن ٠٧ كيلومترا الى ٠٠١ كيلومتر ليﻻ ،وذلك لكل كيلومترين مع تقسيم الوقت الى مدد كل منها دقيقتان . واتضح من تحليل بيانات الرصد أثناء الفترة من تشرين الثاني/نوفمبر ٥٩٩١ الى أيلول/سبتمبر ٦٩٩١ أن الرياح النطاقية والزوالية على ارتفاع ٨٧ - ٨٩ كيلومترا تصل الى سرعة قصوى )أكثر من ٠٥ مترا في الثانية( أثناء اﻻعتدالين الربيعي والخريفي )آذار/ مارس وأيلول/سبتمبر( في اتجاه الغرب واتجاه الجنوب ، على التوالي . وفي الغﻻف الجوي اﻷوسط/الغﻻف الجوي الحراري اﻷدنى ، تبين من التحليل الطيفي أن هناك بعض الدورية ، فهناك دورة أطول مدتها من يومين الى عشرة أيام ودورة أقصر مدتها من ٥ دقائق الى ٤٢ ساعة . وتشير هذه النتائج الى وجود موجات "كلفن" )المدة اﻷطول( وموجات مد وجزر وجاذبية )المدة اﻷقصر( . ٦ - الدراسات الخاصة بالجوانب اﻻجتماعية اﻻقتصادية والجوانب القانونية عﻻوة على الجوانب التقنية التي تقدم ذكرها ، تحظى الجوانب اﻻجتماعية اﻻقتصادية والجوانب القانونية لﻷنشطة الفضائية باهتمام كبير في البلد . ويجري اعداد دراسات عن مختلف هذه الجوانب على الصعيدين الوطني والدولي بغية ارساء اﻷنشطة الفضائية المقبلة في اندونيسيا على أساس أمتن . وصدقت اندونيسيا على اتفاقية المسؤولية في عام ٦٩٩١ وعلى اتفاقية التسجيل في عام ٧٩٩١ . وتنظر اندونيسيا حاليا في امكانية التصديق على اﻻتفاقيات الفضائية الدولية اﻷخرى . ويقوم معهد ﻻبان بتشجيع هذه الجهود وتنظيمها باعتباره جهة محورية وأمانة للمجلس الوطني للمﻻحة الجوية والفضاء لجمهورية اندونيسيا )ديبانري( . جيم - التعاون اﻻقليمي والدولي يتسم التعاون اﻻقليمي والدولي في ميدان اﻷنشطة الفضائية ذا أهمية عالية في تعجيل عملية نقل التكنولوجيا وفي تعزيز استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية . وتدرك اندونيسيا أيضا ما يحققه تقدم علوم وتكنولوجيا الفضاء وتطبيقاتها من فوائد للبشرية جمعاء . لذلك تعاونت اندونيسيا مع العديد من البلدان كما شاركت مشاركة نشطة في أحداث اقليمية ودولية . وتشارك اندونيسيا دائما في اﻷحداث واﻻجتماعات الرئيسية المتعلقة بالفضاء ، ومن بينها ما يلي : • برنامج التطبيقات الفضائية اﻻقليمي من أجل التنمية المستدامة في آسيا والمحيط الهادىء )ريساب( ؛ • المشاريع المشتركة بين الجماعة اﻷوروبية ورابطة أمم جنوب شرقي آسيا )آسيان( ؛ • الملتقى اﻻقليمي لوكاﻻت الفضاء في آسيا والمحيط الهادىء ؛ • الساتل اﻻقليمي اﻵسيوي ؛ • فريق خبراء آسيان العامل المعني باﻻستشعار عن بعد ؛ • مركز تدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء في آسيا والمحيط الهادىء ؛ • شبكة آسيا والمحيط الهادىء لبحوث التغير العالمي ؛ • نظام شبكة البحوث العالمية ؛ • برنامج SARCS-START الدولي للغﻻف الجوي/الغﻻف الحيوي ؛ • اﻻتحاد الدولي للمﻻحة الفلكية ؛ • لجنة أبحاث الفضاء ؛ • لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية . دال - البرامج المقبلة ستظل برامج الفضاء اﻻندونيسية تركز في المستقبل على التطبيقات الفضائية من أجل تلبية اﻻحتياجات الوطنية . وﻻ تزال تطبيقات سواتل اﻻتصاﻻت الفضائية وسواتل اﻻستشعار عن بعد وسواتل اﻷرصاد الجوية تشكل اﻷجزاء الرئيسية من برنامج اندونيسيا الفضائي . وعلى الرغم من ذلك ، ستزيد اندونيسيا جهودها ، تماشيا مع البرنامج اﻻنمائي الوطني ، في تطوير التكنولوجيا الفضائية بغية تحقيق قدرة مستدامة ذاتيا في مجموع أنشطة الفضاء . وتحقيقا لهذه الغاية ، تقوم اندونيسيا بتطوير نظام سواتل مﻻحة فضائية جوية خاص بها . ويعتزم اطﻻق ذلك النظام في العقد اﻷول من القرن الحادي والعشرين . وتتعاون اندونيسيا ، في تطوير النظام ، مع كل من داسا )ألمانيا( ومؤسسة هيوز )الوﻻيات المتحدة( . وستغطي منطقة عمل النظام مجمل منطقة اندونيسيا وجزءا صغيرا من منطقة آسيا والمحيط الهادىء . وتنظر اندونيسيا جديا كذلك في انشاء وتشغيل ميناء فضائي داخل أراضي اندونيسيا . والى جانب ذلك ، تضطلع اندونيسيا بدراسات حول امكانية أن يكون لها في المستقبل ساتلها الخاص لﻻستشعار عن بعد ، مع مراعاة ما للبلد من احتياجات محددة وظروف جغرافية معينة . هاء - خاتمة تعرض اندونيسيا تشاطر ما اكتسبته من تجارب وخبرة متخصصة في ميدان الفضاء مع البلدان اﻷخرى استنادا الى الفوائد المتبادلة والمصالح المشتركة . وستواصل اندونيسيا ، تماشيا مع التزايد الدائم ﻷنشطتها الفضائية ، جهودها الرامية الى تعزيز التعاون مع البلدان اﻷخرى في مجال استكشاف الفضاء واستخدامه في اﻷغراض السلمية . تضطلع وكالة الفضاء اﻻيطالية ، التي أنشئت في عام ٨٨٩١ ، بالمسؤولية عما يلي : • ترويج البرامج الوطنية وبرامج التعاون الثنائي والمتعدد اﻷطراف وتنسيقها وادارتها ؛ • تشجيع ودعم مشاركة ايطاليا علميا وصناعيا في برامج الوكالة الفضائية اﻷوروبية ، بالتنسيق مع البرامج الوطنية . ألف - الخطة الفضائية الوطنية أعدت خطة فضائية وطنية من أجل ترويج ودعم ومراقبة برنامج منسق للتطبيقات العلمية والتكنولوجية والتجارية لﻷنشطة الفضائية ، وكذلك لتعزيز القدرات التكنولوجية الجديدة في صناعات الفضاء الجوي اﻻيطالية . ووضعت وكالة الفضاء اﻻيطالية الخطة الفضائية الوطنية على أساس خمس سنوات على أن تستكمل كل سنة ، وتوافق عليها وزارة التربية والبحث وتصادق عليها نهائيا اللجنة المشتركة بين الوزارات المعنية بالتخطيط اﻻقتصادي . وسوف تغطي الخطة الفضائية الوطنية المقبلة الفترة ٨٩٩١-٢٠٠٢ . ١ - الميزانية بلغت الميزانية المدنية اﻻيطالية ، في عام ٦٩٩١ ، حوالي ٠٠٦ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة ، متقاسمة بين الوكالة الفضائية اﻷوروبية واﻷنشطة الوطنية . وستصل في عام ٧٩٩١ الى حوالي ٠٨٦ مليون دوﻻر حيث تتجه نحو الزيادة خﻻل السنوات المقبلة . وعادة ما تخصص للبحوث العلمية نسبة ٥١ في المائة من الميزانية . ٢ - البحث العلمي تتخذ وكالة الفضاء اﻻيطالية ، كل سنة ، ٠٠٥ مبادرة تتعلق بأنشطة البحث واﻷنشطة اﻻنمائية بغرض شحن الحموﻻت على السواتل المخصصة لﻷغراض العلمية . أما الجهات المشاركة في تلك اﻷنشطة فهي الجامعات ومجلس البحوث الوطني اﻻيطالي ومحطات الرصد ومؤسسات البحث العامة ، ومشاريع البحوث المشتركة بين الجامعات والصناعات الوطنية . وميادين البحث المشمولة هي علوم الكون وعلوم اﻷرض وعلوم الحياة والعلوم الهندسية . باء - البرامج الوطنية الرئيسية ١ - البرامج العلمية والبعثات الكواكبية )أ( النظام الساتلي المربوط (TSS) هو برنامج تعاوني ينفذ مع اﻻدارة الوطنية للمﻻحة الجوية والفضاء )ناسا( لدراسة التفاعل بين النظام )ناشر حبل الربط الساتلي في حجرة الشحن على متن المكوك الفضائي( والغﻻف الجوي المتأيّن لﻷرض . وقد أثبتت البعثتان )1 TSS التي أوفدت في تموز/يوليه ٢٩٩١ و TSS 2 التي أوفدت في شباط/فبراير ٦٩٩١( صحة ديناميات النظام الساتلي المربوط ، كما أكدت البعثة الثانية امكانية استخدام النظام في تحويل الطاقة المدارية الى طاقة كهربائية . وتوجد قيد الدراسة تطبيقات مقبلة ترتبط هي اﻷخرى بالمحطة الفضائية الدولية وبامكانية ايفاد بعثة الى الغﻻف الجوي . وشارك في بعثتي TSS ثﻻثة روّاد فضاء ايطاليين هم : فرانكو ماليربا )من وكالة الفضاء اﻻيطالية( في عام ٢٩٩١ ، كأخصائي حموﻻت ، وأومبرتو غيدوني )من وكالة الفضاء اﻻيطالية( ، في عام ٦٩٩١ ، كأخصائي حموﻻت ، وموريزيو شيلي )الوكالة الفضائية اﻷوروبية( كأخصائي بعثات . )ب( ﻻجيوس -٢ بني ساتل جيوديناميكا الﻻزر ﻻجيوس -٢ من أجل تحسين أداء ساتل ناسا السابق ﻻجيوس -١ باستخدام تجارب تحديد المدى بالﻻزر ، من خﻻل شبكة عالمية من المراصد ، بغية الوصول الى حركات القشرة اﻷرضية . وقد طور الساتل بالتعاون مع ناسا وأطلقته من المكوك الفضائي ، في تشرين اﻷول/أكتوبر ٢٩٩١ ، المرحلة العليا من صاروخ ايريس اﻻيطالي . ويبلغ قطر الساتل ٠٦ سنتيمترا ويبلغ وزنه حوالي ٩٠٤ كيلوغرامات ؛ ويوجد في مدار دائري يبلغ ٠٠٠ ٦ كيلومتر بدرجة انحدار قدرها ٢٥ درجة . وتغطي مساحته ٦٢٤ عاكسا ترجع ضوء الﻻزر الى المرصد . )ج( بيبو-ساكس Beppo-SAX طور ساتل دراسة الفلك باﻷشعة السينية Beppo-SAX - الذي سمي كذلك تكريما لجيوسيبي أوكياليني Giuseppe Occhialini ، أحد مكتشفي فيزياء اﻷشعة الكونية - بالتعاون مع وكالة الفضاء الهولندية من أجل القيام بدراسات مطيافية وطيفية وأخرى تتعلق بالتغيرية الزمنية لمصادر اﻷشعة السينية السماوية في نطاق الطاقة الذي يتراوح بين ١ر٠ و ٠٠٣ كيلو الكترون فولط . وقد أطلق الساتل في نيسان/أبريل ٦٩٩١ ، وأسهم بقسط وافر في حل أحد أكبر اﻷلغاز الفلكية حين اكتشف ﻷول مرة انبعاثات لﻷشعة السينية من مصدر تنفجر منه أشعة غاما ، مما مكّن علماء الفلك في جميع أنحاء العالم من مشاهدة نظير الضوء المرئي المتﻻشي ﻻنفجار أشعة غاما . ويبلغ وزن الساتل SAX ٠٠٤ ١ كلغ وهو يوجد في مدار دائري استوائي يبلغ ٠٠٥ كلم . )د( SAC-B SAC-B ساتل علمي طوّرته ﻷغراض دراسة الفيزياء الشمسية وكالة الفضاء اﻷرجنتينية بالتعاون مع ناسا ووكالة الفضاء اﻻيطالية . وقدمت وكالة الفضاء اﻻيطالية ألواحا مجهزة بخﻻيا الغاليوم والزرنيخ واﻷدوات العلمية أيسينا ISENA )المطياف التصويري للذرات المتعادلة النشطة( . وأطلق SAC-B في عام ٦٩٩١ . )ﻫ( مقراب الرسم الطيفي باﻷشعة فوق البنفسجية ﻷغراض البحوث الفلكية )أوفستار( أوفستار من أدوات International Extreme-Ultraviolet Hitchhiker (IEH-01) الذي حمل على متن المكوك الفضائي مرتين ، في أيلول/سبتمبر ٥٩٩١ و آب/أغسطس ٧٩٩١ . ومن المزمع تنظيم رحلة فضائية ثالثة في تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١ . وقد صنع مقراب اﻷشعة فوق البنفسجية اﻻيطالي في اطار التعاون بين وكالة الفضاء اﻻيطالية وناسا ، من أجل دراسة اﻻبتعاثات فوق البنفسجية المتطرفة . )و( بعثة رصد الشمس والغﻻف الهليومي (SOHO/UVCS) مشروع SOHO/UVCS ، هو مشروع للتعاون الدولي بين الوكالة الفضائية اﻷوروبية وناسا بدأ تنفيذه في كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١ . وسوف يتولى دراسة الشمس وتفاعلها مع اﻷرض ، وبفضل أدواته المتطورة ، سوف يرصد بصفة خاصة البنية الداخلية للشمس وغﻻفها الجوي وديناميات البﻻزما اﻻكليلية . وقامت وكالة الفضاء اﻻيطالية ، بموجب اتفاق تعاون مع ناسا ، بصنع مطياف الرصد اﻻكليلي باﻷشعة فوق البنفسجية ، وهو أحد أهم اﻷدوات لدراسة اﻻكليل الشمسي والريح الشمسية . )ز( كاسيني/هيغينز بعثة كاسيني/هيغينز هي بعثة كوكبية مشتركة بين ناسا وإيسا ووكالة الفضاء اﻹيطالية لدراسة المشتري وقمره تيتان . وقد بدأت البعثة في تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ ، وستصل المركبة الفضائية كاسيني وعلى متنها المسبار هيغينز الى زحل في عام ٤٠٠٢ بعد رحلة مدتها سبع سنوات ، وسوف تستكشف ذلك الكوكب وأقماره لمدة أربع سنوات . وبموجب اتفاق مع ناسا ، طورت وكالة الفضاء اﻹيطالية الهوائي العالي الكسب ، ونظام التردد الﻻسلكي الخاص بالنظام الفرعي الﻻسلكي للعلوم (RFIS) ، وتجربة كاسيني للتردد الﻻسلكي للرادار (RFES) ، والمطياف البصري باﻷشعة فوق الحمراء لرسم الخرائط (VIMS) . وطورت الوكالة أيضا "جهاز هيغينز الخاص بهيكل الغﻻف الجوي (H-ASI) لقياس الخواص الفيزيائية والكهربائية للغﻻف الجوي لتيتان . )ح( ساتل أوروبا الوسطى لﻷبحاث المتقدمة )سيزار( أجريت دراسة لتحديد مشروع لتطوير ساتل علمي لدراسة الغﻻف الجوي ينفذ بالتعاون مع بلدان أوروبا الوسطى . ٢ - اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية )أ( إيطالسات F1 و F2 يتيح الساتﻻن إيطالسات F1 و F2 نظام اتصاﻻت محلية قبل تشغيليه يعمل بواسطة حمولة متطورة بطاقة ٠٢/٠٣ غيغاهيرتز )على نطاق التردد "كا"( مع القيام بعمليات التجديد والتبديل على متن الساتل . وأطلق الساتل اﻷول ، وهو إيطالسات F1 ، في كانون الثاني/يناير ١٩٩١ ، وشغل في اطار الشبكة الوطنية لﻻتصاﻻت العامة الى أن أطلق الساتل إيطالسات F2 . وﻻ يزال خبراء التجارب العلمية الوطنيون والدوليون يدرسون بيانات اﻻنتشار المستمدة من إيطالسات F1 . وقد أكمل إيطالسات F2 ، الذي أطلق في آب/أغسطس ٦٩٩١ ، نظام اﻻتصاﻻت ، باضافة اتصاﻻت متنقلة . وستتيح حموﻻته ذات نطاق التردد "كا" تطبيقات متعددة الوسائط . وتبلغ كتلة كل من الساتلين نحو ٠٠٠ ٢ كيلوغرام )عند اﻻطﻻق( ، وهما موضوعان في مدار ثابت بالنسبة الى اﻷرض عند ٣١ درجة شرقا )إيطالسات F1( و ٦١ درجة شرقا )إيطالسات F2( . ٣ - رصد اﻷرض )أ( X - سار أطلقت )في نيسان/أبريل وأيلول/سبتمبر ٤٩٩١( اﻷجهزة الخاصة ببرنامج تعاوني مع وكالة الفضاء اﻷلمانية )دارا( ومع ناسا يرمي الى تطوير رادار ذي فتحة تركيبية يعمل على نطاق التردد "X" ، وأطلق عليه اسم (X-SAR) ، وذلك على متن مكوك الفضاء مع أجهزة الرادار التصويرية المحمولة في الفضاء (SIR-C) ، باعتبارها جزءا من مختبر الرادار الفضائي (SIR-C) للرصد الراداري المتعدد اﻷطياف . وكرست الرحلتان للقيام بعمليات رصد دقيق لﻷرض وبيئتها بواسطة اﻻستشعار عن بعد ، وﻻ تزال اﻷوساط العلمية الوطنية والدولية تدرس ما جمع من بيانات . ومن المزمع في أيلول/سبتمبر ٩٩٩١ ايفاد رحلة ثالثة تسمى الرحلة المكوكية للطوبوغرافيا الرادارية ، وذلك لرسم الخرائط الطوبوغرافية . )ب( سكايميد - كوسمو (SKYMED/COSMO) يعتزم اطﻻق مجموعة من السواتل الصغيرة على مدار منخفض ، مزودة بأجهزة استشعار بصرية ورادارية للرصد في جميع اﻷحوال الجوية ليﻻ ونهارا ، مع التردد على المناطق المستهدفة لفترات قصيرة . وستكون السواتل ذات استبانة مكانية عالية ، وستتيح للمستعملين امكانيات اﻻسترداد السريع للبيانات . ويجري اﻻضطﻻع بالدراسة اﻷولية الﻻزمة لتحديد النظام . وسيصمم النظام بحيث يقدم منتجات رفيعة النوعية من أجل تلبية حاجة منطقة حوض البحر اﻷبيض المتوسط ومستعملين آخرين الى تطبيقات يذكر منها ما يلي : الوقاية المدنية ، ورصد البيئة ، ورصد الكوارث ، والرصد الزراعي ، ورسم الخرائط ، ورصد المناطق الحضرية ، ورصد المناطق الساحلية ، ورصد الموارد الهيدرولوجية . ٤ - النقل الفضائي )أ( نظام إيريس (IRIS) تستخدم المرحلة العليا باﻻقتران مع مكوك ناسا الفضائي لوضع حموﻻت يصل وزنها الى ٠٠٩ كيلوغرام في مدار انتقالي حول اﻷرض . وقد استخدمت في عام ٢٩٩١ لوضع الساتل ﻻغيوس-٢ (LAGEOS II) في مدار دائري ارتفاعه ٠٠٠ ٦ كيلومتر . )ب( جهاز اﻻطﻻق (Launcher) تجري دراسة جدوى لتطوير جهاز ﻹطﻻق سواتل يصل وزنها الى طن واحد الى مدار أرضي منخفض . ٥ - المحطة الفضائية الدولية )أ( اﻷنموطات اللوجستية الصغيرة المكيفة الضغط (MPLMs) وفقا لمذكرة تفاهم مبرمة بين وكالة الفضاء اﻹيطالية وناسا ، ستقوم ايطاليا بتطوير ثﻻث وحدات من اﻷنموطة اللوجستية الصغيرة المكيفة الضغط (MPLM) . وهذه اﻷنموطة هي العنصر اللوجستي المكيف الضغط الوحيد في المحطة الفضائية القادر على أن ينقل ، من المحطة الفضائية واليها ، اﻷغذية واﻻمدادات وأجهزة التجارب )بوزن يصل الى ٠٠٠ ٩ كيلوغرام( في بيئة مكيفة . وستُحمل اﻷنموطة داخل حوز البضائع في المكوك ، ويمكن عند توصيلها بالمحطة الفضائية أن تبقى لمدة تصل الى ٦١ يوما في كل رحلة ، حيث تهيىء بيئة تصلح لسكنى اثنين من أفراد الطاقم . ويمكن أن تتسع اﻷنموطة لعدد يصل الى ٦١ من اﻷرفف التي يمكن نقلها ، ويبلغ وزنها عندما تحمّل بكل طاقتها ٠٠٧ ٣١ كيلوغرام . ويمكن استخدام كل وحدة في ٥٢ رحلة خﻻل فترة مدتها عشر سنوات ، وستدعم الوحدات لوجستيات المحطة الفضائية في مرحلتي التجميع واﻻستخدام كلتيهما . )ب( عقدتا الوصل ٢ و ٣ تطوير عقدتي الوصل ٢ و ٣ ، بموجب اﻻتفاق بين إيسا ووكالة الفضاء اﻹيطالية . وسوف تستخدم العقدتان للربط بين عناصر من المحطة الفضائية الدولية . ٦ - اﻷتمتة والروبوتيات في اطار مشروع "سبايدر" )جهاز الفحص الفضائي لﻹصﻻح خارج المركبة( ، الرامي الى تطوير روبوت حر الطيران للخدمة والصيانة اﻷوتوماتية للهياكل الفضائية ، والذي تجري دراسته حاليا ، أنجزت اﻷنشطة التالية : )أ( نظام سبايدر للمعالجة سيحمل هذا النظام الى محطة مير الفضائية في الربع اﻷخير من عام ٨٩٩١ في الرحلة جيريكو )العملية اﻷوروبية المشتركة للمعايرة التفاعلية للروبوتيات( المشتركة بين اﻹيسا ووكالة الفضاء اﻹيطالية ووكالة الفضاء الروسية . )ب( SD2 سيرحّل نظام المثقاب والعينات والتوزيع على متن مركبة الهبوط الخاصة بالرحلة "روزيتا" التي ستجرى في عام ٣٠٠٢ ، وذلك لتحسين النتائج العلمية للهبوط على سطح المذنب فيرتانين . ٧ - التكنولوجيا الفضائية وضعت الصيغة النهائية لمبادرات منسقة ترمي الى تعزيز وتطوير التكنولوجيات الصناعية الوطنية وما يتصل بها من تطبيقات . وكانت ميادين المبادرات التكنولوجية الرئيسية التي طورت هي الدسر الكهربائي ، والمواد والمكونات الخاصة بالدسر التقليدي ، والموجات الملليمترية )٠٣-٠٠١ غيغاهيرتز( ، وأجهزة اﻻستشعار البصرية اﻻلكترونية ، والخﻻيا الفولطائية الضوئية (GA As) ، ومنصة متكاملة محددة للتحكم في اﻻتجاه ولنظام معالجة المعطيات على متن مركبة الفضاء (PICS) . جيم - المشاركة في برامج وكالة الفضاء اﻷوروبية كانت ايطاليا من أوائل اﻷعضاء في منظمتين فضائيتين أوروبيتين هما المنظمة اﻷوروبية لتطوير أجهزة اطﻻق المركبات الفضائية )إيلدو( والمنظمة اﻷوروبية ﻷبحاث الفضاء )إيسرو( ، كما كانت من مؤسسي وكالة الفضاء اﻷوروبية )إيسا( )٥٧٩١( . وتساهم ايطاليا بنحو ٥١ في المائة من مجموع ميزانية إيسا ، وبذلك يكون ترتيبها البلد العضو الثالث بعد ألمانيا وفرنسا . ومساهمات ايطاليا الرئيسية هي في المشاريع التالية : )أ( البرامج العلمية تشارك ايطاليا مشاركة علمية وصناعية هامة في برامج هورايزون ٠٠٠٢ ، وﻻسيما ما يلي : • المرصد الشمسي والهيليوسفيري "سوهو" : المصمم لرصد الشمس من باطنها العميق الى مناطقها الخارجية وكذلك الرياح الشمسية (SOHO) ؛ • كلستر-٢ : مجموعة مؤلفة من أربعة سواتل ﻻستكشاف المحيطين المغنطيسي والكهربائي لﻷرض (Cluster II) ؛ • مرصد اﻻشعاع تحت اﻷحمر الفضائي لعلم فلك اﻷشعة تحت الحمراء (ISO) ؛ • الساتل المتعدد المرايا لﻷشعة السينية ، للدراسة المطيافية لﻷجرام الكونية (XMM) ؛ • المختبر الدولي لعلم الفيزياء الفلكية ﻷشعة غاما : لرصد وتحليل المصادر الكونية ﻷشعة غاما (Integral) ؛ • البعثة روزيتا : لﻻلتقاء بالمذنب أ/فيرتانين ؛ )ب( اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية • (ARTEMIS/DRS) : نظام سواتل اعادة بث البيانات لﻻتصاﻻت في المدار (DRS) ، الخاص براسم الخرائط الموضوعية (ARTEMIS) : يعتزم أن يكون أرتيميس جاهزا للتشغيل لخدمة الرحلة انفيسات-١ )مساهمة في الوحدات والنظم الفرعية والنظم( ؛ • نظام رصد البيئة : حمولة اتصاﻻت متنقلة على نطاق الترددات "L" ، أطلقت على الساتل إيطالسات F2 (EMS:L) . )ج( رصد اﻷرض • الساتﻻن المخصصان لرصد الموارد اﻷرضية ERS 1 و ERS 2 : ساتﻻن لﻻستشعار عن بعد )مساهمة في تجربة الرصد العالمي لﻷوزون وتجربة قياس اﻻرتفاعات بالرادار( ؛ • انفيسات-١ : رحلة لرصد اﻷرض مكرسة لرصد البيئة )مساهمة في المقياس الراديوي وفي المقياس الراداري لﻻرتفاعات( ؛ • المنصة القطبية : تطوير منصة قطبية لكي تستخدم في رحﻻت انفيسات ورحﻻت برنامج اﻷرصاد الجوية "ميتوب" ؛ • ميتيوسات : تطوير جيل جديد )الجيل الثاني( من سواتل ميتيوسات ، بالتعاون مع المنظمة اﻷوروبية ﻻستغﻻل سواتل اﻷرصاد الجوية "يومتسات" ، للتطبيقات الخاصة باﻷرصاد الجوية )مساهمة في الوحدات وفي النظم الفرعية( . )د( النقل الفضائي • آريان-٥ : تطوير جيل محسن من جهاز اﻻطﻻق آريان )مساهمات في جهاز التعزيز الذي يعمل بالوقود الصلب وفي المرحلة اﻷولى من المضخة النفاثة( ؛ • البرنامج اﻻستقصائي بشأن النقل الفضائي اﻷوروبي في المستقبل (FESTIP) : دراسة تكنولوجية لنظام اطﻻق مقبل يصل ﻻعادة اﻻستعمال . )ﻫ( برنامج المحطة الفضائية المأهولة المحطة الفضائية الدولية (ISS) برنامج أوروبي للمشاركة في المحطة الفضائية الدولية ، يتعلق بما يلي : • مرفق كولومبوس المداري (COF) : أنموطة مكيفة الضغط )مساهمات في الهيكل ، والضبط الحراري ، والنظم الفرعية ، والنظم( ؛ • مركبة اﻻنتقال المؤتمتة (ATV) : ستدمج في جهاز اﻻطﻻق آريان-٥ ؛ • مركبة انقاذ الطواقم (CRV) مركبة نقل الطواقم (CTV) : دراسة لتحديد النظام . دال - البنى اﻷساسية اﻷرضية لوكالة الفضاء اﻻيطالية • مركز الجيوديسياء الفضائية "غيوسيبي كولومبو" في ماتيرا ، للجيوديسياء الفضائية واﻻستشعار عن بعد والروبوتيات ؛ • I-PAF )مرفق متعدد المهام لحفظ ومعالجة وتوزيع بيانات اﻻستشعار عن بعد( كائن في مركز الجيوديسياء الفضائية التابع لوكالة الفضاء اﻻيطالية في ماتيرا ؛ • مرفق "موقع اطﻻق مناطيد الغﻻف الجوي الطبقي" ، الكائن في تراباني ، ميلو )صقلية( ، لعمليات الطيران الطويلة المدة فوق البحر اﻷبيض المتوسط ؛ • ALTEC مركز وكالة الفضاء اﻻيطالية للهندسة اللوجستية والتكنولوجية )آلتيك( ، تورين : مرفق أرضي لتقديم الدعم الهندسي الى اﻷنموطة اللوجستية الصغيرة المكيفة الضغط )وكالة الفضاء اﻻيطالية( ، ومرفق كولومبوس المداري (COF) ، ومركبة اﻻنتقال المؤتمتة (ATV) )إيسا( ؛ • مركز البيانات العلمية للساتل الفلكي "ساكس" الخاص باﻷشعة السينية ، روما : جهة الوصل الرئيسية بين المشروع واﻷوساط العلمية . جدول - تواريخ اطﻻق السواتل التي تشارك فيها ايطاليا اﻻسم مركبة اﻻطﻻق الموقع/التاريخ ايطالسات F1 آريان كورو ٥١/١/١٩٩١ TSS-1 STS-46 كيب كانافرال ١٣/٧/٢٩٩١ ﻻغيوس-٢ STS-52/IRIS كيب كانافرال ٢٢/٠١/٢٩٩١ X-سار STS-59 كيب كانافرال ٩/٤/٤٩٩١ STS-68 كيب كانافرال ٠٣/٩/٤٩٩١ UVSTAR I STS-69 كيب كانافرال ٧/٩/٥٩٩١ TSS-1R STS-75 كيب كانافرال ٢٢/٢/٦٩٩١ بيبو-ساكس أطلس كيب كانافرال ٠٣/٤/٦٩٩١ ايطالسات F2 آريان-٤ كورو ٨/٨/٦٩٩١ ساك-باء بيغاسوس جزيرة والوب ٤/١١/٦٩٩١ UVSTAR II STS-85 كيب كانافرال ٧/٨/٧٩٩١ كاسيني/هيغنز تيتان 4B كيب كانافرال ٥١/٠١/٧٩٩١ UV-STAR STS MPLM 6A حزيران/يونيه ٩٩٩١ MPLM UF1 MPLM UF2 MPLM UF3 سيزار تسيكلون يتضمن التقرير السابق (A/AC.105/661) وصفا مفصﻻ للمنظمة اليابانية لﻷنشطة الفضائية الوطنية والتعاون الدولي . لذلك ، يركز هذا التقرير على الوضع الراهن لتطور علوم وتكنولوجيا الفضاء في اليابان . ألف - استكشاف القمر والكواكب ١ - مشروع "لونار - ألف" )رحلة أجهزة اختراق سطح القمر( يعتزم معهد العلوم الفضائية والمﻻحة الجوية )اﻻيساس( ارسال مركبة فضائية سميت "لونار - ألف" الى القمر في عام ٨٩٩١ . وستكون هذه الرحلة ثالث رحلة للمركبة M-V التي طورها اﻻيساس . وستلقي المركبة لونار - ألف على سطح القمر ثﻻثة أجهزة ﻻختراق السطح . ومن المفترض أن تخترق تلك اﻷجهزة سطح القمر وأن تشكل شبكة تستكشف البنية الداخلية للقمر باستخدام مقاييس لﻻهتزازات ومقاييس لسريان الحرارة محمولة على متن أجهزة اختراق السطح . ٢ - مشروع "الكوكب - باء" )رحلة دراسة جو/بﻻزما المريخ( رحلة "الكوكب - باء" هي أول رحلة يابانية الى المريخ ، ومن المقرر أن تقوم بها المركبة M-V في ثاني اطﻻق لها . وستقذف المركبة في مدار حول المريخ ، وستدرس الغﻻف الجوي العلوي للمريخ وﻻ سيما تفاعله مع الرياح الشمسية . ٣ - المشروع "ميوز - جيم" )رحلة العودة بعينات من الكويكب( الرحلة "ميوز - جيم" هي رحلة للعودة بعينات من الكويكب ٠٦٦ ٤ نيريوس ، وهو كويكب قريب من اﻷرض ويبدو من أبعد أجسام منظومتنا الشمسية توغﻻ في البدائية . ٤ - مشاريع قيد البحث من الرحﻻت القمرية والكوكبية التي ينظر فيها اﻻيساس ما يلي : رحلة استعادة عينات من ذؤابة المذنب ، ورحلة روفر المريخ ، ورحلة احتجاز الهواء/منطاد الزهرة . باء - الفيزياء الفلكية ١ - مشاريع سلسلة أسترو )سواتل الرصد الفلكي( يجري اﻵن انشاء خامس ساتل للرصد الفلكي باﻷشعة السينية بغية اطﻻقه عام ٩٩٩١ . ويجري أيضا انشاء ساتل للرصد الفلكي باﻷشعة دون الحمراء من أجل اطﻻقه عام ٢٠٠٢ . وفي مجال الرصد الفلكي باﻷشعة دون الحمراء ، أجريت عمليات رصد انطﻻقا من مناطيد ومسابير صاروخية موجودة في اﻻستراتوسفير . وأجريت عمليات رصد من الوحدة الطيارة الفضائية التي أطلقت في آذار/مارس ٥٩٩١ . ٢ - برنامج المرصد الفضائي لقياس التداخل بخط قاعدي طويل جدا (VLBI) أطلق اﻻيساس في شباط/فبراير ٧٩٩١ ساتﻻ لقياس التداخل بخط قاعدي طويل جدا من الفضاء ، ويدعى هذا الساتل "هالكا" )المختبر المتقدم جدا لﻻتصاﻻت وعلم الفلك(* . وكان هذا الساتل أول رحلة للمركبة M-V التي أنشأها اﻻيساس . جيم - اﻻتصاﻻت أطلق ساتﻻ اﻻتصاﻻت N-STARa) N-STAR و (N-STARb ، اللذان اشترتهما الشركة اليابانية للبرق والهاتف من الوﻻيات المتحدة ، في آب/أغسطس ٥٩٩١ وفي شباط/فبراير ٦٩٩١ ، بغية اﻻبقاء على خدمات اﻻتصاﻻت الساتلية التي يقدمها ساتﻻ الجيل الثالث CS-3 . وقد أطلق في آب/أغسطس ٥٩٩١ ، ساتل اﻻتصاﻻت JCSAT-3 ، الذي أنتجته الشركة اليابانية للنظم الساتلية ، لكي يقدم خدمات في مجال اﻻتصاﻻت الساتلية . دال - البث اﻻذاعي والتلفزيوني فيما يتعلق بسواتل البث اﻻذاعي والتلفزيوني ، أطلقت شركة النظم الساتلية اﻻذاعية - بواسطة صاروخ آريان في نيسان/أبريل ٧٩٩١ أول ساتل اذاعي من الجيل الرابع (BSAT-la) ، وهو يقدم خدمات اذاعية ساتلية عوضا عن الساتل اﻻذاعي BS-3 منذ آب/أغسطس ٧٩٩١ . * Highly Advanced Laboratory for Communications and Astronomy : HALCA . وفيما يتعلق بسواتل اﻻتصاﻻت المخصصة للبث اﻻذاعي والتلفزيوني أطلق الساتل JCSAT-4 الذي أنتجته شركة النظم الساتلية اليابانية ، بواسطة الصاروخ أطلس في شباط/فبراير ٧٩٩١ ومن المقرر أن يبدأ هذا الساتل تقديم خدمة اذاعية رقمية في شهر نيسان/أبريل ٨٩٩١ . وعﻻوة على ذلك ، أطلق بواسطة الصاروخ أطلس ، في تموز/يوليه ٧٩٩١ ، الساتل SUPERBIRD-C الذي أنتجته شركة اﻻتصاﻻت الفضائية ، ومن المقرر أن يبدأ هذا الساتل تقديم خدمة اذاعية رقمية اعتبارا من تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ . هاء - سواتل البحث والتطوير في مجال تكنولوجيا اﻻتصاﻻت والبث اﻻذاعي والتلفزيوني ١ - ساتل اﻻختبارات الهندسية لﻻتصاﻻت والبث اﻻذاعي (COMETS) تتمثل أهداف "كوميتس" في احداث تكنولوجيات جديدة وتجريبها عمليا في ميدان اﻻتصاﻻت الساتلية المتطورة بالوحدات المتحركة ، واﻻتصاﻻت فيما بين المدارات ، والبث الساتلي المتطور . ويزن هذا الساتل نحو ٠٠٠ ٢ كغ ومن المقرر اطﻻقه في المدار الثابت بالنسبة لﻷرض بواسطة مركبة اﻻطﻻق H-II في بداية عام ٨٩٩١ . ٢ - ساتل اﻻختبارات الهندسية لﻻتصاﻻت البصرية فيما بين المدارات (OICETS) سيطلق ساتل اﻻختبارات الهندسية لﻻتصاﻻت البصرية فيما بين المدارات )أويكتس( في مدار أرضي منخفض على متن مركبة اﻻطﻻق J-1 في منتصف عام ٠٠٠٢ ، لكي يجري ايضاحات عملية في المدار لتكنولوجيات التسديد والتقاط اﻻشارات والتتبع وغيرها من العناصر التكنولوجية الرئيسية لﻻتصاﻻت البصرية . وستجري اﻻيضاحات العملية في المدار باستخدام الساتل "أرتيميس" الثابت بالنسبة لﻷرض والتابع ﻹيسا . ٣ - ساتل اختبار ترحيل البيانات (DRTS) يتكون النظام الساتلي ﻻختبار ترحيل البيانات (DRTS) من ساتلين ثابتيـن بالنسبـة لــﻷرض DRTS-W) و (DRTS-E . ومن المقرر اطﻻق هذين الساتلين علـى متـن مركبتـي اﻻطـﻻق H-II A في عـام ٠٠٠٢ )(DRTS-W وفي عام ١٠٠٢ (DRTS-E) . وفي هذا البرنامج ، يعتزم استحداث تكنولوجيات في مجالين وتجريبهما في الفضاء ؛ وهذان المجاﻻن هما التكنولوجيات المتطورة لترحيل البيانات من أجل اﻻتصال فيما بين المدارات ، واﻷساس التكنولوجي الﻻزم للحافﻻت الساتلية من الفئة المتوسطة الثﻻثية المحاور والثابتة بالنسبة لﻷرض . واو - رصد اﻷرض ١ - ساتل رصد اﻷرض المتطور )أديوس( أطلقت الوكالة الوطنية للتنمية الفضائية باليابان )ناسدا( الساتل "أديوس" بواسطة مركبة اﻻطﻻق H-II في ٧١ آب/أغسطس ٦٩٩١ . وكانت اﻷهداف الرئيسية للساتل "أديوس" هي التالية : • استحداث أجهزة استشعار متطورة لرصد اﻷرض ؛ • استحداث ساتل مكون من وحدات أنموطية ليكون التكنولوجيا اﻷساسية لمنصة المستقبل ؛ • المساهمة في التعاون محليا ودوليا ، بواسطة حمل أجهزة استشعار لﻻخطار بتحين الفرص المناسبة ، تكون قد طورتها منظمات محلية و/أو أجنبية ؛ • الحصول على بيانات عن التغيرات البيئية العالمية من أجل المساهمة في الرصد الدولي للبيئة العالمية . وقد حمل الساتل "أديوس" جهازي استشعار أساسيين ، وهما جهاز مسح لرصد لون المحيطات ودرجة حرارتها (OCTS) والمقياس المتطور لﻷشعة المرئية واﻷشعة المقاربة لﻷشعة دون الحمراء (AVNIR)، وكذلك ستة أجهزة استشعار أخرى لﻻخطار بتحين الفرص المناسبة . وكان ينتظر من البيانات المستمدة من أجهزة اﻻستشعار هذه أن توضح آلية التغيرات البيئية العالمية . ولكن ، نظرا لخلل طرأ على تزويد الساتل بالقدرة الكهربائية ، قررت ناسدا التخلي عن العملية في ٠٣ حزيران/يونيه ٧٩٩١ . ٢ - رحلة قياس هطول اﻷمطار المدارية (TRMN) تشترك اليابان والوﻻيات المتحدة في الوقت الحاضر في تنفيذ هذه الرحلة من أجل قياس هطول اﻷمطار المدارية . فما يزيد على ثلثي كمية اﻷمطار التي تسقط في العالم - أحد المصادر الرئيسية لتغير المناخ العالمي على سطح اﻷرض - يحصل في المناطق المدارية . وستكون هذه الرحلة أول رحلة تحمل رادار لرصد هطول اﻷمطار في المناطق المدارية من الفضاء . وسوف تطلق هذه الرحلة في عام ٧٩٩١ بواسطة مركبــة اﻻطﻻق H-II . ٣ - الساتل المتطور الثاني لرصد اﻷرض )أديوس - ٢( (ADEOS-II) سوف يطلق الساتل المتطور الثاني لرصد اﻷرض ، )أديوس -٢( - خلف الساتل اﻷول - بواسطة مركبة اﻻطﻻق H-II في عام ٩٩٩١ . وتتمثل أهداف هذا الساتل في رصد التغيرات البيئية العالمية ؛ والمساهمة في برامج علمية دولية مثل البرنامج الدولي للغﻻف اﻷرضي والمحيط الحيوي ؛ ومتابعة رحلة ساتل رصد اﻷرض المتطور )أديوس( . وهذا الساتل هو من نوع معياري له لوحة مجذافية مرنة ذات مصفوفات من الخﻻيا الشمسية . وسيكون الساتل المتطور الثاني لرصد اﻷرض مجهزا بجهازي استشعار أساسيين استحدثتهما الوكالة الوطنية للتنمية الفضائية وهما : المقياس اﻻشعاعي المتقدم الماسح بالموجات الصغرية (AMSR)والجهاز التصويري الشامل (GLI) . زاي - استحداث سواتل لﻻختبارات الهندسية (ETS) يتمثل الهدف من برنامج سواتل اﻻختبارات الهندسية في استحداث التكنولوجيات الرفيعة المستوى الﻻزمة لﻻستخدام العملي للسواتل . ساتل اﻻختبارات الهندسية السابع (ETS-VII) من المقرر اطﻻق الساتل (ETS-VII) مع ساتل رحلة قياس هطول اﻷمطار المدارية (TRMM)، من مركز تانيغاشيما للفضاء . والغرض من هذا الساتل هو الحصول على التكنولوجيات اﻷساسية لﻻلتقاء واﻻلتحام والوقوف على روبوتيات الفضاء ، وكﻻهما ﻻ غنى عنه لﻷنشطة الفضائية المقبلة . ويتكون هذا الساتل من ساتل للتعقب وساتل لﻻستهداف . حاء - نظام النقل الفضائي ١ - مركبات اﻻطﻻق من طراز H-II تخطط ناسدا لتحسين مركبة اﻻطﻻق H-II حتى تتمكن من اﻻستجابة بمرونة لمجموعة متباينة من احتياجات اﻻطﻻق في المستقبل . ومركبة اﻻطﻻق المتطورة H-IIA ، التي هي صيغة محسنة من مركبة اﻻطﻻق H-II ، ستفي باحتياجات مختلفة من خﻻل اعادة تشكيل المعززات من حيث النوع والعدد . ٢ - مجموعة مركبات اﻻطﻻق من طراز M أو Mu شرع معهد العلوم الفضائية والمﻻحة الجوية في استحداث مركبة اطﻻق من طراز M-V بهدف توفير قدرة اطﻻق أكبر للوفاء باحتياجات علوم الفضاء في أواخر التسعينات ومطلع القرن الحادي والعشرين . وسيبلغ قطر مركبة اﻻطﻻق M-V ٥ر٢ م وارتفاعها ٠٣ م وسوف تزن ٥٣ طنا . وسوف تكون مركبة اﻻطﻻق هذه قادرة على اطﻻق حمولة وزنها ٠٠٨ ١ كغ في مدار اﻷرض المنخفض أو ٠٠٤ كغ في مدار يتجاوز منطقة جاذبية اﻷرض . وحددت سنة ٧٩٩١ موعدا ﻷول طيران لمركبة اﻻطـﻻق M-V . وقد تمت الموافقة على أن تطلق مركبة اﻻطﻻق M-V ست مركبات فضائية هي MUSES-B للقياس التداخلي ذي القاعدة الطويلة جدا في الفضاء )٧٩٩١( ، و Lunar-A لرحلة اختراق سطح القمر )٧٩٩١( ، و Planet-B للمركبة الموجهة الى مدار المريخ )٨٩٩١( ، و ASTRO-E للرصد الفلكي باﻷشعة السينية )٩٩٩١( ، و MUSES-C ﻻستعادة عينة الكويكب )١٠٠٢( ، و ASTRO-F للرصد الفلكي باﻷشعة دون الحمراء )٢٠٠٢( . وتجري اﻵن مناقشة استخدام مركبات اﻻطﻻق من طراز M-V للقيام بمجموعة متنوعة من مشاريع علوم الفضاء ومجاﻻت دراسة علوم الفضاء في المستقبل القريب ، ومن بينها ما يلي : رحلة استعادة عينة من ذؤابة المذنب ، ورحلة روفر بشأن القمر/المريخ ، ورحلة احتجاز الهواء/منطاد الزهرة ، والرصد الفلكي باﻷشعة دون الحمراء ، وعلوم الفيزياء الشمسية وعلوم الغﻻف الجوي . طاء - اﻻختبارات الفضائية واستخدام البيئة الفضائية ١ - انشاءوحدة اﻻختبارات اليابانية (JEM) تشارك اليابان في برنامج المحطة الفضائية الدولية ، بانشاء وحدة اﻻختبارات اليابانية . وتتكون هذه الوحدة من أربعة أجزاء رئيسية : الوحدة اﻷنموطية المضغوطة ، والمرفق المكشوف ، والوحدة اللوجستية اﻻختبارية ، والمناول . وسوف ينتهي في أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ اختبار النموذج الهندسي على مستوى العناصر ، ثم يجرى في آذار/مارس ٨٩٩١ اختبار النموذج الهندسي الكامل لوحدة اﻻختبارات اليابانية ، وسوف يتواصل انشاء نموذج الطيران على النحو المخطط له . وستطلق أجزاء وحدة اﻻختبارات اليابانية كل على حدة بواسطة مكوك الفضاء اعتبارا من أيار/مايو ١٠٠٢ ثم تجمّع بعد ذلك في المدار . ٢ - العرض اﻻيضاحي لطيران المناول(MFD) يقصد من العرض اﻻيضاحي لطيران المناول (MFD) توضيح مهام وانجازات ذراع الروبوت المماثلة للذراع الدقيقة والصغيرة لنظام المناولة عن بعد التابع لوحدة اﻻختبارات اليابانية التي استخدم فيها مكوك الفضاء ، وذلك قبل اطﻻق وحدة اﻻختبارات اليابانية . وقد أجري العرض اﻻيضاحي لطيران المناول في الرحلة STS-85 لنظام النقل الفضائي في آب/أغسطس ٧٩٩١ . وقد ركّب ذراع الروبوت في حوز البضائع في المركبة المدارية للمكوك وشغّله طاقم موجود في مقصورة الطيران في مؤخرة المركبة المدارية باستخدام أجهزة تحكم يدوية . كما أجري اﻻختبار المتطور لذراع الروبوت بالتحكم فيه من اﻷرض . ٣ - برنامج قياس البيئة اﻻشعاعية الفضائية شاركت ناسدا في رحلتي المكوك الرابعة والسادسة الى المحطة مير ، في أيلول/سبتمبر ٦٩٩١ وأيار/مايو ٧٩٩١ ، باعتبار ذلك مساهمة في برنامج المرحلة اﻷولى من المحطة الفضائية الدولية ، وذلك بتجريب جهاز رصد اﻻشعاع في الوقت الفعلي (RRMD)، من أجل قياس وتقدير مدى اﻻشعاع الكوني داخل المركبة الفضائية المضغوطة في مدار المحطة الفضائية الدولية . ٤ - المختبر اﻷول لعلوم جاذبية اﻷرض (MSL-1) شاركت ناسدا في المختبر اﻷول لعلوم جاذبية اﻷرض (MSL-1) الذي أجري في رحلتي نظام النقل الفضائي STS-83 ، في نيسان/ابريل ٧٩٩١ ، و STS-94 في تموز/يوليه ٧٩٩١ ، كما أجرت ناسدا تجارب مادية بواسطة الفرن الكبير الثابت الحرارة (LIF) . ٥ - اختبارات فضائية على متن "مير" أجرت ناسدا اختبارين فضائيين باستخدام محطة الفضاء الروسية "مير" عام ٧٩٩١ . ياء - البحوث اﻷساسية والرائدة في مجال تكنولوجيا الفضاء ١ - اختبار الطيران فوق الصوتي(HYFLEX) اختبار الطيران فوق الصوتي(HYFLEX) هو واحد من مجموعة اختبارات الطيران في اطار المشروع "هوب - اكس" (HOPE-X) . وتتمثل أغراض هذا اﻻختبار في تجميع بيانات عن تكنولوجيا التصميم واﻻنتاج ، وكذلك تكنولوجيا الطيران وبيانات الطيران في حالة الطائرات التي تتحرك بسرعة تفوق سرعة الصوت . وقد أطلق هذا اﻻختبار بواسطة مركبة اﻻطﻻق J-I وفصل على ارتفاع ٠١١ كم في شباط/فبراير ٦٩٩١ . ومن دواعي اﻷسف انقطاع الحبل وغرق الجسم في البحر ، ولكن اتضح أن البيانات اﻻختبارية جيدة التوافق مع التقديرات . ٢ - اختبار الطيران والهبوط اﻵلي (ALFLEX) الغرض من مشروع اختبار الطيران والهبوط اﻵلي (ALFLEX) هو استحداث تكنولوجيا للتصميم واﻻنتاج بشأن طائرة أثناء عمليات التحليق في ارتفاع منخفض وأثناء عمليات الهبوط . ويقصد منه أيضا انشاء تكنولوجيا لعمليات الهبوط اﻵلي . وقد نفذت كل عمليات التحليق التجريبية بنجاح في شهري تموز/يوليه وآب/أغسطس ٦٩٩١ في مطار ووميران ، استراليا . وأطلق الجسم المحلق من طائرة عمودية على ارتفاع عال وهبط آليا في موقع اﻻختبار بعد أن انحدر في الهواء . وتستخدم البيانات المجمعة في ايجاد تكنولوجيا أساسية بشأن الهبوط اﻵلي التام دون تدخل بشري . ٣ - مشروع "هوب إكس" (HOPE-X) سوف يستحدث "هوب - اكس" لكي يؤدي اختبارات طيران كجزء من نظام نقل يمكن اعادة استخدامه ، مما يحقق تخفيضا كبيرا في تكاليف النقل . وسوف يقر مشروع هوب - اكس التكنولوجيات الرئيسية الﻻزمة لطائرة فضائية مجنحة غير مأهولة ويمكّن اليابان من تحصيل التكنولوجيا الﻻزمة ﻻعداد دراسة مقبلة عن نظم النقل القابلة ﻻعادة اﻻستخدام . ألف - السواتل التجارية لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية أطلقت ماليزيا ساتلها التجاري اﻷول MEASAT-1 ، في ٣١ كانون الثاني/يناير ٦٩٩١ ، وساتلها التجاري الثاني MEASAT-2 ، في ٤١ كانون الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ . وكﻻ الساتلين تملكهما مؤسسة بيناريانغ (Binariang Sdn. Bhd) الخاصة وقد صنعتهما شركة هيوز (Hughes) وأطلقتهما شركة آريانسبيس (Arianespace) . باء - السواتل اﻻختبارية في عام ٦٩٩١ ، شرعت ماليزيا في اجراء مفاوضات رسمية مع شركة ساري المحدودة لتكنولوجيا السواتل في المملكة المتحدة Surrey Satellite Technology Limited)( ، ﻻشتراء ساتل صغير وزنه ٠٥ كغ مجهز بحموﻻت لرصد اﻷرض واتصاﻻت الخزن واﻻرسال واختبارات اﻷشعة الكونية . جيم - محطات اﻻستقبال اﻷرضية تم بنجاح تحديد المواصفات التقنية لمحطة استقبال لرصد اﻷرض ، وأرسل طلب تقديم عروض الى عدة شركات دولية . دال - التعاون الدولي تشارك ماليزيا بنشاط في البرنامج اﻻقليمي للتطبيقات الفضائية ﻷغراض التنمية (RESAP)الذي تديره اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادىء . وتواصل ماليزيا أيضا اقامة صﻻت استراتيجية مع كل من اﻷرجنتين واندونيسيا والبرازيل وتايلند وفرنسا والمملكة المتحدة والهند والوﻻيات المتحدة ، وذلك بشأن جوانب مختلفة من أنشطتها . ألف - التنظيم الوطني لﻷنشطة الفضائية ١ - المجلس الوطني السويدي للشؤون الفضائية (SNSB) المجلس الوطني السويدي للشؤون الفضائية ، المنشأ في عام ٢٧٩١ في اطار وزارة الصناعة والتجارة ، هو الوكالة الحكومية المركزية المسؤولة عن برامج الفضاء واﻻستشعار عن بعد التي تضطلع بها السويد على الصعيدين الوطني والدولي ، وخصوصا بشأن البحث والتطوير . ويتلقى المجلس أمواﻻ لبرنامجه البحثي اﻷساسي من وزارة التربية والعلم . وتشمل المسؤوليات التي يضطلع بها المجلس السويدي ما يلي : • مباشرة أعمال البحث والتطوير واﻷنشطة اﻷخرى المتصلة بالبرنامج السويدي للفضاء واﻻستشعار عن بعد ؛ • تنسيق اﻷنشطة السويدية المضطلع بها في ميادين التكنولوجيا الفضائية والبحوث الفضائية وكذلك اﻻستشعار عن بعد ؛ • توزيع اﻻعتمادات التي ترصدها الحكومة لﻷنشطة الفضائية السويدية ؛ • الترخيص باﻷنشطة الفضائية واﻻشراف عليها طبقا لقانون الفضاء ؛ • الحفاظ على اﻻتصاﻻت مع المنظمات والمؤسسات الدولية العاملة في ميدان اﻷنشطة الفضائية واﻻستشعار عن بعد . وللمجلس ثﻻث لجان استشارية : للسياسة العامة الصناعية ، والعلوم )بما في ذلك الجاذبية الصغرية( ، واﻻستشعار عن بعد . أما التنفيذ التقني للبرامج الوطنية للفضاء واﻻستشعار عن بعد فان المجلس يلجأ الى اسناد معظم عقود التنفيذ على أساس سنوي الى المؤسسة الفضائية السويدية التي تملكها الدولة ، والمنشأة أيضا في عام ٢٧٩١ . ٢ - المؤسسة الفضائية السويدية (SSC) تضطلع المؤسسة الفضائية السويدية ، الى جانب أداء المهام التي يكلفها بها المجلس ، بأنشطة في عدد من المجاﻻت المتصلة بالتكنولوجيا الفضائية واﻻستشعار عن بعد . والمؤسسة مقسمة تنظيميا الى خمس شعب تتولى اﻷنشطة الرئيسية التالية : • شعبة ايسرانج : قاعدة اطﻻق صواريخ وبالونات السبر ، ودعم السواتل العلمية ؛ • شعبة رصد اﻷرض : الخدمات الساتلية للقياس عن بعد والتتبع والتحكم ، وحيازة البيانات ، وحفظ ومعالجة البيانات الواردة من سواتل رصد اﻷرض ، وانتاج وتسويق بيانات السواتل والمنتجات المعززة ؛ • شعبة النظم العلمية : تصميم سواتل البحوث العلمية الفضائية وادارة مشاريعها ، وتطوير حموﻻت صواريخ ومناطيد السبر ، وتقديم خدمات الجاذبية الصغرية ونظم المﻻحة الساتلية ؛ • شعبة تيليكوم )اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية( : البث التلفزيوني ، والتلفزة التجارية ، وخدمات ايصال البيانات ، وجمع اﻷخبار ؛ • شعبة تكنولوجيا اﻻستشعار عن بعد : تقديم المساعدة الى المجلس الوطني السويدي للشؤون الفضائية وغيره من الهيئات الحكومية الداخلية والدولية ، وتطوير النظم والمنهجية في اطار رصد اﻷرض ، وتطوير وتسويق النظم المحمولة جوا الخاصة بالمراقبة البحرية والمراقبة البيئية . وللمؤسسة الفضائية السويدية خمس منشآت ، ثﻻث منها في كيرونا )ايسراج وفروع Satellitbild "ساتيليتبيلد" التابعة للمؤسسة ، ومركز البيانات الساتلية البيئية - MDC( ، واثنتان في استكهولم )المقر الرئيسي وفرع الشبكة العالمية لتحديد المواقع واﻻتصال - GP&C السويد AB( . باء - برامج التطبيقات الفضائية ١ - استشعار موارد اﻷرض وبيئتها عن بعد الهدف الرئيسي ﻷنشطة المجلس السويدي في هذا الميدان هو تعزيز استعمال البيانات الساتلية وغيرها من البيانات المستشعرة عن بعد ، في التطبيقات المجتمعية ، مع الحرص على أولوية المجاﻻت اﻷربعة التالية : رصد البيئة ، وعلم الحراجة ، واﻷرصاد الجوية ، ورسم خرائط التضاريس )الطوبوغرافية( . ويضطلع بالقسم اﻷكبر من هذه اﻷنشطة من خﻻل التعاون الدولي . وللسويد عﻻقة تعاون قديمة العهد مع فرنسا في برنامج اﻻستشعار عن بعد بواسطة سلسلة الساتل SPOT "سبوت" . وتشارك السويد أيضا في تطوير جهاز رصد الغطاء النباتي Végétation المزمع اطﻻقه على متن الساتل "سبوت ٤" . أما مرفق ايسرانج في كيرونا )قاعدة اطﻻق صواريخ السبر اﻷوروبية( فهو احدى المحطتين الرئيسيتين في شبكة محطات سواتل "سبوت" . ويتولى مرفق " ساتيليتبيلد" في كيرونا تجهيز وتوزيع البيانات المستمدة من "سبوت" بالتعاون مع الشركة الفرنسية "سبوت ايماج" . ويتخصص "ساتيليتبيلد" في توفير البيانات الخاضعة للتصحيح والتحليل على أساس هندسي دقيق ، والمستمدة من الساتل "سبوت" وغيره من السواتل )مثل الساتل الياباني المخصص لرصد موارد اﻷرض JERS-1 و "ﻻندسات"Landsat( ، لتوزيعها في السوق العالمية . وتتعاون السويد مع اﻻتحاد الروسي في برنامج ساتل Resurs-01 "ريسورس - ١" . وتعتبر محطة ايسرانج المحطة اﻷرضية الوحيدة خارج اﻻتحاد الروسي التي تستقبل بيانات الساتل "ريسورس - ١" ، ويتولى مرفق ساتليتبيلد توزيع بيانات هذا الساتل على النطاق العالمي . كما تشارك السويد في برنامج ESA Earthnet "ايرثنيت" التابع لوكالة الفضاء اﻷوروبية والمخصص ﻻستقبال الصور المستمدة من سواتل اﻻستشعار عن بعد وتجهيزها وحفظها وتوزيعها . وتشكل المحطة اﻷرضية السويدية في ايسرانج جزءا من هذه المنظومة وتقوم بجمع بيانات "ﻻندسات" بصفة منتظمة . كما تشترك السويد في برامج اﻻستشعار عن بعد التابعة لوكالة الفضاء اﻷوروبية ، مثل برنامج تطوير ساتلي اﻻستشعار عن بعد (Envisat-1/Polar Platform) "انفيسات - ١/بوﻻر بﻻتفورم" ، والبرنامج التحضيري لرصد اﻷرض (EOPP) وبرنامجي استكشاف اﻷرض ومراقبة اﻷرض Earth Explorer/Earth Watch . ويوجد اتفاق مع وكالة الفضاء اﻷوروبية على استقبال وتجهيز بيانات ساتلي ERS-1 و ERS-2 "إرس - ١ وإرس - ٢" . وقد أنشئت محطة مستقلة لسواتل وكالة الفضاء اﻷوروبية لذلك الغرض في سالمييرفي )بالقرب من ايسرانج( . وأنشأت مؤسسة الفضاء السويدية ، بالتعاون مع السلطات العامة المعنية ، في عام ٥٩٩١ ، مركز البيانات الساتلية البيئية (MDC) في كيرونا . والمهمتان الرئيسيتان لهذا المركز هما انتاج وادارة مجموعات البيانات البيئية لتوزيعها على السلطات العامة والباحثين والمؤسسات الدولية . والهدف من ذلك أيضا أن يصبح المركز عقدة وصل في الشبكة الدولية وحلقة وصل بين موردي البيانات ومستعمليها النهائيين . وفي عام ٥٩٩١ أيضا أصبحت محطة ترومزو الساتلية في النرويج )وهي محطة استقبال للبيانات المستمدة من السواتل ذات المدار القطبي( مؤسسة يشترك في ملكيتها كل من مركز الفضاء النرويجي ومؤسسة الفضاء السويدية . ٢ - اﻷرصاد الجوية ثمة محطتان تستقبﻻن بانتظام الصور الفوتوغرافية للغطاء الغمامي وغيرها من بيانات اﻷرصاد الجوية الواردة من سواتل رصد أحوال الطقس التابعة لوكالة الفضاء اﻷوروبية والوﻻيات المتحدة واﻻتحاد الروسي ، وهما محطتا ارسال الصور العالية اﻻستبانة (HRPT) ومحطة ارسال الصور آليا (APT) التابعتان لدائرة خدمات اﻷرصاد الجوية السويدية ؛ وتستخدم هذه الصور والبيانات في التنبؤ باﻷحوال الجوية . ودخل في مرحلة التشغيل مشروع خاص بانشاء دائرة خدمات للتنبؤ القصير اﻷجل باﻷحوال الجوية واﻷحوال الجوية اﻻقليمية ، باﻻستناد الى استخدام التقنيات الفضائية والتقنيات المتطورة لﻻستشعار عن بُعد ، بما في ذلك رصد اﻷحوال الجوية بالرادار ، وقياس اﻻشعاعات ذات الموجات الصغرية )الميكروية( ، وسواتل رصد اﻷحوال الجوية . ويجري اﻵن تطوير استخدام التحليل الصوري الرقمي المتقدم للبيانات المستمدة من السواتل القطبية المخصصة لﻷرصاد الجوية ، في أغراض التشغيل العملية . وقد استحدث مقياس لﻻشعاعات ذات الموجات الصغرية ﻻستخدامه في سبر درجة الحرارة ونسبة الرطوبة في الغﻻف الجوي ، لغرض استخدامه في تنفيذ العمليات . وتشارك السويد في برامج اﻷرصاد الجوية التابعة لوكالة الفضاء اﻷوروبية ويومتسات (Eumetsat) ، كالبرامج المعنية بتطوير الجيل الثاني من سواتل متيوسات الثابتة بالنسبة الى اﻷرض (MSG) والبرنامج التحضيري لسواتل اﻷرصاد الجوية القطبية (Metop) . ٣ - اﻻتصاﻻت تشارك السويد في برامج اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية التابعة لوكالة الفضاء اﻷوروبية ، مثل برامج البحوث المتقدمة في نظم اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية (ARTES) ، وبرنامج الرحلة اﻻيضاحية التكنولوجية (ARTEMIS) وبرنامج سواتل ترحيل البيانات (DRS) . أما على الصعيد الوطني ، فتتولى مؤسسة الفضاء السويدية )مرفق (Esrange - بموجب عقد مسند الى شركة السواتل النوردية "NSAB" - منظومة سواتل اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية (Tele-X/Sirius) ، التي تقدم خدمات البث التلفزيوني واﻻذاعي وارسال البيانات وغير ذلك . ٤ - المﻻحة تستخدم بصفة معتادة معدات المﻻحة بواسطة السواتل على السفن التجارية السويدية باﻻستفادة من سواتل من نوع Transit/Navstar)( . ومؤسسة الفضاء السويدية حائزة على براءة اﻻختراع السويدية الخاصة بوسائل الشبكة العالمية لتحديد المواقع واﻻتصال )GP&C( ، وهي منظومة تمكّن العديد من الوحدات المتنقلة من تبادل بيانات المواقع وغيرها من المعلومات باستخدام قناة ﻻسلكية واحدة . كما تقوم هذه المنظومة بوظائف تقديم الخدمات التالية : المﻻحة ، تعيين الهوية ، المراقبة ، ادراك الوضع ، اﻻتصال . وتشارك السويد في العنصر البرنامجي المسمى (ARTES 9) من برنامج وكالة الفضاء اﻷوروبية ، وهو جزء من مشروع تعاون بين وكالة الفضاء اﻷوروبية واليوروكونترول (Eurocontrol) واللجنة اﻷوروبية ، يهدف الى تحقيق مساهمة أوروبية في المنظومة العالمية للسواتل المﻻحية . ٥ - النقل الفضائي تشارك السويد في برامج وكالة الفضاء اﻷوروبية لتطوير معدات اطﻻق آريان ، أي )Ariane-5( ، وفي البرامج التي تهدف الى تحسين نظم اﻻطﻻق والنقل في المستقبل . والصناعات السويدية الرئيسية المعنية في هذا المجال هي مؤسسة فولفو ايرو "Volvo Aero" )حجرات اﻻحتراق والمنافث( ومؤسسـة "Saab Ericsson Space" )الحواسيب المحمولة على متن السواتل ونظم اﻻنفصال وهوائيات القياس عن بُعد( . هذا ، وتحضّر أعمال التطوير في المجاﻻت المعينة التي تهم السويد ، بالتعاون الثنائي مع فرنسا . جيم - البرامج الفضائية العلمية ١ - السواتل أطلق أول ساتل سويدي "فايكنغ" (Viking) من كورو في شباط/فبراير ٦٨٩١ . وانتهت البعثة في أيار/مايو ٧٨٩١ . وكان الهدف العلمي المنشود من الساتل فايكنغ هو دراسة الظواهر الموجودة في الغﻻف اﻷيوني والغﻻف المغناطيسي عند خطوط العرض الجيومغناطيسية العالية في المنطقة التي يصل ارتفاعها الى نحو ضعفي نصف قطر اﻷرض . "فريا" (Freja) هو ساتل السويد الثاني ، وهو أيضا ساتل علمي )وزنه ٤١٢ كيلوغراما( صُمم لحمل أجهزة ﻹجراء بحوث عن الشفق وغيره من ظواهر الغﻻف المغناطيسي والغﻻف اﻷيوني . وقد أطلق هذا الساتل المنخفض التكلفة بتصميمه في ٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ٢٩٩١ ، على متن المركبة الحاملة الصينية "اللونغ مارتش - ٢" (Long March-2) . ونُفذ المشروع بالتعاون مع عدة أطراف منها جمهورية ألمانيا اﻻتحادية . وتجمع بين المهمتين العلميتين للساتل "فريا" وللساتل "فايكنغ" أوجه شبه كثيرة . فقد كانت منطقة الشفق هي "هدف البعثة" وحمل الساتل كاشفات للجسيمات المشحونة بالطاقة ، وأجرى تجارب خاصة بالموجات المغناطيسية والكهربائية ، كما حمل أجهزة استشعار للمجال الكهربائي وجهاز تصوير باﻷشعة فوق البنفسجية . أما "أستريد - ١" (Astrid-1) فهو ساتل سويدي صغري ، أطلق في كانون الثاني/يناير ٥٩٩١ من بليسيتسك في اﻻتحاد الروسي الى مدار قطبي . وكانت المهمة العلمية الرئيسية ﻷستريد هي تقصي الجبلة )البﻻزما( الفضائية القريبة ، وخصوصا ظواهر الجسيمات غير المشحونة . وقد أسهمت القياسات العالية اﻻستبانة التحليلية المأخوذة في الطبقة العليا من الغﻻف اﻷيوني والطبقة الدنيا من الغﻻف المغناطيسي في زيادة معرفة العمليات اﻷساسية ذات اﻷهمية الجوهرية لفيزياء الجسيمات غير المشحونة . وكان المعهد السويدي للفيزياء الفضائية في كيرونا هو الذي قام بتصميم حمولة الساتل . وأما "أستريد-٢" (Astrid-2) فهو ساتل ثان صغري )وزنه ٠٣ كيلوغراما( مخصص لدراسة فيزياء البﻻزما الفضائية ، ومن المزمع اطﻻقه في أواخر عام ٧٩٩١/أوائل عام ٨٩٩١ . وسوف يحمــل "أستريد-٢" على متنه مجموعة متكاملة شاملة من أجهزة دراسة فيزياء البﻻزما ، قامت بتطويرها معاهد في السويد )قسم فيزياء البﻻزما التابع لمختبر ألففين في معهد التكنولوجيا الملكي في استكهولم ، والمعهد السويدي لفيزياء الفضاء في أوبساﻻ( ، والوﻻيات المتحدة وألمانيا . ويجري حاليا صنع الساتل العلمي السويدي الصغير التالي وهو (Odin) "أودين" )وزنه ٠٥٢ كيلوغراما( ومهمته متصلة بكل من علم الفلك وفيزياء وكيمياء الغﻻف الجوي العلوي . و"أودين" هو ساتل علمي لدراسات التحليل المطيافي على الموجات التي يقل طولها عن ملليمتر واحد لﻷجرام الفلكية والعمليات التي تحدث في الغﻻف الجوي العلوي لﻷرض . وينفذ هذا المشروع بالتعاون مع فرنسا وفنلندا وكندا . ومن المقرر اطﻻق هذا الساتل من على منصة اطﻻق روسية خﻻل عام ٨٩٩١ وسوف يكون عمره التشغيلي سنتين . ٢ - صواريخ ومناطيد السبر دأبت السويد على اطﻻق صواريخ ومناطيد السبر منذ عام ٢٦٩١ ، ثم أخذت تطلقها منذ عام ٨٦٩١ من قاعدة ايسرانج ، ومعظمها مشاريع تعاونية دولية . ويركز البرنامج السويدي لصواريخ ومناطيد السبر على أربعة مجاﻻت رئيسية هي : • فيزياء الغﻻف المغناطيسي والغﻻف اﻷيوني ؛ • فيزياء وكيمياء الغﻻف الجوي العلوي ؛ • الدراسات الفيزيائية الفلكية بواسطة اﻷشعة دون الحمراء والموجات التي يقل طولها عن ملليمتر ؛ • علوم المواد والموائع واﻷحياء في ظروف الجاذبية الصغرية . والمؤسسة الفضائية السويدية هي الجهة المسؤولة عن التنفيذ التقني لهذه المشاريع وكذلك عن تشغيل قاعدة ايسرانج . أما البرنامج السويدي لصواريخ تجارب علوم المواد (MASER) ، الذي شرع فيه في عام ٧٨٩١ ، فهو يتيح المجال ﻻطﻻق صاروخ واحد كل سنتين ﻷغراض تجارب فيزياء المواد وعلم الموائع والعلوم اﻷحيائية . وثمة اهتمام متزايد بالتجارب التي تجرى في ظروف الجاذبية الصغرية وتستمر مدة طويلة . وهنالك برنامج يسمى "MAXUS" ينفذ باﻻشتراك مع ألمانيا ، وهو يقوم أساسا على شروط تقتضي أن يكون وزن الحمولة ٠٥٧ كيلوغراما وأن تتراوح فترة التعرض للجاذبية الصغرية بين ٤١ و ٥١ دقيقة . ٣ - التجارب اﻷرضية تشارك السويد في أعمال الجمعية العلمية المعنية بالمرفق اﻷوروبي لدراسة التشتت الﻻمترابط في منطقة الشفق القطبي (EISCAT) . فقد أنشأت الجمعية مرفقا لدراسة التشتت الﻻمترابط المتعدد حاﻻت السكون في منطقة الشفق ، يضم شبكة من المحطات في ترومسو وسفالبارد )النرويج( ، وكيرونا )السويد( ، وسودانكيﻻ )فنلندا( . ٤ - بحوث الفضاء السويدية تصنف اﻷنشطة العلمية السويدية في المجاﻻت الرئيسية التالية : • فيزياء الغﻻف المغناطيسي والغﻻف اﻷيوني ، وخصوصا قياس الجسيمات المشحونة بالكهرباء والمجاﻻت الكهربائية والمغناطيسية باستخدام التجارب الساتلية وصواريخ ومناطيد السبر )المعهد السويدي للفيزياء الفضائية في كيرونا وأوبساﻻ ، وقسم فيزياء البﻻزما التابع لمختبر ألففين بمعهد التكنولوجيا الملكي في استكهولم( ؛ • دراسة الطبقات الجوية العليا )٠٨ - ٠٥١ كيلومترا( ، وخصوصا عمليات الغﻻف الجوي وتكوينه فوق خطوط العرض العليا باستخدام صواريخ السبر )معهد اﻷرصاد الجوية بجامعة استكهولم( ؛ • الفيزياء الفلكية ، وخصوصا دراسات اﻷشعة فوق البنفسجية المنبعثة من الشمس والنجوم ، ودراسات اﻷشعة دون الحمراء والموجات دون الملليمترية باستخدام السواتل وصواريخ ومناطيد السبر ، في اطار التعاون الدولي )مرصد أونساﻻ الفضائي ومراصد جامعات لوند واستكهولم وأوبساﻻ( ؛ • علوم المواد ، وخصوصا عمليات تجمد الفلزات ، وعمليات اﻻنتشار في الفلزات السائلة ونمو البلورات في ظروف الجاذبية الصغرية باستخدام صواريخ السبر )قسم سباكة الفلزات بالمعهد الملكي للتكنولوجيا في استكهولم ، وجامعة سندسفال( ؛ • علوم الحياة ، وخصوصا دراسات العمليات الفيزيولوجية البشرية في ظروف الجاذبية الصغرية )مختبر الفيزيولوجيا البيئية بمعهد كارولينسكا في استكهولم( ؛ • الفيزياء اﻷحيائية ، وخصوصا دراسات النمو البلوري الغرواني الكهربي والبروتيني في ظروف الجاذبية الصغرية )قسم الكيمياء الفيزيائية وغير العضوية بجامعة شالمرز للتكنولوجيا في غوتنبرغ( ؛ • اﻻستشعار عن بعد ، وخصوصا القياسات الﻻسلكية بالموجات الصغرية ، واﻷنماط الطيفية المميزة وتحليل الصور باستخدام البيانات الساتلية أو البيانات المشغلة بواسطة أجهزة اﻻستشعار المحمولة جوا أو اﻷرضية )قسم العلوم الﻻسلكية والفضائية في جامعة شالمرز للتكنولوجيا في غوتنبرغ ؛ ومختبر اﻻستشعار عن بعد التابع لقسم الجغرافيا الفيزيائية بجامعة استكهولم ؛ ومختبر اﻻستشعار عن بعد التابع لقسم الجغرافيا الفيزيائية بجامعتي استكهولم ولوند ؛ وقسم الفيزياء بمعهد لوند للتكنولوجيا ؛ ومختبر اﻻستشعار عن بعد التابع للجامعة السويدية للعلوم الزراعية في أوميّا( . دال - ايسرانج ايسرانج هي محطة أبحاث فضائية سويدية تقع في الجزء الشمالي من السويد ، بالقرب من مدينة كيرونا ، على خط عرض ٨٦ درجة شماﻻ بالتقريب ، ومؤسسة الفضاء السويدية هي التي تدير هذه المحطة . وتجري السويد أنشطة البحوث الفضائية في ايسرانج بالتعاون الدولي ، وتستخدم فيها اﻷجهزة اﻷرضية وصواريخ ومناطيد وسواتل السبر . ونظرا لموقع القاعدة الجغرافي ، فان دراسات الشفق القطبي وغيره من الظواهر التي توجد على خطوط العرض الشمالية العالية تكتسب أهمية خاصة . كما أن امكانية استرداد الصواريخ الى اﻷرض في ايسرانج تجعل هذه المحطة مﻻئمة للغاية لجميع تجارب صواريخ السبر التي يلزم استردادها ، مثلما هو الحال في بحوث الجاذبية الصغرية . ولمحطة ايسرانج قدرة على اطﻻق معظم أنواع صواريخ السبر ، ولها خبرة كبيرة أيضا في مجال اطﻻق المناطيد العلمية . وتجرى أنشطة اطﻻق صواريخ ومناطيد السبر في محطة ايسرانج ، باعتبارها مشروعا خاصا لوكالة الفضاء اﻷوروبية . ويستطيع أعضاء الوكالة المساهمون أن يستخدموا المحطة بتكاليف حدية . ويمكن أيضا لغير اﻷعضاء في وكالة الفضاء اﻷوروبية أن يستخدموا منشآت المحطة . وتستخدم محطة ايسرانج أيضا في عدة مشاريع ساتلية ، فهي تدعم برامج مركبات فضائية وطنية ودولية بعدد من المرافق اﻷرضية ، بعضها يجري تشغيله وبعضها قيد اﻻعداد . ومعظم مسارات السواتل التي تدور حول القطب داخلة في النطاق الذي تغطيه المحطات الساتلية اﻷرضية التابعة ﻻيسرانج . وهناك محطة للتتبع والقياس عن بعد والتحكم (TT&C) ، تستخدم في دعم السواتل القطبية خﻻل مرحلة اﻻطﻻق وعند عملها في مداراتها اﻻسمية . وتشمل هذه المحطة مركز عمليات مخصصا لهذا الغرض ومنشأة لعرض وتحليل البيانات العلمية . المرافق والمنشآت اﻷخرى ذات الصلة بالفضاء ، بما في ذلك القياس عن بعد والحصول على البيانات يقوم المرصد الفضائي في أونساﻻ الواقعة على ساحل السويد الغربي ، بتشغيل مقاريب ﻻسلكية ، تستخدم أساسا ﻷغراض الرصد الفلكي الﻻسلكي . وأحدث مقراب منها مزود بعاكس على هيئة قبة مغلقة قطره ٠٢ مترا بالغ الدقة السطحية ، ويستخدم للعمل في اﻷطوال الموجية الملليمترية . وتوجد محطة أرضية اسكندينافية مشتركة مع "انتلسات" في تانوم على ساحل السويد الغربي . كما توجد بالقرب من استكهولم محطة أرضية اسكندينافية مشتركة مع شبكة السواتل اﻷوروبية المخصصة لﻻتصاﻻت (ECS) . وقد دخل حيز التشغيل عدد من محطات استقبال الصور العالية التحليل (HRPT) والصور المرسلة آليا عن اﻷحوال الجوية (APT) . يجري معظم مشاريع التعاون الدولي من جانب السويد في اطار وكالة الفضاء اﻷوروبية . وعﻻوة على البرامج اﻷساسية والعلمية اﻻلزامية ، تشترك السويد في مشروع اطﻻق "آريان" وفي مشاريع شبكات المستقبل للنقل الفضائي ؛ وفي البرامج الفضائية المأهولة ، وبرامج اﻻتصاﻻت عن بعد واﻻستشعار عن بعد والجاذبية الصغرية . والسويد عضو أيضا في المنظمة الدولية لﻻتصاﻻت الﻻسلكية بواسطة السواتل )انتلسات( INTELSAT ، وفي المنظمة اﻷوروبية لسواتل اﻻتصاﻻت الﻻسلكية )يوتلسات( EUTELSAT ، وفي المنظمة الدولية لﻻتصاﻻت البحرية بواسطة السواتل )انمارسات( INMARSAT ، وفي المنظمة اﻷوروبية ﻻستغﻻل سواتل اﻷرصاد الجوية )يوميتسات( EUMETSAT . وثمة تعاون علمي ثنائي بين السويد والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية بموجب اتفاق معقود مع اﻻدارة الوطنية للمﻻحة الجوية والفضاء )ناسا( . وهناك أيضا تعاون ثنائي بشأن العلوم والتطبيقات الفضائية (SPOT) بين السويد وفرنسا بموجب اتفاق معقود مع المركز الوطني الفرنسي للدراسات الفضائية (CNES) . وأبرمت أيضا مذكرات تفاهم تتخذ أساسا للتعاون ، مع الصين وكندا والنمسا والهند ، وتشترك السويد في أنشطة تعاونية ثنائية أخرى في حاﻻت مخصصة الغرض . زاي - أنشطة أخرى ١ - الدورات لدى الهيئات الحكومية والجامعات والشركات في السويد خبرة واسعة في مجال اﻻستشعار عن بعد ونظم المعلومات الجغرافية . ويمكن اتاحة هذه الخبرة والدراية التقنية للبلدان النامية حيثما تكون هناك حاجة الى رسم الخرائط وغير ذلك من أشكال تطبيقات اﻻستشعار عن بعد . ومن ثم فقد نشأ عن ذلك طلب متزايد على نقل التكنولوجيا في شكل تدريب عاملين من البلدان النامية . وتحقيقا لهذا الغرض وغيره أنشىء في كيرونا معهد سويدي لتكنولوجيا المعلومات الجغرافية (SIGIT) ، ينظم دورات دراسية للتطبيقات العملية لﻻستشعار عن بعد ، ويعتمد فيها على موارد من جهات مختلفة ، من بينها معاهد جامعية ، وشركة ساتيليتبلد التابعة لمؤسسة الفضاء السويدية ، وهيئة المساحة السويدية في المنطقة . والهدف هو تلبية الطلب على التدريب المهني العالي من جانب الطلبة والمتدربين الوطنيين والدوليين على حد سواء في ميدان اﻻستشعار عن بعد وتكنولوجيا المعلومات الجغرافية . وكانت دورات اﻷمم المتحدة التدريبية السنوية لتثقيف المعلمين في مجال اﻻستشعار عن بعد قد بدأت في السويد في عام ٠٩٩١ ، وهي دورات تستضيفها حكومة السويد . أما تنفيذ الدورات فيتم باﻻشتراك بين جامعة استوكهلم )قسم الجغرافيا الطبيعية( وشركة ساتيليتبلد في كيرونا التابعة لمؤسسة الفضاء السويدية . ألف - سياسة الفضاء الوطنية يقرر سياسة الفضاء الوطنية المجلس اﻻتحادي )الحكومة( بمشورة الهيئة اﻻتحادية لشؤون الفضاء (CFAS) المكونة من ٠٢ عضوا . وتتولى لجنة أبحاث الفضاء ، التابعة ﻷكاديمية العلوم السويسرية ، التنسيق بين أبحاث الفضاء وتنشيطها في سويسرا . مبادىء توجيهية تتبع سياسة الفضاء السويسرية أربعة مبادىء توجيهية رئيسية هي : • ينبغي لسويسرا أن تستفيد من اﻻمكانيات التي تتيحها أنشطة الفضاء لصالح التعاون الدولي وتحسين أسلوب المعيشة على كوكبنا : ومن ثم فان سياسة الفضاء السويسرية تعني السياسة الخارجية السويسرية ؛ • ينبغي لسويسرا أن تركز في أنشطتها الفضائية على وكالة الفضاء اﻷوروبية في الحاضر وفي المستقبل : ومن ثم فان سياسة الفضاء السويسرية تعني السياسة السويسرية المعنية بأوروبا ؛ • للعلم والبحث والتطبيق أهمية بالغة في هذا القطاع ، ولذلك ينبغي رعاية وتعزيز تثقيف العلميين والباحثين : ومن ثم فإن سياسة الفضاء السويسرية تعني السياسة السويسرية المعنية بالعلم ؛ • يتسم توافر عنصر صناعة متقدمة تكنولوجيا بأهمية ﻻ تنكر في الحفاظ على ازدهار حياة الناس : ومن ثم فإن سياسة الفضاء السويسرية تعني تنشيط التكنولوجيا الرفيعة السويسرية . باء - أنشطة الفضاء الحالية تقوم بأبحاث الفضاء في سويسرا على نحو فردي مختبرات مختلفة تابعة للجامعات ومعهد التكنولوجيا اﻻتحادي ومختبرات الصناعة . ويدعم هذه اﻷبحاث مؤسسة العلوم الوطنية السويسرية وكذلك الحكومات اﻻقليمية والحكومة اﻻتحادية في سويسرا . غير أنه ﻻ يجري تنفيذ برنامج وطني خاص نظرا ﻷن المشاركة السويسرية في ميدان الفضاء تتم كلها تقريبا من خﻻل وكالة الفضاء اﻷوروبية . ويتوزع مجموع اﻻسهامات السويسرية السنوية في أعمال وكالة الفضاء اﻷوروبية على النحو التالي : • أكثر من ٠٥ في المائة موجه الى برنامج العلوم اﻻلزامي ، والى البرامج المعنية برصد اﻷرض والجاذبية الصغرية وبرنامج تطوير الخبرات العلمية )برنامج "بروديكس "PRODEX( ، التي تسهم فيها سويسرا بانتظام على مستوى الناتج القومي اﻻجمالي )٤ في المائة( . وهذه الرحﻻت الفضائية العلمية تتيح للعلماء السويسريين عند اختيارهم ، فرصة الطيران في رحﻻت وكالة الفضاء اﻷوروبية ، وهي تجارب يمول تطويرها بصفة رئيسية من خﻻل برنامج PRODEX ESA ؛ • ٧١ في المائة موجه الى أجهزة اﻻطﻻق ومركز الفضاء في غيانا ؛ • ٢١ في المائة موجه الى برامج الفضاء المأهولة ؛ • ٩ في المائة موجه الى برامج التكنولوجيا واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية والمﻻحة . جيم - اﻷهداف الرئيسية ١ - علوم الفضاء • دعم وجود برنامج علوم قوي لدى وكالة الفضاء اﻷوروبية )إيسا( وتأمين دور قيادي ﻷوروبا في عدة مجاﻻت من علوم الفضاء ؛ • تقديم الدعم من خﻻل برنامج PRODEX لتطوير التجارب أثناء رحﻻت إيسا ؛ • دعم مركز بيانات العلوم المتكاملة التابع ﻻيسا بالقرب من جنيف ؛ • دعم المعهد الدولي لعلوم الفضاء الكائن في برن والممول باﻻشتراك بين سويسرا وإيسا . ٢ - رصد اﻷرض • دعم وجود برنامج قوي لرصد اﻷرض لدى وكالة الفضاء اﻷوروبية )إيسا( ؛ • تعزيز التعاون على الصعيد العالمي بين مستعملي مجال الفضاء من خﻻل دعم المراكز السويسرية المختصة على المستوى الجامعي وعلى الصعيد الوطني ، والترويج لتطبيقاتها لغرض المشاركة في مشاريع رصد اﻷرض التي تضطلع بها إيسا ؛ • الترويج ﻻستعمال بيانات رصد اﻷرض من الفضاء ، وتعزيز نقل التكنولوجيا الى القطاع الخاص عن طريق برنامج مستعملي البيانات التابع ﻻيسا ؛ • دعم مركز الحساب العلمي السويسري في مانو بوصفه عقدة وصل في الشبكة اﻷوروبية المزمع اقامتها بخصوص رصد اﻷرض (CEO) . ٣ - الجاذبية الصغرية • تسخير ودعم اﻷفرقة العلمية السويسرية الجديدة التي أثبتت حديثا قدراتها في علم الميكانيكا اﻻحيائية وعلم وظائف اﻷعضاء )الفسيولوجيا( البشرية ؛ • دعم فرص الطيران المبكرة ؛ • تحقيق الدرجة القصوى في اعادة استخدام القدرات الصناعية الموجودة ؛ • مواصلة اﻷنشطة الجارية في مجال بيولوجيا الخﻻيا ؛ • محاولة تأسيس جماعة من علماء فيزياء المواد والموائع المهتمين بالتجارب الفضائية . ٤ - برنامج "بروديكس" تعنى السياسة العامة السويسرية الخاصة ببرنامج "بروديكس" التابع ﻻيسا بما يلي : • تنفيذ سياسة عامة علمية متسقة بتوجيه لجنة برنامج "بروديكس" التابعة للهيئة اﻻتحادية لشؤون الفضاء ؛ • تعزيز التآزر بين الصناعات والمعاهد السويسرية . هذا ، وقبل عام ٦٨٩١ ، كان تمويل التجارب العلمية المحمولة على متن رحﻻت اﻻيسا تقع مسؤوليته كلها على كاهل المعاهد الجامعية ومؤسسة العلوم الوطنية السويسرية . ولكن بالنظر الى أن معوناتها محدودة من حيث المدة والنطاق معا ، فقد حدث أكثر من مرة أن اضطر المسؤولون الى سحب مشروع سويسري سبق قبوله بسبب تعذر تأمين التمويل الﻻزم له . أما في عام ٦٨٩١ ، فإن برنامج "بروديكس" ، وهو أداة ترويجية مخصصة حصرا للرحﻻت التي تنظمها إيسا أو تشارك في تمويلها ، قد أتاح لنا امكانية حل هذه المشكلة على نطاق واسع . فبفضل نجاح برنامج "بروديكس" ، استطاعت سويسرا أن تمول أو تشارك في تمويل تسع تجارب في اطار برنامج العلوم التابع ﻻيسا . المشروع رحلة الطيران المؤسسة "سيليا" CELIAS نظام تحليل الشحنات والعناصر والنظائر الخاص بمحلل الطاقة بمطياف الكتلة بعثة "سوهو" ٥٩٩١ SOHO )المرصد الشمسي والهيليوسفيري( جامعة برن "فيرجو" VIRGO قياس تغاير الدفق اﻻشعاعي الساقط وتذبذب ثقل الجاذبية بعثة "سوهو" ٥٩٩١ Physikalisch-meteorologisches Observatorium Davos World Radiation Centre UVCS المشاركة فــي عمليـاتUVCS/CDS و SUMER : قياس اﻻشعاعات فوق البنفسجية المنبعثة من اﻹكليل الشمسي وتحليل الطيف اﻹكليلي معهد التكنولوجيا اﻻتحادي ، زيوريخ معايرات "سوهو" المعايرة في المـدار - تحليـل الطيـف وقياس اﻻشعاعات فوق البنفسجية من اﻹكليل الشمسي CDS/SUMER/ UVCS RGS مطياف تشبيك انعكاسي بعثة XMM ، ٩٩٩١ ]التصوير الطيفي لﻷشعة السينية الفضائية بالمرايا المتعددة[ معهد بول-شيرر ومرصد جنيف SWICS محفوظات إيسا عن القياس الطيفي لﻻيونات في تكوين الرياح الشمسية بعثة يوليسيس (Ulysses) ، ٠٩٩١ IREM راصد البيئة اﻻشعاعية المتكاملة بعثة "انتجرال" (Integral) ، ١٠٠٢ معهد بول-شيرر ROSINA مطياف روزيتا المداري لتحليل اﻷيونات والجزيئات المحايدة بعثة "روزيتا" (Rosetta) ، ٣٠٠٢ HMASER استخدام المازر الهيدروجيني ﻷغراض علم الفلك اﻻشعاعي بعثة "راديو أسترون" Radioastron, ? مرصد نويشاتيل ٥ - السواتل الصغيرة • استغﻻل قدرات اﻷجهزة المطورة في برنامج "بروديكس" ؛ • السعي الى المشاركة المبكرة في مشاريع السواتل الصغيرة التي تضطلع بها إيسا )ومنهاSMART ، EUROMOON ، وغيرها( ؛ • استحداث طرفيات صغيرة ﻻيجاد حلقات وصل بصرية فيما بين السواتل ، بالتعاون مع معاهد علمية وشركاء دوليين ؛ • التشجيع على تطوير العﻻقات بين هيئات التصميم ذات الخبرة المتخصصة وهيئات تنفيذ العمليات . ٦ - المﻻحة • المشاركة في برنامج الشبكة العالمية لسواتل المﻻحة البحرية التابع ﻷوروبا (GNSS) من خﻻل إيسا و EUROCONTROL ؛ • التشجيع على تنسيق اﻷنشطة مع اﻻتحاد اﻷوروبي ؛ • التشجيع على اقامة مؤسسة أوروبية لتنظيم حركة مﻻحة السواتل على الصعيد العالمي ؛ • دعم اقامة محطة في سويسرا لرصد تكامل تحديد المدى ؛ • تطوير جيل جديد من الساعات الذرية )اﻻلكترونية( للجيل الجديد من سواتل الشبكة العالمية للمﻻحة البحرية (GNSS) . ٧ - أنشطة اﻻطﻻق • اﻻسهام في تطوير خدمات اطﻻق دولية فعالة وتنافسية من خﻻل اشتراك سويسرا في برامج آريان - ٥ ؛ • التشجيع على فتح سوق حكومية لخدمات اﻻطﻻق على الصعيد العالمي ؛ • اﻻسهام في اضفاء طابع أوروبي على مركز الفضاء في غيانا وذلك بدعم اقامة شركات سويسرية في غيانا ؛ • دعم التحضير لتطوير تكنولوجيات رئيسية )الهياكل والمواد وأجهزة الدفع( من أجل الجيل الجديد من أجهزة اﻻطﻻق بغية خفض تكاليف اﻻطﻻق بدرجة يعتد بها . ٨ - اﻷنشطة الفضائية المأهولة • التوقيع على اﻻتفاق الحكومي الدولي بشأن محطة الفضاء الدولية (ISS) ؛ • تأكيد دور رئيسي للصناعة السويسرية في مشروع مركبة اﻻنتقال المؤتمتة ؛ • المساعدة في تعزيز الدور التشغيلي لما يعرف باسم "الذراع الروبوتي اﻷوروبي" ؛ • الترويج ﻻستخدام محطة الفضاء الدولية من جانب اﻷوساط العلمية السويسرية ؛ • استخدام محطة الفضاء الدولية كمختبر لعلوم الفضاء ورصد اﻷرض وأنشطة البحث في الجاذبية الصغرية ، بطريقة سهلة وسريعة وبأقل قدر ممكن من اﻻجراءات البيروقراطية ؛ • دعم الفرص المتاحة لبعثات الطيران المنتظمة . ٩ - التكنولوجيا • تنفيذ سياسة عامة متسقة بشأن التكنولوجيا ، بتوجيه من لجنة سياسة التكنولوجيا التابعة للهيئة اﻻتحادية لشؤون الفضاء ؛ • التسخير الكامل لﻻمكانات التكنولوجية المتوافرة للجامعات والمعاهد التقنية )أي تكنولوجيات الوسائل المتناهية في الصغر واﻻلكترونيات البصرية وغير ذلك( ؛ • تشجيع ودعم استحداث منتجات جانبية في اﻷسواق الفضائية وغير الفضائية ؛ • تعزيز القدرة التنافسية لدى موردي المعدات السويسريين في السوق العالمية . يرد التقرير السنوي الصادر عن المملكة المتحدة في الكتيب المعنون : أنشطة المملكة المتحدة في مجال الفضاء ٦٩٩١ - ٧٩٩١ ، الذي وزع على أعضاء اللجنة الفرعية العلمية والتقنية التابعة للجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ، إبان دورتها الخامسة والثﻻثين . سوف يوزع على أعضاء اللجنة الفرعية العلمية والتقنية ، إبان دورتها الخامسة والثﻻثين ، منشور عنوانه "تقرير الرئيس عن المﻻحة الجوية والفضاء : أنشطة السنة المالية ٦٩٩١ " . ــ ــ ــ ــ ــ 