%%%HUMAN RIGHTS POLICY|PARAGUAY|

الأمم المتحدة A/HRC/WG.6/10/PRY/1 الجمعية العامة Distr.: General 15 November 2010 Arabic Original: Spanish مجلس حقوق الإنسان الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل الدورة العاشرة جنيف، 24 كانون الثاني/يناير - 4 شباط/فبراير 2011 تقرير وطني مقدم وفقاً للفقرة 15(أ) من مرفق قرار مجلس حقوق الإنسان 5/1 باراغواي* أولاً - المنهجية 1- تولت إعداد هذا التقرير وزارة الخارجية، إلى جانب وزارة العدل والعمل، بصفتها الجهة المنسقة لشبكة حقوق الإنسان التابعة للسلطة التنفيذية (شبكة حقوق الإنسان)، وبالتعاون مع السلطة القضائية، والسلطة التشريعية، والنيابة العامة، والمحكمة الانتخابية العليا. 2- وشارك المجتمع المدني ومكتب أمين المظالم في عملية التشاور وأعربا عن آرائهما وملاحظاتهما. ونُشرت في صفحات إنترنت تابعة للدولة معلومات عن عملية إعداد التقرير الوطني المقدم في إطار الاستعراض الدوري الشامل. ثانياً - السياق العام 3- أتاح الانفتاح الديمقراطي (عام 1989) الذي أعقب 35 سنة من الديكتاتورية إعادة تشكيل الهياكل السياسية والمؤسسية في البلد واعتماد دستور وطني جديد في عام 1992. وأقرّ هذا الدستورُ كأسلوب للحكم نظاماً ديمقراطياً تمثيلياً يقوم على التشارك والتعددية والاعتراف بكرامة الإنسان وضمان الاحترام التام لحقوقه. وفي عام 2008، ولأول مرة منذ إرساء الديمقراطية، حدث تناوب سياسي على الحكم عن طريق الاقتراع العام. ثالثاً - الإطار العام القانوني والمؤسسي لتعزيز وحماية حقوق الإنسان 4- جمهورية باراغواي دولة اجتماعية تشكل كلاً موحداً لا يتجزأ في ظل نظام لا مركزي يقوم على سيادة القانون. وينقسم إقليمها إلى 17 محافظة، تنقسم بدورها إلى بلديات تتمتع في الحدود التي ينص عليها الدستور باستقلالية سياسية وإدارية وتشريعية فيما يتعلق بإدارة شؤونها المحلية وبتحصيل واستثمار مواردها. ووفق تعداد سكاني أجري في عام 2002، كان عدد سكان باراغواي يبلغ آنذاك 198 163 5 نسمة(1)، وكان عدد الإناث حينها أكثر قليلاً من عدد الذكور؛ وارتفع عدد السكان في عام 2009 ليبلغ 103 273 6 نسمة(2). 5- والشعب في باراغواي هو من يختار الحكومة عن طريق اقتراع دوري مباشر. ويمارَس الحكم عن طريق السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية، التي تعمل وفق نظام يقوم على فصل السلطات وتوازنها والتنسيق فيما بينها ومراقبة بعضها البعض. 6- ودستور باراغواي دستور ديمقراطي يضمن حقوق الإنسان. وهو يعترف بالحقوق الأساسية الملازمة لكرامة شخص الإنسان، ويرسي نظاماً لضمان الحماية القانونية لهذه الحقوق وممارسة رقابة فيما يتعلق بها. وتتوافق هذه الحقوق مع حقوق الإنسان الدولية كما ترد في الصكوك التي صدقت عليها باراغواي (3). ألف - الأجهزة الحكومية المسؤولة عن تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها 7- نص المرسوم 1730/09 على إعادة تنظيم الوزارة المنتدبة المكلفة بالعدل وحقوق الإنسان، التابعة لوزارة العدل والعمل، التي تشرف على شبكة حقوق الإنسان. وقد أنشئت هذه الشبكة بموجب المرسوم رقم 2290/09 للاضطلاع بدور التنسيق والربط فيما بين السياسات والخطط والبرامج التي تعدها السلطة التنفيذية من أجل تحسين آليات تعزيز وحماية وضمان إعمال حقوق الإنسان، ولإبراز الأنشطة القائمة على الحقوق والاضطلاع بأنشطة أخرى من قبيل ما يلي: وضع الخطة الوطنية لحقوق الإنسان؛ وإعداد تقرير سنوي عام مبوب وفق فصول مواضيعية؛ والسهر على احترام وضمان تطبيق الصكوك الدولية ذات الصلة بحقوق الإنسان؛ والمشاركة في عمليات إعداد التقارير التي تقدم إلى هيئات حقوق الإنسان، وغير ذلك(4). 8- وأُنشئت ضمن هيكل الدولة العديد من الأجهزة المعنية بحقوق الإنسان كجزء من شبكة حقوق الإنسان(5)، التي تشارك فيها أيضاً إدارة حقوق الإنسان - التابعة للسلطة القضائية، فضلاً عن النيابة العامة. 9- وقد وضعت شبكة حقوق الإنسان خطة عمل للفترة 2010-2011 جاءت تعبيراً عن عزم الدولة الراسخ على الوفاء بالتزاماتها في هذا المجال من خلال ضمان الاحترام الكامل للحقوق الأساسية. والخطة نتاج تعاون بين المؤسسات أتاح تحديد أولويات العمل. وقد قدمت المفوضية السامية لحقوق الإنسان الدعم الفني في هذا الصدد استجابةً لطلب من رئيس الجمهورية عند توليه الحكم. 10- والهدف الاستراتيجي لخطة حقوق الإنسان هو إتاحة التدريب ووضع إطار مؤسسي للموارد البشرية للحكومة. ففي عام 2010، نظمت المفوضية السامية لحقوق الإنسان دورتين لتقديم تدريب مدته 10 أيام إلى 80 موظفاً؛ وتناولت الدورتان الآليات الدولية لحقوق الإنسان ونظام الاستعراض الذي تشرف عليه هيئات المعاهدات. وتماشياً مع الخطة، سعت وزارة الخارجية إلى وضع أسس نظام لرصد ومتابعة صكوك الأمم المتحدة المتعلقة بحقوق الإنسان من خلال تنظيم اجتماعات موائد مستديرة بشأن إعداد التقارير الموجهة إلى الهيئات التالية: لجنة القضاء على التمييز العنصري، ولجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، ولجنة الحقوق المدنية والسياسية، واتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، والبروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق بإشراك الأطفال في النزاعات المسلحة، والبروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق ببيع الأطفال وبغاء الأطفال واستغلال الأطفال في المواد الإباحية، واتفاقية مناهضة التعذيب، والاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم. وإضافة إلى ذلك، أدرجت حقوق الإنسان كمادة إلزامية في التدريب الذي يتلقاه كل من يرغب في الانضمام إلى السلك الدبلوماسي والقنصلي والارتقاء فيه. 11- وتعتزم الدولة كذلك تعزيز البنية الداخلية لشبكة حقوق الإنسان وتزويدها بالموارد المؤسسية. ويجري أيضاً بحث إنشاء مؤسسة ذات مركز وزاري لتشرف على قطاع العدالة وحقوق الإنسان، إلى جانب استحداث نظام لمؤشرات حقوق الإنسان، الأمر الذي سيتطلب أيضاً تعزيز النظام الإحصائي الوطني. 12- وأنشأت السلطة القضائية مكتباً لحقوق الإنسان (القرار رقم 759/00)، وهو هيئة فنية وإدارية تعرف باسم `وحدة حقوق الإنسان` وتضطلع بولاية واسعة أسندت إليها بموجب القانون رقم 31 /02(6). وتعمل الوحدة من أجل تعزيز وحماية حقوق الإنسان في مجال القضاء من خلال التعاون مع عدد من الجهات الحكومية وغير الحكومية. وتركز الوحدة أساساً على إقامة العدل في عدد من المجالات ذات الأولوية المتعلقة بما يلي: الأطفال والمراهقون، والقضايا الجنسانية، وقضايا الشعوب الأصلية، والنظم الدولية لحماية حقوق الإنسان (الأمم المتحدة - منظمة الدول الأمريكية)، والحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والأشخاص المعرضون لأوضاع هشة أو الأشخاص ذوو الإعاقة، والاتصال. 13- ويشمل عمل الوحدة فيما يشمله تهيئة مواد حقوق الإنسان من أجل تشجيع المحاكم على الرجوع في قراراتها إلى الصكوك الدولية المتعلقة بهذا المجال. ومن المنشورات التي تجدر الإشارة إليها ما يلي: خلاصة وافية لتشريعات حقوق الإنسان المتعلقة بذوي الإعاقة، ومؤلفات عن `العنف الجنساني`، و`حقوق الشعوب الأصلية وحقوق الإنسان`، وقرص مدمج يحتوي على مواد تتناول الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، ونشرات إعلامية بشأن حقوق الشعوب الأصلية وحقوق النساء العاملات، طُبع منها 500 1 نسخة. 14- وتضم النيابة العامة مديريةً تمد المدعين العامين على الصعيد الوطني بدعم فني في هذا المجال. وبموجب المقرر رقم 1106/01، لا تُسند قضايا جرائم حقوق الإنسان إلا إلى المدعين العامين المكلفين بالقضايا الجنائية. 15- والهدف الأول الذي تسعى مديرية حقوق الإنسان إلى تحقيقه هو منع الجرائم التي تطال حقوق الإنسان، مع التركيز على جرائم مثل التعذيب، والإيذاء الجسدي عند الاضطلاع بوظيفة عمومية، وانتزاع الأقوال بالقوة، وأخذ الرهائن، واضطهاد الأبرياء، والإبادة الجماعية وجرائم الحرب. وخلال السنوات الأربع الماضية، فُتح 072 1 تحقيقاً في أنحاء البلد بشأن حالات زعم أنها تنطوي على انتهاكات لحقوق الإنسان. 16- وتتألف السلطة التشريعية من مجلس الشيوخ ومجلس النواب، اللذين يضمان لجنة دائمة لحقوق الإنسان مكلفة بدراسة مشاريع القوانين المتعلقة بهذا الموضوع. وأهم الصكوك التشريعية التي اعتمدت هي: القوانين رقم 3075/06 و3603/08 و3852/09، المعدِّلة للقانون رقم 838/96 المتعلق بتعويض ضحايا انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبت خلال الحكم الديكتاتوري في الفترة من عام 1954 إلى عام 1989، والقانون رقم 3232/07 المتعلق بتقديم الدعم الائتماني إلى المجتمعات المحلية للشعوب الأصلية (المجتمعات الأصلية)، والقانون رقم 4013/10 الذي يُنظم ممارسة الحق في الاستنكاف الضميري من الخدمة العسكرية الإلزامية وينشئ خدمة مدنية بديلة. 17- وينص الدستور على إنشاء وظيفة أمين المظالم، وهو مفوض برلماني مسؤول عن الدفاع عن حقوق الإنسان وتوجيه شكاوى المواطنين وحماية المصلحة العامة(8). ويشرف أمين المظالم على 21 مكتباً في العاصمة و24 مكتباً في داخل البلد، لكن عدة من هذه المكاتب ليس لها مقر خاص بها لأسباب تتعلق بالميزانية. ويمثل توطيد بنية هذه المكاتب من أجل الاستجابة لاحتياجات المواطنين تحدياً تواجهه الدولة. باء - التزامات باراغواي المتعلقة باحترام القانون الدولي لحقوق الإنسان 18- اعتمدت باراغواي معظم صكوك حقوق الإنسان الدولية، وسنت قوانين لإنشاء إطار قانوني مناسب لتنفيذها على نحو فعال. وصدّقت في السنوات الأخيرة على الصكوك التالية: اتفاقية عدم تقادم جرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية، والاتفاقية الدولية لقمع ومعاقبة جريمة الفصل العنصري، والبروتوكول الاختياري الملحق باتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، والاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، واتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وبروتوكولها الاختياري، والاتفاقية الدولية لحماية جميع الأشخاص من الاختفاء القسري، واتفاقيتا منظمة العمل الدولية رقم 156 ورقم 187 والاتفاقية المتعلقة بالعمل البحري. ويجري وضع الصيغة النهائية لمشروع قانون بشأن تنفيذ النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية. 19- واستطاعت باراغواي حتى الآن، تماشياً مع جدول أعمالها الدولي، وسعياً منها إلى تدارك التأخير الحاصل في هذا المجال، أن تفي تقريباً بجميع التزاماتها المتعلقة بتقديم تقارير إلى هيئات معاهدات الأمم المتحدة. وهذا دليل على الإرادة السياسية للحكومة، التي تسعى إلى ضمان إعمال حقوق الإنسان واحترامها وتعزيزها والوفاء بالتزامات البلد تجاه المجتمع الدولي في هذا المجال. 20- وبموجب المرسوم رقم 1595/09، أنشأت السلطة التنفيذية اللجنة المشتركة المؤسساتية المكلفة بتنفيذ القرارات الدولية، التي يتولى مكتب المدعي العام للجمهورية مسؤولية تنسيق أعمالها. وتعنى اللجنة باتخاذ تدابير لضمان تنفيذ الأحكام الدولية الصادرة عن محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان وتوصيات لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان. وفيما يتعلق بقضايا التعويضات، يشار إلى دفع تعويضات في قضايا من بينها ما يلي: قضية أوغوستين غوابورو، 085 380 دولاراً من دولارات الولايات المتحدة (دولار)؛ وقضية المجتمع الأصلي يايكي أكسا، 760 536 دولاراً؛ وقضية المجتمع الأصلي ساوهوياماكسا، 217 281 دولاراً؛ قضية معهد إعادة تربية القصر، 499 133 3 دولاراً. جيم - مكانة القانون الدولي لحقوق الإنسان في النظام القانوني الداخلي 21- أصبحت المعاهدات الدولية التي اعتمدها مجلس الكونغرس بقانون وجرى تبادل صكوك التصديق عليها أو إيداعها جزءاً من النظام القانوني الداخلي، حيث تأتي في مرتبة تلي مباشرة مرتبة الدستور. ولا يجوز تعديل الأحكام الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان إلا من خلال الإجراءات التي تحكم إدخال تعديلات على الدستور. رابعاً - التدابير المتعلقة بانتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبها النظام العسكري 22- أنشئت لجنة الحقيقة والعدالة(9) بموجب القانون رقم 2225/03. واللجنة مسؤولة عن التحقيق في الأفعال التي ارتكبها وكلاء تابعون للدولة أو هيئات شبه حكومية في الفترة الممتدة بين عامي 1954 و2003 والتي شكلت أو يمكن أن تكون قد شكلت انتهاكات لحقوق الإنسان، وعن صياغة توصيات من أجل اتخاذ التدابير اللازمة لتجنب تكرار مثل تلك الأفعال. وبدأت اللجنة عملها بالاعتماد على ميزانية أولية قدرها 381 199 دولاراً، وهي ميزانية زيدت في السنوات اللاحقة لتبلغ 463 515 دولاراً في المتوسط. 23- وقُدِّم تقرير لجنة الحقيقة والعدالة النهائي المعنون "لكي لا يتكرر ما حدث" إلى ممثلي السلطات الثلاث في الدولة في احتفال نظم في عام 2008؛ وأُعلن في المرسوم رقم 1875/09 أن التقرير خطوة تخدم المصلحة الوطنية. وعملاً بالتوصيات الواردة فيه، استَحدثت وزارة التعليم والثقافة دورات تدريبية للمدرسين بشأن موضوع الاستبداد في التاريخ الحديث لباراغواي، وأُدرج هذا الموضوع في المناهج الدراسية الرسمية خدمة للتثقيف والتوعية بحقوق الإنسان. ولا تزال الدولة تواجه تحدياً يتمثل في إحراز تقدم نحو تنفيذ التوصيات الأخرى الواردة في التقرير. 24- وتواصل النيابة العامة، بالتعاون مع وزارة الداخلية والمديرية العامة المكلفة بالحقيقة والعدالة والإنصاف، وهي وكالة تابعة لمكتب أمين المظالم، بذل جهودها للعثور على الأشخاص الذين اختفوا خلال فترة الديكتاتورية، وأخذ عينات دم من الأقارب لأغراض تحديد الهوية والجبر. وعُثر في مقر الوحدة الخاصة للشرطة الوطنية، الذي كان يضم أحد أكبر مراكز التعذيب آنذاك، على عظام من سبع جثث أمكن تحديد السمات الجينية الكاملة لثلاث منها. 25- ومن أجل حفظ وإحياء الذاكرة التاريخية، يشرف جهاز القضاء على متحف العدالة ومركز وثائق وأرشيف الدفاع عن حقوق الإنسان، المعروف باسم أرشيف الإرهاب. وهو يضم وثائق ضُبطت في إدارة تحقيقات الشرطة خلال التحقيقات القضائية التي أجريت في عام 1992. وأعيد تنظيمه في إطار مشروع CONMEMORIA (2007) الذي شمل تعزيز المركز ونقله إلى مقر جديد. 26- ومن أجل تقديم الدعم الطبي والنفسي إلى ضحايا النظام العسكري وأقاربهم، وُقع اتفاق بين المديرية العامة للحقيقة والعدالة والإنصاف ووزارة الصحة العامة والرعاية الاجتماعية لاستحداث هيئة لحفظ الجينات من أجل تحديد هوية المحتجزين والمختفين والأشخاص الذين أعدموا خارج نطاق القضاء. خامساً - الحقوق المدنية والسياسية ألف - التحديث الشامل لنظام إقامة العدل 1- إصلاح نظام العقوبات 27- عرف التشريع الجنائي والإجراءات الجنائية تغيرات منذ عام 1997. وكرّس اعتماد القانون رقم 1160/97 المتعلق بقانون العقوبات المبادئ المتعلقة بمسألة الشرعية والإدانة والتناسب، فضلاً عن مبدأ افتراض البراءة. 28- وحُددت فئات جديدة من الجرائم من قبيل العنف المنزلي، وسفاح المحارم، والاعتداء الجنسي، والاعتداء الجنسي على الأطفال والأشخاص غير القادرين على الدفاع عن أنفسهم، والاتجار بالبشر. وتضمن القانون رقم 3440/08 تعديلاً لأسلوب التعامل مع عدد من فئات الجرائم من حيث العقوبات المنطبقة عليها وتصنيفها. 29- واعتمد بموجب القانون رقم 1286/98 (قانون الإجراءات الجنائية) نظامُ الاتهام بدلاً من نظام التحقيق؛ ونص هذا القانون على ضمان الحرية والسلامة الشخصية واحترام الإجراءات القانونية الواجبة، فضلاً عن تنصيب قضاة للإشراف على تطبيق الضمانات القانونية، في إطار محاكم متوسطة الدرجة، وقضاة معنيين بإنفاذ العقوبات، ودوائر نيابة عامة معنية بالقضايا العادية والاستثنائية. وتجدر الإشارة إلى أن مشروع القانون الرامي إلى جعل تعريف جرائم التعذيب والاختفاء القسري منسجماً مع التعريف الذي يرد في الصكوك الدولية التي صدقت عليها باراغواي لا يزال لم يعتمد بعد. 2- العدالة الجنائية المطبقة على المراهقين 30- ينص قانون الإجراءات الجنائية على قواعد متعلقة بالتحقيق في الجرائم التي يرتكبها المراهقون (من 14 إلى 18 سنة) وبمحاكمتهم، وفقاً لقانون الطفولة والمراهقة - الجزء الخامس المتعلق بالجنح الجنائية، الأمر الذي يمثل خطوة إلى الأمام. 31- وأُحدثت مكاتب لأمين المظالم، ومكاتب للمدعين العامين، ومحاكم، ومحاكم استئناف، وهيئات وصاية، ومحاكم مختصة بقضايا الأطفال والمراهقين. ومع ذلك لا تزال ثمة حاجة إلى تعيين المزيد من القضاة في هذا المجال. 3- العدالة الجنائية المتعلقة بالمجتمعات الأصلية 32- يقر الدستور بحق المجتمعات الأصلية في أن تطبق طواعية قوانينها العرفية في القضايا المتعلقة بها، شريطة ألا تقوض تلك القوانين الحقوق الأساسية المنصوص عليها في الدستور. ويوضع القانون العرفي للمجتمعات الأصلية في الاعتبار في حالات تنازع الاختصاص. 33- وينص قانون الإجراءات الجنائية على إجراء يتبع في سياق الجرائم المتعلقة بالشعوب الأصلية. ويُشترط حضور مستشار متخصص في شؤون هذه المجتمعات أثناء مرحلة التحقيق السابقة للمحاكمة(10). 4- القضاء العسكري 34- ينص الدستور على إنشاء المحاكم العسكرية ويقصر اختصاصها على الجرائم العسكرية وأوجه التقصير التي ترتكب خلال الخدمة الفعلية، باستثناء حالات النزاع المسلح الدولي. 35- وتنص التشريعات العسكرية الحالية، التي يرجع تاريخها إلى ما قبل الدستور، على عقوبة الإعدام في عدد من الجرائم، خصوصاً في زمن الحرب، وعلى نظام إجراءات جنائية تقوم على التحقيق، خلافاً لنظام الإجراءات الساري حالياً الذي يقوم على الاتهام(11). ومع أن تطبيق الإجراءات الواجبة في الممارسة - وفقاً للضمانات الدستورية - يتيح التخفيف من وطأة هذا النظام، فإن تحدي إصلاح نظام القضاء العسكري لا يزال قائما. 36- وتجدر الإشارة إلى أن الجنح العادية التي يرتكبها العسكريون تعرض، وفقاً للدستور، على المحاكم العادية. 5- الوصول إلى العدالة 37- اعتمدت السلطة القضائية خطة استراتيجية للفترة 2005-2010 بهدف ضمان استقلالية القضاء وجدارته وموثوقيته وشفافيته وتبوُّئه منزلة مرموقة، بالاعتماد على قضاة وموظفين يتسمون بالكفاءة والفعالية وقادرين على تقديم خدمة ذات نوعية ممتازة في أوانها، بما يتيح الوصول إلى العدالة بدون تمييز ضمن إطار يحترم الضمانات القانونية. وتقوم الخطة على محورين اثنين أولهما الحكم القضائي، وثانيهما الإدارة القضائية والتنظيم الإداري(12). 38- وأقرت المحكمـة العليا بموجب قرارها رقم 517/08 خدمة المساعدين القضائيين في 8 محافظات و61 مقاطعة. ويتيح هؤلاء المساعدون قنوات اتصال بين العدالة والمجتمع، كما يؤدون في الوقت ذاته دوراً على صعيد التثقيف المدني والقانوني والوقاية. وحتى أيار/مايو 2010، بلغ عدد المساعدين القضائيين 782 مساعداً (منهم 292 مساعدة قضائية)، وقدم هؤلاء خدماتهم إلى 000 140 شخص في سياق 432 2 قضية. وإضافة إلى ذلك، جرى توسيع نطاق خدمة الوساطة القضائية لتشمل 14 بلدة أخرى في باراغواي، وأنشئت في عام 2010 أمانة القضايا الجنسانية ضمن هياكل المحكمة العليا لتتولى ضمان مراعاة حقوق المرأة وتناولها ضمن الإطار المؤسسي لإقامة العدل. 39- وينص الدستور على الاستقلالية المالية للقضاء ويضمنها؛ ويتلقى هذا القطاع ما لا يقل عن 3 في المائة من ميزانية الحكومة المركزية. وفي عام 2010 بلغت ميزانية السلطة القضائية 7.47 في المائة من ميزانية الحكومة المركزية. ورُصدت موارد هذه الميزانية للمحكمة العليا ومكتب المحامي العام والمحكمة الانتخابية العليا ومجلس القضاء ومجلس التحقيق مع القضاة. 40- وتتمثل مهام مكتب المحامي العام في ضمان مراعاة الإجراءات القانونية الواجبة والحماية الفعالة لحقوق الإنسان في نطاق اختصاصاته. ويضم المكتب 192 محامياً عاماً موزعين على جميع أنحاء البلد، ويتناول معظمهم قضايا تتعلق بالقانون الجنائي. وفي عام 2007-2009 قدم المكتب مساعدة قانونية في 800 79 قضية، وهو ما يمثل تحدياً يستدعي تعزيز المؤسسة لتتمكن من الاضطلاع بعملها على نحو فعال. 41- وأنشأت النيابة العامة بموجب القرار رقم 184/98 إدارة مساعدة الضحايا التي تقدم دعماً شاملاً يلبي الاحتياجات النفسية والاجتماعية والقانونية للضحايا. وقدمت الإدارة منذ عام 2007 الدعم إلى 31 من ضحايا انتهاكات حقوق الإنسان. 42- وفي عام 1993، أنشئت وحدة حقوق المجموعات العرقية من أجل ضمان تنفيذ التشريعات المتعلقة بحقوق هذه الفئات وحمايتها في سياق إقامة العدل؛ وحُوّلت الوحدة بموجب القرار 185/98 إلى إدارة شؤون الشعوب الأصلية لتمكينها من تقديم الدعم الفني إلى موظفي النيابة العامة فيما يتصل بضمان تنفيذ أحكام محددة وطنية ودولية متعلقة بقضايا الشعوب الأصلية، ومن العمل كجهة تقدم المشورة الفنية في المسائل ذات الصلة بأفراد المجتمعات الأصلية، سواء كانوا ضحايا أو جناة في قضايا جنائية. 43- وقد وضعت الإدارة مجموعة من التعليمات الإلزامية المتعلقة بتسجيل الشكاوى وبعمل موظفي النيابة العامة، والتي ووفق عليها بموجب القرار رقم 3918/09. وتنص هذه التعليمات على وجوب إبلاغ الإدارة فوراً بأي قضية تتعلق بأفراد من المجتمعات الأصلية. وزودت الإدارة منذ عام 2009 بالموارد البشرية اللازمة وأُفردت لها مكاتب خاصة بها. 44- وتضم هيئة النيابة العامة مركز تدريب يتلقى فيه موظفوها تدريباً يركز على قضايا الأطفال والقضايا الجنسانيـة وحقوق الإنسان والقانون الجنائي والإجرائي؛ وفي كل عام يتلقى 000 3 موظف تدريبهم في المركز. وتتمتع هيئة النيابة العامة بالاستقلالية الوظيفية والإدارية عملاً بالقانون رقم 1560/00، علماً أن ميزانيتها قد ارتفعت بنسبة 26 نقطة مئوية بين عامي 2007 و2010. 45- وفيما يتعلق بانتهاكات حقوق الإنسان التي وقعت في فترة الحكم الديكتاتوري، فقد عُرض معظم المسؤولين عن ارتكاب هذه الانتهاكات على المحاكم. وقُدّم التعويض ولا يزال إلى ضحايا تلك الانتهاكات وفقاً للقانون رقم 838/96. 6- الأمن العام 46- أكملت وزارة الداخلية صياغة الوثيقة الأساسية للسياسة الوطنية في مجال الأمن العام، التي تشمل المحاور التالية: المشاركة المدنية، وحقوق الإنسان، والعنف الجنساني، والجهود المبذولة لمكافحة الإفلات من العقاب، فضلاً عن الاتصال. وسوف تعمم الوثيقة على نطاق واسع وتناقش مع الفاعلين السياسيين والاجتماعيين والأكاديميين من أجل زيادة صقلها. والتحدي الرئيسي في سياق تنفيذها هو إشراك جميع الفاعلين، باعتبار أن الأمن العام هو عماد الحكم الديمقراطي. 47- وأنشأت وزارة الداخلية والشرطة الوطنية دوائر معنية بحقوق الإنسان من أجل تعزيز تدابير تنفيذ سياسات حقوق الإنسان وإعمال خططها وبرامجها. وشملت الإجراءات المضطلع بها تقديم الدعم في سياق الإجراءات المتعلقة بالمجتمعات، ورصد ظروف الاحتجاز في مراكز الشرطة، وجعل التشريعات المحلية متماشية مع معايير حقوق الإنسان، ووضع بروتوكولات إجرائية لعمليات الشرطة، والمساءلة، وتلقي الشكاوى وتوجيهها ومتابعتها. 48- وقد وافقت الشرطة الوطنية(13) على بروتوكول بشأن أساليب التدخل في سياق عمليات الطرد الواسعة النطاق، وهي أساليب تكرس إجراءات يجب أن يراعيها أفراد الشرطة عند إنفاذ قرارات المحاكم، وتركز على مبدأ التفاوض والحوار والوساطة والامتناع عن استخدام القوة وحماية الأشخاص المعرضين للخطر توخياً لتخفيف التصادم، وتيسير الانفراج السلمي، وتلبية احتياجات الأشخاص المعنيين. وتفيد بيانات الشرطة بأنها تدخلت في الفترة بين عامي 2008 و2010 في 98 حالة طرد تتعلق ﺑ 066 1 أسرة، حيث جرت هذه التدخلات في جو من الحوار والتفاوض، الأمر الذي يمثل تغيراً ملحوظاً مقارنة بالسنوات السابقة. 49- وتنفذ الشرطة الوطنية برنامجاً لتثقيف موظفيها في مجال حقوق الإنسان(14)؛ ويطبق البرنامج، الذي يشمل 224 ساعة من المحاضرات، في مختلف مستويات تدريب الشرطة. وثمة برنامج آخر للتدريب المستمر في مجال حقوق الإنسان والمبادئ الإنسانية المطبقة في سلك الشرطة يشمل 80 ساعة من المحاضرات. وتدير وزارة الداخلية برنامجاً لإتاحة أحدث المعلومات المتعلقة بحقوق الإنسان ذات الصلة بأعمال الشرطة، وهي معلومات تركز على حماية المستضعفين. وبفضل مساعدة من اللجنة الدولية للصليب الأحمر، يتلقى في كل عام عدد من أفراد الشرطة تدريباً يؤهلهم ليصبحوا مدربين. 50- وعززت قوات الشرطة نظمها الخاصة بالرصد(15)، عن طريق مد إدارة الشؤون الداخلية ومديرية العدالة في سلك الشرطة(16) بمزيد من الموارد البشرية والمادية والقانونية والوظيفية، وجعل المساءلة جانباً إلزامياً في أعمال الشرطة. ونتيجة لذلك، ففي عام 2009، اتّخذت إجراءات في 37 قضية متعلقة بأفراد شرطة تسببوا في إيذاء جسدي أثناء تأديتهم لواجباتهم، وعوقب 34 فرداً منهم. وعملاً بتوصية لجنة مناهضة التعذيب، استحدث نظام للتسجيل الإلزامي للأشخاص المحتجزين داخل مفوضيات الشرطة بالاعتماد على سجلات مختومة ومرقمة، وذلك من أجل مراقبة مدى احترام القواعد الإجرائية(17). 51- والجدير بالذكر أنه في أيار/مايو 2010 أعلن بموجب القانون رقم 3994/10 عن حالة طوارئ لمدة 30 يوماً في مقاطعات كونسبسيون، وسان بيدرو، وبريسيدينتي هايز، وأمامباي، وألتو باراغواي رداً على اضطرابات خطيرة تسببت فيها عصابات إجرامية تنشط في تلك المناطق، الأمر الذي كان يهدد سير العمل العادي للهيئات الدستورية واحترام حياة الأشخاص وحريتهم وحقوقهم وممتلكاتهم(18). 52- وقد كانت الحكومة حريصة على عدم فرض قيود على الحقوق الأساسية المحددة في حالة كهذه(19). وعممت شبكة حقوق الإنسان معلومات عن نطاق تطبيق القانون السالف الذكر، وفتحت مكاتب دائمة للرصد، بالتعاون مع السلطات المحلية(20) من أجل تقديم التوجيهات وتلقي الشكاوى. ولم تقدم أية شكاوى ضد قوات الأمن(21) بشأن حصول انتهاكات لحقوق الإنسان. باء - مرافق الاحتجاز 1- السجون 53- نظراً إلى أن تاريخ تأسيس نظام السجون في البلد يرجع إلى سبعينات القرن العشرين، فقد اعتمدت السلطة التنفيذية المرسوم رقم 4674 المؤرخ تموز/يوليه 2010 كخطوة أولى في عملية إصلاح السجون. وأُحدثت بموجب المرسوم لجنة وطنية تضم أعضاء من النظام القضائي وغيرهم من الأشخاص لمراجعة نظام السجون في ضوء المعايير المعاصرة لمعاملة الأشخاص المحرومين من حريتهم. 54- وتعمل وزارة العدل من أجل وضع خطة لتحسين معاملة المحتجزين وتعزيز البنية التحتية للسجون. ويوجد في البلد 15 سجناً للبالغين تتسع إجمالاً لاستقبال 146 5 معتقلاً، علماً أنها تضم حالياً 367 6 معتقلاً (69 في المائة منهم ينتظرون محاكمتهم، و31 في المائة مدانون). وفي عام 2009 أجري تعداد لنزلاء السجون، وخضعوا جميعهم لفحص صحي يرمي إلى جمع بيانات من أجل وضع خطط ومشاريع لإصلاح شامل للنظام. 55- واستُثمرت موارد في تشييد مبان جديدة وتحسين المرافق في عدة سجون، بما في ذلك السجون الموجودة في بيدرو خوان كاباليرو، وإمبوسكادا، وكورونيل أوفيدو، وإسبيرانزا إندوستريال. ويُنفذ برنامج للتعليم الأساسي الثنائي اللغة في اثنين من السجون بهدف محو الأمية في صفوف البالغين(22). 56- وتتيح الدائرة الوطنية للارتقاء المهني، إلى جانب النظام الوطني للتدريب والتأهيل المهني، أنشطة لتعليم الشباب والبالغين بهدف دمجهم في المجتمع. ونُفِّذ برنامج الرعاية الصحية الأولية من أجل إتاحة التشخيص المبكر للأمراض في صفوف السجناء، وتحسين فرص حصولهم على الرعاية الطبية، وتلقينهم الإسعافات الأولية، ودُرِّب 60 سجيناً ليسهموا في العملية كأفراد دعم. 57- ونفذ برنامج نموذجي، عنوانه "المرأة في السجن"، في جناح أمانيثر في سجن النساء كاسا ديل بوين باستور؛ ويشمل البرنامج إصلاحات للبنية التحتية وتقديم دروس لتجديد معلومات الفريق الفني الذي يقدم المساعدة إلى الأمهات السجينات وأطفالهن(23). 58- وأجرى معهد باراغواي للشعوب الأصلية ووزارة العدل والعمل الاستطلاع الأول في صفوف المعتقلين من الشعوب الأصلية بشأن القيمة التي يعلقونها على تلقي تدريب مهني(24)، ويقدم هذا التدريب (وفقاً للاستطلاع) إلى 50 في المائة من المعتقلين المنحدرين من المجتمعات الأصلية والبالغ عددهم 80 معتقلاً. 59- وفي عام 2009 تلقت باراغواي زيارة من لجنة مناهضة التعذيب؛ وقد نُشر تقرير اللجنة إلى جانب معلومات عن التقدم المحرز في الاستجابة لتوصياتها. وقد قطع قانون إنشاء آلية لمنع التعذيب نصف المسار المؤدي إلى اعتماده، حيث وافق عليه مجلس الشيوخ. ومن جهة أخرى، ثمة حاجة إلى وضع برنامج وتنفيذه من أجل تقديم الدعم إلى الأشخاص الذين أمضوا مدة عقوبتهم، بهدف مساعدتهم على الاندماج مجدداً في المجتمع. 2- مراكز التأهيل 60- ينص الدستور على أن التدابير الاحتجازية تستلزم أن يودع المراهقون المحتجزون في مرافق خاصة مصممة لتلبية الأغراض التعليمية. ولتلبية هذا المطلب، بُنيت مراكز تأهيل في فيلاريكا، وسيوداد ديل إستي، وكونسبسيون، كما جرى تحسين البنية التحتية والمعدات في المراكز الأخرى بفضل استثمار مبلغ 868 330 دولاراً خلال الفترة 2008-2009، أي ما يمثل زيادة بنسبة 13 في المائة مقارنة مع العامين السابقين. 61- وتضم تلك المراكز وحدات تعليمية وورش للتدريب المهني تتيح تنفيذ برامج لمحو الأمية في جميع مراكز إعادة التأهيل؛ وقد التحق بهذه المراكز 250 مراهقاً، 40 في المائة منهم من الأميين أو الأميين الوظيفيين، و48 في المائة من مستوى الصف الرابع، و12 في المائة من مستوى التعليم الثانوي (المقدم عن بعد). 62- وقُدِّم تدريب مهني عن طريق الدائرة الوطنية للارتقاء المهني، والنظام الوطني للتدريب والتأهيل المهني، وبرامج إنعاش العمل (prolabor) إلى 88 في المائة من المراهقين المحتجزين. وإضافة إلى ذلك، نفذت الخطة التدريبية للفترة 2009-2010، التي استهدفت 173 من موظفي مراكز التأهيل وركزت على قضايا حقوق الإنسان والمساواة بين الجنسين. 63- وتجدر الإشارة إلى وجود حاجة إلى ضمان التنفيذ الفعال لسياسة الحكومة فيما يتعلق بالمراهقين الجانحين. جيم - حقوق الشعوب الأصلية 64- يقر القانونُ رقم 904/81 المتعلق بالنظام الأساسي للمجتمعات الأصلية وتعديلاتُه بحقوق محددة للمجتمعات الأصلية وينص على إنشاء معهد باراغواي للشعوب الأصلية ليتولى الإشراف على السياسات المتعلقة بهذه الشعوب وتنسيق الإجراءات المتخذة بشأنها مع الأجهزة الأخرى في الدولة. وتجدر الإشارة إلى سَنّ قوانين شاملة لعدة قطاعات تُكمِّل جوانب معينة من النظام الأساسي السالف الذكر. وتَعزَّز المعهدُ في السنوات الأخيرة واستطاع تجاوز صورة الهشاشة التي كانت مقترنة به(25). 65- وأفاد التعداد الوطني للسكان والمساكـن في المجتمعات الأصليـة، الذي أجري في عام 2002، بأن البلد يضم 20 شعباً أصلياً يمثلون نحو 2 في المائة من إجمالي عدد السكان، وفي ذلك تنوع عرقي يثري ثقافة البلد. وفي عام 2010، أحصى معهد باراغواي للشعوب الأصلية 534 مجتمعاً أصلياً، 414 من هذه المجتمعات تتمتع بشخصية قانونية. ويبلغ عدد زعماء هذه المجتمعات المعترف بهم 234 1 زعيماً، تمثل النساء من بينهم نسبة 1 في المائة، أي 13 زعيمة؛ وتشير هذه النسبة إلى وجود تطور طفيف في هذا الصدد. 66- وفيما يتعلق بالمشاركة وعملية التشاور التي جرت في السابق، يُذكر أن المجتمعات المحلية أنشأت جمعيات معترف بها بموجب القانون المدني للمشاركة فيما ينظم من أنشطة في إطار السياسات المتعلقة بالشعوب الأصلية ومشاريعها الاقتصادية. وبمبادرة من تلك الجمعيات، نُظِّمت بدعم من معهد باراغواي للشعوب الأصلية والأمم المتحدة حلقات عمل لبناء قدرات الأجهزة العمومية. 67- ونظَّمت السلطة التشريعية، بالتعاون مع منظمة غير حكومية، حلقة دراسية بشأن التشاور مع الشعوب الأصلية وإشراكها، شارك فيها بفعالية زعماء من هذه الشعوب وخبراء من منظمة العمل الدولية. وبفضل الحلقة الدراسية يجري حالياً بحث بروتوكول بشأن آليات التشاور يُتوقع تنفيذه في عام 2011. واستطاع أفراد من الشعوب الأصلية شغل مناصب انتخابية ضمن مجالس بلدية ومجالس المحافظات. 68- وأُصدرت لأفراد هذه الشعوب، ضمن إطار يحترم هويتها وتنوعها، بطاقة هوية وطنية وبطاقـة هوية عرقيـة لتحديد المجموعة العرقية والمجتمعيـة التي ينتمون إليها. وفي الفترة 2009-2010، أُصدرت بطاقات هويـة لأفراد 38 من المجتمعات الأصلية، إلى جانب 968 3 بطاقة هوية عرقية؛ وسُجل 848 شخصاً في السجل المدني؛ ويمثل ذلك تقدماً لأن 50 في المائة من أفراد الشعوب الأصلية لا يحملون بطاقة وطنية، وفق التعداد السكاني لعام 2002. 69- وأولت الحكومة، في إطار سياستها الاجتماعية، الأولوية لبرنامج "الأرض والمشاركة والتنمية: الشعوب الأصلية تحفظ أرضها". وترتبط تطلعات الشعوب الأصلية بمحاور هذا البرنامج، وأهمها مسألة استعادة أراضي أسلافها، علماً أن 55 في المائة من المجتمعات الأصلية تملك سندات ملكية جماعية. ولشراء الأراضي تتاح الاستعانة ببند في الميزانية العامة للدولة مخصص لهذا الغرض. وفي عام 2009، استثمر معهد باراغواي للشعوب الأصلية 000 000 4 دولار لشراء أراض، وكان يحوز اعتمادات أخرى من الميزانية رصدت لتنمية المجتمعات العرقية. 70- وفي الفترة 2007-2009 سلمت الدولة 721 95 هكتاراً إلى المجتمعات الأصلية، مع سندات ملكيتها الجماعية. ويزمع فيما يتعلق بعام 2010 تسليم سندات ملكية 970 55 هكتاراً، على أن تسلم مساحـة 850 279 هكتاراً في عام 2013 في سياق عملية سيستفيد منها 95 مجتمعاً أصلياً، الأمر الذي سيتيح لها العيش في مستوطنات يديرها زعماء من نفس المجتمع. 71- وليتسنى للمجتمعات الأصلية ممارسة حقها في الاستفادة من شكل من أشكال التنمية يتوافق مع أسلوب حياتها، يتعين إيجاد توازن بين العناصر التالية: الأرض، والمشاركة المجتمعية، والتنمية في إطار التنوع العرقي، الأمر الذي لا يخلو من تحديات. وإضافة إلى ذلك، من الضروري بذل جهود لتعزيز الجهود المشتركة بين المؤسسات على الصعيدين الوطني والمحلي، لأن مستوطنات الشعوب الأصلية تقع في مناطق نائية يصعب الوصول إليها. 72- وفيما يتصل بالجهود المبذولة لمكافحة التمييز، يذكر أن البرلمان الوطني يدرس حالياً مشروع قانون لمكافحة جميع أشكال التمييز سيكون اعتماده انطلاقة هامة إلى الأمام في مجال مكافحة العنصرية والتمييز. دال - حقوق المرأة 73- تشارك الأمانة المعنية بالمرأة التابعـة لمكتب الرئاسة، التي أنشئت بموجـب القانون رقم 34/92، في صياغة وتنسيق وتنفيذ السياسات العامة الرامية إلى مراعاة البعد الجنساني في السعي إلى القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وتعزيز تكافؤ الفرص. ونتيجة للمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة (بيجين 1995)، نُفذت الخطط الوطنية الأولى والثانية والثالثة لتكافؤ الفرص بين الرجال والنساء. 74- وتمحورت الخطة الوطنية الثالثة لتكافؤ الفرص (2008-2017) حول ثلاثة خطوط عمل: (الوقاية والإشراك والحماية) تُتبع في تسعة مجالات: المساواة في الحقوق بين الرجل والمرأة، وثقافة المساواة، والوصول إلى الموارد الاقتصادية والعمل، والإنصاف في التعليم، والبيئة السليمة والمستدامة، والصحة الشاملة، وتحقيق اللامركزية الفعالة، والمشاركة الاجتماعية والسياسية، والعيش في مأمن من تهديد العنف. 75- ونُظِّمت حملات تحت شعار "متساوون في كل شيء" (2006)، و"الصمت يقتل" (2008)، و"لا لمزيد من التواطؤ، الصمت يقتل" (2009) كجزء من الخطتين الوطنيتين الثانية والثالثة لتكافؤ الفرص، من أجل رفع مستوى الوعي بالفجوة بين الجنسين والعنف ضد المرأة عبر التغيير الثقافي. 76- وفيما يتعلق بالمشاركة الاجتماعية والسياسية على قدم المساواة، نُفذ مشروع "تكافؤ الفرص من خلال المشاركة السياسية" من أجل تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة عن طريق تعزيز السياسات الرامية إلى تحقيق المساواة وتعزيز مهارات الفاعلين السياسيين والاجتماعيين وإتاحة فرص للتحاور فيما بينهم(26). 77- وفي عام 2008، أقيمت آليات مشتركة بين المؤسسات لضمان حقوق النساء والفتيات وصيانتها وحمايتها وتعزيزها؛ وقد سعت هذه الآليات إلى إشراك المجتمع ككل. وإضافة إلى ذلك، أقيمت أقسام خاصة للنساء والفتيات ضحايا العنف في ثلاثة مراكز شرطة في منطقة العاصمة وثلاثة في مناطق أخرى(27). ونُظِّمت حلقة عمل لإتاحة تبادل أساليب العمل والتدخل من أجل تعزيز الخدمات المقدمة لضحايا العنف الجنساني وتحسينها. 78- وللمساعدة في توفير استجابة متخصصة وتحسين تعامل الشرطة مع العنف المنزلي، استحدث خط الهاتف رقم 1600 المخُصص لحالات العنف المنزلي ضمن نظام مكالمات الطوارئ التابع للشرطة الخط رقم 911؛ ويجري التعامل مع المكالمات الواردة على الرقم المستحدث بشكل منفصل. 79- وقد ضُمَّ بروتوكول وزارة الصحة والرعاية الاجتماعية المتعلق برعاية الأشخاص المتضررين من العنف وبروتوكول دائرة الادعاء المتعلق بتحقيق الخبراء الشامل في الجرائم الجنسية من أجل إتاحة استخدامهم في المراكز الصحية على الصعيد الوطني. 80- وبموجب القرار رقم 4257/07، وكجزء من الجهود المبذولة لمنع العنف ضد المرأة والمعاقبة عليه، أمرت المحكمة العليا باستخدام محاكم الصلح نموذجاً لتسجيل أعمال العنف من أجل تقديم المساعدة الفورية لضحاياه. وبالرغم من الجهود المبذولة، لا تزال الدولة تُواجه تحدي تعزيز وسائل التدخل من أجل معالجة هذه المشكلة وجمع إحصاءات موثوقة في الوقت المناسب. 81- وتتولى المحكمة الانتخابية العليا ولاية دستورية بوصفها حامي إرادة الشعب، وتسعى جاهدة إلى إشراك المرأة في العملية السياسية. وشُكِّلت وحدة الشؤون الجنسانية التابعة لها بموجب القرار رقم 130/09 من أجل إدماج المنظور الجنساني في العملية الانتخابية وتطوير مشاركة المرأة في العملية السياسة وزيادتها. وحدَّد القانون رقم 834/96 حصة لا تقل عن 20 في المائة النساء في القوائم الانتخابية، بالرغم من أن تغيير هذه النسبة يشكل تحدياً لا يزال يتعين رفعه إذا كان للتكافؤ أن يتحقق. 82- وفيما يتصل برغبة باراغواي في تقييم أثر السياسات الحكومية من خلال نهج تفاضلي، لا يزال يتعين على البلد بدء العمل بنظم المعلومات الإحصائية لتوليد بيانات موزعة حسب نوع الجنس، وزيادة ميزانية الأمانة المعنية بالمرأة. هاء - حقوق الطفل والمراهق 83- أُدخل عدد من التغييرات على القوانين، بعد التصديق على اتفاقية حقوق الطفل. وشمل التغيير القانون رقم 1136/97 المتعلق بالتبني والقانون رقم 1680/01 المتعلق بالطفل والمراهق(28). 84- وقد نص قانون الطفل والمراهق على إنشاء النظام الوطني لحماية الأطفال والمراهقين والنهوض بهم، الذي يضم المجلس الوطني للأطفال والمراهقين. وتتمحور خطته الاستراتيجية للفترة 2008-2013 حول تنفيذ سياسات حكومية من أجل توفير الرعاية الشاملة، وضمان إدارة المؤسسات إدارة صحيحة، واستعادة حقوق المستضعفين من الأطفال والمراهقين. 85- وتضطلع الأمانة الوطنية للأطفال والمراهقين التي أنشئت بموجب قانون الأطفال والمراهقين بمسؤولية تنفيـذ السياسات العامـة للنظام الوطني لحماية الأطفال والمراهقين والنهوض بهم التي تشمل السياسة الوطنية للأطفال والمراهقين للفترة 2003-2013؛ وخطة العمل الوطنية للفترة 2003-2008؛ وثلاث خطط قطاعية: خطة منع عمالة الأطفال والقضاء عليها وتوفير الحماية للعمال المراهقين؛ وخطة منع الاستغلال الجنسي للأطفال والمراهقين والقضاء عليه؛ وخطة القضاء على إساءة معاملة الأطفال والمراهقين والاعتداء الجنسي عليهم. 86- ويتيح برنامج "بالأحضان" (Abrazo)، الممول من ميزانية قدرها 336 190 2 دولاراً مدخلاً إلى شبكة الحماية الاجتماعية لمكافحة الفقر من خلال أربعة عناصر: الشارع، والأسرة، والمراكز المفتوحة، وشبكات الحماية. ويوفر البرنامج الرعاية ﻟ 800 1 طفل من أكثر من 100 1 أسرة يتلقون خدمات في 13 مركزاً مفتوحاً. 87- وأُعيد في عام 2009 تنظيم خدمة خط هاتف المساعدة الذي أنشئ أصلاً للسماح للأطفال والمراهقين بتقديم شكاوى، وقسمت إلى ثلاثة أشطر تتعلق بالمساعدة، والمشورة الفردية، والتدخل في حالات الطوارئ وتغطي 15 ساعة كل يوم. وحتى آذار/مارس 2010، كانت قد جرت معالجة 457 6 حالة. وتعمل الخدمة بميزانية قدرها 507 152 دولارات. 88- ويرعى مركز التبني الأطفال الذين فقدوا أسرهم أو المعرضين لخطر فقدانها، وهو يعمل من خلال المحاكم. وبدأت وحدة الرعاية البديلة للأطفال والمراهقين عملها منذ عام 2010. وهي تعتني ﺑ 500 2 طفل في إطار الرعاية المؤسسية. وتتبع الوحدة سياسة الإلحاق بالأسر كخطوة أولى لإبعاد الأطفال عن الوسط المؤسسي، من خلال تشجيع أشكال الإلحاق المؤقت بالأسر، ومع إعطاء أولوية للحفاظ على ارتباط الأطفال بأسرهم البيولوجية ومجمعاتهم المحلية الأصلية، من خلال التبني. 89- ومنذ عام 2009، تُدير الشرطة، من خلال شعبة النساء والأطفال والمراهقين ضحايا العنف التابعة لها، وحدات متخصصة تتلقى ما متوسطه مكالمة هاتفية واحدة كل 12 دقيقة وشكوى واحدة كل ساعتين. 90- وبموجب القرار 10/03، أنشأت وزارة العدل والعمل فريقاً لتحديث نظام إدارة دور الإيواء مُنفذة بذلك المبادئ التوجيهية لمجلس حقوق الإنسان المتعلقة بالرعاية البديلة للأطفال والتوصيات التي قدمتها لجنة حقوق الطفل إلى باراغواي. وتبرز هذه المبادئ في اللوائح السارية في آرا بياهو (السماء الجديدة)، وهو مأوى مؤقت يؤوي حوالي 98 طفلاً كل عام. 91- وقد مضت المحكمة العليا قدماً في برنامجها للإلحاق بالأسر المصمم لتوفير رعاية متخصصة للأطفال الذين تبعدهم المحاكم عن أسرهم، وكذا برنامجها للمراهقين الجانحين(29)، الذي يقدم رعاية متعددة التخصصات للمراهقين الذين يرسلون إلى السجن. وفي عام 2009، كان يفيد من هذا البرنامج 203 أشخاص. وينبغي للبلد رفع تحدي تعزيز هذين البرنامجين من أجل توسيع نطاق التغطية التي يقدمانها. 92- وتدرك باراغواي أن النظام الوطني لحماية الأطفال والمراهقين والنهوض بهم يحتاج إلى تعزيز وإلى تنسيق منهجي لأعمال المؤسسات الأعضاء فيه. واو - جهود مكافحة الاتجار بالبشر 93- أدخل إصلاح القانون الجنائي لعام 2007 أحكاماً تتعلق بهذه الفئة من الجرائم وأحكام بروتوكول باليرمو، عملاً بقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 1373/01. 94- وبموجب المرسوم رقم 5093/05، أُنشئ المنتدى المشترك بين المؤسسات المعني بمكافحة الاتجار بالبشر. وتضع هذه الهيئة سياسات لمكافحة هذا الاتجار تتعلق بوقاية الضحايا وحمايتهم ورعايتهم بصورة شاملة، وبالتحقيق والملاحقة والمحاكمة والمعاقبة، والتعاون المحلي والوطني والدولي، والمراقبة والرصد. وثمة حاجة إلى مزيد من الجهود لتعزيز هذه الهيئة. 95- ووفقاً للبيانات المشتركة للأمانة الوطنية للأطفال والمراهقين والأمانة المعنية بالمرأة التابعة لمكتب الرئاسة والنيابة العامة، فقد سُجِّلت، في الفترة 2004-2008، 84 شكوى بشأن الاتجار بالبشر لأغراض الاستغلال الجنسي أو العمل. ووردت 90 في المائة من هذه الشكاوى من الأرجنتين من الضحايا من المناطق الداخلية للبلد. وأُعيد ما مجموعه 32 شخصاً، معظمهم من النساء، إلى وطنهم. ومن مجموع حالات الإعادة إلى الوطن، كانت 58 في المائة نحو الأرجنتين و23 في المائة نحو بوليفيا و15 في المائة نحو إسبانيا و4 في المائة نحو بلدان أخرى. 96- ومنذ عام 2005، أصبح للأمانة المعنية بالمرأة التابعة لمكتب الرئاسة مركز إحالة يُعنى بضحايا الاتجار بالبشر ويقدم لهم الدعم القانوني والطبي والنفسي مساهمةً في إعادة إدماجهم اجتماعياً. وغُِّير اسم المركز ليصبح إدارة وقاية ورعاية ضحايا الاتجار بالبشر؛ وقُدِّمت خلال الفترة 2005-2010 المساعدة ﻟ 206 ضحايا. 97- وفي عام 2009، وُضع برنامج لتقديم المساعدة الشاملة لضحايا الاتجار بالبشر في منطقة المثلث الحدودي (الأرجنتين وباراغواي والبرازيل) في إطار السوق المشتركة للمخروط الجنوبي. وقد تلقى البرنامج دعماً تقنياً ومالياً من مكتب منظمة العمل الدولية في بوينس آيرس وشُكِّل فريق فني لتنفيذ البرنامج. وكان من المقرر تقديم المساعدة ﻟ 80 ضحية؛ وبحلول تشرين الثاني/نوفمبر 2009، كان 25 في المائة من الهدف قد تحقق. 98- وفي إطار برنامج تقديم المساعدة الشاملة لضحايا الاتجار بالبشر، لا سيما النساء والفتيات، وضعت المديرية العامة للإحصاءات والمسوح والتعدادات سجلاً إحصائياً لضحايا الاتجار بالبشر، يغطي المؤسسات المشاركة في مدِّهم بالمساعدة. وقد مكن السجل من إنشاء قاعدة بيانات وخريطة للطرق المستخدمة في الاتجار. ويعد التحديث الدوري لقاعدة البيانات تحدياً آخر ينبغي رفعه. زاي - حقوق المهاجرين 99- أدخل القانون رقم 978/96 المتعلق بالهجرة سياسة مرنة للهجرة وأتاح إمكانية حصول الأجانب على الوثائق بسرعة والإقامة في باراغواي. 100- وتتولى المديرية العامة للهجرة(30) مسؤولية السياسة السكانية التي تعنى أساساً بالهجرة والتوزيع الجغرافي للأشخاص، امتثالاً للاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم. 101- ويقوم التكامل بين بلدان السوق المشتركة للمخروط الجنوبي على أن يُسوي المهاجرون وضعهم القانوني للحصول على تصريح إقامة مؤقت أو دائم وفقاً للقانونين رقم 3565/08 و3578/08 بشأن الإقامة داخل بلدان السوق المشتركة والقوانين رقم 3486/08 و577 3/08 و3579/08 بشأن تنظيم الهجرة. وقد استفاد أكثر من 000 4 شخص من هذه الأحكام. 102- واتخذت المديرية العامة للهجرة عدداً من الإجراءات منها تخفيض الغرامات على حيازة تصاريح إقامة منتهية الصلاحية، وتوسيع نطاق تسجيل المهاجرين ليشمل الأماكن المفتقرة إليه، وتقليص فترات انتظار تسليم تصاريح الإقامة، وتسجيل وكلاء الهجرة، وتشجيـع طلاب الدراسات العليا على التسجيل بصورة قانونيـة للحصول على الإقامة، وما إلى ذلك. 103- وأُنشئت إدارة جاليات الباراغواي المقيمة في الخارج بموجب المـــرسوم رقم 3514/09 كإدارة تابعة لوزارة الخارجية(31)، لتقديم المساعدة والمعلومات والمشورة إلى مواطني باراغواي المقيمين في الخارج ومتابعة أحوالهم بالاشتراك مع أسرهم في البلد. واستفاد ما يقارب 117 من مواطني باراغواي من خدمات الإدارة، وسُويت الوضعية القانونية ﻟ 000 59 من مواطني باراغواي الذين يعيشون في الأرجنتين من خلال برنامج "الوطن الكبير". بيد أنه ينبغي تعزيز الخدمات المقدمة للوصول إلى المزيد من المواطنين. 104- وتقدم أمانة مواطني باراغواي العائدين واللاجئين المنشأة بموجب القانون رقم 227/93 المساعدة الإنسانية إلى المستضعفين من مواطني باراغواي في الخارج. وتُقدِّم لهم المساعدة من أجل تمكينهم من العودة إلى ديارهم، وتساعدهم في إعادة رفات المتوفين منهم، وتتيح إمكانية حصول الأجانب من ذرية وأزواج مواطني باراغواي مجاناً على الوثائق القانونية، وما إلى ذلك. 105- ويكفل البرنامج الإسكاني "بلدي، بيتي" (Mi país, mi casa)، الذي تشترك في إدارته الأمانةُ الوطنية للإسكان والموئل ووزارة الخارجية، لمواطني بارغواي الذين يعيشون في الخارج والعائدين إمكانية الحصول على سكن على قدم المساواة؛ ووفر البرنامج 300 مسكن، علماً أن هذا العدد يحدَّد بناء على عدد الطلبات. وحتى الآن، وُزِّع 20 في المائة من العدد الإجمالي. ويعد ضمان استدامة آلية إعادة الإدماج هذه مهمة أخرى ينبغي إنجازها. حاء- حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة 106- يضمن الدستور الوطني للأشخاص ذوي الإعاقة الرعاية الصحية والتعليم والترفيه والتدريب المهني من أجل دمجهم في المجتمع دمجاً كاملاً 107- ويتيح المعهد الوطني لحماية الأشخاص ذوي الإعاقة الُمنشأ بموجب القانون رقم 780/79، كهيئة تابعة لوزارة التعليم والثقافة، التشخيص وإعادة التأهيل للأشخاص ذوي الإعاقة. وهو يوفر التدريب على لغة الإشارة وينفذ برنامج التأهيل التابع لشعبة العلاج الطبيعي وإعادة التأهيل، الذي بدأ من خلاله تدريب أخصائيي العلاج الطبيعي المعنيين بالأطفال. وبلغ عدد المستفيدين المسجلين حالياً 840 45 مستفيداً. وفي الفترة 2009-2010، تلقى المساعدة ما يقارب 000 187 شخص ممن بهم شكل من أشكال الإعاقة. 108- وداخل وزارة التعليم والثقافة، للمديرية العامة للتعليم الشامل للجميع إدارة تقدم الخدمات للأشخاص ذوي الاحتياجات التعليمية الخاصة وتوفر التدريب لموظفي نظام التعليم العادي. وتشجع الإدارة تسجيل الأشخاص ذوي الإعاقة في العاصمة وفي 13 محافظة أخرى من محافظات باراغواي. وقد تلقى التدريب ما مجموعه 60 مدرساً. كما تساهم الإدارة في تطوير مناهج التعليم الأساسي الثنائي اللغة الموجَّه للأشخاص ذوي الإعاقة الذين تتجاوز أعمارهم 15 سنة. 109- ويُلزم القانون رقم 3585/08 بأن يخصص لذوي الإعاقة ما لا يقل عن 5 في المائة من الوظائف الحكومية. وفي عام 2010، كان عددهم 651 شخصاً، وهو ما يمثل زيادة بأكثر من 200 في المائة مقارنة ﺑ 186 شخصاً في عام 2008. وفي عام 2009، وضعت إدارة الخدمة المدنية الإطار الأساسي للسياسات غير التمييزية في الخدمة المدنية، وهو يتضمن قسماً عن عدم التمييز ضد الأشخاص ذوي الإعاقة(33). 110- و تدعم الأمانة الوطنية للرياضة الرياضيين ذوي الإعاقة الذين يتنافسون على الصعيدين الوطني والدولي حيث توفر لهم العدة وتذاكر السفر وبدل الإقامة. ويستفيد حوالي 60 رياضياً من هذا الدعم في كل عام. 111- ولوزارة الصحة والرعاية الاجتماعية وحدة متنقلة و39 وحدة ثابتة تقدم الرعاية في المراكز الصحية والمستشفيات الإقليمية للأشخاص ذوي الإعاقة النفسية الاجتماعية. وتقدم هذه المرافق الرعاية في مجال الطب النفسي والصحة النفسية وكذا الأدوية مجاناً. وقد زادت ميزانيتها بنسبة 0.9 في المائة(34). 112- وتعرب باراغواي عن تقديرها لأهمية تعزيز المؤسسات المسؤولة عن ضمان احترام حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، وذلك لوضع سياسة حكومية ملائمة ولضمان تطبيقها في جميع المستويات(35). طاء - حقوق المسنين 113- أنشأت وزارة الصحة والرعاية الاجتماعية، بموجب القرار رقم 10068/07، إدارة للمسنين وضعت مشروع خطة لسياسات الحكومة للبالغين؛ وتوجد الخطة حالياً قيد النظر وسيمثل تنفيذها تحدياً. 114- ووضعت مؤسسة الضمان الاجتماعي برنامج "طبيب البيت" (MEDICASA)(36) للمساعدة في خفض عبء الاستشارات الطبية للبالغين في المستشفيات؛ وقد استفاد ما مجموعه 770 1 شخصاً من هذا البرنامج وقدمت أكـثر من 000 20 استشارة طبية في البيت عام 2009. 115- ومستشفى المسنين مزود بأسرّة طبية كهربائية ومعدات للتصوير التشخيصي. كما عُززت موارده البشرية. ويوجد بالمستشفى الوطني للمسنين 90 سريراً في قسم الرعاية العادية و11 سريراً في وحدة العناية المركزة. ويقدم العـلاج ﻟ 236 2 مريضاً في السنة. وثمة تحد آخر يتمثل في زيادة قدرة هذه الخدمات. 116- وتدير أمانة العمل الاجتماعي، المنشأة بموجب المرسوم رقم 0235/05، صندوق تقديم منح لمشاريع النهوض بأوضاع المسنين الذين يعيشون في فقر وفقر مدقع ودمجهم اجتماعياً. وهو يمول 12 مشروعاً اجتماعياً لتعزيز المشاركة الاجتماعية للمسنين ودمجهم في مجتمعاتهم المحليـة وإعطائهم أدواراً جديدة، حيث تُقـدَّم خدمات اجتماعية ورعاية صحية ﻟ 000 2 شخص بتكلفة إجمالية بلغت 000 390 دولار. وقد منحت بموجب المرسوم رقم 8202/06 معونة قدرها 247 دولاراً لكل واحد من قدامى محاربي حرب شاكو. وبلغ عدد المستفيدين في البداية 600 4 مستفيداً، لكن هذا العدد تراجع بسبب وفاة بعض المستفيدين. 117- وجهزت وزارة الدفاع "مركز المدافعين عن شاكو لطب المسنين" لتوفير خدمات إعادة التأهيل للمسنين ذوي الإعاقة؛ ويقدم المركز رعاية شاملة للعسكريين السابقين المعوزين أو المهمَلين. ومن المقرر أن يدخل قانون المعاشات التقاعدية للمسنين المعوزين حيز النفاذ في نهاية عام 2010. ويقر القانون منح معاش تقاعدي يعادل 70 دولاراً. وتشكل الزيادة التدريجية لهذا المبلغ تحدياً من تحديات المستقبل. ياء - حقوق الأشخاص مختلفي الهوية الجنسانية والميل الجنسي 118- أُعد دليل للممارسات الاستيعابية وغير التمييزية كجزء من الإطار الأساسي للسياسات غير التمييزية وللاستيعاب في الخدمة المدنية. وقد عرَّف الدليل الممارسات غير التمييزية الجيدة إزاء حقوق الأشخاص مختلفي الهوية الجنسانية والميل الجنسي. 119- وأطلقت وزارة الداخلية، بالاشتراك مع منظمة غير حكومية، حملة "شرطة خالية من رهاب المثليين - باراغواي للجميع". وتهدف الحملة إلى توفير التوعية والتدريب لضمان إحجام أفراد الشرطة عن جميع أشكال التمييز ضد مختلفي الميل الجنسي. 120- وتعكف الأمانة المعنية بالمرأة التابعة لمكتب الرئاسة، بالاشتراك مع منظمة غير حكومية، حالياً على تنفيذ حملة "لا يسمح بالتمييز هنا"، باعتبارها مسعى مؤسسياً لمنع التمييز ضد المثليات، ولضمان احترام التنوع، ولإظهار تفهم لخصائصهن المختلفة. وقد شملت الحملة حلقة عمل توعوية من يوم واحد بشأن الميل الجنسي والهوية الجنسانية وعدم التمييز. سادساً - الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ألف - جهود مكافحة الفقر والقضاء على التفاوت الاجتماعي 121- وفقاً لبيانات مستمـدة من المسح الدائم للأسر المعيشية لعام 2008، يعتبر ما مجموعه 18.9 في المائة من السكان فقراء و19 في المائة فقراء فقراً مدقعاً. وبلغ مؤشر التنمية البشرية(37) لباراغواي 0.755، ولمحافظة أسونثيون 0.837 ولمحافظة ألتو باراغواي 0.679. 122- ووُضعت الاستراتيجية الوطنية للحد من الفقر وانعدام المساواة (2004) من أجل الحد من الفقر وتحسين نوعية حياة سكان باراغواي. وتهم الاستراتيجية تنفيذ برامج ومشاريع تعرف باسم شبكة الحماية والنهوض. وفي وقت لاحق، عُهد إلى الفريق الوزاري للتخطيط الاجتماعي بمسؤولية تنسيق السياسات والبرامج الاجتماعية للحكومة(38). 123- وأعطت الحكومية أولوية لبرنامج الرعاية الاجتماعية (Tekopora) في المرســوم رقم 1928/09(39). وهذا البرنامج مصمم للتخفيف من الظروف الاجتماعية القاسية للأشخاص الذين يعيشون في فقر مدقع ولمنع توريث الفقر من جيل إلى الذي يليه عن طريق تقديم منح مشروطة للأسر؛ وفي مقابل المنح، تتعهد الأسر بضمان الصحة الجيدة لأطفالها وتغذيتهم تغذية جيدة ومواظبتهم على المدرسة. وقد استفاد ما مجموعه 532 96 أسرة تتكون من 660 482 فرداً من هذا البرنامج. ويقدم البرنامج الثاني للاستثمارات الاجتماعية أيضاً منحاً كهذه في مواقع غير تلك التي ينفذ فيها برنامج الرعاية الاجتماعية. وإجمالاً، استفادت أكثر من 000 111 أسرة من البرنامجين. 124- ويغطي صندوق الاستثمار الاجتماعي (2008)، الذي تديره أمانة العمل الاجتماعي لكي تتاح للمجتمعات الريفية الفقيرة فرص أكبر للمشاركة في التيار الرئيسي للمجتمع، 41 مقاطعة من المقاطعات اﻟ 66 التي أعطاها الفريق الوزاري للتخطيط الاجتماعي أولوية، وتشمل خدماته حوالي 82 مجتمعاً محلياً تتكون من زهاء 000 10 أسرة. وتبلغ قيمة أصول الصندوق ما يقدر ﺑ 673 204 6 دولاراً. 125- وقد بذلت الدولة جهوداً جبارة للحد من الفقر. لكن إذا كان لها أن تحقق الهدف 1 من الأهداف الإنمائية للألفية، فعليها زيادة استثمارها في المجال الاجتماعي من أجل تنفيذ برامج هذا القطاع. باء - الحق في الغذاء 126- وُضعت الخطة الوطنية للسيادة الغذائية والتغذوية بموجب المرسوم رقم 2789/09 من أجل القضاء على سوء التغذية في أوساط الأطفال دون سن الخامسة بحلول عام 2025. وتُنفذ الخطة من خلال خطط عمل في المناطق الحضرية والريفية لثلاث محافظات. ومن إنجازاتها إدخال تحسينات في أربع مدارس متوسط تلاميذها 100 تلميذ من الجنسين في كل مدرسة، وتدريب 30 أخصائياً في الأمن الغذائي و50 تقنياً رئيسياً، وإعداد 100 هكتار من الأراضي، وتوفير بذور محاصيل الكفاف والمحاصيل التجارية لصغار المزارعين وللمجتمعات المحلية للشعوب الأصلية. 127- وأنشئ البرنامج الوطني لتقديم دعم شامل للشعوب الأصلية بموجب المرسوم رقــم 1945/09. وهو يضم عدداً من الوكالات التابعة للدولة بغرض تنفيذ تدابير لتلبية الاحتياجات العاجلة للشعوب الأصلية من خلال نهج ثلاثي المستويات: الاستجابة للطوارئ والتخفيف من آثارها؛ وإعادة التأهيل (تحصين المجتمعات المحلية وتلبية الاحتياجات التي تظهر فيها)؛ وتأمين تلبية المؤسسات لاحتياجاتها. ولاستعادة المستويات الدنيا للأمن الغذائي، استُثمر مبلغ 855 061 2 دولاراً لدفع ثمن سلات غذائية أساسية بقيمة 195 218 غواراني لـفائدة 000 11 أسرة تعيش في 309 مجتمعات محلية. 128- ونُفِّذ مشروع "ازرع" (Ñemity) لتوفير الأدوات والبذور الأساسية للمجتمعات الأصلية كجزء من هذا البرنامج. واستفادت من المشروع 000 18 أسرة من الشعوب الأصلية في 10 مقاطعات، باستثمار إجمالي قدره 556 618 دولاراً. وتعترف الدولة بضرورة أن توضع برامج للتنمية المستدامة لفائدة الشعوب الأصلية، بعد التشاور واعتماد قانون إطاري بشأن السيادة والأمن الغذائيين والحق في الغذاء. 129- وتَسلَّم ما مجموعه 503 35 تلاميذ 246 4 لتراً من الحليب و557 740 2 كيلوغراماً من الخبز في إطار برنامج الأغذية التكميلية، الذي تحسنت بفضله المواظبة على المدرسة والتغطية الغذائية. 130- وصُمم برنامج الإصلاح الزراعي الشامل لحل أكثر مشاكل المجتمعات المحلية الريفية إلحاحاً. وأحـد خطوط عمله الخمسة هـو السيادة والأمـن الغذائيين، حيث أُنفق ما يقدر ﺑ 100 مليون دولار لتقديم الدعم ﻟ 200 8 أسرة في 64 مجتمعاً محلياً. وإضافة إلى ذلك، يهدف برنامج تطوير الإنتاج الغذائي العائلي إلى تعزيز الأمن الغذائي وزيادة دخل المزارع العائلية. وقد استفادت حتى الآن 673 83 أسرة في 182 مقاطعة. والعدد المستهدف من السكان في عام 2013 هو 000 130 مزارع(40). جيم - الحق في الصحة 131- تماشياً مع مبادئ الحكومة المتمثلة في التعميم والإنصاف والشمول والمشاركة الاجتماعية، وضعت وزارة الصحة والرعاية الاجتماعية خطة لضمان جودة الحياة والصحة مع تعزيز الإنصاف بهدف الحد من الإجحاف في مجال الصحة والقضاء عليه في نهاية المطاف. وقد اعتُمدت اللامركزية في إدارة الخدمات الصحية من أجل ضمان فعالية سياسة الجودة مع تعزيز الإنصاف. وفي عام 2009، حُوِّل أكثر من 752 391 6 دولاراً إلى 139 مجلساً محلياً و7 مجالس إقليمية. 132- وتقع مسؤولية الرعاية الصحية الأولية على عاتق وحدات الصحة الأسرية، التي أسندت لكل منها مناطق محدّدة. وتقدم كل وحدة الخدمات ﻟ 200 3 شخص ولها طبيب وممرض مؤهل أو مولِّد، وممرض مساعد أو فني تمريض، وعاملون في مجال التوعية الصحية المجتمعية. وبحلول منتصف 2010، كانت 276 من هذه الوحدات قد بدأت العمل في 17 محافظة و144 مقاطعة، حيث تقدم الرعاية ﻟ 000 104 1 شخص. وبحلول نهاية هذا العام، من المقرر أن يبلغ عدد الوحدات 500 وحدة عاملة تقدم الخدمات لمليوني شخص. 133- وكان البرنامج الوطني لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والأمراض المنقولة جنسياً (برنامج مكافحة الإيدز) قد عُدل ودخل حيز النفاذ بموجب القانون رقم 3940/09، وذلك بهدف إعطاء أولوية للوقاية، وضمان الرعاية الشاملة للمصابين، وتوفير فرص الحصول على الأدوية مجاناً، ومنع التمييز. وتكفل الخطة الاستراتيجية للتصدي للأمراض المنقولة جنسياً - فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز للفترة 2008-2012 الربط بين الإجراءات المتخذة في إطار برنامج مكافحة الإيدز في المجالات التالية التي تضطلع بها وزارة الصحة والرعاية الاجتماعية: السياسات العامة وحقوق الإنسان، والترويج والوقاية والحماية، والتشخيص والرعاية والعلاج، وتطوير المؤسسات وإدارتها، وعلم الأوبئة، والمواءمة واتباع نهج شامل لعدة قطاعات، والرصد والتقييم. 134- وتجدر الإشارة إلى الجوانب التالية المتعلقة بالبرنامج: زيادة بنسبة 37 في المائة في ميزانيته مقارنة بعام 2006، وخفض بنسبة 50 في المائة لتكلفة المواد الكاشفة لفيروس نقص المناعة البشرية، وزيادة بنسبة 65 في المائة في حصول الأشخاص المصابين بالفيروس(41) على الأدوية مقارنة بعام 2010، وتوزيع 000 800 2 واقي ذكري، وتوسيع نطاق التغطية بفحص كشف فيروس نقص المناعة البشرية لفائدة الحوامل من 4 في المائة في عام 2005 إلى 64 في المائة في عام 2007، حيث فُحص ما يقدر ﺑ 1.1 مليون امرأة حامل، وتحسن بنسبة 33 في المائة في منع انتقال الفيروس من الأم إلى الطفل بين عامي 2005 و2007. 135- وتنص الخطة الوطنية للصحة الجنسية والإنجابية على تدابير وقائية وعلى رعاية الأشخاص المتضررين من العنف الجنسي والعنف القائم على نوع الجنس. وهي ترمي إلى تنظيم أنشطة في ثمانية مجالات من أجل تحسين الصحة الجنسية والإنجابية فيما يتصل بالهدفين 5 و6 من الأهداف الإنمائية للألفية. ويخضع حالياً ما مجموعه 90.5 في المائة من النساء لفحص طبي قبل الولادة وتراجعت الوفيات النفاسية ﺑ 26 في المائة بحلول عام 2008. 136- وتدير الدولة مرافق لها طاقة إيوائية تعادل 306 أسرة، يودع فيها الأشخاص المصابون باضطرابات عقلية حادة. وهناك أيضاً خمسة مآو وثلاثة مراكز مجتمعية للصحة النفسية تعنى بإعادة تأهيلهم. 137- ولباراغواي شبكة متكاملة من الخدمات الصحية، على النحو الذي أوصت به منظمة الصحة العالمية. وتتكون هذه الشبكة من سلسلة من الخدمات المنظمة بطريقة تتيح علاج المشاكل الصحية الفردية والجماعية من أبسطها إلى أعقدها. وتعد لا مركزية الخدمات الصحية في كل وحدة إقليمية تحدياً آخر ينبغي رفعه. 138- وفي عام 2009، قررت وزارة الصحة والرعاية الاجتماعية أن تعفي من الضرائب جميع الخدمات الطبية وخدمات طب الأسنان والأدوية والمواد المستهلكة والمنتجات البيولوجية وخدمات سيارات الإسعاف المقدمة على نطاق شبكة الخدمات الصحية. ويمثل ضمان إمكانية وصول كافة المستعملين إلى الأدوية تحدياً آخر. ويقدر أنه بحلول نهاية عام 2010 سيعفى مستعملو الخدمات الصحية من دفع ضرائب قدرها 484 649 1 دولاراً. 139- وثمة تطور جدير بالذكر هو إنشاء المديرية العامة للرعاية الصحية للشعوب الأصلية في الآونة الأخيرة، وقد عهد إليها بالدمج التدريجي للشعوب الأصلية في الخدمات الصحية التي تديرها وزارة الصحة والرعاية الاجتماعية. وسيعود هذا بالنفع المباشر على الرعاية الصحية المقدمة لأفراد المجتمعات الأصلية كما سيتيح لنساء الشعوب الأصلية تلقي خدمات الصحة الإنجابية. دال - الحق في الماء 140- وُسعت التغطية بإمدادات مياه الشرب والتخلص السليم من مياه الصرف الصحي مع إنشاء 25 شبكة جديدة للإمداد بمياه الشرب، يستفيد منها 120 11 نسمة، و3 شبكات جديدة لمياه الشرب لفائدة 050 1 شخصاً في المجتمعات الأصلية في مقاطعة بوكيرون - شاكو. وتحسّن التخلص السليم من مياه الصرف الصحي بفضل بناء 103 9 مراحيض صحية لفائدة 515 45 شخصاً يعيشون في المجتمعات المحلية الفقيرة فقراً مدقعاً في المقاطعات التي يجري فيها تنفيذ البرنامج الوطني لتقديم دعم شامل للشعوب الأصلية(42). 141- وقامت الهيئة التنظيمية لخدمات الصرف الصحي ﺑ 59 عملية تفتيش لشبكات الإمداد بالمياه تطلبت إجراء تحليلات للخصائص الفيزيائية والكيميائية والبكتريولوجية للمياه التي تقدمها المرافق المعنية. وأُجري ما مجموعه 135 فحصاً مختبرياً خلال الفترة 2009-2010، ضماناً للوصول إلى الخدمات الصحية. 142- وتعكف أمانة العمل الاجتماعي على تنفيذ مشروع السوق المشتركة للمخروط الجنوبي - الماء الجيد (MERCOSUR - Ypora) الذي يرمي إلى توفير إمكانية الوصول إلى مياه الشرب وخدمات الصرف الصحي الأساسية للمجتمعات المحلية الفقيرة. وسيستفيد من المشروع 300 24 شخص يعيشون في 40 مجتمعاً محلياً وسيوفر 858 5 وصلاً بشبكات مياه الشرب، و40 منظومة إمداد بالمياه (الآبار وخزانات مياه الشرب)، و038 3 وحدة للتخلص من مياه الصرف الصحي، و012 1 مرحاضاً مزوداً بالتهوية. وستقام، خلال فترة تنفيذه الممتدة على أربعة أشهر، 45 مجمعاً للصرف الصحي. 143- وينظم القانون رقم 3239/07 بشأن موارد المياه الإدارة المستدامة والشاملة لجميع موارد المياه والأراضي التي تأتي منها لضمان إدارة الموارد المائية بطريقة مسؤولة اجتماعياً ومستدامة اقتصادياً وبيئياً. وهو ما سيمكن من رفع تحدي توفير إمكانية مستدامة للحصول على المياه وعلى خدمات للصرف الصحي ذات جودة ملائمة وبكميات كافية في المناطق الحضرية ومناطق الشعوب الأصلية والمناطق الريفية(43). هاء - الحق في التعليم 144- وفقاً للدستور الوطني، يعد التعليم الأساسي في المدارس الحكومية إلزامياً ومجانياً في الوقت نفسه. وتوفر باراغواي مناهج تعليمية ثنائية اللغة باللغتين الغوارانية والإسبانية لجميع التلاميذ وفي جميع مستويات نظام التعليم. كما أن برامج محو الأمية باللغة الأم متاحة للسكان الأصليين الذين يجوز لهم اختيار لغة رسمية أخرى لغةً ثانية لهم. 145- وفي عام 2008، كان 98.3 في المائة من السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و24 سنة ملمين بالقراءة والكتابة(44). ويمثل خفض مستوى الأمية في أوساط السكان الأصليين، حيث تصل إلى 38.9 في المائة وحتى إلى أكثر من 40 في المائة في صفوف بعض المجموعات الإثنية، تحدياً آخر. 146- وتتضح جهود الدولة التي ترمي إلى تحسين الظروف الحاسمة في الحصول على التعليم وفي الوقت نفسه تحترم الخصائص الثقافية مما أدخلته من تحسينات على سياسات الوصول إلى التعليم لفائدة الطلاب في كافة المستويات. ونتيجة لذلك جرى توفير 432 1 منصب مدرس وفصولٍ دراسيةٍ لتلبية احتياجات 000 30 طالب. وفي عام 2010، أُدخلت تحسينات على البنية التحتية ﻟ 271 1 مؤسسة تعليمية. وهناك خطط لبناء 000 30 فصل دراسي و000 9 مرفق للصرف الصحي وشراء 000 570 1 قطعة أثاث لاستخدامها في المدارس بحلول عام 2013. ووزعت لوازم مدرسية مجاناً على 400 000 1 تلميذ في المستويات ما قبل المدرسي والأساسي والثانوي. وخلال عام 2010، أُنشئ 20 مركزاً للمؤتمرات الفيديوية واستحدثت 400 ربط لاسلكي بالإنترنت في المدارس التابعة للدولة لتحسين الوصول إلى ما جدَّ في تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. 147- وفي عام 2010، زاد عـدد السكان المستفيديـن من برنامج محو الأميـة إلى ما يقارب 000 20 شخص مستضعـف في جميع أنحاء البلد، تتراوح أعمارهم بين 13 و17 سنة. 148- وفيما يتعلق بالتعليم الإعدادي، كان ثمة تطور هام هو الإعفاء من دفع الرسوم ومن رسوم الامتحانات والتصديق على الشهادات في المرحلة الثانوية، وقد استفاد منه 000 50 طالب. 149- وأنشأ القانون رقم 3231/07 المديرية العامة لتمدرس الشعوب الأصلية من أجل تعزيز وتطوير التعليم بمشاركة الشعوب الأصلية ولصالحها من خلال اتباع نهج مشترك بين الثقافات ومتعدد الثقافات. ولمأْسَسة هذا الجهد، كان من الضروري تزويدها بميزانية تشغيلية مستقلة لتمكين المجتمعات الأصلية من إدارة سياساتها التعليمية الخاصة بها إدارة مستقلة(45). 150- وفي عام 2007، بيّن التعداد المدرسي الخاص بالشعوب الأصلية أن عدد التلاميذ في أوساط هذه الفئة يبلغ 139 18 تلميذاً، وهو عدد ارتفع إلى 332 22 في عام 2009، وأن عدد المدرسين من الشعوب الأصلية يبلغ 517 مدرساً. وعلى الصعيد الوطني، توجد 456 مؤسسة تعليمية للشعوب الأصلية تتوزع كما يلي: 403 مدرسة ابتدائية و18 مدرسة ثانوية و35 مركزاً للتعليم ما بعد الإلزامي. وتمثل المؤسسات التابعة للدولة 97 في المائة من هذا العدد، علماً أن الفترة 2009-2010 شهدت افتتاح 58 مؤسسة جديدة. وأُنشئت في مدارس الشعوب الأصلية في المجتمع المحلي باي - تافيتيرا 35 وظيفة دائمة لمدرسين مُدرَّبين على التعليم المتعدد الثقافات(46). 151- وزاد الاستثمار في التعليم والثقافة بمعدل 18.5 في المائة سنوياً. وتمثل ميزانية وزارة التعليم والثقافة 17.7 في المائة من الميزانية العامة للدولة و4.9 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. 152- وقد عمل مشروع "منظور جنساني لتدريب مدرسينا" الذي تتولاه الأمانة المعنية بالمرأة التابعة لمكتب الرئاسة ووزارة التعليم والثقافـة على دراسة دمج المنظور الجنساني في المناهج الدراسية الأولية لتدريب المدرسين وقَدَّم مقترحات بشأنه. ونُظمت حلقات عمل توعوية لفائدة 842 1 موظفاً في وزارة التعليم والثقافة. 153- وبالرغم من هذه الجهود، لا زلنا نواجه تحدي إنشاء مدارس جديدة والتحسين المستمر للبنية التحتية للخدمات التعليمية في باراغواي. واو - الحق في العمل 154- قدمت حكومات المحافظات والبلديات "برنامجَ توفير العمل" كجزء من خطة الإنعاش الاقتصادي، واستُثمرت 6 ملايين دولار في 500 مشروع لإتاحة أكثر من 000 100 وظيفة، تعادل شهر اً من أيام العمل(47). 155- وتروج الدائرة الوطنية للعمالة التابعة لوزارة العدل والعمل للسياسات الحكومية للعمالة. وقد أجرت الدائرة مسوحات لتحديد احتياجات سوق العمل ونظمت حلقات عمل لتقديم التوجيه في مجال البحث عن عمل حضرها 867 2 شخصاً عثر 235 1 منهم على مناصب عمل. ووصل العدد الإجمالي للباحثين عن عمل إلى 526 3. 156- ووضعت الدائرة الوطنية للارتقاء المهني برامج للتدريب والتأهيل المهني أثناء العمل من أجل تحقيق الإنصاف بين الجنسين، استفاد منها 213 82 شخصاً (46 في المائة منهم نساء و54 في المائة رجال)، الأمر الذي ساعد على تضييق الفجوة بين الجنسين. كما قدمت تدريباً نموذجياً لتعليم المهارات المهنية وتنميـة القدرات على الإدارة وتنظيـم المقاولات لفائدة 938 26 شخصاً. 157- وقدم النظام الوطني للتدريب والتأهيل المهني 855 دورة تدريبية لفائدة 000 3 متدرب من الدرجات الإدارية الوسطى و810 15 من أصحاب المقاولات الصغيرة و390 3 مزارعاً ريفياً صغيراً و360 6 شاباً يبحثون عن أول فرصة عمل - أي ما مجموعه 560 25 مستفيداً. 158- وأنشأ المرسوم رقم 835 18/02 اللجنة الوطنية للقضاء على عمالة الأطفال، التي كُلفت بالقضاء على هذه الآفة. ويجري الآن وضع اللمسات الأخيرة على إجراءات الموافقة على دليلين بشأن التدابير الملائمة للتعامل مع الأطفال الذين يقومون بأعمال خطيرة، وفقاً للمرسوم رقم 951 4/05 الذي يتضمن قائمة بأسوأ أشكال عمل الأطفال على نحو ما هو مطلوب في اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 182. 159- وبموجب القرار رقم 230/09، أنشأت وزارة العدل والعمل اللجنة المشتركة بين المؤسسات المعنية بحماية الحقوق الأساسية في العمل ومنع العمل القسري. وقد أُنشئ المكتب الإقليمي للعمل في شاكو الوسطى لمراقبة الأشكال التقليدية للعمل القسري التي يؤديها السكان الأصليون لسداد الديون. بيد أنه ينبغي تعزيز ذلك المكتب. وتجري حالياً ترجمة اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 169 إلى لغة الغواراني والنيفاكلي. 160- ونظمت وزارة الصناعة والتجارة برنامج "كيف تكون مقاولا"، الذي نفّذ 20 نشاطاً دُرِّب من خلالها 453 شخصاً من أجل بناء القدرة على تنظيم المقاولات في أوساط الأشخاص القادرين على العمل الحر. 161- وعدلت مؤسسة الضمان الاجتماعي نظامها الداخلي المطبق على التأمين الصحي لخدم المنازل. ووسع القرار رقم 089-012/09 الضمان الاجتماعي الإلزامي ليشمل خدم المنازل، لصالح 000 230 عامل و000 400 من أفراد أسرهم. وقُدِّم إلى البرلمان ما يلزم من تعديلات تشريعية لضمان هذا الحق في التأمين(48). 162- وفي الفترة 2009-2010، أجـرت مؤسسة الضمان الاجتماعـي عمليات تفتيش ﻟ 666 1 شركة من أجل تسوية أوضاع العمال وإدماجهم في نظام الضمان الاجتماعي. وبفضل ذلك أُتيحت تغطية الضمان الاجتماعي ﻟ 415 500 عاملاً. وزاد عدد الأشخاص الذين لهم تغطية بضمان اجتماعي إلى 000 992، أي 24 في المائة من الفئة السكانية المستهدفة والتي عُهدت مهمة تأمينها لمؤسسة الضمان الاجتماعي. وفي الفترة 2009-2010، بلغت الإيرادات من اشتراكات أرباب العمل في الضمان الاجتماعي عن مأجوريهم 302 مليون دولار. 163- وتولي باراغواي أهمية كبرى لتعزيز السياسة الوطنية للعمالة من أجل تعزيز تكافؤ الفرص، وعلى وجه الخصوص من أجل ضمان الحد الأدنى القانوني للأجور وظروف عمل أفضل لخدم المنازل. زاي - الحق في السكن 164- أُنشئت الأمانة الوطنية للإسكان والموئل بموجب القانون رقم 3909/10 بوصفها الهيئة المسؤولة عن سياسة الإسكان بدلاً من المجلس الوطني للإسكان سابقاً(49). 165- ويوفر الصندوق الوطني للإسكان الذي أنشئ بموجب القانون رقم 3637/09 تمويلاً سنوياً لبرامج الإسكان الاجتماعي من خلال إعانة مباشرة للإسكان تصل إلى 30 مليار غواراني، أي ما يعادل 0.1 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. وفي عام 2010، وُجِّهت دعوة عامة لتقديم طلبات وقدَّم 000 7 شخص طلبات للحصول على إعانات الإسكان. 166- وفي عام 2009، أُجري تقدير للعجز في المساكن كجزء من سياسة الإسكان. واستند التقدير إلى بيانات تعود إلى تعدادي 1992و2002، اللذين يسمحان بإجراء تقدير تقريبي للعجز الفعلي نوعاً وكماًّ في كل منطقة ومحافظة ومقاطعة. 167- ووُوفق على برنامج تحسين أوضاع المجتمع، الذي يرمي إلى بناء مساكن اجتماعية. وتنفذ في إطار هذا البرنامج المشاريع التالية: نياندي روغارا (الهدف: 495 وحدة -460 جاهزة)؛ ونياندي فيا ريندا (الهدف: 201 وحدة)؛ وكوبانيادوس (شُيدّت 80 وحدة)؛ و"برنامج تلبية احتياجات السكان الأصليين" (شيدت 252 وحدة)؛ ومشروع المنسقية التنفيذية للإصلاح الزراعي (الهدف: 712 وحدة). وقد بُني ما مجموعه 805 وحدات سكنية، أي 70 في المائة من الرقم المستهدف، في إطار مشروع روغا للسوق المشتركة للمخروط الجنوبي (مشروع بيت السوق المشتركة للمخروط الجنوبي - 2007) لفائدة الفئات المستضعفة من سكان المناطق الحضرية في مستوطنات في المدن الحدودية وفي المدار الحضري لأسونثيون. 168- وأُتيح 134 منزلاً لبرنامج تعاونيات الإسكان القائم على المساعدة المتبادلة، الذي يعتمد على قدرات الإدارة الذاتية لدى السكان الذين لا مأوى لهم المنتظمين في تعاونيات. 169- ويعكف "كيان ياسيريتا الثنائي القومية" والأمانة الوطنية للإسكان والموئل حالياً على بناء 248 وحدة سكنية (الهدف: 000 2 وحدة)، بقيمة إجمالية قدرها 340 711 دولاراً. وهناك برنامجان آخران قيد التنفيذ هما: برنامج الائتمان العقاري، الذي يغطي نفقات بناء وتوسيع وإصلاح المساكن والذي منح 264 قرضاً، وبرنامج المساكن المنخفضة الكلفة المخصصة للطبقة الوسطى، الذي بنيت في إطاره 348 وحدة سكنية. 170- وبفضل الأمانة الوطنية للإسكان والموئل، زاد عدد الوحدات السكنية التي قدمتها الدولة إلى المجتمعات الأصلية بنحو 500 في المائة مقارنةً بعدد ما بني في السنوات السابقة. 171- ونفذت أمانـة العمل الاجتماعي برنامج بناء المساكن القائم على المساعدات المتبادلة - 2004 من أجل توفير سكن لائق للأسر الفقيرة والفقيرة فقراً مدقعاً. وفي عام 2009، استُثمر مبلغ قدره 266 849 13 دولاراً وبنيت 618 1 وحدة سكنية لفائدة 075 8 مستفيداً مباشراً. 172- وتبذل الدولة كل ما في وسعها لتلبية الطلب الفعلي على 000 10 إعانة للإسكان في عام 2010. Notes 1 DGEEC, Censo Nacional de Población y Viviendas 2002. 2 DGEEC, Encuesta Permanente de Hogares 2009. 3 La CN recoge los derechos, deberes y garantías relativos a: la vida, ambiente, libertad, igualdad, familia, pueblos indígenas, salud, educación y cultura, trabajo, derechos económicos, reforma agraria y derechos y deberes políticos. 4 Los objetivos específicos de la Red de Derechos Humanos del Poder Ejecutivo son: elaborar el Plan Nacional de Derechos Humanos; elaborar un Informe Anual de carácter general por capítulos temáticos de los Derechos Humanos en el Paraguay, a partir de los informes específicos de las instituciones que conforman la Red; promover la cultura del respeto y la práctica de los Derechos Humanos; velar por la vigencia y aplicación de los Tratados y Convenios internacionales de Derechos Humanos, adecuando el accionar del Estado paraguayo a las exigencias del ordenamiento internacional; colaborar en los procesos de elaboración de informes para los organismos regionales e internacionales de Derechos Humanos; conformar un observatorio permanente de Derechos Humanos; formular e impulsar proyectos de ley de adecuación normativa a partir de los instrumentos internacionales ratificados por el Estado paraguayo; articular acciones con los gobiernos departamentales y locales, a fin de promover la vigencia de los Derechos Humanos. En cuanto a la Atención a la población indígena, cabe destacar la creación de la Dirección General de Educación Escolar Indígena y el fortalecimiento de la Dirección General de Atención a grupos Vulnerables en el Ministerio de Salud. En un marco más general, se ha creado el Programa Nacional para Pueblos Indígenas. 5 Instituciones que integran la Red de Derechos Humanos del Poder Ejecutivo: - Ministerio de Justicia y Trabajo - Ministerio de Relaciones Exteriores - Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social - Ministerio de Defensa - Ministerio del Interior - Ministerio de Industria y Comercio - Ministerio de Agricultura y Ganadería - Ministerio de Hacienda - Ministerio de Educación y Cultura - Viceministerio de la Juventud - Secretaria de la Mujer - Secretaría de Información y Comunicación - Secretaria Nacional de Antidrogas - Secretaria Nacional de la Niñez y la Adolescencia - Secretaria de la Función Pública - Secretaría de Desarrollo para Repatriados y Refugiados Connacionales - Secretaría de Acción Social - Secretaría Nacional de Deportes - Secretaría de Emergencia Nacional - Procuraduría General de la República - Instituto Paraguayo del Indígena - Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos. 6 La DDH cuenta con funciones de: monitoreo, información, investigación, análisis y difusión. 7 La Dirección de Derechos Humanos se encuentra dentro del presupuesto de la CSJ. 8 Es nombrado por mayoría de 2/3 de la Cámara de Diputados de una terna propuesta por la Cámara de Senadores y dura 5 años en sus funciones. 9 La CVJ fue presidida por el MRREE e integrada por: un representante del PL, cuatro personas propuestas por las Comisiones de Víctimas de la Dictadura y tres personas propuestas por organizaciones de la sociedad civil que relacionadas con la Memoria Histórica y la instauración de esa Comisión. 10 En caso de ordenarse la prisión preventiva, el juez podrá ordenar un informe pericial sobre las condiciones de vida del procesado en prisión que considere las características culturales del imputado y, en su caso, formule las recomendaciones tendientes a evitar la alienación cultural. El juez antes de resolver cualquier cuestión esencial deberá oír el parecer de un perito. 11 El tribunal militar se ubica en una función administrativa y no jurisdiccional, siendo nombrados y removidos los jueces por decretos. 12 Con acciones de: mejoramiento al acceso a la información del ciudadano/a a través de la renovación de su página Web y habilitación del número gratuito INFO-JUSTICIA. 13 Resolución No. 531/09. 14 Academia Nacional de Policía, Colegio de Policía, Escuela de Administración y Asesoramiento Policial. 15 Desde el año 2009. 16 Dichas dependencias cuentan con una estructura orgánica, funcional y procesos definidos, ajustados a los requerimientos del debido proceso, los principios de celeridad y eficiencia. 17 Por Resolución No. 176/10 la PN. 18 El mismo fue debidamente notificado a las instancias internacionales en atención a lo prescripto en instrumentos ratificados por el Paraguay. 19 Libertad de manifestación, la privación de libertad por decreto presidencial, entre otros. 20 A dicho efecto se realizó una alianza estratégica con la Defensoría del Pueblo, quien colaboró con las Oficinas establecidas en las ciudades capitales de los Departamentos de Amambay y Concepción. 21 La información incluye también a Agentes Militares. 22 En una penitenciaria se cuenta con la oportunidad de cursar a distancia la carrera de derecho. 23 Se intercambio buenas prácticas con el Servicio Penitenciario Federal Argentino, mediante la capacitación del personal destinado a trabajar con las madres y sus hijos, con cooperación de COMJIB (Conferencia de Ministros de Justicia de los Países Iberoamericanos). 24 En la Penitenciaría Regional de Coronel Oviedo y en el Centro Educativo de Villarrica. 25 Este fortalecimiento, impulsado por el firme compromiso del Gobierno Nacional con el mejoramiento de las condiciones en las que se encuentran los pueblos indígenas, se visualiza claramente en el Presupuesto de esa Institución para el Ejercicio Fiscal 2011, se ha triplicado el Presupuesto en relación a los años anteriores. 26 Entre 2006 - 2007 se realizaron seminarios a fin de facilitar a las mujeres un espacio de debate e intercambio de experiencias, que contribuya a impulsar la participación igualitaria, desarrollando las capacidades y liderazgo de las mujeres, capacitando a 1000 lideresas políticas. 27 Se proyecta su de extensión a todos los departamentos del país brindando servicio especializado en coordinación con los demás actores. 28 Otros avances legislativos fueron la promulgación de las siguientes normativas: Ley Nº 1938/02 Sobre asilo infantil; Ley Nº 2169/03 Que establece la mayoría de edad; Ley Nº 3156/06 Que modifica la Ley Nº 1266/97 que facilita el registro de niños y niñas que no tienen certificado de nacimiento; Ley Nº 3360/07 Que deroga el Art. 10 y modifica el Art. 5 de la Ley Nº 569/75 del Servicio Militar Obligatorio y la Ley Nº 3929/09 Que modifica el procedimiento para la prestación de alimentos. 29 Cuenta con profesionales en las áreas de derecho, psicología y asistencia social, que brindan a los Juzgados de niñez y adolescencia; dictámenes, diagnósticos y evaluaciones multidisciplinarios. 30 Dicha Dirección depende del MI y forma parte del Comité Interinstitucional de Población. 31 La misma trabaja en coordinación con los Consulados y Embajadas del país, dependientes del MRREE. 32 Liberación arancelaria para la introducción al país de enseres personales, elementos de trabajo y vehículo utilitario. 33 El MEC y la Secretaria de la Función Pública (SFP) publicaron 500 ejemplares del Manual y Diccionario de lengua de señas y libros hablados: materiales adaptados en braille y gráficos en relieve incluidos al sistema educativo nacional, para 150 personas. 34 En relación al total del presupuesto de salud del 2009. 35 La política deberá tener un especial énfasis a la accesibilidad y basarse en los principios de la CRPD. 36 Resolución Nº 96/08. 37 PNUD, Informe de Desarrollo Humano 2008. 38 Se impulsó la formulación de la propuesta de la Política Pública para el Desarrollo Social Paraguay para Todos y Todas 2010 - 2020 que se encuentra en proceso de consulta. La misma buscará articular iniciativas y recursos para atender demandas de la población en el ejercicio y goce de los derechos. 39 Ejecutado por la SAS desde el 2005. 40 Ejecutado por el Ministerio de Agricultura y Ganadería. 41 Personas que Viven con el Virus del SIDA. 42 DGEEC, Encuesta Permanente de Hogares 2008. 43 En concordancia con ella, se incluye el derecho al agua en todos los proyectos ejecutados por la SENAVITAT. 44 Índice de Priorización Geográfica (IPG). 45 Por Decreto Nº 50/08. 46 La comunidad se encuentra establecida en el departamento de Amambay. 47 Informe Presidencial, Periodo 2009 - 2010. 48 Entre ellas: Ley N° 3856/09 De Reconocimiento del Tiempo de Servicios entre Cajas del Sistema Previsional Paraguayo y Ley N° 3990/10 Que Incorpora al Seguro Integral de Salud y Jubilaciones a los Docentes Privados, beneficiando a 15000 docentes. 49 Por Resolución Nº1622/09 se crea la Unidad Técnica de Gestión Socio Ambiental, encargada de promover el desarrollo sustentable del Hábitat. 