%%%ARMED INCIDENTS|ETHIOPIA|ERITREA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/459 3 June 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٣ حزيران/يونيه ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم ﻹريتريا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم النشرة الصحفية التي أصدرتها وزارة الخارجية التابعة لدولة إريتريا اليوم، ٣ حزيران/يونيه ١٩٩٨، في أسمرة بشأن الهجوم العسكري الذي شنته على بﻻدي، اريتريا، جمهورية إثيوبيا الديمقراطية اﻻتحادية. وأكون ممتنا إذا ما عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( هيﻻ مينكريوس السفير الممثل الدائم المرفق نشرة صحفية القوات اﻹثيوبية تشن هجوما على إريتريا شن اليوم، ٣ حزيران/يونيه ١٩٩٨، الجيش اﻹثيوبي هجوما على المواقع اﻹريترية في منطقة أمبست غولوبا )جنوب إريتريا(. ووقع الهجوم، الذي نفذته القوات اﻻثيوبية التي تحتل بالفعل أراض إريترية، في الساعة ٣٠/٥. واستخدم الجيش اﻻثيوبي في الهجوم الدبابات والمدفعية الثقيلة. ويُشكل هذا الهجوم تصعيدا جديدا وخطيرا لﻷزمة بين إريتريا وإثيوبيا. وقد شن الجيش اﻹثيوبي أربع هجمات داخل إريتريا على مدى اﻷيام القليلة الماضية؛ في ٢٢ و ٢٣ و ٢٥ أيار/ مايو في منطقة سوتيل؛ وفي ٣١ أيار/ مايو في منطقة ألغا - اليتسينا. وقد احتجت حكومة اريتريا لدى ميسري عملية المصالحة ضد شن هذه الهجمات الخطيرة، حيث أكدت أن ذلك لن يكون من شأنه إﻻ إعاقة عملية تيسير المصالحة الجارية وإثارة مواجهة أكبر. وفي إطار هذا النهج نفسه، دأبت حكومة إريتريا على اﻻمتناع عن عدم اﻹعﻻن عن هذه الهجمات العدوانية في الماضي حتى عندما كانت الحكومة اﻹثيوبية تتباهى بالخسائر التي "ألحقتها" بالجيش اﻹريتري. إن حكومة إريتريا تدين اﻷعمال العدوانية المتكررة التي تقوم بها إثيوبيا وفي الوقت الذي تؤكد فيه حقها الشرعي في الدفاع عن النفس، فإنها تكرر من جديد اقتناعها الراسخ بأن اﻷزمة الراهنة ﻻ يمكن حلها إﻻ بالوسائل السلمية والقانونية. وفي هذا السياق، تكرر حكومة إريتريا دعوتها إلى نزع السﻻح التام لمناطق الحدود بين إريتريا وإثيوبيا؛ اﻷمر الذي لن يؤدي عدم القيام به إﻻ إلى إثارة مواجهات مماثلة بل حتى مواجهات أخطر وما يتبع ذلك من خسارة ﻻ داعي لها في اﻷرواح والممتلكات. ولﻷسف تتمادى الحكومة اﻹثيوبية في موقفها المتعنت الذي ينادي بشن حرب شاملة ما لم تنسحب إريتريا بﻻ شروط من أراض هي إريترية بﻻ نقاش. وتطلب حكومة إريتريا أيضا إلى حكومة إثيوبيا أن تحترم الحدود اﻹريترية الدولية المعترف بها وأن تسحب جيشها من المناطق التي احتلتها. وتطلب حكومة إريتريا كذلك إلى المجتمع الدولي أن يشجب أعمال العدوان التي تقوم بها إثيوبيا والتي تشكل انتهاكا لميثاقي اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، وأن يتخذ ما يلزم من تدابير للحيلولة دون استمرار تفاقم اﻷزمة الراهنة. ـ ـ ـ ـ ـ 