%%%NUCLEAR WEAPON TESTS|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|INDIA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/464 4 June 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالـة مؤرخـة ٤ حزيران/يونيه ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم للهند لدى اﻷمم المتحدة ١ - لقد نما إلى علمنا من البيان الذي أدلى به للصحافة يوم السبت ٣٠ أيار/ مايو سلفكم في رئاسة مجلس اﻷمن، السفير الدائم لكينيا، أن المجلس بصدد النظر في مشروع قرار يتعلق بمسألة تمس الهند مباشرة. ثم اطلعنا في وقت ﻻحق على مشاريع للقرار الذي تناقش المجلس بشأنه أكثر من مرة من ذلك الوقت. ٢ - ووفق ما تنص عليه المادة ٣١ من الميثاق فإن "لكل عضو من أعضاء اﻷمم المتحدة من غير أعضاء مجلس اﻷمن أن يشترك بدون تصويت في مناقشة أي مسألة تعرض على مجلس اﻷمن إذا رأى المجلس أن مصالح هذا العضو تتأثر بها بوجه خاص". لكننا نشعر بأسف عميق ﻷن المجلس تجاهل هذا الحكم المنصوص عليه في الميثاق ولم يعط الهند فرصة المشاركة في مناقشاته بشأن مشروع القرار. وسوف يرى أغلبية أعضاء اﻷمم المتحدة في ذلك الموقف حالة أخرى يتصرف فيها المجلس بأسلوب يعوزه اﻻنفتاح والشفافية، وهي المشكلة التي أبرزتها مرارا وتكرارا مناقشات فريق الجمعية العامة العامل المفتوح باب العضوية المعني بإصﻻح مجلس اﻷمن. ٣ - إن مشروع القرار المقترح يثير طائفة من اﻷسئلة منها ما يلي: )أ( هل بوسع مجلس اﻷمن أن يواصل تجاهله للمطلب الشامل الذي أيدته الجمعية العامة مرارا بالقضاء على اﻷسلحة النووية؟ وهل سيدخل مجلس اﻷمن نفسه من اﻵن فصاعدا في مسائل تتصل بنزع السﻻح النووي؟ )ب( لو كان ميثاق اﻷمم المتحدة يتوخى لمجلس اﻷمن بالفعل دورا في مسائل منع اﻻنتشار، وهي قضية مشكوك فيها، فلماذا لم يتصرف المجلس في مسائل انتشار عشرات اﻵﻻف من اﻷسلحة النووية منذ إنشاء اﻷمم المتحدة؟ وهي يُعنى مجلس اﻷمن بمسائل اﻻنتشار التي تقتصر فحسب على اﻻنتشار اﻷفقي؟ ثم أﻻ يعتبر استمرار الدول الحائزة لﻷسلحة النووية في استبقاء هذه اﻷسلحة بمثابة خطر انتشار يهدد السلم واﻷمن الدوليين؟ )ج( إذا كانت التجارب النووية تشكل خطرا على "منع اﻻنتشار ونزع السﻻح"، أو كان ينسب إليها أنها تزيد من حدة التوترات، فلماذا لم يُحط المجلس علما بما يربو على ٢ ٠٠٠ تجربة أجريت على مدى السنوات الخمسين الماضية، بما فيها حتى عام ١٩٩٦؟ )د( هل بوسع المجلس أن يطلب إلى بلد ما أﻻ يقوم بتجميع أو تطوير أجهزة نووية، بينما تستمر هذه العملية وفي بلدان أخرى دون أن يلقي المجلس لها باﻻ؟ )ﻫ( هل بوسع المجلس أن يطلب إلى بلد أﻻ يقوم بتطوير قذائف باليستيه، في حين ﻻ يوجه نفس النداء إلى بلدان أخرى، بما في ذلك إلى البلدان التي تحوز في ترساناتها عدة آﻻف من هذه اﻷسلحة وتستمر في انتاجها وتطويرها؟ وجدير بنا أن نﻻحظ هنا أن اﻷمم المتحدة لم تنظر حتى في مسألة التفاوض على معاهدة لحظر تطوير وإنتاج القذائف الباليستية. )و( على أي أساس يقصر مجلس اﻷمن اهتمامه باﻷسلحة النووية على منطقة جغرافية دون إقليمية محددة بطريقة اعتسافية، بينما أن اﻷسلحة النووية بحكم تعريفها عالمية من حيث نطاق وصولها وأثرها، وبينما أن الشواغل اﻷمنية التي يبديها على اﻷقل واحد من البلدان التي يخاطبها المجلس تمتد إلى ما وراء هذه المنطقة دون اﻹقليمية؟ إن عدم اﻻنتشار قضية عالمية ﻻ يمكن أن تتجزأ طبقا لﻷهواء السياسية. )ز( إن دعوة المجلس بشأن الدخول في حوار دعوة ﻻ لزوم لها، حيث يجري اتخاذ مبادرات ثنائية وعلى النطاق اﻹقليمي من أجل تعزيز التعاون وتوطيد العﻻقات بين بلدان المنطقة. )ح( إن مجلس اﻷمن يعمل بالنيابة عن جميع أعضاء اﻷمم المتحدة. غير أن المعاهدتين المذكورتين فــي مشــروع القــرار وهما، معاهدة منع اﻻنتشار ومعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، ﻻ تتمتعان كلتاهما بالتزام عالمي بين أعضاء اﻷمم المتحدة. ونظرا إلى أن العديد من الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة ليس من الدول اﻷطراف في هاتين المعاهدتين، فعن من ينوب مجلس اﻷمن وهو "يعيد تأكيد" التزامه بالمعاهدتين؟ )ط( هل يطيق مجلس اﻷمن أن يحث أي من الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة على أن تصبح أطرافا في أي معاهدة "دون إبطاء وبدون أي شروط"؟ إن ذلك يعد بمثابة إكراه، وهو انتهاك واضح للمبدأ اﻷساسي لرضاء الدول اﻻلتزام بالمعاهدة بملء إرادتها، وهو الحق الذي يحميه قانون المعاهدات. )ي( هل يستطيع مجلس اﻷمن أن يحدد لدولة عضو وجوب اشتراكها "بدون شروط" في مفاوضات متعددة اﻷطراف في أي محفل كان، بينما ﻻ يفرض هذه الشروط على دول أخرى؟ إن هذه القرارات تدخل في باب القرارات السيادية التي تتخذها الدول اﻷعضاء، وليست من المسائل التي يعتبر أن للمجلس فيها أي دور. )ك( على أي أساس يستطيع اﻷمين العام أن يقدم تقريرا إلى المجلس بشأن الخطوات التي تتخذها البلدان المخاطبة بالقرار، في حين أن معظم أحكام القرار متجاوزة للقانون الدولي أو مخالفة له وتنتهك الحقوق السيادية للدول اﻷعضاء؟ )ل( على أي أساس يحتفظ المجلس باستعداده للنظر في أي إجراءات أخرى، رهنا بتنفيذ هذا القرار، بينما أن المخاطبين به لم ينتهكوا حكما من أحكام الميثاق أو التزاما تعاهديا؟ ٤ - إن التجارب التي أجرتها الهند لم تكن موجهة ضد أي بلد. ولم تنتهك الهند التزاما تعاهديا بإجرائها هذه التجارب. لقد أجريت التجارب كتدابير دفاعية من أجل حماية الهند في بيئة عالمية ﻻ يحقق فيها نزع السﻻح النووي تقدما، ومن أجل مواجهة التحديات الخطيرة والمتنامية التي يتعرض لها أمن الهند من اﻷسلحة النووية في اﻷراضي والبحار المجاورة لها. إن حق اتخاذ تدابير الدفاع عن النفس حق أصيل يكفله الميثاق للدول اﻷعضاء. ٥ - وفي ضوء أهمية الموضوع، أرجو أن تتفضلوا بتعميم هذه الرسالة كوثيقة لمجلس اﻷمن. )توقيع( كامﻻيش شاراما الممثل الدائم للهند ــ ــ ــ ــ ــ 