%%%SPACE EXPLORATION|SPACE TECHNOLOGY|CONFERENCES|TRAINING PROGRAMMES|ADVISORY SERVICES|REGIONAL COOPERATION|BUDGET CONTRIBUTIONS|FELLOWSHIPS|

اﻷمـم المتحـدة A الجمعيـة العامـة Distr. GENERAL A/AC.105/693 23 December 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية تقرير خبير اﻷمم المتحدة المعني بالتطبيقات الفضائية المحتويات الفقرات الصفحة مقدمة أوﻻ - وﻻية البرنامج ألف - اﻻجتماعات التحضيرية اﻻقليمية لمؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية باء - تنمية القدرات الوطنية جيم - برامج الزماﻻت الدراسية الطويلة اﻷجل للتدريب المتعمق دال - خدمات المشورة التقنية وتعزيز التعاون اﻻقليمي هاء - الدورات التدريبية وحلقات العمل والمؤتمرات والندوات التي تنظمها اﻷمم المتحدة واو - المعلومات المتعلقة بالفضاء ثانيا - التبرعات ثالثا - اﻻعتمادات المالية وادارة اﻷنشطة عام ٨٩٩١ المرفقات اﻷول - برنامج اﻻجتماعات اﻻقليمية التحضيرية لمؤتمر اليونيسبيس الثالث الثاني - الزماﻻت الطويلة اﻷجل التي تقدمها الوكالة الفضائية اﻷوروبية في اطار برنامج اﻷمم المتحدة للتطبيقات الفضائية ، ٧٩٩١ - ٨٩٩١ الثالث - قرار اعتمده مجلس ادارة كوبين المؤقت في اجتماعه المنعقد في هلسنكي في ٨ تموز/يوليه ٧٩٩١ الرابع - نظرة اجمالية على مجموعة حلقات العمل المشتركة بين اﻷمم المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية بشأن علوم الفضاء اﻷساسية الخامس - موجز الدورات التدريبية وحلقات العمل والندوات التي عقدتها اﻷمم المتحدة عام ٧٩٩١ السادس - برنامج اﻷمم المتحدة للتطبيقات الفضائية : جدول الدورات التدريبية وحلقات العمل والمؤتمرات والندوات المقررة لعام ٨٩٩١ Arabic Page ١ - استعرضت اللجنة الفرعية العلمية والتقنية التابعة للجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية أنشطة برنامج اﻷمم المتحدة للتطبيقات الفضائية ، في دورتها الرابعة والثﻻثين المعقودة في فيينا من ٧١ الى ٨٢ شباط/فبراير ٧٩٩١ . ونوهت اللجنة الفرعية بأن أنشطة "البرنامج" لعام ٦٩٩١ قد أنجزت على نحو مرض ، وذكرت أنه بناء على توصية اللجنة ، أقرت الجمعية العامة ، في قرارها ١٥/٣٢١ المؤرخ ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ اﻷنشطة المجدولة لعام ٧٩٩١ . وقدمت اللجنة الفرعية توصيتها الى اللجنة ، بغية موافقتها عليها ، بشأن اﻷنشطة المجدولة لعام ٧٩٩١ في اطار الميزانية العادية ، وأحاطت علما بأنشطة أخرى في البرنامج من المزمع تنفيذها كلها باعتبارها جزءا من التوصيات المتعلقة بالتطبيقات الفضائية والصادرة عن مؤتمر اﻷمم المتحدة الثاني المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )يونيسبيس - ٢٨( ، على نحو ما اقترحه خبير التطبيقات الفضائية في تقريره السنوي (A/AC.105/660) المقدم الى اللجنة الفرعية العلمية والتقنية في دورتها لعام ٧٩٩١ . ويستعرض هذا التقرير الخطوات التي تمت حتى اﻵن لتحويل وﻻية البرنامج الى أنشطة تنفيذية . أوﻻ - وﻻية البرنامج ٢ - أخذت الجمعية العامة في الحسبان ، في قرارها ٧٣/٠٩ المؤرخ ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٨٩١ ، توصيات مؤتمر يونيسبيس - ٢٨ ، فوسعت نطاق وﻻية البرنامج بحيث تشمل على اﻷخص العناصر التالية : )أ( قديم المساعدة من أجل تنمية القدرات الوطنية على المستوى المحلي ؛ )ب( توفير زماﻻت دراسية طويلة اﻷجل للتدريب المتعمق ؛ )ج( تقديم خدمات استشارية تقنية الى الدول اﻷعضاء والمؤسسات اﻻقليمية بناء على طلبها ؛ )د( تنظيم دورات تدريبية وحلقات دراسية وحلقات عمل ومؤتمرات واجتماعات خبراء تقنيين ، على المستويين اﻻقليمي والدولي ، لصالح اﻷخصائيين والمعلمين والمديرين ومتخذي القرارات من أجل تعزيز قدراتهم التقنية وتمكينهم من مواكبة التطورات الجارية في هذا المجال ؛ )ﻫ( جمع ونشر المعلومات ذات الصلة بالفضاء ؛ )و( تشجيع المزيد من التعاون بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية ، وكذلك فيما بين البلدان النامية . ويرد أدناه ملخص لﻷنشطة التي نفذت في اطار وﻻية البرنامج في عام ٧٩٩١ ، واﻷنشطة المقرر تنفيذها في عام ٨٩٩١ ، واﻷنشطة المقترحة لعام ٩٩٩١ . ٣ - وقد وافقت الجمعية العامة ، في الفقرة ٣٢ من قرارها ٢٥/٦٥ المؤرخ ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ ، على أن يعقد مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )مؤتمر يونيسبيس -٣( بمكتب اﻷمم المتحدة في فيينا من ٩١ الى ٠٣ تموز/يوليه ٩٩٩١ ، باعتباره دورة استثنائية للجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية مفتوحة لجميع الدول اﻷعضاء باﻷمم المتحدة . كما اتفقت اللجنة ، في تقريرها عن أعمال دورتها اﻷربعين ، على أن ينظم البرنامج اجتماعات تحضيرية اقليمية ﻷجل مؤتمر يونيسبيس - ٣ ، باعتبارها جزءا من برنامج أنشطتها العادية لعامي ٨٩٩١ و ٩٩٩١ .)١( ومن المزمع أن يجري تنظيم اﻻجتماعات التحضيرية الخاصة بالتشاور مع الدول اﻷعضاء في كل منطقة . وينبغي لبرنامج اﻻجتماعات التحضيرية أن يحتوي على عناصر من جدول اﻷعمال المشروح لمؤتمر يونيسبيس - ٣ . ٤ - عقب اختتام دورة اللجنة الفرعية العلمية والتقنية لعام ٧٩٩١ ، تشاور مكتب شؤون الفضاء الخارجي مع الدول اﻷعضاء بشأن استضافة اﻻجتماعات التحضيرية اﻻقليمية ليونيسبيس -٣ . وبناء على مشاورات ﻻحقة جرت فيما بين الدول اﻷعضاء أنفسها ، عرضت كل من تونس وشيلي وماليزيا استضافة اﻻجتماعات التحضيرية اﻻقليمية الخاصة بمناطق افريقيا وأمريكا الﻻتينية والكاريبي وآسيا والمحيط الهادىء على التوالي . وسوف تكون اﻻجتماعات التحضيرية اﻻقليمية ، المقرر عقدها في الفترات من ٨١ الى ٢٢ أيار/مايو ٨٩٩١ )في ماليزيا( و ١٢ الى ٥٢ أيلول/سبتمبر ٨٩٩١ )في تونس( وتشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١ )في شيلي( ، موجهة نحو قضايا محددة ، مع التركيز على عناصر من جدول أعمال مؤتمر يونيسبيس -٣ . وسوف يسترعى انتباه مؤتمر يونيسبيس - ٣ الى شواغل الدول اﻷعضاء في كل منطقة بحيث تشكل حصيلة كل من هذه اﻻجتماعات عنصرا من عناصر مشروع تقرير المؤتمر . ويرد في المرفق اﻷول من هذا التقرير المخطط المخطط الذي أعد لبرنامج اﻻجتماعات . باء - تنمية القدرات الوطنية ٥ - من المتطلبات الرئيسية لنجاح تطبيقات التكنولوجيا الفضائية في البلدان النامية تنمية مختلف القدرات الوطنية اﻷساسية ، وخصوصا الموارد البشرية ، داخل كل منطقة . وتسليما بهذا المطلب اﻷساسي ، أقرت الجمعية العامة ، في قرارها ٥٤/٢٧ المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ديسمبر ٠٩٩١ ، توصية الفريق العامل الجامع التابع للجنة الفرعية العلمية والتقنية على نحو ما أقرته اللجنة ، بأنه : "... ينبغي أن تتزعم اﻷمم المتحدة ، عن طريق الدعم الفعال من وكاﻻتها المتخصصة وغيرها من المنظمات الدولية ، مجهودا دوليا ﻻنشاء مراكز اقليمية لتعليم علوم وتكنولوجيا الفضاء في المؤسسات التعليمية الوطنية/اﻻقليمية القائمة في البلدان النامية" )A/AC.105/456 ، المرفق الثاني ، الفقرة ٤ )ن(( . ٦ - ثم أقرت الجمعية العامة ، في قرارها ٠٥/٧٢ المؤرخ ٦ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١ ، توصية اللجنة بأن "تقام هذه المراكز على أساس اﻻنتساب الى اﻷمم المتحدة في أقرب وقت ممكن ، وأن يوفر ذلك اﻻنتساب للمراكز اﻻعتراف الﻻزم وأن يعزز امكانية اجتذاب المانحين واقامة عﻻقات أكاديمية مع المؤسسات الوطنية والدولية التي لها صلة بالفضاء" . ٧ - وﻻحظت الجمعية العامة مع اﻻرتياح ، في الفقرة ١٢ من قرارها ٢٥/٦٥ المؤرخ ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ ، أن مركز تدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء في آسيا والمحيط الهادىء ، المنتسب الى اﻷمم المتحدة ، واصل برنامجه التدريسي في عام ٧٩٩١ ، وأنه تم احراز تقدم كبير في انشاء مراكز اقليمية لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء في المناطق اﻷخرى . ١ - المراكز اﻻقليمية لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء )أ( افريقيا ٨ - سوف يعمم المغرب )البلد المضيف للمركز الخاص بالبلدان اﻻفريقية الناطقة بالفرنسية( قريبا مشروع اﻻتفاق بشأن المركز المزمع أن يستضيفه ، ﻷجل استعراضه من جانب البلدان اﻻفريقية الناطقة بالفرنسية والتعليق عليه والتوصل الى توافق اﻵراء بشأنه . وسوف يجري تدشين المركز فور انجاز تلك العملية . وقد أتمت نيجيريا )البلد المضيف للمركز الخاص بالبلدان اﻻفريقية الناطقة باﻻنكليزية( تعميم مشروع اﻻتفاق بشأن المركز المزمع أن تستضيفه بالنيابة عن البلدان اﻻفريقية الناطقة باﻻنكليزية . ومن المقرر تدشين المركز في آذار/مارس ٨٩٩١ . )ب( آسيا و المحيط الهادىء ٩ - أجرى بنجاح مركز تدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء في آسيا والمحيط الهادىء دورتين تدريبيتين عن اﻻستشعار عن بعد ونظم المعلومات الجغرافية )نيسان/أبريل - كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ و تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ - حزيران/يونيه ٨٩٩١( ، وكذلك دروته التدريبية اﻷولى عن اﻻتصاﻻت الساتلية )كانون الثاني/يناير - أيلول/سبتمبر ٧٩٩١( . ومن المقرر أن تبدأ في ١ آذار/مارس ٨٩٩١ الدورة التدريبية اﻷولى عن اﻷرصاد الجوية الساتلية والمناخ العالمي ، في مركز التطبيقات الفضائية في أحمد آباد في الهند ، وسوف تستهل بحلقة عمل مدتها أربعة أيام عن الموضوع نفسه . وعند اختتام الدورة التدريبية التي تستغرق تسعة أشهر في كل نشاط ، من المزمع أن يضطلع المرشحون ، كل في وطنه ، بمشروع تطبيقات عملية مدته سنة واحدة . ويعمل البرنامج في تعاون وثيق مع مجلس ادارة المركز بشأن كل نشاط من اﻷنشطة ، بما في ذلك استهﻻل دورة تدريبية طويلة اﻷجل ، مرتقب في المستقبل القريب عن علوم الفضاء اﻷساسية ، باعتبارها العنصر الرابع في برنامج المركز . )ج( أمريكا الﻻتينية والكاريبي ٠١ - في تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ ، وافقت لجنة العلم والتكنولوجيا التابعة لبرلمان البرازيل على اﻻتفاق بشأن مركز أمريكا الﻻتينية والكاريبي ، الذي وقعت عليه حكومتا البرازيل والمكسيك . وسوف يدشن المركز ويبدأ اﻻضطﻻع ببرامجه فور موافقة البرلمان بأجمعه . وسوف يركز أول برنامج طويل اﻷجل )لتسعة أشهر( على ما يلي : )أ( اﻻستشعار عن بعد ونظام المعلومات الجغرافية ؛ و )ب( اﻷرصاد الجوية الساتلية . وسوف يضطلع باﻷنشطة قصيرة اﻷجل )من أسبوع الى أربعة( على شكل حلقات عمل وحلقات دراسية ومؤتمرات عن اﻻتصاﻻت وعلوم الفضاء اﻷساسية ، الى حين يكتمل نضوج المركز بقدر يمكنه من اﻻرتقاء بتلك اﻷنشطة الى مرتبة البرامج التعليمية الطويلة اﻷجل )لتسعة أشهر( . )د( غربي آسيا ١١ - سوف تضطلع بعثة تقييم ، مقرر ايفادها في الربع اﻷول من عام ٨٩٩١ ، بتقدير المرافق والموارد التي تقترحها ﻷجل المركز الخاص بغربي آسيا البلدان المضيفة المحتملة الثﻻثة ، وهي اﻷردن والجمهورية العربية السورية والمملكة العربية السعودية . )ﻫ( شبكة مؤسسات لبلدان أوروبا الوسطى والشرقية والجنوبية الشرقية ٢١ - في الدورة اﻷربعين للجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ، المعقودة في سنة ٧٩٩١ ، أعربت مجددا وفود كل من بلغاريا وبولندا وتركيا ورومانيا وسلوفاكيا واليونان عن التزامها واتفاقها بشأن انشاء شبكة مؤسسات للتعليم والبحث في علوم وتكنولوجيا الفضاء خاصة دول أوروبا الوسطى والشرقية والجنوبية الشرقية ،)٢( على أن يسبق ذلك إيفاد بعثة تقييم تقنية يضطلع بها برعاية البرنامج . وسوف تحدد البعثة المتطلبات التقنية الﻻزمة للشبكة وتصميمها وآلية تشغيلها وتمويلها . ومن المرتقب أن تنفذ بعثة التقييم التقنية مهمتها في أوائل عام ٨٩٩١ . وعﻻوة على ذلك أبلغت هنغاريا الى اﻷمم المتحدة في تموز/يوليه ٧٩٩١ أنها قررت اﻻنضمام الى الشبكة . جيم - برامج الزماﻻت الدراسية الطويلة اﻷجل للتدريب المتعمق ٣١ - تلقى البرنامج من وكالة الفضاء اﻷوروبية )إيسا( للفترة ٧٩٩١-٨٩٩١ أربعة عروض لزماﻻت دراسية طويلة اﻷجل . ويرد في المرفق الثاني من هذا التقرير بيان بالوضع فيما يتعلق بمنح الزمــاﻻت للفتــرة ٧٩٩١-٨٩٩١ . وتشمل منح الزماﻻت الدراسية مخصصات شهرية لتغطية تكاليف المسكن والمأكل والكتب واﻷسفار المحلية ومزايا التأمين الصحي . ويرد أدناه وصف لمسار التركيز في أنشطة الزماﻻت الدراسية المعروضة . ٤١ - وتبلغ مدة كل من زماﻻت اﻻيسا الدراسية الطويلة اﻷجل اﻷربع سنة واحدة من البحث والدراسة في المؤسسات التابعة ﻹيسا وتندرج في التخصصات التالية : )أ( زمالة دراسية في الهوائيات الفضائية واﻻنتشار الفضائي ، وأخرى في أجهزة اﻻستشعار عن بعد ، تجريان في المركز اﻷوروبي لبحوث وتكنولوجيا الفضاء في نوردفيجك ، هولندا ؛ )ب( زمالتان دراسيتان في نظم المعلومات القائمة على اﻻستشعار عن بعد ، تجريان في المعهد اﻷوروبي ﻷبحاث الفضاء في فراسكاتي ، ايطاليا . ٥١ - وقد أعلن عن الزماﻻت الدراسية الممنوحة للفترة ٧٩٩١-٨٩٩١ في كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ . وسيبدأ المرشحون المختارون دراساتهم في كانون الثاني/يناير ٨٩٩١ في مؤسستي اﻻيسا المذكورتين أعﻻه . ٦١ - أما برنامج الزماﻻت الدراسية الذي استهله البرنامج في عام ٥٨٩١ في البرازيل في المعهد الوطني للبحوث الفضائية ، فقد بلغ مرحلة اكتمال النضج من خﻻل مشاركة جامعة اﻷمم المتحدة في رعاية تمويله ؛ وتتولى ادارته اﻵن المؤسستان المذكورتان . وتخصص منح الزماﻻت الدراسية السنوية العشر المقدمة من حكومة البرازيل للدراسات في مجال اﻻستشعار عن بعد ، مع التركيز على البحوث والتطبيقات ، وخصوصا بالنسبة الى المشتركين من منطقة أمريكا الﻻتينية . وقد استكملت الدورة التدريبية الحادية عشرة في سلسلة هذه الدورات في كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ ، وحضرها ٢١ مشتركا من ستة بلدان )اكوادور والبرازيل وفنزويﻻ وكوبا وكولومبيا والمكسيك( . دال - خدمات المشورة التقنية وتعزيز التعاون اﻻقليمي ٧١ - يرد أدناه وصف مختلف خدمات المشورة التقنية التي تقدم برعاية البرنامج في الوقت الحاضر . ١ - شبكة المعلومات التعاونية للربط بين العلميين والمعلمين والمهنيين ومتخذي القرارات في افريقيا ٨١ - أثناء اجتماع العمل الخاص بشبكة المعلومات التعاونية للربط بين العلميين والمعلمين والمهنيين ومتخذي القرارات في افريقيا )كوبين( ، المعقود في ويندهوك في الفترة من ٩١ الى ٣٢ أيار/مايو ٧٩٩١ ، استعرض خبراء تقنيون من افريقيا وأوروبا وممثلون من مكتب شؤون الفضاء الخارجي واللجنة اﻻقتصادية ﻻفريقيا مسودة وثيقة مشروع )كوبين( ، وأجروا تحليﻻ مفصﻻ ﻷوجه اﻻنتفاع المقررة والمتوقعة بخدمات الشبكة كوبين في البلدان اﻻفريقية المشتركة . وتولي تنقيح وثيقة المشروع خبيران استشاريان ، وقدمت بعد ذلك الى مجلس ادارة كوبين لكي يستعرضها قبل اجتماعه الذي عقد في هلسنكي يومي ٧ و ٨ تموز/ يوليه ٧٩٩١ . وقد اختتم المجلس مداوﻻته بشأن وثيقة المشروع وخلص الى اقرارها في قرار يرد في المرفق الثالث من هذا التقرير . ٩١ - وقد خلص مجلس اﻻدارة في بيان موافقته على وثيقة المشروع الى استنتاج مؤداه أن شبكة كوبين وسيلة مهمة ومجدية وتدعو اليها الحاجة وجاءت في الوقت المناسب لتشجيع التنمية اﻻجتماعية اﻻقتصادية في البلدان اﻻفريقية . ورحب مجلس اﻻدارة بعرض هولندا استضافة اﻷمانة المؤقتة لكوبين ، التي ستكون بمثابة الجهة المحورية ﻹنجاز اﻷنشطة التحضيرية الﻻزمة لﻻنطﻻق بالمشروع . وتشمل تلك اﻷنشطة : دمج المشاركة اﻷوروبية في المشروع ، وخصوصا في الجانب التمويلي منه ؛ واشراك المؤسسات اﻷوروبية المتعاونة فيه ؛ وتنشيط أوساط مستخدمي شبكة كوبين ؛ واعداد خطة تنفيذية مفصلة للشبكة في البلدان اﻻفريقية ؛ وانشاء مشاريع شراكة بين البلدان اﻷوروبية والبلدان اﻻفريقية ؛ والمبادرة الى اثبات قدرات نظام كوبين . كما خلص مجلس اﻻدارة أيضا الى أن مكتب شؤون الفضاء ينبغي أن يساعد في تحديد المسؤوليات الناجمة عن المهام آنفة الذكر ، كما ينبغي أن يتعاون على نحو وثيق مع البلدان اﻻفريقية في اعداد خطة مفصلة لتنفيذ شبكة كوبين في البلدان المعنية . ٠٢ - وعقد مجلس اﻻدارة اجتماعا في دارمشتات في ألمانيا في كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ اتفق فيه على المهام التي ينبغي أداؤها والموارد التي ينبغي اتاحتها ﻷجل انجاز اﻷنشطة التحضيرية لشبكة كوبين ، كما اتخذ اجراءات بشأن ما يلي : خطة تنفيذ كوبين في افريقيا ؛ اﻷنشطة الصناعية ذات الصلة بالخطة المالية للمشروع وتحقيق ديمومته ؛ ودور معهد اﻻتصاﻻت والتنمية في ﻻهاي بوصفه أمانة شبكة كوبين ؛ واﻻطار القانوني الﻻزم لمشروع شبكة كوبين . ٢ - أنشطة متابعة سلسلة حلقات العمل المشتركة بين اﻷمم المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية حول علوم الفضاء اﻷساسية ١٢ - اضطلع البرنامج أيضا بعدد من التدابير المتواضعة ﻻطﻻع الشباب على الصعيد اﻻقليمي على المدى الشاسع للفضاء الخارجي ولتطوير فهمهم لمكانتهم في تلك البيئة . وقد عمل البرنامج في تعاون وثيق مع إيسا على تنظيم سلسلة من حلقات العمل بين عامي ١٩٩١ و ٧٩٩١ حول علوم الفضاء اﻷساسية ، بما في ذلك استعمال المقاريب في بعثات الفضاء وأنشطة علم الفلك الجارية على اﻷرض والمحمولة في الفضاء ، وكذلك استخدام المقاريب الفلكية الصغيرة والسواتل الصغيرة في التعليم والبحث . ويرد في المرفق الرابع من هذا التقرير بيان مجمل بمشاريع المتابعة المضطلع بها برعاية البرنامج في هذا الجانب من عمله . ٣ - مجلس اﻻتصاﻻت الساتلية ﻵسيا والمحيط الهادىء ٢٢ - ما زال مجلس اﻻتصاﻻت الساتلية ﻵسيا والمحيط الهادئ )اﻵبسيسي( الذي أنشئ ودشن في سيول في تشرين اﻷول/أكتوبر ٤٩٩١ ، بدعم من البرنامج ، يحرز تقدما كبيرا في المنطقة . وقد شدد مؤتمر هذا المجلس لعام ٦٩٩١ تشديدا خاصا على مساهمة تكنولوجيا السواتل في البنية التحتية اﻻعﻻمية العالمية . وقد أفضى تزايد اﻻعتراف بالمجلس منذ انشائه الى انضمام عدد كبير من اﻷعضاء اليه على الصعيد الدولي ، ويبلغ عدد هؤﻻء اﻷعضاء في الوقت الحاضر ٠٦ عضوا . وكان آخر انجاز للمجلس اقتراحه الموجه الى المؤتمر العالمي لﻻتصاﻻت الﻻسلكية الذي ينظمه اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية عام ٧٩٩١ وهو يتعلق بتعديل النهج التنسيقي المتعدد اﻷطراف ، خصوصا فيما يتعلق باﻻدارات التي تشكو من صعوبة في الوصول الى الموجات C- و Ku- و Ka- التي لم يخطط لها . وفي هذا الصدد ، أحال المجلس الى المؤتمر ، عن طريق جزر مارشال ، مذكرة تفاهم بشأن اجتماعات التنسيق المتعدد اﻷطراف . ٤ - متابعـة الـدورة التدريبية المشتركة بين اﻷمم المتحدة والسويد بشأن المعلمين ٣٢ - سوف تعقد في غابوروني ، بوتسوانا . في تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١ ، حلقة عمل لتقييم أثر سلسلة الدورات الدراسية المشتركة بين اﻷمم المتحدة والسويد بشأن تدريس تكنولوجيا اﻻستشعار عن بعد للمعلمين ، التي كانت تعقد في السويد سنويا منذ عام ٠٩٩١ باستثناء عام ١٩٩١ ، ولتحديد اتجاه هذه الدورات في المستقبل . ٥ - أنشطة متابعـة الدورات التدريبيـة التي تشترك اﻷمـم المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية في رعايتها ٤٢ - بناء على طلب المشاركين في سلسلة الدورات التدريبية التي ترعاها اﻷمم المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية ، وضعت اﻷمم المتحدة باﻻشتراك مع وكالة الفضاء اﻷوروبية برنامجا للمساعدة التقنية كفيﻻ بتعزيز قدرة عدد من المؤسسات في البلدان النامية . ويتوقع أن يمكّن هذا البرنامج المؤسسات التي يعمل فيها المشاركون من الحصول على بيانات رادارية وبصرية ساتلية لدعم المشاريع الجارية في بلدانها وكذلك لتوفير تدريب أثناء العمل في مجال استخدام البيانات كما سيوفر البرنامج عند اﻻقتضاء ، أنموطات برامجية ومكونات حاسوبية حتى يتسنى تحليل البيانات ثم استخدامها . ٥٢ - واضافة الى ذلك ، ومن خﻻل برنامج المساعدة التقنية ، يفترض أن يصبح بامكان المشاركين أن يقدموا الى متخذي القرارات في بلدانهم ، من الناحية اﻻدارية معلومات عن القيمة والفعالية من حيث التكلفة اللتان يتميز بهما استخدام بيانات ساتلية في التخطيط للمشاريع المقبلة وادارتها . ٦٢ - وتحضيرا لبرنامج المساعدة التقنية ، أرسلت اﻻحتياجات الى البيانات فيما يخص عدة مشاريع جارية التنفيذ الى اﻷمم المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية من قبل المشاركين في الدورتين التدريبيتين اﻷوليين اللتين عقدا في مرافق المعهد اﻷوروبي ﻷبحاث الفضاء التابع لوكالة الفضاء اﻷوروبية )ايسرين( في فراسكاتي ، ايطاليا . وعند صوغ البرنامج ، أدمجت العروض الواردة من أمريكا الﻻتينية والعروض الواردة من منطقة آسيا والمحيط الهادئ ، حسب مواضيعها ، في وحدات نموذجية سيعرضها المشتركان في رعاية الدورات التدريبية على الشركاء المانحين المحتملين . ويجري حاليا اتباع نهج مماثل بشأن العروض الواردة من المشاركين اﻻفريقيين في الدورتين اللتين اشترك في تنظيمهما كل من اﻷمم المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية في فراسكاتي وافريقيا . ٦ - اللجنة المعنية بسواتل رصد اﻷرض ٧٢ - أقرت اللجنة المعنية بسواتل رصد اﻷرض ، في اجتماعها العام المنعقد في تولوز ، فرنسا ، من ٩١ الى ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ ، اقتراحا قدمته المنظمة الهندية ﻷبحاث الفضاء وعنوانه "تغيّر وجه اﻷرض : بحث حول رصد اﻷرض" . والهدف الرئيسي من اﻻقتراح هو استعراض الجهود التي بذلتها وكاﻻت الفضاء ومنظمات المستخدمين في اﻷعوام الـ ٥٢ الماضية ، وتقييم قدرات نظم رصد اﻷرض وصوغ وثيقة مرجعية قيّمة جدا . وبناء على ذلك ، سيكون هذا اﻻقتراح بمثابة بحث يتطرق الى مساهمات نظم رصد اﻷرض في المجتمع البشري ، بما في ذلك الخزن الكامل للبيانات والتطبيقات الخاصة برصد اﻷرض . وتساهم في تنفيذ اقتراح اللجنة كل وكاﻻت الفضاء والمنظمات التي تستخدم بيانات رصد اﻷرض وكذلك مكتب شؤون الفضاء الخارجي . ولمكتب شؤون الفضاء الخارجي ، من خﻻل برنامج اﻷمم المتحدة للتطبيقات الفضائية ، نظرة أوثق صلة باحتياجات البلدان النامية . وستكون مساهمات المكتب في اقتراح اللجنة ذات قيمة هامة بالنسبة للجهود التي يبذلها البرنامج في الوقت الحاضر لمساعدة الدول اﻷعضاء ، وﻻ سيما في اﻷنشطة الرامية الى التوعية ونقل المعرفة . هاء - الدورات التدريبية وحلقات العمل والمؤتمرات والندوات التي تنظمها اﻷمم المتحدة ١ - اﻷنشطة التي نفذت عام ٧٩٩١ ٨٢ - في عام ٧٩٩١ ، عقدت ست حلقات عمل ودورتان تدريبيتان وندوة واحدة تحت رعاية البرنامج . ويرد في المرفق الخامس بهذا التقرير ملخص لكل من هذه اﻷنشطة . ٢ - اﻷنشطة المقرر تنفيذها عام ٨٩٩١ ٩٢ - يرد في المرفق السادس ملخص للدورات التدريبية وحلقات العمل والمؤتمرات والندوات المقرر تنفيذها عام ٨٩٩١ . ٣ - اﻷنشطة المقترح تنفيذها عام ٩٩٩١ ٠٣ - يقترح تنفيذ اﻷنشطة التالية عام ٩٩٩١ : )أ( مؤتمر اليونيسبيس الثالث واﻷنشطة ذات الصلة به ؛ )ب( الدورة التدريبية الدولية التاسعة المشتركة بين اﻷمم المتحدة والسويد بشأن تدريس تكنولوجيا اﻻستشعار عن بعد للمعلمين )أيار/مايو - حزيران/يونيه ٩٩٩١( ؛ )ج( المؤتمر الدولي الثالث المشترك بين اﻷمم المتحدة والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والمعني بالفوائد الجانبية لتكنولوجيا الفضاء : التحديات والفرص ؛ )د( حلقة عمل مشتركة بين اﻷمم المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية بشأن علوم الفضاء اﻷساسية : المرصد الفضائي العالمي )كانون الثاني/يناير ٩٩٩١( . واو - المعلومات المتعلقة بالفضاء ١٣ - صدر العدد الثامن من مجموعة اﻷوراق المختارة من أنشطة البرنامج ، وعنوانه "Seminars of the United Nations Programme on Space Applications" (A/AC.105/650) . كما صدرت الطبعة الثالثة من الدليل المعنون "Education, Training, Research and Fellowship Opportunities in Space Science and Technology" (A/AC.105/671) . ٢٣ - ويمكن اﻻطﻻع على المعلومات الموجهة الى الدول اﻷعضاء وعامة الناس عن آخر التطورات المحرزة في اﻷنشطة التي نفذها البرنامج ، وذلك على صفحة اﻻفتتاح الخاصة بالبرنامج على شبكة اﻻنترنيت بصفتها جزءا من صفحة اﻻفتتاح الخاصة بمكتب شؤون الفضاء الخارجي . وصفحة اﻻفتتاح هذه يمكن الوصول اليها من خﻻل الشبكة العالمية World Wide Web على العنوان التالي : http://www.un.or.at/OOSA/sapiax.html . وهي تتضمن معلومات عن اﻷنشطة التي نفذت وكذلك تقارير وبﻻغات صحفية صادرة في اطار البرنامج . وتتضمن صفحة اﻻفتتاح أيضا مواعيد اﻷنشطة والمشاريع المخطط لها وأهدافها وبرامجها . ثانيا - التبرعات ٣٣ - تحقق النجاح الذي أحرزه تنفيذ البرنامج عام ٧٩٩١ بفضل دعم وتبرعات الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة ومؤسساتها وكذلك بفضل المساعدة والتعاون من جانب المنظمات الحكومية وغير الحكومية ، اﻻقليمية والدولية . ففي عام ٧٩٩١ ، تلقى البرنامج تبرعات نقدية وعينية ، بما في ذلك رعاية العروض العلمية والتقنية التي قدمها عدة خبراء ، على النحو الوارد وصفه أدناه . ٤٣ - قدم عدد من الدول اﻷعضاء )اسرائيل ، ايطاليا ، البرازيل ، السويد ، الفلبين ، ناميبيا ، النمسا ، الهند ، هندوراس( وعدد من المنظمات الحكومية وغير الحكومية )ادارة خدمات الدعم واﻻدارة من أجل التنمية بأمانة المنظمة ، وكالة الفضاء النمساوية ، لجنة أبحاث الفضاء )كوسبار( ، اللجنة اﻷوروبية ، اﻻيسا ، اﻻيسرين ، المعهد الوطني لبحوث الفضاء في البرازيل ، اﻻتحاد الفلكي الدولي ، وكالة الفضاء اﻻيطالية ، معهد س. نيمان ، جمعية الدراسات الكوكبية( دعما ﻷنشطة البرنامج في عام ٧٩٩١ بطرق مختلفة يذكر منها ما يلي : )أ( دفع النفقات المحلية للدارسين من البلدان النامية في برامج الزماﻻت الطويلة اﻷجل )انظر المرفق الثاني( ؛ )ب( تبرعات نقدية وردت عام ٧٩٩١ من حكومتي النمسا )٠٠٠ ٥٢ دوﻻر( والفلبين )٠٠٥ ٢ دوﻻر( دعما ﻷنشطة البرنامج ؛ )ج( مساهمة مالية قدرها ٠٠٠ ٦٣١ دوﻻر وردت من اﻻيسا دعما لبنود محددة من أنشطة البرنامج عام ٧٩٩١ على نحو ما هو مبين في المرفق الرابع . وقد رصد جزء من هذه المساهمة المالية للدورة التدريبية المتعلقة بمشروع كوبين والتي غير موعدها لكي تنظم عام ٨٩٩١ ؛ )د( تولي حكومة النمسا ومقاطعة ستيريا ومدينة غراتس دفع تكاليف السفر بالطائرة وبدل اﻻعاشة اليومي واﻻقامة للمشاركين وتكاليف الترتيبات اللوجستية دعما لتنظيم الندوة المشتركة بين اﻷمم المتحدة والنمسا ووكالة الفضاء اﻷوروبية بشأن تعاون صناعة الفضاء مع العالم النامي ، المعقودة في غراتس ، النمسا ، من ٨ الى ١١ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ ؛ )ﻫ( تولي حكومة السويد والوكالة السويدية للتنمية الدولية دفع تكاليف تنظيم الدورة التدريبية السابعة المشتركة بين اﻷمم المتحدة والسويد بشأن تدريس اﻻستشعار عن بعد للمعلمين وطبعا ، دفع تكاليف اﻻمدادات وتكاليف معيشة المشاركين فضﻻ عن تكاليف السفر بالطائرة لـ ٤١ مشاركا لكي يحضروا الدورة التدريبية ؛ )و( رعاية مشتركة ﻷنشطة البرنامج ، وﻻ سيما دفع تكاليف السفر الجوي الدولي للمشاركين ، والتنظيم المحلي والمرافق المحلية ، وتوفير المسكن والمأكل ، ووسائل اﻻنتقال المحلية )انظر المرفق الخامس( ؛ )ز( رعاية خبراء من الدول اﻷعضاء )بتوفير تكاليف السفر وبدل اﻻعاشة اليومي لهم( ومساعدتهم على تقديم عروض تقنية وعلى المشاركة في المداوﻻت الدائرة حول أنشطة البرنامج )انظر المرفق الخامس( . ثالثا - اﻻعتمادات المالية وادارة اﻷنشطة عام ٨٩٩١ ٥٣ - ستنفذ على النحو التالي أنشطة البرنامج لعام ٨٩٩١ التي يشملها هذا التقرير : )أ( اﻻعتمادات المالية - في اطار الميزانية العادية لﻷمم المتحدة ، اقترح مبلغ قدره ٠٠٢ ٨٨٤ دوﻻر في الميزانية البرنامجية المعروضة على الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين لتنفيذ أنشطة البرنامج أثناء فترة السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١ ، ولكي يتسنى للبرنامج تنفيذ أنشطته الموسعة التي تنص عليها وﻻيته ، بات ضروريا أن يلتمس البرنامج أمواﻻ اضافية ، في شكل تبرعات ، دعما ﻷنشطته . وسوف تستخدم تلك التبرعات في اكمال الميزانية العادية للبرنامج ؛ )ب( ادارة الموظفين للبرنامج ومساهماتهم ومشاركتهم فيه - سيتولى مكتب شؤون الفضاء الخارجي ، وﻻ سيما خبير التطبيقات الفضائية وموظفوه ، تنفيذ اﻷنشطة الموصوفة في هذا التقرير . وفي هذا الصدد ، سيقوم الخبير وموظفوه بأسفار حسب اﻻقتضاء ، تمول من اعتمادات ميزانية اﻷسفار المخصصة للمكتب لفترة السنتين وتمول عند الضرورة من التبرعات . الحواشي )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة ، الدورة الثانية والخمسون ، الملحق رقم ٠٢ (A/52/20) ، الفقرة ٣٥١ . )٢( المرجع نفسه ، الفقرة ٨٥ . المرفق اﻷول اﻻثنين الثﻻثاء اﻷربعاء الخميس الجمعة تسجيل الوفود افتتاح الدورة عرض المسائل : اﻻتصاﻻت الفضائية )الموضوع ٢( ؛ المﻻحة ونظم التحديد الدقيق للمواقع )الموضوع ١( اﻻحتياجات الى المعلومات )الموضوع ١( ؛ الفوائد الجانبية )الموضوع ١( ؛ تسويق الفضاء )الموضوع ١( ؛ التعليم )الموضوع ١( ؛ علوم الفضاء )الموضوع ١( ؛ السواتل الصغرى )الموضوع ١( زيارة تقنية استعراض سير المؤتمر ٠٢/١١-٠٤/١١ استراحة ٠٠/٠١-٠٢/٠١ استراحة النظر في المسائل البيئة/الموارد الطبيعية )الموضوع ٢( ؛ الكوارث الطبيعية )الموضوع ١( أوراق المعلومات الخلفية : الغداء النظر في مشروع التقرير واعتماده استراحة حفل استقبال مشروع تقرير التوصيات اختتام الدورة مﻻحظات : ستكون المسائل المختارة تلك التي تهم الدول اﻷعضاء )وﻻسيما البلدان النامية( وهي ستشمل فيما تشمل المسائل التي هي ذات صلة بالمواضيع الرئيسية التالية : )١( الفوائد اﻻقتصادية والمجتمعية لتكنولوجيات الفضاء ؛ )٢( التعاون الدولي على حل المسائل اﻻقليمية والعالمية ؛ )٣( اﻻحتياجات الخاصة بالبلدان النامية . وينبغي أﻻ يتجاوز عرض كل مسألة ، بما في ذلك مناقشتها ، ٥٤ دقيقة . وستتطرق أوراق المعلومات الخلفية الى المواضيع التالية : )١( اﻷرض وبيئتها في الفضاء ؛ )٢( التنبؤ بالكوارث واﻻنذار بها والتخفيف منها ؛ )٣( ادارة موارد اﻷرض ؛ )٤( المﻻحة الساتلية ونظم تحديد المواقع ؛ )٥( اﻻتصاﻻت والتطبيقات الفضائية ؛ )٦( علوم الفضاء اﻷساسية وبحوث الجاذبية الصغرى وفوائدها ؛ )٧( الجوانب التجارية ﻻستكشاف الفضاء بما في ذلك الفوائد الجانبية ؛ )٨( تسخير نظم المعلومات ﻷغراض البحوث والتطبيقات ؛ )٩( الرحﻻت الساتلية الصغيرة ؛ )٠١( التعليم والتدريب في مجال علوم وتكنولوجيا الفضاء ؛ )١١( الفوائد اﻻقتصادية والمجتمعية ؛ )٢١( ترويج التعاون الدولي . المرفق الثاني الزماﻻت الطويلة اﻷجل التي تقدمها الوكالة الفضائية اﻷوروبية في اطار برنامج اﻷمم المتحدة للتطبيقات الفضائية ، ٧٩٩١ - ٨٩٩١ الفترة البلد أو المنظمة الموضوع الدعم المالي من البلد المضيف أو من المنظمة الزماﻻت المعروضة المرشحون المختارون الطلبات المقدمة البلدان المنتفعة )باختيار مرشح منها أو أكثر( اﻹيسا الهوائيات الفضائية واﻻنتشار الفضائي بدل اﻻعاشة الهند نظم معلومات اﻻستشعار عن بعد مصر نيجيريا أجهزة اﻻستشعار عن بعد أذربيجان المرفق الثالث قرار اعتمده مجلس ادارة كوبين المؤقت في اجتماعه المنعقد في هلسنكي في ٨ تموز/يوليه ٧٩٩١ أطلق مشروع كوبين من خﻻل اﻷمم المتحدة استجابة لمبادرات من بلدان افريقية )في مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية المنعقد في ريو دي جانيرو ، البرازيل ، من ٣ الى ٤١ حزيران/يونيه ٢٩٩١ ، وفي اجتماعين عقدا في داكار عام ٣٩٩١ وفي أديس أبابا عام ٥٩٩١( . ومنذ شباط/فبراير ٥٩٩١ ، بدأ وظل مجلس ادارة كوبين المؤقت يحرز تقدما في صوغ المقترح المتعلق بمشروع كوبين . وقد اعتمد مجلس ادارة كوبين المؤقت في اجتماعه المنعقد في هلسنكي في ٨ تموز/يوليه ٧٩٩١ القرار الوارد أدناه . كوبين : تحقيق أولويات التنمية من خﻻل تحسين شبكات تبادل المعلومات في أفريقياـ هذا النص مستنسخ دون تنقيح رسمي . إن مجلس ادارة كوبين المؤقت ، ١ - يﻻحظ : )أ( أن اﻻنعزال عقبة رئيسية أمام التنمية في أفريقيا ، خصوصا في المناطق الريفية ، وأن عدم التمكن من الوصول الى تكنولوجيا المعلومات ، وعدم القدرة على اﻻبﻻغ وعلى الوصول الى قاعدة المعلومات ، سيزيد في تهميش معظم البلدان اﻻفريقية ، وﻻسيما مناطقها الريفية ؛ )ب( أن تكنولوجيا المعلومات قادرة على حفز التنمية ، وﻻسيما في المناطق الريفية ، على أساس فعال من حيث التكلفة ، كأن يكون ذلك مثﻻ في المدارس والمستوصفات والمزارع ؛ )ج( أن نهجا عمليا ازاء اتاحة سبل الوصول الى تكنولوجيا المعلومات قد صيغ من خﻻل مشروع كوبين ، وأنه سيمكّن البلدان اﻻفريقية الشريكة من بناء قدرات في مجال تكنولوجيا المعلومات لدعم تنميتها ، استنادا الى تقديرها الذاتي ﻻحتياجاتها على أساس قابل للدعم ماليا ولﻻتساق في المستقبل . ٢ - يسلم كذلك بما يلي : )أ( اﻻحتياجات التي أعربت عنها المؤسسات اﻻفريقية فيما يتعلق بتكنولوجيا المعلومات واﻻتصاﻻت وما لهذه التكنولوجيا من قدرات ممكنة على زيادة توازن التنمية ؛ )ب( مزايا اﻷعمال التحضيرية التي تم اﻻضطﻻع بها بفضل اﻻلتزام اﻻيجابي الذي أبداه خبراء من أفريقيا وأوروبا ؛ )ج( العملية التي تواترت بين الخبراء من أفريقيا وأوروبا بحجم وبتناسق متناسبين مع اﻻحتياجات ؛ )د( الدور اﻷساسي لمفهوم كوبين فيما يتعلق بالحفاظ على الذاكرة المؤسسية لبرامج التنمية ؛ ٣ - يقدر : )أ( القدرة التي ينفرد بها مشروع كوبين ، بصفته برنامج شراكة بين البلدان اﻻفريقية واﻷوروبية ، لتحويل اﻷولويات اﻻنمائية الى أهداف قابلة للتحقيق ، وبصفته مكمﻻ للمبادرات الموجودة ؛ )ب( الخاصية التي ينفرد بها كوبين بصفته نموذج شراكة بين البلدان اﻻفريقية واﻷوروبية ؛ ٤ - يرحب بعرض هولندا استضافة أمانة كوبين المؤقتة ويقبل هذا العرض ؛ ٥ - يستنتج : )أ( أن مشروع كوبين مفهوم مجد للوفاء باﻻحتياجات اﻻنمائية العاجلة وأنه أداة ضرورية لتمكين افريقيا من المشاركة في عمليات العولمة المتواصلة . ٦ - يوصي بما يلي : )أ( أن تحافظ البلدان المانحة على القوة الدافعة لكوبين ، من خﻻل اﻷمانة التي تستضيفها هولندا ، وبأن تقدم المساعدة الى البلدان اﻻفريقية الشريكة لكي تضع مخططا مفصﻻ لتنفيذ هذا المشروع ؛ )ب( أن تبحث البلدان المانحة عن الوسائل المﻻئمة لدعم البرنامج ؛ )ج( أن تلتمس البلدان اﻻفريقية المعونة من الوفود المانحة عند اﻻقتضاء ؛ )د( أن تقيم اﻷمانة اﻻتصال على مستوى اتخاذ القرارات بالبلدان المشاركة في كوبين . المرفق الرابـع نظرة اجمالية على مجموعة حلقات العمل المشتركة بين اﻷمم المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية بشأن علوم الفضاء اﻷساسية السنة المنطقة المستهدفة الموضوع/الموضوع الفرعي لحلقة العمل ومكان انعقادها والبلد المضيف توصية بمشروع متابعة ، تضمنها التقرير عن حلقة العمل والمسائل اﻷساسية التي جرى النظر فيها حالة التنفيذ آسيا والمحيط الهادىء )اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادىء( علوم الفضاء اﻷساسية )بانغالوري ، الهند( أوصي بانشاء مرفق للعلوم الفلكية في سري ﻻنكا )انظر A/AC.105/489( وفرت سري ﻻنكا مرافق المرصد وتبرعت حكومة اليابان بمقراب بصري أمريكا الﻻتينية والكاريبي )اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية والكاريبي( علوم الفضاء اﻷساسية )سان خوسيه ، كوستاريكا ؛ وبوغوتا ، كولومبيا( )أ( أوصي بانشاء مرصد فلكي خاص بأمريكا الوسطى حصلت حكومة هندوراس على مقراب بصري ، ودعمت أسبانيا واللجنة اﻷوروبية المرافق اﻷخرى الموجودة في المرصد . دشن المرصد عام ٧٩٩١ )ب( أوصي بانشاء مقراب ﻻسلكي في كولومبيا )انظر A/AC.105/530( تم الحصول على مقراب ﻻسلكي بدعم من مؤسسات من أسبانيا وايطاليا والبرازيل والوﻻيات المتحدة وكذلك من حكومة كولومبيا أفريقيا )اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا( علوم الفضاء اﻷساسية )ﻻغوس ، نيجيريا( أوصي بانشاء مرصد فلكي ورحبة علوم للبلدان اﻻفريقية في ناميبيا )انظر الوثيقة A/AC.105/560/Add.1( في انتظار التنفيذ غربي آسيا )اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا( علوم الفضاء اﻷساسية )القاهرة ، مصر( )أ( أوصي بترميم مقراب كوتاميا وفرت مصر وجهات في ألمانيا اﻷجهزة والمعدات )ب( أوصي باشتراك مصر في الرحلة المشتركة بين الوﻻيات المتحدة واﻻتحاد الروسي الى المريخ عام ١٠٠٢ )انظر الوثيقة A/AC.105/580( اﻷعمال جارية بمساهمة من اﻻتحاد الروسي ومصر والوﻻيات المتحدة وجمعية الدراسات الكوكبية أوروبا الشرقية والغربية )اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا( الدراسات الفلكية انطﻻقا من اﻷرض ومن الجو )بون ، ألمانيا( استعرضت حلقة العمل اﻻنجازات التي حققتها كامل مجموعة حلقات العمل المشتركة بين اﻷمم المتحدة واﻹيسا وانشاء فريق عامل معني بعلوم الفضاء اﻷساسية في أفريقيا )انظر الوثيقة A/AC.105/657( يجري بدعم من جنوب أفريقيا وفرنسا استحداث وانتاج رسالة اخبارية في مجال علوم الفضاء اﻷساسية لصالح أفريقيا المرفق الخامس موجز الدورات التدريبية وحلقات العمل والندوات التي عقدتها اﻷمم المتحدة عام ٧٩٩١ اﻻسم والمكان والموعد البلد الراعي/المنظمة الراعية )المعهد المضيف( )أ( التمويل وطبيعة الدعم )ب( عـدد البلــدان والمنظمـات المشاركة )ج( مجموع عدد المشاركين نتائج النشاط حلقة العمل المشتركة بين اﻷمم المتحدة واﻹيسا بشأن التعليم والتدريب عن بعد بواسطة السواتل بالتعاون مع مركز آسيا والمحيط الهادئ لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء أحمد أباد ، الهند ٠٢-٤٢ كانون الثاني/يناير ٧٩٩١ حكومة الهند واﻷمم المتحدة واﻹيسا )مركز آسيا والمحيط الهادئ لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء ، المنظمة الهندية ﻷبحاث الفضاء( )أ( السفر بالطائرة وبدل اﻻعاشة اليومي لـ ٤١ مشاركا )اﻷمم المتحدة واﻹيسا( ؛ ونفقات وتسهيﻻت أخرى )مركز آسيا والمحيط الهادئ لتدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء ، المنظمة الهندية ﻷبحاث الفضاء( )ب( ٥١ بلدا )ج( ٢٢ مشاركا تطرقت حلقة العمل الى مختلف جوانب التعليم عن بعد بواسطة السواتل ، بما في ذلك اجراء المداوﻻت عن بعد ، والبث اﻻذاعي المحلي ، وصوغ البرامج وانتاجها ، بما في ذلك نظم برامجيات وأجهزة الحاسوب وتجارب المنتفعين من برنامج اﻻذاعة التعليمية . كما تطرقت حلقة العمل الى عملية اضفاء صبغة محلية على هذا المشروع والى المتضمنات التكاليفية لهذه العمليات واختتمت حلقة العمل بتوصية بأن يبدأ المركز ، الذي يوجد مقره في ديهرادون ، برنامجا للتعليم عن بعد يصل بلدان آسيا والمحيط الهادئ . الدورة التدريبية الدولية السابعة المشتركة بين اﻷمم المتحدة والسويد بشأن تثقيف المعلمين في مجال اﻻستشعار عن بعد ستوكهولم وكيرونا ، السويد ٥ أيار/مايو - ٣١ حزيران/يونيه ٧٩٩١ حكومة السويد واﻷمم المتحدة )جامعة ستوكهولم ، مؤسسة الفضاء السويــدية ، مؤسســة SSC Satellitbild( )أ( السفر بالطائرة )اﻷمم المتحدة والسـويد( ؛ كل النفـقات اﻷخـرى )الوكالـة السويدية للتنميـة الدوليـة )سيـدا( ، السويد( )ب( ٠٢ بلدا )ج( ٧٢ مشاركا استهدفت التوصيات التالية التي قدمها المشاركون تحسين الدورة التدريبية لجعلها أكثر استجابة لﻻحتياجات المتطورة في بلدانهم ومؤسساتهم اﻷكاديمية : )أ( ينبغي اختصار أجزاء الدورة التي تخص تفسير الصور المرئية والمناهج الدراسية المتعلقة باﻻستشعار عن بعد ؛ )ب( ينبغي توسيع أجزاء الدورة التي تخص تجهيز الصور الرقمية ونظم المعلومات الجغرافية والرادارات وتحليل نسبة العائد الى التكلفة ؛ )ج( ينبغي تحسين توافر الصور الساتلية لبلدان المشاركين الذين يطلبون استخدامها خﻻل الدورة التدريبية ؛ )د( ينبغي زيادة الوقت المتاح للمشاركين ﻻستعراض الكميات الكبيرة من المواد التقنية المعروضة خﻻل المحاضرات . ويعكف مكتب شؤون الفضاء الخارجي وجامعة ستوكهولم ووكالة سيدا في الوقت الحاضر على استعراض التوصيات اﻵنفة الذكر ، بما في ذلك امكانية وجدوى تنظيم دورة أكثر تقدما لصالح المعلمين في مجال اﻻستشعار عن بعد . )يرد تقرير مفصل في الوثيقة A/AC.105/678 .( كوبين : حلقة عمل بشأن شبكة المعلومات في افريقيا ويندهوك ، ناميبيا ٩١-٣٢ أيار/مايو ٧٩٩١ حكومة ناميبيا ، اﻷمم المتحدة ، اﻹيسا )جامعة ناميبيا( السفر بالطائرة وبدل اعاشة لخمسة مشاركين )اﻷمم المتحدة واﻹيسا( ؛ مرافق المؤتمر )جامعة ناميبيا( )ب( ٥١ بلدا ومنظمة استعرض خبراء تقنيون من افريقيا وأوروبا )وكذلك من اللجنة اﻻقتصادية ﻻفريقيا ومكتب شؤون الفضاء الخارجي( مسودة وثيقة مشروع كوبين وقاموا بتحريات مفصلة في اﻷغراض التي يعتزم اللجوء فيها الى خدمات كوبين في ناميبيا . كما استعرضت استخدامات كوبين في جمهورية تنزانيا المتحدة وجنوب افريقيا وغانا ونيجيريا بهدف التحديد الكمي لتدفقات السير وأشكال النظام على الصعيد الوطني وكذلك تحديد قابلية الشبكة لﻻدامة . وسوف يجري تحسين وثيقة المشروع بمساعدة من خبيرين استشاريين قادمين من شركتين يوجد مقرهما في المملكة المتحدة وكانا حاضرين في اجتماع ناميبيا . وسوف تعرض الوثيقة المنقحة على مجلس ادارة كوبين المؤقت في اجتماعه المقرر عقده في تموز/يوليه ٧٩٩١ في فنلندا . حلقة العمل السابعة المشتركة بين اﻷمم المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية بشأن علوم الفضاء اﻷساسية : استخدام المقاريب الفلكية والسواتل الصغيرة في التعليم والبحث تيغوسيغالبا ، هندوراس ٦١-٠٢ حزيران/يونيه ٧٩٩١ حكومة هندوراس ، اﻷمم المتحدة ، اﻹيسا ، جمعية الدراسات الكوكبية )المرصد الفلكي التابع مسافة للجامعة الوطنية المستقلة بهندوراس( )أ( السفر بالطائرة وبدل اﻻعاشة لـ ٤٢ مشاركا )اﻷمم المتحدة واﻹيسا( ؛ دعم اضافي مقدم من منظمات أخرى مثلما هو مذكـور في تقريـر حلقـة العمل ؛ المرافـق والمعـدات والنقل المحلي )هندوراس( )ب( ٨٢ بلدا )ج( ٠٨ مشاركا دشن المرصد الفلكي ﻷمريكا الوسطى في تيغوسيغالبا . وفي اطار نشاط تدشين المرصد الفلكي في المرصد الفلكي للجامعة الوطنية المستقلة في هندوراس ، نظمت اﻷمم المتحدة ، بالتعاون مع اﻹيسا ، حلقة العمل هذه التي تركز على استخدام المقاريب الفلكية والسواتل الصغيرة في التعليم والبحث . )يرد تقرير مفصل في الوثيقة A/AC.105/682 .( الندوة المشتركة بين اﻷمم المتحدة والنمسا ووكالة الفضاء اﻷوروبية بشأن تعاون صناعة الفضاء مع البلدان النامية غراتس ، النمسا ٨-١١ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ حكومة النمسا ، اﻷمم المتحدة ، اﻹيسا )وﻻية ستيريا ، مدينة غراتس( )أ( السفر بالطائرة وبدل اﻻعاشة اليـومي لـ ٨٢ مشـاركا ونفقات أخرى )النمسا ، اﻷمم المتحدة ، اﻹيسا( )ب( ٦٢ بلدا و ٩ منظمات وطنيـة ودولية وممثلون لـ ٩ شركات )ج( ٦٩ مشاركا ركزت الندوة على دور صناعة الفضاء في توفير خدمات لتحسين البنية التحتية وفي نقل تكنولوجيا الفضاء الى البلدان النامية . واستكشف المشاركون في الندوة ، بمن فيهم ممثلو الصناعة امكانيات زيادة التعاون العلمي والتقني بين البلدان الصناعية والبلدان النامية وكذلك فيما بين البلدان النامية ذاتها . ولوحظ أن المشاريع المشتركة بين الشركات المنتمية الى العالم النامي والصناعة في البلدان اﻷكثر تقدما يمكن أن تكون مفيدة للطرفين . ويفترض في هذا التعاون أن يمكن أيضا من تبادل الدراية العملية ونقلها من خﻻل مشاريع التطبيق التقني . ورأى المشاركون أيضا أن المنظمات الدولية يمكنها وينبغي لها أن تضطلع بدور هام ، وذلك بتوفير اطار مؤسسي أرفع مستوى للمشاريع التعاونية وتهيئة الظروف الﻻزمة لبدء التشغيل ، اﻷمر الذي كثيرا ما ينطوي على مبلغ محدود من التمويل اﻷساسي . )يرد تقرير مفصل في الوثيقة A/AC.105/683 .( حلقة العمل الدولية المشتركة بين اﻷمم المتحدة واسرائيل بشأن استخدام اﻻتصاﻻت الفضائية في بناء القدرات حيفا ، اسرائيل ١٢-٥٢ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ حكومة اسرائيل واﻷمم المتحدة )معهد س. نيمان( )أ( السفر بالطائرة و ٠٢ في المائة من بدل اﻻعاشة اليومي )اﻷمم المتحدة واﻹيسا( ، وتوفير المأوى والطعام )حكومة اسرائيل( لـ ٣١ مشاركا ؛ توفير المرافق والمعدات ووسائل اﻻنتقال المحلي )معهد س. نيمان( )ب( ٩١ بلدا ومنظمة )ج( ٢٧ مشاركا يتمثل الهدف الرئيسي من حلقة العمل في التطرق الى تحليل الفائدة من حيث التكلفة فيما يتعلق بمشاريع الفضاء وصوغ حجج مقنعة تبرز فعالية تطبيقات تكنولوجيا الفضاء من حيث التكلفة . وقدمت عدة أمثلة لتطبيقات ناجحة في مجال الفضاء جرى التركيز فيها على اﻻعتبارات المتعلقة بالفعالية من حيث التكلفة فيما يخص المشاريع . واقترح المشتركون تعيين هيئة استشارية دولية معنية بتكنولوجيا الفضاء لكي تكون جهة وصل مرجعية للبلدان النامية الراغبة في تحسين أو تطبيق تكنولوجيا الفضاء ﻻستخدامها على الصعيد الوطني . وينبغي لهذه الهيئة أيضا أن تنظر في مسألة الفعالية من حيث التكلفة فيما يتعلق بالحلول الفضائية عند مقارنتها بالحلول اﻷخرى اﻷرضية وتقييم نسبة الفائدة الى التكلفة في المشاريع التطبيقية . )يرد تقرير مفصل في الوثيقة A/AC.105/684 .( حلقة العمل المشتركة بين اﻷمم المتحدة واﻻتحاد الدولي للمﻻحة الفلكية بشأن تكنولوجيا الفضاء كأداة فعالة من حيث التكلفة لتحسين المرافق اﻷساسية في البلدان النامية تورينو ، ايطاليا ٢ - ٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ حكومة ايطاليا ، اﻷمم المتحدة ، اللجنة اﻷوروبية ، اﻹيسا ، اﻻتحاد الدولي للمﻻحة الفلكية )وكالة الفضاء اﻻيطالية( )أ( السفر بالطائرة وبدل اﻻعاشة اليومي لـ ٠٣ مشاركا ونفقات أخرى )ايطاليا ، اﻷمم المتحدة ، اللجنة اﻷوروبية ، اﻹيسا ، اﻻتحاد الدولي للمﻻحة الفلكية( )ب( ٣٢ بلدا ، و ٣١ منظمة وطنية ودولية ؛ وممثلو ست شركات )ج( ٠٢١ مشاركا أسفرت المناقشات عن مجموعة من التوصيات واﻻستنتاجات التي تلقي نظرة نافذة على الكيفية التي تستطيع بها البلدان النامية بأكبر قدر من الكفاءة انشاء وتعزيز قدراتها المحلية لتحقيق الحد اﻷقصى من الفوائد باستخدام تطبيقات تكنولوجيا الفضاء . واقترح انشاء هيئة استشارية دولية معنية بتكنولوجيا الفضاء تكون بمثابة جهة وصل مرجعية للبلدان النامية التي ترغب في تحسين أو تطبيق تكنولوجيا الفضاء ﻻستخدامها وطنيا . وينتظر من هذه الهيئة أن تنظر أيضا في مسألة الفعالية من حيث التكلفة فيما يتعلق بالحلول الفضائية مقارنة بالحلول اﻷرضية اﻷخرى وتقييم نسبة الفائدة الى التكلفة في المشاريع التطبيقية . واضافة الى ذلك ، يمكن لهذه الهيئة أن توفر معلومات مكرسة ومتكاملة ويسيرة المنال بشأن الدراية العملية ودراسات الحاﻻت السابقة ، وكذلك معلومات من مصادر البيانات عن الخبراء وخدمات القيمة المضافة التي تقدمها شركات مختلفة في مختلف البلدان . )يرد تقرير مفصل في الوثيقة A/AC.105/586 .( حلقة العمل المشتركة بين اﻷمم المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية ولجنة أبحاث الفضاء والبرازيل بشأن تقنيات تحليل البيانات ساو خوسيه دوس كامبوس ، البرازيل ٠١-٤١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ حكومة البرازيل ، اﻷمم المتحدة ، اﻹيسا )المعهد الوطني ﻷبحاث الفضاء( )أ( السفر بالطائرة وبدل اﻻعاشة لـ ٧١ مشاركا )اﻷمم المتحدة واﻹيسا( ؛ دعم اضافي من منظمات أخرى يرد ذكره في تقرير حلقة العمل ؛ المرافق والمعدات ووسائل اﻻنتقال المحلي )البرازيل( )ج( ٠٥ مشاركا وفرت حلقة العمل منبرا للمعلمين والعلماء المهتمين بالوصول الى البيانات المستمدة من سواتل رصد اﻷرض وتحليلها وتفسيرها . وقد استكشفت جوانب استخدام حزم برامجية لمواصلة ادارة البيانات في مجاﻻت اﻻستشعار عن بعد ورصد اﻷحوال الجوية بواسطة السواتل وعلم الفلك . وركزت حلقة العمل على نظم البرامجيات لتجهيز الصور وتحليل البيانات التي ينبغي اﻻيصاء باستخدامها في المراكز اﻻقليمية لتدريس علوم التكنولوجيا والفضاء )المنتسبة الى اﻷمم المتحدة( . )يرد تقرير مفصل في الوثيقة A/AC.105/587 .( الدورة التدريبية المشتركة بين اﻷمم المتحدة ووكالة الفضاء اﻷوروبية بشأن تطبيقات بيانات الساتل اﻷوروبي لﻻستشعار عن بعد الموارد عن الطبيعية والطاقة المتجددة والبيئة ، لصالح البلدان اﻻفريقية الناطقة باﻻنكليزية صندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني لمصادر الطاقة الجديدة والمتجددة ، ومكتب شؤون الفضاء الخارجي ، وادارة الشــؤون اﻻقتصاديـة واﻻجتماعية )أ( السفر بالطائرة وبدل اﻻعاشة اليومي لـ ٠٢ مشاركا )اﻷمم المتحدة( ؛ المرافق والدعم التقـني )المعهـد اﻷوروبي لبحوث الفضاء( )ب( ٣١ بلدا )ج( ٠٢ مشاركا تمثلت أهداف الدورة في : )أ( تزويد المشاركين بأساس نظري وتجربة عملية في مختلف جوانب اﻻستشعار عن بعد بالموجات الصغرية ، مع التركيز على تطبيقات تلك التكنولوجيا على الموارد الطبيعية ومصادر الطاقة المتجددة ، وبوجه خاص استخدامها في اجراء عمليات جرد ورصد للبيئة ؛ و )ب( اطﻻع المشاركين على الببليوغرافيا والمحفوظات من مواد وبيانات الساتل اﻷوروبي لﻻستشعار عن بعد المتوافرة في مرفق المعهد اﻷوروبي لبحوث الفضاء في فراسكاتي . كذلك تضمنت جوانب من الدورة نظرية ومفاهيم تشكل صور الرادار ذي الفتحة التركيبية ، ومدخﻻ الى تجهيز الصور الرقمية لبيانات الرادار في التطبيقات اﻷوقيانوغرافية والجيولوجية والطوبوغرافية وتطبيقات رسم الخرائط . وأتيحت أيضا للمشاركين فرص لتقديم عروض قصيرة عن اﻷبحاث أو اﻷعمال التطبيقية التي يقومون بها في مؤسساتهم . )يرد تقرير مفصل في الوثيقة A/AC.105/688 .( المرفق السادس برنامج اﻷمم المتحدة للتطبيقات الفضائية : جدول الدورات التدريبية وحلقات العمل والمؤتمرات والندوات المقررة لعام ٨٩٩١ رقم النشاط النشـاط مكانه وموعده الهــدف منه حلقة عمل بشأن اﻻتجاهات الناشئة في مجال اﻷرصاد الجوية الساتلية : التكنولوجيا والتطبيقات ٩-٢١ آذار/مارس استهﻻل دورة دراسية مدتها تسعة أشهر بشأن اﻷرصاد الجوية الساتلية والمناخ العالمي ، في مركز تدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء في آسيا والمحيط الهادئ )المنتسب الى اﻷمم المتحدة( )أ( حلقة عمل مشتركة بين اﻷمم المتحدة والنظام الفضائي لتعقب السفن المهددة بالخطر )كوسباس( وشبكة سواتل التتبع والبحث واﻻنقاذ - بشأن استخدام تكنولوجيا الفضاء لغرض تقديم المعونة في حاﻻت الطوارئ )ب( مؤتمر اقليمي في افريقيا للتحضير لمؤتمر يونيسبيس - ٣ ٦١-٨١ نيسان/أبريل ماسبالوماس ، ﻻس بالماس ، جزر الكناري ، اسبانيا ١٢-٥٢ أيلول/سبتمبر تونس ، الجمهورية التونسية استكشاف استخدام مرافق النظام الساتلي الدولي للبحث واﻻنقاذ )كوسباس - سارسات( من أجل التصدي لجميع حاﻻت الطوارىء التي يمكن استخدام هذه المرافق فيها ، خصوصا في البلدان النامية وﻻشراك اﻷفراد المسؤولين عن برامج حاﻻت الطوارئ والكوارث الطبيعية في بلدانهم - في حلقة العمل ، ﻻ سيما المسؤولين في البلدان التي يغطيها المركز اﻻسباني للتحكم في الرحﻻت الفضائية . يجري تنظيم اجتماعات اقليمية تحضيرية لمؤتمر يونيسبيس - ٣ بالتشاور مع دول كل منطقة . ويتضمن برنامج هذه اﻻجتماعات التحضيرية )انظر المرفق اﻷول( عناصر من جدول اﻷعمال المشروح لمؤتمر يونيسبيس - ٣ . وسوف تستخدم نتيجة اﻻجتماعات أيضا كجزء من مدخﻻت مؤتمر يونيسبيس - ٣ وأعماله التحضيرية . مؤتمر اقليمي في آسيا والمحيط الهادىء للتحضير لمؤتمر يونيسبيس -٣ ٨١-٢٢ أيار/مايو كواﻻ ﻻمبور ، ماليزيا النشاط مماثل للنشاط الوارد ذكره في البند ٢ )ب( أعﻻه . الدورة التدريبية الدولية الثامنة المشتركة بين اﻷمم المتحدة والسويد بشأن تثقيف المعلمين في مجال اﻻستشعار عن بعد ٤ أيار/مايو - ٢١ حزيران/يونيه تحسين معارف ومهارات المدرسين في الجامعات في مجال تكنولوجيا اﻻستشعار عن بعد وتزويد المشاركين بالقدرة على ادخال عناصر تتعلق بالتكنولوجيا ، حسب اﻻقتضاء ، في المناهج الدراسية في الجامعات والمعاهد التي يعملون فيها . ندوة اﻷمم المتحدة بشأن الفوائد اﻻقتصادية المترتبة على تطبيق نظم الفضاء ﻷغراض تخطيط الموارد والتعليم والبنية التحتية لﻻتصاﻻت ٧-٠١ أيلول/سبتمبر مواصلة سلسلة اﻻجتماعات السنوية التي تعقد في غراتس بهدف تثقيف المنتفعين ومتخذي القرارات فيما يتعلق بالكيفية التي يمكن بها للبلدان النامية أن تستفيد من استخدام تطبيقات تكنولوجيا الفضاء . وسوف يجري عرض المشاريع التي استهلها أو نفذها المشاركون في الندوات السابقة ، وستجري مناقشة الدروس المستقاة من تنفيذ تطبيقات في مجالي اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية واﻻستشعار عن بعد . حلقة عمل اﻷمم المتحدة بشأن توسيع دائرة المنتفعين بتكنولوجيا الفضاء في البلدان النامية ٤٢-٧٢ أيلول/سبتمبر ملبورن ، أستراليا مواصلة سلسلة حلقات العمل التي عقدت بالتزامن مع المؤتمر السنوي لﻻتحاد الفلكي الدولي . وسوف تتطرق حلقة العمل على وجه التحديد الى الوضع في منطقة آسيا والمحيط الهادئ . وستركز المناقشات على الكيفية التي يمكن أن يساهم بها ادخال تطبيقات تكنولوجيا الفضاء وتشغيلها العملي في تحقيق التنمية المستدامة للمنطقة . ومثلما حصل في حلقة العمل المنعقدة عام ٧٩٩١ ، سوف يدعى ممثلون لصناعة الفضاء الى المساهمة في المناقشات والى اﻻلتقاء بمشاركين من البلدان النامية لمناقشة امكانيات التعاون . حلقة العمل المعنية بتقييم سلسلة الدورات الدراسية المشتركة بين اﻷمم المتحدة والسويد والمتعلقة بتثقيف المدرسين في مجال اﻻستشعار عن بعد أيلول/سبتمبر - تشرين اﻷول/أكتوبر )يحدد التاريخ ﻻحقا( غابوروني ، بوتسوانا تقييم أثر سلسلة الدورات الدراسية المشتركة بين اﻷمم المتحدة والسويد والمتعلقة بتثقيف المدرسين في مجال اﻻستشعار عن بعد ، والتي تعقد سنويا في السويد منذ عام ٠٩٩١ )باستثناء عام ١٩٩١( ، والبت في توجه هذه الدورة الدراسية في المستقبل . مؤتمر اقليمي للتحضير لمؤتمر يونيسبيس - ٣ )منطقة أمريكا الﻻتينية والكاريبي( تشرين اﻷول/أكتوبر سانتياغو ، شيلي النشاط مماثل للنشاط المذكور في البند ٢ )ب( أعﻻه . دورة تدريبية بشأن "كوبين" في افريقيا يحدد الزمان والمكان ﻻحقا تزويد متعهدي مرافق كوبين بالمهارات الﻻزمة ، خصوصا فيما يتعلق بمتطلبات التشغيل والصيانة واﻻصﻻح . وسيتضمن برنامج الدورة التدريبية عنصرا يتعلق بتعليم المنتفعين وتدريبهم وتوعيتهم وكذلك عنصرا يتعلق بتعزيز الصﻻت العديدة الموجودة واقامة صﻻت جديدة طويلة اﻷجل بين المؤسسات ، وهي صﻻت يدعمها مشروع كوبين . 