%%%CYPRUS|PEACEKEEPING OPERATIONS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/488/Add.1 29 June 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن تقرير اﻷمين العام عن عملية اﻷمم المتحدة في قبرص إضافة في تقريري المؤرخ ١٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، أوصيت بأن يمد مجلس اﻷمن وﻻية قوة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في قبرص لفترة أخرى مدتها ستة أشهر، وأشرت إلى أني سأقدم تقريرا إلى المجلس عن مشاوراتي مع اﻷطراف المعنية بشأن هذه المسألة )S/1998/488، الفقرة ٣٤(. وأود أن أبلغ المجلس بأن حكومة قبرص فضﻻ عن حكومتي اليونان والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية قد أشارت إلى موافقتها على التمديد المقترح. وأشارت حكومة تركيا إلى أنها توافق على موقف الجانب القبرصي التركي وتؤيده، على نحو ما جرى اﻹعراب عنه في اجتماعات مجلس اﻷمن السابقة بشأن تمديد وﻻية قوة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في قبرص. ـ ـ ـ ـ ـ 