%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|COSTS|

CCW/AP.II/CONF.12/5 25 November 2010 Arabic Original: English جنيف، 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 البند 14 من جدول الأعمال النظر في الوثائق الختامية واعتمادها التكاليف التقديرية لاجتماع عام 2011 لفريق الخبراء التابع للأطراف المتعاقدة السامية فـي البروتوكول الثاني المعدَّل الملحق باتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر مذكرة من الأمانة 1- قرر المؤتمر السنوي الثاني عشر للدول الأطراف في البروتوكول الثاني المعدَّل الملحق باتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر، المعقود في جنيف في 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2010، أن يعقد اجتماعاً لمدة يومين لفريق الخبراء التابع للأطراف المتعاقدة السامية في 4 و5 نيسان/أبريل 2011. 2- وتقدَّم هذه الوثيقة عملاً بقرار الدول الأطراف الآنف الذكر، وتورد تكاليف تقديرية بمبلغ 700 33 دولار من دولارات الولايات المتحدة لعقد هذا الاجتماع. وترد تفاصيل هذه التكاليف في الجدول المرفق. 3- والجدير بالذكر أنه تم تقدير التكاليف على أساس التجارب السابقة وحجم العمل المتوقع. وستُحدد التكاليف الفعلية بعد اختتام الاجتماع وإتمام الأعمال المتصلة به، على أن تسجل جميع النفقات المتصلة به في الحسابات. وعندئذ، ستتقرر على هذا الأساس أي تعديلات في مساهمات المشاركين الذين يتقاسمون التكاليف. 4- أما بالنسبة إلى الترتيبات المالية، فيذكر أنه وفقاً للممارسة المتبعة في المؤتمرات السابقة المتعددة الأطراف المتعلقة بنزع السلاح وفي الاجتماعات المتصلة بها، ووفقاً لنظامها الداخلي، يجري تقاسم التكاليف فيما بين الدول الأطراف المشاركة في المؤتمرات أو الاجتماعات استناداً إلى جدول الأمم المتحدة للأنصبة المقررة على أساس تناسبي لكي يُؤخذ في الحسبان عدد الدول الأطراف المشاركة في الاجتماعات. أما الدول غير الأطراف التي قبلت الدعوة للمشاركة في الاجتماع فتساهم في هذه التكاليف بمقدار نسب الأنصبة المقررة لكل منها بموجب جدول الأمم المتحدة للأنصبة المقررة. 5- ورهناً بموافقة الدول الأطراف على التكاليف المقدرة وصيغة تقاسم التكاليف، سيجري إعداد إشعارات الأنصبة استناداً إلى التكاليف المقدرة الإجمالية والصيغة المطبقة لتقاسم التكاليف. وبما أن الأنشطة الآنفة الذكر لا تترتب عليها أي آثار مالية في الميزانية العادية للمنظمة، ينبغي أن تعمد الدول الأطراف إلى دفع أنصبتها من التكاليف المقدرة حالما تردها إشعارات الأنصبة. عنوان الدورة: اجتماع فريق الخبراء التابع للأطراف المتعاقدة السامية في البروتوكول الثاني المعدَّل والملحق باتفاقية الأسلحة التقليدية جنيف، اجتماع لمدة يومين في نيسان/أبريل 2011 (بدولارات الولايات المتحدة)* بنود خدمات المؤتمرات خدمـات الجلسات* وثائق ما قبل الدورة* الوثائق الصادرة أثناء الدورة* المحاضـر الموجزة* وثائق ما بعد الدورة* الاحتياجات من خدمات الدعم* الاحتياجات الأخرى* المجموع* الترجمة الشفوية وخدمة الجلسات ترجمة الوثائق الاحتياجات من خدمات الدعم الاحتياجات الأخرى المجموع * 1 دولار من دولارات الولايات المتحدة = 0.984 فرنك سويسري ألف - مجموع الاحتياجات من خدمات المؤتمرات (يشمل تكاليف الدعم البرنامجي بنسبة 13 في المائة) باء - الاحتياجات التي ليست لها صلة بخدمات المؤتمرات* المجموع الكلي (المقرب) ألف + باء 