%%%DISPUTES|ARMED INCIDENTS|ETHIOPIA|ERITREA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/495 10 June 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٩ حزيران/يونيه ١٩٩٨ موجهـة الـى اﻷميــن العام من الممثل الدائم للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمــى وأيرلندا الشمالية لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بتوجيه انتباهكم الى اﻹعﻻن الصادر في ٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨ عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي بشأن النزاع الحدودي بين إثيوبيا وإريتريا. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما إحدى وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( جون وستون الممثل الدائم للمملكة المتحــدة لبريطانيـا العظمــى وأيرلنــدا الشمالية لدى اﻷمم المتحدة مرفق ]اﻷصل: باﻻنكليزية[ بيان صادر عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبــي بشــأن النــزاع الحدودي بين إثيوبيا وإريتريا يساور اﻻتحاد اﻷوروبي قلق بالغ إزاء التصعيد الخطير للنزاع بين إثيوبيا وإريتريا، ويأسف بوجه خاص لعمليات القصف التي تبادلها الطرفان يومي ٥ و ٦ حزيران/يونيه واستهدفت مطار أسمرة ومدينة مكﻻ. وهذه التطورات التي ﻻ لزوم لها تهدد حياة المدنيين اﻷبرياء وتقوض خطط إجﻻء الرعايا اﻷجانب، بمن فيهم مواطنو اﻻتحاد اﻷوروبي ومواطنين أجانب آخرين ممن يرغبون في المغادرة. ونحث الطرفين على اﻻتفاق على وقف ﻹطﻻق النار واستئناف التعاون مع الوسيطين اللذين يعمﻻن من أجل التوصل الى تسوية سلمية عن طريق التفاوض. ونذكﱢر الطرفين بما قد يسفر عنه هذا النزاع في المستقبل من عواقب بالنسبة ﻻستقرار المنطقة. ـ ـ ـ ـ ـ 