%%%POLITICAL CONDITIONS|NEGOTIATION|BURUNDI|BURUNDI SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/519 16 June 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالـة مؤرخة ١٥ حزيران/يونيـه ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم للمملكــة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بتوجيه انتباهكم إلى البيان الصادر عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي بشأن الحالة في بوروندي. وسأكون ممتنا لكم لو تفضلتم بتأمين توزيع نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( جون ويستون الممثل الدائم للمملكة المتحدة لدى اﻷمم المتحدة مرفق ]اﻷصل: باﻹنكليزية والفرنسية[ بيان صادر عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي بشأن الحالة في بوروندي يمثل إصدار المجلس الوطني البوروندي في ٤ حزيران/يونيه لقانون دستوري ولبرنامج سياسي للمرحلة اﻻنتقالية خطوة مهمة نحو تحقيق السﻻم والمصالحة الوطنية في بوروندي. كما يمثل مبادرة مهمة تبعث على اﻷمل في أن يواصل البورونديون الجهود التي بدأوها. ويجب استكمال هذه الخطوة المهمة نحو تحقيق المصالحة الوطنية بإجراء مفاوضات بين جميع اﻷطراف البورونديين دون استثناء، من داخل البلد وخارجه على السواء. وفي هذه اللحظة الحاسمة بالنسبة لمستقبل بوروندي، يدعو اﻻتحاد اﻷوروبي جميع اﻷطراف البورونديين المزمع وصولهم إلى أروشا في ١٥ حزيران/يونيه في إطار مبادرة السﻻم اﻹقليمية التي يقودها الرئيس السابق لجمهورية تنزانيا المتحدة يوليوس نيريري، إلى اﻻضطﻻع بمسؤولياتهم المهمة التي يتحملونها تجاه شعب بوروندي الذي سبق له أن تحمل الكثير من المعاناة ويتطلع إلى السﻻم. وتؤيد هذا البيان بلدان أوروبا الوسطى والشرقية وقبرص المرتبطة باﻻتحاد اﻷوروبي، وبلدان الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة وأعضاء المنطقة اﻻقتصادية اﻷوروبية. ــ ــ ــ ــ ــ 