%%%PROGRAMME EVALUATION|REGIONAL COOPERATION|REGIONAL PROGRAMMES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|RECOMMENDATIONS|

الدورة العادية الأولى لعام 2011 31 كانون الثاني/يناير - 3 شباط/فبراير 2011، نيويورك البند 4 من جدول الأعمال المؤقت التقييم تقييم مساهمة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على المستوى الإقليمي في التنمية والنتائج المؤسسية موجز تنفيذي المحتويات الفصل الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - استجابة الأمم المتحدة والبرنامج الإنمائي للتعاون الإقليمي ثالثا - النتائج رابعا - الاستنتاجات خامسا - التوصـيات 1 - يغطي هذا التقييم لعمل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومساهمته على المستوى الإقليمي البرامج الإقليمية للبرنامج الإنمائي والترتيبات المؤسسية ذات الصلة التي يضطلع بها على حد سواء، وبخاصة عمل مراكز الخدمات الإقليمية. وقد شكل التقييم جزءا من برنامج عمل مكتب التقييم التابع للبرنامج الإنمائي للفترة 2009-2010 الذي أقره المجلس التنفيذي للبرنامج الإنمائي ونُفذ في الفترة من شباط/فبراير إلى تشرين الأول/أكتوبر 2010. ويقدم التقرير سياقا تاريخيا، مع التركيز على الفترة من عام 2000 إلى منتصف عام 2010. 2 - وفي عالم يتزايد فيه الترابط والتكافل على الدوام، تواجه البلدان تحديات وفرصا يتجاوز الكثير منها الحدود الوطنية ويشترك فيها آخرون. وقد ظهرت تجمعات جديدة على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي وقامت بوضع حلول جماعية للتحديات. وبالإضافة إلى تغطية مجالات من قبيل تغير المناخ والتنمية الاقتصادية والتجارة والاستثمار، تشارك الكيانات الإقليمية أيضا في طائفة واسعة من القضايا المعقدة، من قبيل السلام والأمن والحوكمة. 3 - ويستجيب البرنامج الإنمائي منذ إنشائه لهذه البيئة المتغيرة ويوفر التعاون التقني على الصعيد الإقليمي. وهو يشارك بسبل متنوعة، بما في ذلك إقامة شراكات طويلة الأجل مع المنظمات الإقليمية. وتتراوح المساهمات التي قدمها البرنامج الإنمائي بين دعم أمانة رابطة أمم جنوب شرق آسيا والشروع في إصدار التقارير الرائدة عن التنمية البشرية في البلدان العربية. 4 - ويتكون البرنامج الإنمائي وفق خطوط إقليمية من خمسة مكاتب إقليمية تقوم بإدارة البرامج الإقليمية متعددة السنوات بهدف الإسهام في تحقيق النتائج الإنمائية. ويرسخ البرنامج الإنمائي أيضا حضورا إقليميا، من خلال مراكز الخدمات الإقليمية في الآونة الأخيرة، من أجل دعم الأهداف المؤسسية المتمثلة في تقديم المشورة الفنية لمكاتبه القطرية الـ 138، وتعزيز إدارة المعارف، وتيسير التنسيق مع منظمات الأمم المتحدة الأخرى على الصعيد الإقليمي. 5 - وبالتالي فإن تقييم البعد الإقليمي لعمل ومساهمة البرنامج الإنمائي يجري في الوقت المناسب. ويدرس هذا التقييم، الذي أجراه مكتب التقييم التابع للبرنامج الإنمائي، العمل الإقليمي للبرنامج الإنمائي ويقيم مساهماته في التنمية والنتائج المؤسسية. ويقدم نتائج واستنتاجات وتوصيات كي تنظر الإدارة العليا والمجلس التنفيذي للبرنامج الإنمائي فيها. 6 - ويتمثل الهدف من التقييم في تحديد مدى مساهمة حضور البرنامج الإنمائي وبرامجه الإقليمية في تحقيق الأهداف الاستراتيجية للبرنامج الإنمائي الواردة في الخطة الاستراتيجية للفترة 2008-2013. ويشمل نطاق التقييم البرامج الإقليمية للبرنامج الإنمائي والترتيبات المؤسسية ذات الصلة، ولا سيما عمل مراكز الخدمات الإقليمية. وبشكل أكثر تحديدا، يغطي التقييم جهود البرنامج الإنمائي الرامية إلى المساهمة بشكل مباشر في كل من التنمية والنتائج المؤسسية. 7 - ففيما يتعلق بالنتائج الإنمائية، سعى البرنامج الإنمائي إلى تقديم دعم مباشر إلى جهود التنمية الوطنية والإقليمية في مجالين واسعين هما: أولا، التدخلات التي من شأنها تيسير وتعزيز المبادرات العابرة للحدود المتعلقة بطائفة من القضايا ذات الصلة بإدارة الموارد الطبيعية أو تغير المناخ أو التجارة أو الهجرة على سبيل المثال، وهي تدخلات تمكن في كثير من الأحيان من تطوير المبادرات الإقليمية أو ''المنافع العامة الإقليمية`` في عدد من المجالات؛ ثانيا، التدخلات التي تقدم مساعدات مباشرة ومتزامنة في كثير من الأحيان، المتعلقة عادة بالقضايا المشتركة، إلى عدد من البلدان المستفيدة من البرامج ضمن منطقة أو منطقة دون إقليمية ما. وتسهم هذه التدخلات، التي يصطلح على وصفها هنا بـ'' متعددة البلدان`` في تحقيق النتائج الإنمائية الوطنية ولكنها تهدف إلى أن تكون أكثر فعالية من الجهود التي تبذل على صعيد كل بلد على حدة عن طريق إضافة عنصر الربط إلى التدخل. 8 - وفيما يتعلق بالنتائج المؤسسية، سعى البرنامج الإنمائي إلى تعزيز قدرته الخاصة على دعم الشركاء الإنمائيين الإقليميين والوطنيين من خلال تحقيق حضور إقليمي أقوى. وقد قصد من وراء ذلك المساهمة بشكل غير مباشر في النتائج الإنمائية من خلال تقديم الدعم التقني للمكاتب القطرية، وتعزيز هيكل الممارسات وإدارة المعارف، ودعم التنسيق الذي تضطلع به الأمم المتحدة والشراكات التي تقيمها، وتعزيز المواقف الاستراتيجية المؤسسية. 9 - وقد تمثل أحد التحديات الرئيسية أمام إجراء التقييم في تعقب الأسباب وتحديد المساهمات المعقولة للبرنامج الإنمائي على الصعيد الإقليمي في تحقيق النتائج الإنمائية نظرا لضعف أطر النتائج. وقد أدت رداءة نوعية البيانات عن البرامج الإقليمية المتاحة داخل نظام البرنامج الإنمائي لتخطيط الموارد في المؤسسة (أطلس) إلى عرقلة عمل التقييم. وتبين كذلك أن قياس كفاءة الجهود الإقليمية التي يضطلع بها البرنامج الإنمائي يشكل تحديا. ولم يتسن تجميع المدخلات المرتبطة بإقامة مراكز الخدمات الإقليمية وعملياتها بشكل شامل مع مرور الوقت. ولا تتوافر هذه المعلومات مركزيا ولا يمكن استخراجها بسهولة. فقد صمم نظام أطلس لتتبع الأنشطة التشغيلية والمالية على الصعيدين القطري والعالمي ولكن ليس على الصعيد الإقليمي. وتفتقر المعلومات الواردة في تقارير البرنامج الإنمائي عن الموارد البشرية إلى الدقة. ويعزى ذلك جزئيا إلى أن موظفي مراكز الخدمات الإقليمية يمولون من مصادر متنوعة من قبيل البرنامج الإقليمي والبرنامج العالمي وغيرهما من الموارد. 10 - وتستهدف منهجية التقييم التغلب على التحديات المذكورة أعلاه إلى أقصى حد ممكن. وقد استخدم التقييم بيانات كمية ونوعية على حد سواء إلا أنه ذو طابع نوعي في الغالب نظرا للقيود المذكورة أعلاه. وقد جمعت البيانات باستخدام مزيج من الأساليب ومن مجموعة متنوعة من المصادر، مما أتاح إجراء تقاطع للمعلومات والتثبت من الأدلة. وشملت الأساليب ما يلي: (أ) إجراء مقابلات منظمة وشبه منظمة، بما في ذلك أكثر من 100 مقابلة في المقر؛ (ب) إجراء دراسة استقصائية منظمة غطت جميع المكاتب القطرية، حيث بلغ معدل الاستجابة 89 في المائة؛ (ج) استعراض التقييمات المستقلة السابقة؛ (د) استعراض الوثائق. 11 - وقد أجري تقييم لأداء البرنامج الإنمائي وفقا لمعايير التقييم التالية: (أ) الأهمية، وهي تتعلق بمدى توافق البرامج التي يضطلع بها البرنامج الإنمائي مع الأولويات الوطنية والإقليمية واحتياجات التنمية، ومواءمتها لولاية البرنامج الإنمائي، وتلبيتها للاحتياجات المؤسسية للمكاتب القطرية والمقر؛(ب) الفعالية، وهي تتعلق بمدى مساهمة البرنامج الإنمائي في التنمية أو النتائج المؤسسية؛ (ج) الاستدامة، وهي تشير إلى احتمال استمرار جني فوائد التعاون الإقليمي مع مرور الوقت؛ (د) الكفاءة، وهي تدرس كيفية تحويل المدخلات إلى نتائج. 12 - تعكس القرارات المتتالية للجمعية العامة منذ عام 1964 اعتراف الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بأهمية البعد الإقليمي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية. وقد أنشأ المجلس الاقتصادي والاجتماعي أول لجنتين من لجان الأمم المتحدة الإقليمية مبكرا في عام 1947. وبمرور الوقت، تم إنشاء ثلاث لجان إقليمية إضافية، وتوسع عملها مع تطورها. 13 - وقد أنشأت الجمعية العامة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في عام 1965 بدمج الصندوق الخاص والبرنامج الموسع للمساعدة التقنية وبدأ عملياته في 1 كانون الثاني/ يناير 1966. وأنشأ القرار المتخذ عام 1970 بتوافق الآراء المكاتب الإقليمية في المقر لإدارة البرامج والمشاريع الإقليمية. وفي عام 1970 قام مجلس إدارة البرنامج الإنمائي بإنشاء إطار الموارد متعدد السنوات للبرمجة في البرنامج الإنمائي باستخدام أرقام التخطيط الإرشادية التي ترتكز على الحق في الحصول على مخصصات ثابتة، الذي ينص صراحة على تقديم الدعم لمجموعات البلدان على أساس دون إقليمي وإقليمي وأقاليمي وعالمي بالإضافة إلى فرادى البلدان. وفي عام 1971 قرر مجلس الإدارة أن تكون النسبة بين أهداف الموارد القطرية والمشتركة بين الأقطار 5 إلى 1 تقريبا. 14 - ويتمتع العديد من وكالات الأمم المتحدة الإنمائية بحضور إقليمي. وحاليا، يعمل نحو 30 من صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة على الصعيد الإقليمي. ولدى اليونيسيف سبعة مكاتب دون إقليمية. وقد وسع صندوق الأمم المتحدة للسكان مهام أفرقة الخدمات التقنية القطرية القائمة في عام 2007، من أجل إنشاء مكاتب إقليمية ودون إقليمية، وتعزيز مكاتب المناطق القائمة. وفي جميع الوكالات باستثناء البرنامج الإنمائي، يوجد مقر المدير الإقليمي داخل المنطقة. ورغم أن قرار الجمعية العامة لعام 2005 بشأن الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل ثلاث سنوات يطلب أن تقوم صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة بمواءمة هياكل الدعم التقني الإقليمية مع التغطية الإقليمية، فإن ذلك لم يتحقق. 15 - وكلف المجلس الاقتصادي والاجتماعي في قراره 1998/46 اللجان الإقليمية بأن تعقد اجتماعات مشتركة بين الوكالات بانتظام من أجل تحسين التنسيق بين منظمات الأمم المتحدة. ومنذ عام 1999، تعقد اللجان الإقليمية اجتماعات لآلية التنسيق الإقليمي لتغطية السياسات الإقليمية وقضايا البرمجة. وقد أنشئت أفرقة المديرين الإقليمية برئاسة المديرين الإقليميين للبرنامج الإنمائي في عام 2005 لمساندة أفرقة الأمم المتحدة القطرية من خلال ضمان نوعية أطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، وتقييم أداء المنسقين المقيمين، وتسوية المنازعات. البرمجة الإقليمية 16 - تمشيا مع تزايد الاهتمام الذي توليه الأمم المتحدة لنُهج التنمية الإقليمية، يقوم البرنامج الإنمائي بتنفيذ برامج لتعزيز التعاون الإقليمي منذ الستينات من القرن الماضي. وأكد القرار المتخذ عام 1970 بتوافق الآراء أنه يمكن البدء بالمشاريع دون الإقليمية والإقليمية والأقاليمية والعالمية بناء على طلب من حكومتين على الأقل. وتم تحديد هذه المشاريع من خلال آليات استشارية تضمن التوافق مع الأولويات الوطنية والملكية الوطنية لهذه التدخلات الإقليمية. 17 - وقد انصب تركيز البرامج الإقليمية المبكرة للبرنامج الإنمائي على التكامل الإقليمي. وكانت هناك مبادرات لتعزيز التكامل الاقتصادي لبلدان أمريكا الوسطى. وقدم الدعم أيضا إلى أمانة رابطة أمم جنوب شرقي آسيا منذ الأيام الأولى لوجودها وإلى أمانة لجنة نهر الميكونغ. ويشكل التعاون فيما بين بلدان الجنوب أولوية للبرنامج الإنمائي منذ أوائل السبعينات من القرن الماضي وتبذل المساعي لتحقيقه في جميع برامجه. 18 - وقد عزز البرنامج الإنمائي الحوار الإقليمي واكتساب المعرفة عن الحوكمة في مجال إصلاح النظام الانتخابي، ومكافحة الفساد، والمساءلة والشفافية، وحقوق الإنسان من أجل التنمية، وتعزيز دور وسائط الإعلام. ومن الأمثلة على ذلك مشروع باراغون في آسيا والمحيط الهادئ، ومشروع شبكة النزاهة ومكافحة الفساد في الدول العربية، وتقديم الدعم لإنشاء المركز الإقليمي لإصلاح الإدارة العامة في منطقة أوروبا ورابطة الدول المستقلة. 19 - وقدمت البرامج الإقليمية الدعم للبلدان والمناطق من أجل منع النزاعات المسلحة والكوارث الطبيعية والتعافي منها. وفي منطقة المحيط الهادئ، تصدى البرنامج الإنمائي للقضايا الأمنية من خلال بناء قدرات وكالات إنفاذ القانون. وفي أفريقيا، قدم البرنامج الإقليمي المساعدة على إنشاء لجان وطنية وتدريب عناصر أمن الحدود من أجل تعزيز مراقبة الحدود في بلدان الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا. 20 - وتهدف البرامج الإقليمية للبرنامج الإنمائي للتصدي للتحديات الإنمائية الحاسمة المتعلقة بالإدارة المستدامة للموارد الطبيعية، مع التركيز بشكل خاص على إدارة المياه. وفي الدول العربية، قام البرنامج بتمويل الحوار الحكومي الدولي والأعمال الفنية اللاحقة التي أفضت إلى صياغة الإطار التعاوني لحوض نهر النيل. ووفر الحوار إمكانية إجراء مفاوضات في المستقبل وأتاح فرصا للحصول على تمويل خارجي لمشاريع التنمية الإقليمية ودون الإقليمية في الحوض. 21 - ويتمثل أحد الأمثلة على مساهمات البرنامج الإنمائي في المنافع العامة الإقليمية في إنتاج تقارير التنمية البشرية الإقليمية منذ عام 1994. وتقيس هذه التقارير التقدم البشري وتطلق العمل من أجل التغيير، من خلال نهج محددة في التنمية البشرية خاصة بكل منطقة من أجل التصدي للحرمان وتعزيز الرفاه. وقد صدر حتى الآن ما يقرب من 40 تقريرا من تقارير التنمية البشرية الإقليمية. 22 - ومعظم مشاريع البرنامج الإنمائي الإقليمية ذات طابع دون إقليمي في واقع الأمر. ففي أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، تخصص موارد البرنامج الإقليمي للمناطق دون الإقليمية على أساس حصص يعتمدها المجلس التنفيذي مقدرة بنسب مئوية (40 في المائة تقريبا لمنطقة البحر الكاريبي والباقي لمنطقة أمريكا اللاتينية دون الإقليمية). ويتبع البرنامج الإنمائي نموذجا محددا للشراكة في منطقة البحر الكاريبي، حيث ينفذ برنامجه الإقليمي الأساسي من خلال منظمتين إقليميتين هما، منظمة دول شرق البحر الكاريبي والجماعة الكاريبية. 23 - وتصمم البرامج الإقليمية للبرنامج الإنمائي منذ عام 2000 بالاستناد إلى مجالات تركيز البرنامج الإنمائي، وهي الحد من الفقر والحكم الديمقراطي والبيئة والطاقة ومنع الأزمات والإنعاش. وقد أشارت التقييمات الأخيرة التي أجراها مكتب التقييم للبرامج الإقليمية إلى أن البرامج الإقليمية تتوسع بإفراط وينبغي لها أن تعزز تركيزها. 24 - وقد وافق مجلس الإدارة على البرامج المشتركة بين الأقطار المتعددة السنوات لكل منطقة منذ إنشائها وتقوم المكاتب الإقليمية، التي كانت أربعة مكاتب في البداية وهي خمسة حاليا، بإدارتها. وفي عام 1997 استعاض البرنامج الإنمائي عن البرنامج المشترك بين الأقطار بإطار التعاون الإقليمي الذي استعيض عنه بدوره بالبرنامج الإقليمي الذي لا يزال يحظى بموافقة المجلس التنفيذي. 25 - وقد كانت إدارة مشاركة البرنامج الإنمائي على الصعيد الإقليمي حتى التسعينات من القرن الماضي تقع على عاتق المكاتب الإقليمية الموجودة في المقر وعلى الممثلين المقيمين، الذين شغلوا مناصب الممثل الرئيسي المقيم للبرامج وكانوا يعملون من داخل المناطق للاضطلاع بالمسؤولية عن تنفيذ المشاريع، بما في ذلك التنسيق مع المكاتب القطرية الأخرى والشركاء الوطنيين والإقليميين الآخرين. 26 - وفي منتصف التسعينات من القرن الماضي استعيض عن نظام أرقام التخطيط الإرشادية لتخصيص الموارد بالهدف ذي المستويات الثلاثة لتخصيص الموارد من الموارد الأساسية (البنود 1 و 2 و 3 من هدف تخصيص الموارد من الموارد الأساسية) فيما يتعلق بالبرامج القطرية التي تجمع بين نهج الاستحقاقات السابق ومعايير الأداء. غير أنه أبقي على نهج الاستحقاقات فيما يتعلق بالبرامج الإقليمية والعالمية. وتخصص ترتيبات البرمجة الحالية للبرنامج الإنمائي التي اعتمدها المجلس التنفيذي 9 في المائة من مجموع الموارد العادية المخصصة للبرامج القطرية والإقليمية والعالمية للبرامج الإقليمية. ويوزع 90 في المائة من أصل نسبة الـ 9 في المائة على المكاتب الإقليمية الخمسة بما يتناسب مع المخصصات المعتمدة في إطار البند 1 من هدف تخصيص الموارد من الموارد الأساسية، التي تتلقاها بلدان المنطقة. وتقسم نسبة الـ 10 في المائة المتبقية بالتساوي بين البرامج الإقليمية للدول العربية وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وأوروبا ورابطة الدول المستقلة. 27 - ولا يشكل مجموع موارد البرمجة الإقليمية حصة كبيرة من النفقات البرنامجية للبرنامج الإنمائي على الصعيد العالمي، حيث تمثل نفقات البرامج الإقليمية 2.3 في المائة و 2.2 في المائة من مجموع النفقات البرنامجية للبرنامج الإنمائي في عامي 2008 و 2009 على التوالي. غير أنه من حيث النفقات من الموارد العادية، تمثل نفقات البرامج الإقليمية 6.3 في المائة و 5.9 في المائة في عامي 2008 و 2009 على التوالي. ولم تواكب تعبئة الموارد في برامج البرنامج الإنمائي الإقليمية البرنامج الإنمائي ككل. 28 - وتواصل الـتشديد على أهمية البرامج الإقليمية في الإطار التمويلي المتعدد السنوات الأول (2000-2003) والإطار التمويلي المتعدد السنوات الثاني (2004-2007) والخطة الاستراتيجية (2008-2013). غير أنه لم يجر التنسيق فيما بين دورات البرامج الإقليمية الخمسة أو بينها وبين دورة التخطيط المؤسسية. ويجري تمديد البرامج الإقليمية الحالية أو تعديلها بحيث تنتهي بنهاية الخطة الاستراتيجية الحالية. الوجود الإقليمي 29 - قرر مكتبان إقليميان تابعان لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي تطبيق اللامركزية في تقديم الدعم الفني واتخاذ القرارات التنفيذية، من خلال إنشاء وجود إقليمي. ففي آسيا والمحيط الهادئ، أُنشئت مرافق دون إقليمية للموارد بتمويل من البرنامج الإقليمي، أولاً في إسلام أباد عام 1996، ثم في بانكوك. وكان الغرض منها زيادة قيمة عمل المكاتب القطرية للبرنامج الإنمائي عبر تقديم المشورة التقنية والتواصل مع الخبراء في المنطقة. 30 - وفي أوروبا ورابطة الدول المستقلة، أنشئ في منتصف التسعينات في براتسلافا مركز للتعامل مع المسائل المتصلة بإنشاء مكتب إقليمي جديد ومكاتب قطرية جديدة. وعمل البرنامج الإنمائي على توسيع نطاق برنامجه لكي يشمل البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية في المنطقة، فيما أدار مركز براتسلافا البرنامج في البلدان التي ليس لديها مكاتب مقيمة. وإضافة إلى ذلك، أدار هذا المركز جميع البرامج الإقليمية. 31 - وبحكم إنشاء المرافق دون الإقليمية للموارد على المستوى دون الإقليمي، كان من المتوقع أن تكون في موضع أفضل للتواصل مع المؤسسات الإقليمية ومراكز الامتياز في تحديد وتعبئة الخبرات التقنية المتَّسمة بمعرفة محددة للمنطقة. ولم يكن القصد من إنشاء الهيكل أن يكون طبقة فاصلة أخرى بين المكتب القطري ومقر البرنامج الإنمائي. 32 - وأُنشئ نظام المرافق دون الإقليمية للموارد من الميزانية الإدارية الأساسية للبرنامج الإنمائي وموارد المكاتب الإقليمية والموارد الخارجة عن الميزانية. وبالاستناد إلى التجربة الأولية للمكتب الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ والمكتب الإقليمي لأوروبا ورابطة الدول المستقلة، حظيت المكاتب الإقليمية الأخرى بتشجيع مؤسسي لوضع استراتيجيات من أجل إنشاء مرافق دون إقليمية للموارد، وإن كانت النُهج المعتمدة مختلفة. 33 - وفي المرحلة الأولية، كانت هناك نية لإنشاء 17 مرفقاً من المرافق دون الإقليمية للموارد لتوفير التوجيهات والمساندة التقنية للزبائن دون الإقليميين بشأن مجموعة واسعة من مسائل التنمية البشرية (المتعددة المواضيع). لكنه لم يتم إنشاء أو مواصلة إنشاء كل هذه المرافق. وبحلول تموز/ يوليه 2000، أي مع إجراء التقييم المستقل لنظام المرافق دون الإقليمية للموارد، كانت هناك تسعة مرافق عاملة في أديس أبابا وبانكوك وإسلام أباد وبيجين وسوفا وبيروت وبراتسلافا وهراري وبورت أوف سبين. 34 - وفي الأعوام الأولى من هذا القرن، بدأ البرنامج الإنمائي بتطبيق هيكل الممارسات الرامي إلى تعزيز تقاسم المعارف لجعل البرنامج الإنمائي شريكاً أكثر فعالية في التنمية. وكانت مجالات الممارسة تخضع لتنسيق مكاتب السياسات المركزية وإرشاداتها، وهي: مكتب السياسات الإنمائية المعني بالفقر والبيئة والطاقة والحكم الديمقراطي وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز؛ ومكتب منع الأزمات والإنعاش المعني بمنع الأزمات والإنعاش. وكان هذان المكتبان مكلَّفين أيضاً بإدارة المعارف المؤسسية. وكانت المرافق دون الإقليمية للموارد تشكل جزءاً أساسياً من هيكل الممارسات والمعارف. ومنذ عام 2001، كانت الخبرات التقنية في تلك المرافق تُمول من إطار التعاون العالمي وتُدار من مكتب السياسات الإنمائية، وما عادت المرافق دون الإقليمية للموارد تتبع المكاتب الإقليمية فقط. وكان لأخصائيي السياسات الذين يموِّلهم مكتب السياسات الإنمائية والعاملين في تلك المرافق تسلسل إداري مزدوج إزاء كلٍّ من المكتب الإقليمي المعني ومكتب السياسات الإنمائية. ونشأت توترات من جراء اختلاط آليات التمويل وتعدد خطوط المساءلة. 35 - وتزامن إنشاء المرافق دون الإقليمية للموارد مع الحد من قدرات المكاتب القطرية بسبب قيود الميزانية. وفي مطلع هذا القرن، واجهت جميع المكاتب القطرية للبرنامج الإنمائي تخفيض ميزانية التكاليف التشغيلية بنسبة 15 في المائة. ونتيجةً لذلك، كانت الطلبات الواردة إلى المرافق تتراوح من تقديم المشورة في مجال السياسات إلى طلب الدعم لعمليات المكاتب القطرية. 36 - وبدءاً من منتصف العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، أنشأ البرنامج الإنمائي مراكز الخدمات الإقليمية في كل منطقة، وقد استفادت من خبرات المرافق دون الإقليمية للموارد من خلال إضافة مهام وترتيبات إدارية جديدة. وتجمع مراكز الخدمات هذه ما بين الدعم التقني للمكاتب القطرية وخدمات التواصل وإدارة المعارف داخل هيكل الممارسات، فضلاً عن تأدية دور في إدارة البرامج الإقليمية. ويشكل هذا التحوّل نشاطاً لا يزال جارياً بأشكال مختلفة في المناطق الخمس نتيجةً للاختلافات القائمة في هيكل إدارة المرافق المذكورة وفي البرمجة الإقليمية. 37 - وفي آسيا والمحيط الهادئ، حُوِّل المرفقان الراسخان دون الإقليميين للموارد في بانكوك وكاتماندو (اللذين استُعيض بهما عن مكتب إسلام أباد) إلى مركزين للخدمات الإقليمية في بانكوك وكولومبو. وجرى تقسيم مسؤولياتهما تبعاً للممارسات والمجالات المواضيعية، لكنه لوحظ أن ذلك يعوق عمل الممارسات الشاملة والإثراء المتبادل داخل المنطقة ويقلِّل من فعالية الكلفة في تقديم الخدمات. وفي نهاية المطاف، أُغلق مركز الخدمات الإقليمية في كولومبو في حزيران/يونيه 2010 ونُقلت جميع وحداته إلى بانكوك. وهناك أيضاً مركز دون إقليمي مخصص لمنطقة المحيط الهادئ في فيجي. وحالياً، يعَدُّ مركز الخدمات الإقليمية في آسيا المركز الوحيد الكائن في المدينة نفسها التي تؤوي لجنة الأمم المتحدة الإقليمية للمنطقة (اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ). 38 - وتميَّز مركز براتسلافا الإقليمي بإدماج المرفق دون الإقليمي للموارد مع إدارة البرنامج الإقليمي، وكانا يشتركان في موقع عمل واحد في براتسلافا. وينفَّذ البرنامج الإقليمي انطلاقاً من المركز مباشرة باستثناء عدد قليل من المشاريع دون الإقليمية المنفَّذة انطلاقاً من المكتب الإقليمي في المقر. 39 - وفي أفريقيا، أنشئ مركزان للخدمات الإقليمية في جوهانسبرغ وداكار في عام 2007 بالاستفادة من خبرات المرافق دون الإقليمية القائمة للموارد. وفي أمريكا اللاتينية، حوِّل مرفق بنما دون الإقليمي للموارد إلى مركز خدمات إقليمية في بنما ومركز فرعي في بورت أوف سبين في عام 2008. ولدى معظم وكالات الأمم المتحدة العاملة في المنطقة مكتب في بنما، رغم أن مقر اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي هو في سانتياغو، شيلي. وفي الدول العربية، أُنشئ مركز للخدمات الإقليمية في القاهرة عقب إغلاق المرفق دون الإقليمي للموارد في بيروت في عام 2008. ونظراً إلى كون مركز الخدمات الإقليمية في القاهرة جديداً نسبياً، فإن عملية التوظيف لم تكتمل بعد. 40 - وواصلت مراكز الخدمات الإقليمية العمل بشكل وثيق مع مكاتب السياسة العامة والإدارة في المقر. ويوفر مكتب السياسات الإنمائية الدعم لهيكل الممارسات في مراكز الخدمات الإقليمية، كما أُدمج مستشارو مرفق البيئة العالمية في مراكز الخدمات الإقليمية. وقام مكتب منع الأزمات والإنعاش بنشر الأفرقة المعنية بمنع الأزمات والإنعاش والمؤلفة من خبراء تقنيين في مراكز الخدمات الإقليمية. وقامت الوحدة الخاصة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب بتعيين مستشارَين اثنين في بانكوك وجوهانسبرغ. 41 - ودعت الخطة الاستراتيجية الحالية البرنامج الإنمائي إلى "تحقيق المزيد من التقارب بين السياسات الإقليمية والمؤسسية والدعم الاستشاري وبين مجالات الاحتياج إليها في الميدان، كي تصبح تلك الخدمات أكثر استجابة لاحتياجات البرامج القطرية" (انظر DP/2007/43/Rev.1). وفي عام 2008، بعثت مديرة البرنامج ببلاغ داخلي أُرفقت به ورقة بعنوان "المواءمة الوظيفية للترتيبات المعتمدة في مراكز الخدمات الإقليمية وتنفيذها"، وكانت تضم الخبرات المتوفرة وتقدم إطاراً لمواصلة الإصلاح. وتناولت الوثيقة نطاق مراكز الخدمات الإقليمية ومهامها النموذجية وهيكلها الأساسي وخطوط المساءلة فيها وتمويلها، مع العلم أنه يُتوقع منها أن تعزز نتائج الأمم المتحدة على صعيد التنسيق والتنمية والإدارة. 42 - وشددت مديرة البرنامج على أن البرنامج الإنمائي سيظل منظمة ذات شقَّين. ولا شك أن الورقة المتعلقة بالمواءمة الوظيفية قد وضعت مركز الخدمات الإقليمية كلياً داخل المكتب الإقليمي. أما التشكيلة المحددة لكل مركز، فتقررها الاحتياجات الإقليمية والاتفاقات المؤسسية القائمة بين المكتب الإقليمي المعني والمكتب المعني في المقر. وكان لتطبيق الوثيقة المتعلقة بالمواءمة الوظيفية آثار مختلفة في مناطق مختلفة. ويشار إلى أن البرامج الإقليمية لآسيا والمحيط الهادئ وأوروبا ورابطة الدول المستقلة تخضع فقط لإدارة مراكز الخدمات الإقليمية. أما البرامج الإقليمية لأفريقيا والدول العربية وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، فتُدار جزئياً انطلاقاً من المقر. 43 - وتم رفع رتبة وظيفة رئيس مراكز الخدمات الإقليمية إلى مستوى نائب المدير الإقليمي في عام 2008، مما يعني أنه بات هناك وظيفة إضافية لنائب المدير في كل مكتب. ويتبع موظفو مركز الخدمات الإقليمية حاليا إلى رئيس مركز الخدمات الإقليمية مبدئيا. لكن رؤساء الممارسات ما زالوا يخضعون للإدارة بأسلوب المصفوفة، أي لتسلسل إداري مزدوج لكل من مكتب السياسات الإنمائية ورئيس مركز الخدمات الإقليمية. 44 - وتزايد ملاك الموظفين في مراكز الخدمات الإقليمية إلى حد كبير خلال الأعوام الثلاثة الماضية. وأشار تحليل أُجري في عام 2010 بشأن عدد الموظفين في هذه المراكز بين عامي 2007 و 2009 إلى أنه كان هناك 541 موظفاً من الفئة الفنية بعقود محددة المدة في مراكز الخدمات الإقليمية بحلول نهاية 2009. ولم ينفَّذ أي نظام قياسي لتتبع الخدمات في جميع مراكز الخدمات الإقليمية. ورغم أن بعضها وضع نظامه الخاص لتتبع الخدمات، فإن هذه النُظم تختلف من حيث القدرات الوظيفية ونوع البيانات التي يجري جمعها. 45 - وجرى التعامل مع مسألة تمويل مراكز الخدمات الإقليمية بوسائل مختلفة خلال هذه الفترة. وتوفرت الأموال ذات الصلة بالموظفين من الميزانية الإدارية للبرنامج الإنمائي وبرنامجه العالمي وبرنامجه الإقليمي والموارد الخارجة عن الميزانية. وكان لمختلف المناطق تركيبات مختلفة من التمويل. وأُدرج مبدأ استرداد التكاليف عن تقديم الخدمات الاستشارية، بما يشمل المعدلات العالمية لتغطية تكاليف البعثات. ودعت الوثيقة المتعلقة بالمواءمة الوظيفية إلى اعتماد نموذج عمل لاسترداد التكلفة الكاملة للخدمات الاستشارية، لكن لم يتم إدراج آلية للسوق في هذا الصدد. المساهمة في تحقيق نتائج التنمية 46 - عالج برنامج الأمم المتحدة الإنمائي شواغل ومسائل عابرة للحدود بالغة الأهمية مشتركة بين عدة بلدان - وقام البرنامج الإنمائي بنجاح بالدعوة للحلول الإقليمية أو دون الإقليمية لتحديات التنمية المشتركة ودعم هذه الحلول. وكثيرا ما تشمل مسائل مثل الاتجار بالبشر والتحديات البيئية أكثر من بلد واحد. ففي آسيا الوسطى مثلا، أدى تغير المناخ إلى تفاقم مشاكل تدهور البيئة وأدى إلى تدهور النظم الإيكولوجية على نحو خطير. واستجابة لذلك، أدى البرنامج الإنمائي دورا محوريا في دعم تنفيذ خطة عمل بيئية إقليمية كانت تسعى إلى تشجيع إجراء حوار إقليمي للسياسات بشأن العلاقة بين البيئة والفقر وتشجيع الإدارة الفعالة للموارد الطبيعية العابرة للحدود. 47 - وتمكنت بلدان بفضل النهج الإقليمي الذي يتبعه البرنامج الإنمائي من التحاور والتعاون في مجالات جديدة - وتبين التقييمات الأخيرة أن البرنامج الإنمائي يتسم بالاستباقية في التوعية، على الصعيد الإقليمي، بمشاكل متصلة بالتنمية، مثل الفساد والمساواة بين الجنسين وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وحقوق الإنسان، وهي مشاكل كان من الصعب معالجتها في سياق فرادى البرامج القطرية، بسبب طائفة من الأسباب الخاصة بكل بلد. وخير مثال على ذلك البرنامج الإقليمي لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في الدول العربية الذي أذكى الوعي بدور المرأة في التنمية وأبرز السياسات والاستراتيجيات الرامية إلى منع انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. 48 - ومن خلال مشاركة البرنامج الإنمائي الطويلة الأجل على الصعيد القطري، يستطيع البرنامج الإنمائي المساهمة بمنظور فريد يجعل منه شريكا مرغوبا فيه على الصعيد الإقليمي - ويشكل الوجود القطري القوي للبرنامج الإنمائي وتعاونه عن كثب مع الحكومات عاملا تمكينيا مهمّا في وضع الأنشطة الإقليمية وتنفيذها. ويمتد وجود البرنامج الإنمائي على مدى عقود وقد أقام علاقات عمل وثيقة مع الحكومات والمجتمع المدني والشركاء في التنمية. ويواصل البرنامج الإنمائي الاضطلاع بدور محوري في تنسيق عمل منظومة الأمم المتحدة على المستوى القطري وهو يتولى موقعا رئيسيا يمكنه من إثارة المجموعة الواسعة النطاق من قضايا التنمية المكرسة في ميثاق الأمم المتحدة. وقد جرى الاعتراف والإشادة في معظم المناطق بالدور الذي تضطلع به التقارير الإقليمية المتعلقة بالتنمية البشرية في التصدي لتحديات التنمية الإقليمية من منظور محوره الإنسان. 49 - وبالتركيز على المناطق دون الإقليمية ضمن البرامج الإقليمية، يعزز البرنامج الإنمائي أهميته - وتتمثل إحدى استراتيجيات تعزيز أهمية النهج الإقليمية في التركيز على مناطق دون إقليمية محددة ذات شواغل مشتركة، مثلا الدول الجزرية الصغيرة النامية الواقعة في منطقة البحر الكاريبي والمحيط الهادئ. وفي أوروبا ورابطة الدول المستقلة، تظهر أيضا مراكز صغيرة، مثل المكتب الذي أنشئ في ألماتي ويركز على تنسيق مبادرة المياه في آسيا الوسطى. كما أن وجود مكاتب معنية ببلدان متعددة في منطقتي البحر الكاريبي والمحيط الهادئ دون الإقليميتين - بربادوس وفيجي وساموا - ذات مسؤوليات تتعلق بكل من البرامج القطرية والإقليمية أضاف نهجا آخر. 50 - غير أن ترتيبات البرنامج الإنمائي الحالية للبرمجة الإقليمية لا تفضي إلى الاستجابة إلى متطلبات التعاون بين الأقاليم - ولا تعمل البرامج الإقليمية على نحو كاف مع المجموعات الجديدة للدول التي تتناول مسائل عالمية من منظورات مبتكرة قائمة على التعاون فيما بين بلدان الجنوب مثل مجموعة الهند والبرازيل وجنوب أفريقيا أو مجموعة البرازيل والاتحاد الروسي والهند والصين. ويحتمل أن يتيح التعاون فيما بين بلدان الجنوب بين مختلف المناطق نقلا مفيدا للدروس المستفادة وأن يزيد فعالية الدعم الرامي إلى تحقيق نتائج التنمية. ومع أن بعض المبادرات دعمت تطوير تبادل المعارف فيما بين بلدان الجنوب، فإنه لم يولى سوى اهتمام قليل للحوار في مجال السياسات فيما يتعلق بالمؤتمرات الحكومية الدولية الرئيسية ومتابعة هذه المؤتمرات، مع التركيز على تعميم مراعاة التعاون فيما بين بلدان الجنوب. 51 - ومما يحد من أهمية البرامج الإقليمية للبرنامج الإنمائي عدم كفاية التشاور على الصعيد القطري ومسك المكاتب القطرية بزمام الأمور - وكانت البرامج الإقليمية التي وضعت في وقت مبكر على ما يبدو نتيجة لمشاورات واسعة النطاق مع بلدان داخل مناطق معينة ولكن فيما بعد مُنحت مسألة الملكية الوطنية قدرا أقل من الأولوية. وعقب التوصيات الصادرة عن تقييمات أطر التعاون الإقليمي السابقة، تحسن التشاور مع البلدان المستفيدة من البرامج الإقليمية في مجال صياغة البرامج الإقليمية. ومما يعوق الأهمية، محدودية التنسيق وأوجه التآزر بين البرامج الإقليمية والبرامج القطرية، وعدم تفاهم كل من الحكومات الوطنية والمكاتب القطرية على كيفية الوصول إلى البرامج الإقليمية أو تكملتها. 52 - ولم توضع على مستوى المؤسسات معايير تبين وقت استخدام البرمجة الإقليمية بوصفها الطريقة المناسبة لمعالجة مسائل التنمية - وفي حين أن المكتب الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ بدأ العمل بـ "معايير الطابع الإقليمي"، فإن مكاتب أخرى لا تستخدم مجموعة متسقة من المعايير لتحديد ما يشكل نهجا إقليميا مقابل نهج وطني. وعولجت بعض المسائل، مثل حقوق الإنسان، بالدرجة الأولى من جانب المكاتب القطرية على المستوى الوطني ولكن لم يكن من الممكن أن تستفيد من نهج إقليمي. وعلى العكس، لم تكن بعض المسائل التي عالجتها البرامج الإقليمية تتطلب بالضرورة حلا أو نهجا إقليميا. وتختلط النتائج المتوخاة على الصعيدين الإقليمي والوطني وتتداخل باستمرار. 53 - وثمة العديد من الحالات التي قدمت فيها البرامج الإقليمية للبرنامج الإنمائي مساهمات كبيرة في التعاون الإقليمي ودون الإقليمي فيما يتعلق بالمسائل المشتركة - ومارس البرنامج الإنمائي الدعوة لمبادرات تعاونية إقليمية أو دون إقليمية أو مشتركة بين البلدان ودعمها بنشاط، وهي مبادرات أسفر العديد منها عن نتائج ملموسة. فقد تعاون البرنامج الإنمائي مثلا مع الاتحاد الأفريقي في دعم وضع خطته الاستراتيجية. ومن الأمثلة على مساهمة البرنامج الإنمائي في تحقيق النتائج المشتركة صياغة مشروع الإطار التعاوني لحوض نهر النيل في المنطقة العربية، الذي دعم من خلال تمويل الدراسات التقنية وتيسير الحوار الحكومي الدولي اللاحق لذلك. 54 - وتساهم تقارير التنمية البشرية الإقليمية في زيادة الوعي بمسائل التنمية بمنظور محوره الإنسان في مختلف المناطق - فعلى سبيل المثال، خلص تقييم إطار التعاون الإقليمي للدول العربية (2006-2007) إلى أن تقرير التنمية البشرية العربية يؤدي دورا مهما في مجال الدعوة والتوعية في المنطقة. كما تناولت تقارير التنمية البشرية دون الإقليمية تحديين من التحديات الإنمائية الحاسمة، وهما أمن المواطنين في أمريكا الوسطى والشباب والعمالة في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي. وما زال هناك مجال للتحسن في الكيفية التي يستخدم بها البرنامج الإنمائي الإطار المفاهيمي الذي وضعته تقارير التنمية البشرية الإقليمية لتعزيز مساهمات البرامج الإقليمية. 55 - ومع أن البرنامج الإنمائي يستخدم على نحو فعال نهجا إقليميا لمعالجة المسائل المشتركة التي تواجهها البلدان، فإن الميزة النسبية المتحققة من معالجة المسائل الوطنية من خلال مبادرات إقليمية في معظم الأحوال لا تتضح - ويعالج العديد من البرامج والمشاريع الإقليمية مسائل تهم على نحو مشترك بعض أو معظم البلدان المستفيدة من البرامج داخل منطقة معينة. ونتيجة لذلك، فإن العديد من نتائج التنمية المحددة على الصعيد الإقليمي تتشابه كثيرا مع نتائج التنمية المحددة على الصعيد الوطني. وهناك أمثلة عديدة على الكيفية التي تسهم بها البرامج الإقليمية والدعم المقدم من المستشارين الإقليميين في مجال السياسات في تحقيق نتائج التنمية على الصعيد الوطني. غير أنه ليس من الواضح في العديد من الحالات، ما إذا كان لهذا الدعم من خلال طرائق التنفيذ والتمويل على المستوى الإقليمي ميزة مقارنة بالنهج الخاصة بكل بلد، أو ما إذا كان مجرد آلية إضافية يمكن من خلالها تقديم الدعم إلى البلد المستفيد من البرنامج. 56 - وتتسم الملكية الوطنية بأهمية حيوية لفعالية واستدامة المبادرات المتعددة الأقطار وهي ضعيفة في البرامج الإقليمية للبرنامج الإنمائي - وتختلف الجهود التي يبذلها البرنامج الإنمائي لكفالة ملكية الحكومات للمشاريع الإقليمية اختلافا كبيرا. وبينما يخصص الكثير من الوقت والجهد لعمليات التشاور في بعض الحالات، يكون التشاور محدودا في حالات أخرى. فمثلا، مع أن التأهب للكوارث الطبيعية قد حدد كمسألة من المسائل الرئيسية في أوروبا ورابطة الدول المستقلة، فإن المشروع الإقليمي الذي نفذ في أوزبكستان وطاجيكستان وقيرغيزستان لم يدمج الجهود القائمة في مجال الحد من مخاطر الكوارث على الصعيد القطري أو لم يعتمد عليها. 57 - ولأعمال البرنامج الإنمائي ووجوده على الصعيد الإقليمي تأثير محدود على تعزيز التعاون فيما بين بلدان الجنوب - وهناك عدد قليل من الأمثلة الجيدة على التعاون فيما بين بلدان الجنوب في إطار البرامج الإقليمية. ويتضمن البرنامج الإقليمي لإدارة المياه في الدول العربية عنصرا قويا من عناصر التعاون فيما بين بلدان الجنوب في مجال نقل الخبرات وتنمية القدرات. ومع أن هناك مبادرات ذات سجل ثابت من الدعم المتواصل، فإن المساهمات تتألف بالدرجة الأولى من حلقات العمل وحالات التبادل وإنشاء الشبكات. المساهمة في النتائج المؤسسية 58 - في الحالة التي لا يمكن فيها تعزيز جميع المكاتب القطرية، أثبت تقديم خدمات الدعم التقني من مراكز الخدمات الإقليمية أنه خيار مهم ومناسب - ولترتيب الدعم الإقليمي عدة مزايا واضحة، بما في ذلك القرب الجغرافي من المكاتب القطرية، وانخفاض تكاليف النقل مقارنة بالمقر، والاشتراك في المنطقة الزمنية واللغة. أما في حالة مركزي خدمات براتيسلافا وبانكوك المنشأين منذ وقت أطول، فإن سلسلة المنافع المتحققة كبيرة. ويقضي المستشارون الإقليميون وقتا طويلا في مساعدة المكاتب القطرية، سواء في ضمان جودة وثائق المشاريع أو تحديد الخبراء الإقليميين أو دعم حشد الموارد. وارتياح المكاتب القطرية العام للدعم التقني الذي تقدمه مراكز الخدمات الإقليمية كبير جدا. وقد اعتُرف بأعمال البرنامج الإنمائي بشكل خاص في مجال البيئة والتنمية المستدامة، وهو ما يمكن أن يعزى إلى انتشار الخبرة الممولة من صندوق البيئة العالمية على الصعيد الإقليمي. 59 - ومع أن الطلب على الخدمات يتزايد، فإن هناك قدرة محدودة على تلبية هذه الحاجة، حتى من مراكز الخدمات الإقليمية التي لديها ملاك كامل من الموظفين - وتنشأ أوجه الضعف الهيكلي عن قيام الموظفين بمهام لا تناسبهم، وعدم تساوي توزيع العمل بين المستشارين، وارتفاع معدل دوران الموظفين، وبالتالي تفاوت نوعية الدعم. وكبديل، أنشأت مراكز الخدمة الإقليمية قوائم للمستشارين الإقليميين لتلبية الطلبات الواردة من البلدان، مما يسر تبادل الخبرة التقنية. وفي بعض الحالات يكون للخبراء الاستشاريين خبرة في العمل مع البرنامج الإنمائي، ويمكنهم المساهمة بمنظور التنمية البشرية، ولكن هذا شكل الاستثناء أكثر مما شكل القاعدة. والطلب مرتفع على خدمات دعم ذات نوعية جيدة، ولا سيما من المكاتب القطرية ذات القدرات المحدودة. ومع هذا الطلب غير الملبى والموارد المحدودة لا يمكن أن تستمر هذه الحالة. 60 - وقد ساهم إنشاء مراكز الخدمات الإقليمية في تعزيز التعاون في مجال الممارسات الشاملة رغم وجود قيود مؤسسية تحد من التعاون على صعيد مجالات الممارسة - وأبرزت باستمرار التقييمات التي يجريها البرنامج الإنمائي، على كل من الصعيد القطري والإقليمي والعالمي، التحديات التي تواجه في التغلب على التحيزات الخاصة بقطاعات محددة. وبهدف التغلب على الميل إلى العمل في نطاقات ممارسة مغلقة، وضعت مراكز الخدمات الإقليمية تدابير شملت وضع وحدات معنية بالممارسات أو وحدات موضوعية في مكان واحد، ووضع خطط عمل مشتركة، وإنشاء وحدات مشتركة لإدارة المعارف وإيفاد بعثات مشتركة إلى المكاتب القطرية. غير أنه يمكن أن يعزى ضعف التعاون في مجال الممارسات الشاملة في العديد من الحالات، إلى ضعف الترتيبات المؤسسية والحوافز، وإلى آليات التنفيذ التي لا تيسر التفاعل والتنسيق. 61 - وتحسنت إدارة المعارف نتيجة للعمل الإقليمي ووجود البرنامج الإنمائي، ولكنها لا تستفيد استفادة كاملة من إمكانات تبادل المعارف على الصعيد الأقاليمي أو على صعيد المؤسسات - وأصبحت مراكز الخدمات الإقليمية أكثر استباقية في النهج الذي تتبعه لجمع المعارف وتدوينها وتبادلها عن طريق اختبار هذه "السوق" بين مختلف أصحاب المصلحة. ورغم الجهود المبذولة لتوليد المعارف وتدوينها ونشرها، فقد اتجه العديد من المكاتب القطرية إلى مراكز الخدمات الإقليمية لتقديم مزيد من المعلومات عما يشكل أفضل الممارسات في المكاتب القطرية الأخرى والمناطق الأخرى ووكالات الأمم المتحدة الأخرى. وزادت إدارة المعارف داخل المناطق ولكن ليس في جميع الحالات بين المناطق ومع المقر. 62 - ويجري التعاون بين أعضاء منظومة الأمم المتحدة في المقام الأول على مستوى المشاريع الإقليمية، ولكن بما لا يكفي على مستوى إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية - ويكشف استعراض البعض أطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية جرى اختيارها عشوائيا على نطاق جميع المناطق الخمس أن من النادر جدا تناول المسائل العابرة للحدود أو المسائل التي تهم بلدانا متعددة. فإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية الخاص بمصر مثلا يعالج مسألة عابرة للحدود مرة واحدة فقط، عندما يتعلق الأمر بالحوار العابر للحدود وبالتعاون الإقليمي في مجال إدارة الموارد المشتركة. وبالمثل، لا يذكر إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية الخاص بجمهورية تنزانيا المتحدة الاحتياجات الإقليمية سوى مرة واحدة، مع هدف واحد يتمثل في تعزيز القدرات الوطنية على المشاركة في المفاوضات التجارية الإقليمية. 63 - ويساهم الوجود الإقليمي للبرنامج الإنمائي إلى حد ما في التنسيق الذي تقوم به الأمم المتحدة على مستوى أفرقة المديرين الإقليميين - وإحدى المهام الملموسة لمراكز الخدمات الإقليمية هي دعم أفرقة المديرين الإقليميين. ووجود نائب للمدير الإقليمي يترأس مركز الخدمات الإقليمي وله نفس رتبة المديرين الإقليميين لوكالات الأمم المتحدة الأخرى أمر يُيسر استمرار الحوار. وقد وضعت الأفرقة العاملة التابعة للأمم المتحدة في المناطق لمواجهة التحديات الإقليمية مثل توفير الحماية الاجتماعية للفقراء أو التأهب للكوارث أو العنف ضد المرأة أو التغذية والأمن الغذائي أو الحد من الفقر وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وتقدم مراكز الخدمات الإقليمية الدعم لعملية إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية وتقييم أداء المنسقين المقيمين. إلا أنها تملك قدرة محدودة على دعم أفرقة المديرين الإقليميين. 64 - ويتأثر التنسيق بعدم وجود مراكز الخدمات الإقليمية دائما في نفس أماكن وجود مراكز الخدمات الإقليمية التابعة لوكالات الأمم المتحدة الأخرى - ولم يضع البرنامج الإنمائي آليات لمعالجة هذه الحالة التي كثيرا ما تكون خارجة عن سيطرته. وارتأى المديرون الإقليميون لوكالات الأمم المتحدة الأخرى أن وجود المديرين الإقليميين التابعين لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في نيويورك يحد من أداء أفرقة المديرين الإقليميين التي يترأسونها. وفي حالة آسيا والمحيط الهادئ يساهم هذا أيضا في الصعوبات التي تعترض حل أوجه التداخل والتنافس في توزيع العمل بين أفرقة المديرين الإقليميين وآلية التنسيق الإقليمية. وفي المناطق الأخرى ورد أن التنسيق أكثر سلاسة وأنه يُعترف بالدعم والمساعدة المقدمين من نواب المديرين الإقليميين التابعين للبرنامج الإنمائي. 65 - وأقام البرنامج الإنمائي شراكات في جميع المناطق - ومن العناصر الرئيسية المكونة للشراكة بين رابطة أمم جنوب شرقي آسيا والبرنامج الإنمائي مساعدة البلدان الأعضاء الجدد فيما تبذله من جهود في مجال التنمية والتكامل الإقليمي بهدف الحد من أوجه التفاوت بين جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية وفييت نام وكمبوديا وميانمار وغيرها من البلدان الأعضاء في رابطة أمم جنوب شرقي آسيا. وأسفرت الشراكة مع الاتحاد الأفريقي في مجال معالجة المشاكل العابرة للحدود التي تتطلب إجراءات مشتركة عن نتائج إيجابية، مثل زيادة تصديق الدول الأفريقية على صكوك حقوق الإنسان، وإنشاء مرصد لحقوق المرأة ودعم عدة برامج في مجال الحوكمة. وأنشأ البرنامج الإقليمي التابع للمكتب الإقليمي للدول العربية شراكات مع الحكومات والمنظمات غير الحكومية والمؤسسات الأكاديمية والمعنية بالسياسات. 66 - ولم تستغل إمكانات حشد الموارد على الصعيد الإقليمي في بعض المناطق استغلالا كاملا - وبصفة عامة، تبلغ نسبة موارد البرنامج الإنمائي العادية إلى الموارد الأخرى 6:1، في حين أنها تراوحت فيما يتعلق بالبرامج الإقليمية في عام 2009 ما بين 1:1 و 3:1. ويصبح حشد الموارد ضرورة أشد إلحاحا عندما تستخدم الموارد العادية لتوفير الموظفين لمراكز الخدمات الإقليمية. وهناك مجال كبير لحشد الموارد لأغراض التعاون الإقليمي. ويمكن أن يكون تمويل الأنشطة الإقليمية بديلا مفيدا للجهات المانحة لمواصلة الالتزام في منطقة من المناطق. ورغم احتمال إيجاد نشاط مناسب جيد، لم تتحقق هذه العلاقات بشكل منهجي في جميع المناطق. 67 - ولم يستغل تزايد الوجود الإقليمي للبرنامج الإنمائي ومعرفته بشؤون التنمية في المناطق لتشكيل الصورة الخارجية للمؤسسات - ولا تولي مراكز الخدمات الإقليمية الأولوية باستمرار لتدوين الدروس المستفادة والمعارف المستمدة من المناطق لاستخدامها في السياسات المؤسسية. وفي حال عدم نقل معرفة مصفاة إلى المقر، تزيد الحاجة إلى ترتيبات بديلة لصياغة سياسات واستراتيجيات المقر. وهذا يحد من المساهمة التي يمكن أن تقدمها مراكز الخدمات الإقليمية في إدارة المعارف بين المناطق وفي تحديد الصورة الخارجية للمؤسسات. الكفاءة 68 - يؤدي الافتقار إلى الوضوح إزاء البرامج الإقليمية وعدم كفاية المعلومات عن الموارد والنتائج إلى إعاقة الإدارة الفعالة للبرامج الإقليمية - وعلى الرغم من أن مبادئ برنامج الأمم المتحدة الإنمائي التوجيهية المتعلقة بالبرمجة مفصلة تفصيلا شديدا فيما يتعلق بالبرامج الإقليمية، فإنها تتسم بالعموم حينما يتعلق الأمر بالبرامج الإقليمية. وتؤكد المبادئ التوجيهية الراهنة على الاختلافات مع البرمجة القطرية ولكنها لا تعالج خصوصية البرمجة على الصعيد الإقليمي، بما في ذلك عملية التشاور، والمعايير ذات الطابع الإقليمي، والترتيبات الإدارية وعملية الاستعراض. وبدأ مؤخرا نسبيا العمل بالتقارير السنوية التي تركز على النتائج لأغراض البرامج الإقليمية وهي موزعة أيضا بين مختلف وحدات التنفيذ. وليس من اليسير الحصول على المعلومات المالية المتعلقة بالبرامج الإقليمية من نظام أطلس أو من غيره من المصادر المشتركة. 69 - وقد أثبتت بعض البرامج التي يضطلع بها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بأنها قنوات تتسم بالكفاءة لتقديم المنافع العامة الإقليمية وكفالة التعاون بشأن القضايا العابرة للحدود والمشتركة؛ غير أن، الافتقار إلى التمويل والتنسيق وضعف التنفيذ قد قلل من الكفاءة بشكل عام - وفي عدد من الحالات، يبدو أن طريقة البرنامج الإقليمي قد أدت إلى تنفيذ الأنشطة على نحو يتسم بالكفاءة، ولا سيما حيثما أمكن تحقيق وفورات الحجم داخل منطقة دون إقليمية ما. وتسنى للمبادرات في منطقتي المحيط الهادئ وآسيا الوسطي دون الإقليميتين تقديم خدمات الدعم التقني لمواقع مشاريع مترامية الأطراف على نحو أكثر كفاءة مما كان سيسمح به إتباع نهج مخصص لبلد بعينه. وتؤدي حالات التأخير لفترات طويلة في منح الأموال للمستفيدين إلى عرقلة كفاءة البرامج الإقليمية، وتوزيع الحافظة على عدد كبير من المشاريع، وضعف عملية الرصد. 70 - وتمر مراكز الخدمات الإقليمية بمراحل نمو متفاوتة، مع تباين في القدرات ومستويات الكفاءة - وثمة تحديات في قياس فعالية مراكز الخدمات الإقليمية من حيث التكلفة وذلك لعدم وجود خطوط أساس واضحة أو نقاط مرجعية محددة للنواتج على الصعيد الإقليمي. وعمليا، أدى اشتراك مراكز الخدمات الإقليمية في الخدمات مع مكاتب البرنامج الإنمائي القطرية في العديد من المواقع مثل بانكوك وبراتيسلافا إلى نتائج طيبة ويجري حاليا اختبارها في داكار. وتتأثر كفاءة مراكز الخدمات الإقليمية بالجمع بين مسؤوليات إدارة المشروع والدعم الاستشاري لاختلاف المهارات المطلوبة. 71 - لم تُنفذ عملية استرداد تكلفة الخدمات الاستشارية على نحو يتسم بالكفاءة - وأشارت وثيقة المواءمة الوظيفية إلى أنه ينبغي استحداث آلية لاسترداد التكلفة فيما يتعلق بالخدمات التي تقدمها مراكز الخدمات الإقليمية ولكن آلية السوق لم تستخدم بشكل موحد. وقد أثبت مركز براتيسلافا للخدمات ريادته بشكل عملي في مجال استراتيجيات استرداد التكلفة. وحتى مع التتبع السليم للطلب، فإن تخصيص الخدمات قد لا يكون الأكثر كفاءة وملاءمة. وسيحتاج التحرك نحو استرداد التكلفة إلى إنشاء شبكة أمان للمكاتب القطرية ذات الميزانية المحدودة. 72 - لم يضطلع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بتبسيط المهام وترشيد الموارد على نطاق المنظمة لتتوافق مع إنشاء مراكز الخدمات الإقليمية - وبإجراء بعض عمليات النقل الطفيفة، نفذ برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى حد كبير عملية إنشاء مراكز الخدمات الإقليمية دون تفكيك الهياكل القائمة في المقر أو الحد منها، على الرغم من احتمال تخفيض الملاك الوظيفي في بعض الوحدات. ونتيجة لذلك، فقد حدث شيء من التكرار في المهام بين المقر، ومراكز الخدمات الإقليمية، والمكاتب القطرية. وبالإضافة إلى ذلك، فإن المكاتب القطرية تطلب وتلتمس الدعم في وقت واحد من العديد من الوحدات في المقر. وثمة دليل على أن تقسيم العمل بين المكاتب الإقليمية والوحدات المعنية بالسياسات في المقر والتي تقدم الدعم للمكاتب القطرية لم يخضع للترشيد لتجنب التكرار. 73 - توجد ثغرات في التوجيه المؤسسي، بما في ذلك وثيقة المواءمة الوظيفية، مما أدى إلى عدم القدرة على وضع مجموعة موحدة من المبادئ الأساسية للوجود الإقليمي والأدوات المؤسسية وفي الوقت نفسه السماح بالتكيف مع مختلف السياقات الإقليمية -وهناك نُهج مختلفة لتنفيذ ترتيبات مؤسسية في المناطق وفيما بين المكاتب الإقليمية مع بعض النجاحات الملحوظة. ولم يكن تحديد حدود مهام الرقابة والدعم بين مراكز الخدمات الإقليمية والمكاتب الإقليمية بالمقر متماثلا في جميع المناطق. ولعدم وجود توجيه وتعاون واضحين، فقد استثمرت مراكز الخدمات الإقليمية، وثمة خطر في استمرارها في الاستثمار، في استحداث أدوات، مثل معقبي الخدمات التي تستخدمها ثلاثة من مراكز الخدمات الإقليمية. الاستنتاج 1: على الرغم من تواضع الموارد، فقد قدمت البرامج الإقليمية التي يضطلع بها البرنامج الإنمائي منذ عهد بعيد إسهامات كبيرة في تحقيق النتائج، وتعزيز التعاون فيما بين البلدان على إنشاء المؤسسات الإقليمية والوطنية فضلا عن التصدي للتحديات العابرة للحدود والمشتركة. 74 - تقدم البرامج الإقليمية الدعم للتنمية بشأن مجموعة واسعة النطاق من المسائل في جميع المناطق بموارد تمثل أقل من نسبة 7 في المائة من جملة موارد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي للفترة 2008-2009. وأقام البرنامج الإنمائي منذ عهد بعيد علاقات مع المؤسسات الإقليمية الرئيسية، مثل الجماعة الكاريبية، وجامعة الدول العربية والشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا. ويمثل تقديم زهاء 40 تقريرا عن التنمية البشرية الإقليمية المجال الذي غيرت فيه بشكل كبير تلك البرامج مسار الحوار بشأن التنمية. وحيثما كانت البلدان تواجه مشاكل مشتركة، فإن البرامج الإقليمية التي يضطلع بها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي تجمع تلك البلدان على صعيد واحد لتتعلم من بعضها البعض، وتقيم شبكات تحقيقا لهذه الغاية في أحيان كثيرة. وفي هذه الحالات، تفوق النتائج الناجمة عن اتباع النهج الإقليمي مجمل النتائج الناجمة عن التدخلات الوطنية المستقلة. الاستنتاج 2: لقد تأثر الإسهام في تحقيق النتائج، في جميع المناطق، بتجزؤ البرامج الإقليمية، وعدم كفاية الروابط مع البرامج الوطنية وعدم مراعاة الأطر الزمنية للحاجة إلى تنمية القدرات في الأجل الطويل. 75 - على الرغم من وجود الكثير من حالات النجاح، فإن التدخلات في إطار البرامج الوطنية كثيرا ما تكون منتشرة على نطاق ضيق، وسيئة التنسيق، وتتسم أحيانا بالازدواجية. وتختلف دورات تخطيط البرامج الإقليمية حتما عن المعمول بها في الكثير من البرامج القطرية، مما يجعل التكامل بينها عسيرا في كثير من الأحيان. وهناك حالات تمول فيها البرامج الإقليمية تدخلات في بلد بعينه دون أن تكون ذات شأن لبلدان أخرى. وقد فشلت بعض المشاريع المتعددة البلدان في تقديم إضافة كافية لمجموعة من التدخلات الوطنية من حيث إقامة الشبكات وتبادل المعارف. وتتسم مصفوفات النتائج والرصد بالضعف بشكل عام، وكثيرا ما تدل على الافتقار إلى التركيز. الاستنتاج 3: على الرغم من عدم إجراء مشاورات مع البلدان والمنظمات الشريكة بشأن البرمجة الإقليمية، فإن عدم وجود إطار منهجي لقياس الطلب وتحديد الفرص المتاحة يحد من الابتكار والجدوى. 76 - ظلت المشاورات على مستوى مخصص وتتباين من حيث الكثافة والنطاق مع مرور الزمن و فيما بين المناطق أيضا. وتميل البرمجة الإقليمية إلى الاعتماد على الطلب، ولا تعمل دائما على تكييف أولويات البرنامج الإنمائي المؤسسية مع واقع الحال والتحديات الإقليمية المحددة. وعلاوة على ذلك، وعلى الرغم من وجود أمثلة جيدة للعمليات التشاورية الواسعة النطاق التي تشمل المكاتب القطرية، والحكومات والمنظمات الحكومية الدولية، فقد كانت المشاورات مع المجتمع المدني على الصعيد الإقليمي أكبر صعوبة. ويحد ضعف آليات التشاور من جدوى العمل الذي يضطلع به برنامج الأمم المتحدة الإنمائي كما أدى إلى عدم اغتنام الفرص المتاحة للتدخلات الإقليمية، ولا سيما في المجالات المبتكرة حيث تكون المشاورات الواسعة النطاق هي وحدها التي تكشف عن الحاجات والتحديات الجديدة. الاستنتاج 4: لم يتمكن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي من تكييف استراتيجياته في مجال البرمجة والشراكات من أجل المزيد من تيسير تحديد الحلول الإنمائية في جميع المناطق. 77 - في الوقت الحالي، توحد البلدان جهودها في جميع المناطق، ولكن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ما زال يركز على دعم التعاون فيما بين البلدان في الإطار الجغرافي لمناطق البرنامج الإنمائي. وليس للمعارف على الصعيد الإقليمي ما يكفي من التأثير على الصعيد العالمي ولا تنتقل بشكل كاف بين المناطق التي حددها البرنامج الإنمائي. وباستثناء إدارة المعارف، لم تُغتنم الفرص المتاحة للتدخلات البرنامجية الأقاليمية، والتصدي للتحديات المشتركة والقضايا العابرة للحدود على حد سواء بين البلدان المتجاورة والتي تقع في إطار مختلف مناطق البرنامج الإنمائي. الاستنتاج 5: تتيح مراكز الخدمات الإقليمية مجالا مفيدا لتنفيذ الأنشطة الإقليمية وتقديم الدعم التقني للمكاتب القطرية. 78 - تم تحديد مواقع المراكز بشكل ملائم في المكاتب الإقليمية وكثيرا ما اضطلعت بدور هام في دعم هيكل ممارسات البرنامج الإنمائي وتيسير اتباع نُهج شاملة لمختلف الممارسات. وهناك أيضا الكثير من المزايا لإمداد المكاتب القطرية بالدعم التقني من مراكز الخدمات الإقليمية مقارنة بإمدادها من المقر، بما فيها قرب المكان، واللغة والمنطقة الزمنية. وأدى تولي نائب مدير إقليمي لرئاسة مركز الخدمات الإقليمية إلى زيادة بروز المنظمة، وزيادة احتمال إقامة علاقات أمتن مع شركاء الأمم المتحدة والمؤسسات الإقليمية، وإتاحة فرص أفضل لتعزيز تمركز البرنامج الإنمائي في المنطقة. ومع ذلك، فقد كان الاستثمار في إنشاء مراكز الخدمات الإقليمية كبيرا ولم يقترن بتخفيض كبير في التكلفة في المقر. ولم يضطلع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بتبسيط المهام وترشيد الموارد على نطاق المنظمة لتتوافق مع إنشاء مراكز الخدمات الإقليمية. وفي الوقت نفسه، لم يتمكن البرنامج الإنمائي من الاستفادة من المعارف والخبرات الإقليمية من أجل تحديد مواقع المؤسسات. ويجب أن يكون هناك قدر أكبر من الوضوح والاتساق فيما يتعلق بالأدوات الإدارية. الاستنتاج 6: لم يضع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بعد نموذجا واضحا وشاملا واستراتيجيا للأعمال يتناول القدرات الحاسمة في المكاتب القطرية، وتوفير الدعم التقني التكميلي للمكاتب القطرية، وإدارة البرامج الإقليمية، ودعم ما تقوم به الأمم المتحدة من تنسيق على الصعيد الإقليمي، وتحديد مواقع المؤسسات استنادا إلى المعارف الإقليمية. 79 - يجب وضع نهج البرنامج الإنمائي للإسهام في التنمية ونتائج المؤسسات على الصعيد الإقليمي في إطار السياق الأوسع لنموذج الأعمال على نطاق المنظمة. وتُظهر مصادر التمويل المتعددة، بما في ذلك استخدام موارد البرامج المتأتية من البرامج العالمية والإقليمية المخصصة للقدرات الداخلية، ومواصلة تكرار المهام على مختلف المستويات التنظيمية (المكاتب الإقليمية، ومراكز الخدمات الإقليمية، ومكتب السياسات الإنمائية ومكتب منع الأزمات والإنعاش) والافتقار إلى نموذج للأعمال يتسم بالشفافية والاستدامة. ولا يمكن للبرنامج الإنمائي أن يحدد الدور الأكثر ملاءمة لما يتخذه من إجراءات على الصعيد الإقليمي ما لم يعيد دراسة مبادئه الأساسية واستراتيجيته العامة في بيئة عالمية سريعة التغير. التوصية 1: ينبغي للبرنامج الإنمائي أن يضع "معيارا ذا طابع إقليمي" للبرمجة الإقليمية بالتشاور مع الحكومات، ويستفيد من الممارسات الحالية الجيدة، لتحديد متى يكون اتباع النهج الإقليمي ملائما. 80 - ينبثق المعيار ذو الطابع الإقليمي من تقييم ما يصلح وما لا يصلح، في حالة اتباع نهج إقليمي أو دون إقليمي، وتحديد الحالات التي يحقق فيها اتباع هذا النهج قيمة مضافة، وتحليل أسباب وكيفية تعاون البلدان. وينبغي أن تكون المناقشات بشأن تطوير هذه المعايير ذات نطاق واسع وأن تشرك الحكومات الشريكة في البرنامج والبلدان المانحة. ويشكل الفهم الواضح للحالات التي ينبغي فيها اتباع النهج الإقليمي أو عدم إتباعه أمرا أساسيا لتحديد موقع البرنامج الإنمائي في حالات الموارد المحدودة. التوصية 2: ينبغي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي إنشاء إطار عمل فعال من حيث التكلفة من أجل شراكة أوسع نطاقا وأعمق أثرا تيسر إجراء مشاورات منهجية لكفالة استمرار جدوى البرنامج الإنمائي على الصعيدين الإقليمي والأقاليمي. 81 - وستشمل الشراكات الواسعة النطاق المشمولة بإطار العمل المنظمات الإقليمية ذات الصلة والحكومات الوطنية والمجتمع المدني ومنظومة الأمم المتحدة، ولا سيما اللجان الإقليمية. وسيكفل إطار العمل والمشاورات اللاحقة وضع البرنامج الإنمائي في المكان المناسب في الحيز الإقليمي ليضيف قيمة إنمائية ويتسنى له تحديد الفرص المتاحة لمزيد من التعاون الإقليمي والأقاليمي. التوصية 3: ينبغي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي تعزيز الثقافة المؤسسية التي تشجع على تعلم الدروس المستفادة على الصعيد الأقاليمي والتعاون البرنامجي لأن ذلك يضمن الاستفادة من المعارف المتأصلة إقليميا على نطاق المنظمة. 82 - ينبغي ألا تصبح المناطق التي حددها البرنامج الإنمائي منعزلة فيما يتعلق بالبرامج وبتبادل المعارف. ولا تقع البلدان التي تواجه مشاكل مشتركة أو عابرة للحدود دائما في المنطقة نفسها، وفي هذه الحالات يجب على البرنامج الإنمائي تيسير التعاون الأقاليمي. ويجب تعزيز تبادل المعارف على الصعيد الأقاليمي باستخدام الحوافز المؤسسية التي تعزز جهود البرنامج الإنمائي لإدارة المعارف على الصعيد العالمي. ويجب أيضا وضع حوافز للتشجيع على الاستفادة من المعارف والخبرات على الصعيد الإقليمي في التخطيط المؤسسي الاستراتيجي للبرنامج الإنمائي. التوصية 4: ينبغي للبرنامج الإنمائي، من أجل زيادة الفعالية وتنمية القدرات، أن يتخذ مقر إدارة البرامج والمشاريع الإقليمية في موقع مناسب في المنطقة أو في المنطقة دون الإقليمية. 83 - ينبغي أن يتولى مركز الخدمات الإقليمية إدارة البرامج الإقليمية الخمسة حتى يتسنى لها الاستفادة من الديناميات الإقليمية ودعم القدرات الإقليمية. وينبغي أن يكون موقع البرامج الإقليمية قريباً من المستفيدين، حتى تتمكن من الاستجابة بشكل أفضل للسياقات المتغيرة والاستفادة من القدرات الإقليمية على نحو أفضل. وينبغي أن يكون هذا، حيثما أمكن، مع المؤسسات الإقليمية على أن يعمل الممثل القطري المقيم بمثابة الممثل الرئيسي للمشروع. وفي الحالات التي توجد فيها المشاريع مع مركز الخدمات الإقليمية، فينبغي أن يكون لديها قدرات مكرسة لإدارة المشروع. التوصية 5: ينبغي للبرنامج الإنمائي زيادة الاستفادة إلى أقصى حد ممكن من الموارد العادية المخصصة للبرامج الإقليمية من أجل التدخلات التي تسهم بشكل مباشر في تحقيق نتائج إنمائية وتقليل استخدامها لتحقيق نتائج مؤسسية داخلية إلى أدنى حد ممكن. 84 - ينبغي الاستفادة من الموارد العادية لإضافة قيمة إنمائية مباشرة عن طريق تخصيصها للمشاريع الإقليمية أو للخدمات الاستشارية المتعلقة بالسياسات التي تسهم بشكل واضح وملموس في تحقيق نتائج إنمائية. وينبغي التقليل إلى أدنى حد ممكن من استخدام الموارد العادية لتمويل دعم وظيفة إدارة المشاريع التي تضطلع بها المكاتب القطرية. وينبغي تمويل الدعم التقني للمكاتب القطرية للاضطلاع بهذه المهام اليومية من ميزانية الإدارة، وربما من خلال تحقيق المزيد من لامركزية قدرات الدعم التي يقدمها المقر إلى مراكز الخدمات الإقليمية حسب الاقتضاء، من مراكز الخدمات الإقليمية إلى المكاتب القطرية. التوصية 6: ينبغي للبرنامج الإنمائي الإبقاء على نظام مراكز الخدمات الإقليمية ضمن اختصاص المكاتب الإقليمية. 85 - على الرغم من أن تشكيل الملاك الوظيفي وحافظة الأنشطة والخدمات قد يختلفان وفقا للسياق الإقليمي والطلبات، فمن المطلوب بذل جهود من أجل توحيد أدوات الإدارة ونُهجها، بما فيها تلك المتصلة برصد إسهام وجدوى ترتيبات مركز الخدمات الإقليمية وكفاءتها. ويجب على المراكز تعزيز تواصلها وكفالة استفادتها من المعارف العالمية وإسهامها فيها. وينبغي أن يتولى رئاسة مراكز الخدمات الإقليمية نائب مدير إقليمي على الأقل. وينبغي وقف الممارسة المتبقية في المراكز الإقليمية المتمثلة في التسلسل الإداري المزدوج، بما في ذلك رؤساء مجال الممارسة. وينبغي أن يكون لدى جميع الموظفين تسلسل إداري وحيد داخل مركز الخدمات الإقليمية، وفي الوقت نفسه يكونون مسؤولين عن الاتصال بالمعارف العالمية والإسهام فيها. التوصية 7: ينبغي للبرنامج الإنمائي وضع نموذج استراتيجي مؤسسي للأعمال بحيث يغطي المستويات العالمي، والإقليمي والقطري؛ ويتيح عملية لتخصيص الأموال والموارد البشرية تتسم بالاستدامة والشفافية؛ ويكفل عدم تكرار المهام والخدمات؛ وييسر وضع القدرات في أفضل مكان. 86 - ينبغي للبرنامج الإنمائي الاعتراف بأن الاعتماد فقط على البرمجة الإقليمية والترتيبات المؤسسية أمر غير ممكن لتعزيز النتائج المترتبة على عمله ووجوده الإقليمي. وبالتالي يجب أن يكون نموذج الأعمال شاملا، وأن يعامل الهياكل البرامجية والمؤسسية داخل المنظمة ككل، وعلى جميع المستويات. وينبغي له أن يعترف بأوجه الترابط بين البرمجة والنتائج على الصُّعد القطري والإقليمي والعالمي. وينبغي له أن يولي الأولوية لإنشاء قدرات حاسمة للمكاتب القطرية التي ينبغي تحديدها وتنفيذها. ويمكن للبرنامج الإنمائي، لدى وضع نموذج الدعم التقني التكميلي للمكاتب القطرية، الاستفادة من النُهج التي ثبتت صلاحيتها بما فيها مرفق البيئة العالمي، الذي يمول الخبرات التقنية المكرسة في المنطقة التي تسهم أيضا في المبادرات المؤسسية. وينبغي أن يعزز هذا النموذج الممارسات الشاملة والنُهج الإقليمية الشاملة إزاء التنمية البشرية وشراكات الأمم المتحدة على الصعيدين القطري والإقليمي. كما يجب أن يحمي نموذج البرنامج الإنمائي للأعمال وأن يوسع، إلى المدى الممكن، نطاق تمويل البرامج الإقليمية كي يتسنى لها الحفاظ على إسهامها في تحقيق نتائج إنمائية وزيادة ذلك الإسهام والاستعداد لمواجهة التحديات المستجدة. 