%%%TREATIES|NARCOTIC DRUGS|

الدورة التنظيمية لعام 2010 19 كانون الثاني/يناير، و 9-12 شباط/فبراير، و 28 و 29 نيسان/أبريل 2010 البند 3 من جدول الأعمال المؤقت* برنامج العمل الأساسي للمجلس الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961، المعدلَّة بموجب البروتوكول المعدِّل للاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961 (نيويورك، 8 آب/أغسطس 1975) مقترح مقدم من دولة بوليفيا المتعددة القوميات بإدخال تعديلات على الفقرتين 1 (ج) و 2 (هـ) من المادة 49 مذكرة من الأمين العام * E/2010/2. إلحاقاً بمذكرة الأمين العام الواردة في الوثيقة E/2009/116، يحيل الأمين العام إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي بموجب هذا مذكرةً شفوية مؤرخة 28 كانون الثاني/يناير 2010 من البعثة الدائمة لمصر لدى الأمم المتحدة (انظر المرفق). مذكرة شفوية مؤرخة 28 كانون الثاني/يناير 2010 موجهة إلى مكتب الشؤون القانونية من البعثة الدائمة لمصر لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية مصر العربية لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى مكتب الشؤون القانونية بالأمم المتحدة. والبعثة، إذ تشير إلى مذكرة الأمين العام الواردة في الوثيقة E/2009/78 بخصوص الاقتراح المقدم من حكومة بوليفيا بتعديل الفقرتين 1 (ج) و 2 (هـ) من المادة 49 من الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961، بصيغتها المعدلة بموجب البروتوكول المعدل للاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961 (نيويورك، 8 آب/أغسطس 1975) ومذكرة البعثة CHAN/549/09/ST المؤرخة 28 آب/أغسطس 2009()، يسرها أن تبلغ المكتب أن جمهورية مصر العربية تسحب اعتراضها على التعديل الذي تقترح حكومة بوليفيا إدخاله على الاتفاقية. 