%%%ELECTION OF MEMBERS|

الدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2010 28 و 29 نيسان/أبريل 2010 البند 4 من جدول الأعمال الانتخابات والترشيحات والتصديقات والتعيينات انتخاب الأعضاء الـ 19 للجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية مذكرة من الأمين العام 1 - ينتخب المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته التنظيمية المستأنفة لعام 2010، عملا بقراره 1981/50، الأعضاء الـ 19 للجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية لفترة عضوية مدتها أربع سنوات تبدأ من 1 كانون الثاني/يناير 2011. 2 - ويُنتخب الأعضاء الـ 19، وفقا للفقرة 2 من قرار المجلس 1981/50، على الأساس التالي: (أ) خمسة أعضاء من الدول الأفريقية؛ (ب) أربعة أعضاء من الدول الآسيوية؛ (ج) عضوان من دول أوروبا الشرقية؛ (د) أربعة أعضاء من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ (هـ) أربعة أعضاء من دول أوروبا الغربية ودول أخرى. 3 - وترد عضوية اللجنة خلال عام 2010 في مرفق هذه المذكرة. اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية (19 عضوا، فترة عضوية مدتها أربع سنوات) العضوية في عام 2010 الاتحاد الروسي الصين إسرائيل غينيا أنغولا قطر باكستان كوبا بوروندي كولومبيا بيرو مصر تركيا دومينيكا المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية رومانيا الهند السودان الولايات المتحدة الأمريكية 