%%%WOMEN'S EDUCATION|WOMEN'S EMPLOYMENT|GENDER EQUALITY|EMPOWERMENT|

الدورة الموضوعية لعام 2010 نيويورك، 28 حزيران/يونيه - 22تموز/يوليه 2010 * E/2010/100. البند 2 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* الاستعراض الوزاري السنوي:تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالمساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة بيان مقدم من مؤسسة آل البيت، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعممه وفقا للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 12996/31. تشجيع تعليم المرأة وعملها كوسيلة لتشجيع المساواة بين الجنسين والتمكين للمرأة إنه لمما يؤسف له أن التعليم مفتقد في القرن الحادي والعشرين في بعض أجزاء العالم بالنسبة للأطفال وخاصة بالنسبة للفتيات اللاتي يجدن أنفسهن محرومات من الفرص التي يتمتع بها الأولاد. وهذا على الرغم من أن هدفين رئيسيين من الأهداف الإنمائية للألفية قد خصص للتعليم العام والمساواة بين الجنسين. وتقوم مؤسستنا بتنفيذ مشاريع لتعليم الفتيات، وخاصة اليتيمات. كما أننا نقدم الدعم في توفير الفرص للمرأة لممارسة العمل، وكان أحدث ما قمنا به هو افتتاح ورشة للحياكة والحرف اليدوية في بغداد، حيث يتم تدريب النساء وتشغيلهن لبعض الوقت وهو ما يمكنهن من تخصيص الوقت لأسرهن ولكنهن في الوقت نفسه يكتسبن مهارات جديد ويحصلن على مرتبات تسهم في دخل الأسرة. على أنه ما زال هناك الكثير مما يجب القيام به وخاصة في البلدان التي تواجه فيها المرأة التمييز والتي تحرمها فيها الدولة نفسها من حقوقها. ونحن نناشد هذه الدول، وخاصة الدول التي تضم سكانا من المسلمين أو التي يعتبر فيها الإسلام دين الدولة، أن تدرك أن حرمان المرأة من الحصول على فرص متكافئة في التعليم والعمل مناف للإسلام. فقد قال رسول الإسلام، محمد بن عبد الله عليه وعلى آله الصلاة والسلام ، في حديث من أشهر أحاديثه: "طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة". فلماذا إذن تتعمد تجاهل هذا الأمر الدول التي تعترف بأنها تحترم الإسلام وتدير شؤونها وفقا لمبادئه؟ وعلاوة على ذلك فإن المرأة ما زالت تواجه الاستغلال الجسماني والنفسي نتيجة لحالة التمييز، كما أنها تعتبر ضحية للمخططات السياسية. فبعض النســـــاء يحرمن من أزواجهن لعدة شهور بدون أن يعرفن سبب ذلك أو متى يعودون. وبعض النساء لا يستطعن الحصول على عمل أو الالتحاق بالجامعات بسبب انتمائهن إلى أقلية جنسية أو دينيـــــة. وتواطؤ الدول، وخاصة في شمال أفريقيا والشرق الأوسط وجنوب غـــرب آسيا، في هـــــذه الأعمال المدمرة أمر ثابت بالوثائق، ولكنه ما زال مستمرا مع الأسف. وهذا يتعارض مع تقاليد الإسلام السمحة كما عبر عنها الإمام على بن أبي طالب رضي الله عنه عندما قال في تعليماته إلى واليه الجديد في مصر مال الأشتر: "ازرع في قلبك شعور المحبـــة لشعبك وليكن ذلك مصدر رحمة بهم وبركة عليهم. ولا تسلك معهم مسلك البرابرة، ولا تستحوذ لنفسك على ما ليس من حقك. وتذكر أن مواطني الدولة صنفان. فهم إما إخوتك في الدين أو إخوتك في النوع". وختاما فإننا نطلب إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي أن يواصل الضغط على الدول من أجل الحفاظ على حقوق المرأة وتشجيع تكافؤ الفرص في التعليم والعمل كما جاء في الأهداف الإنمائية للألفية. كما أننا نطالب بدعم المنظمات غير الحكومية التي تعمل على تحقيق هذا الهدف وتقديم المشورة إليها وتشيعها. 