%%%EDUCATION|GENDER|DEVELOPMENT|

الدورة الموضوعية لعام 2010 نيويورك، 28 حزيران/يونيه - 22 تموز/يوليه 2010 البند 2 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* الاستعراض الوزاري السنوي: تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دولياً فيما يتعلق بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة بيان مقدم من مؤسسة (Misión Mujer)، منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي * E/2010/100. تلقى الأمين العام البيان التالي الجاري توزيعه وفقاً للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. إن فاعلية الجهود الإنمائية في الوصول إلى كل فرد مباشرة، تشغل أفكار أعضاء المجتمع المدني في العالم. وتم تطبيق استراتيجيات وإجراءات مختلفة لمعالجة الأهداف الإنمائية للألفية بوصفها التدابير الرئيسية لإحراز التقدم. ومع ذلك، يبدو أنه كما لو أن تلك الجهود ليست كافية أو ملائمة بما فيه الكفاية. والسؤال هل واجهنا التحديات الرئيسية في تحقيق المساواة والتنمية المتكاملة للجميع؟ من الواضح أن جدول أعمال التنمية يستهدف أكثر قضايا التنمية إلحاحاً، بدءاً من الحد من الفقر والرعاية الصحية والتوظيف والتعليم، وانتهاءً بحقوق الإنسان والتنمية المستدامة والتمويل والحوكمة الفعالة. وجميع هذه المسائل هامة، لكن هل توجد قضايا محددة شاملة، لو عولجت بنجاح قد تخلّف تأثيراً إيجابياً على جميع القضايا؟ إن التعليم هو المسألة الجامعة فائقة الأهمية التي تمس مباشرة المسائل الإنمائية الأخرى. فالوصول العام والمنصف إلى التعليم الجيد متمم لجميع الجهود المبذولة للقضاء على الفقر وكذلك لتحقيق تأثير كبير على حل غالبية المشاكل التي تقع في كل بلد، لا سيما في البلدان النامية. ومما لا ريب فيه أن جميع الأهداف والأنشطة المقترحة لتحقيق تعليم جيد لكل شخص تقتضي استثمارات في الأجل القصير والمتوسط والطويل؛ إلا أننا نعتقد أن ذلك هو المسار الفعال الوحيد لإيجاد استجابة واضحة لمسائل ملحة كالعنف والمخدرات وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. غير أن إشراك المجتمع المدني ومساهمته مع الحكومات لتحقيق التقدم بشأن تلك المسألة حيوي أيضاً. والمسألة الشاملة الثانية هي تعزيز منظور جنساني أكثر تكاملاً. ويعني ذلك بوضوح إدراج قضايا المرأة، بل أيضاً قضايا الرجل في جدول أعمال التنمية. فالرجال شأن النساء، يعانون أيضاً من نماذج للقوالب النمطية لما يعنيه "أن تكون رجلاً"، كتلك التي تمجد العنف والسلوك الإجرامي والممارسات الجنسية غير المأمونة، وإساءة استخدام المواد المخدرة وحتى الانتحار أيضاً. أما عواقب أزمة الذكورة فإنها واضحة ولها أيضاً تأثير سلبي على المرأة. وفي صفوف الرجال، هناك أيضاً نقص الشعور بالانتماء وبمستوى الدخل المحترم والفرص الاقتصادية والترويحية، لا سيما فيما يتعلق بالشباب. وقد لاحظ معلقون ذوي أهمية أن الإحباط والغضب بسبب عدم تكافؤ توزيع الفرص أسباب تربي العنف وإنه من الواضح أن الهوية الجنسانية بقدر ما تشكل قضية للرجل تمثل أيضاً قضية للمرأة. ولهذا السبب، لا ينبغي أن يعني تمكين المرأة عدم تمكين الرجل. وقضايا الجنسين مترابطة ونتيجة منطقية للتنمية. وحسبما أثبتت التجربة، فإن الأنشطة الموجهة إلى المرأة، ليست فعالة دائما ما لم تلق تعاوناً من الرجل. ومن ثم إذا أردنا القضاء على أوجه عدم المساواة بين الجنسين التي تؤثر على البلدان النامية بوجه خاص، لا بد من تعزيز نموذج يشمل الذكر والأنثى من خلال السياسات والإجراءات الدولية. كما ينبغي أن يستهدف مراعاة تعميم المنظور الجنساني الرجال أيضا، بما في ذلك من خلال إشراكهم في الرعاية الصحية الأولية، وفي المستوصفات المتخصصة في الصحة الإنجابية والجنسية والمساهمة في القيام بحملات في وسائط الإعلام لتعزيز الصور الإيجابية للرجال والمشاركة في حياة أطفالهم وتعزيز البرامج المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. 