%%%GENDER EQUALITY|EMPOWERMENT|

الدورة الموضوعية لعام 2010 نيويورك، 28 حزيران/يونيه - 22 تموز/يوليه 2010 * E/2010/100. البند 2 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* الاستعراض الوزاري السنوي: تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتّصل بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة بيان مقدم من حركة القساوسة أنصار الحياة، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقا لأحكام الفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. إننا لا نستطيع أن نتكلم عن المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة دون إدراك الدور الفريد الذي تؤديه المرأة في تشكيل المستقبل. وفي حين يجري الاستعراض الوزاري السنوي، من الأهمية بشكل مطلق أن يكون ماثلاً في أذهاننا ما تعنيه وما لا تعنيه المساواة. ودليلنا لا بد وأن يكون حقوق الإنسان الأساسية. والتمكين يبدأ من البقاء على قيد الحياة. فكل حقوقنا واتفاقاتنا وقوانيننا لا تعني شيئاً إذا لم تتمتع حياة الفرد بالاحترام والحماية. فإذا عُرِّف التمكين بأنه القدرة على سلب أرواح أولئك الذين يضايقوننا أو خلافاً لذلك من يقابلوننا في طريقنا، عندئذ يصبح التمكين أداة للاضطهاد. فالاضطهاد هو بالضبط ما تأسست الأمم المتحدة لتقاومة وتمنعه. ويجب أن نتحلى بالدقة لضمان ألاّ يسعى البرنامج إلى تمكين فئة أو طبقة أو نوع من الجنس على حساب وجود الآخر. واليوم إننا نشاهد دلائل تشير إلى النوع الخاطئ من التمكين فيما حولنا جميعاً. فما يزيد على 40 مليون طفل رضيع في أنحاء العالم يموتون كل سنة بسبب فعل يعتبره البعض بمثابة تمكين: إنه الإجهاض. وتعتَبر النتائج مذهلة ونذير شؤم. وفي كثير من البلدان، لم تسفر إباحة الإجهاض قانوناً عن تحرر المرأة؛ بل أسفرت عن التخلّص من المرأة من خلال الإجهاض. وتعتبر التفاوتات الناشئة في فئات السكان في أمم جنوب وشرق آسيا شيئاً مفزعاً ولها آثار عميقة بالنسبة للاستقرار الإقليمي في المستقبل. فهذه البلدان تواجه مجتمعات يسيطر عليها الذكور، ليس هذا فحسب بل إنها ستواجه في المستقبل القريب جداً العواقب الاقتصادية لقوى العمل التي أخذت تشيخ وتتقلّص. فالإجهاض القائم على تفضيل نوع من الجنس والذي يعتبر الوسيلة التي يتم بها التخلص من المرأة في هذه البلدان، إنما يحدث نوعاً من عدم المساواة وعدم الاستقرار حيثما كان المفروض أن يعمل على المساواة والتمكين. والشيء الذي تريده المرأة ليس التخلّص من بناتها وأولادها، إنها تريد توافر الرعاية والتثقيف في المجال الطبي الإنجابي. فليس حل المشاكل بإزهاق أرواح أولئك الذين يعانون من مشاكل أو أولئك الذين يُعتقد أنهم المشاكل. فمن شأن وجود قابلات ماهرات، وتغذية وافية والتمتع بالرعاية الصحية أن يحدّ من الوفيات النفاسية وأن يقوّي الجيل القادم. ويساعد مستوى التعلُّم والثقافة بشأن الخصوبة على تمكين المرأة بقليل من التكاليف. ويجدر بالذكر أن الخيارات التي تساعد بحق على التمكين هي الخيارات التي تثبّت دعائم الحياة. فعندما أكون الأم لتسعة أطفال، ستة منهم يعيشون، وسقط واحد من الحمل، وأُجهض اثنان، فإنني أعرف أيّاً من أفعال كان يساعد على التمكين وأيّاً منها كان يساعد على الإفناء. وبصفتي شخصاً فقد أباه وأحد أعمامه في حملات الكفاح من أجل الحقوق المدنية في أمريكا، فإنني أعرف أن أولئك الذين يناهضون المساواة يشعرون بأن لديهم ما يبرر إزهاق أرواح الآخرين، بيد أن أولئك الذين ينشدون المساواة لا يفعلون ذلك أبداً. فما يجب على الدول أن تقدمه للنساء هو الحياة من خلال الرعاية الإنجابية، وليس الأمل الكاذب بأن إفناء أطفالهن يجعل حياتهن أفضل. فالمساواة والتمكين الحقيقيان يبدآن عندئذ بافتراض مفاده ضرورة مراعاة كل شخص بالاحترام على قدم المساواة وأن يتمتع بالحماية بمقتضى القانون بغض النظر عن اللون أو الجنس أو العمر أو حالة التبعية أو مرحلة العمر. وتستطيع الأمم المتحدة، بحيث تكون هذه المبادئ دليلها، أن تخدم المرأة في العالم؛ بل في الواقع، تستطيع أن تخدم العالم. 