%%%FAMILY PLANNING|REPRODUCTIVE HEALTH|WOMEN'S HEALTH|MATERNAL AND CHILD HEALTH|EMPOWERMENT|GENDER EQUALITY|

الدورة الموضوعية لعام 2010 نيويورك، 28 حزيران/يونيه - 22 تموز/يوليه 2010 البند 2 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* الاستعراض الوزاري السنوي: تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دولياً فيما يتعلق بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة بيان مقدم من المؤسسة الدولية لرعاية الأُسرة، منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي * E/2010/100. تلقى الأمين العام البيان التالي الجاري توزيعه وفقاً للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. في الالتزامات المتفق عليها دولياً - بما في ذلك برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، والأهداف الإنمائية للألفية، أكد المجتمع العالمي على الترابط بين المساواة بين الجنسين وصحة المرأة، لا سيما رعاية صحة الأُمهات والصحة الإنجابية. ولا ريب في أن الفقر وأوجه عدم المساواة بين الجنسين يشكلان حاجزين كبيرين في الوصول إلى رعاية صحة الأُمهات والصحة الإنجابية والاستفادة منهما. كما أن حماية حقوق الإنسان للمرأة، بما في ذلك حقوقها الإنجابية وضمان الصحة الجنسية والإنجابية، عاملان أساسيان في تمكين المرأة. وعلى الرغم من توافر أنشطة منخفضة التكلفة وعالية التأثير لمعالجة ضعف صحة الأًمهات، فإن النظم الصحية والالتزامات المالية الحالية المتعلقة بصحة الأُمهات والصحة الإنجابية ليست كافية لتحقيق الهدف 5 من الأهداف الإنمائية للألفية. وعالمياً، هناك ما لا يقل عن 200 مليون امرأة يفتقرون إلى الوصول إلى تنظيم الأُسرة ورعاية الصحة الإنجابية، وما لا يقل عن 60 مليون امرأة، تلدن سنوياً بدون قابلة ماهرة. ونتيجة لذلك، يموت كل سنة نحو 000 350 امرأة أثناء الولادة أو لأسباب تتعلق بالحمل. والواقع أن وفيات الأُمهات المشار إليها يمكن تفاديها، حيث حان الوقت لكي يلتزم المجتمع الدولي تماماً بالوفاء بالهدف 5 من أهداف الإنمائية للألفية. ولا ينبغي أن تموت أية امرأة تمنح الحياة. إن الاستعراض الوزاري السنوي يأتي في وقت حاسم من أجل تعبئة زيادات كبيرة في الالتزامات السياسية والمالية لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في مواجهة المعدلات العالمية المرتفعة على نحو غير مقبول في وفيات الأُمهات والمواليد حديثاً والأطفال والحالات المرضية. وترحب المؤسسة الدولية لرعاية الأُسرة باستحداث خطة عمل مشتركة بقيادة الأمين العام للوفاء بالهدفين 4 و 5 من الأهداف الإنمائية وتحث المشاركين في الاستعراض على القيام بما يلي: (أ) تأكيد أهمية تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دولياً، بما في ذلك برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وإعلان وبرنامج عمل بيجينغ، والأهداف الإنمائية للألفية، وقرار مجلس حقوق الإنسان بشأن الوفيات النفاسية والاعتلال وحقوق الإنسان؛ (ب) تشجيع إيجاد سياسات إنمائية تؤكد على الالتزامات السياسية المتعلقة بصحة الأُمهات والمواليد حديثاً والأطفال، بما في ذلك ما يتصل منها بالصحة الإنجابية، والاعتراف بالصلات المتكاملة بين الاستثمار في صحة الأُمهات والصحة الإنجابية والجهود العالمية للقضاء على الفقر وتحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية؛ (ج) استحداث معايير للمعونة الإنمائية تكفل الاستثمار طويل الأجل رفيع النوعية القائم على الأدلة على أن يتم تنفيذه من خلال نظم صحية وبدعم ومشاركة كاملتين من جانب المجتمعات المحلية. ويجب أن تتضمن هذه الأنشطة تنظيم شامل للأُسرة؛ ورعاية ماهرة أثناء الحمل والولادة وبعدهما، وخدمات إجهاض آمنة، عندما تكون قانونية؛ ورعاية فورية بعد الولادة للأُم والطفل؛ وتغذية محسنة للطفل. وينبغي أن تراعي هذه الجهود أوجه الإجحاف والتمييز بين الجنسين مما يحول دون وصول النساء والفتيات إلى الخدمات الصحية المتاحة؛ (د) دعم زيادة الالتزامات المالية المتعلقة بصحة الأُمهات والمواليد والأطفال، وكذلك الصحة الإنجابية. ويلزم مبلغ 5 بلايين دولار على الأقل سنوياً لتسريع التقدم بشأن الهدفين 4 و 5 من الأهداف الإنمائية للألفية؛ (هـ) إنشاء آلية للمساءلة تكون فعالة ومستجيبة لقضايا الجنسين بالإضافة إلى مجموعة مؤشرات لضمان التعاون الإنمائي بشأن تحقيق الهدف 5 من الأهداف الإنمائية للألفية وتتبع التقدم المحرز في هذا الشأن. 