%%%SOCIAL DEVELOPMENT|SOCIAL SERVICES|HUMAN RIGHTS|GENDER EQUALITY|REPRODUCTIVE HEALTH|AIDS PREVENTION|

الدورة الموضوعية لعام 2010 نيويورك، 28 حزيران/يونيه - 22 تموز/يوليه 2010 * E/2010/100. البند 2 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* الاستعراض الوزاري السنوي: تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دولياً فيما يتعلق بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة بيان مقدم من منظمة رعاية الأُسرة في المجتمع المدني البرازيلي، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقَّى الأمين العام البيان التالي الذي يوزع وفقاً للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. منظمة رعاية الأُسرة في المجتمع المدني البرازيلي هي منظمة برازيلية غير حكومية مكرسة للدفاع عن الحقوق الاجتماعية، والاجتماعية - البيئية، والجنسية والإنجابية، والفردية والجماعية، والدفاع عن هذه الحقوق، وتسهم في التنمية الاجتماعية وتحسين الصحة منذ عام 1965، وهي تعمل على زيادة حصول جميع السكان، وخاصة الأكثر فقراً، والمهمشين، والمحرومين من المساعدة، إلى الخدمات في مجال الصحة الجنسية والإنجابية. وتدرك المنظمة أن خطة عمل القاهرة، ومنهاج عمل بيجينغ، والأهداف الإنمائية للألفية تعيد تحديد إمكانية الوصول بشكل عام إلى خدمات الصحة الإنجابية استناداً إلى مفهوم حقوق الإنسان، ومراعاة القضايا الأشمل المتعلقة بالسكان، والبيئة، وأنماط الاستهلاك، والأُسرة، والهجرة الداخلية والدولية، ومنع ومكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والمعلومات، والتعليم، والاتصالات، والتكنولوجيا، والبحث الإنمائي. أما الخطة والمنهاج والأهداف فكلها ليست كافية فيما يتعلق بالحقوق الجنسية والإنجابية، لذا يجب التصدي للعلاقة بين الجنسين وإلا فإن مظاهر عدم المساواة ستديم حالة استضعاف النساء، وخاصة الشابات. وتعتبر الأهداف الإنمائية للألفية عدم المساواة الاجتماعية من أصعب التحديات التي تواجهها البشرية، فلا تزال المرأة تعاني من التمييز، ومن العنف القائم على نوع الجنس، وهي الضحية الرئيسية للاستبعاد على مختلف المستويات وفي مختلف المجالات. ونظراً لضرورة التأكيد على أن التنمية الاجتماعية هي السبيل لتخفيض مظاهر عدم المساواة، ولرعاية احتياجات أفراد المجتمعات الأكثر حرماناً والأكثر تعرّضاً، فإننا نطالب جميع أعضاء المجتمع الدولي، والحكومات، والمجتمع المدني، والوكالات الدولية بإعطاء الأولوية لبذل الجهود من أجل ضمان تكافؤ الفرص بصرف النظر عن نوع الجنس أو العنصر أو العرق أو العقيدة أو الديانة أو التوجه الجنسي باعتبار ذلك شكلاً من أشكال المساهمة في تخفيض الفقر وتعزيز التنمية الاجتماعية والاقتصادية والبيئية المطلوبة لتحسين نوعية الحياة. وتحث المنظمة الدول الأعضاء في الأمم المتحدة على تنفيذ التوصيات التالية: :: تعزيز المساواة بين الجنسين عن طريق الخدمات الاجتماعية، بما في ذلك التعليم والخدمات الصحية؛ :: تعزيز السياسات المتكاملة لتخفيض الوفيات النفاسية؛ :: تعميم الحصول على وسائل منع الحمل؛ :: ضمان تعميم الحصول على وسائل الوقاية والعلاج من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والسل؛ :: ضمان السياسات والخدمات المتكاملة التي تهدف إلى تلبية احتياجات المراهقين والشباب؛ :: إقامة وتعزيز الحوارات الدائمة وصنع القرار المشترك بين الحكومة والمجتمع المدني. 