%%%GENDER EQUALITY|AGEING WOMEN|AGEING|

الدورة الموضوعية لعام 2010 نيويورك، 28 حزيران/يونيه - 22 تموز/يوليه 2010 * E/2010/100. البند 2 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* الجزء الرفيع المستوى: الاستعراض الوزاري السنوي: تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دولياً فيما يتعلق بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة بيان مقدم من المنظمات غير الحكومية التالية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي التابع للأمم المتحدة: الرابطة الدولية لمساعدة المسنين، والجمعية الأمريكية للمتقاعدين، والمجلس الدولي لعلماء النفس، والاتحاد الدولي للشيخوخة، والاتحاد الأوروبي لرعاية المسنين، والشبكة الدولية لمنع الإساءة إلى المسنين تلقَّى الأمين العام البيان التالي الذي يوزع وفقاً للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. تنفيذ الالتزامات والأهداف الدولية الرئيسية بشأن عدم المساواة بين الجنسين فيما يتعلق بالنساء المسنات يركّز هذا البيان على مدى الأخذ في الاعتبار النساء المسنات والشيخوخة عند تنفيذ الالتزامات والأهداف الدولية الرئيسية المتعلقة بعدم المساواة بين الجنسين. ويرى أنه نادراً ما تراعى الشيخوخة والتمييز ضد النساء المسنات وأن من المهم مواجهة الآثار الجنسانية لشيخوخة السكان إذا ما تعيَّن معالجة عدم المساواة بين الجنسين على النحو الملائم. ويتضمن البيان توصيات بشأن الإجراء الواجب اتخاذه للمضيّ قُدماً في حل هذه المشكلة. قرن الشيخوخة: القرن الحادي والعشرين هو قرن الشيخوخة. فالسكان يشيخون بمعدل غير مسبوق: ومن المتنبأ به أن ترتفع نسبة كبار السن عالمياً من 760 مليون شخص حالياً (11 في المائة من السكان) إلى نحو 2 بليون شخص بحلول عام 2020 (22 في المائة من السكان). وبحلول عام 2045، سيفوق عدد الأشخاص فوق سن الستين عدد الأطفال تحت سن 15 عاماً. وفي حين يزداد عدد الأشخاص المسنين في بعض البلدان متقدمة النمو، تحدث شيخوخة السكان على نحو فائق السرعة في البلدان النامية. المرأة والشيخوخة: بينما تخفي الإحصاءات العالمية السياقات المختلفة جداً التي تعيش فيها النساء المسنات، فإنها تسهم بالتأكيد في إيضاح الطابع الجنساني للشيخوخة. وعدد النساء اللائي يعشن وحيدات أكبر من عدد الرجال؛ وهناك 19 في المائة من النساء المسنات مقابل 9 في المائة من الرجال المسنين يعشن بمفردهن. وعلى الرغم من أن ذلك قد يكون اختيار أسلوب حياة لعدد من المسنات، فإنه يمكن بالنسبة لأُخريات أن يؤدي إلى العُزلة ويصبح حاجزاً للوصول إلى الدعم والخدمات. وبالمثل، هناك 60 في المائة من الرجال فوق سن الستين متزوجون مقابل 48 في المائة فقط من النساء المسنات. ومزيد من النساء يعشن حتى سن الثمانين وما بعدها: وبينما يوجد 83 رجلاً مقابل 100 امرأة في سن الستين، ليس هناك سوى 59 رجلاً مقابل 100 امرأة في سن الثمانين. النساء المسنات والمساواة بين الجنسين: يعاني الرجال والنساء من الشيخوخة بصورة مختلفة. فكلاهما يعانيان من التمييز نتيجة كِبَر السن. لكن يمكن أن يتفاقم ذلك فيما يتعلق بالنساء المسنات بسبب التمييز طوال العمر القائم على أساس نوع الجنس والفقر إلى جانب العمل في أعمال ضعيفة الأجر، وعدم الحصول على ضمان اجتماعي رسمي يوفر دخلاً منتظماً في الكِبَر. ليست النساء المسنات فئة متجانسة: غالباً ما تشهد النساء المسنات تمييزاً متعدد القطاعات، ويضاعف كِبَر سنهن من أشكال التمييز الأخرى القائمة على أساس نوع الجنس، والأصول الإثنية والإعاقة والحالة الزواجية ومستويات الفقر أو الإلمام بالقراءة والكتابة. ولما كان يُعتبر كثير من النساء المسنات في أغلب الأحيان غير مفيدات اقتصادياً أو إنجابياً، فإنه يُنظر إليهن كعبء على أُسرهن ومجتمعاتهن، ويتم تهميشهن أو عزلهن أو حتى نبذهن. وعلى الرغم من ذلك، فإن مساهمة النساء المسنات - كراعيات ومستشارات ووسيطات ومكتسبات - لا تُقدّر بثمن. النساء المسنات والالتزامات والأهداف المتفق عليها دولياً: للشيخوخة السكانية تأثير عميق على المجتمع الذي نعيش فيه. ويلزم أن تستجيب السياسات في جميع القطاعات لتأثيرات الشيخوخة السكانية، بما في ذلك تلك المتعلقة بالمساواة بين الجنسين. غير أن الأهداف والالتزامات المتفق عليها دولياً صامتة إلى حد كبير فيما يتعلق بالنساء المسنات، أما تنفيذ تلك السياسات التي تعالج مشاكل النساء المسنات، فإنها ظلت غير متسقة في أحسن الأحوال. إعلان ومنهاج عمل بيجينغ: يعالج إعلان ومنهاج عمل بيجينغ الفقر بين النساء المسنات بالإضافة إلى الأحوال الصحية والعنف المرتكب ضدهن، والعقبات التي تحول دون دخولهن سوق العمل، وتعرّضهن للخطر في حالة النزاع المسلح والتمييز في العمل. ومع ذلك، فإن استعراضاً للردود الواردة من 121 دولة على استبيان بشأن استعراض بيجينغ + 5، يبيَّن اعترافاً واهتماماً غير متساوق بالنساء المسنات. وكان الاهتمام بالنساء المسنات أعظم ما يكون في وصف التدابير المتخذة للحد من الفقر بين النساء، مع قيام 30 بلداً، بإدراج معلومات أوسع نطاقاً عن الضمان الاجتماعي (المعاشات التقاعدية) والتدابير الاجتماعية الأخرى لحماية المسنات والمسنين. وهناك اعتراف عام بأن النساء المسنات أكثر تعرّضاً لخطر الفقر في الكِبَر من الرجال المسنين، لكن خمس بلدان فقط هي التي قدمت بيانات عن الفقر موزعة حسب العمر ونوع الجنس. ولم يرد ذكر صحة المسنات إلا في 19 من الردود التي تم استعراضها. واظهر صورة مشابهة فيما يتعلق بالعنف ضد المسنات. وليس هناك وجود للنساء المسنات في الردود الواردة عن العنف ضد المرأة حيث لم يتحدث عن العنف ضد النساء المسنات إلا أربعة بلدان. وأشار 11 فقط من الردود البالغ عددها 121 إلى التدابير المتخذة لتشجيع عمالة النساء المسنات ودعمها، رغم الحقيقة القائلة بأن 40 في المائة من النساء فوق الستين ضمن قوة العمل في أقل البلدان نمواً، ومن الأرجح أن غالبيتهن يعملن في القطاع غير الرسمي. ومن الملاحظ بوجه خاص نقص البيانات الموزعة حسب العمر ونوع الجنس. واعترف بَلَدَان فقط من البلدان التي تم استعراضها بنقص هذه البيانات كمشكلة، وقدم بلد واحد فقط التزاماً بجمعها. ولا يستطيع استبيان بهذا الطابع أن يغطي كل إجراء حكومي يرمي إلى تمكين المرأة والنهوض بها. غير أن ما يخبرنا به هذا الاستبيان هو أن النساء المسنات يمثلن أولوية دنيا في معظم البلدان وأن أمام الحكومات شوط طويل لتلبية الالتزامات نحو النساء المسنات بموجب إعلان ومنهاج عمل بيجينغ. وأخيراً وربما الأكثر إزعاجاً، أنه في وقت شاخ فيه السكان كثيراً بالفعل في بعض البلدان، ويشيخون بسرعة في بلدان أخرى، اعترفت بالشيخوخة وبتأثيرها على المرأة ستة فقط من الردود التي تم استعراضها كأولوية في المستقبل. الأهداف الإنمائية للألفية: في حين قدمت الأهداف الإنمائية للألفية محفلاً هاماً لجمع الدعم من مجتمع المانحين لأغراض التنمية، فإنها لا تخلو من المشاكل. وشأن أغلبية الأنشطة الإنمائية، أغفلت الأهداف تماماً "كِبَر السن"، وصمتت كلية عن مسألة الشيخوخة وعدم المساواة بين الجنسين. وينعكس ذلك في مؤشرات الأهداف التي يتم من خلالها قياس التقدم المحرز، حيث أنها ليست مصنفة حسب العمر، ومثال ذلك مؤشرات الفقر والجوع في الهدف 1. وتركز مؤشرات أخرى على صغار السن وحدهم، ومثال ذلك أن معدلات انتشار فيروس نقص المناعة البشرية يجري قياسها حتى سن 24 عاماً فحسب في الهدف 6. ولا يقدم الهدفان 3 و 5 الكثير لمعالجة عدم المساواة بين الجنسين التي تعاني منها النساء المسنات. وإذا ما تعيَّن على الأهداف الإنمائية تحقيق تنمية عادلة ومتكافئة تصل إلى أشد الناس فقراً وتضع في الاعتبار المساواة بين الجنسين طوال العمر، لا ينبغي لها أن تتجاهل التغير السكاني غير المسبوق الذي يحدث حالياً. قرارا مجلس الأمن 1325 (2000) و 1820 (2008): فيما يتعلق بالمساواة بين الجنسين في أوقات النزاع، لم يرد في القرار 1325 (2000) ولا في القرار 1820 (2008) ذِكر النساء المسنات وأوجه ضعفهن المحددة في أوقات النزاع المسلح أو ما يتعلق بالعنف الجنسي في زمن الحرب أو مساهمات أولئك النساء في بناء السلام. اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (سيداو): مع توقيع 186 بلداً على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (سيداو)، تقدم الاتفاقية التزامات بشأن المساواة بين الجنسين تنطبق على جميع النساء طوال حياتهن بصرف النظر عن العمر، وهي ملزمة قانوناً في جميع أنحاء العالم تقريباً. وفي القرار 26 ثالثا (2000)، المعنون "إنهاء التمييز ضد النساء المسنات من خلال أحكام الاتفاقية"، اعترفت اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، التي ترصد تنفيذ الاتفاقية، بأن الاتفاقية أداة هامة لمعالجة مسألة حقوق الإنسان للمسنات على وجه التحديد. واعترفت اللجنة، بوجه خاص، بأن للتمييز ضد المسنات طوال فترة حياتهن تأثير عنيف ومضاعف على المرأة في الكِبَر. كما اعترفت بنقص البيانات الإحصائية المصنفة حسب العمر ونوع الجنس، بما في ذلك ما يتعلق منها بحدوث الفقر والعنف ضد النساء المسنات، وبالحاجة إلى تحسين الرعاية الاقتصادية والاجتماعية والبدنية والذهنية للمسنات وكذلك مشاركتهن في المجتمع. وعلى الرغم من ذلك، لا يزال الاهتمام بحقوق النساء المسنات مخيباً للآمال في كل من تقارير الدول الأطراف والملاحظات الختامية للجنة. ففي السنوات بين 1998 و 2006، كانت هناك في الملاحظات الختامية 33 إشارة فحسب إلى النساء المسنات. غير أن ذلك قد تزايد بدرجة كبيرة منذ عام 2007، مع وجود 33 إشارة في الفترة بين عام 2007 واختتام أعمال دورة اللجنة في عام 2010. وبوجه خاص، فإن العملية الجارية لصياغة توصية عامة بشأن حقوق النساء المسنات قد شجعت اللجنة على أن تطلب معلومات عن النساء المسنات من الدول الأطراف مقدمة التقارير عند عدم تقديم أي معلومات في هذا الشأن. ومن المأمول فيه لدى اعتماد التوصية العامة بشأن النساء المسنات أن يتم تحديد الالتزامات التي تقع على عاتق الدول الأطراف من منظور الشيخوخة، وتقديم التوجيه إلى كل من الدول الأطراف والمنظمات غير الحكومية بشأن إدراج حقوق النساء المسنات عند تنفيذ الاتفاقية وتقديم تقارير في هذا الشأن. خطة عمل مدريد الدولية بشأن الشيخوخة (2000): عند اعتماد خطة عمل مدريد الدولية بشأن الشيخوخة، وصفها كوفي عنان بأنها خطة جديدة وجريئة لمعالجة مسائل الشيخوخة في القرن الحادي والعشرين. ولاحظ أنها المرة الأولى التي توافق فيها الحكومات على ربط مسائل الشيخوخة بالأُطر الأخرى للتنمية الاجتماعية والاقتصادية وحقوق الإنسان. وفي الإعلان السياسي المرفق بالخطة، اعترفت الحكومات بالحاجة إلى إدراج منظور جنساني في جميع السياسات والبرامج لمراعاة احتياجات وتجارب كبار السن من النساء والرجال. غير أن التحليل أعلاه لتنفيذ منهاج عمل بيجينغ والأهداف الإنمائية للألفية واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (سيداو)، يبيِّن عدم وجود دليل قوي على ربط الشيخوخة بتعزيز المساواة بين الجنسين والتنمية الاجتماعية والاقتصادية. : إنشاء كيان جنساني جديد تابع للأمم المتحدة، إن الاستعراضات القادمة للأهداف الإنمائية للألفية ولخطة عمل مدريد الدولية بشأن الشيخوخة لعام 2002، وللتوصية العامة لسيداو، تتيح الفرصة لتحسين تنفيذ الالتزامات والأهداف الدولية للمساواة بين الجنسين فيما يتعلق بالنساء المسنات: :: ينبغي، كشرط أساسي شامل، الاعتراف بأن العالم أصبح يشيخ بمعدل غير مسبوق والقبول بذلك، وأنه يترتب على ذلك تأثيرات عميقة في كل قطاع. وتحسين البيانات المصنفة حسب العمر ونوع الجنس عامل رئيسي لفهم ماهية تلك التأثيرات وأفضل السُبل لمواجهتها؛ :: يتيح إنشاء كيان جنساني جديد تابع للأمم المتحدة الفرصة لزيادة التركيز على نوع الجنس والشيخوخة منذ البداية. كما أن إدراج نوع الجنس والشيخوخة في الشُعب الثلاث المقترحة للكيان الجنساني الجديد على مستوى المقر (الدعم الحكومي الدولي والشراكة الاستراتيجية والبرامج والسياسات والعمليات) هام لكي نضمن بأن رَدّ الأمم المتحدة على عدم المساواة بين الجنسين يعكس الهياكل السكانية المتغيرة. ويمكن تحقيق ذلك عن طريق موظفين معنيين بنوع الجنس والشيخوخة. ويلزم أيضاً مراعاة نوع الجنس والشيخوخة في جميع وظائف الكيان الجديد، كما يلزم إيلاء اهتمام صريح بنوع الجنس والشيخوخة في جميع الاتفاقات الحكومية الدولية التي سيرصدها الكيان الجنساني الجديد المسؤول عن عملية الرصد؛ :: يجب أن تكون المساواة بين الجنسين جزءاً رئيسياً من الاستعراضات الوطنية التي تجري كل 10 سنوات لتنفيذ خطة عمل مدريد الدولية لعام 2000، التي ستتوج بالاستعراض العالمي في دورة لجنة التنمية الاجتماعية في عام 2013؛ :: يجب أن تكون الآثار المترتبة على الشيخوخة ونوع الجنس محور استعراض الأهداف الإنمائية للألفية والمناقشة التالية لهذا الاستعراض لتحديد نموذج التنمية الجديد القائم على أساس حقوق الإنسان والعدالة الاجتماعية والمساواة؛ :: يجب على اللجنة المعنية بالقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة أن تطلب بصفة منتظمة من الدول الأطراف مقدمة التقارير تقديم معلومات عن كيفية تنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (سيداو) فيما يتعلق بالنساء المسنات. 