%%%DOUBLE TAXATION|TAX TREATIES|

لجنة الخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية الدورة السادسة جنيف، 18-22 تشرين الأول/أكتوبر 2010 البند 3 (ي) من جدول الأعمال المؤقت* مناقشة المسائل الموضوعية المتصلة بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية: تعريف المنشأة الدائمة: الشرح المقترح للمادة 5 المنقح الشرح المقترح الجديد للمادة 5: الفقرات 1 إلى 15-13 مذكرة من الفريق العامل المعني بتعريف المنشأة الدائمة ** أولا - مقدمة 1 - في الدورة الخامسة للجنة الخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية، المعقودة في جنيف في الفترة من 19 إلى 23 أكتوبر 2009، انعقد عدد من الأفرقة العاملة في حالات تناولت اللجنة فيها بالفعل إحدى القضايا ووافقت عليها، ولكن كان يلزم فيها المزيد من العمل. 2 - والفريق العامل المعني بتعريف المنشأة الدائمة مكلف بما يلي(): وضع اللمسات الأخيرة على الأعمال الجارية بشأن تعريف المنشأة الدائمة، والتي تتعلق بالعمل المتصل بوضع اللمسات الأخيرة على شرح المادة 5 بما في ذلك تنقيح الشرح لمزيد من التجانس مع المادة 14 (بالنسبة لأولئك الذين يرغبون في الإبقاء على تلك المادة). ومن المسلم به أن تنقيحات شرح المادة 5 قد تلزم، على المدى الطويل، لتحقيق أقصى قدر من التجانس والاتساق مع المادة 14، بما في ذلك أي تغييرات تدخل على تلك المادة وشروحها. ثانيا - الشرح المقترح 3 - تناول الفريق العامل الفقرات المقترحة 1 إلى 15-13 من شرح المادة 5 من اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية للازدواج الضريبي بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية() في هذه الورقة (انظر المرفق) من أجل ضمان توفر عمله على أوسع نطاق ممكن للجنة الأمم المتحدة للخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية في دورتها السادسة. ويُنظر في الفقرات 15 إلى 14-37 في المذكرة المصاحبة ((E/C.18/2010/6، وينبغي النظر في الورقتين معا. 4 - ويعكس الشرح المقترح الشرح الجديد الذي وافقت عليه اللجنة في دورتها السنوية لعام 2007()، مع تغييرات مقترحة للتعامل مع التعديلات التي أدخلت على نص المادة 5 التي اتفق عليها في الدورة السنوية لعام 2009 ووردت في تقرير تلك الدورة(). إلا أنه وفقا لولاية الفريق العامل، يتناول الشرح المقترح أيضا خيار إلغاء المادة 14، إذا وافقت البلدان المتفاوضة على القيام بذلك في معاهدة ثنائية. ويعكس ذلك القرار الذي اتخذته اللجنة في دورتها السنوية الخامسة لعام 2009(). 5 - وترد أي تغييرات فنية مقترحة في محتوى المرفق لورقة الاجتماع E/C.18/2008/CRP.10 بخط بارز للتركيز عليها، إذ لا تسعى هذه المذكرة إلى إعادة فتح باب المناقشة في النص الذي وافقت عليه اللجنة مسبقا، باستثناء ما تقتضيه ولايتها. مرفق شرح معدل مقترح للمادة 5 من اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية (الفقرات من 1 إلى 15-13) المادة 5 المنشأة الدائمة ألف - اعتبارات عامة 1 - تستند المادة 5 من اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية للازدواج الضريبي بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية (المشار إليها فيما بعد باسم اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية) إلى المادة 5 من الاتفاقية الضريبية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي (المشار إليها فيما بعد باسم الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية)، إلا أنها تحتوي على عدة فروق ذات دلالة. والفروق التالية هي في الجوهر في إطار اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية: - هناك فترة اختبار مدتها ستة أشهر لموقع البناء أو التشييد الذي يشكل منشأة دائمة، بدلا من فترة اختبار مدتها 12 شهرا بموجب الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية، وهي تمتد صراحة لتشمل مشاريع التجميع وكذلك أنشطة الإشراف فيما يتصل بمواقع البناء ومشاريع التشييد أو التجميع أو التركيب (الفقرة 3 من مادة اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية)؛ - قيام مؤسسة بتقديم خدمات، عن طريق موظفين أو أفراد آخرين، ينتج عنها منشأة دائمة تستمر فيها تلك الأنشطة لفترة إجماليها أكثر من 183 يوما في أي فترة 12 شهرا تبدأ أو تنتهي في السنة المالية المعنية. (الفقرة 3 (ب)) ؛ - أُبقيت المادة 14 (المهن المستقلة) في حين أنها حُذفت في الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية، وتتناول المادة 5 القضايا التي كانت تُبحث في السابق في إطار اختبار "القاعدة الثابتة" من تلك المادة. وكما يلاحظ أدناه (في الفقرة 15-1 وما يليها)، في حين أن اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية أبقت على المادة 14، فإن هذا الشرح يقدم توجيها للبلدان التي لا ترغب في إدراج هذه المادة في اتفاقاتها الضريبية الثنائية؛ - وفي الفقرة 4، فإن القائمة المتضمنة لما لا يعتبر " منشأة دائمة في اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية (التي يشار إليها غالبا بقائمة "الأنشطة التحضيرية والتابعة") لم يرد فيها مصطلح "التسليم"، ولكنه مذكور في الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية. ولذلك، ربما ينتج نشاط التسليم عن منشأة دائمة بموجب اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية، دون أن يتم ذلك بموجب الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية؛ - قد تشكل تصرفات "الوكيل غير المستقل" منشأة دائمة، حتى من دون توفر سلطة إبرام العقود باسم المؤسسة وممارستها بصورة معتادة، حيث يعتاد هذا الشخص الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع ويقوم بشكل منتظم بالتسليم من المخزون (الفقرة 5 (ب))؛ - هناك حكم خاص يحدد متى تنشأ منشأة دائمة في حالة أعمال التأمين، وبالتالي ستنشأ على الأرجح منشأة دائمة في إطار نهج اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية (الفقرة 6)؛ - في حين أن الوكيل المستقل الذي يتصرف على هذا النحو لن يسفر عادة عن وجود منشأة دائمة بالنسبة للمؤسسة التي تستفيد من الوكيل، لأن هذا الوكيل يشغل بصورة فعالة أعماله التجارية الخاصة بتقديم الخدمة. وكما هو الحال مع الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية، تشير اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية إلى أن مثل هذا الوكيل الذي يكرس كل وقته أو معظمه لعميل معين، ولا يتعامل باستقلال عن العميل، لا يتم التعامل معه على أنه لديه ما يلزم من الاستقلالية (الفقرة 7). ويُنظر في هذه الاختلافات بمزيد من التفاصيل أدناه. 2 - يُستخدم مفهوم "المنشأة الدائمة" في المعاهدات الضريبية الثنائية لتحديد حق الدولة في فرض ضريبة على أرباح مؤسسة تابعة لدولة أخرى. وعلى وجه التحديد، لا تخضع الأرباح العائدة لمؤسسة دولة ما للضريبة في الدولة الأخرى إلا إذا كانت المؤسسة تحتفظ بمنشأة دائمة في الدولة الأخيرة وإلى حد أن الأرباح تعزى إلى المنشأة الدائمة. ويرد مفهوم المنشأة الدائمة في الاتفاقيات النموذجية المبكرة بما في ذلك الاتفاقيات النموذجية لعصبة الأمم عام 1928. وتؤكد اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية من جديد على هذا المفهوم. باء - الشروح على فقرات المادة 5 الفقرة 1 3 - تُعرِف هذه الفقرة، التي تستنسخ المادة 5 (1) من الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية، مصطلح "المنشأة الدائمة"، مؤكدة على طبيعتها الأساسية بوصفها "مكانا ثابتا للنشاط التجاري" في "موقع" محدد. ووفقا للفقرة 2 من شرح منظمة التعاون والتنمية (نسخة عام 2008 المذكورة أدناه)، يحتوي هذا التعريف على الشروط التالية: - وجود "مكان للنشاط التجاري"، أي منشأة من قبيل أماكن العمل، أو الآلات أو المعدات في بعض الحالات؛ - لابد أن يكون مكان العمل "ثابتا"، أي لا بد من إنشائه في مكان متميز مع درجة معينة من الدوام؛ - ممارسة أعمال المؤسسة من خلال مقر الأنشطة الثابت ذاك. وهذا يعني عادة أن الأشخاص الذين يعتمدون، بشكل أو بآخر، على المؤسسة (الموظفون) يسيرون أعمال المؤسسة في الدولة التي يقع فيها المكان الثابت. ويمضي شرح منظمة التعاون والتنمية ليلاحظ ما يلي: 3 - ربما يمكن القول أنه ينبغي الإشارة في التعريف العام أيضا إلى الخصائص الأخرى للمنشأة الدائمة التي تم أحيانا تعليق بعض الأهمية عليها في الماضي، وهي أنه يلزم للمنشأة طابع الإنتاجية، أي المساهمة في أرباح المؤسسة. ولم يتخذ هذا الإجراء في التعريف الحالي. وفي إطار منظمة تجارية تدار بشكل جيد فمن المؤكد بديهيا أن نفترض أن كل جزء منها يسهم في الإنتاجية بأكملها. ولا يترتب، بطبيعة الحال، في كل حالة أنه طالما يتوفر في السياق الأوسع للمنظمة بأكملها لمنشأة بعينها "طبيعة منتجة" فتصبح بالتالي منشأة دائمة يمكن أن تعزى إليها الأرباح بالشكل الملائم لغرض فرض الضرائب في إقليم بعينه (راجع الشرح على الفقرة 4). 4 - يشمل مصطلح "مكان العمل" أي مبنى أو مرافق أو منشآت تستخدم للاستمرار في عمل المؤسسة سواء استخدمت حصرا لهذا الغرض أم لا. وربما يوجد مكان العمل أيضا حيثما لا تكون هناك أماكن متاحة أو مطلوبة لمزاولة الأعمال التجارية للمؤسسة وأنها لديها ببساطة مقدار معين من المساحة المتاحة لها. ولا يهم ما إذا كانت الأماكن أو المرافق أو المنشآت مملوكة للمؤسسة أو تستأجرها أو هي على خلاف ذلك تحت تصرفها. وقد ينشأ مكان العمل بالتالي من موقع في سوق أو منطقة ما تستخدم بصفة دائمة في مستودع للجمارك (على سبيل المثال، لتخزين البضائع الخاضعة للرسوم الجمركية). وأيضا قد يوجد مكان العمل في المرافق التجارية لمؤسسة أخرى. وقد يكون هذا هو الحال، على سبيل المثال، حيث توجد أماكن معينة أو جزء منها تملكه مؤسسة أخرى تحت تصرف المؤسسات الأجنبية باستمرار. 4-1 وعلى النحو الوارد أعلاه، يكفي أن يكون للمؤسسة مقدار معين من المساحة المتاحة يُستخدم لممارسة الأعمال التجارية بحد ذاته، ليشكّل محلا للعمل. وبالتالي ليست هناك حاجة إلى أي حق قانوني رسمي لاستخدام ذلك المكان. وعليه، مثلا، يمكن أن تقوم منشأة دائمة عندما تشغل مؤسسة ما بصورة غير قانونية موقعا معينا تقوم بممارسة أعمالها فيه. 4-2 وعلى الرغم من عدم الحاجة إلى حق قانوني رسمي لاستخدام مكان معين كيما يشكل ذلك المكان منشأة دائمة، فإن مجرد وجود مؤسسة في موقع معين لا يعني بالضرورة أن ذاك الموقع تحت تصرف تلك المؤسسة. وتتضح هذه المبادئ بالأمثلة التالية التي تتضمن وجود ممثلين من مؤسسة ما في مقر مؤسسة أخرى. وأول مثال هو لبائع يزور بانتظام زبونا رئيسيا لتلقي الطلبات ويلتقي بمدير المشتريات في مكتبه لممارسة ذلك. ففي تلك الحالة، لا تكون أماكن عمل الزبون تحت تصرف المؤسسة التي يعمل البائع لها، ولا تشكل مكانا ثابتا للعمل التجاري تنفَّذ من خلاله أعمال تلك المؤسسة (إلا أنه، تبعا للظروف، يمكن أن تطبق الفقرة 5، لاعتبار وجود المنشأة الدائمة من عدمه). 4-3 والمثال الثاني هو لموظف في شركة ما يُسمح له، لمدة طويلة من الزمن، باستخدام مكتب في مقر شركة أخرى (شركة فرعية تم اقتناؤها حديثا، على سبيل المثال) من أجل كفالة أن تتقيد الشركة الأخيرة بالتزاماتها بموجب العقود المبرمة مع الشركة الأولى. وفي تلك الحالة، يقوم هذا الموظف بأنشطة متصلة بأشغال للشركة السابقة ويشكل المكتب الذي يكون تحت تصرفه في مقر الشركة الأخرى منشأة دائمة لرب عمله، شريطة أن يظل المكتب تحت تصرفه مدة طويلة كافية ليشكــل "مكان عمل ثابتا". (انظر الفقــرات مــن 6 إلــى 6-3)، وأن تتجاوز الأنشطة التي تنفَّذ هناك الأنشطة المشار إليها في الفقرة 4 من المادة. 4-4 والمثال الثالث هو لمؤسسة للنقل البري تستخدم رصيف تحميل في مستودع لأحد الزبائن كل يوم لعدة سنوات بغرض توصيل السلع التي اشتراها ذلك الزبون. وفي تلك الحالة، يكون وجود مؤسسة النقل البري على رصيف التحميل من المحدودية بما لا يمكن معه لتلك المؤسسة اعتبار ذلك المكان تحت تصرفها كي تشكل منشأة دائمة لتلك المؤسسة. 4-5 والمثال الرابع هو لدهّان يمضي، لمدة سنتين، ثلاثة أيام في الأسبوع في مبنى المكتب الكبير لزبونه الرئيسي. وفي هذه الحالة، يمثّل وجود الدهّان في مبنى المكتب ذاك الذي يؤدي فيه أهمّ مهام عمله (أي طلاء المبنى) منشأة دائمة لذلك الدهّان. 4-6 ويجب أن تعطى عبارة "من خلاله" معنى واسعا بحيث تنطبق على أي حالة تنفّذ فيها أعمال تجارية في مكان معين يكون تحت تصرف المؤسسة لذلك الغرض. فعلى سبيل المثال، تُعتبر مؤسسة ما تقوم بتعبيد طريق أنها تنفّذ عملها التجاري "من خلال" الموقع الذي يقع فيه هذا النشاط. 5 - ووفقا للتعريف، يجب أن يكون مكان العمل مكانا "ثابتا". فلا بد، عادة، من وجود ارتباط بين مكان العمل وموقع جغرافي محدد. ولا يهم طول المدة الزمنية التي تعمل فيها مؤسسة من مؤسسات دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى ما لم تعمل في مكان محدد، ولكن هذا لا يعني وجوب أن تكون المعدات التي تشكل محل العمل مثبتة فعلا إلى التربة التي تقوم عليها. ويكفي لذلك أن تبقى المعدات في موقع معين (راجع، مع ذلك، الفقرة 20 أدناه). 5-1 أما في الحالات التي تكون فيها أنشطة العمل التجاري التي تقوم بها المؤسسة من طبيعة تتطلب، في كثير من الأحيان، نقل تلك الأنشطة بين مواقع مجاورة، فقد تنشأ صعوبات في تحديد وجود "مكان عمل" واحد من عدمه (إذا شُغل مكانا عمل واستُوفيت الشروط الأخرى الواردة في المادة 5، فيكون للمؤسسة، بطبيعة الحال، منشأتان دائمتان). وعلى النحو الوارد في الفقرتين 18 و20 أدناه، يُعتبر عادة مكانُ عمل ما مكان عمل واحدا، حسب طبيعة العمل، في الحالات التي يمكن فيها تحديد موقع معين نُقلت إليه الأنشطة على أنه يشكل كلا واحدا متماسكا من الناحيتين التجارية والجغرافية فيما يتعلق بذلك العمل التجاري. 5-2 ويمكن توضيح هذا المبدأ بالأمثلة. فالمنجم يشكِّل، بوضوح، مكان عمل واحدا، على الرغم من أن أنشطة عمله قد تُنقل من موقع إلى آخر في ما يمكن أن يكون منجما كبيرا جدا، إذ يشكل وحدة جغرافية وتجارية واحدة فيما يتعلق بأعمال التعدين. وكذلك الأمر، فيمكن اعتبار "فندق مكاتب" تستأجر فيه شركة استشارية ما مكاتب مختلفة بانتظام، مكان عمل واحدا لتلك الشركة لأن المبنى، في تلك الحالة، يشكل كلاّ واحدا موحدا من الناحية الجغرافية، ويشكل الفندق مكان عمل واحدا للشركة الاستشارية. وللسبب نفسه، فإن شارعا للمشاة أو سوقا مكشوفة أو معرضا، ينصب بائع ما دَكَّته في أنحاء مختلفة منه بشكل منتظم، يعتبر مكان عمل واحدا لذلك البائع. ثم تتناول منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي في شرحها بعض الأمثلة المتعلقة بتقديم الخدمات. وتلاحظ اللجنة، إذ تسوق الفقرتين التاليتين، أن المادة 5 (3) (ب) من اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية تنص على حكم محدد بالنسبة لقيام مؤسسة ما بتقديم الخدمات عن طريق موظفين أو أفراد معينين لذلك الغرض. وفي الواقع، بالتالي، فإن النقاط الواردة في الفقرتين 5-3 و 5-4 من شرح الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية (كما هو الحال في أجزاء أخرى من الشرح للمادة 5 (1)) قد تكون أقل أهمية بالنسبة لمعاهدة الأمم المتحدة النموذجية مما هي عليه في سياقها الأصلي. 5-3 وبالمقابل، ففي الحالات التي لا يوجد فيها ترابط تجاري، فإن مجرّد أن الأنشطة يمكن القيام بها ضمن منطقة جغرافية محدودة لا ينبغي أن يؤدي إلى اعتبار تلك المنطقة مكان عمل واحدا. فعلى سبيل المثال، إذا عمل دهّان بشكل متعاقب بموجب سلسلة من العقود غير المرتبطة ببعضها لعدد من العملاء الذين لا توجد علاقة بينهم في مبنى مكاتب كبير بحيث أنه لا يمكن أن يقال أن هناك مشروعا واحدا لإعادة طلاء المبنى، فلا ينبغي اعتبار المبنى مكان عمل واحدا منشأ لذلك العمل. بيد أنه في المثال المختلف للدهان الذي يقوم بأشغال، بموجب عقد واحد، في جميع أنحاء مبنى يملكه زبون واحد، فإن ذلك يشكل مشروعا واحدا لذلك الدهّان، ويمكن عندئذ اعتبار البناء ككل مكان عمل واحدا منشأ لذلك العمل لأنه يشكل، عندها، كلا واحدا متماسكا من الناحية التجارية والجغرافية. 5-4 وبالمقابل، فإن منطقة ما تنفَّذ فيها أنشطة في إطار مشروع واحد يمثل كلا تجاريا متماسكا قد تفتقر إلى التماسك الجغرافي الضروري لكي تعتبر مكان عمل واحدا. فعلى سبيل المثال، في الحالة التي يعمل فيها مستشار ما في فروع مختلفة في أماكن منفصلة وفقا لمشروع واحد لتدريب العاملين في أحد المصارف، ينبغي اعتبار كل فرع منها مكانا مستقلا. إلا أنّ المستشار إذا كان يتحرك من مكتب إلى آخر ضمن نفس فرع الموقع، فينبغي اعتبار أنه يبقى في نفس مكان العمل. ويكون بذلك لموقع الفرع الواحد من التماسك الجغرافي ما تفتقر إليه حالة المستشار الذي يتحرك بين الفروع في مواقع مختلفة. ثم يتصل شرح منظمة التعاون والتنمية على النحو التالي: 6 - ولما كان من المتعين أن يكون مكان العمل ثابتا، فإن ذلك يعني أن المنشأة الدائمة لا توجد إلا إذا كانت لمكان العمل درجة معينة من الدوام، أي إذا لم يكن ذا طابع مؤقت صرف. غير أن مكان العمل قد يُشكل منشأة دائمة رغم عدم وجوده، من الناحية العملية، إلا لفترة زمنية قصيرة جدا بسبب أن طبيعة النشاط التجاري لا تسمح إلا بالقيام به في تلك الفترة الزمنية القصيرة. ويتعذر أحيانا تحديد ما إذا كان الحال كذلك. وبالرغم من أن الممارسات التي تتبعها البلدان الأعضاء لم تكن متسقة فيما يتعلق بالشروط الزمنية، إلا أن التجربة أثبتت بأن المنشآت الدائمة عادة ما لا تُعتبر قائمة في الحالات التي يُؤدى فيها العمل التجاري في بلد ما عن طريق مكان عمل احتفظ به لمدة تقل عن 6 أشهر (وعلى العكس من ذلك، توضح الممارسات أن هناك حالات عديدة اعتُبرت فيها المنشأة الدائمة قائمة عندما يُحْتفظ بمكان العمل لمدة تزيد على 6 أشهر). وأحد الاستثناءات لذلك هو حينما تكون الأنشطة ذات طابع متكرر؛ وفي مثل هذه الحالات يجب احتساب كل فترة زمنية يُستخدم فيها مكان العمل بالاقتران مع عدد المرات التي استُخدم فيها ذلك المكان (وهي فترة قد تمتد لعدة سنوات). وينشأ الاستثناء الآخر في الحالات التي تشكل فيها الأنشطة عملا تجاريا ينحصر تنفيذه في ذلك البلد دون غيره؛ وفي هذه الحالة، فقد يستغرق النشاط التجاري مدة قصيرة نظرا لطبيعته، إلا أنه نظرا لتنفيذه بالكامل في ذلك البلد، فإن صلته بذلك البلد تكون أقوى. وتيسيرا للإدارة، فقد تود البلدان النظر في هذه الممارسات عند تناولها لخلافات في الرأي بشأن ما إذا كان مكانُ عملٍ معين لا يوجد إلا لفترة زمنية قصيرة يُشكِّل منشأة دائمة أم لا. واتفقت اللجنة مع النهج المتبع في الفقرة 6 من شرح منظمة التعاون والتنمية، مع الاعتراف بأن مثل هذه الحالات لن تنشأ في كثير من الأحيان في واقع الممارسة، وبأنه ينبغي، لذلك السبب، بذل عناية خاصة عند الاعتماد على الفقرة (6) حين تطبيقها على حالة فعلية. ويستمر شرح منظمة التعاون والتنمية كما يلي: 6-1 وكما ذُكر في الفقرتين 11 و 19 فإن وقف الأنشطة بصورة مؤقتة في منشأة دائمة لا يعني أنها لم تعد موجودة. وبالمثل، وحسبما تمت مناقشته في الفقرة 6، إذا استُخدم مكانُ عملٍ معين لفترات قصيرة جدا فقط، ولكن هذا الاستخدام يحدث بصورة منتظمة على مدى فترات زمنية طويلة، فينبغي عدم اعتبار مكان العمل ذلك على أنه ذو طبيعة مؤقتة صرفة. 6-2 كما قد تكون هناك حالات يتم فيها استخدام مكان عمل معين لفترات قصيرة جدا من الزمن من قِبَل عدد من الأنشطة التجارية المماثلة التي يضطلع بها نفس الأشخاص أو أشخاص ذوي صلة في مسعىً لتجنب أن يُنظر إلي ذلك المكان على أنه كان يُستخدم لأكثر من مجرد أغراض مؤقتة صرفة من قبل كل نشاط تجاري معين. وتنطبق على هذه الحالات، بنفس القدر، الملاحظات الواردة في الفقرة 18 بشأن الترتيبات التي تهدف إلى إساءة الاستعمال لفترة الإثني عشر شهرا المنصوص عليها في الفقرة 3. 6-3 وإذا كان مكان العمل مصمما، في البداية، للاستخدام لفترة قصيرة من الوقت بحيث لا يُشكل منشأة دائمة، ولكنه في الحقيقة أُبقي لفترة يتعذر معها اعتباره مكانا مؤقتا، فإنه يصبح مكان عمل ثابت ويغدو بالتالي منشأة دائمة بأثر رجعي. و يمكن أيضا لمكان العمل أن يشكل منشأة دائمة منذ بدايته على الرغم من أنه، من الناحية العملية، لم يوجد إلا لمجرد فترة زمنية قصيرة جدا، إذا تمت تصفيته قبل الأوان بسبب ظروف خاصة (مثل وفاة المكلف أو فشل الاستثمار). 7 - ولكي يشكل مكان عمل منشأة دائمة، يجب على المؤسسة المستعملة له أن تقوم بعملها، كليا أو جزئيا، من خلاله. وكما ذُكر في الفقرة 3 أعلاه، فإنه لا يتعين أن يكون النشاط ذا طابع إنتاجي. وعلاوة على ذلك، لا يلزم أن يكون النشاط دائما بمعنى ألا يكون هناك انقطاع عن العمل، بل يجب أن تنجز الأعمال على أساس منتظم. 8 - وعندما تكون الممتلكات المادية كالمرافق أو المعدات الصناعية أو التجارية أو العلمية أو المباني أو الممتلكات غير المادية كبراءات الاختراع والإجراءات والممتلكات المماثلة، مؤجرة بأي صورة لأطراف ثالثة من خلال مكان عمل ثابت تتعهده مؤسسة لدولة متعاقدة في الدولة الأخرى، فإن هذا النشاط بصفة عامة سيجعل من مكان العمل ذاك منشأة دائمة. وينطبق نفس الشيء إذا ما أتيح رأس المال من خلال مكان عمل ثابت. وإذا ما أجّرت مؤسسة دولة ما بأي صورة مرافق أو معدات صناعية أو تجارية أو علمية أو مبان أو ممتلكات غير مادية لمؤسسة تابعة للدولة الأخرى دون أن يكون لذلك الإيجار أو البيع الإيجاري مكان عمل ثابت في الدولة الأخرى، فإن المرافق أو المعدات الصناعية أو التجارية أو العلمية أو المباني أو الممتلكات غير المادية المؤجرة لن تشكل في حد ذاتها منشأة دائمة للمؤجر شريطة أن ينحصر العقد في مجرد إيجار المعدات الصناعية أو التجارية أو العلمية وما إلى ذلك. ويسري هذا الأمر حتى عندما يوفر المؤجر، مثلا، الأفراد لتشغيل المعدات بعد تركيبها شريطة حصر مسؤوليتهم في مجرد تشغيل أو صيانة المعدات الصناعية أو التجارية أو العلمية تحت إشراف المستأجر ومسؤوليته ومراقبته. وإذا كانت لأولئك الأفراد مسؤوليات أوسع نطاقا، كالمشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالعمل الذي تستخدم فيه تلك المعدات، على سبيل المثال، أو إذا كانوا يقومون بتشغيل المعدات وإصلاحها ومراقبتها وصيانتها تحت مسؤولية المؤجر ومراقبته، فإن نشاط المؤجر قد يتجاوز مجرد إيجار المعدات الصناعية والتجارية والعلمية وقد يشكل نشاطا للمؤسسة. وفي مثل هذه الحالة يجوز اعتبار المنشأة الدائمة قائمة إن ثبت معيار الدوام. وعندما يكون ذلك النشاط مقترنا بالأنشطة المذكورة في الفقرة 3 أو مماثلا في طابعه لها، فإن أجل [الستة] أشهر يصبح ساريا. ويتعين تحديد الحالات الأخرى تبعا للظروف. 10 - وتتم مزاولة نشاط المؤسسة في المقام الأول من قبل مباشر الأعمال الحرة أو الأشخاص الذين هم في علاقة عمل مدفوع الأجر مع المؤسسة (الموظفون). ويشمل ذلك الموظفين العاملين وغيرهم من الأشخاص الذين يتلقون تعليمات من المؤسسة (مثل الوكلاء غير المستقلين) وصلاحيات هؤلاء الأفراد في علاقتهم مع أطراف ثالثة ليست ذات أهمية. ولا يهم ما إذا كان الوكيل غير المستقل يؤذن له بإبرام العقود إذا كان يعمل في مكان العمل الثابت. ولكن المنشأة الدائمة قد توجد مع ذلك إذا تم تنفيذ أعمال المؤسسة بصفة رئيسية من خلال أجهزة آلية واقتصار أنشطة الأفراد على تركيب تلك المعدات وتشغيلها ومراقبتها وصيانتها. وبالتالي يعتمد ما إذا كانت معدات الألعاب والبيع وما شابهها التي تقيمها مؤسسة بإحدى الدول في دولة أخرى تشكل منشأة دائمة أم لا على ما إذا كانت المؤسسة تزاول نشاطا تجاريا إلى جانب التركيب الأولي للآلات أم لا. ولا وجود لمنشأة دائمة إذا كانت المؤسسة تركب فقط الآلات وتؤجرها لمؤسسة أخرى. وقد توجد منشأة دائمة، مع ذلك، إذا كانت المؤسسة التي تركب الآلات تشغلها وتتعهدها أيضا لحسابها. وينطبق هذا أيضا في حالة قيام وكيل غير مستقل بالمؤسسة بتشغيل الآلات وصيانتها. 11 - وتبدأ المنشأة الدائمة في الوجود بمجرد أن تبدأ المؤسسة في مزاولة أعمالها من خلال مكان عمل ثابت. وتصبح هذه هي الحالة بمجرد أن تجهز المؤسسة، في مكان العمل، النشاط الذي سيمارسه مكان العمل بشكل دائم. وينبغي ألا تُحسب الفترة الزمنية التي تقيم فيها المؤسسة مكان العمل الثابت نفسه، شريطة أن يختلف هذا النشاط اختلافا كبيرا عن النشاط الذي سيمارسه مكان العمل بشكل دائم. وتزول المنشأة الدائمة من الوجود مع التخلص من مكان العمل الثابت أو مع وقف أي نشاط من خلاله، أي عندما يتم إنهاء جميع الأعمال والتدابير المرتبطة بالأنشطة السابقة للمنشأة الدائمة (إنهاء المعاملات التجارية الحالية وصيانة المرافق وإصلاحها). ولكن لا يمكن اعتبار الانقطاع المؤقت للعمليات إغلاقا. وإذا تم تأجير مكان العمل الثابت لمؤسسة أخرى، فإنه عادة لا يمارس فيه سوى أنشطة تلك المؤسسة بدلا من أنشطة المؤجر؛ وبشكل عام، تزول المنشأة الدائمة للمؤجر من الوجود، إلا إذا كان لا يزال يمارس نشاطا تجاريا من تلقاء نفسه من خلال مكان العمل الثابت. الفقرة 2 4 - تورد الفقرة 2، التي تستنسخ المادة 5 (2) من الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية، أمثلة لأماكن سوف تشكل في كثير من الأحيان منشأة دائمة. ومع ذلك، فإن الحكم غير قائم بذاته. وفي حين تشير الفقرة 2 إلى أن المكاتب والمصانع وما إلى ذلك هي أنواع شائعة من المنشآت الدائمة، عند البحث في عمليات مؤسسة بعينها، يجب أن تتحقق أيضا متطلبات الفقرة 1. ولذلك توفر الفقرة 2 ببساطة إشارة إلى أنه قد تتواجد منشأة دائمة بالفعل؛ ولا تثبت وجود إحداها بالضرورة. وهذا هو أيضا موقف شرح منظمة التعاون والتنمية، حيث يفترض أن تفسر الدول المصطلحات الواردة "بطريقة تجعل مثل أماكن العمل هذه لا تشكل منشآت دائمة إلا إذا كانت تلبي المتطلبات الواردة في الفقرة 1". وفي كثير من الأحيان ترغب البلدان النامية في توسيع نطاق مصطلح "المنشأة الدائمة"، ويعتقد البعض أنه ينبغي إدراج كلمة "مستودع" بين الأمثلة المحددة. ومع ذلك، فإن حذف كلمة "تسليم" من الأنشطة المستثناة المبينة في الفقرة 4 (أ) و (ب) يعني أن "مستودعا" مستخدما لأي غرض هو (مع مراعاة تحقق الشروط الواردة في الفقرة 1) منشأة دائمة بموجب المبادئ العامة لهذه المادة. ويشير شرح منظمة التعاون والتنمية في الفقرة 13 إلى أن مصطلح "مكان الإدارة" مذكور بشكل منفصل لأنه ليس بالضرورة "مكتبا"، وأنه "عندما لا تحتوي قوانين دولتين من الدول المتعاقدة على مفهوم 'مكان الإدارة` تمييزا له عن "المكتب"، لن تكون هناك حاجة للإشارة إلى المصطلح السابق في اتفاقيتهما الثنائية". 5 - ولدى مناقشة الفقرة الفرعية (و) التي تنص على أن عبارة "المنشأة الدائمة" تشمل المناجم أو آبار النفط أو الغاز أو المحاجر أو أي مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية، ينص شرح منظمة التعاون والتنمية على أن "عبارة 'أي مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية` ينبغي أن تفسر على نطاق واسع" لتشمل، على سبيل المثال، جميع أمكان استخراج الهيدروكربونات سواء كانت في البر أو في البحر. ولأن الفقرة الفرعية (و) لا تذكر التنقيب عن الموارد الطبيعية، سواء كانت في البر أو في البحر، تحكم الفقرة 1 في ما إذا كان يتم تنفيذ أنشطة التنقيب من خلال منشأة دائمة. وينص شرح منظمة التعاون والتنمية على ما يلي: 15 - طالما، مع ذلك، لم يكن من الممكن التوصل إلى رؤية مشتركة بشأن المسائل الأساسية لإسناد حقوق الضرائب وتحديد الدخل من أنشطة التنقيب، قد توافق الدول المتعاقدة على إدراج أحكام محددة. فقد توافق، على سبيل المثال، على أن مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة، فيما يتعلق بأنشطتها للتنقيب عن الموارد الطبيعية في مكان أو منطقة في الدولة المتعاقدة الأخرى: (أ) لا تعتبر أن لها منشأة دائمة في تلك الدولة الأخرى؛ أو (ب) يعتبر أنها تمارس تلك الأنشطة من خلال منشأة دائمة في تلك الدولة الأخرى؛ أو (ج) يعتبر أنها تمارس تلك الأنشطة من خلال منشأة دائمة في تلك الدولة الأخرى إذا دامت تلك الأنشطة لفترة أطول من الفترة الزمنية المحددة. ويجوز للدول المتعاقدة علاوة على ذلك أن توافق على تقديم الدخل المتأتي من هذه الأنشطة إلى أي قاعدة أخرى. 6 - وكما ذكر أعلاه، ينبغي تفسير عبارة "أي مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية" الواردة في الفقرة الفرعية (و) تفسيرا واسعا. وجادل البعض بأنه، لهذا الغرض، يمكن اعتبار مركب الصيد بمثابة مكان لاستخراج أو استغلال الموارد الطبيعية، حيث أن "الأسماك" تشكِّل موردا طبيعيا. وفي تحليل أصحاب هذا الرأي، رغم صحة القول بأن جميع الأماكن أو الأجهزة المقصود بها أن تكون "منشآت دائمة" في الفقرات الفرعية من (أ) إلى (هـ) من الفقرة 2 تتسم بدرجة معينة من الدوام أو تُشكل "ممتلكات غير منقولة"، فإن مراكب الصيد يمكن اعتبارها بمثابة أماكن تُستخدم لاستخراج موارد طبيعية قد لا تكون بالضرورة مجرد معادن مطمورة في الأرض. ومن وجهة النظر هذه، يمكن مقارنة سفينة الصيد بمنصة حفر بحرية متحركة تستخدم في عمليات الحفر في البحار من أجل الحصول على النفط أو الغاز. وحيث أن سفن الصيد هذه تستخدم في المياه الإقليمية أو المنطقة الاقتصادية الخالصة للدولة الساحلية، فإن أنشطتها تُشكل مُنشأة دائمة، تقع في تلك الدولة. ومع ذلك، تبنى البعض الآخر وجهة النظر القائلة بأن تفسيرا كهذا من الممكن أن يكون محل اعتراض في أنه يُشكِّل قراءة فضفاضة لمصطلح "المنشأة الدائمة" وللصياغة الطبيعية للفقرة الفرعية. وينبغي تبعا لذلك، في رأيهم، لأية بلدان شريكة في المعاهدة تسعى إلى تمرير هذا الاقتراح فيما يتعلق بأنشطة صيد الأسماك، أن تُوضح ذلك باعتبار هذه الأنشطة فئة جديدة ومستقلة ضمن القائمة الواردة في هذه المادة. وبالتالي، تُرك تفسير طبيعة هذا النشاط لمفاوضات تجري فيما بين الدول المتعاقدة بحيث، على سبيل المثال، تستطيع البلدان، التي تعتقد أن سفينة الصيد يمكن أن تكون منشأة دائمة، أن تختار توضيح ذلك الأمر في هذه المادة، مثلا باتباع النهج المبين في الفقرة 13 من هذا الشرح. ولذلك، سيُترك التفسير فيما يتعلق بطبيعة هذا النشاط للمفاوضات بين الدول المتعاقدة. الفقرة 3 7 - تغطي هذه الفقرة طائفة من الأنشطة أوسع مما تتضمنه الفقرة 5 (3) من الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية، التي تنص على أن "أي موقع بناء أو مشروع تشييد أو تركيب لا يشكل منشأة دائمة إلا إذا استغرق أكثر من اثني عشر شهرا". وبالإضافة إلى مصطلح "مشروع تركيب" المستخدم في الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية، فإن الفقرة 3 (أ) من الاتفاقية النموذجية للأمم المتحدة تشمل مصطلح "مشروع تجميع"" فضلا عن "أنشطة إشرافية" فيما يتصل بمصطلح "موقع بناء أو مشروع تشييد أو تجميع أو تركيب". وثمة وجه آخر للتباين يتمثل في أن الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية تستخدم مهلة زمنية مدتها اثنا عشر شهرا، في حين تُقلص الاتفاقية النموذجية للأمم المتحدة الحد الأدنى إلى مدة ستة أشهر. وفي حالات خاصة، يمكن تقليص فترة الأشهر الستة هذه إلى ما لا يقل عن ثلاثة أشهر وذلك في إطار مفاوضات ثنائية. وتلاحظ اللجنة وجود آراء مختلفة حول ما إذا كانت الفقرة 3 (أ) تمثل حكما "قائما بذاته" (بحيث تنتفي الحاجة إلى اللجوء إلى الفقرة 1) أم (على النقيض من ذلك) أن مواقع البناء وما شاكلها التي تستوفي المعايير الواردة في الفقرة 1 هي فقط التي تشكل منشآت دائمة، شريطة أن تكون هناك مهلة محددة بستة أشهر. ومع ذلك، تعتبر اللجنة أنه حيثما يُوجد موقع بناء لمدة ستة أشهر، فإنه يُلبي عمليا وفي كل الحالات تقريبا متطلبات الفقرة 1. وفي الحقيقة، فإن وجود أية مؤسسة لديها موقع بناء، أو ما شابه، تحت تصرفها وتقوم عن طريقه بممارسة أنشطتها كليا أو جزئيا سيُلبي أيضا المعايير الواردة في الفقرة 1. 8 - وتؤيد بعض البلدان وضع صيغة أكثر تفصيلا للفقرة الفرعية 3 (أ)، تُؤدي إلى توسيع نطاق الحكم ليشمل حالة: "يستمر فيها ذلك المشروع أو النشاط، كونه عرضيا بالنسبة لبيع الآلات أو المعدات، لفترة لا تتجاوز ستة أشهر، وتتجاوز الرسوم، المستحقة الدفع عن المشروع أو النشاط، سعر بيع الآلات أو المعدات بنسبة 10 في المائة". وتعتقد بلدان أخرى أن هذا الحكم لن يكون مناسبا، لا سيما إذا كانت الآلات قد ركبتها مؤسسة أخرى غير تلك التي تقوم بأعمال البناء. 9 - وتتناول الفقرة الفرعية 5 (3) (ب) مسألة تقديم الخدمات، بما في ذلك الخدمات الاستشارية، التي لا يخلق أداؤها، في حد ذاته، منشأة دائمة في إطار الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. ويعتقد العديد من البلدان النامية أن الخدمات الإدارية والاستشارية ينبغي تغطيتها لأن توفير تلك الخدمات في بلدان نامية من قبل شركات آتية من بلدان صناعية يُمكن أن يدر أرباحا كبيرة. وفي إصدار عام (2011) من الاتفاقية النموذجية للأمم المتحدة، وافقت اللجنة على إجراء تغيير طفيف في صياغة الفقرة الفرعية 3 (ب) التي تم تعديلها ليصبح نصها على النحو التالي: "شريطة استمرار أنشطة من ذلك النوع (للمشروع نفسه أو لمشروع آخر مرتبط به) داخل دولة متعاقدة لفترة أو فترات تتجاوز في مجموعها 183 يوما خلال أية فترة مدتها 12 شهرا تبدأ أو تنتهي في السنة المالية المعنية". بدلا من: "شريطة استمرار أنشطة من ذلك النوع (للمشروع نفسه أو لمشروع آخر مرتبط به) داخل دولة متعاقدة لفترة أو فترات تتجاوز في مجموعها ستة أشهر خلال أية فترة مدتها 12 شهرا". كما كان نصها سابقا. ويُنظر إلى هذا التعديل على أنه يوفر قدرا أكبر من الاتساق مع النهج المتبع في المادة 14 (1) (ب). 10 - ويعترض عدد قليل من البلدان النامية على مجمل شرط عتبة الأشهر الستة (أو الـ 183 يوما) الواردة في الفقرتين الفرعيتين 3 (أ) و (ب). ولدى تلك البلدان في ذلك سببان رئيسيان: أولهما أنها تقول إن أعمال البناء والتجميع وغيرها من الأنشطة المماثلة يمكن أن تستغرق مدة زمنية قصيرة جدا، نتيجة للتكنولوجيا الحديثة، وتحقق مع ذلك ربحا كبيرا للمؤسسة القائمة بتلك الأنشطة؛ وثانيهما، وهو الأهم، أنها تعتقد ببساطة أن الفترة الزمنية التي يمكث أثناءها الموظفون الأجانب في البلد المصدر لا صلة لها بحق البلدان النامية في فرض ضرائب على الدخل (كما هو الحال في حالة الفنانين والرياضيين بموجب المادة 17). وتعارض بلدان نامية أخرى شرط الحد الزمني لأن المؤسسات الأجنبية يمكن أن تستخدمه لوضع ترتيبات مُصطنعة للتهرب من الضرائب في أراضيها. ومع ذلك، فالغرض من المعاهدات الثنائية هو تعزيز التجارة الدولية والاستثمار والتنمية، والسبب وراء وضع الحد الزمني (وبالطبع من أجل عتبة المنشأة الدائمة بصورة أعم) هو تشجيع قطاع الأعمال على القيام بعمليات تحضيرية أو تكميلية في دولة أخرى مما يؤدي إلى تسهيل التوصل إلى التزام أكثر دواما وأكبر حجما في وقت لاحق، دون الخضوع مباشرة للضريبة في تلك الدولة. 11 - وفي هذا الصدد، ومع ملاحظة أن التغييرات الموضوعة بين قوسين هي لمراعاة الفترات الزمنية المختلفة المدرجة في النموذجين، يلاحظ شرح منظمة التعاون والتنمية ما يلي: 18 - يسري اختبار الأشهر [الستة] على كل موقع أو مشروع على حدة. ولا ينبغي، لدى تحديد المدة الزمنية التي استغرقها الموقع أو المشروع أن نضع حساباً للوقت الذي سبق للمتعاقد المعني أن قضاه في مواقع أو مشاريع أخرى ليست لها أي صلة به بتاتا. وينبغي أن يُعتبر موقع البناء بمثابة وحدة قائمة بذاتها، حتى وإن كان يستند إلى عدة عقود، شريطة أن يشكل كلا منسجما من الناحية التجارية والجغرافية. ورهنا بهذا الحكم، يُشكِّل موقع البناء وحدة قائمة بذاتها حتى وإن كانت الأوامر قد صدرت عن عدة أشخاص (بشأن صف من المنازل مثلا). وقد نجمت عن عتبة [الستة] أشهر حالات من سوء الاستعمال؛ إذ تبين أحيانا أن المؤسسات (وبصورة رئيسية المتعاقدون أو المتعاقدون من الباطن العاملون في الجرف القاري أو المشاركون في أنشطة تقترن بالتنقيب في الجرف القاري واستغلال موارده) تقسم عقودها إلى أجزاء عدة، يغطي كل جزء منها فترة تقل عن [ستة] أشهر ويُنْسب إلى شركة مختلفة، تكون مع ذلك مملوكة للمجموعة ذاتها. وبغض النظر عن كون حالات إساءة الاستعمال تلك قد تخضع، حسب الظروف، لتطبيق القواعد التشريعية أو القضائية المناهضة للتهرب من الضرائب، فإنه يجوز للبلدان المهتمة بهذا الموضوع اتخاذ حلول في إطار المفاوضات الثنائية. وتشير اللجنة إلى أن تدابير مكافحة حالات إساءة الاستعمال ستُطبَّق بنفس القدر في الحالات الخاضعة للفقرة 3 (ب) من المادة 5. ويستمر شرح الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية كما يلي: 19 - وينشأ الموقع اعتبارا من التاريخ الذي يشرع فيه المتعاقد في عمله، بما في ذلك أي عمل تحضيري داخل البلد الذي سيشيد فيه البناء، مثلا، إذا أقام به مكتبا لتخطيط أعمال البناء. وعلى العموم، يستمر وجود الموقع إلى غاية إنجاز العمل أو التخلي عنه بصورة نهائية. ولا ينبغي اعتبار أن الموقع قد توقف عن الوجود عندما يتم وقف العمل فيه بصورة مؤقتة. وينبغي أن تؤخذ التوقفات الموسمية أو غيرها من التوقفات المؤقتة بعين الاعتبار في تحديد مدة وجود الموقع. وتشمل التوقفات الموسمية التوقفات الناجمة عن رداءة أحوال الطقس. وقد تنجم التوقفات المؤقتة، مثلا، عن النقص في المواد أو عن مشاكل العمال. وعلى سبيل المثال، إذا شرع المتعاقد في عمله لشق طريق ما في أول أيار/مايو، وتوقف في أول [آب/أغسطس] بسبب رداءة أحوال الطقس أو النقص في المواد ولكنه استأنف العمل في أول [تشرين الأول/أكتوبر]، ثم أكمل شق الطريق في أول [كانون الثاني/يناير] من السنة التالية، فإنه ينبغي اعتبار مشروع البناء التابع له هذا على أنه منشأة دائمة وذلك لمرور [ثمانية] أشهر بين تاريخ بدءه العمل [أول أيار/مايو] وتاريخ إنجازه (أول [كانون الثاني/يناير] من السنة التالية). وإذا قامت مؤسسة (متعاقد عام)، سبق لها أن تعهدت بإنجاز مشروع شامل، بالتعاقد من الباطن مع مؤسسات أخرى (متعاقدة من الباطن) بشأن أجزاء من ذلك المشروع، فيجب اعتبار المدة التي يقضيها المتعاقد من الباطن وهو يعمل بموقع البناء على أنها فترة قضاها المتعاقد العام في مشروع البناء. وتكون للمتعاقد من الباطن نفسه منشأة دائمة في الموقع إن استغرقت أنشطته هناك أكثر من [ستة] أشهر. وترى اللجنة أن الإشارة في الجملة قبل الأخيرة من هذه الفقرة من شرح منظمة التعاون والتنمية إلى "أجزاء" من ذلك المشروع ينبغي أن لا تؤخذ على أنها تعني ضمنا بأن المؤسسة التي تتعاقد من الباطن على جميع أجزاء ذلك المشروع لا يمكن أن تكون لها أبداً منشأة دائمة في الدولة المضيفة . ويستمر شرح الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية كما يلي: 19-1 وفي حال وجود شراكات شفافة من الناحية المالية، سيتم تطبيق اختبار [الستة أشهر] على مستوى الشراكة فيما يتعلق بالأنشطة الخاصة بها. وإذا كانت الفترة الزمنية التي أنفقها الشركاء والعاملون في الشراكة بالموقع تتجاوز [ستة] أشهر، فإنه سيُعتبر بأن لدى المشروع الذي يتم القيام به عن طريق الشراكة، بالتالي، منشأة دائمة. وعليه، ولأغراض تحصيل الضرائب عن نصيب كل شريك من الأرباح التجارية التي تحصلت عليها الشراكة، فسيُعْتَبر أن لدى كلِ شريك منشأة دائمة بغض النظر عن الوقت الذي يقضيه بنفسه على الموقع. 20 - وقد تقتضي طبيعة مشروع البناء أو التركيب أن يتنقل نشاط المتعاقد باستمرار أو من حين لآخر على الأقل، أثناء تقدم إنجاز المشروع. وهذا ما قد يكون عليه الأمر مثلا عند شق الطرق أو مد القنوات، أو إزالة الوحل من المجاري المائية أو مد أنابيب النفط. وبالمثل، فحين يتم تجميع أجزاء من هيكل كبير، مثل منصة بحرية، في مواقع مختلفة داخل بلد ما وتُنقل إلى موقع آخر داخل البلد للتجميع النهائي، فإن هذا هو جزء من مشروع واحد. وفي هذه الحالة، فإن عدم تواجد القوة العاملة لفترة [ستة] أشهر في مكان واحد معين هو أمر غير مهم. فالأنشطة التي يتم إنجازها في كل نقطة معينة هي جزء من مشروع واحد، ويتعين اعتبار ذلك المشروع منشأة دائمة، إذا استغرق، في كليته، ما يزيد على [ستة] أشهر. 12 - ولا تشمل الفقرة الفرعية (ب) أنشطة الخدمات إلا إذا استمرت "تلك الأنشطة (للمشروع نفسه أو لمشروع مرتبط به) داخل دولة متعاقدة لفترة أو فترات يتجاوز مجموعها 183 يوما في أي فترة مدتها 12 شهرا تبدأ أو تنتهي في السنة المالية المعنية". وأُدرجت عبارة "للمشروع نفسه أو لمشروع مرتبط به" لأنه من غير الملائم أن تضاف أي مشاريع غير مرتبطة إلى بعضها نظرا للغموض الذي قد تنطوي عليه تلك الخطوة وما تحدثه من تمييز غير مستصوب بين مؤسسة لها، مثلا، مشروع مدته 95 يوما ومؤسسة أخرى لها مشروعين غير مرتبطين، يدوم كل واحدة منهما لمدة 95 يوما، ويلي كل واحد منهما الآخر. غير أن بعض البلدان ترى أن قيد "المشروع" قد يكون سهلا للغاية بحيث يمكن إساءة استعماله أو أنه قد يكون ضيقا بدرجة تحول دون فرض الضريبة في حالة وجود عدد متواصل من المشاريع المستقلة والتي يدوم كل واحد منها 120 أو 150 يوما. 13 - وإذا كانت الدول ترغب في معاملة سفن الصيد في مياهها الإقليمية على أنها تشكل منشآت دائمة (انظر الفقرة 6 أعلاه)، فيمكنها إضافة شرط مناسب إلى الفقرة 3، يمكن على سبيل المثال أن يقتصر تطبيقه على كميات المصيد التي تتجاوز مستوي معينا، أو بالرجوع إلى بعض المعايير الأخرى. 14 - وإذا اعتبرت منشأة دائمة على أنها موجودة وفقا للفقرة 3، فلا تخضع للضريبة في بلد المصدر سوى الأرباح التي تُنْسب إلى الأنشطة التي يتم القيام بها من خلال تلك المنشأة الدائمة. 15 - وتتصل الفقرات التالية من شرح الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية بالفقرة 3 (أ) من المادة 5، من اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية، مع أنه ينبغي على وجه الخصوص مراعاة الإشارة إلى "مشروع تجميع" في اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية وليس في الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية، وفترة الستة أشهر في اتفاقية الأمم المتحدة النموذجية: 16 - تنص هذه الفقرة صراحة على أن أي موقع بناء أو مشروع بناء أو تركيب لا يشكل منشأة دائمة إلا في حالة استمرار ذلك الموقع أو المشروع لأكثر من اثني عشر شهراً. وأي بند من هذه البنود لا يفي بهذا الشرط، لا يشكل في حد ذاته منشأة دائمة، حتى ولو اشتمل بداخله على منشأة، من قبيل مكتب أو ورشة، تقع ضمن مفهوم الفقرة 2 ومرتبطة بنشاط البناء. ولكن في الحالات التي يتم فيها استخدام مثل هذا المكتب أو الورشة لعدد من مشاريع البناء، وتتجاوز الأنشطة التي تُجْرَى فيه تلك المذكورة في الفقرة 4، سيتم اعتباره على أنه منشأة دائمة إذا كان مستوفيا لشروط هذه المادة بخلاف ذلك، حتى ولو لم تشتمل أيٌ من مشاريعه على موقع بناء أو على مشروع تشييد أو تركيب يستمر لأكثر من 12 شهراً. وفي هذه الحالة، سيكون وضع الورشة أو المكتب، لهذا السبب، مختلفا عن وضع تلك المواقع أو المشاريع، التي لن يشكل أيٌ منها منشأة دائمة، وسيكون من المهم التأكيد على أن الأرباح التي تُعزى بشكل صحيح إلى المهام التي يؤديها ذلك المكتب أو الورشة، والمخاطر التي يضطلعان بها، فقط هي التي تُنسب إلى المنشأة الدائمة. ويمكن أن يشمل ذلك الأرباح التي تُعزى إلى المهام التي يتم القيام بها، والمخاطر التي يتم التعرض لها، في ما يتعلق بمواقع البناء المختلفة ولكن فقط إلى الحد الذي تُنسب فيه تلك المهام والمخاطر بشكل صحيح إلى المكتب. 17 - ولا تقتصر عبارة "موقع بناء أو مشروع بناء أو تركيب" على إنشاء المباني فحسب، وإنما تشمل أيضا إنشاء الطرق أو الجسور أو القنوات، وأعمال التجديد (التي تشمل أكثر من مجرد الصيانة أو إعادة الزخرفة) للمباني أو الطرق أو الجسور أو القنوات، ومد خطوط الأنابيب وأعمال الحفر ورفع الأوحال. وبالإضافة إلى ذلك، فإن مصطلح "مشروع تركيب" لا يقتصر على عمليات التركيب المتعلقة بمشروع البناء؛ بل يشمل أيضا تركيب المعدات الجديدة، مثل تركيب آلة معقدة، في مبنى قائم أو في الهواء الطلق. وتغطي الفقرة 3 التخطيط والإشراف بالموقع على تشييد المباني. والدول الراغبة في تعديل نص الفقرة ليشترط صراحة على تلك النتيجة هي حرة في أن تفعل ذلك في اتفاقياتها الثنائية. النص البديل للبلدان الراغبة في حذف المادة 14 15-1 ترى بعض البلدان أنه ينبغي حذف المادة 14 وإدراج مضمونها في المادتين 5 و 7. والبلدان التي تعبر عن هذا الرأي، تفعل ذلك في كثير من الأحيان لأنها ترى أن مفهوم ''المقر الثابت`` الوارد في المادة 14 يتضمن مواطن غموض مُعترف بها على نطاق واسع، وأن مفهوم ''المنشأة الدائمة`` يمكن أن يستوعب حقوق الضرائب التي تغطيها المادة 14. ويعبر عن هذه المقاربة الشرح المتعلق بالمادة 5 من الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية على النحو التالي: 1-1 قبل عام 2000، كانت مسألة الدخل الذي يُجنى من مزاولة مهن حرة وأنشطة أخرى ذات طابع مستقل ترد في مادة مستقلة، أي المادة 14. وكانت أحكام تلك المادة مماثلة لتلك المطبّقة على أرباح المؤسسات لكنها استخدمت مفهوم المقر الثابت بدلا من مفهوم المنشأة الدائمة نظرا لأنه كان يُعتقَد في البداية أنه ينبغي أن يقتصر مفهوم المنشأة الدائمة على الأنشطة التجارية والصناعية. ويعكس حذف المادة 14 في عام 2000 عدم وجود اختلافات مقصودة بين مفهوم المنشأة الدائمة، بالمعنى المستخدم في المادة 7، ومفهوم المقر الثابت، بالمعنى المستخدم في المادة 14، أو بين كيفية احتساب الأرباح والضرائب التي تنطبق عليها أحكام المادتين 7 أو 14. ولهذا يعني حذف المادة 14 أن تعريف المنشأة الدائمة أصبح ينطبق على ما كان يُعتبر سابقا مقرا ثابتا. 15-2 ولكن العديد من البلدان يعارض هذه الآراء، ولا يعتقد أنها كافية لتبرير حذف المادة 14، أو أنه يرى أن هناك اختلافات في المعنى بين مفهوم ''المقر الثابت`` (المادة 14) ومفهوم ''المنشأة الدائمة`` (المادة 5). وترى تلك البلدان أنه بسبب هذه الاختلافات، سيؤدي حذف المادة (14) والاعتماد على المادتين 5 و 7، أو أنه قد يؤدي على مستوى الممارسة العملية على الأقل، إلى تقليص مصادر الحقوق الضريبية للدول. ونظرا لاختلافات وجهات النظر في هذا الصدد، علما وأنه لا يمكن إزالة هذه الاختلافات بحكم واحد، قررت اللجنة الإبقاء على المادة 14 في الاتفاقية النموذجية للأمم المتحدة، وإدراج ذلك التوجيه الوارد بصيغة حكم بديل في هذا الشرح من أجل البلدان التي ترغب في حذف المادة 14 ومعالجة الحالات المشمولة حاليا بالمادتين 5 و 7. 15-3 ويختلف هذا النص البديل عن ذلك الوارد في الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، الذي عكس التعديلات التي تضمنتها استنتاجات تقرير() بشأن المادة 14 صدر عن منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي في عام 2000. وتضمن هذه التقرير مقترحات بشأن إدخال بعض التعديلات على مواد من الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية (وعلى المعاهدات الثنائية)، وكذلك إدخال التعديلات المترتبة عنها على الشروح. وبما أن معظم البلدان التي ستحذف المادة 14 ستفعل ذلك للأسباب المبيّنة في تقرير منظمة التعاون والتنمية ومن المرجح أنها ستعمل بالتوصيات الواردة في الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية سيتم التطرق إلى التعديلات على المواد، التي يقترح إدخالها ذلك التقرير وكما ترد حاليا في الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية، في الفقرات الواردة أدناه المتعلقة بإمكانية حذف المادة 14. وتعود الاختلافات بين هذه المقاربة والصيغة البديلة الواردة أدناه إلى الاختلافات ذات الصلة بين المادة 14 من الاتفاقية النموذجية للأمم المتحدة والمادة 14 كما وردت سابقا في الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية. 15-4 ونظرا إلى أن حذف المادة 14 معروض ببساطة على أنه خيار قد تفضّل بعض البلدان إتباعه، تم تناول المناقشة المتعلقة بالآثار المترتبة على هذه المقاربة كاملة في هذا الشرح المتعلق بالمادة 5، بما في ذلك إمكانية إدخال تعديلات معيّنة تعكس حذف المادة 14، وإن كانت هذه التعديلات في معظم الحالات ضرورية، وكذلك ضرورة إزالة الإشارات إلى ''المهن المستقلة`` و ''المقر الثابت`` والنظر في إمكانية إزالة الإشارات إلى ''المهن التابعة`` توخيا للوضوح. التعديلات على المادتين 14 و 5 15-5 سيتم حذف المادة 14. وسترد الفقرة الفرعية 3 ( ب) من المادة 5 بالصيغة التالية: ''(ب) قيام مؤسسة بتقديم خدمات، عن طريق موظفين أو أفراد آخرين تستخدمهم المؤسسة لذلك الغرض، شريطة استمرار ذلك النوع من الأنشطة (للمشروع نفسه أو لمشروع مرتبط به) في دولة متعاقدة لفترة أو فترات يتجاوز مجموعها 183 يوما في أي فترة مدتها اثنا عشر شهرا تبدأ أو تنتهي في السنة المالية المعنية؛`` 15-6 كانت التعديلات التي أُُدخلت على صياغة هذه الفقرة الفرعية في الاتفاقية النموذجية للأمم المتحدة لسنة 2001 طفيفة، وهي تشمل '1` حذف عبارة '' بما فيها الخدمات الاستشارية`` بعد الكلمتين ''تقديم خدمات`` لأن تلك العبارة لم تكن ضرورية ومثيرة للبس نظرا إلا أن هذه الخدمات محدَّدة بوضوح؛ '2` الاستعاضة عن اختبار الأشهر الستة باختبار 183 يوما كما تمت الإشارة إلى ذلك في الفقرة 9 أعلاه؛ '3` استخدام الفاصلة المنقوطة بدلا عن النقطة في نهاية الفقرة الفرعية بسبب إضافة فقرة فرعية (ج). 15-7 سيتم إدراج فقرة فرعية 3 (ج) جديدة كما يلي: ''(ج) بالنسبة للفرد، تقديم هذا الفرد لخدمات في دولة متعاقدة، فقط إذا كانت مدة إقامة الفرد في تلك الدولة لفترة أو فترات يتجاوز مجموعها 183 يوما في أي فترة مدتها اثنا عشر شهرا تبدأ أو تنتهي في السنة المالية المعنية``. 15-8 والهدف من إدراج الفقرة الفرعية (ج) هو ضمان تغطية المادتين 5 و 7 لأي حالة كانت في السابق واردة في المادة 14. وهذه الصيغة تبيّن أن حذف المادة 14 من الاتفاقية النموذجية للأمم المتحدة سيؤدي إلى حذف معيار ''أيام الحضور المادي`` الواردة في الفقرة الفرعية 1 (ب) من المادة 14 من تلك الاتفاقية النموذجية، الذي لم يكن له مقابل في الاتفاقية النموذجية لمنظمة التعاون والتنمية عندما تم الاتفاق على حذف المادة 14 من تلك الاتفاقية. 15-9 وتجدر الإشارة إلى أن الفقرة الفرعية (ج)، عند السعي لإدراج العملية المضطلع بها في إطار الصيغة الحالية للفقرة الفرعية 1 (ب) من المادة 14، تبرز بوضوح أكبر أن هذه الفقرة الفرعية تنطبق على الأفراد فقط. وفي هذا الصدد، تتبع الفقرة الفرعية (ج) التفسير الوارد في الفقرة 9 من الشرح المتعلق بالمادة 14، وتوضّح أكثر أن المادة 14 تُعنى فقط بالأفراد. وتشير اللجنة إلى أن بعض الدول لا تقبل وجهة النظر هذه وأنه ينبغي لها أن تسعى إلى توضيح هذه المسألة عند التفاوض بشأن المادة 14. 15-10 كما تجدر الإشارة أيضا إلى أن الجزء الأخير من الفقرة الفرعية 1 (ب) من المادة 14 لم يُنقل إلى المادة 5: "... ففي تلك الحالة لا يخضع من الدخل للضريبة في تلك الدولة الأخرى إلا ما جناه من أنشطته في تلك الدولة الأخرى``). والسبب في ذلك هو أن المادة 7 تتضمن قواعد الإسناد الخاصة بها، ويعني ذلك في معظم الحالات، أن أرباح المؤسسة التي تُعزى إلى تلك المنشأة الدائمة فقط (أي الحضور المادي الوارد في الفقرة الفرعية 3 (ج)) يجوز أن تخضع لضريبة تفرضها عليها الدولة حيث توجد المنشأة الدائمة. وفي حالات ضئيلة نسبيا حيث تكون قاعدة ''قوة الجاذبية المحدودة``، على النحو المنصوص عليه في المادة 7، معتمدة في المعاهدات الثنائية، يجوز أن تفرض الدولة التي توجد فيها المنشأة الدائمة ضرائب على الأنشطة التجارية الأخرى من النوع نفسه أو المماثلة للأنشطة التي تُنجز عن طريق المنشأة الدائمة ذات الحضور المادي. ويمكن تبرير ذلك بمعاملة مختلف أنواع المنشآت الدائمة بنفس الطريقة. وإذا اتفقت دول، وعلى الأرجح أن ذلك سيكون نادرا جدا على المستوى العملي، على قاعدة قوة الجاذبية المحدودة الواردة في المادة 7 وعلى حذف المادة 14، ولكنها لا تود تطبيق قاعدة قوة الجاذبية المحدودة على الحالات التي تناولتها سابقا الفقرة الفرعية 1 (ب) من المادة 14، فيمكن الإشارة صراحة إلى أن هذه القاعدة لا تنطبق على الحالات الواردة في الفقرة الفرعية 3 (ج). التعديلات المترتبة عن ذلك على المواد الأخرى 15 - 11 في الفقرة 1 من المادة 3، ينبغي إعادة ترقيم الفقرات الفرعية من (ج) إلى (و) بحيث يصبح ترقيمها من (د) إلى (ز)، ويجب إضافة الفقرتين الفرعيتين الجديدتين (ج) و (ح): ''(ج) ينطبق مصطلح ''مؤسسة`` على القيام بأي عمل تجاري؛ (ح) يشمل مصطلح ''عمل تجاري`` مزاولة مهن حرة وأنشطة أخرى ذات طابع مستقل``. 15-12 وقد وردت الأسباب التي أدت إلى هذا التغيير في الفقرتين 4 و 10-2 من تعليق منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي على المادة 3 على النحو التالي: 4 - مسألة ما إذا كان نشاط من الأنشطة يُنجز في إطار مؤسسة أو يُعتبر مؤسسة في حد ذاته ما فتئت تُفسَّر استنادا إلى أحكام القوانين المحلية للدولة المتعاقدة. وهكذا لا تتضمن هذه المادة محاولة لوضع تعريف واف لمصطلح ''المؤسسة`` إلا أنها تشير إلى أن مصطلح ''مؤسسة`` ينطبق على القيام بأي عمل تجاري. وبما أن مصطلح ''عمل تجاري`` معرَّف بوضوح على أنه يشمل مزاولة مهن حرة أو أنشطة أخرى ذات طابع مستقل، فيجب اعتبار أن مزاولة مهن حرة أو أنشطة أخرى ذات طابع مستقل تشكِّل مؤسسة، بغض النظر عن معنى هذا المصطلح كما تعرِّفه القوانين المحلية. والدول التي تعتبر أن هذا التوضيح غير ضروري يمكن لها حذف تعريف مصطلح ''مؤسسة`` من اتفاقياتها الثنائية. 10-2 لا تتضمن الاتفاقية تعريفا وافيا لمصطلح ''عمل تجاري``، الذي ينبغي أن يكون عموما، بموجب الفقرة 2، بالمعنى المتعارف عليه في إطار القانون المحلي للدولة المعمول به في الاتفاقية. ولكن الفقرة الفرعية (ح) تنص بوضوح على أن هذا المصطلح يشمل مزاولة مهن حرة وأنشطة أخرى ذات طابع مستقل. وقد أضيف هذا الحكم في عام 2000 بالتزامن مع حذف المادة 14 المتعلقة بالمهن المستقلة من الاتفاقية. والهدف من هذه الإضافة، التي تضمن أن يشمل مصطلح ''عمل تجاري`` القيام بالأنشطة التي كانت في السابق تخضع للمادة 14، هو تفادي تفسير مصطلح ''عمل تجاري`` بشكل غير شامل بحيث يستثني مزاولة مهن حرة أو أنشطة أخرى ذات طابع مستقل، في الدول التي لا تعتبر قوانينها الداخلية أن مزاولة مثل هذه المهن الحرة أو الأنشطة تمثل عملا تجاريا. وبالنسبة للدول المتعاقدة التي لا ينطبق عليها ذلك، فيمكنها أن تتفق في إطار ثنائي على حذف هذا التعريف. 15-13 وينبغي تعديل الفقرة 4 من المادة 6 عبر إزالة الإشارات إلى ''المهن الحرة`` على النحو التالي: ''4 - تسري أحكام الفقرتين ١ و ٣ أيضا على دخل الممتلكات العقارية للمؤسسة وعلى دخل الممتلكات العقارية المستعملة في مزاولة مهنة مستقلة``. 