%%%AIRSPACE|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED STATES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/547 22 June 1998 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالتـان متطابقتان مؤرختـان ٢٠ حزيـران/يونيـه ١٩٩٨ موجهتان إلى اﻷميـن العـام وإلـى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة بناء على توجيهات من حكومتي، أود إعﻻمكم باستمرار خروقات الطائرات اﻷمريكية لحرمة أجواء العراق وقيامها بأعمال المراقبة واﻻستفزاز للفترة من ١ إلى ١٥ حزيران/يونيه ١٩٩٨ والمبيﱠنة في الكشف المرفق طيا. يرجى من سيادتكم التدخل ﻹيقاف هذه اﻷعمال التي تهدد سيادة ووحدة تراب جمهورية العراق باعتبارها مخالفات فاضحة لميثاق اﻷمم المتحدة وﻷحكام القانون الدولي. إن هذه اﻷعمال أدت وما زالت تؤدي إلى ترويع السكان المدنيين وإلحاق الخسائر المادية بالممتلكات الخاصة والعامة، وإن جمهورية العراق تثبت حقها فـي المطالبـة بالتعويضات القانونيــة عـن اﻷضرار التي تصيب شعب وجمهورية العراق جراء هذه اﻷعمال. سأغدو ممتنا لو تفضلتم بتأمين توزيع هذه الرسالة وضميمتها الكشف بالخروقات الجوية لحرمة أجواء جمهورية العراق كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( نـزار حمدون السفير الممثل الدائم مرفق تفاصيل الخروقات للفترة من ١ إلى ١٥ حزيران/يونيه ١٩٩٨ واﻷضرار التي سببتها ١ - المنطقة الشمالية: )١٠٢( طلعة جوية بسرعة )٦٠٠-٩٠٠( كم/ساعة وبارتفاع )٦-٩( كم فوق المدن والقصبات التالية:- دهوك، الموصل، العمادية، عفرة، زاخو، اربيل، تلعفر، راوندوز. ٢ - المنطقة الجنوبية: )٦٣٧( طلعة جوية بسرعة )٦٠٠-٩٠٠( كم/ساعة وبارتفاع )٦-٩( كم فوق المدن والقصبات العراقية التالية: الناصرية، السماوة، أرطاوي، أشبجة، الجليبة، السلمان، البصية، القرنة، الجبايش، الشنافية، الرميثة، البصرة، الحي، الشطرة، العمارة، قلعة سكر، صفوان، سوق الشيوخ، الحمزة، الميمونة، أبو صخير، طقطقانة، الرفاعي، النجف، شثاثة، اﻷخيضر. ٣ - وكان عدد خروقات طائرات TR 1 اﻻستطﻻعية )٨( طلعات على ارتفاع )٢٠( كيلومتر وبسرعة ٦٠٠ كم/ساعة. ٤ - بالساعة ٤٠/٠٩ و ٠٠/١٠ و ٣٠/١٠ من يوم ٢٤ أيار/ مايو ١٩٩٨ خرق الطيران اﻷمريكي اﻷجواء العراقية فوق مدينة أم قصر. ٥ - بالساعة ١٠/٠٩ و ٣٠/٩٠ و ٥٠/٩٠ و ٠٥/١٠ و ٢٥/١٠ و ٣٥/١٠ من يوم ٢٥ أيار/ مايو ١٩٩٨ خرق الطيران اﻷمريكي اﻷجواء العراقية فوق مدينة أم قصر. ٦ - بالساعة ٣٠/٠٨ و ٤٠/٠٨ و ٣٠/١٣ و ٥٠/١٥ من يوم ٢٧ أيار/ مايو ١٩٩٨ خرق الطيران اﻷمريكي اﻷجواء العراقية فوق مدينة أم قصر. ٧ - بالساعة ٢٠/١٣ و ٢٤/٠٣ من يومي ٢٨ و ٢٩ أيار/ مايو ١٩٩٨ خرق الطيران اﻷمريكي اﻷجواء العراقية فوق مدينة أم قصر. ٨ - بالساعة ٠٠/٠٩ و ٥٧/٠٩ و ٠٥/١٠ و ٠٠/١١ و ١٠/١٣ من يومي ٣٠ و ٣١ أيار/ مايو ١٩٩٨ خرق الطيران اﻷمريكي اﻷجواء العراقية فوق مدينة أم قصر. ٩ - بالساعة ٢٠/١٣ و ٠٠/١٦ و ١٠/١٦ من يوم ٥ حزيران/يونيه ١٩٩٨ خرق الطيران اﻷمريكي اﻷجواء العراقية فوق مدينة أم قصر. ١٠- بالساعة ٢٢/٠٩ و ٤٥/٠٨ و ٥٥/١٧ من يومي ٦ و ٧ حزيران/يونيه ١٩٩٨ خرق الطيران اﻷمريكي اﻷجواء العراقية فوق مدينة أم قصر. ــ ــ ــ ــ ــ 