%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة العادية لعام 2010 26 أيار/مايو - 4 حزيران/يونيه 2010 التقارير الرباعية السنوات التي تقدمها المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن طريق الأمين العام عملا بقرار المجلس 1996/31 عن الفترة 2005-2008 مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - مؤسسة الهنود الأمريكيين 2 - المجلس الدولي لتعليم الأشخاص ذوي الإعاقة البصرية 3 - المجلس الدولي لمعاهد الاستشارة الإدارية 4 - الإغاثة الإسلامية 5 - المركز الإيطالي للتضامن 6 - المعهد الصيفي للغات حازت المركز الاستشاري الخاص عام 2005 أولا - مقدمة هدف مؤسسة الهنود الأمريكيين والغرض منها هو تحسين نوعية الحياة من خلال تقديم الدعم للخدمات البشرية والتنمية الاقتصادية والفنون والتعليم ورعاية البيئة. كما تهدف إلى المساعدة في بناء قدرات الشعب الهندي لتحقيق الاكتفاء الذاتي من أجل تطوير كلٍ من مجتمعاته المحلية والإسهام في إدخال تحسين قابل للقياس في مجالات التعليم والصحة والتكنولوجيا والتنمية الاقتصادية. ثانيا - المساهمة في أعمال الأمم المتحدة ألف - المشاركة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وكياناته الفرعية لم تشارك المؤسسة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي أو هيئاته الفرعية في المؤتمرات الرئيسية أو اجتماعات الأمم المتحدة الأخرى خلال الفترة المشمولة بالتقرير لأنها كانت تركز أنشطتها على وضع وتنفيذ برامج التعليم والصحة والزراعة واستعادة الثقافة والطاقة المتجددة، من خلال عملها بشكل رئيسي الأول مع المكاتب الحكومية والمنظمات والمساهمين في المنظمات غير الهادفة للربح في كندا والولايات المتحدة الأمريكية. باء - الأنشطة المنسجمة مع الأهداف الإنمائية للألفية أسهمت المنظمة في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في الولايات المتحدة وكندا. وقد اتُخذت الإجراءات الرئيسية التالية: (أ) عقد اجتماع حول ضمان الاستدامة البيئية، وتعميم التعليم، والقضاء على الفقر والجوع، حزيران/يونيه 2006، مقر الأمة الأولى في سوان لايك، مانيتوبا، كندا، حضره المجلس القبلي للأمة الأولى في رولنغ ريفر، وهي جهة مموَّلة لتوليد طاقة الرياح بالإضافة إلى موظفي المؤسسة؛ (ب) تحديد مقاولين وممولين لمشروع لطاقة الرياح تستفيد منه الأمة الأولى في سوان لايك، واستضافة اجتماعات مع أمم أولى أخرى في كندا، بينها الأمة الأولى في رولنغ ريفر، حول إقامة مشاريع محتملة لطاقة الرياح؛ (ج) تقديم منح إلى كلّيات قبائل الهنود الأمريكيين لمقاييس شدة الريح من أجل جمع بيانات الرياح تمهيدا لاحتمال استخدامها في تطوير طاقة الرياح؛ (د) تقديم منح من أجل تدريب خبيرها في مجال طاقة الرياح؛ (هـ) وترتيب إبرام عقد استشاري لصالح خبير الطاقة المتجددة التابع للمؤسسة مع أمة شيروكي لتطوير مشروعها لطاقة الرياح. جيم - مناسبات أخرى حضرت المؤسسة مؤتمرا في وزارة الطاقة في الولايات المتحدة، في دنفر، كولورادو، في أيار/مايو 2007: تعاطت المؤسسة مع الموظفين المسؤولين عن البرنامج القبلي للطاقة المتجددة وعرضت مبادراتها المتعلقة بطاقة الرياح لصالح الكلّيات القبلية؛ عقدت اجتماعا في مؤسسة وليام ج. كلينتون، نيويورك، حزيران/يونيه 2008، لمناقشة مبادراتها المتعلقة بطاقة الرياح واحتمال تمويل المشاريع، كما عملت مع مؤسسات ومع وكالات حكومية أخرى لتوفير التمويل لمبادرات البرامج الخمس المذكورة أعلاه. وتسعى المؤسسة الآن إلى الحصول على هبات للتمويل وإلى تقديم أخرى في مجالات الصحة والتعليم واستعادة الثقافة والزراعة والطاقة المتجددة. وتعمل المؤسسة أيضا مع مؤسسة دايفيد لينش على تنظيم حفلات موسيقية مدرّة للدخل لتمويل هذه البرامج القبلية، وذلك بعد نجاح تجربة الحفل الموسيقي الذي نظمه بول ماكارتني ورينغو ستار في أيار/مايو الماضي بمدينة نيويورك. دال - المشاركة في مؤتمرات ومناسبات الأمم المتحدة حضر ممثلو المؤسسة مناسبة جرى إحياؤها في اليوم العالمي للسكري عام 2008. وما برحت المؤسسة تستخدم موارد مالية لتخطيط وتمويل وتنفيذ برامج في مجتمعات الشعوب الأصلية تكون منسجمة مع الأهداف الإنمائية للألفية. حاز المركز الاستشاري الخاص عام 1989 تأسس المجلس الدولي لتعليم الأشخاص ذوي الإعاقة البصرية عام 1952 وهي منظمة الأفراد والوكالات التي تُعنى باحتياجات الأطفال ذوي الإعاقة البصرية في جميع أنحاء العالم من التعليم الرسمي وغير الرسمي. ويعمل المجلس على نطاق عالمي على جمع المدرِّسين والإداريين والأهل وغيرهم من المعنيين من أجل تعزيز تكافؤ الفرص التعليمية للأطفال ذوي الإعاقة البصرية. ويعمل المجلس بشكل وثيق مع وكالات الأمم المتحدة والمؤسسات الحكومية والمنظمات غير الحكومية التربوية وتقوم بهذه الجهود من خلال سبع لجان إقليمية، يضع كل منها خطة عمل خاصة به بناءً على الاحتياجات التي تعرب عنها اللجان الوطنية. وما يثير قلق المجلس بشكل خاص هو احتياجات الأطفال والشباب في البلدان النامية حيث العمى هو الأكثر انتشارا في العالم، وحيث ما متوسطه أقل من 10 في المائة من هؤلاء الأطفال قادر على الحصول على أي نوع من أنواع التعليم الرسمي. وهذا الوضع يديم حلقة الأمية والفقر التي يجب كسرها لأنها ترسِّخ جعلَ الأشخاص ذوي الإعاقة البصرية من أكثر الفئات تهميشا في العالم. ويواجه المجلس تحدي كسر هذه الحلقة بإطلاق حملته العالمية لتوفير التعليم لجميع الأطفال ذوي الإعاقة البصرية، وذلك في شراكة مع الاتحاد العالمي للمكفوفين. وتعمل هذه الحملة على توليد طلب على التعليم وهي تنفَّذ في إطار الحملات الوطنية بغية ضمان إتاحة الخدمات التعليمية المناسبة للأطفال ذوي الإعاقة البصرية الذين لم يستفيدوا من هذه الخدمات بعد. ثانيا - المشاركة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وكياناته الفرعية منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) وصندوق الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) عضوان في فرقة العمل العالمية التابعة للحملة العالمية لتوفير التعليم لجميع الأطفال ذوي الإعاقة البصرية. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير (أ) حضر الأمين العام للمجلس، الرئيس السابق للاتحاد العالمي للمكفوفين، اجتماعا باليونسكو في باريس لتقديم تقرير عن أنشطة الحملة العالمية السادسة؛ (ب) ساعد المجلس اليونيسيف من خلال إعداد دليل للموارد التعليمية للأطفال ذوي الإعاقة البصرية؛ (ج) حضر الرئيس والأمين العام للمجلس اجتماعا في اليونسكو لمناقشة سبل توسيع نطاق الحملة العالمية من خلال المنسقين الوطنيين لتوفير العلم للجميع؛ و (د) عمل المجلس بصفة عضو في الفريق العامل المعني بالأطفال ذوي الإعاقة التابع للجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية باليونيسيف. ألف - الأنشطة المنسجمة مع الأهداف الإنمائية للألفية تناولت الحملة العالمية ما يلي من الأهداف الإنمائية للألفية: الهدف 2، تعميم التعليم الابتدائي؛ الهدف 3، تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة؛ والهدف 8، إقامة شراكة عالمية من أجل التنمية. عمل المجلس في سبع مناطق جغرافية (أفريقيا، وشرق آسيا، وأوروبا، وأمريكا اللاتينية، وأمريكا الشمالية/منطقة البحر الكاريبي، والمحيط الهادئ، وغرب آسيا) انخرط فيها في العمل على تحقيق هذه الأهداف الثلاثة على نطاق عالمي، على النحو المبين أدناه: الهدف 2: تعميم التعليم الابتدائي ركزت الحملة العالمية لتوفير التعليم لجميع الأطفال ذوي الإعاقة البصرية التي أُطلقت في تموز/يوليه 2006، على الأطفال في العالم النامي حيث يقدَّر أن أقل من 10 في المائة منهم قادرون على الحصول على التعليم. البلدان المركَّز عليها التي استفادت من خدمات المجلس خلال الفترة 2006-2008: فييت نام والجمهورية الدومينيكية وباراغواي. البلدان المركَّز عليها التي تستفيد حاليا من خدمات الحملة العالمية: فييت نام والجمهورية الدومينيكية وباراغواي ونيبال وإكوادور وهندوراس ونيكاراغوا وفيجي وباكستان. فترة المشروع: بدءاً من عام 2006 وما بعده. أنشطة الحملة العالمية: (أ) ولَّدت طلبا على تعليم الأطفال ذوي الإعاقة البصرية؛ (ب) أدرجت الحملة في المبادرات الوطنية لتوفير التعليم للجميع؛ (ج) ضمنت توفير خدمات الدعم للأطفال ذوي الإعاقة البصرية؛ (د) يسرت حصول الأطفال ذوي الإعاقة المتعددة على التعليم. الأطفال الذين استفادوا من الحملة العالمية: التحق نحو 000 13 طفل إضافي من ذوي الإعاقة البصرية في المدارس في فييت نام والجمهورية الدومينيكية وباراغواي. مشروع التعليم العالي: عمل المجلس على تشجيع التعليم العالي للطلاب ذوي الإعاقة البصرية في إندونيسيا والفلبين وفييت نام بالتعاون مع المؤسسة اليابانية. مدة المشروع: 2007-2008. الأنشطة: (أ) تدريب الطلاب ذوي الإعاقة البصرية في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في معاهد التعليم العالي؛ (ب) توفير مخططات لمنح القروض لشراء الحواسيب الحجرية للطلاب؛ (ج) توفير تدريب خاص للطلاب في مجال الإحصاءات؛ (د) نشر التوعية في معاهد التعليم العالي بضرورة إيجاد بيئة مؤاتية؛ (هـ) تنظيم مخيمات تدريبية صيفية سنوية؛ و (و) نشر التوعية في معاهد التعليم العالي حول تعليم الأشخاص ذوي الإعاقة البصرية. كلفة مشروع التعليم العالي في الفترة 2007-2008: 000 171 دولار. الهدف 3: تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة استرعت الحملة العالمية انتباها خاصا لتعليم الفتيات ذوات الإعاقة البصرية. ففي الواقع أشارت بوضوح المبادئ التوجيهية للحملة إلى أنه ينبغي لأفرقة العمل الوطنية بذل جهود خاصة لتسجيل الفتيات ذوات الإعاقة البصرية في المدرسة. وقد عمل المجلس مع منظمات الأهل على كل من الصعد العالمي والإقليمي والوطني لتيسير هذه المبادرة. الهدف 8: إقامة شراكة عالمية من أجل التنمية عمل المجلس مع الهيئات التابعة للأمم المتحدة ومع المنظمات الإنمائية غير الحكومية الدولية للترويج لهذه الحملة التي تحظى حاليا بالدعم من 10 منظمات دولية. وبالإضافة إلى ذلك، تشارك منظمات الأشخاص ذوي الإعاقة والحكومات على نطاق واسع في تنفيذ هذه الحملة. كما يسعى المجلس إلى ضمان توفير إمكانية الحصول على التعليم للأطفال ذوي الإعاقة البصرية، وبخاصة في البلدان النامية. حاز المركز الاستشاري الخاص عام 2001 أسهم المجلس الدولي لمعاهد الاستشارة الإدارية إسهاما كبيرا في العمل على تحقيق الأهداف الإنمائية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي والأمم المتحدة بصفة عامة. المجلس هو حامل للواء الاستشارة الإدارية على الصعيد العالمي وهو الهيئة الجامعة للمعاهد الوطنية للاستشارة الإدارية في أكثر من 45 بلدا حول العالم. فالمعاهد الوطنية تضطلع، وفقا للمعايير المتبعة في أنحاء العالم، بإدارة كلٍ من مدونة السلوك الأخلاقي والمهني لهذه المهنة والهيئة المشتركة للمعارف، بالإضافة إلى درجتين معترف بهما دوليا هما درجة الاستشاري الإداري المعتمد التي تُمنح لمستحقيها من فرادى الاستشاريين الإداريين، ودرجة الممارسات الاستشارية المعتمدة التي تمنح لمستحقيها من مكاتب الاستشاريين. وكي يصبح فرادى الاستشاريين والمكاتب الاستشارية أعضاء في المجلس يجب أن يكونوا أولا أعضاء في معهد بلادهم المعتمد من المجلس. وفي حال عدم وجود مؤسسة كهذه في بلدهم، يمكن الاستحصال على عضوية في معهد معتمد من المجلس ببلد آخر في المنطقة. ألف - الأهداف والمقاصد مهمة المجلس هي العمل، في شراكة مع الأعضاء والمعاهد الوطنية، على رفع مستوى معايير الاستشاريين الإداريين في جميع أنحاء العالم، ومنح المجتمع الدولي الثقة بأن هذه المعايير، بالاقتران مع عملية منح الشهادات للمعاهد الأعضاء فيه، تضمن بأن الاستشاريين الإداريين المعتمدين سيقدمون إلى عملائهم خدمة تتسم بكفاءة واحتراف من الطراز العالمي. ويضطلع المجلس أيضا بمهمة دعم إنشاء وتطوير المعاهد المهنية الوطنية في أنحاء العالم وبتشجيع تبادل المعلومات والتواصل والتبادل بين المعاهد التي تتقيد بالمعايير الدولية للمجلس ومدونة السلوك التي وضعها. باء - مسار عمله الرئيسي/تاريخه تأسس المجلس عام 1987 وسرعان ما انتشر في أنحاء العالم. وبحلول نهاية عام 1991 تمثلت فيه جميع البلدان تقريبا التي تضم معاهد فنية للاستشارات الإدارية. وفي عام 2009، كان المجلس يضم معاهد أعضاء في 45 بلدا حول العالم. ويتطلب استمرار العضوية في المجلس من كل معهد وطني تعزيز وتنفيذ المعايير بين أعضائه من خلال التدريب ومنح الشهادات، الأمر الذي يتطلب بدوره من المجلس اتخاذ إجراءات صارمة لضمان الجودة على المستوى القطري. ويحقق المجلس أهدافه من خلال تعاطيه مع الهيئات الدولية الخارجية. فهو يعمل مع اللجنة الأوروبية لتوحيد المقاييس من أجل تعزيز وضع المعايير المهنية لتحقيق المعايير العالمية، ومع البنك الأوروبي للإنشاء والتعمير من أجل تعزيز قدرات الاستشاريين وتدريبهم في آسيا الوسطى وتشجيع إنشاء المعاهد الوطنية للاستشارات الإدارية. ويتمتع المجلس بمركز مراقب لدى منتدى الاعتماد الدولي وذلك في إطار جهوده الرامية إلى بلوغ مستويات أعلى في مجال الاستشارات الإدارية. وأقيمت بالأمس القريب علاقات مع منظمة العمل الدولية، بالإضافة إلى ارتباطه الحالي بالأمم المتحدة للعمل من أجل تحقيق الأهداف المشتركة. وفي عام 2001، أيد المجلس الاقتصادي والاجتماعي الممارسة التي يتبعها المجلس الدولي لمعاهد الاستشارة الإدارية والمتمثلة بإيفاد استشاريين إداريين على درجة عالية من الكفاءة والخبرة إلى بلدان ذات اقتصادات أقل نموا من أجل تدريب وتمرين وتوجيه الاستشاريين الإداريين المحليين والمعاهد الفتيّة للاستشارة الإدارية في مجالي المبادئ الأساسية للاستشارة والتواصل مع المعاهد الأخرى في منطقتها وفي أنحاء العالم. جيم - التغييرات الكبيرة التي طرأت منذ عام 2001، زادت عضوية المجلس بانضمام 19 معهدا إضافيا إليه، بينها معاهد في الاتحاد الروسي وأوزبكستان والبوسنة والهرسك، وتايلند وتركيا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة والصين والفلبين وكازاخستان وكرواتيا ولاتفيا والآن في جمهورية إيران الإسلامية. ونُقل مقر أمانة المجلس في عام 2006 من سان فرانسيسكو، الولايات المتحدة، إلى نييكيرك، هولندا. ويواصل المجلس نشر رسالته الداعية إلى ممارسة إدارة محترفة وجيدة النوعية وأخلاقية في عدد أكبر من البلدان. وغالبا ما كانت اجتماعاته السنوية تعقَد في مواقع/بلدان تتمتع بمستوى اقتصادي أقل تميزا تضم معاهد فنية فتيّة. فقد عقد المجلس منذ عام 2001 اجتماعات دولية في اسطنبول، تركيا؛ وبكين؛ وموسكو؛ وبربادوس؛ وتشونغكينغ، والصين؛ وسنغافورة. ومن المقرر عقد اجتماعات مقبلة في الأردن، ومقاطعة تايوان التابعة للصين، وتايلند، ورومانيا والبرازيل. وفي عام 2004، حدد المجلس، باعتباره منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري خاص لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، مهمته المتمثلة في السعي إلى إقامة معاهد فنية للاستشارة الإدارية في الاقتصادات النامية، وكذلك في العمل مع غيرها من المنظمات غير الحكومية لمساعدة هذه المعاهد في الاستعانة باستشاريين إداريين مؤهلين من الشعوب الأصلية للمساعدة في إعدادهم للاضطلاع بأدوار قيادية، وفي إدارة التغيير في الاقتصاد وتطويره. وقد ركز المجلس على تحقيق الإنجازات العملية، إما مباشرة أو عن طريق التأثير في الآخرين. في عام 2006 عيَّن المجلس ممثلين اثنين مقرهما الولايات المتحدة للعمل مع الأمم المتحدة. وخلال السنوات الثلاث الماضية، حضر هذان الممثلان اجتماعات مختارة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي والبنك الدولي لاكتساب فهم شامل لعمل هاتين المنظمتين والسعي إلى التعاون في تنفيذ المشاريع. باء - اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية عقدت اللجنة اجتماع متخصصين في باريس في أعقاب القمة العالمية لمجتمع المعلومات التي عقدت في تونس عام 2005. وأكد المجلس بناء على خبرته العالمية الواسعة، أنه يتعين في أي مشروع إنمائي يستخدم التكنولوجيا، كفالة توظيف الاستثمار بشكل متوازن في ثلاثة مجالات هي: التكنولوجيا، وعملية التنفيذ، والناس، على أن يغطي المجال الأخير مثلا المهارات والتدريب، والتنظيم، والقضايا والقيم الثقافية. فالاستثمار في مجال واحد أو اثنين فقط سيؤدي حتما إلى الفشل وهدر الاستثمار. جيم - التعاون مع الهيئات التابعة للأمم المتحدة و/أو وكالاتها المتخصصة في الميدان و/أو المقر قدم المجلس ورقة استجابةً لطلب بعرض قصص النجاح المحرز في دعم تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية ودُعي إلى تقديم ورقة في الجزء الرفيع المستوى من الدورة الموضوعية لعام 2007 للمجلس الاقتصادي والاجتماعي. دال - الرد المقدم للاستعراض الوزاري السنوي في عام 2007 بشأن الابتكار في الحد من الفقر والجوع أعدت فرقة عمل خاصة تابعة للمجلس ورقة واسعة النطاق عن تحسين النتائج المحققة من تمويل التنمية باستخدام الاستشاريين الإداريين المحليين، تضمنت الرسائل التالية: (أ) الاستشاريون الإداريون المحليون الكفء يحسِّنون فعالية وكفاءة المشاريع الممولة لتحقيق التنمية، ويزيدون قدرات وطاقات اقتصاد أي بلد نام، مما يرفع بدوره احتمال تخفيف حدة الفقر؛ (ب) الاختصاص الأساسي للمجلس يكمن في إنشاء وتفعيل الهيئات الفنية الوطنية، ورسالته هي بناء مؤسسات وطنية للاستشارة الإدارية في البلدان النامية. فتحقيق هذه الرسالة يدعم بشكل مباشر مكانة الاستشاريين الإداريين. وأكد المجلس على ما يلي: (أ) مشروع التطوير برمّته، من الإنشاء حتى التنفيذ، مع تركيز على الإنجاز (التأثير)، وعلى النتائج بالنسبة إلى الاقتصاد النامي (الفعالية) والقيمة مقابل المال (الكفاءة)؛ (ب) ثقافة المهنيين العاملين في البلدان النامية وانتماؤهم إلى الشعوب الأصلية؛ (ج) كفاءة الاستشاري الإداري المحلي المؤهل كمعيار رئيسي للاختيار؛ والمجلس بوصفه محفزا على إنشاء هيئة فنية وطنية وإعداد استشاريين إداريين مؤهلين من الشعوب الأصلية أكثر كفاءة. هاء - الأنشطة المنسجمة مع الأهداف الإنمائية للألفية شارك العديد من المعاهد الأعضاء الوطنية في أنشطة محلية تنسجم مع الأهداف الإنمائية للألفية. فقد اضطلع مثلا معهد بنغلاديش للاستشارة الإدارية بتنفيذ مشروع يشمل تسعة بلدان هو مشروع "الحد من انبعاث غازات الاحتباس الحراري من الصناعة في آسيا والمحيط الهادئ" لصالح برنامج الأمم المتحدة للبيئة. وقدم هذا المشروع الذي مولته الوكالة السويدية للتعاون الإنمائي الدولي، استشارة ودعما تقنيا لخمسة أنواع من الصناعات في بنغلاديش من خلال بدء تطبيق أساليب الإنتاج الأنظف وأدوات وتقنيات تحقيق الكفاءة في استهلاك الطاقة. واو - الأنشطة المنسجمة مع أهداف البنك الدولي يعتقد المجلس أن مساهمته في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وأهداف البنك الدولي تكمن في التأسيس لمهنة استشارة إدارية كفء ونابعة من مجتمعات السكان الأصليين في العديد من البلدان، إذ إن من شأن ذلك أن يزيد من الطاقات والقدرات الاقتصادية المحلية. وقد جرى التأكيد على أخلاقيات المهنة والإدارة باعتبارهما مثالا في العديد من الاقتصادات النامية. زاي - العمل في شراكة مع البنك الأوروبي للإنشاء والتعمير أحيل رد المجلس على الاستعراض الوزاري السنوي لعام 2007، عبر البنك الدولي، إلى برنامج إدارة التحول والخدمات الاستشارية في مجال الأعمال التجارية التابع للبنك الأوروبي للإنشاء والتعمير. ويهدف هذا البرنامج إلى تعزيز بيئة الأعمال التجارية، وبخاصة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم في الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية التي برزت في أعقاب انهيار الكتلة السوفياتية السابقة. وتنسجم استراتيجية البرنامج هذه مع أهداف المجلس وهي تستخدم درجة الاستشاري الإداري المعتمد من أجل تعزيز المهن الداعمة للأعمال التجارية في هذه البلدان. وعمل المجلس والبنك بشكل مشترك على ما يلي: (أ) إعطاء التعليمات للمدربين وتقديم مواد تدريبية مجانية في كازاخستان؛ (ب) توجيه رابطة كازاخستان للاستشاريين الإداريين المعتمدين، وهي عضو المجلس منذ عام 2007؛ (ج) تحقيق نتائج مماثلة في أوزبكستان وقيرغيزستان؛ (د) تدريب استشاريين إداريين في كالينينغراد، الاتحاد الروسي؛ (هـ) توجيه عضو تابع للمجلس في جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، بالاشتراك مع وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة؛ (و) تنظيم مناسبات قامت بها "مبادرة أوروبا الوسطى"، تتعلق بالمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في منطقة البلقان؛ (ز) توفير استشاري رئيسي لمبادرة للبنك حول "المرأة في الأعمال التجارية"؛ و (ح) المساعدة في رفع مستوى المعهد الشريك الأوكراني من خلال تقديم فوائد اقتصادية في شراكة مع مؤسسة مالية إقليمية. حاء - العمل مع منظمة العمل الدولية أجرى المجلس مناقشات مع مكتبي منظمة العمل الدولية في تورينو، إيطاليا، وجنيف من أجل وضع برنامج تدريبي للاستشاريين في أفريقيا وأمريكا الجنوبية. حازت المركز الاستشاري الخاص عام 1993 الإغاثة الإسلامية منظمة خيرية دولية للإغاثة والتنمية تهدف إلى التخفيف من معاناة أكثر الدول فقرا في العالم، وهي تبادر إلى إطلاق مشاريع إنمائية لحالات الطوارئ وأخرى طويلة الأجل في بعض من أفقر المجتمعات في العالم. وهي أيضا منظمة مستقلة غير سياسية تأسست عام 1984 وما برحت تنمو بسرعة منذ ذلك الحين في أنحاء العالم. مقرها الرئيسي برمنغهام، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، ولها مكاتب في أنحاء العالم. بعض من هذه المكاتب يركز بشكل رئيسي على الدعوة وجمع الأموال، في حين يركز بعضها الآخر على تنفيذ مشاريع لتخفيف حدة الفقر. والمنظمة متخصصة في المجالات التالية: التعليم والتدريب المهني؛ الصحة والتغذية؛ والمياه والصرف الصحي؛ وتوليد الدخل، ودعم الأطفال والأيتام؛ والتأهب للكوارث والإغاثة في حالات الطوارئ. ويتأتى نحو 60 في المائة من تبرعاتها من فرادى المانحين غير الحكوميين. ولا تربط هذه المنظمة علاقة بأي حكومة وهي تاليا مستقلة في إدارتها وأنشطتها. ومع ذلك، فهي قد تقبل تبرعات أو خدمات من الوكالات الحكومية الراغبة في دعم بعض المشاريع. فقد وفرت للمنظمة مثلا وزارة التنمية الدولية في المملكة المتحدة الدعمَ المالي للمشاريع الإنمائية والمتعلقة بالإغاثة في حالات الطوارئ، كما قدمت لها الدعم في مشاريع أخرى. وللمنظمة، بالإضافة إلى وزارة التنمية الدولية ومؤسسات الأمم المتحدة، مصادر تمويل حكومية أخرى منها المفوضية الأوروبية ومكتب المعونة الإنسانية التابع لها. خلال الفترة المشمولة بالتقرير، شاركت منظمة الإغاثة الإسلامية في عدة مؤتمرات واجتماعات مع وكالات الأمم المتحدة تناولت مواضيع من قبيل أزمة دارفور وقضايا اللاجئين. باء - التعاون مع الهيئات التابعة للأمم المتحدة و/أو وكالاتها المتخصصة في الميدان و/أو المقر تلتزم المنظمة في تحقيق أهداف الأمم المتحدة ومقاصدها. وتنطوي مشاركتها على الدعوة والتواصل والتعاون على الصعيد العالمي بوصفها شريكا منفذا في مبادرات متنوعة مموَّلة من وكالات الأمم المتحدة، في الاتحاد الروسي أفغانستان وألبانيا وإندونيسيا وباكستان وبنغلاديش والسودان والعراق وفلسطين وكينيا ولبنان ومالي واليمن. جيم - الأهداف الإنمائية للألفية الهدف 1: القضاء على الفقر المدقع والجوع الغاية: خفض نسبة السكان الذين يقل دخلهم عن دولار واحد في اليوم بنسبة النصف في الفترة 1990- 2015. الإجراء المتخذ: تقديم المساعدة إلى السكان من خلال مشاريع حالات الطوارئ - 511 080 1. الغاية: خفض نسبة السكان الذين يعانون من الجوع بنسبة النصف في الفترة 1990-2015. الإجراء المتخذ: تقديم الغذاء إلى السكان من خلال توزيع المواد الغذائية الموسمية - 324 779 1. الغاية: كفالة تمكن الأطفال في كل مكان، الذكور منهم أو الإناث، من إتمام مرحلة التعليم الابتدائي بحلول عام 2015. الإجراء المتخذ: مساعدة الأطفال والأسر من خلال برامج التعليم - 542 273 1. الغاية: القضاء على أوجه التباين بين الجنسين في مرحلتي التعليم الابتدائي والثانوي، ويفضل أن يتم ذلك بحلول عام 2005، وفي جميع مستويات التعليم في موعد لا يتجاوز عام 2015. الهدف 4: خفض معدل وفيات الأطفال الغاية: خفض معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة بمقدار الثلثين في الفترة ما بين 1990 و 2015. الإجراء المتخذ: مساعدة الأطفال والأسر من خلال المشاريع المتصلة بصحة الأطفال - 907 82. الهدف 5: تحسين صحة الأم الغاية: خفض نسبة الوفيات النفاسية بنسبة ثلاثة أرباع. الإجراء المتخذ: مساعدة الناس من خلال المشاريع المتصلة بالصحة - 716 193. الهدف 7: كفالة الاستدامة البيئية الغاية: خفض نسبة السكان الذين ليس في إمكانهم الوصول بشكل دائم إلى المياه الصالحة للشرب والمرافق الصحية الأساسية بنسبة النصف بحلول عام 2015. الإجراء المتخذ: مساعدة السكان من خلال برامج المياه والصرف الصحي - 242 917. الهدف 8: إقامة شراكة عالمية من أجل التنمية تتضمن غايات تتعلق بالمعونة والتجارة وتخفيف عبء الديون الغاية: المضي في إقامة نظام تجاري ومالي خال من التمييز يتسم بالانفتاح والتقيد بالقواعد ويمكن التنبؤ به. الإجراءات المتخذة: مساعدة السكان من خلال القروض البالغة الصغر وبرامج المعيشة المستدامة - 440 026 1. حاز المركز الاستشاري الخاص عام 1985 المركز الإيطالي للتضامن منظمة خاصة لا تبغي الربح تأسست في روما عام 1971. وانسجاما مع إيمانها المركزي بأنه ينبغي لحل المشاكل أن يركز على الشخص لا على أعراض المشكلة، فإن المركز يضطلع بمهمته الأساسية عن طريق جمع الناس الذين يمرون في ظروف صعبة. وعلى المستوى المحلي، وضع المركز طائفة واسعة من البرامج الاجتماعية تغطي مجالات مثل إدمان المخدرات والتسرب من المدرسة، والمراهقين والبالغين الذين يعانون مشاكل صحة عقلية، والمهاجرين واللاجئين (لا سيما من أفريقيا)، والمشردين والمهمَّشين. ويُعنى المركز في أي وقت من الأوقات بنحو 800 من هؤلاء الأشخاص. ولديه أكثر من 100 موظف وتبلغ ميزانيته السنوية نحو 5 ملايين يورو. كما يعمل مع المركز نحو 60 متطوعا. وعلى مر السنين، ما برح المركز ينشئ ويطور عددا من الشبكات. وهو يساهم في إنشاء عدد من الهيئات بينها الاتحاد العالمي لجماعات المعالجة والاتحاد الأوروبي لجماعات المعالجة والاتحاد الإيطالي لجماعات المعالجة وشبكة مشروع الإنسان الإسبانية. ومُنح مركزا استشاريا خاصا لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 1985. ومن خلال المشاريع المموَّلة من مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة والأجهزة السابقة، والمفوضية الأوروبية ووزارة الخارجية الإيطالية، ومؤتمر الأساقفة الإيطالي وغيرها من الجهات المانحة من القطاع الخاص، عمل بشكل فعال على وضع مشاريع تُعنى بخفض الطلب على المخدرات، وبالصحة وتمكين المجتمعات المحلية. خلال الفترة المشمولة بالتقرير، شارك المركز في الدورات السنوية للجنة المخدرات، وعمل في كثير من الأحيان بشكل وثيق مع لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بالمخدرات في فيينا. باء - التعاون مع هيئات الأمم المتحدة ووكالاتها/أو المتخصصة ما برح المركز يشكل عضوا فاعلا في لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بالمخدرات في فيينا، وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، اضطلع بدور رائد في أعمالها. وشارك المركز في مشروع "ما بعد 2008"، في شراكة مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، الهادف إلى توفير وسيلة لخلق وتوجيه مساهمة عالمية النطاق للمنظمات غير الحكومية لاستعراض التقدم المحرز في تدابير مكافحة المخدرات على الصعيد الدولي التي تتخذها لجنة المخدرات. وقد عُين ممثل المركز لدى مكتب الأمم المتحدة في فيينا رئيسا للجنة البرنامجية لهذا المشروع الذي تم تمويله من تبرعات قدمتها حكومات إيطاليا والسويد والمملكة المتحدة وكندا وهنغاريا وكذلك من المفوضية الأوروبية. الإجراءات المتخذة: (أ) تيسير المشاورات الإقليمية في كييف، وجوهانسبرغ، جنوب أفريقيا، وبلغراد، وداكا، وبودابست؛ (ب) تكييف استبيان التقارير المقدمة كل سنتين الصادر عن مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة لاستخدامه من قبل المنظمات غير الحكومية؛ (ج) إعداد ورقة غرفة اجتماعات للدورة الحادية والخمسين للجنة المخدرات بشأن مساهمة المنظمات غير الحكومية في تنفيذ الإعلان السياسي وخطط العمل التي اعتمدتها الدورة الاستثنائية العشرين للجمعية العامة؛ (د) تنظيم المنتدى غير الحكومي "ما بعد 2008" بالتعاون مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، والذي شغل فيه المركز منصب رئيس مشارك وعمل مقررا، والذي حضرته 300 منظمة غير حكومية من مختلف أنحاء العالم، وشارك فيه ما مجموعه 900 منظمة غير حكومية تقريبا من 145 بلدا مشاركا في المشروع؛ (هـ) المشاركة في جلسات الإحاطة الإعلامية التي عُقدت مع رئيس لجنة المخدرات، ورئيس الهيئة الدولية لمراقبة المخدرات والمدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وسلَّمت الجمعية العامة في قرارها 63/197 حول التعاون الدولي على مكافحة مشكلة المخدرات العالمية، ولجنة المخدرات في قرارها 49/2، بقيمة مشروع "ما بعد 2008" في تعزيز فهم النظام الدولي لمراقبة المخدرات ومشاركة المنظمات غير الحكومية في وضع السياسات والممارسات المتعلقة بالمخدرات. جيم - الأنشطة المنسجمة مع الأهداف الإنمائية للألفية الغاية 2: تحقيق العمالة الكاملة والمنتجة وتوفير العمل اللائق للجميع، بما في ذلك النساء والشباب. الإجراءات المتخذة: (أ) إيفاد بعثة ميدانية إلى مؤسسة كاريتاس، مصر، وضعت مشروعا موَّله مؤتمر الأساقفة الإيطالي لإنشاء مركز للدعم النفسي والاجتماعي للمرأة المستبعدة اجتماعيا؛ (ب) مشروع ممول من برنامج الاتحاد الأوروبي للشباب العامل بغية تبادل الخبرات والممارسات الجيدة بين موظفي البرامج/الخدمات المقدمة للشباب المعرضين لخطر الاستبعاد الاجتماعي. وشملت البلدان الشريكة في المشروع إيطاليا وليتوانيا وفييت نام والجمهورية الدومينيكية وأوغندا؛ و (ج) مشروع في بوليفيا لدمج الخدمات الاجتماعية والصحية وتحسين الظروف المعيشية لسكان يونغاس، وهي منطقة تقليدية لزراعة الكاكاو. وقد استفاد بشكل مباشر من هذه المشاريع نحو 000 25 شخص، معظمهم مزارعون من جماعة أيمارا العرقية. الغاية 1: خفض معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة بمقدار الثلثين في الفترة ما بين 1990 و 2015. الإجراءات المتخذة: (أ) بوليفيا: مواصلة تقديم الدعم لتطوير مستشفى عام في منطقة يونغاس ولمنظمة غير حكومية محلية. مول هذه الأنشطة المركز ووزارة الخارجية الإيطالية ومؤتمر الأساقفة الإيطالي. وتتصل جميع الأنشطة بمجالي الصحة والتنمية الاجتماعية وتهدف إلى تعزيز الشبكة الريفية للرعاية الصحية في المنطقة؛ و (ب) بوليفيا: المشاركة في برنامج تعليم على المستوى المجتمعي يعنى بصحة الأم في يونغاس الشمالية، يشمل توفير معلومات عن الأمومة والطفولة والاضطلاع المسؤول بواجبات الأهل. الهدف 6: مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا وغيرها من الأمراض الغاية 1: وقف انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بحلول عام 2015 والبدء بعكس مساره اعتبارا من ذلك التاريخ. الإجراءات المتخذة: (أ) التعاون مع منظمتين غير حكوميتين بتوغو للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وعلاج مرضى الإيدز. وأمضت مجموعة من العاملين التوغوليين في هذا المجال فترتين في روما للتدرب وللقيام بزيارات دراسية والحصول على المشورة. الغاية 3: وقف انتشار الملاريا وغيرها من الأمراض الرئيسية بحلول عام 2015 والبدء بعكس مساره اعتبارا من ذلك التاريخ. الإجراء المتخذ: عرض المركز، بالتعاون مع جامعة لا سابيينزا في روما، مشروعا جديدا لمكافحة مرض السل في منطقة يونغاس. وبالإضافة إلى عمل المركز على الصعيد الدولي، الذي يقدم الدعم للأهداف الإنمائية للألفية، يركز عمله في إيطاليا تركيزا قويا على هذه الأهداف، ولا سيما على تلك المتصلة بصحة الطفل، وتعميم التعليم، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. الأنشطة الداعمة للمبادئ العالمية: (أ) الاحتفال كل عام بمناسبات خاصة، بينها اليوم الدولي لمكافحة تعاطي المخدرات والاتجار غير المشروع بها واليوم الدولي لمكافحة الإيدز؛ (ب) بوليفيا: إعادة إحياء العلاقات مع المركز البوليفي للتضامن "Vida" وبرنامج علاجي لمدمني المخدرات. إمضاء مدير برنامج التدريب ستة أشهر في روما؛ (ج) البوسنة والهرسك: تقديم التدريب والإشراف في إطار برنامج لإعادة تأهيل مدمني المخدرات، وتنظيم دورات تدريبية في إيطاليا والبوسنة والهرسك؛ (د) أفغانستان: في شراكة مع منظمة غير حكومية من الجمهورية التشيكية، شارك المركز في مشروع المعونة الأوروبية (EuropeAid) لمكافحة إدمان المخدرات والاتجار بها من خلال تعزيز شبكة محلية من المنظمات التي تُعنى بإعادة تأهيل مدمني المخدرات واندماجهم في الاجتماع وتدريب الموظفين؛ (هـ) الجمهورية الدومينيكية: الوقاية من تعاطي المخدرات بين شباب سانتو دومينغو، شملت تنظيم دورات تدريبية للعاملين في هذا المجال، داخل البلد وفي إيطاليا؛ (و) رومانيا: عملاً باتفاق مع الوكالة الوطنية لمكافحة المخدرات في رومانيا، خضع سبعة مهنيين للتدريب في روما بهدف إطلاق برامج علاجية لإعادة تأهيل مدمني المخدرات في رومانيا؛ (ز) فييت نام: بناءً على طلب من وزارة العمل والشؤون الاجتماعية، أوفِدت بعثة ميدانية ضمت اثنين من خبراء المركز لدراسة الوضع المحلي لتعاطي المخدرات وإعداد اقتراح مشروع؛ (ح) موريشيوس وجزيرة ريونيون: إيفاد ثلاثة عاملين (اثنان من موريشيوس وثالث من جزيرة ريونيون) إلى روما للتدرب على وضع منهجيات في مجال إعادة تأهيل مدمني المخدرات؛ (ط) تونس: تلقي عامل اجتماعي من منظمة غير حكومية في صفاقس، تونس مزيدا من التدريب على منهجيات المجتمع العلاجي. وفي المقابل، شارك عامل واحد من المركز في الأنشطة المنفذة في صفاقس بمناسبة اليوم العالمي لمكافحة تعاطي المخدرات والاتجار غير المشروع بها؛ (ي) الجزائر: التدريب وتبادل الممارسات الجيدة مع منظمة أخرى غير حكومية لاستكشاف مجالات محددة للتعاون في مجالي الوقاية من إدمان المخدرات وإعادة التأهيل؛ و (ك) أفريقيا: وضع مشروع "أفريقيا أفريقيا" لإنشاء شبكات من المنظمات العامة والخاصة للعمل في مجالات المشاكل الاجتماعية، والصحة والتعليم والوقاية من تعاطي المخدرات في السنغال والكاميرون وغامبيا وغانا وموريتانيا وكينيا. حاز المركز الاستشاري الخاص عام 1997 ألف - الأهداف والمقاصد ومسار العمل الرئيسي المعهد الصيفي للغات منظمة لا تبغي الربح مرتكزة على الإيمان وملتزمة بخدمة المجتمعات المحلية في جميع أنحاء العالم لأنها تبني القدرات على تحقيق التنمية المستدامة للغات. يضطلع المعهد بهذه المهمة في المقام الأول من خلال البحوث والترجمة والتدريب ووضع المواد والعمل مع مجتمعات الأقليات العرقية واللغوية لبناء قدراتها على التنمية المستدامة للغة كل منها. باء - التغييرات الكبيرة التي طرأت داخل المعهد في كانون الأول/ديسمبر 2007، أقر أعضاء المعهد إدخال تغيير على القوانين الداخلية أعاد هيكلة مجلس الإدارة. وفي كانون الأول/ديسمبر 2008، أقر أعضاء المعهد تغييرين في القوانين الداخلية حددا طول الفترة الفاصلة بين المؤتمرات الدولية وعملية تعديل المواد المزمع إدخالها والقوانين الداخلية. أوفد المعهد مراقبين إلى: (أ) الدورات الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة لمنتدى الأمم المتحدة الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية؛ (ب) الدورتين الثالثة والثلاثين والرابعة والثلاثين للمؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية العلم والثقافة (اليونسكو)؛ (ج) الاحتفالات باليوم الدولي للغة الأم للأعوام 2006 و 2007 و 2008؛ (د) يوم اليونسكو الدولي لمحو الأمية لعام 2005؛ (هـ) القمة العالمية لمجتمع المعلومات في تونس؛ (و) مؤتمر اليونسكو الدولي للمنظمات غير الحكومية، كانون الأول/ديسمبر 2005، باريس؛ (ز) الذكرى السنوية الستين لتعيين صاحبة السمو الملكي الأميرة مها شاكرى سيريندهورن سفيرة للنوايا الحسنة باليونسكو؛ (ح) الاجتماع الرابع للتشاور الجماعي للمنظمات غير الحكومية بشأن توفير التعليم للجميع؛ (ط) المؤتمرات التحضيرية الإقليمية للمؤتمر الدولي السادس لتعليم البالغين؛ و (ي) الدورة الثامنة والأربعين للمؤتمر الدولي للتعليم. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، حضر المعهد عددا من المؤتمرات والاجتماعات والندوات وحلقات العمل حول قضايا متصلة بالتعليم ومحو الأمية. وبالإضافة إلى ذلك، تعاون المعهد مع عدد من هيئات الأمم المتحدة و/أو وكالاتها المتخصصة في الميدان و/أو المقر. باء - أنشطة دعم الأهداف الإنمائية للألفية مع أن المعهد منخرط في إطلاق الدعوة وبناء القدرات على الصعيد الدولي لتعزيز فوائد تنمية اللغات المحلية، فإن السواد الأعظم من أعماله ينفَّذ على مستوى المجتمع المحلي. ويُعنى المعهد حاليا بنحو 200 1 لغة من لغات مجتمعات الأقليات في جميع أنحاء العالم، من خلال تقديم المساعدة إلى هذه المجتمعات في ما تبذله من جهود في مجال تنمية لغاتها. ولاستخدام اللغة المحلية تأثير عميق على طائفة واسعة من القضايا الإنمائية مثل المعلومات الزراعية (الهدف 1) والتعليم الابتدائي (الهدف 2) والحصول على المعلومات الخاصة بالنساء والفتيات (الهدف 3) وتحسين تعليم الأم (الهدفان 4 و 5) والتثقيف الصحي (الهدف 6) والتربية البيئية (الهدف 7). وتمكِّن برامجُ المعهد في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المجتمعات المحلية من الحصول على التكنولوجيا بلغاتها (الهدف 8). كما أن البرامج التعليمية المتعددة اللغات للمعهد التي تشمل البالغين والأطفال تحسِّن فرص حصول الأطفال على التعليم الابتدائي، وحصول الشباب والبالغين على التعليم غير النظامي، والالتحاق بالفصول الدراسية لمحو أمية البالغين. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، نشر المعهد كتبا عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا، والصحة والنظافة العامة، والاستدامة البيئية وغيرها من المواضيع الإنمائية بمئات من اللغات. كما يسَّر المعهد تدريب الكتّاب البالغين من الشعوب الأصلية على الترويج لتطوير المحتوى المحلي، وتطوير قدرات المدرسين المحليين على تحسين توفير تعليم لغوي وثقافي ذي صلة. 