%%%IRAQ|SANCTIONS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/550 22 June 1998 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ موجهة من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة إلى اﻷمين العام بناء على توجيهات من حكومتي أود أن أرفق لكم رسالة السيد محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق المؤرخة ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩٨ بشأن قرار مجلس الوحدة اﻻقتصادية العربية في ٣/٦/١٩٩٨ الذي يطالب برفع الحصار المفروض على العراق. وسأغدو ممتنا لو عملتم على توزيع رسالتي هذه ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمـن. )توقيع( نزار حمدون السفير الممثل الدائم مرفق رسالة مؤرخة ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩٨ موجهة من وزير خارجية العراق إلى رئيس مجلس اﻷمـن أود أن أقدم لسيادتكم صورة من قرار مجلس الوحدة اﻻقتصادية العربية المرقم ١٠٧٨ )د - ٦٧( المعنون رفع المعاناة عن الشعب العراقي الذي اعتمده المجلس في دورته ٦٧ المعقودة في القاهرة في الفترة من ٣ إلى ٤ حزيران/يونيه ١٩٩٨، والذي يدعو إلى رفع الحصار المفروض على العراق منذ أكثر من ثماني سنوات بعد أن نفذ العراق كامل التزاماته، لما في رفع الحصار من أثر إيجابي على الشعب العراقي وعلى تعزيز التكامل اﻻقتصادي العربي. إنكم تدركون بدون شك مدى اﻵثار الخطيرة التي أخذت تتفاقم يوما بعد آخر جراء استمرار الحصـار الشامــل المفروض على العراق. وقد انعكست هذه اﻵثار في المعاناة الﻻإنسانية لشعب العراق وﻻ سيما اﻷطفال والشيوخ والنساء، هذه المعاناة التي يشهد عليها العالم كله. كما أدى الحصار إلى وقف عملية التنمية في العراق جراء منعه من إعادة بناء البنى اﻻرتكازية اﻻقتصادية والتنموية للعراق التي تعرضت إلى دمار شامل جراء الحرب وسنوات الحصار الطويلة. إن قرار مجلس الوحدة اﻻقتصادية العربية يعبر بوضوح عن حقيقة ملموسة للدول العربية بشكل خاص، وهي أن آثار الحصار ﻻ تشمل العراق فحسب وإنما تؤثر بشكل مباشر على التكامل اﻻقتصادي العربي حيث يشكل العراق عنصرا أساسيا في العمل العربي المشترك في سبيل التنمية والتقدم. إن استمرار الحصار وعرقلة عملية التنمية على صعيد العراق والوطن العربي بأسره تتناقض بشكل سافر مع جميع اﻷعراف والمواثيق الدولية ومع أهداف اﻷمم المتحدة التي عبر عنها ميثاقها بشكل واضح، كما تتناقض مع العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية التي تؤكد الفقرة الثانية من المادة ١ منه على أن "لجميع الشعوب، سعيا وراء أهدافها الخاصة، التصرف الحر بثرواتها ومواردها الطبيعية دونما إخﻻل بأية التزامات منبثقة عن مقتضيات التعاون اﻻقتصادي الدولي القائم على مبدأ المنفعة المتبادلة وعلى القانون الدولي، وﻻ يجوز في أية حال حرمان أي شعب من أسباب عيشة الخاصة". أما فيما يتعلق بمناطق حظر الطيران والتي عبر قرار مجلس الوحدة اﻻقتصادية عن رفضه لها، فإن استمرار فرض هذه المناطق يمثل خرقا فاضحا ﻷحكام القانون الدولي وميثاق اﻷمم المتحدة، حيث يمثل استخداما للقوة المسلحة ضد سيادة العراق وسﻻمته اﻹقليمية واستقﻻله السياسي. إضافة إلى أن هذا العمل العدواني الذي ﻻ يستند إلى أي أساس قانوني ولم يتضمنه أي من القرارات التي اعتمدها مجلس اﻷمن ضد العراق، هو إجراء انفرادي سعت الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية لتصويره كما لو كان يجري بتخويل من اﻷمم المتحدة. إن اﻷحداث تبرهن يوما بعد آخر على أن إصرار الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية على فرض مناطق حظر الطيران واﻹبقاء على الحصار الجائر المفروض على العراق هو في حقيقة اﻷمر تدخل سافر في الشؤون الداخلية للعراق ومحاولة يائسة لفرض إرادتها وهيمنتها على العراق وعلى المنطقة بأسرها. إن قرار مجلس الوحدة اﻻقتصادية العربية يبين الرفض العربي لمثل هذا اﻹجراء الذي يشكل سابقة خطيرة في قواعد التعامل الدولي، ويضر بمصداقية اﻷمم المتحدة ومكانتها في العالم بأسره. إن العراق يدعو اﻷمم المتحدة من خﻻلكم ﻷن تعمل بمسؤولية نابعة من مقاصد ميثاقها وقواعد القانون الدولي من أجل رفع الحصار الشامل عن أبناء العراق ووقف جميع التصرفات واﻷعمال التي تشكل خرقا لسيادته وحرمة أجوائه وأراضيه وتناقضا صارخا مع ميثاق اﻷمم المتحدة. أرجو توزيع هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق ضميمة قرار رقم ١٠٧٨ )د - ٦٧( بتاريخ ٣/٦/١٩٩٨ السياسات العامة: ٢ - رفع المعاناة عن الشعب العراقي مجلس الوحدة اﻻقتصادية العربية: بعد اﻻطﻻع على قرار المجلس رقم ٩٥٩/د ٤٥ بتاريخ ٥/١٢/١٩٩١ ورقم ١٠٠٠/د ٥٩ بتاريخ ٧/٩/١٩٩٤. والقرار رقم ١٠١٠/د ٦٠ بتاريخ ٤/١٢/١٩٩٤. والقرار رقم ١٠١٩/د ٦١ بتاريخ ٧/٦/١٩٩٥. والقرار رقم ١٠٢٩/د ٦٢ بتاريخ ٦/١٢/١٩٩٥. والقرار رقم ١٠٣٣/د ٦٣ بتاريخ ٥/٦/١٩٩٦. والقرار رقم ١٠٤٢/د ٦٤ بتاريخ ٤/١٢/١٩٩٦. والقرار رقم ١٠٥٣/د ٦٥ بتاريخ ٤/٦/١٩٩٧. والقرار رقم ١٠٦٥/د ٦٦ بتاريخ ٣/١٢/١٩٩٧. وعلى تقرير لجنة السادة نواب الممثلين الدائمين )كلجنة تحضيرية( في اجتماعها بالقاهرة بتاريخ ٢/٦/١٩٩٨. قـرر ١ - التأكيد على قرارات المجلس السابقة والمطالبة برفع الحصار المفروض على جمهورية العراق منذ ما يزيد على ثماني سنوات لما في رفع الحاصر من أثر إيجابي على الشعب العربي العراقي وعلى تعزيز التكامل اﻻقتصادي العربي ورفع المعاناة عن الشعب العراقي الشقيق الذي يتضرر ماديا وبشريا ومعنويا من جراء هذا الحصار. ٢ - المطالبة بالتطبيق الفوري للفقرة ٢٢ من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ "ورفع الحصار الشامل عن العراق بعد أن نفذ كامل التزاماته". ٣ - رفض مناطق الحظر الجوي المفروض على مناطق من العراق، لما يشكله الحظر من خرق لقواعد القانون الدولي ولما له من انعكاسات سلبية وخطيرة على اﻷوضاع اﻻقتصادية واﻻجتماعية للشعب العراقي. ٤ - التأكيد على دعوة الدول العربية ﻻتخاذ اﻹجراءات المناسبة التي من شأنها توسيع التعامل التجاري مع العراق الذي سيساهم حتما في تخفيف آثار الحصار. ٥ - تكليف معالي اﻷمين العام للمجلس بمتابعة تنفيذ قرارات المجلس لدى الدول اﻷعضاء وتقديم تقرير عن ذلك إلى المجلس في دورته القادمة. ــ ــ ــ ــ ــ 