%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|OPERATIONAL ACTIVITIES|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة العادية لعام 2011 31 كانون الثاني/يناير - 3 شباط/فبراير 2011 التقارير الرباعية السنوات التي تقدمها المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن طريق الأمين العام عملاً بقرار المجلس 1996/31 عن الفترة 2006-2009 مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - مؤسسة الإمام الخوئي الخيرية 2 - الجمعية الأرجنتينية لطب الأطفال 3 - رابطة جماعة البابا جيوفاني الثالث والعشرين 4 - الرابطة الصينية للتعاون العلمي والتكنولوجي الدولي 5 - الاتحاد الأوروبي للنقل والبيئة 6 - مؤسسة الصحة على الشبكة 7 - اللجنة الدولية للمصالحة العربية الإسرائيلية 8 - المؤسسة الدولية للبحوث من أجل التنمية 9 - المركز الوطني للتأهيل والتنمية 10 - مجلس أراضي السكان الأصليين في نيو ساوث ويلز 11 - رابطة المعارف السياسية والأخلاقية المتصلة بالأنشطة الاقتصادية 12 - رووف تُبس كندا - البرنامج الإنمائي الدولي لمنظمات الإسكان التعاوني والاجتماعي في كندا 13 - مؤسسة الأنشطة الموسيقية لإنقاذ أفريقيا 14 - رابطة القديسة تيريزا 15 - الاتحاد العالمي لصناعة المجوهرات مُنحت المركز الاستشاري العام في 1998 أولا - مقدمة مؤسسة الإمام الخوئي الخيرية منظمة دولية خيرية أسسها عام 1989 الإمام الراحل للطائفة الشيعية المسلمة، آية الله أبو القاسم الخوئي. والمنظمة مسجَّلة قانونياً في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى لجنة المؤسسات الخيرية لإنكلترا وويلز، ومقرها في لندن. وللمنظمة فروع في إيران (جمهورية - الإسلامية)، وباكستان، وتايلند، وفرنسا، وكندا، والهند، والولايات المتحدة الأمريكية. أهداف المنظمة ومقاصدها تسعى المؤسسة إلى تمكين المسلمين عن طريق الأنشطة المختلفة في مجالات التعليم وتمكين المرأة والمناسبات الثقافية والأنشطة المجتمعية. وقد وسعت نطاق عملها في مجال بناء القدرات وتمكين المسلمين، وعززت إلى حد كبير تعاونها مع الوكالات والإدارات الحكومية الأخرى. ثانيا - إسهام المنظمة في أعمال الأمم المتحدة تعمل المؤسسة مع الإدارات المحلية والمنظمات غير الحكومية بالإضافة إلى المدارس والمشافي والسجون المحلية، وتقوم بتيسير حاجات المسلمين وغير المسلمين على حد سواء. وقد اضطلعت المؤسسة بدور تأسيسي في إنشاء منظمات رئيسية في المملكة المتحدة، بما فيها المجلس الوطني لرفاه السجناء المسلمين، والمنتدى المعني بمكافحة رهاب الإسلام والعنصرية، ورابطة العلماء المسلمين. وهي عضو في مجلس التربية الدينية لإنكلترا وويلز. وفي أيلول/سبتمبر 2006، أنشأت المؤسسة قسماً رائداًَ للشباب بادر إلى تأسيس مجموعة (بناة المستقبل) للشباب التي تركز على بناء قدرات الشباب وتمكينهم من خلال تدريبهم على المهارات القيادية (بتمويل من حكومة المملكة المتحدة). وتنظم المؤسسة حملات توعية سنوية في مجال الصحة ومكافحة مرض فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، على غرار المناسبة المتعلقة بدور المنظمات غير الحكومية الدينية في التوعية بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، التي عقدت في مركز الكنائس في نيويورك يوم 4 آذار/مارس 2009. ألف - المشاركة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية حضر ممثل للمؤسسة اجتماعات لجنة وضع المرأة التي عقدت في مقر الأمم المتحدة في الفترة من 25 شباط/فبراير إلى 7 آذار/مارس 2008، وقدم بياناً شفوياً. ونظمت المؤسسة أيضاً مناسبة موازية لاجتماعات لجنة وضع المرأة عن تمكين النساء المسلمات وتبادل الممارسات الجيدة، أثناء انعقاد دورة اللجنة في آذار/مارس 2009. باء - التعاون مع هيئات الأمم المتحدة شاركت المؤسسة في تقديم المعونة والمساعدة إلى أقل البلدان حظاً التي تضررت بسبب الكوارث الطبيعية والحروب والمجاعة. ونظمت المؤسسة اجتماعات وندوات لمناقشة المسائل المتصلة بالكراهية الدينية والنزاعات الطائفية، ولا سيما في العالم العربي والبلدان الإسلامية، مثل أفغانستان، وباكستان، والعراق، ولبنان، واليمن. جيم - الأنشطة المتمشية مع الأهداف الإنمائية للألفية الهدف 1: أنشأت المؤسسة جامعات ومدارس ابتدائية ومتوسطة وثانوية معتمدة وطنياً، ودوراً للعبادة ومراكز اجتماعية لتقديم الخدمات الدينية وخدمات الرعاية الاجتماعية وغيرها من الخدمات الخيرية إلى المجتمع، وإسداء النصح والمشورة للعائلات المنكوبة. وتدير المؤسسة أيضاً مشاريع تربوية واجتماعية مختلفة تستهدف الشباب والنساء والمسنين واللاجئين من قبيل الذين شردوا بسبب الحرب. مُنحت المركز الاستشاري الخاص في 2002 الجمعية الأرجنتينية لطب الأطفال Sociedad Argentina de Pediatría من أقدم المنظمات العلمية في الأرجنتين. فقد أنشئت في تشرين الأول/أكتوبر 1911، وأعضاؤها من أطباء الأطفال وغيرهم من مقدمي الرعاية الصحية للأطفال. وهي تضم 461 15 عضواً. تعنى الجمعية بصحة الطفل وحقوقه ورفاهه. وتضطلع بدور مستشار دائم للمؤسسات الحكومية والجامعية والمجتمعية في مجال صحة الأم والطفل. وأغراض الجمعية هي تعزيز التطور العلمي لأطباء الأطفال وغيرهم من العاملين في المجال الصحي، وتقديم الدعم إلى الأنشطة التربوية والبحثية، وتوفير خدمات الترخيص لأطباء الأطفال والإبقاء على الترخيص الممنوح لهم، وإعداد المبادئ التوجيهية والمعايير من أجل ممارسة سليمة لطب الأطفال، وإسداء المشورة للسلطات الحكومية بشأن الرعاية الصحية للأم والطفل، وتوفير الدعم لإدماج حقوق الطفل في الدستور الوطني استناداً إلى اتفاقية حقوق الطفل، والتعاون مع المؤسسات الأخرى. وتنفذ الجمعية البرنامج الوطني لتفعيل طب الأطفال، وهو عبارة عن دورة تعلم عن بعد لأطباء الأطفال على نطاق البلد، وبرنامج تعليم إلكتروني عن شتى المواضيع المتعلقة بطب الأطفال. وتقدم شبكتها الوطنية للتعليم المستمر دورات ومعايير ومبادئ توجيهية مصممة لمناقشة معايير الرعاية ووضع مقاييس لجودتها. وتنشر الجمعية على نطاق واسع مجلات علمية من قبيل مجلة المحفوظات الأرجنتينية لطب الأطفال، التي باتت تدرج في الفهرس الطبي والمكتبة الطبية الإلكترونية في الولايات المتحدة. وتجري الجمعية تقييماً فردياً يهدف إلى الترخيص لأطباء الأطفال في الأرجنتين وإعادة الترخيص لهم، وذلك تحت رعاية الأكاديمية الوطنية للطب. وتشارك الجمعية أيضاً في المناسبات الوطنية والدولية الكبرى المتصلة بحقوق الطفل، وتقوم برصد عمل وزارة الصحة والبرلمان بشأن التشريعات والقرارات الحكومية المتعلقة بصحة الطفل. تعمل الجمعية بنشاط مع منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) ومنظمة الصحة للبلدان الأمريكية. وتماشياً مع جدول أعمال التنمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، تنشط الجمعية في المجالات التالية: تعزيز أنشطة الرعاية الصحية على نطاق البلد للأطفال والمراهقين، والعمل بفعالية للحد من معدلات وفيات الأطفال واعتلالهم، وتعزيز التوعية بشأن مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والدفاع عن حقوق الطفل، ولا سيما تلك المكرَّسة في اتفاقية حقوق الطفل. يرجى الرجوع إلى الأقسام الواردة أدناه. تتعاون الجمعية بصورة مباشرة مع منظمة اليونيسيف في الأرجنتين. وقد وقعت في عام 2009 اتفاقاً جديداً للتعاون من أجل تنفيذ ستة مشاريع جديدة تشمل اتفاقات مع نقابات العمال، والمنظمات غير الحكومية المحلية، ومؤسسة الصليب الأحمر المحلية، والعاملين التربويين. أسهمت الأنشطة التي تضطلع بها الجمعية في الحد من معدلات الوفيات عن طريق الإجراءات الرامية إلى تحسين نوعية الرعاية التي يوفرها طب الأطفال، وتقديم الدعم الفعال لتشريع تدريس التربية الجنسية والصحة الإنجابية، في المدارس الثانوية، وتوفير الوسائل المجانية لمنع الحمل، وإعداد المواد التربوية في المحافظات لمساعدة أطباء الأطفال على منع انتشار الأمراض ووقف انتشارها. مُنحت المركز الاستشاري الخاص في 2006 رابطة جماعة البابا جيوفاني الثالث والعشرين (الرابطة) هي رابطة دولية علمانية للمؤمنين بالحق البابوي. وهي موجودة في 27 بلداً تتوزع على خمس قارات. ألف - أهداف المنظمة ومقاصدها تهدف الرابطة إلى مساعدة أعضائها على تحقيق دعوتهم المسيحية. وهي تنفذ حملات توعية وبرامج للائتمانات البالغة الصغر، وتقدم الخدمات إلى المعوَّقين والغجر والمشردين والمهاجرين والمسنين والمصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والأمهات الواقعات في مشاكل والنساء المرغمات على ممارسة البغاء. وتعمل الرابطة في مناطق الحروب لكفالة مراعاة حقوق الإنسان، وتساعد السكان المشردين بسبب الحرب، وتكافح الاتجار بالبشر. باء - التغييرات البارزة في المنظمة زاد عدد الأعضاء المنتسبين إلى الرابطة من 450 1 في عام 2006 إلى 800 1 في عام 2009. واتسع نطاق مجالات أنشطتها إلى عدة بلدان. وفي آذار/مارس 2009، افتتحت الرابطة ممثليتها الدائمة في جنيف للمساهمة بمزيد من الفعالية في عمل الأمم المتحدة والتواصل مع المنظمات غير الحكومية المعتمدة الأخرى في مجال الدعوة. شاركت الرابطة وأسهمت في أعمال مجلس حقوق الإنسان عن طريق الاستعراض الدوري الشامل، وجمعية منظمة الصحة العالمية، والاستعراض الوزاري السنوي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، والمجلس التنسيقي لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، ولجنة حقوق الطفل، من بين هيئات أخرى. شاركت الرابطة في ما يلي: مقر الأمم المتحدة: (أ) لجنة التنمية الاجتماعية، من 6 إلى 15 شباط/ فبراير 2008؛ (ب) لجنة وضع المرأة (من 25 شباط/فبراير إلى 7 آذار/مارس 2008؛ (ج) لجنة وضع المرأة، من 2 إلى 13 آذار/مارس 2009. جنيف: (أ) الاستعراض الدوري الشامل لمجلس حقوق الإنسان، 1-12 كانون الأول/ديسمبر 2008، وقدمت تقريراً للاستعراض الدوري الشامل لإسرائيل؛ (ب) الجزء الرفيع المستوى للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2009، من 6 إلى 9 تموز/يوليه 2009؛ (ج) المنتدى الاجتماعي لمجلس حقوق الإنسان لعام 2009، من 31 آب/أغسطس إلى 2 أيلول/سبتمبر 2009. تعاون فرع الرابطة في بوليفيا مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة بشأن البرنامج المعني بالمخدرات والجريمة، الوقاية ضمان المستقبل، (Prevenir es Futuro)، في مدينة لا باث، لإصدار كتيب عن الوقاية من تعاطي المخدرات، بتمويل من مركز الوقاية من تعاطي المخدرات، ومشروع المنظمات غير الحكومية للمنح. وشاركت الرابطة أيضاً في اجتماع تأطيري لإعداد المبادئ التوجيهية بشأن الدعم التغذوي والغذائي لتحسين الوضع الصحي للمصابين بالسل، نظمته منظمة الصحة العالمية، في الفترة من 2 إلى 4 تشرين الثاني/ نوفمبر 2009 في جنيف. أسهمت المنظمة في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا وأوروبا. الهدف 1 - قدمت الرابطة المواد والدعم المالي إلى العائلات التي تعيش تحت خط الفقر؛ وبدأت العمل في برامج للتمويل البالغ الصغر؛ ووفرت التدريب للنساء والشباب؛ وقدمت الرعاية الصحية للأطفال وتلاميذ المدارس الذين يعانون سوء التغذية. الهدف 2 - قدمت الرابطة الدعم لإلحاق أطفال الشوارع بالتعليم الابتدائي. الهدف 6 - قدمت الرابطة العلاج المضاد للفيروسات العكوسة للمصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في جمهورية تنزانيا المتحدة وزامبيا وكينيا، وعملت على منع انتقال الفيروس من الأم إلى طفلها ووفرت الرعاية الطبية العامة. دال - معلومات إضافية الأنشطة التي اضطلعت بها الرابطة لدعم المبادئ العالمية: قامت الرابطة بتعزيز حقوق الإنسان والدفاع عنها عن طريق تنفيذ عملية حمامة السلام، وهي كتيبة سلمية تابعة للرابطة تنتهج اللاعنف في التلال الجنوبية لمدينة الخليل، بالتعاون مع السكان الفلسطينيين المحليين وجماعات حقوق الإنسان الإسرائيلية. وتشمل الأنشطة الرئيسية رصد حالة حقوق الإنسان، والقيام بجولات على المدارس، وإعداد التقارير الأسبوعية ووثائق الدعوة، وتيسير زيارة الوفود، وتيسير الدورات التدريبية وحلقات العمل في مجال اللاعنف والمصالحة. الرابطة الصينية للتعاون العلمي والتكنولوجي الدولي منظمة غير حكومية عملاؤها الرئيسيون هم الوكالات الحكومية والمنظمات غير الحكومية والمؤسسات العلمية في الصين. تعمل الرابطة كمحفل للتعاون الدولي في مجال العلوم والتكنولوجيا داخل الصين وخارجها. وتشمل أنشطتها الرئيسية إجراء البحوث المتعلقة بسياسات التعاون العلمي والتكنولوجي الدولي لبلدان محددة وإعداد مقترحات في السياسات العامة للسلطات المختصة؛ وتنظيم المنتديات وحلقات العمل العلمية والتكنولوجية الدولية مع شركاء صينيين وأجانب؛ وتنظيم دورات تدريبية؛ وتوفير برنامج وخدمات استشارية للشركات الصينية ومعاهد البحوث وشركائها الأجانب لإعداد أنشطة التعاون وتوسيع نطاقها. نظمت الرابطة حلقة عمل دولية عن التنمية المستدامة للمناطق الحرجية الجبلية، عقدت خلال الفترة من 15 إلى 18 أيلول/سبتمبر 2008 في لي نان، محافظة زيجيانغ، الصين، برعاية إدارة التعاون الدولي في وزارة العلوم والتكنولوجيا الصينية، ومكتب العلوم والتكنولوجيا في محافظة زيجيانغ الصينية. حضر ممثلو الرابطة مؤتمر قمة الشركات المتعددة الجنسيات والتنمية المستدامة في الصين لعام 2007، الذي عقد في 6 شباط/فبراير 2007 في بيجين، برعاية وزارة التجارة الصينية وبدعم من مكتب الاتفاق العالمي التابع للأمم المتحدة. وحضر ممثلو الرابطة المنتدى الدولي المعني بتغير المناخ والابتكار العلمي والتكنولوجي، الذي عقد يومي 24 و 25 أيلول/ سبتمبر 2007 في بيجين، برعاية وزارة العلوم والتكنولوجيا ووزارة الخارجية ووزارة حماية البيئة في الصين، وبدعم من اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة. شاركت الرابطة في أنشطة برعاية المنظمة العالمية للملكية الفكرية واتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة أو بدعمها. نظمت الرابطة دورات وحلقات تدريبية لتعزيز تطور البلدان النامية. وساعدت ثلاث حاضنات للأعمال التجارية الدولية في بيجين وتيانجين وشانغهاي على إنشاء ائتلاف لتطوير نظام للخدمات والتعاون الدولي من أجل الحاضنات العلمية، في نيسان/ أبريل 2007. ونظمت حلقة عمل ثالثة في شرق آسيا عن التكنولوجيا العملية، عقدت يومي 25 و 26 تشرين الأول/أكتوبر 2007 في بيجين. ووفرت دورة تدريبية في تكنولوجيا تربية دود القز في الفترة من 3 إلى 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 في غوانغزو، الصين، لمتدربين وفدوا من إندونيسيا، وتايلند، وفييت نام، ومصر، والهند. ونظمت حلقات تدريبية سنوية عن الابتكارات التكنولوجية للشركات العلمية والتكنولوجية الصغيرة والمتوسطة الحجم، من عام 2006 إلى عام 2009 في بيجين. وروَّجت لأنشطة ذات صلة بتعزيز تكنولوجيا الطاقة الخضراء في حلقة عمل مشتركة بين كندا والصين عن تكنولوجيا الطاقة الخضراء، في كانون الثاني/يناير 2007 في بيجين. وحضر ممثلو الرابطة حلقة عمل مشتركة بين الصين والنمسا عن الطاقة الجديدة والابتكارات، عقدت في حزيران/ يونيو 2008 في بيجين. وفي أيار/مايو 2009، قدمت الرابطة المساعدة إلى معهد شنغدو للبيولوجيا التابع للأكاديمية الصينية للعلوم لإقامة علاقة تعاون مع معهد الهندسة والعلوم البيئية في النمسا في مجال الأبحاث المتعلقة بطاقة الكتلة الإحيائية. وفي تشرين الثاني/ نوفمبر 2009، نظمت الرابطة ندوة عن إدارة حقوق الملكية الفكرية في مجال التعاون العلمي والتكنولوجي الدولي، الغرض منها تعميم المعارف بشأن حماية حقوق الملكية الفكرية وما يرتبط بها من معلومات متصلة بالمنظمة العالمية للملكية الفكرية ومنظمة التجارة العالمية. ووفد المتدرِّبون من الوكالات الحكومية ومعاهد البحوث والمؤسسات العلمية. مُنح المركز الاستشاري الخاص في 2006 الاتحاد الأوروبي للنقل والبيئة رابطة أوروبية مستقلة. يضم أعضاء من منظمات في 18 دولة من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، إلى جانب الاتحاد الروسي، والبوسنة والهرسك، وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، وسويسرا، وكرواتيا، والنرويج. ويضم الاتحاد أيضاً أعضاءً مشاركين دوليين ومنهم المنظمة الدولية لحياة الطيور، والاتحاد الأوروبي لسائقي الدراجات، والصندوق العالمي للطبيعة، وأعضاءً داعمين، ومنهم الاتحاد الدولي للنقل العام، وجماعة السكك الحديدية ومديري البنى التحتية في أوروبا. يركز الاتحاد في المقام الأول على النقل الأوروبي والسياسة البيئية. ويسعى إلى تعزيز نهج سليم بيئياً للنقل في كل أرجاء أوروبا. وقد توسع الاتحاد الذي أنشئ عام 1990 واتخذ له مقراً في بروكسيل ليصبح المنظمة البيئية الرئيسية التي تقوم بحملات توعية بشأن النقل المستدام في أوروبا. ويركز الاتحاد على التخفيف إلى الحد الأدنى من الآثار السلبية للنقل على البيئة والصحة، والتقليل إلى الحد الأدنى من استخدام الطاقة والأراضي وجميع التكاليف الاقتصادية والاجتماعية، وزيادة السلامة إلى الحد الأقصى وضمان قدر كاف من الاستفادة للجميع. وعلى الرغم من أن الاتحاد يصب تركيزه أساساً على النقل الأوروبي والسياسة البيئية الأوروبية، فهو يسعى كذلك إلى العمل مع المنظمات الدولية حيثما وجدت صلة واضحة وقابلة للتطبيق مباشرة بتشريعات الاتحاد الأوروبي على غرار المنتدى العالمي لتنسيق الأنظمة المتعلقة بالمركبات (الفرقة العاملة 29) للجنة الاقتصادية لأوروبا، ومنظمة الطيران المدني الدولي، والمنظمة البحرية الدولية، واتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ. يكرس الاتحاد أنشطته كافة لتعزيز التنمية المستدامة وتحسين نوعية البيئة. حضر الاتحاد اجتماعات مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ، التي عقدت في بوزنان، بولندا، من 1 إلى 12 كانون الأول/ديسمبر 2008، وفي بون، ألمانيا، من 29 آذار/مارس إلى 8 نيسان/أبريل 2009، وفي بون، من 1 إلى 12 حزيران/يونيه 2009، وفي بون، من 10 إلى 14 آب/أغسطس 2009، وفي بانكوك، من 28 أيلول/سبتمبر إلى 9 تشرين الأول/أكتوبر 2009، وفي برشلونة، إسبانيا، من 2 إلى 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، وفي كوبنهاغن، من 7 إلى 19 كانون الأول/ ديسمبر 2009. وأثناء الفترة المشمولة بالتقرير، حضر الاتحاد عدة اجتماعات للجنة الاقتصادية لأوروبا، والفرقة العاملة 29، والمنظمة البحرية الدولية، ومنظمة الطيران المدني الدولي. وفي المناسبات الجانبية التي نظمتها منظمة الطيران المدني الدولي والمنظمة البحرية الدولية أثناء انعقاد محادثات بون بشأن تغير المناخ في حزيران/يونيه 2009، كان الاتحاد حاضراً كعضو في فريق النقاش. بالإضافة إلى ما ورد أعلاه، يعمل الاتحاد أيضاً بالتنسيق مع الائتلاف الدولي للطيران المستدام، الذي يتمتع بمركز المراقب في منظمة الطيران المدني الدولي. أسهم الاتحاد في تحقيق الهدف السابع من الأهداف الإنمائية للألفية، في أوروبا بصفة رئيسية، وعلى الصعيد العالمي في ما يتعلق بخفض انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري. الهدف 7، الغاية 1 - قدم الاتحاد مساهمات شفوية وخطية في عملية اتخاذ القرارات (الأفرقة العاملة التابعة للفرقة العامة 29 للجنة الاقتصادية لأوروبا، والمنظمة البحرية الدولية ومنظمة الطيران المدني الدولي، واتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ) في ما يتعلق بخفض الانبعاثات الضار عن طريق تحسين المعايير البيئية للمركبات الآلية والسفن والطائرات. وتطبق القرارات التنظيمية للجنة الاقتصادية لأوروبا بصورة مباشرة بموجب تشريعات الاتحاد الأوروبي وقد اعتمدتها كذلك الأطراف الموقعة الأخرى. ولعملية اتخاذ القرارات في إطار المنظمة البحرية الدولية ومنظمة الطيران المدني الدولي واتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ تأثير على الصعيد العالمي. تسعى مؤسسة الصحة على الشبكة للنهوض بتطوير تكنولوجيا المعلومات الجديدة في مجال الصحة وتطبيقها. تتمثل مهمة المؤسسة في تعزيز نشر المعلومات الصحية المفيدة والموثوقة إلكترونياً واستخدامها على النحو الملائم وبكفاءة. وللتعاطي مع الحجم غير المسبوق من المعلومات المتعلقة بالرعاية الصحية المتاحة على شبكة الإنترنت، توفر مدونة قواعد السلوك الخاصة بمؤسسة الصحة على الشبكة توافقاً لآراء أصحاب المصلحة المتعددين بشأن معايير حماية المواطنين من المعلومات الصحية المضللة. في تشرين الثاني/نوفمبر 2007، بذل الاتحاد جهداً تعاونياً مع الهيئة الفرنسية العليا للصحة التي اختارت مؤسسة الصحة على الشبكة هيئة تصديق رسمية لجميع مواقع الصحة الإلكترونية الفرنسية. وأتاح هذا التعاون للمؤسسة تعزيز معايير إدارة الجودة وضمان احترام الإجراءات والمعايير المعلنة من جانب المنظمات المسؤولة عن إصدار الترخيص للمنتجات. ومن المعروف أن مدونة قواعد السلوك الخاصة بمؤسسة الصحة على الشبكة لم تساعد في تعزيز التأثير على المواقع الطبية الإلكترونية الفرنسية فحسب، إنما أيضا على جميع المواقع الطبية الإلكترونية المهتمة بالحصول على ترخيص مدونة قواعد السلوك الخاصة بمؤسسة الصحة على الشبكة. وبحلول نهاية عام 2009، حصل أكثر من 891 موقعاً إلكترونياً فرنسياً على ترخيص ضمن إطار مدونة قواعد السلوك الخاصة بمؤسسة الصحة على الشبكة. شاركت المؤسسة في اجتماعات الوكالات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة من أجل التخطيط لتعزيز تنفيذ الحلول الصحية الإلكترونية، التي عقدتها منظمة الصحة العالمية، في 11 تشرين الأول/أكتوبر 2006، في جنيف؛ وفي جلسة إحاطة ومناقشة في إطار جمعية الصحة العالمية، نظمتهما منظمة الصحة العالمية، في 21 أيار/مايو 2007 في جنيف. وأجرت دراسة عن العوامل الاجتماعية - الثقافية المحددة للثقة في المعلومات الطبية الإلكترونية، لا سيما الخصائص المتعلقة بالبلدان الأفريقية الناطقة بالفرنسية، واقترحت مبادئ توجيهية لنشر المعلومات الطبية الإلكترونية الموثوقة، في 18 أيلول/سبتمبر 2007 في جنيف. وعقد معهد الدراسات الإنمائية العليا بالاشتراك مع مؤسسة الصحة على الشبكة اجتماع مائدة مستديرة في 18 أيلول/سبتمبر 2007 في جنيف. وشاركت المؤسسة في الجمعية العامة السابعة للاتحاد العالمي للمكفوفين التي عقدت في آب/أغسطس 2008، من أجل عرض مشروع تعزيز البصر (ProVisu) الذي يهدف إلى تعزيز التثقيف للوقاية من العمى وإتاحة وصول الأشخاص المصابين بضعف البصر إلى شبكة الإنترنت. شارك الاتحاد في ما يلي: يوم الصحة العالمي في 7 نيسان/أبريل 2006 في جنيف؛ الاجتماع العالمي للاتحاد الدولي للاتصالات في تشرين الأول/أكتوبر 2009؛ واجتماع مكتبة الصحة العالمية (منظمة الصحة العالمية)، في تشرين الثاني/نوفمبر 2009؛ والاجتماع المتعلق بالأخلاقيات والقوانين والسياسات، في كانون الأول/ديسمبر 2009. يتعاون الاتحاد مع منظمة الصحة العالمية لضمان كفاءة استخدام أدوات الاتصال الجديدة في ميدان الصحة في سويسرا وأوروبا وأفريقيا. ترتبط الأنشطة الرئيسية التي تضطلع بها المؤسسة ارتباطاً مباشراً بالهدف 8 وبصورة أكثر تحديداً بالغاية 8 واو. وتسعى مؤسسة الصحة على الشبكة إلى تعزيز التعاون بين أوروبا وأفريقيا في مجال استخدام تكنولوجيا المعلومات لتعزيز موثوقية الوصول إلى المعلومات الصحية. الهدف 4 والهدف 5 - استمرت مؤسسة الصحة على الشبكة في تعديل المواد التدريبية النظرية والعملية الموجهة لمنفعة المرأة. الهدف 6 - أعدت المؤسسة مواد توجيهية بشأن أوجه ضعف البصر المدرجة في قوة البصر 2020: الحق في التمتع بالبصر - المبادرة العالمية للقضاء على العمى القابل للوقاية. أولا - مقدمـة تكرس اللجنة الدولية للمصالحة العربية الإسرائيلية عملها لإحلال السلام على أن يكون عادلا، ولإيجاد حلول غير عنيفة وعادلة للنزاع الفلسطيني الإسرائيلي. تركز المنظمة على حقوق الإنسان في ظل الهدف الرئيسي المتمثل في تعزيز الصداقة والتفاهم بين الفلسطينيين والإسرائيليين حتى تزول ظلال الريبة والتوجس التي تخيم يخيم على العلاقات بين هذين الشعبين. وهي تهدف إلى القيام بأنشطة للمضي قدما في تحقيق خطة التنمية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي وللأمم المتحدة ككل. شاركت اللجنة في أنشطة تعزز أهداف الأمم المتحدة. وقد قدمت بيانا خطيا إلى لجنة التنمية الاجتماعية لقي قبولا في دورتها الثامنة والأربعين. شاركت اللجنة في المناسبات التالية للأمم المتحدة: اليوم الدولي للتضامن مع الشعب الفلسطيني؛ واليوم الدولي لإحياء ذكرى ضحايا محرقة اليهود؛ والاجتماعات المتعلقة بوضع المرأة، وقضايا الشعوب الأصلية، والتنمية الاجتماعية، وتغير المناخ. ترحب المنظمة على الدوام بالتعاون مع الأمم المتحدة ومع المنظمات غير الحكومية الأخرى. وخلال الدورة الثالثة والخمسين للجنة وضع المرأة، ساعدت في تنظيم نشاط مواز عن وضع نساء الأقليات الدينية في بنغلاديش. جيـم - الأنشطة المتمشية مع الأهداف الإنمائية للألفية لا يوجد. يشارك أعضاء اللجنة بحرية في الأنشطة المشتركة بين الأديان لتعزيز الصداقة والتفاهم بين مختلف المجتمعات المحلية كل في منطقته. وجرى تكريم أعضاء اللجنة بمنحهم لقب سفير السلام من قبل الاتحاد الدولي المشترك بين الأديان من أجل السلام العالمي. وتلقى أحد أعضاء اللجنة أيضا جائزة جيمس باركس مورتون لتقدير العمل المشترك بين الأديان، من المركز المشترك بين الأديان في نيويورك. مُنحت المركز الاستشاري الخاص في 1998 المؤسسة الدولية للبحوث من أجل التنمية منظمة مستقلة غير حزبية عبر وطنية مشكلة من مجموعة دولية من المفكرين وصانعي السياسات والممارسين وعامة الناس الذين يبذلون جهدا متضافرا من أجل تحسين نوعية الحياة على مختلف المستويات في العالم. تتمثل مقاصد المؤسسة فيما يلي: (أ) إنشاء وصون شبكة عالمية متكاملة للبحوث والدعوة بشأن السياسات العلمية في مجال قضايا التنمية المعاصرة؛ (ب) إنشاء مجتمع عالمي للتعاون والشراكة بشأن قضايا التنمية المستدامة؛ (ج) توليد ونشر الفكر الأصيل والمتسامي؛ (د) تعزيز تدخل المجتمع المدني في صنع السياسات العالمية؛ (هـ) إقامة شراكة لها مقومات البقاء على الصعد كافة من أجل إحلال السلام وتحقيق التنمية المستدامة على الصعيد العالمي؛ (و) البدء في مشاريع للتنمية على صعيد المجتمعات المحلية. وللمؤسسة انتساب تعاوني مع المنظمات غير الحكومية الدولية ذات المركز الاستشاري، ومع مؤسسات البحوث الدولية والجامعات والمنظمات الإقليمية ومراكز الفكر والأفرقة الاستشارية. شاركت المؤسسة في الجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي، التي عقدت في الفترة من 30 حزيران/يونيه إلى 3 تموز/يوليه 2008 في نيويورك. في عام 2009، قامت المؤسسة بتخطيط ووضع استراتيجية للاتصال والتعاون مع هيئات الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة لبدء حوار التنمية على شبكة الإنترنت (DevLogue) الذي تجريه المؤسسة الدولية للبحوث من أجل التنمية، والمكمِّل لأنشطة الأمم المتحدة والمبادئ العالمية. ومن بين الوكالات المختارة ما يلي: برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ولجنة السكان والتنمية، ولجنة التنمية الاجتماعية، ومركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو). وتيسر منصة حوار التنمية الخطاب المتعلق بقضايا التنمية، ولا سيما بشأن تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية وغيرها من الاهتمامات بما يدعم المبادئ العالمية. في عام 2006، أنجزت المؤسسة مشروعا إنسانيا لفائدة القرى المتضررة من كارثة التسونامي في سري لانكا من خلال بناء منازل ومكتبات مدرسية. وفي عام 2007، أنجزت دراسة جدوى بشأن التنمية المستدامة والحد من الفقر. دال - الأنشطة الداعمة للمبادئ العالمية في عام 2007، زار فريق من خبراء المؤسسة الدولية للبحوث من أجل التنمية مواقع في بنغلاديش وسري لانكا ونيبال والهند لدعم مشروع التنمية المستدامة؛ ونظم ورشة عمل للتنمية المجتمعية بشأن تحسين سبل العيش والإدماج والحكم القائم على المساواة، في يومي 22 و 23 حزيران/يونيه 2007 في كاتماندو. مُنح المركز الاستشاري الخاص في 2002 يلبي المركز الوطني للتأهيل والتنمية الاحتياجات الأساسية للأشخاص ذوي الإعاقة في لبنان. يروم المركز تحقيق الأهداف والمقاصد التالية بغية مساعدة الأشخاص ذوي الإعاقة: توفير فرص بناء القدرات لهذه الفئة لتعزيز اعتمادها على الذات وإدماجها في عملية التنمية؛ وتأهيل الأشخاص ذوي الإعاقة لإدماجهم في المجتمع؛ وتشجيع فرص الاستثمار المدر للدخل والمربح، بما في ذلك الاستثمار لفائدة جماعات الشعوب الأصلية؛ وتوفير برامج التدريب والمعلومات والتثقيف بالتعاون مع مرافق التدريب المهني والمدارس العامة والخاصة والمؤسسات التعليمية؛ وتشجيع التصديق على اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وتنفيذها والضغط من أجل التصديق على القرارات والمعاهدات والاتفاقات والاتفاقيات الأخرى ذات الصلة وتنفيذها؛ وتعزيز حقوق الإنسان لمنع عمالة الأطفال وسوء المعاملة والتمييز والعنف ضد المرأة؛ ورفع مستوى الوعي البيئي. باء - تغييرات هامة في المنظمة انتخب المدير العام للمركز نائبا لرئيس الهيئة الدولية لتأهيل المنطقة العربية. وقد كان ذلك نتيجة حصول المركز على المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، مما أتاح له فرصا أكبر للوصول إلى المجتمع الدولي، وللحصول على المعلومات والخبرات والممارسات الجيدة. أدار المركز بنجاح العديد من المؤتمرات والحلقات الدراسية والدورات التدريبية وحلقات العمل وغيرها من الأنشطة بالتعاون والشراكة مع مختلف المنظمات غير الحكومية والمنتديات والشبكات على الأصعدة المحلية والإقليمية والدولية. المؤتمر الإقليمي المعني بالأشخاص ذوي الإعاقة، الذي نظمته منظمة العمل الدولية في آذار/مارس 2007 في أبو ظبي؛ والندوة البرلمانية الرابعة المعنية بالتشريعات المتعلقة بالإعاقة في العالم العربي، التي عقدت في تموز/يوليه 2007 في الرباط، المغرب، بالتعاون مع المقرر الخاص للأمم المتحدة المعني بمسألة الإعاقة؛ ومؤتمر المتابعة الدولي لتمويل التنمية، الذي نظمته إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، والذي عقد في كانون الأول/ديسمبر 2008 في الدوحة. شملت الأنشطة المضطلع بها المشاركة في: الدورة الستين للجنة وضع المرأة، المنعقدة في شباط/فبراير 2006 في نيويورك؛ والدورة الرابعة والعشرين للجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، المنعقدة في بيروت في أيار/مايو 2006؛ واليوم الدولي للتضامن مع الشعب الفلسطيني، الذي نظم في مقر اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا، في تشرين الثاني/نوفمبر 2006؛ وحملة قانون جنسية المرأة اللبنانية، التي نظمها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، في بيروت في 12 تموز/يوليه 2009؛ وإصدار تقرير التنمية البشرية في البلدان العربية لعام 2009: التحديات التي تواجه الأمن البشري في البلدان العربية، وهو التقرير الذي أعده برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في بيروت في 21 تموز/يوليه 2009. مُنح المركز الاستشاري الخاص في 1998 أُسس مجلس أراضي السكان الأصليين في نيو ساوث ويلز بغرض ضمان حقوق السكان الأصليين في الأراضي وتسليمهم حيازتها، مما أدى إلى إنشاء شبكة حقوق السكان الأصليين في الأراضي في ولاية نيو ساوث ويلز. لئن ظلت أهدافنا ومقاصدنا على ما هي عليه، فإن طبيعة علاقتنا مع الحكومة قد تحولت إلى شراكة، ونحن لا نزال نقدم المشورة للحكومة بشأن طائفة من المسائل المتعلقة بتنمية مجتمعاتنا المحلية، ولا سيما فيما يتعلق بإدارة الأراضي والتراث الثقافي، والإسكان، والتنمية المجتمعية. ويواصل المجلس أيضا القيام بدور قوي في مجال الدعوة على الصعيدين الوطني والدولي. حضر ممثلو المجلس جميع دورات المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية أثناء الفترة المشمولة بالتقرير. كما شارك المجلس في هيئة الخبراء المعنية بحقوق الشعوب الأصلية، حيث قدم بيانات شفوية وخطية. وساهم المجلس في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية من خلال عمله في مجال الحفاظ على الأراضي والموارد الطبيعية والتنوع البيولوجي وتنمية الشعوب الأصلية والهوية الثقافية، وكذلك من خلال دعمه للإعلان المتعلق بحقوق الشعوب الأصلية. كما شارك في اجتماع هيئة الخبراء المعنية بحقوق الشعوب الأصلية، المنعقد في الفترة من 10 إلى 14 آب/أغسطس 2009 في جنيف. ونظم المجلس أيضا نشاطا موازيا في إطار اجتماع المنتدى الدائم المنعقد في 28 أيار/مايو 2009. انظر أعلاه. نظم المجلس اجتماعا لفريق الخبراء الدولي المعني بالشعوب الأصلية وتغير المناخ، الذي عقد في داروين بأستراليا، في الفترة من 2 إلى 4 نيسان/أبريل 2008. وقد قدم الدعم التشغيلي لمختلف الاجتماعات في إطار الزيارة التي قام بها المقرر الخاص المعني بقضايا الشعوب الأصلية إلى أستراليا في تشرين الأول/أكتوبر 2009. الهدف 2، الغاية 3 - أنشأ المجلس صندوقاً للهبات ذاتي الإعالة في مجال التعليم بغرض تقديم المنح الدراسية للطلاب. الأنشطة الداعمة للمبادئ العالمية يواصل المجلس دعمه لحقوق وتطلعات ومصالح الشعوب الأصلية بما يتفق مع المعايير المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، فضلا عن العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، كما يواصل دعمه لتنمية الشعوب الأصلية في جميع أنحاء العالم. رابطة المعارف السياسية والأخلاقية المتصلة بالأنشطة الاقتصادية هي شبكة مفتوحة من الأكاديميين من مختلف التخصصات الملتزمين باتخاذ إجراءات ملموسة بشأن القضايا السياسية والاقتصادية. ويسعى أعضاؤها إلى الإسهام في التأملات التي تعنى بهذا الهدف، أو ببساطة إلى دعم تلك التأملات. يتمثل الهدف الرئيسي للشبكة في مناقشة سبل النظر في الأنشطة الاقتصادية على نحو مختلف لتحويل الأرض إلى كوكب من أجل الإنسانية والتضامن. ويتضمن المجلس العلمي الدولي المتعدد التخصصات باحثين من ذوي الكفاءات العالية للقيام بأعماله. وقد نظم مؤتمرا في سانتياغو، شيلي، في عام 2002، بدعم من اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، ومؤتمرات في رين، فرنسا، في عامي 2003 و 2005، ومؤتمرا في داكار في عام 2006. تشمل التغييرات الرئيسية الحصول على المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي والدعم المقدم من منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي لمشروعنا الرامي إلى قياس الرفاه (انظر أدناه). قامت الشبكة بالشراكة مع مجلس أوروبا بوضع مؤشرات لقياس الرفاه على الصعيد المحلي في عام 2006. وأضحى هذا البرنامج فيما بعد بمثابة همزة وصل مع خريطة الطريق لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي من أجل قياس الرفاه والتقدم وتعزيزهما. ونظمت الشبكة مؤتمرا يعنى بتضافر الجهود لوضع مؤشرات محلية لقياس التقدم المجتمعي، وذلك في تشرين الأول/أكتوبر 2008، باسم منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي ومجلس أوروبا. كما شاركت في أعمال لجنة ستيغليتز وفي الدورة العالمية لمنظمة التعاون والتنمية في بوسان، بجمهورية كوريا، حيث نالت جائزة على أعمالها. عُقد المؤتمر الرئيسي للشبكة بالتعاون مع اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، في سنتياغو، شيلي، في عام 2002، ومع اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، في بانكوك، في عام 2004. إضافة إلى ذلك، شارك ممثلو الشبكة في اجتماعات للجنة الاقتصادية لأفريقيا واللجنة الاقتصادية لأوروبا. تلتقي معظم المجموعات المواضيعية للشبكة بشأن الأهداف الإنمائية للألفية. وهي تشمل مجموعة تعنى بالتنظيم الداخلي وتحفيز الأفرقة للقيام بأنشطة إضفاء القيمة والاقتصاد الاجتماعي والتضامني؛ وفريقا عاملا يعنى بالاقتصاد الأخلاقي؛ وفريقا عاملا يعنى بالمؤسسات التجارية باعتبارها خلايا مجتمعية؛ وفريقا عاملا يعنى بالتحول الشخصي والمجتمعي. يقوم البرنامج الإنمائي "رووف تُبس كندا" بتوفير الخبرة التقنية والريادة في مجالات تشييد المساكن المنخفضة التكلفة وتنمية المستوطنات البشرية في جميع أنحاء العالم منذ عام 1984. كما يعمل البرنامج باسم الرابطة الكندية للإسكان والتجديد، ورابطات الإسكان التي لا تستهدف الربح في أُونتاريو ونيوبرونزويك وبريتس كولومبيا. أهداف البرنامج ومقاصده يعمل البرنامج الإنمائي "رووف تُبس كندا" مع مجموعات الإسكان الاجتماعي، والمنظمات غير الحكومية، والمستويات المحلية والمستويات العليا في الحكومات، والقطاع الخاص. وتقوم برامجنا بمساعدة آلاف الأسر في الحصول على مساكن بأسعار معقولة في مجتمعات مستدامة، وتستند هذه البرامج إلى فرضية أن الحق في المسكن هو حق أساسي من حقوق الإنسان. كما إن عملية تنمية الإسكان المعقول التكاليف تخلق فرصا للعمل ومصادر للدخل على الصعيد المحلي، وتُعتبر، إذا ما اقترنت بإدخال تحسينات متصلة بالصحة والتعليم، حاسمة للحد من الفقر. وتقوم الوكالة الكندية للتنمية الدولية وغيرها من الشركاء الكنديين في مجال الإسكان بدعم ما يقدمه برنامج رووف تُبس كندا من مساعدة تقنية ومشاريع لبناء القدرات مع شركاء من الخارج. ويشمل ذلك، العمل في مجالات مثل: الإسكان الاجتماعي والتعاوني؛ والتنمية المؤسسية والإدارية؛ والإسكان بتمويل بالغ الصغر؛ وإجراء عمليات تقييم للاحتياجات؛ والتخطيط المجتمعي والمشاركة المجتمعية؛ والاستجابة للكوارث؛ والاستجابة لفيروس نقص المناعة البشرية ومرض الإيدز. ويُعد مفهوم المساواة بين الجنسين جانبا قويا يدخل في جميع برامجنا. وعلى الصعيد الدولي، تشمل العمليات البلدان الرئيسية الأربعة التالية: جمهورية تنزانيا المتحدة وجنوب أفريقيا وزمبابوي وكينيا. كما يدعم البرنامج مشاريع إقليمية في جنوب وشرق أفريقيا، وشراكات في الفلبين والكاميرون والهند. وقد عمل برنامج رووف تُبس كندا بوصفه أمانة عامة عالمية للمنظمات غير الحكومية لمؤتمر الأمم المتحدة الثاني للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني) وشارك في الوفود الكندية الرسمية إلى اللجنة السابقة للمستوطنات البشرية والموئل الثاني والاجتماع الرفيع المستوى للجمعية العامة الذي عقد في عام 2001 لاستعراض وتقييم تنفيذ جدول أعمال الموئل. يوجه برنامج رووف تُبس كندا تركيزه الرئيسي إلى العمل مع الشركاء في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى بهدف الاستجابة لجدول أعمال الموئل المُنبثق عن مؤتمر الأمم المتحدة الثاني للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني)، الذي عُقد في إسطنبول في عام 1996. وتشمل الإنجازات التي تحققت خلال السنوات الأربع الماضية ما يلي: اكتمال برنامج مدته ست سنوات لتعزيز قطاع الإسكان الاجتماعي في جنوب أفريقيا؛ وتنفيذ برامج تجريبية إقليمية ووطنية للتشجيع على استخدام التمويل البالغ الصغر من أجل تحسين أحوال الأحياء الفقيرة والإسكان وتطوير البنية الأساسية في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى؛ وتنفيذ برامج وطنية وإقليمية لتعزيز استجابات المستوطنات البشرية لفيروس نقص المناعة البشرية ومرض الإيدز، ولا سيما في جنوب وشرق أفريقيا؛ والعمل مع الصليب الأحمر الكندي في برنامج إعماري ضخم لإعادة بناء المساكن بعد كارثة التسونامي في اتشيه، إندونيسيا. شارك برنامج "رووف تُبس كندا" بوصفه: عضوا في اللجنة الاستشارية الكندية للمنتدى الحضري العالمي 2006، في فانكوفر؛ ومُنظِّماً لجلسة التواصل بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والإسكان في أفريقيا وكندا، والمنتدى الحضري العالمي الثالث لموئل الأمم المتحدة، الذي عقد في فانكوفر في حزيران/يونيه 2006؛ وعضوا في الوفد الكندي إلى المنتدى الحضري العالمي الرابع لموئل الأمم المتحدة، الذي عقد في تشرين الثاني/ نوفمبر 2008 في مدينة نانجينغ، الصين، ومُنظِّماً لدورة التواصل بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والإسكان في آسيا وأفريقيا. يعمل برنامج رووف تُبس كندا عن كثب مع موئل الأمم المتحدة. ويشمل هذا العمل المشاركة في المنتدى الحضري العالمي، الذي يتولى موئل الأمم المتحدة تنسيقه مع الدول المضيفة. وقد نشطت المنظمة بشكل خاص في التخطيط للمنتدى الحضري العالمي لعام 2006، الذي عقد في كندا. ويعمل برنامج رووف تُبس كندا بصورة مباشرة مع برنامج البلديات للتمويل التابع لموئل الأمم المتحدة لتعزيز مفهوم التمويل البالغ الصغر في مجال الإسكان في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. ويشمل هذا تعزيز المفهوم وبناء القدرات وتدبير رأس مال التمويل. كما تعاون البرنامج مع برنامج إدارة الكوارث التابع لموئل الأمم المتحدة في كل من إندونيسيا وهايتي. تهدف جميع أشكال عمل برنامج رووف تُبس كندا إلى تحقيق الهدف 7، الغاية 7-د. فقد حشد البرنامج حوالي 10 ملايين دولار في شكل تقديم مساعدات تقنية وبناء قدرات ودعم مؤسسي لمنظمات غير حكومية تعمل في مجال المستوطنات البشرية والإسكان على مدى السنوات الأربع الماضية. وقد أدى هذا إلى مساعدة آلاف الأسر المعيشية في حيازة أراض، وتوفير مساكن بأسعار معقولة ومكان للعيش فيه بسلام وبكرامة. مؤسسة الأنشطة الموسيقية لإنقاذ أفريقيا هي منظمة غير ربحية تأسست في عام 2000 في الولايات المتحدة ونيجيريا لتعبئة المجتمعات المحلية عن طريق الترفيه من أجل التوعية والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. الرسالة الرئيسية للمؤسسة هي الحد من تأثير فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز عن طريق "الترفيه التثقيفي"، الذي يستخدم التثقيف والترفيه لتغيير السلوك كشكل من أشكال تعبئة وتثقيف المجتمع. وتعمل المؤسسة بشكل أساسي مع الشباب والقوة العاملة والمجتمعات وتنفذ برامج للوقاية الأولية وإجراء الفحص وإسداء المشورة والتواصل من أجل تقديم الرعاية والعلاج بالتعاون مع شركاء محليين متعددين في كل من نيجيريا والمجتمعات التي تتلقى خدمات غير كافية في الولايات المتحدة. ويتركز عمل المؤسسة في المجتمعات المحلية على رفع مستوى الوعي بمرض الإيدز والتحرز من الإصابة به بأن تظل نتيجة الكشف على الفيروس في دمائهم سلبية وكذلك احترام الأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة/الايدز وتوفير الرعاية لهم والعمل معهم وكفالة الأطفال الذين تيتموا بسبب إصابة والديهم بمرض الإيدز. ساعدت المؤسسة على نشر أعمال لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز التابعة للأمم المتحدة، ورعت منشورات شهرية عن أنشطة اللجنة، ورعت "لوصت ماديين - Lost Madien"، وهو فيلم عن صحة المرأة والمعايير الصحية البدائية التي تسود في أفريقيا بالنسبة للمرأة. شاركت المؤسسة بنشاط في برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بوصفها عضوا في لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وفي المنتدى الإنمائي للمجتمع المدني. وقامت برعاية متحدث من نيجيريا ليلقي كلمة في احتفالية اليوم العالمي لمكافحة الإيدز، وهو الحدث الذي نظمته مؤخرا لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. فضلا، انظر ما ورد أعلاه. تستخدم المؤسسة الترفيه وسيلة لنشر معلومات عن الأهداف الإنمائية للألفية، وبخاصة تلك المتعلقة بفيروس نقص المناعة/الايدز وصحة المرأة. رابطة القديسة تيريزا هي منظمة كاثوليكية يسعى أعضاؤها إلى تعزيز التقدم البشري، وتغيير الهياكل الاجتماعية عن طريق التعليم والثقافة. تعمل الرابطة على تعزيز حقوق الإنسان، وهي ملتزمة ببناء مجتمع تسوده العدالة والتضامن عن طريق التعليم. وقد أنشأت المدارس ومراكز التدريب من أجل التعليم الرسمي وغير الرسمي، مع التركيز بصفة خاصة على النهوض بالمرأة والأسرة والشباب. عينت الرابطة ممثلين للمشاركة في عمل هيئات الأمم المتحدة، بما فيها مجلس حقوق الإنسان في جنيف، واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، واللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي ولجنة وضع المرأة. (أ) شاركت الرابطة في منتدى المجتمع المدني، الذي عُقد في جنيف في 29 و 30 حزيران/يونيه 2006، وفي الفترة من 28 إلى 30 تموز/يوليه 2007، وفي 27 و 28 تشرين الأول/أكتوبر 2008؛ وفي مؤتمر استعراض ديربان، الذي عقد في جنيف في الفترة من 20 إلى 24 نيسان/أبريل 2009؛ وفي الاحتفال بالذكرى السنوية العشرين لاتفاقية حقوق الطفل، الذي نُظم في باريس في 8 و 9 تشرين الأول/أكتوبر 2009؛ وفي المؤتمر السنوي لإدارة شؤون الإعلام/المنظمات غير الحكومية في الفترة من 3 إلى 5 أيلول/سبتمبر 2008 في نيويورك؛ وفي لجنة وضع المرأة، في الفترة من 27 شباط/ فبراير إلى 10 آذار/مارس 2006، وفي آذار/مارس 2009؛ وفي منتدى إدارة الإنترنت، الذي عقد في حيدر أباد، بالهند، في الفترة من 3 إلى 6 كانون الأول/ديسمبر 2008، وفي شرم الشيخ، بمصر في الفترة من 15 إلى 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2009. وقدمت بيانات مشتركة مع المنظمات غير الحكومية في مجلس حقوق الإنسان. تشكل مدارس الرابطة جزءا من شبكة مشروع المدارس المرتبطة التابعة لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو). تركز رابطة القديسة تيريزا على تقديم برامج تعليمية واجتماعية للأطفال والشباب والنساء والكبار والسكان الأصليين في المناطق المحرومة اجتماعيا واقتصاديا، بما يسهم في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وتشمل أنشطتها: التثقيف والنهوض الاجتماعي في الأرجنتين وبيرو وجمهورية الكونغو الديمقراطية وغواتيمالا وغينيا الاستوائية وفنزويلا (جمهورية - البوليفارية) والكاميرون والمكسيك وهايتي والولايات المتحدة الأمريكية، وبلدان أخرى. الاتحاد العالمي لصناعة المجوهرات هو أقدم منظمة تمثل القطاع الدولي لصناعة وتجارة المجوهرات، ويعود تاريخ إنشائه إلى عام 1926. وهو أيضا عضو في الاتفاق العالمي للأمم المتحدة. الغرض من الاتحاد هو تشجيع التنسيق وتعزيز التعاون الدولي في مجال صناعة وتجارة المجوهرات، والنظر في القضايا التي تتعلق بالتجارة في جميع أنحاء العالم وحماية ثقة المستهلك في هذا القطاع. فهو يعتمد على المبادرة التي تتخذها المنظمات الوطنية الأعضاء فيه لدعم وتنفيذ قراراته وحماية ثقة الجمهور في قطاع صناعة وتجارة المجوهرات. في مؤتمر الاتحاد العالمي لصناعة المجوهرات، الذي عقد في كيب تاون، بجنوب أفريقيا في نيسان/أبريل 2007، تركزت المناقشات على كيفية إسهام قطاع صناعة وتجارة المجوهرات في خلق فرص اقتصادية مستدامة في البلدان النامية. وكان المؤتمر شاملا، بحيث ضم خط الإنتاج في القطاع بكافة مراحله بدءا من الصناعة التحويلية إلى تجارة التجزئة. وأكد إعلان كيب تاون التزام قطاع صناعة وتجارة المجوهرات بعلاقته الجديدة مع المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وقد تردد صدى هذا الموضوع في مؤتمر عام 2009، الذي عقد في إسطنبول، وجرى تسليط الضوء على قضايا المسؤولية الاجتماعية للشركات. حضر الاتحاد العالمي لصناعة المجوهرات مؤتمر القمة الثاني لزعماء الاتفاق العالمي للأمم المتحدة والدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، التي عقدت في جنيف في تموز/يوليه 2007. وأصدر الاتحاد بيانا باسم أعضاء قطاع المجوهرات، يتعهدون فيه بطرح مشاريع تدعم الأهداف الإنمائية للألفية. وحضر الاتحاد دورة عن المسؤولية الاجتماعية للشركات والأهداف الإنمائية للألفية، استضافها قسم المنظمات غير الحكومية في نيويورك في كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير 2008. ومتابعة لهذه الدورة، عُقدت حلقة عمل بشأن موضوع المسؤولية الاجتماعية للشركات والأهداف الإنمائية للألفية، في شباط/فبراير 2008، بمشاركة "شركة مايكل هوبكنز الدولية - MHC International"، وهي شركة للأبحاث والخدمات مقرها لندن وجنيف، تتخصص في مسائل التنمية الاجتماعية وعلى صعيد الاقتصاد الكلي للقطاعين العام والخاص. قام الاتحاد بتنظيم اجتماع دام يوما كاملا مع ممثلي برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في مكتب الأمم المتحدة في جنيف في تشرين الأول/أكتوبر 2009، لبيان إمكانية وضع نموذج يُسهم في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية عبر ممارسات مسؤولة يقوم بها قطاع الشركات التجارية. كما أعد خطة عمل أولية لوضع برنامج تدريبي شامل، لفائدة أعضائه، بشأن المسؤولية الاجتماعية للشركات. اضطلع الاتحاد بدور قوي جدا في الدعوة لدعم الأهداف الإنمائية للألفية في قطاع صناعة المجوهرات. فقد أطلق، على وجه الخصوص، عددا من المبادرات دعما للهدفين الأول و الثامن، ولا سيما الغاية 8 - ألف. وفي كانون الثاني/يناير 2008، أجرى الاتحاد، بالمشاركة مع الرابطة الدولية للمدربين في مجال الأهداف الإنمائية للألفية، دراسة جدوى لعملية تصميم وتطوير وحدات تدريبية موجهة نحو المسؤولية الاجتماعية للشركات/الأهداف الإنمائية للألفية لصالح أعضاء في قطاع صناعة المجوهرات تهدف، على المدى البعيد، إلى إنشاء مركز للتميز من أجل تقديم هذا النوع من التدريب. وفي نيسان/أبريل 2008، في المؤتمر الذي عقده الاتحاد في دبي، وافقت الجمعية العامة للاتحاد رسميا على قرار يدعو إلى إنشاء مؤسسة، مقرها سويسرا، تكون مسؤولة عن تمويل وإدارة برنامج المسؤولية الاجتماعية لشركات قطاع صناعة المجوهرات في مختلف أنحاء العالم. وفي تموز/يوليه 2007، أطلق الاتحاد موقعا إلكترونيا جديدا على شبكة الإنترنت صُمِّم لتقديم معلومات عن برنامج المسؤولية الاجتماعية للشركات في قطاع صناعة المجوهرات ودور هذا القطاع في تعزيز التنمية الاقتصادية والاجتماعية المستدامة في البلدان التي يعمل بها. 