%%%POVERTY MITIGATION|SOCIAL SECURITY|AGEING PERSONS|

لجنة التنمية الاجتماعية الدورة التاسعة والأربعون 9-18 شباط/فبراير 2011 البند 3 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* * E/CN.5/2011/1. متابعة مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية والدورة الاستثنائية الرابعة والعشرين للجمعية العامة:الموضوع ذو الأولوية: القضاء على الفقر بيان مقدم من الاتحاد الدولي المعني بالشيخوخة، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يعمم وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. 1 - الفقر هو أكثر من كونه افتقارا إلى الموارد المالية. إنه تهديد خطير للصحة والرفاه والكرامة. إنه يعزل ويهمّش وهو تحدّ لحقوق الإنسان. وبالنسبة للذين يعيشون في ظل الفقر، يمكنه أن يشكّل حاجزا من المتعذر اختراقه في وجه المشاركة على نحو كامل في المجتمع. والذين يعيشون في ظل الفقر يكافحون من أجل الحفاظ على كرامتهم. وهم في أغلب الأحيان غير معترف بهم وتبقى أصواتهم غير مسموعة. 2 - في 2001 أقرّ المجلس بتلك المعاناة البشرية وعرّف الفقر بأنه "حرمان مستمر أو مزمن من الموارد والقدرات والخيارات والأمن والقوة اللازمة للتمتع بمستوى واف من المعيشة وغيرها من الحقوق المدنية والثقافية والاقتصادية والسياسية والاجتماعية" (انظر E/C.12/2001/10، الفقرة 8). وتردد صدى التعريف في المادة 5 من الإعلان السياسي المعتمد من قِبل الحكومات التي تحضر الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة المعقودة في مدريد في نيسان/أبريل 2002. 3 - كيف يصبح المسنون مصابين بالفقر؟ بعض الناس يولدون لأسر فقيرة، وبسبب الافتقار إلى فرص التعليم أو التدريب لا يتخلصون أبدا منه. ويصبح آخرون مصابين بالفقر من خلال مختلف العوامل. في البلدان المتقدمة النمو يمكن لفقدان العمالة والرعاية الصحية أن يفضي إلى الفقر. وفي البلدان النامية، حيث توجد برامج قليلة توفر ضمان الإيرادات، فإن الحالة الاقتصادية للمسنين تصبح متفاقمة بسبب الدعم الأسري الأضعف، بخاصة حينما يقوضها المرض، والحرب والاضطرابات المدنية والهجرة. ومما يبعث على الأسف أنه لا توجد قاعدة بيانات عبر العالم عن عدد المسنين الذين يعيشون في حالة الفقر. 4 - وعلى الرغم من الافتقار إلى البيانات، فمن المعروف والمقبول أن الفقر بين كبار السن يصيب على نحو رئيسي النساء ومجموعات الأقليات والمعوقين. ومن المهم أيضا أن نقرّ بأن الفقر بين المسنين ظاهرة عبر العالم، موجودة في البلدان الصناعية والنامية أيضا. فعلى سبيل المثال، في مدينة نيويورك، فإن أكثر من شخص واحد من بين كل خمسة أشخاص تبلغ سنهم الـ60 فما فوق يعيشون في فقر. وهذه المعلومات ليست متاحة إلا لعدد محدود من المدن والأمم. ولذلك، بغية التصدي لقضية الفقر عموما، من الحاسم وضع آليات من أجل الحصول على بيانات يمكن أن تصنف حسب السن ونوع الجنس. وتعتبر المنظمة ذلك الإجراء أساسيا لقياس وجود الفقر بين المجموعات الفرعية بين سكان بلد من البلدان، بمن في ذلك المسنون. ولا يمكن وضع سياسات وبرامج جيدة ومناسبة لفائدة المحتاجين إلا بتلك البيانات. 5 - ثمة سياسات وبرامج مختلفة كثيرة يمكنها أن تبدأ بتناوُل قضية الفقر بين المسنين. على المستوى الدولي، يجب أن تعترف السياسات والبرامج الموجهة إلى التنمية والقضاء على الفقر بالعدد الكبير والمتزايد من السكان وتنوع المسنين ، وأن تضمن، بفعل ذلك، ألا يُهمَل قسم ذو خصائص معينة من السكان، بل الأحرى أن يستفيد من تلك الجهود. وعلى المستوى الوطني، فإن وضع برامج ضمان الدخل ينبغي أن يكون الهدف، إن لم تكن قائمة. وفي المكان الذي لا تكون فيه هذه البرامج مجدية، ينبغي تعزيز سبل حصول المسنين على قدم المساواة على فرص العمالة والفرص المولّدة للدخل. إن الاحتياجات الخاصة للمسنات، والأكبر سنا وذوي الإعاقة والحالات المزمنة ينبغي تناوُلها على نحو محدد في استراتيجيات وبرامج استئصال الفقر. 6 - وختاما، إذا أريدَ لجميع المسنين، بمن في ذلك الفقراء، أن يشاركوا في مجتمعاتهم مشاركة كاملة، فيجب أن يكون لهم مستوى من المعيشة يكون مصدر تمكين لهم. وتحقيق ذلك الهدف يقتضي توفر الإرادة السياسية من جانب الحكومات وبناء الوعي بين الجهات صاحبة المصلحة، بما في ذلك الحكومات والمجتمع المدني. 7 - يمكن إيجاد شراكة حقيقية تحقق ذلك الهدف في المستقبل المنظور. 