%%%CHILDREN|PROGRAMME IMPLEMENTATION|OPERATIONAL ACTIVITIES|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME EXPENDITURES|FINANCIAL RESOURCES|CHILD DEVELOPMENT|EDUCATION|GENDER EQUALITY|AIDS PREVENTION|VIOLENCE|CHILD ABUSE|CHILD LABOUR|RIGHTS OF THE CHILD|PARTNERSHIP|DISASTER PREPAREDNESS|

منظمة الأمم المتحدة للطفولة المجلس التنفيذي الدورة السنوية لعام 2010 1-4 حزيران/يونيه 2010 * E/ICEF/2010/8. البند 3 من جدول الأعمال المؤقت* التقرير السنوي للمدير التنفيذي: التقدم المحرز والإنجازات التي تحققت في عام 2009 وتقرير عن الدراسة المتعمقة للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل للفترة 2006-2013 موجز أجريت الدراسة المتعمقة للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل لليونيسيف للفترة 2006-2013 (E/ICEF/2005/11) من تشرين الثاني/نوفمبر 2009 إلى آذار/مارس 2010 وتضمنت الاستعراض السنوي للإنجازات التي تحققت والمعوقات التي ووجهت في عام 2009. وقد استندت الدراسة إلى نتائج استعراض منتصف المدة لعام 2008 (انظر تقرير المجلس التنفيذي (E/ICEF/2008/18، وكان بمثابة فرصة من أجل (أ) تقييم التغيرات في السياق العالمي التي تؤثر في الأطفال، بما في ذلك القضايا الناشئة؛ (ب) واستعراض التقدم المحرز صوب تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية والالتزامات الواردة في إعلان الألفية؛ (ج) تحديد وإيضاح التغيرات الاستراتيجية الرئيسية في الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل؛ (د) وتحديث إطار النتائج في كل مجال من مجالات التركيز، استنادا إلى الدروس المستفادة، وتحليل التقدم والتطورات الأخيرة والمسائل المتعلقة بالإدارة. وقد وضع هذا التقرير بالاقتران مع التقرير السنوي لليونيسيف المقدم من المدير التنفيذي إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي (E/ICEF/2010/3)، الذي يقدم معلومات أكثر تفصيلا وأمثلة لعمل اليونيسيف في كثير من المجالات موضع التركيز في قرار الجمعية العامة 62/208 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2007 بشأن الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل ثلاث سنوات للأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية. ويجري في البيانات التكميلية المصاحبة مزيد من التحليل لاتجاهات التقدم والأداء في ضوء المؤشرات الرئيسية. وقد وردت تغذية مرتدة من أعضاء المجلس التنفيذي، واللجان الوطنية لليونيسيف والمكاتب القطرية باليونيسيف. وجرى أيضا استعراض الأداء الإداري استنادا إلى مؤشرات الأداء الرئيسية المعتمدة. 1 - بينت الدراسة المتعمقة للنتائج والاستراتيجيات المحددة في الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل بجانب تحليل البيئة الخارجية المتغيرة أن اليونيسيف كانت توجهها الحاجة الملحة إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، مدركة أن الأطفال يكمنون في جوهر تلك الأهداف. كما أكدت الدراسة والتحليل أن إطار الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل وتركيزها الاستراتيجي العام ما زالا سليمين، ويعكسان بفعالية مساهمة اليونيسيف في جدول أعمال الألفية، وحقوق الأطفال والنساء والمعرفة العالمية. 2 - وقد اتسمت الدراسة بالأهمية وحسن التوقيت، خاصة بالنظر إلى الاستعداد لعقد الاجتماع الرفيع المستوى عام 2010 بشأن الأهداف الإنمائية للألفية. وستساعد الدراسة اليونيسيف، بتمكينها من تعزيز تركيزها الاستراتيجي، على الإسهام على نحو أكثر فعالية في تحقيق هذه الأهداف. وستحتاج اليونيسيف إلى التشديد بصورة أقوى على مجالات معينة من العمل، والتركيز على نحو أشد على نهج كلي إزاء حقوق الأطفال ومواصلة استخدام نقاط قوتها النسبية في العمل بالتعاون مع غيرها من مؤسسات الأمم المتحدة وشركائها. 3 - ولقد انخفض معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة بصورة مطردة، وتسارعت خطى التقدم عن طريق توسيع نطاق الأنشطة الصحية الأساسية لصالح الأطفال. وتشمل هذه الأنشطة استخدام ناموسيات معالجة بمبيدات حشرية، واللقاحات، مع حدوث انخفاض ملحوظ في الوفيات الناجمة عن الحصبة - والعلاج بالإماهة الفموية لأمراض الإسهال، والمغذيات الدقيقة، وعلاج سوء التغذية الحاد. 4 - ولقد أوضحت التقييمات التي أجريت مؤخراً للاستراتيجية المعجلة لتحقيق بقاء الطفل ونمائه ونهج الإدارة المتكاملة لأمراض الطفولة الحاجة إلى تحسين استخدام الأدلة المتاحة عن عبء الأمراض وإلى زيادة كفاءة الرصد والتقييم من أجل تصميم عمليات ذات أثر عال وضمان سير البرامج على المسار السليم. 5 - وعلى الرغم من الانخفاض الذي حدث في وفيات الأطفال، فإن التقدم المحرز في خفض وفيات الأمهات والمواليد كان أبطأ. ويقدر أن ما يزيد على 3 ملايين من المولودين حديثا ونصف مليون امرأة ما برحوا يموتون سنويا من أسباب متصلة بالولادة (الهدف 5). وقد أصبحت الصلة التي لا تنفصم بين صحة الأم وصحة الطفل موضع تركيز لليونيسيف بدرجة أكبر كثيرا. ويجب أن تدعم النظم الصحية بصورة أكثر فعالية الحوامل والأطفال في الأيام المبكرة لحياتهم؛ ويمكن تعزيز الإعلام عن تغيير السلوك من أجل تحسين الممارسات الرئيسية في مجال حضانة الأطفال وغيرها من الممارسات. 6 - وهناك ست وثلاثون دولة تعمل على تحقيق هدف خفض نحافة الأطفال بمقدار النصف، مقارنة بست وأربعين دولة فقط منذ ثلاثة أعوام فحسب. ولقد أصبح يسلم الآن على نطاق واسع بأن التغذية تشكل جزءا لا يتجزأ من الأمن الصحي والغذائي على حد سواء. وفي هذا الصدد، يولى اهتمام خاص للنساء والأطفال دون سن الثانية الذين يتوقع أن تتضاءل قدرتهم الإدراكية بصورة دائمة ما لم يتلقوا تغذية ملائمة في سنوات التكوين. وقد جرى تعزيز إضافة فيتامين ألف والزنك، وإضافة اليود إلى الملح، وإغناء الدقيق، كما تحسنت معدلات الرضاعة الطبيعية. 7 - وقد استثمرت اليونيسيف استراتيجيا في برامج التغذية حين ارتفعت أسعار الأغذية، وشددت المنظمة على أهمية معالجة أمن التغذية في سياق الأمن الغذائي. وقد أسهمت المنظمة إسهاما ذا شأن في التعجيل باستخدام أغذية علاجية جاهزة للاستعمال من أجل علاج سوء التغذية الحاد، وزادت مشتريات هذه الأغذية من 100 طن متري في عام 2003 إلى أكثر من 000 11 طن متري في عام 2008. 8 - وقد وضعت مبادرة اليونيسيف "اتحدوا من أجل الأطفال، اتحدوا في مواجهة الإيدز" وجه الطفل الذي لم يكن موجودا على وباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وأضحت هناك زيادة كبيرة الآن في تغطية برامج الوقاية من انتقال الإصابة من الأم إلى الطفل وعلاج الأطفال المصابين بالإيدز. وعلى الرغم من التقدم الرئيسي الذي أحرز، فإن إمكانية الحصول على العلاج بمضادات الرتروفيروسات للحوامل المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية لا تزال منخفضة. حيث أنه حدث تحسن في حصول الشباب على معرفة شاملة وصحيحة بشأن فيروس نقص المناعة البشرية وكيفية تجنب انتقال العدوى، غير أن معظم الشباب لا يزال يفتقر إلى هذه المعرفة. وثمة حاجة ملحة إلى التصدي للفوارق بين الجنسين في المعارف والممارسات بوصفها بعدا حيويا من أبعاد التعرض للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية. 9 - ولقد تحقق تقدم مطرد صوب بلوغ غاية الهدف 7 المتمثلة في توفير مياه الشرب المأمونة، إلا أن الأمر يتطلب عملا سريعا من أجل بلوغ هدف التصحاح، لا سيما في المناطق الريفية. وقد أدت نهج تحقيق التصحاح الكامل بقيادة المجتمعات المحلية إلى إحراز تقدم ملحوظ في تحسين الممارسات. وقد اتبع هذا النهج ما يزيد على 50 بلدا، وإن جرى ذلك غالبا على نطاق محدود. 10 - وحقق عدد كبير من البلدان تقدما كبيرا في صافي معدل الالتحاق بالمدارس، وتوجد أمام عدد منها فرصة طيبة لتوفير التعليم الابتدائي الشامل بحلول عام 2015 (الهدف 2). على أن هناك بين الشواغل المستمرة أوجه عدم المساواة داخل المناطق والبلدان وغيرها المرتبطة بنوع الجنس، واللغة، والعرق، والعجز، وانخفاض الدخل والجغرافيا. وما برح البقاء في المرحلة الابتدائية والانتقال من التعليم الابتدائي إلى مراحل التعليم التالية تشكل تحديات رئيسية في مجال التعليم الأساسي. ويتمثل أحد الأهداف الرئيسية في تحسين نوعية التعليم. وفي هذا الصدد، وجد تقييم أجري لنهج المدارس المراعية لاحتياجات الأطفال أن المدارس التي تشملها تلك المبادرة أصبحت "مركزة على الطفل"؛ وتبدي مشاركة ديمقراطية أقوى في إدارة المدرسة، كما أنها أكثر شمولا. غير أنه لوحظ أيضا أن الأمر يتطلب بذل المزيد من الجهود لإشراك المجتمعات المحلية بسبل مجدية. 11 - وقد أعطيت أولوية جد عالية في جدول الأعمال إلى حماية الأطفال، ابتداء من العنف والاتجار إلى الزواج المبكر، وبتر أجزاء من الأعضاء التناسلية للإناث، والاستغلال الجنسي. وعززت اليونيسيف مفهوم توفير بيئات وقائية للأطفال في المجتمعات المحلية والمدارس والأسر، وأقامت شراكات إبداعية للتصدي للعنف الجنسي ضد الفتيات والنساء. وقد قدمت الطبعة الأخيرة من تقرير اليونيسيف "التقدم من أجل الأطفال" (أيلول/سبتمبر 2009) أول تحليل شامل للبيانات المتاحة عن الحماية الموفرة. 12 - ويؤدي الانكماش الاقتصادي والأزمات الإنسانية إلى تفاقم إمكانية تعرض الأطفال للعمل والعنف والاتجار. وعلى الرغم من التقدم المحرز في تنفيذ نهج قائم على نظم لحماية الأطفال، فإن الأمر يتطلب بذل جهودا أكبر كثيرا للانتقال صوب هذا النهج وبعيدا عن الاستجابة القائمة على المشاريع. وما برح الافتقار إلى موارد بشرية ومالية لحماية الأطفال يمثل عقبة قائمة. 13 - ولن يتسنى بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية ما لم تبذل جهود مركزة لتوطيد الخدمات الاجتماعية الأساسية في البلدان التي تعاني من أعلى نسبة للوفيات والأمراض بين الأطفال والأمهات، والوصول إلى الفئات المقصاة والأكثر فقرا وضعفا. ويجري الآن بذل جهود مكثفة للوصول إلى الأطفال الذين لم يتسن الوصول إليهم حاليا في معظم البلدان. وتهدف اليونيسيف، مستخدمة نهجا يقوم على حقوق الإنسان، إلى الإسهام في تقليل الفوارق. وتنطوي على هذا التركيز أيضا توصيات تقييم تنفيذ السياسة الجنسانية في منظمة الأمم المتحدة للطفولة: إجراءات المتابعة المقررة (E/ICEF/2008/CRP.12). 14 - وقد زادت الاستثمارات في تجميع البيانات والتقييم وإدارة المعارف من أجل زيادة استنارة الاستراتيجيات الإنمائية ومعالجة الثغرات. وقد أصبحت التقييمات الآن استراتيجية بدرجة أكبر وأفضل تكاملا مع تصميم البرامج، كما يجري التعاقد على إجراء تقييمات خارجية لتوفير تفهم أفضل لفعالية البرامج الرئيسية. 15 - ويجري حاليا إنشاء مكتب للبحوث وتوسيع نطاق نظم إدارة المعارف. وتجري الآن الدراسات الاستقصائية العنقودية المتعددة المؤشرات لجمع بيانات الأسر المعيشية كل ثلاث سنوات بدلا من خمس، ضمانا للحصول على معلومات أفضل توقيتا من التقدم المحرز في تحقيق الأهداف. وفي كثير من البلدان، وسع حجم عينة الدراسة الاستقصائية كيما يتسنى تحليل الفوارق على الصعيد دون الوطني. 16 - وتقوم اليونيسيف، مع شركائها، بمساعدة البلدان على تنفيذ تدابير الحماية الاجتماعية من قبيل التحويلات النقدية المشروطة لأضعف فئات السكان. وقد تعزز تعاون اليونيسيف مع البلدان المتوسطة الدخل، بتوجيه من المجلس التنفيذي، مع تقديم دعم خاص للسياسات وتنمية القدرات من أجل معالجة الفوارق. غير أن القيود التي تعوق القدرات في بعض المكاتب الميدانية لليونيسيف تحد من فعالية هذا النشاط. وسوف تتطلب هذه الجهود موارد إضافية وشراكات أقوى وبرامج للتعلم المستمر. تعزيز الدعم المقدم إلى الحالات الإنسانية وحالات ما بعد الأزمات 17 - أصبح عمل اليونيسيف في المجال الإنساني أفضل تنسيقا وأكثر منهجية إدراكا للحاجة إلى معالجة التأهب للكوارث وخفض المخاطر وتنمية القدرات فضلا عن الاستجابة. وتعد اليونيسيف إحدى الجهات الفاعلة النشطة في مجموعات العمل الإنساني - بصفتها قائدا أو عضوا. ولا تزال الالتزامات الأساسية لصالح الأطفال في العمل الإنساني تدخل في صلب عمل المنظمة مع الأطفال المتأثرين بالنزاع المسلح. ويشمل هذا العمل برامج التسريح للجنود الأطفال، ورصد تنفيذ قرارات مجلس الأمن ذات الصلة والإبلاغ عنه. 18 - وقد جرى الاستثمار بقدر كبير في التدريب وإدارة قوائم بأسماء مجموعات العمل الإنساني المتعلقة بالأطفال، بما في ذلك المجموعات التي تؤدي فيها اليونيسيف دورا قياديا. على أن عملية الانتشار السريع لمواجهة حالات الطوارئ الكبرى، رغم تحسنها بدرجة كبيرة، ما فتئت تمثل تحديا كبيرا في الوفاء بالالتزامات الأساسية لصالح الأطفال والتزامات مجموعات العمل الإنساني على حد سواء. 19 - وفي كثير من البلدان المتأثرة بالأزمات الإنسانية أو التي تتعافى من حالات الطوارئ، ثمة حاجة إلى الأخذ بنهج وأدوات مشتركة بين الوكالات أكثر مرونة وتراعي الفجوات في القدرات والانتقال من سياق العمل الإنساني إلى العمل الإنمائي. التشديد على كفاءة الإدارة 20 - لقد عززت اليونيسيف آليات المساءلة، فتحسن الامتثال لمراجعة الحسابات، وأنشئ مكتب للتحقيق، كما عين موظف لشؤون الأخلاقيات. وتحقق تقدم طيب في إعداد نظام المعلومات الافتراضي المتكامل - الرؤية الواحدة لتخطيط الموارد المؤسسية، وتطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. 21 - وتحققت تحسينات كبيرة في طائفة من الممارسات المتعلقة بالموارد البشرية. وقد بدأ للتو تنفيذ نظام جديد لاستقدام الموظفين إلكترونيا. وأنشئ برنامج تقييم لممثلي اليونيسيف الجدد والحاليين معا. كما زادت اليونيسيف الموارد والبرامج المخصصة لتنمية قدرات الموظفين. وركزت هذه الجهود على تحسين التدريب في مجال السياسة العامة والدعوة، وتحسين برنامج لتوجيه الممثلين الجدد، وتوطيد مبادرة تنمية القيادات لتحديد موظفي الإدارة الوسطى ذوي الإمكانات العالية. وقد استهلت مبادرة المواهب الجديدة والناشئة منذ عامين مضيا لاستقدام المواهب الجديدة اللامعة، التي تتوافر فيها إمكانات القيادة، إلى المنظمة. 22 - ويجري تبسيط أساليب العمل في اليونيسيف، التي يصفها الموظفون والشركاء معا بأنها جد شاقة، وجعلها سهلة الاستعمال. وقد رحبت المنظمات غير الحكومية التبسيط الذي أجري مؤخرا لاتفاق التعاون والمبادئ التوجيهية للشراكات. 23 - وخلال العامين الماضيين، أجريت دراسة استقصائية لجميع الموظفين بصورة مستقلة مع تأييد قوي من رابطة الموظفين. وأظهرت النتائج في كل من العامين أن 93 في المائة من موظفي اليونيسيف يفخرون بأنهم يعملون للمنظمة. التشديد على الشراكات 24 - اكتسبت النهج التعاونية أهمية حيوية في تغيير الطريقة التي تعمل بها اليونيسيف. وقد أيدت المنظمة بقوة الترابط على نطاق منظومة الأمم المتحدة والشراكات مع وكالات الأمم المتحدة والبنك الدولي في مجالات مثل الصحة، والتعليم، والحماية، والمساعدة الإنسانية، وقد تمت مواءمة الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل مع دورات خطط برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومع دورة الاستعراض الشامل لسياسات الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية. 25 - ولقد أجرت اليونيسيف منذ عام 2007 دراسات شتى بشأن نقاط القوة والضعف التي يتسم بها النهج الذي تتبعه إزاء الشراكات مع المجتمع المدني. وقد انتهت هذه الدراسات إلى وضع "الإطار الاستراتيجي للشراكات والعلاقات التعاونية لليونيسيف" (E/ICEF/2009/10)، الذي وافق عليه المجلس التنفيذي في عام 2009. واستنادا إلى هذا الإطار، فقد طبقت مبادئ الشراكة تطبيقا مباشرا اتخذ شكل تنقيح اتفاقات التعاون البرنامجي. وأسفر هذا عن تبسيط عدد من الإجراءات الإدارية لشراكات المجتمع المدني بينما أكد مبادئ المساءلة المتبادلة والنتائج المشتركة. 26 - وظلت الشراكات البرنامجية العالمية تشكل منذ وقت بعيد جزءا من الهيكل الإنمائي، وإن كان توسعها عددا ونطاقا في الآونة الأخيرة لم يسبق له مثيل. وسلمت دراسة أجرتها اليونيسيف عام 2009 عن عمل المنظمة في الشراكات البرنامجية العالمية بمساهمة هذه الشراكات في التنمية. وخلصت الدراسة إلى أنه يلزم أن تدعم الشراكات البرنامجية العالمية دعما منهجيا تولي البلدان زمام الأمور، وأن تنظم مساعداتها وتنسيقها، وأن تفيد من أطر المساءلة المتبادلة، مع مواصلة تركيزها على تحقيق النتائج. ألف - مجال التركيز 1: بقاء الطفل ونماؤه لمحة عامة 27 - هناك تقدم مستمر في خفض وفيات الأطفال دون سن الخامسة. ففي عام 1990، توفي ما يقدر عدده 12.5 مليون طفل قبل بلوغ سن الخامسة؛ وبحلول عام 2008، انخفض هذا الرقم إلى 8.8، وهو أدنى رقم مسجل. وعلى الرغم من هبوط معدل وفيات الأطفال، فإن التقدم المحرز في خفض وفيات الأمهات والمواليد كان أبطأ. فمن المقدر أن ما يزيد على 3 ملايين من المواليد يموتون سنويا، في حين لا يزال نصف مليون من النساء يلقين حتفهن سنويا من أسباب متصلة بالولادة. وتلقى نسبة عالية من الرضع، الباقين على قيد الحياة بعد وفاة الأم، الموت أثناء السنة الأولى من حياتهم. 28 - واصلت تغطية الأطفال بالتحصين الزيادة: فقد كان معدل التحصين العالمي للقاح الثلاثي ضد الخناق والشهاق والكزاز 82 في المائة في عام 2008، بعد أن كان 81 في المائة في عام 2007، إلا أنه ينتظر ألا يبلغ المعدل المستهدف، وهو 90 في المائة، بحلول عام 2010. ويلاحظ وجود علامات مشجعة في مكافحة الملاريا، حيث تظهر البيانات الواردة من 26 من البلدان الواقعة جنوب الصحراء الكبرى أن معدل التغطية بالناموسيات المعالجة بمبيدات الحشرات بين الأطفال قد زاد ثلاثة أضعاف على الأقل في 23 بلدا. غير أن التوسع في علاج الملاريا يبدو ضئيلا أو لا يبدو إطلاقا خلال الفترة نفسها. وفضلا عن ذلك، فلم يحدث سوى تقدم ضئيل أو لم يحدث أي تقدم في توسيع نطاق العلاج من الالتهاب الرئوي والإسهال في أفريقيا منذ عام 2000. 29 - وقد تبين أن الحملات المتكاملة، بما في ذلك أنشطة التحصين التكميلية (24 بلدا في عام 2008) والأيام والأسابيع المخصصة لصحة الأطفال (34 بلدا في عام 2008)، كانت بالغة الفعالية. ومثال ذلك أن التغطية التكميلية بجرعتين من فيتامين ألف بين أقل البلدان نموا زادت من 41 في المائة في عام 2000 إلى 88 في المائة في عام 2008، أي أعلى كثيرا من الهدف المحدد (80 في المائة). 30 - ومن السمات المشتركة المميزة لهذه العمليات التي ضوعف عددها أنه يمكن إجراؤها عن طريق التوعية أو الحملات المنقطعة، استنادا إلى دعامة تحصين الأطفال أو برامج الرعاية السابقة للولادة. وقد أيدت اليونيسيف زيادة تغطية هذه العمليات وغيرها مع تحسين ارتباطها بجهود لتعزيز النظام الصحي. بيد أن من الجلي أن هذه العمليات المتقطعة، الوقائية أساسا، لا تكفي وحدها لموالاة خفض وفيات الأطفال. فقد أوضح تقييم أجري مؤخرا للبرنامج المعجل لتحقيق بقاء الطفل ونمائه انخفاض نسبة النجاح إبان فترة الدراسة، التي استغرقت من ثلاث إلى أربع سنوات، للأنشطة العلاجية، من قبيل العلاج المضاد للإسهال والملاريا والالتهاب الرئوي، التي تتطلب توافر إمكانية الحصول على الخدمات بصفة مستمرة. ويتيح العلاج القائم على المجتمعات المحلية خيارا لتغطية سريعة التزايد لعمليات فعالة لمواجهة هذه الأمراض الشائعة بين الأطفال. وتضطلع اليونيسيف حاليا بعدد من الخطوات لتعزيز الرعاية القائمة على المجتمعات المحلية، يتعلق الكثير منها بالحاجة إلى مزيد من الموارد البشرية الأفضل تدريبا وإدارة أحسن للموارد الحالية. وقد وضعت اليونيسيف، بالاشتراك مع منظمة الصحة العالمية، مبادئ توجيهية واضحة للسياسة العامة بشأن توسيع نطاق تغطية العلاج القائم على المجتمعات المحلية للملاريا والإسهال والالتهاب الرئوي، وأخذت تعمل مع شركائها لكفالة إدراج هذه العمليات في الخطط والاستراتيجيات الوطنية لبقاء الطفل. وقد اعتمد الآن ما يزيد على 45 بلدا في أفريقيا وآسيا سياسات تمكن العاملين في المجتمعات المحلية من توفير الرعاية لواحد على الأقل من هذه الأمراض. ويحظى تنفيذ هذه البرامج بأولوية رئيسية. 31 - وانخفض النقص المزمن في التغذية، حسبما يتجلى في وقف النمو بين الأطفال دون سن الخامسة في البلدان النامية، من 40 في المائة في عام 1990 إلى 29 في المائة في عام 2008. ويمكن تحقيق انخفاض ملموس في نقص التغذية المزمن عن طريق إدخال تحسينات على تغذية المرأة قبل الحمل وبعده، والرضاعة الطبيعية المبكرة والخالصة والتغذية التكميلية الجيدة النوعية للرضع وصغار الأطفال بالأغذية السليمة المقواة بالمغذيات الدقيقة، بالاقتران مع الوقاية من الأمراض المعدية والإسراع في معالجتها. غير أن التقدم الذي تحقق في مجال تغذية الرضع وصغار الأطفال يعد متواضعا. وزاد معدل الرضاعة الطبيعية الخالصة في البلدان النامية من 33 في المائة في عام 1995 إلى 37 في المائة فقط حوالي عام 2008. وتحقق تحسن سريع في حوالي 16 بلدا نفذت على نحو فعال مزيجا من السياسات السليمة، وإنفاذ التشريعات ودعم الرضاعة الطبيعية القائم على المجتمعات المحلية. وأصبح الأمن التغذوي يشغل بصورة متزايدة جزءا من المناقشات المتعلقة بالأمن الغذائي، وأسباب المعيشة، والحماية الاجتماعية، والاتجاه صوب زيادة الاستثمارات في الزراعة. كما أن هناك قدرا أكبر من التنسيق بين الوكالات المعنية التابعة للأمم المتحدة عن طريق لجنة الأمم المتحدة الدائمة المعنية بالتغذية. 32 - وتشير الاتجاهات الحالية إلى أن 91 في المائة من سكان العالم سوف يستخدمون مصادر محسنة لمياه الشرب بحلول عام 2015. على أن هناك إدراكا، على الصعيد العالمي، لأن قدرا كبيرا من المساعدة الإنمائية لتوفير مياه الشرب والمرافق الصحية لم يوجه بصورة كافية إلى البلدان والمناطق التي تحقق أدنى قدر من التقدم صوب بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية. ولا تزال توجد فوارق كبيرة بين المناطق والبلدان والمناطق المحلية: ففي عام 2008، كان هناك 743 مليون شخص في المناطق الريفية و 141 مليون في المناطق الحضرية يتعذر عليهم الحصول على إمدادات لمياه الشرب المأمونة. وفي عام 2008، كان 55 في المائة من سكان المناطق الريفية في العالم و 24 في المائة من سكان المناطق الحضرية يفتقرون إلى إمكانية الحصول على مرافق صحية محسنة. 33 - ويعوق التقدم في سبيل تحقيق الأهداف المتصلة بالصحة استخدام الموارد على نحو غير كفؤ، والتمويل غير المتوازن لمختلف الخدمات، وتجزؤ تدفقات التمويل. وردا على ذلك، شددت فرقة العمل المعنية بالتمويل الدولي المبتكر للنظم الصحية على أهمية الاستثمار في الصحة كما أوجدت إمكانات لتوفير مصادر تمويل جديدة. وعلاوة على ذلك، فإن جهود مجموعة الثمانية المعنية بالصحة - المشار إليها باسم الشبكة الدولية من أجل اتخاذ التدابير الصحية - قد أسفرت عن اتباع نهج تتزايد تنسيقا إزاء الدعوة في ظل قيادة مجموعة الثمانية، وحشد الموارد وتقديم الدعم إلى البلدان المستفيدة من البرامج. وستقوم اليونيسيف ومنظمة الصحة العالمية وشركاء آخرون بمساندة البلدان من أجل الحصول على هذه الأموال وتنفيذ الأنشطة تنفيذا فعالا. 34 - وتبشر التكنولوجيات الحديثة بتخفيض أعباء أمراض معينة وبتنفيذ زيادة في البرامج على حد سواء. وسوف تسهم اللقاحات الجديدة، مثل روتاميزوس واللقاحات المضادة للمكورات الرئوية، إذا ما استخدمت على نحو شامل في البلدان التي تتحمل أكبر عبء من الأمراض، في تخفيض الوفيات والأمراض التي يسببها الإسهال والالتهاب الرئوي حين يصحبها تنفيذ استراتيجيات أخرى وقائية وحمائية وعلاجية. وتمثل الأغذية العلاجية الجاهزة ومساحيق المغذيات الدقيقة وإغناء الأغذية المنزلية سبلا فعالة لمكافحة سوء التغذية الحاد وحالات النقص في المغذيات الدقيقة. موجز للإنجازات والمعوقات في عام 2009 لكل من مجالات النتائج الرئيسية 1 - مجال النتائج الرئيسية 1: دعم القدرات الوطنية لتحقيق الهدف 1 عن طريق تحسين تغذية الأطفال من خلال تحسين الممارسات وتعزيز فرص الحصول على السلع والخدمات. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 56.3 مليون دولار 35 - ساعدت اليونيسيف وشركاؤها في رفع أولوية تغذية الأطفال في إطار جدول أعمال التنمية الوطنية في عدد من البلدان عام 2009. ففي سري لانكا، على سبيل المثال، أطلقت الحكومة برنامجا شاملا للتغذية المتكاملة؛ وفي رواندا، دعّمت اليونيسيف أول قمة وطنية من نوعها بشأن التغذية. وقد وضع عدد من البلدان الصيغة النهائية لاستراتيجيات وخطط وطنية جديدة بشأن التغذية في عام 2009. 36 - ويوجد لدى ما يقدر بنسبة 47 في المائة من البلدان المستفيدة من البرامج الآن خطط وطنية أو ما يعادلها، تشمل أهدافا لزيادة الممارسات المحسّنة في مجال الرعاية الأسرية والمجتمعية للأمهات والأطفال. وقد أجرى نحو 39 في المائة من البلدان تحليلا جنسانيا لتحديد التحديات التي تواجه ممارسات الرعاية الأسرية والمجتمعية. وفي هذين المجالين، تحقق تحسن مطرد خلال فترة الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل، مع ظهور أهم التحسينات في عام 2009. 37 - وقد توسعت برامج تغذية الطفل المجتمعية في عام 2009، لتغطي مناطق أوسع وصولا إلى المزيد من الأطفال، لا سيما في إثيوبيا ومدغشقر. ويعزى النجاح في الوصول إلى الأطفال الذين يعانون من سوء التغذية ومعالجتهم في ملاوي إلى حد كبير إلى بروتوكولات إدارية جديدة قائمة على المجتمع المحلي. وفي أماكن أخرى، ساعدت الدراسات الاستقصائية والشراكات التي ترعاها اليونيسيف مع المجتمع المحلي والزعماء الدينيين في تحسين التخطيط والتوعية دعما لهذه البرامج. 38 - وتساعد مبادرات رصد سوء التغذية لدى الأطفال التي تستند إلى الهاتف المحمول وتحديد أبعاده على تحسين عملية الإبلاغ في عدد من البلدان، بما في ذلك موريتانيا والسنغال. ورداً على استمرار ارتفاع أسعار المواد الغذائية في كثير من البلدان، كثّفت اليونيسيف جهودها لرصد الأسعار وتحليل الأسباب الكامنة وتقييم الآثار على الأطفال. 39 - وأفادت عدة بلدان بإحراز أوجه تقدم في جهود إغناء الغذاء والبهار في عام 2009، بعدة طرق منها اعتماد معايير جديدة لإغناء الطحين بالحديد. وجرى التوسع في استخدام مكمِّلات المغذيات الدقيقة المنـزلية (مساحيق المغذيات الدقيقة المتعددة للأطفال Sprinkles) في عام 2009، مع إطلاق مشاريع رائدة في عدة بلدان في آسيا وأماكن أخرى. وبحلول عام 2009، كان 58 بلداً قد اعتمد تشريعات أو مراسيم تفرض إغناء الطحين بالحديد أو حمض الفوليك على أقل تقدير، بعد أن كان عددها 33 بلدا في عام 2003. ويمثِّل إنتاج الطحين في هذه البلدان، بالإضافة إلى الطحين المقوى طوعا، نسبة 30 في المائة الآن من دقيق القمح المنتج في المطاحن الدوارة الكبيرة مما يوفر إمكانية وصوله إلى ما يقرب من بليوني شخص. وتواصل اليونيسيف توفير دعم السياسات والدعم التقني لتصميم البرامج الوطنية، في حين أن شركاء من قبيل التحالف العالمي من أجل تحسين التغذية ومبادرة المغذيات الدقيقة ومبادرة إغناء الطحين يدعمون عملية التنفيذ. 40 - وأبلغ عن تحسينات في بيئات السياسات المتعلقة بتعميم استخدام الملح المعالج باليود في عدد من البلدان عام 2009، بما في ذلك باكستان والاتحاد الروسي. وفي عام 2009، استخدم أكثر من 90 في المائة من الأسر المعيشية في 36 بلدا الملح المعالج باليود، مقارنة بـ 21 بلدا في عام 2002. وبوجه عام، تستهلك 72 في المائة من الأسر الملح المعالج باليود على نحو كاف. وتعمل اليونيسيف مع التحالف العالمي من أجل تحسين التغذية لتسريع الجهود المبذولة في 13 بلدا رئيسيا، وللتغلب على العوائق مثل عدم وجود قوانين شاملة لإضافة اليود إلى الملح، وضعف مراقبة الجودة، وانخفاض مستوى الوعي، والتحديات التي تواجه صغار المنتجين. 2 - مجال النتائج الرئيسية 2: دعم القدرات الوطنية لتحقيق الهدفين 4 و 5 عن طريق زيادة تغطية مجموعات الخدمات المتكاملة وتحسين الممارسات وتعزيز بيئة السياسات. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 754.9 مليون دولار 41 - يروِّج عدد متزايد من المكاتب القطرية لليونيسيف استراتيجية "بلوغ كل المقاطعات" للحد من أوجه التفاوت في تغطية التحصين. وفي عام 2009، حصلت اليونيسيف على 2.96 بليون جرعة من اللقاحات باسم 88 بلدا، إلى جانب 360 مليون محاقن ذاتية التعطيل. وقد تم الوصول إلى نحو 176 مليون طفل في 57 بلدا من خلال حملات مكافحة الحصبة في عامي 2008 و 2009. وتعزى التحسينات في التغطية جزئيا إلى اليونيسيف وشركائها باستخدام استراتيجية الحملات المتكاملة من خلال أنشطة التحصين التكميلية أو من خلال الأيام والأسابيع المخصصة لصحة الطفل. 42 - وحققت تركيا شهادة القضاء على كزاز الأمهات والمواليد عام 2009، وبذلك أصبحت البلد الثالث عشر بين البلدان التي تمكّنت من القضاء على الكزاز منذ عام 2000، بينما ما زال 45 بلدا لم يحقق ذلك. وقُدم الدعم إلى 19 بلدا لتنفيذ حملات عالية الجودة وتقييم التقدم المحرز نحو القضاء على المرض. وأجريت حملات التلقيح التكميلي بمصل توكسيد المضاد للكزاز في 30 بلدا، لتصل إلى أكثر من 50 مليون امرأة في سن الإنجاب في المقاطعات الأكثر عُرضة للمخاطر. وفي عام 2008، توفرت الحماية لنسبة 81 في المائة من الرضع ضد الكزاز عند الولادة. 43 - ولا تزال اليونيسيف شريكا أساسيا في المبادرة العالمية للقضاء على شلل الأطفال، الرامية إلى توفير بليوني جرعة من اللقاح الفموي ضد شلل الأطفال في عام 2009، وتكثيف الدعم المقدم لعنصر الاتصالات. وفي عام 2009، بلغ عدد حالات فيروس شلل الأطفال البري المؤكدة 606 1 حالات، بانخفاض طفيف عن 651 1 حالة في عام 2008، مع وجود نسبة 78 في المائة من الحالات في البلدان الأربعة المتبقية التي يتوطن فيها هذا المرض، وهي: أفغانستان وباكستان ونيجيريا والهند. وصنِّفت أربعة بلدان على أنها أصيبت بعدوى شلل الأطفال من جديد. وتحصل هذه البلدان على أولوية متساوية للبلدان الموبوءة. 44 - وتؤدي اليونيسيف دوراً رئيسيا في استحداث لقاحات جديدة لحماية حياة الأطفال. وقد أُولي اهتمام خاص لتحدي قدرة سلسلة التبريد الذي تشكِّله تركيبات اللقاح الجديدة، مما يتطلب سعات أكبر بكثير من التخزين والنقل. وعلى الصعيد العالمي، أدخل 162 بلدا لقاح النـزلة الترفية من النوع باء بحلول نهاية عام 2009، ولكن بلدين فقط يدعمهما التحالف العالمي للقاحات والتحصين أدخلتا لقاحاً مزدوجاً لمرض ذات الرئة. وفي عام 2009، أوصي باستخدام لقاح روتافيروس عالميا، مع إعطاء الأولوية للبلدان التي يرتفع فيها معدل الوفيات الناجمة عن الإسهال. 45 - وتحقق المزيد من التقدم في زيادة برامج إدارة سوء التغذية الحاد والشديد في عام 2009. ورداً على النقص العالمي في الأغذية العلاجية الجاهزة للاستعمال في نهاية عام 2008، الذي أثّر على التنفيذ في عدد من البلدان، شُرع في تنفيذ حلول، مثل تحسين التنبؤ والتخزين المسبق ونقل الطاقة الإنتاجية أقرب إلى المستخدمين النهائيين، لتجنب حدوث نقص عالمي في عام 2009. وارتفع مجموع الأغذية العلاجية الجاهزة للاستعمال التي اشترتها اليونيسيف من 500 2 طن متري عام 2006 إلى 000 8 طن متري عام 2009. وساعد الدعم المقدم من اليونيسيف في توسيع نطاق برامج التغذية العلاجية والتوعية المجتمعية في العديد من البلدان، بما في ذلك أفغانستان وإثيوبيا، في عام 2009. 46 - وفي حزيران/يونيه 2009، أعلنت منظمة الصحة العالمية أن فيروس الإنفلونزا ((H1N1 أصبح وباءً عاما. وواصلت اليونيسيف دعم الاتصالات الوطنية للحد من انتشار الفيروس وتأثيره. وعملت اليونيسيف مع منظمة الصحة العالمية واليونسكو لوضع مبادئ توجيهية للحد من انتشار الفيروس في المدارس وتجنب إغلاق المدارس. وفي بعض البلدان، أتاح الوباء الفرصة لتحسين الإدارة المجتمعية للالتهاب الرئوي، وهو السبب الرئيسي للوفاة الناجمة عن الإنفلونزا. 47 - وأسفر التعاون مع منظمة الصحة العالمية أيضا عن عدد من مواد التوجيه والدعوة التقنية المهمة التي أنتجت بصورة مشتركة، مثل: "الإسهال: ما السبب في استمرار وفيات الأطفال وما الذي يمكن عمله"؛ و "الزيارات المنـزلية للطفل الوليد: استراتيجية لتحسين البقاء على قيد الحياة"؛ و "خطة العمل العالمية للوقاية من الالتهاب الرئوي ومكافحته". وأوصت اليونيسيف ومنظمة الصحة العالمية رسميا باستخدام الزنك لعلاج الإسهال في عام 2004؛ وبحلول عام 2009، كان لدى 54 بلدا سياسات وطنية واضحة تشجع على استخدام الزنك في علاج الإسهال في مرحلة الطفولة. 48 - وواصلت اليونيسيف تقديم الدعم التقني لوضع خطط وميزانيات وحالات استثمار قائمة على الأدلة - باستخدام 'الميزنة الحدية في مواجهة الاختناقات` كأداة لتخطيط الميزنة على أساس النتائج - لتحسين صحة الأمهات والرضع والأطفال، والعمل مع 15 حكومة في أفريقيا وآسيا عام 2009. ونتج عن ذلك حالة استثمار إقليمية مع مصرف التنمية الآسيوي من خلال الشراكة من أجل صحة الأمهات والرضع والأطفال؛ وهناك مبادرة مماثلة جارية في أفريقيا. 49 - وفي عام 2009، وزّعت اليونيسيف ما يربو على 574 مليون كبسولة فيتامين (أ) في 74 بلدا. وبينما ستحصل بلدان مثل بنغلاديش والفلبين وشيكا على كميات فيتامين (أ) الخاصة بها، ما زال عدد البلدان التي تموّل مثل هذه البرامج من ميزانياتها الوطنية منخفضا. ولدى أكثر من 70 بلدا الآن تشريعات وطنية أو أحكام تنظيمية سارية المفعول لحماية الرضاعة الطبيعية تستند إلى المدونة الدولية لتسويق بدائل لبن الأم. وتكثِّف اليونيسيف الدعم من خلال 'الاتصالات من أجل التنمية` للبرامج الوطنية والمجتمعات المحلية في محاولة لتعزيز الرضاعة الطبيعية الخالصة للرضع. 50 - ويوفر اليوم العالمي لغسل الأيدي فرصة كبرى لتوجيه الانتباه على الصعيد الوطني إلى أهمية غسل الأيدي بالصابون وتعزيز ذلك في شكل تصميم سياسات وبرامج. وتكرر في عام 2009 النجاح الذي حققه اليوم العالمي الأول في عام 2008، مع مشاركة أكثر من 200 مليون طفل و 000 600 مدرسة. وقدمت اليونيسيف الدعم عن طريق توفير ملفات المعلومات وتقديم حلقات دراسية للتخطيط قائمة على شبكة الإنترنت. 51 - وتوفر مبادرة معالجة المياه المنـزلية وتخزينها على نحو آمن وسائل فعالة لتحسين نوعية المياه والوقاية من المرض. وأظهرت بيانات بشأن ممارسات المبادرة في 67 بلدا أن 33 في المائة تقريبا من الأسر المعيشية أفادت قيامها بمعالجة مياه الشرب في المنزل. وعلى الرغم من انخفاض تغطية مصادر المياه المحسّنة، يقل احتمال أن تمارس الأسر المعيشية الريفية، لا سيما في أفريقيا، المبادرة أو تستخدم وسائل كافية ميكروبيولوجيا. ونظرا لهذه الحاجة، جعلت اليونيسيف هذه المبادرة من أولوياتها البرنامجية. وتعد المبادرة أيضا استراتيجية رئيسية في الجهود العالمية الجارية من أجل القضاء على داء الحييات، حيث تم تخفيض عدد الحالات إلى 000 3 حالة في 4 بلدان بحلول أواخر عام 2009. 52 - وظلت اليونيسيف عضوا رئيسيا في شراكة دحر الملاريا، وأكبر مزوِّد للناموسيات المعالجة بمبيدات حشرية، إذ قامت بشراء ما يقرب من 43 مليون ناموسية معالجة بالمبيدات لأجل 49 بلدا في عام 2009، أي بزيادة 62 في المائة عن عام 2008. ووزعت الغالبية العظمى من هذه الناموسيات من خلال الخدمات الروتينية للرعاية قبل الولادة والتحصين وأيام صحة الطفل. كما قامت اليونيسيف بشراء أكثر من 8.25 مليون مجموعة اختبار التشخيص السريع للملاريا على الصعيد العالمي في عام 2009. وتساهم اليونيسيف والشركاء في حملة دحر الملاريا بشكل مباشر في حدوث انخفاض كبير في انتشار الحالات (مثل انخفاض بنسبة 50 في المائة في ليبريا من عام 2005 إلى عام 2008)، ومعدلات الوفيات (مثل انخفاض بنسبة 65 في المائة في الوفيات في السودان). كما عقدت شراكات جديدة مع منظمة الصحة العالمية ومكتب المبعوث الخاص للأمين العام للأمم المتحدة المعني بداء الملاريا، مما أدى إلى المبادرات التي تهدف إلى ضمان ألاّ يمثِّل مرض الملاريا مشكلة صحية عامة بحلول عام 2015. 3 - مجــال النتائـج الرئيسية 3: دعم القــدرات الوطنية لتحقيق الهدف 7 (الغاية 7 (ج)) من خلال زيادة فرص الحصول على المصادر المحسّنة للمياه ومرافق التصحاح واستخدامها المستدام. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 262.9 مليون دولار 53 - دعّمت اليونيسيف أنشطة المياه والتصحاح والنظافة الصحية في ما مجموعه 99 بلدا في عام 2009، مقارنة مع 95 بلدا في عام 2005، بما في ذلك 57 بلدا من البلدان الستين ذات الأولوية. وتمشيا مع استراتيجيات اليونيسيف للمياه والتصحاح والنظافة الصحية للفترة 2006-2015، تواصل البرامج التصدي لتنمية القدرات الوطنية وبيئة السياسات العامة، جنبا إلى جنب مع توفير الدعم المناسب لتنفيذ برامج إمدادات المياه والتصحاح. 54 - وفي اتجاه إيجابي هام، ارتفع عدد البلدان التي تشمل ميزانياتها المتوسطة الأجل أو أطر نفقاتها بنوداً منفصلة في الميزانية للتصحاح والنظافة الصحية إلى 71 بلدا، مما يمثل نحو 53 في المائة من البلدان المستفيدة من البرامج. 55 - ويهدف تحالف "التصحاح والمياه للجميع"، وهو تحالف من البلدان النامية والجهات المانحة ومصارف التنمية ووكالات الأمم المتحدة ومنظمات المجتمع المدني، إلى تعزيز الميزانيات الإنمائية والوطنية من أجل تحقيق أهداف التحالف؛ وقد اكتسب التحالف زخما خلال عام 2009. وتقدم اليونيسيف خدمات الأمانة للتحالف وسوف تستضيف أول اجتماع رفيع المستوى لوزراء المالية والتعاون الإنمائي بشأن هذه المسألة. 56 - وقد كان اعتماد نهج يقودها المجتمع المحلي نحو التصحاح الكامل، في أكثر من 50 بلدا في أفريقيا وآسيا، مثيرا للإعجاب. ويدعم اليونيسيف بقوة الحكومات والمنظمات غير الحكومية والمجتمعات المحلية لاتباع هذا النهج، وبناء القدرة لجعله حركة تصحاح مكتفية ذاتيا. 57 - وقد عملت اليونيسيف في شراكة مع شبكة الإمداد بالمياه في المناطق الريفية، ووكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة لوضع استراتيجيات لزيادة المراحيض الفعالة من حيث التكلفة، بما في ذلك تحسين البيئة لعمليات القطاع الخاص. وقد شملت هذه المبادرة تطوير تقنيات الحفر اليدوي المنخفضة التكلفة، التي يسهل بصورة أكبر للمقاولين المحليين القيام بها، ويمكنها توسيع نطاق الحصول على المياه بشكل سريع في مناطق الجيولوجيا المائية المناسبة. 58 - وظلت اليونيسيف رائدة في تطوير المضخة اليدوية وتوريدها لسنوات عديدة. ومع ذلك، لم يدعم النهج السابق، حيث أدارت اليونيسيف عملية الشراء بالكامل بينما توفر وفورات في التكاليف على المدى القصير، إيجاد آليات شراء قطرية مستدامة. وأظهرت دراسة أجريت في عام 2009 للسوق الأفريقية للمضخات اليدوية إمكانية الشراء عن طريق السوق المحلية. وهذا النهج متبع الآن، ومن المتوقع معالجة الاختناقات في إمدادات المضخات اليدوية وتشغيلها وصيانتها. 4 - مجال النتائج الرئيسية 4: كفالة أن تغطي التدخلات المنقذة للحياة كل طفل في حالات الطوارئ المعلنة، وفقا لالتزامات اليونيسيف الأساسية لصالح الأطفال. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 229.5 مليون دولار 59 - واصلت اليونيسيف، في إطار النهج العنقودي للجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات، أداء دورها بوصفها الوكالة الرائدة لمجموعة التغذية العالمية، فقدمت الدعم المباشر المستمر لما لا يقل عن 10 بلدان قامت بعمليات طوارئ في عام 2009. واستنادا إلى الاعتراف بأن عائقا رئيسيا لضمان استجابة تغذوية فعالة في الوقت المناسب ويمكن التنبؤ بها في حالات الطوارئ يتمثل في عدم وجود مرشحين مؤهلين يمكن انتشارهم بسهولة، حددت مجموعة التغذية العالمية 27 مرشحا يمكن نشرهم على وجه السرعة ودرّبتهم للقيام بدور منسِّقي المجموعات الوطنية من أجل حالات الطوارئ في المستقبل. وعملت اليونيسيف مع المجموعة لتقييم ونشر أدوات الإدارة العالمية لسوء التغذية الحاد لدى الأطفال. 60 - وواصلت اليونيسيف أيضا أداء دورها في قيادة المجموعة المعنية بتوفير المياه والتصحاح والنظافة الصحية للجميع في اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات. وشملت المبادرات التدريب على تنسيق المجموعات، وتعزيز النظافة الشخصية، وإدارة المعلومات، ومواضيع من قبيل بناء المراحيض ومعالجة المياه المنـزلية. وتم تقييم فريق الاستجابة السريعة التابع للمجموعة المعنية بتوفير المياه والتصحاح والنظافة الصحية للجميع، الذي ظلت خدماته مطلوبة طوال عام 2009، باعتباره مساهماً قيِّماً في قدرة الجهات المانحة ومجموعات أصحاب المصلحة على الاستجابة لأنشطة توفير المياه والتصحاح والنظافة الصحية للجميع. 61 - وواصلت اليونيسيف المشاركة كشريك قوي في مجموعة الصحة العالمية بقيادة منظمة الصحة العالمية. ودعمت اليونيسيف استحداث الأدوات اللازمة لتحسين الاستجابة على المستوى القطري، بما في ذلك التقييم السريع الأوّلي، وتحديد الفجوات وأصحاب المصلحة، ووضع استراتيجية وخطة الدعوة للمجموعات الصحية. وشاركت اليونيسيف أيضا في عمل دائرة تتبع شؤون الصحة والتغذية، التي أنشئت للتحقق من بيانات التغذية والوفيات الواردة من البلدان المتضررة من حالات الطوارئ الإنسانية. 62 - وخلال عام 2009، شملت استجابة اليونيسيف للطوارئ المتعلقة بالصحة توفير النتائج التالية: (أ) ما يقدر بـ 900 2 مجموعة لوازم صحية لحالات الطوارئ إلى 28 بلدا؛ (ب) 14.5 مليون جرعة من لقاح التهاب السحايا إلى 6 بلدان؛ و (ج) 122 مليون جرعة من لقاح الحصبة إلى البلدان المتضررة من حالات الطوارئ. وتشير تقديرات مكاتب اليونيسيف الميدانية إلى العمليات المحددة في حالات الطوارئ في عام 2009 وصلت إلى عدد كبير من المستفيدين: (أ) 17.3 مليون من العمليات الصحية (في 39 من البلدان المبلِّغة)؛ (ب) 6.5 مليون من العمليات المتعلقة بالمياه والتصحاح والنظافة الصحية (41 بلدا)؛ و (ج) 000 775 من العمليات المتعلقة بالنمو في مرحلة الطفولة المبكرة (21 بلدا). وأطلقت مجموعة لوازم خاصة بالنمو في مرحلة الطفولة المبكرة في عام 2009، ويجري استخدامها بالفعل في 45 بلدا كأداة لاستعادة 'الحالة الطبيعية` للأطفال الصغار في سياق حالات الطوارئ وأوضاع ما بعد الأزمة. الدروس المستفادة والتوجهات المستقبلية 63 - تُظهِر البيانات أوجه تفاوت ملحوظ بين أغنى فئات السكان وأفقرها في مجالي النواتج والتغطية الخاصة ببقاء الأطفال الصغار ونمائهم. ولا يزال جدول أعمال بقاء الطفل ونمائه غير المكتمل صالحا، ليس فقط في أقل البلدان نموا، ولكن أيضا في العديد من المناطق داخل البلدان المتوسطة الدخل. 64 - وقد أبرزت التقييمات الأخيرة للاستراتيجية المعجلة لبقاء الطفل ونمائه، ونهج الإدارة المتكاملة لأمراض الطفولة النقائص التالية: (أ) عدم كفاية استخدام أدلة على الإصابة بالأمراض لتصميم العمليات عالية التأثير؛ (ب) ضعف مواءمة الأموال مع أولويات الإصابة بالمرض؛ (ج) عدم كفاية رصد البيانات الموجودة وتقييمها واستخدامها؛ (د) عدم فعالية تطبيق النماذج العامة التي فشلت في استخدام الأدلة المحلية لمعالجة الاختناقات الرئيسية؛ (هـ) ضعف تدريب العاملين في مجال الصحة وقلة توفرهم؛ (و) القيود المفروضة على إدارة وقدرات سلسلة الإمدادات؛ (ز) عدم وجود سياسات للعمال في المجتمع المحلي. 65 - وسوف يتطلب الاعتماد على الدروس المستفادة، مع التركيز على زيادة الإجراءات وتسريعها، توفر القدرة والنهج التي تدعمها اليونيسيف على الصعيد القطري لعدد من الجهود: (أ) إجراء تحليل متعمق لكل سياق، بما في ذلك معدل الإصابة بالمرض وسوء التغذية، وأنماط سلوكيات التماس الرعاية الصحية ونوعية الرعاية في الأسر؛ (ب) تحديد نتائج وأهداف تغطية متباينة للمجموعات المختلفة؛ (ج) ضمان تطابق التدخلات مع أنماط وأسباب المرض ونقص التغذية؛ (د) اعتماد مزيج مناسب من استراتيجيات البرامج وآليات التنفيذ؛ (هـ) ضمان الترابط وتنسيق النهج بين الوكالات؛ (و) تقييم تأثير التدخلات، من خلال إنشاء خطوط الأساس، وتكرار عمليات التقييم للمتابعة. 66 - وقد شهدت الفترة منذ استعراض منتصف المدة عام 2008 للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل زيادة في التأكيد على تحسين التغذية التي أصبحت تبشِّر الآن بالاستمرار، ليس فقط داخل اليونيسيف، ولكن أيضا في أوساط المجتمع الإنمائي الدولي. ويرجع ذلك إلى عدد من الأسباب، منها تعزيز قاعدة أدلة والتعبير عنها بوضوح، وتحسين الدعوة بشأن الفعالية من حيث التكلفة للتدخلات التغذوية (توافق آراء كوبنهاغن، عام 2008)، وزيادة حادة في أسعار المواد الغذائية. وأعيد توجيه لجنة الأمم المتحدة الدائمة المعنية بالتغذية في عام 2009، مع مساهمة كبيرة من اليونيسيف، لتمكين الأمم المتحدة من أداء دور أكبر في مجال التغذية. 67 - وستتواصل الجهود للتركيز على تسريع العمل في مجال التصدي لأهم مسببات الوفاة بين الأطفال - الالتهاب الرئوي والإسهال والملاريا والحصبة وفيروس نقص المناعة البشرية/ الإيدز. وستعطى الأولوية لتنفيذ استراتيجية متعددة القطاعات لمكافحة أمراض الالتهاب الرئوي والإسهال في البلدان التي تكون فيها معدلات الإصابة بالمرض مرتفعة. وسيزداد الاهتمام بتسريع وتيرة التقدم في مجالي التغذية والتصحاح، لا سيما في البلدان التي تزداد فيها وطأة هذا العبء. وبالإضافة إلى ذلك، سيكون هناك تعبير أكثر وضوحا للدعوة والعمل المتعلق بالسياسات في مجال التغذية بالنسبة لسبل المعيشة والأمن الغذائي واستراتيجيات الحد من مخاطر الكوارث. 68 - وعقب استعراض منتصف المدة للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل، كان هناك تكامل أقوى لتعزيز المياه والتصحاح والنظافة الصحية في خطة بقاء الطفل على قيد الحياة. وسيتم تعزيز التقدم المحرز في مجال التصحاح وغسل الأيدي ومعالجة المياه المنـزلية وتخزينها الآمن، مع تحول التركيز إلى الحفاظ على استدامة الممارسات السلوكية ذات الصلة، بما في ذلك اتباع نهج أكثر تكاملا للوقاية والعلاج من أمراض الإسهال. وسيتم زيادة المشاركة مع القطاع الخاص، لضمان توافر مجموعة من منتجات التصحاح والنظافة الصحية في السوق. وفي مجال الإمداد بالمياه، سينصب التركيز على خفض تكاليف التدخلات وتعزيز الاستدامة. 69 - وستواصل اليونيسيف وصندوق السكان ومنظمة الصحة العالمية والبنك الدولي تنفيذ البرنامج المشترك لتسريع وتيرة التقدم في خفض معدل وفيات الأمهات والمواليد والاعتلال، وإعطاء أكبر قدر من التركيز لتفعيل الدعم المقدم إلى البلدان الستة ذات أعلى معدلات من وفيات الأمهات. 70 - وستقوم اليونيسيف بالتركيز على بناء القدرات الوطنية لاستخدام الأدوات الرئيسية لوضع النماذج الوبائية/نماذج التأثير، مثل أداة الأرواح المنقذَة؛ ونشر نهج تحليل عنق الزجاجة لتصميم الاستراتيجيات البرنامجية؛ وتحسين استخدام قواعد البيانات الوطنية وبناء القدرات للقيام بأنشطة رصد وتقييمات عالية الجودة. ونظرا لنقاط الضعف الواضحة المرتبطة بتغير المناخ والتحضر والهجرة، سيلزم إجراء تحليلات أقوى لتحسين استراتيجيات البرمجة وتعديلها. وستدمج أيضا استراتيجيات الحد من مخاطر الكوارث في البرمجة لبقاء الأطفال الصغار ونمائهم. 71 - ويجري اتباع نهج أكثر استراتيجية لإقامة شراكات عبر مجال التركيز 1. وستهدف اليونيسيف إلى تعزيز السياسات والموارد والإجراءات لسد الثغرات الحيوية في التمويل، وتعزيز النظم الوطنية فضلا عن مجالات التدخلات والمعارف والابتكارات اللازمة لدفع عجلة التقدم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية ذات الصلة. وسيلتمس إقامة شراكات أوسع نطاقا للتوسع في التعبئة الاجتماعية، والاتصالات، من أجل تنمية المبادرات المجتمعية ورفع مستواها. باء - مجال التركيز 2: التعليم الأساسي والمساواة بين الجنسين 72 - من المقبول على نطاق واسع أن عدم إنجاز الهدفين 2 و 3 سيعرض للخطر القدرة على بلوغ الأهداف الإنمائية الأخرى للألفية. وقد أحرز منذ اعتماد مبدأ التربية والتعليم للجميع في عام 1990 تقدم كبير في مجال التعليم في جميع أنحاء العالم - فعلى سبيل المثال، انخفض عدد الأطفال غير الملتحقين بالمدارس بمقدار 33 مليون في جميع أنحاء العالم. كما تراجعت نسبة البنات غير الملتحقات بالمدارس إلى حوالي 54 في المائة، وفي معظم البلدان يسير التكافؤ بين الجنسين في معدلات الالتحاق بالمدرسة في الاتجاه الصحيح. ومع ذلك، لا يزال التفاوت على المستويين الوطني ودون الوطني شاسعا. ويضاف إلى ذلك التهديدات الخارجية المحدقة بالأطفال، بما فيها تأثير فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز. كما تعرقل إحراز التقدم في مجال التعليم، بل وقعت انتكاسات في بعض الحالات، بسبب ازدياد عدد حالات الطوارئ وتزايد نطاقها في جميع المناطق. ويعيش حوالي 65 في المائة من الأطفال غير الملتحقين بالمدارس في 33 بلدا متضررا من النزاعات. 73 - وما فتئت الثغرات في توفير التعليم الجيد تمثل أيضا تحديا للكثير من البلدان. ذلك أن غرف الدراسة المتداعية والكتب المدرسية غير المتوفرة أو البالية والنقص الهائل في المعلمين - حيث يحتاج كثير من البلدان إلى توسيع مجموع المسجَّلين في المدارس من 6 إلى 10 في المائة سنوياً - كلها عوامل لا تزال تعوق نظم التعليم. ولا يزال المعلمون يعانون من انعدام التدريب الكافي وظروف الخدمة السيئة. وعلاوة على ذلك، فإن العدد المحدود من تقييمات التعلم الشاملة يشير بوضوح إلى أن العديد من الأطفال لا يتعلمون حتى المهارات الأساسية في القراءة والكتابة والحساب. 74 - وتتسم البيانات المتعلقة بالأطفال غير الملتحقين بالمدارس بكونها كمية إلى حد كبير، حيث لا تقدم إلا معلومات محدودة عن العوامل المحلية التي تتسبب في استبعاد بعض الأطفال. وتطلق اليونيسيف، بالاشتراك مع اليونسكو، مبادرة عالمية جديدة بشأن الأطفال غير الملتحقين بالمدارس من شأنها تعزيز جمع البيانات وتحليلها وتوسيع قاعدة المعارف بشأن الفوارق. ويشمل الدعم الذي تقدمه اليونيسيف للبلدان من أجل معالجة أوجه التفاوت بين الجنسين وغيرها من التفاوتات في مجال التعليم مبادرة إلغاء الرسوم المدرسية وشراكة مبادرة الأمم المتحدة لتعليم البنات، التي لا تزال تشكل الآلية والبرنامج العالميين الرئيسيين لمعالجة أوجه التفاوت بين الجنسين. وبالتعاون مع الشركاء، ستُولى الأولوية للوصول إلى الأطفال والمجتمعات المحلية الأشد تهميشاً. 75 - وما فتئت الاستراتيجية الرئيسية لليونيسيف في مجال جودة التعليم هي مبادرة المدرسة المراعية لاحتياجات الطفل، التي توفر أساسا لنهج كلِّي لتحقيق التكافؤ والجودة في التعليم، إذ أنها تتناول، بين أمور أخرى، مسائل الإدماج ومحورية الطفل والمشاركة، مع التركيز بوجه خاص على التدخلات المشتركة بين القطاعات. وسيتركز مزيد من الاهتمام الآن على تعلم المراهقين، بالنظر إلى الاتجاهات الديمغرافية الحالية والمستقبلية في العديد من البلدان والمناطق. 76 - ولم تقترن الاستراتيجيات الرامية إلى تحسين نوعية التعليم بوسائل فعالة لقياس حصيلة التعلم. وهذا مجال ينبغي فيه للمجتمع الدولي، بما في ذلك اليونيسيف، أن يقدم دعما أقوى للبلدان. وستواصل اليونيسيف مشاركتها في الجهود العالمية، لا سيما مع التركيز على مسألة التكافؤ، لضمان تركيز النهج المتخذة على صعيد المجتمع على أهمية حصيلة التعلم في حياة الأطفال. 77 - وقد تم التوصل إلى فهم أفضل لماهية التدخلات الفعالة فيما يتعلق ببرامج التربية الجنسية والتوعية بفيروس نقص المناعة البشرية، وكيفية تحسينها، من خلال تقييم فعالية البرامج وكذلك التوجيهات المشتركة بين الوكالات بشأن قطاع التعليم الشامل وعمليات الاستجابة الجماعية. 78 - لقد أصبح التعليم جزءا من الاستجابة الأولية في حالات الطوارئ. وتشمل الجهود المبذولة لاستعادة فرص التعلم استخدام مجموعات اللوازم التعليمية المحسَّنة. وتُستخدم برامج التعليم غير النظامي، في كثير من الأحيان على المستويات المحلية، لتلبية الاحتياجات التعليمية بين الأطفال الذين يُخشى عليهم أن يصبحوا 'جيلا ضائعا` في ظروف ما بعد الأزمة. وقد أحرز تقدم أيضا في تعزيز التأهب لحالات الطوارئ عموما، استنادا إلى شراكات أوسع نطاقا، بما في ذلك المجموعات التعليمية على المستوى القطري. ويجري تنفيذ استراتيجيات للحد من مخاطر الكوارث في عدد متزايد من البلدان. ويمثل تحسين تصاميم المدارس وبنائها ومرافقها ووسائل الراحة فيها جوانب رئيسية لنموذج المدرسة المراعية لاحتياجات الطفل، في إطار الجهود الشاملة لتعزيز إدارة مخاطر الكوارث في مجال التعليم. ويشمل ذلك الجهود التي تبذلها اليونيسيف لدعم إدراج التثقيف البيئي في المناهج الدراسية. وتتناول عدة بلدان موضوع الحد من مخاطر النزاعات من خلال برامج التربية من أجل السلام. 79 - ويجري بذل جهود في مجال إعادة بناء النظم التعليمية في ظروف ما بعد الأزمات في كثير من البلدان، بما في ذلك دعم نظم معلومات إدارة التعليم؛ وإصلاح المناهج الدراسية؛ ووضع نظم لتنمية قدرات المعلمين؛ ونظم إدارة الرواتب وغيرها من نظم الإدارة المالية؛ ومساهمات أخرى لإصلاح السياسات العامة وتنمية القطاع. 1 - مجال النتائج الرئيسية 1: دعم القدرات الوطنية لتحسين استعداد الأطفال من حيث النمو للالتحاق بالتعليم الابتدائي في الوقت المناسب، وخاصة الأطفال المهمشين. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 52.3 مليون دولار 80 - تشمل الجهود التي تبذلها اليونيسيف لتحسين المشاركة في التعليم أيضا استراتيجيات الاستعداد للالتحاق بالمدرسة مع وضع أطر سياسات عامة ومعايير بشأن النماء في مرحلة الطفولة المبكرة. وقدمت اليونيسيف الدعم لتنقيح السياسات الوطنية المتعلقة بالنماء في مرحلة الطفولة المبكرة أو وضع سياسات جديدة مماثلة في 23 بلدا في عام 2009. ويجري حاليا ترجمتها إلى مجموعة من مبادرات الاستعداد للالتحاق بالمدرسة، بما في ذلك إعداد المربّين المتخصصين في تربية صغار الأطفال ورصد الاستعداد للالتحاق بالمدرسة وتثقيف الوالدين. وقد اعتمد حوالي 43 بلدا نهج معايير التعلم والنماء في مرحلة الطفولة المبكرة الذي تقوده اليونيسيف، والذي يتيح معايير الجودة لمراقبة الاستعداد للالتحاق بالمدرسة للأطفال الصغار واستعدادهم من حيث النمو. 81 - وتم مؤخرا تقييم المبادرة التجريبية "الاستعداد للمدرسة: نهج من الطفل وإلى الطفل" في ستة بلدان. واستنادا إلى هذا التقييم، بدأت هذه الدول في وضع خطط لدمج السياسات والممارسات المتعلقة بالاستعداد للالتحاق بالمدرسة في نظم التعليم الوطنية. وقد زاد عدد البلدان المستفيدة من البرنامج والتي لديها سياسة وطنية بشأن استعداد الجميع للالتحاق بالمدارس من 50 في عام 2005 إلى 61 في عام 2009. واعتمد حوالي 51 بلداً معايير وأدوات للتقييم على الصعيد الوطني. وقد أدت جهود اليونيسيف وشركائها من أجل تعزيز القدرات الوطنية، وبجانب الدعم المباشر للتدخلات في المناطق التي تم التركيز عليها، إلى حدوث زيادات كبيرة في معدلات الالتحاق بمراكز التعلم المبكر في عدد من البلدان، من بينها إثيوبيا وأوغندا ونيبال. 2 - مجال النتائج الرئيسية 2: دعم القدرات الوطنية لتقليل التفاوتات بين الجنسين والتفاوتات الأخرى فيما يتصل بزيادة إمكانية الحصول على تعليم أساسي جيد وإتمامه. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 123.7 مليون دولار 82 - عززت اليونيسيف من خلال مبادرة إلغاء الرسوم المدرسية الحوار بشأن السياسات العامة المتعلقة بالحواجز المالية التي تعيق التعليم وعززت إلغاء الرسوم المدرسية بوصفه استراتيجية رئيسية لتسريع الحصول على التعليم والحد من الفوارق في إطار إصلاحات قطاع التعليم الوطني. وتشجع اليونيسيف أيضا على تعميم المبادرات الرائدة التي تعالج الفوارق في فرص الحصول على التعليم للأقليات العرقية، والأيتام والأطفال الضعفاء، وأطفال البدو والمشردين داخليا. 83 - وواصلت اليونيسيف دعم المبادرات الرئيسية للحد من الفوارق بين الجنسين والفوارق الأخرى، بما في ذلك التعليم الثنائي اللغة والمتعدد الثقافات، والتدابير الرامية إلى الحد من العنف الجنساني والتسلط في المدرسة، وتوفير التعليم التكميلي وبرامج التعليم المعجَّل، فضلا عن توسيع نطاق الأنشطة غير الرسمية. وقاد القائمون على مبادرة الأمم المتحدة لتعليم البنات عملية وضع أداة للتكافؤ والإدماج لمبادرة المسار السريع في الخطط الوطنية. وقد اختُبرت هذه الأداة ميدانيا، وسيبدأ العمل بها في عام 2010. والغالبية العظمى (84 في المائة) من البلدان المستفيدة من البرامج لديها الآن خطط تعليم وطنية تتضمن تدابير للحد من الفوارق الأخرى، مثل الفقر والأصل العرقي والإعاقة، بعد أن كانت نسبتها 58 في المائة في عام 2005. 84 - وقد أدت مبادرة الأمم المتحدة لتعليم البنات خلال هذه السنوات العشر منذ إطلاقها إلى جعل القضايا الجنسانية، ولا سيما تعليم البنات، تتصدر جدول أعمال واضعي السياسات العامة. 3 - مجال النتائج الرئيسية 3: دعم القدرات الوطنية لتحسين نوعية التعليم وزيادة معدلات الاستمرار في الدراسة، ومعدلات الإتمام والتحصيل. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 311.2 مليون دولار 85 - تركز أكثر من نصف المساعدة البرنامجية للتعليم في عام 2009 على تحسين نوعية التعليم. وقد أدرجت مبادئ نهج المدرسة المراعية لاحتياجات الطفل في سياسات أكبر بلدين في العالم من حيث عدد السكان في عام 2009. ففي الصين، أيدت عدة سنوات من التجارب الرائدة والدعوة القرار الذي اتخذته وزارة التربية والتعليم لتنفيذ توسع تدريجي لنهج المدرسة المراعية لاحتياجات الطفل ليشمل جميع المدارس في المقاطعات التجريبية، تليها المحافظات التجريبية ثم يشمل تدريجيا جميع أنحاء البلاد. وفي الهند، أُدرجت جميع العناصر الرئيسية لإطار نظم المدرسة المراعية لاحتياجات الطفل أو معظمها في الخطط الرامية إلى تحسين الجودة في 15 ولاية. كما أقرت الهند أيضا قانون حق الأطفال في التعليم المجاني والإلزامي في عام 2009، الذي اعتُبر قانونا تاريخيا. 86 - وكثّفت اليونيسيف دعمها لاعتماد وزيادة نُهج المدرسة المراعية لاحتياجات الطفل. فقد دعمت أنشطة تطوير القدرات في 63 بلدا. وتم توسيع نطاق دليل المدرسة المراعية لاحتياجات الطفل ليشمل وحدات دراسية بشأن تغير المناخ والتوعية بالشؤون البيئية، وتوفير المياه والتصحاح والنظافة الصحية للجميع في المدارس، ونُظم معلومات إدارة التعليم. 87 - وفي عام 2009، دعت اليونيسيف وشركاؤها إلى أنشطة مبادرة 'توفير المياه والتصحاح والنظافة الصحية للجميع في المدارس` ودعّموها في 88 بلدا، وهي المبادرة التي تدعم بشكل مباشر بناء مرافق آمنة وخاصة للغسل والصرف الصحي، وتحسين مياه الشرب، والتوعية بالنظافة الصحية. ووضعت منظمة الصحة العالمية واليونيسيف مبدأ توجيهيا مشتركا بشأن المعايير الدنيا للمياه والتصحاح والنظافة الصحية للجميع في المدارس للأماكن المنخفضة التكاليف وقامتا بنشره لدعم تنفيذ السياسات الوطنية. 4 - مجال النتائج الرئيسية 4: استئناف التعليم بعد حالات الطوارئ وأوضاع ما بعد الأزمة. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 112.5 مليون دولار 88 - نظرا لتزايد عدد حالات الطوارئ وتوسع نطاقها في جميع المناطق، فإن الحاجة إلى الانتقال الفعال بين حالات التنمية وحالات الطوارئ وحالات ما بعد انتهاء الأزمة أصبحت شائعة. وردا على ذلك، عززت اليونيسيف، بالتعاون مع منظمة إنقاذ الطفولة، المنظمة المشاركة في قيادة العملية لمجموعتها وشركاء آخرين، قدرات مجموعة التعليم على جميع المستويات. وساهمت اليونيسيف كذلك في تحسين التنسيق من أجل الاستجابة في الوقت المناسب وبفعالية من خلال دورها القيادي في المجموعة في 36 بلدا في عام 2009. وقُدم التدريب في مجال التأهب لحالات الطوارئ والتصدي لها لمنسِّقي 30 مجموعة وأكثر من 500 1 من موظفي الحكومات والشركاء. وقد أوفد منسقو المجموعات إلى المناطق التي تشهد حالات طوارئ كبرى، واستُحدثت مجموعة أدوات لتقييم الاحتياجات وجرى اختبارها. وقد تم الوصول إلى ما يقدر بنحو 5.4 ملايين طفل في 41 بلدا في عام 2009 من خلال التدخلات في حالات الطوارئ في مجال التعليم. 89 - وساهمت اليونيسيف في زيادة معدلات الالتحاق بالمدارس في البلدان التي تمر بحالات طوارئ والبلدان الخارجة منها من خلال دعم برامج العودة إلى المدرسة الشاملة، من بينها بوروندي وجمهورية الكونغو الديمقراطية والسودان وأوغندا، وأفغانستان، حيث تستمر معدلات تسجيل البنات والبنين في المدارس في الارتفاع على الرغم من النزاع الدائر هناك. وفي غرب أفريقيا ووسطها، هناك اهتمام متزايد بإدماج موضوع فيروس نقص المناعة البشرية ومرض الإيدز في مبادرات التعليم. وفي الأمريكتين وأوروبا الشرقية، تواصل اليونيسيف دعم الأنشطة القطاعية التي تهدف إلى الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية والتخفيف من آثاره، وزادت أيضا دعمها لجهود التأهب الوطنية من خلال التخزين الاستراتيجي المسبق للوازم التعليم الأساسية. الدروس المستخلصة والتوجهات المستقبلية 90 - لقد بات واضحا على نحو متزايد أنه من المهم، لضمان تحقيق الهدف 2 من الأهداف الإنمائية للألفية، تلبية احتياجات دورة الحياة الكاملة لتعليم الأطفال - بما في ذلك الانتقال بين جميع مستويات التعليم. وفي سياق التغير الديمغرافي، ستعالج مواضيع التعليم في مرحلة ما بعد التعليم الابتدائي والتعليم الثانوي والفرص البديلة للمراهقين على نحو أكمل مع شركاء التعليم للجميع في سياق مرور 10 سنوات على انعقاد المنتدى العالمي للتعليم في داكار. وفي غضون ذلك، بدأت اليونيسيف استعراض خيارات أوسع للوصول إلى الأطفال الذين لا يزالون خارج المدرسة، بما في ذلك استراتيجيات للحصول على شهادات معادلة. وستعزز اليونيسيف تحليلها وتركيزها على نقاط التحول، خاصة وأنها تؤثر على الأطفال المهمشين. 91 - وتتسم برامج النماء في مرحلة الطفولة المبكرة عموما بقلة الأولوية الممنوحة لها من حيث مخصصات الميزانية وعدد الموظفين العاملين فيها، ولا يستفيد منها في غالب الأحيان أشد الأطفال فقرا وأكثرهم حرمانا. وستواصل اليونيسيف تعزيز توفير الموارد الكافية للتعليم في مرحلة الطفولة المبكرة في الخطط القطاعية الوطنية. 92 - وتقوم الحكومات بشكل متزايد بتعميم أهداف ومبادئ المدرسة المراعية لاحتياجات الطفل على صعيد السياسة العامة، وقد ارتبطت بجهود الشركاء لتحسين نوعية التعليم. وستعزز اليونيسيف قدرات البلدان على رفع مستوى التعليم المراعي لاحتياجات الطفل، مع التركيز بوجه خاص على المعلمين. 93 - وفي الظروف الطارئة، يتمثل أحد التحديات التي تواجهها اليونيسيف وشركاؤها في ضمان اتباع نهج مجموعات منسَّق تنسيقا جيدا للاستعداد للطوارئ والتصدي لها، وذلك استنادا إلى الاحتياجات التي تُحدد بشكل مشترك. ومن التحديات ذات الصلة بذلك ضمان زيادة الاستثمار في مجال التأهب والتخطيط المشترك لمواجهة الطوارئ، ولا سيما من خلال تنمية القدرات على الصعيدين الوطني ودون الوطني. وبناء على ذلك، ستعجِّل اليونيسيف بإدماج الدروس التي تم تعلّمها في حالات الأزمات في البرامج الأوسع نطاقا. 94 - ولا تزال هناك فجوة كبيرة بين السياسات العامة وما نُفذ منها على اختلاف ظروف البلدان. وستركز اليونيسيف على توثيق وتقاسم الدروس المستخلصة ذات الصلة بتزامن الخبرة المكتسبة على مستوى المجتمع المحلي مع التوجيهات المتعلقة بالسياسات العامة، وستمنح الأولوية لدعم تعزيز القدرات الوطنية للتنفيذ. وفي إطار شراكة مع اليونسكو، سيُقدّم الدعم لتحسين جمع البيانات وحساب التكاليف والتحليل، وذلك لاستهداف وكذلك لرفع مستوى التدخلات في جانبي العرض والطلب. 95 - وستستثمر اليونيسيف بمزيد من الحس الاستراتيجي في الشراكات الاستراتيجية الأربع الرئيسية للتعليم (مبادرة الأمم المتحدة لتعليم الفتيات، ومبادرة توفير التعليم للجميع، ومبادرة المسار السريع، واللجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات) وستربط بينها وبين مبادرات التماسك في الأمم المتحدة من أجل تعزيز عمليات المواءمة على المستوى القطري، وبناء القدرات والمشاركة في الجهود الرامية إلى رفع المستوى. وستدعو اليونيسيف أيضا إلى ضمان تمويل أكثر قابلية للتنبؤ ومستمر للتعليم الأساسي. جيم - مجال التركيز 3: فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والأطفال 96 - على الصعيد العالمي، كانت هناك 000 430 إصابة جديدة بين الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 15 سنة في عام 2008؛ وثمة ما يزيد على 4.9 مليون من الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 24 سنة مصابون بفيروس نقص المناعة البشرية. والفتيات معرّضات بشكل خاص للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، وبخاصة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، حيث يمكن أن تكون معدلات إصابة الفتيات 4.5 أضعاف معدلات الفتيان. وانتشار الداء في تزايد مستمر في أوروبا الشرقية/منطقة آسيا الوسطى وكذلك في أجزاء أخرى من آسيا، وذلك بسبب ارتفاع معدلات الإصابات الجديدة بفيروس الإيدز في صفوف الشباب الذين يمارسون أنواع سلوك تنطوي على مخاطرة كبيرة. وتشير التقديرات في المنطقة إلى أن نسبة 35 في المائة من النساء المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية أُصبن به جراء استخدام معدات ملوثة للحقن بالمخدرات. 97 - وبعد أربع سنوات من إطلاق المبادرة العالمية "اتحدوا من أجل الأطفال، اتحدوا ضد الإيدز"، بات من الممكن الآن نشوء جيل من الأطفال سالم من مرض الإيدز، وبرزت أمثلة جيدة على الالتزامات العالمية لتحقيق الأهداف المتوخاة من مبادرة "اتحدوا من أجل الأطفال". فقد أذن الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا باستعراض الحافظات المالية لزيادة الدعم لإيجاد نظم أكثر فعالية للوقاية من انتقال الإصابة من الأم إلى الطفل، وأصبح الأطفال والأسر يشكلون محور المجالات التسعة ذات الأولوية لإطار نتائج برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز). 98 - غير أن التباطؤ الاقتصادي أصبح يؤثر على احتمالات البدء في علاج الأشخاص الذين تم مؤخرا تشخيص إصابتهم بهذا المرض بالعقاقير المضادة للرتروفيروسات أو الاستمرار في علاجهم بها؛ وهذا من المرجح أن يكون له أثر سلبي على الأمهات والأطفال الذين ثبتت حديثا إصابتهم بفيروس نقص المناعة البشرية. وعلاوة على ذلك، من المحتمل أن تنخفض نفقات الوقاية، خصوصا للفئات المهمشة، بما فيها المراهقون الذين يمارسون أنواع سلوك تنطوي على مخاطرة كبيرة. وللتخفيف من الآثار المحتملة للتراجع الاقتصادي، ستركز الشراكة الصحية الدولية والصندوق العالمي والبنك الدولي جهودها، في فترة السنتين المقبلة، على تعزيز النظم الصحية لرفع مستوى كفاءة وفعالية سبل التصدي للإيدز التي تؤثر على تحقيق الأهداف 4 و 5 و 6. 99 - وتحققت في الفترة ما بين عامي 2008 و 2009 إنجازات كبيرة في مجالي منع انتقال الإصابة (بفيروس نقص المناعة البشرية) من الأم إلى الطفل وعلاج الأطفال. وبحلول نهاية عام 2008، أصبحت نظم العلاج بالعقاقير المضادة للرتروفيروسات تشمل نسبة 45 في المائة من النساء الحوامل المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية، بعد أن كانت 35 في المائة في عام 2007. وأفاد حوالي 19 بلدا بأنها حققت معدلات تغطية تتجاوز نسبة 80 في المائة في خدمات الاختبار والمشورة بشأن فيروس نقص المناعة البشرية بين النساء الحوامل. 100 - وقد زاد عدد الأطفال الذين بدأ علاجهم بالعقاقير المضادة للرتروفيروسات بشكل كبير خلال السنوات القليلة الماضية. ففي حين أن عدد الأطفال المصابين دون سن 15 الذين كانوا يتلقون العلاج لم يكن يتعدى 000 75 في عام 2005، فإن عددهم بلغ حوالي 000 275 بحلول نهاية عام 2008، أو 38 في المائة من مجموع الأطفال المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية المحتاجين إلى العلاج والبالغ عددهم 000 730. وزادت نسبة بدء العلاج الوقائي بدواء كوتريموكسازول في غضون شهرين من الولادة للأطفال المعرضين لفيروس نقص المناعة البشرية من نسبة تقديرها 4 في المائة في عام 2007 إلى 8 في المائة في نهاية عام 2008. وتُظهر التغطية المنخفضة الصعوبات المصادفة في معرفة الأطفال الذين يحتاجون إلى العلاج في العيادات وقلة متابعة حالة هؤلاء الأطفال. 101 - وأيد منتدى الشركاء العالميين في عام 2008 الحماية الاجتماعية باعتبارها إحدى الأولويات في حماية الأطفال المصابين بالإيدز ورعايتهم ودعمهم. وأعقب ذلك صدور بيان بقيادة اليونيسيف تحت عنوان النهوض بالحماية الاجتماعية المراعية لاحتياجات الطفل في عام 2009، وهو ما ساعد على حشد دعم الشركاء لهذا النهج. وثمة أدلة متزايدة، من بينها مبادرة التعلم المشترك بشأن الأطفال والإيدز المموَّلة من اليونيسيف، تبين أن الحماية الاجتماعية هي سبيل رئيسي للوصول إلى الأطفال المصابين بالإيدز الذين يعيشون في أوضاع تتسم بندرة الموارد وارتفاع معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية. 102 - وتقوم المنظمات الدينية والمجتمعية بدور حاسم في دعم الأطفال المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز، لكن أعمالها تُجرى في الغالب بمعزل عن السياسات الحكومية والخدمات العامة، وتظل داخل نطاق ضيق. لذا فإن ضمان مزيد من الدعم الممكن التنبؤ به والذي يصل إلى الأسر ومقدمي الرعاية والأطفال المصابين بالإيدز يمثل أحد التحديات الأساسية في هذا الصدد. فمن أصل 22 بلدا تتوافر عنها بيانات دراسات استقصائية للفترة ما بين عامي 2005 و 2008، لم يبلغ متوسط الأسر المعيشية التي ترعى أيتاما وأطفالا ضعفاء والتي تلقت أي نوع من الدعم الخارجي سوى 12 في المائة فقط. موجز للإنجازات والمعوقات في عام 2009 لكل مجال من مجالات النتائج الرئيسية 1 - مجال النتائج الرئيسية 1: خفض عدد الإصابات بفيروس نقص المناعة البشرية لدى الأطفال؛ وزيادة نسبة الحوامل المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية اللاتي يتلقين العقاقير المضادة للرتروفيروسات؛ وزيادة نسبة الأطفال الذين يتلقون العلاج من فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 50.2 مليون دولار 103 - استمر الدعم الذي تقدمه اليونيسيف إلى برامج منع انتقال الإصابة (بفيروس نقص المناعة البشرية) من الأم إلى الطفل والحد من إصابة الأطفال بفيروس نقص المناعة البشرية في التوسع ليشمل ما مجموعه 111 بلداً، بعد أن كان عددها 90 في عام 2005. وإجمالا، تلقت في عام 2008، نسبة تناهز 45 في المائة من النساء الحوامل المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية في البلدان المنخفضة الدخل نظم العلاج من الرتروفيروسات من أجل منع انتقال الإصابة من الأم إلى الطفل، بما في ذلك العلاج بالعقاقير المضادة للرتروفيروسات من أجل صحتهن، مقارنة بنسبة 24 في المائة في عام 2006. وجرت اختبارات لعدد يقدر بـ 21 في المائة من النساء الحوامل اللواتي يعشن في هذه البلدان لمعرفة إصابتهن بفيروس نقص المناعة البشرية في عام 2008، بالمقارنة مع 13 في المائة في عام 2006. وفي البلدان المنخفضة والمتوسطة الدخل، قُدمت لنسبة بلغ متوسطها 32 في المائة من الرضع المولودين لأمهات مصابات بفيروس نقص المناعة البشرية خدمات العلاج الوقائي بالعقاقير المضادة للرتروفيروسات لمنع انتقال الإصابة إليهم من أمهاتهم عند الولادة في عام 2008، بعد أن كان متوسطها 20 في المائة في عام 2007 و 18 في المائة في عام 2006. 104 - وتعد إمكانات إشراك الرجال من خلال خدمات منع انتقال الإصابة (بفيروس نقص المناعة البشرية) من الأم إلى الطفل كبيرة، كما يتضح في رواندا، حيث زاد عدد الأزواج الذين يخضعون للاختبارات الطبية إلى أكثر من 90 في المائة في بعض المرافق في عام 2008، وهو ما اقترن بزيادة إجمالية في تغطية الاختبارات الطبية لفيروس نقص المناعة البشرية بين النساء الحوامل. 105 - ويكتسي وجود نظم صحية وطنية قوية أهمية حاسمة في التعجيل بإدماج الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وخدمات العلاج للنساء والأطفال ضمن خدمات صحة الأمهات والرضع والأطفال وخدمات الصحة الجنسية والإنجابية وخدمات تنظيم الأسرة، كما هو الشأن بالنسبة لتشجيع المشاركة المجتمعية. وترعى اليونيسيف طائفة واسعة من مبادرات البحوث الموجهة نحو تحسين نوعية برامج الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية، بما في ذلك إجراء تقييمات شاملة للنظم الوطنية الخاصة بمنع انتقال الإصابة (بفيروس نقص المناعة البشرية) من الأم إلى الطفل ودراسات تأثير الحملات الإعلامية. 106 - ولا تزال مبادرة الروابط فيما بين بلدان الجنوب، وهو اتفاق للتعاون فيما بين بلدان الجنوب بشأن فيروس نقص المناعة البشرية ومرض الإيدز بين البرازيل وسبع دول أخرى، تظهر بعض النتائج، مثل انخفاض معدلات الإصابة لدى الأطفال في باراغواي بعشرة أضعاف فيما بين عامي 2005 و 2008. وتعزى هذه النتائج أساسا إلى زيادة توافر خدمات العلاج الوقائي لمنع انتقال المرض من الأم إلى الطفل. 2 - مجال النتائج الرئيسية 2: تعزيز القدرات الوطنية لزيادة نسبة الأطفال الذين أصبحوا يتامى أو اعتراهم الضعف بسبب فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، ويتلقون دعما جيد النوعية من الأسرة والمجتمع المحلي والحكومة. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 52.0 مليون دولار 107 - تشارك اليونيسيف في رئاسة مجالات النتائج المتعلقة بالحماية الاجتماعية التي حددها برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، كما أنها رئيسة فرقة العمل المشتركة بين الوكالات المعنية بالأطفال المصابين بالإيدز؛ وتوفر هاتان الهيئتان القيادة بشأن إدماج مسألة التصدي لفيروس نقص المناعة البشرية في استجابة محددة وطنياً في مجال الحماية و/أو الرعاية الاجتماعية. وقد دعمت فرقة العمل المشتركة بين الوكالات مبادرة التعلم المشتركة بشأن الأطفال والإيدز، التي تهدف إلى إعداد التقييمات وغيرها من الأدلة لإثبات أنه في حالات انتشار الفقر والنزاع على نطاق واسع، تمثل مساعدة جميع الأطفال الضعفاء استراتيجية فعالة من حيث التكلفة وغير مسبِّبة للوصم بالعار. وكشفت بعض الأبحاث الحديثة أيضا أن التحويلات النقدية للأسر الفقيرة المصابة بالإيدز تنطوي على إمكانية تحسين التغذية، وبالتالي تباطؤ تطور مرض الإيدز وتحسين فعالية العلاج بالعقاقير المضادة للرتروفيروسات. 108 - وفي عام 2009، نشرت اليونيسيف وشركاؤها في فرقة العمل المشتركة بين الوكالات وثيقة توجيهية عن إيجاد نظم الرصد والتقييم من أجل الاستجابة الوطنية لصالح الأيتام والأطفال الضعفاء كجزء من استجابات أوسع للحماية الاجتماعية. وانتهت شبكة الرعاية الأفضل واليونيسيف من وضع دليل بشأن قياس مؤشرات للأطفال الذين يتلقون الرعاية في المؤسسات. 109 - ويجري في شرق أفريقيا وجنوبها توسع في البرامج الوطنية للتحويلات النقدية لمقدمي الرعاية للأيتام والأطفال الضعفاء، ومرد ذلك جزئياً ما تقوم به اليونيسيف في مجالي الدعوة والدعم. ويتواصل التوسع في المشاريع في ملاوي وكينيا، في حين أُطلق برنامج جديد في ليسوتو وبدأ تنفيذ برنامج آخر تجريبي في زامبيا. وعموما، فقد دعمت اليونيسيف في عام 2009 المبادرات التي تساعد بشكل مباشر الأطفال المصابين بالإيدز في 29 بلداً. 3 - مجال النتائج الرئيسية 3: دعم تقليل تعرّض المراهقين لخطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والحد من ضعف حصانتهم ضده، عن طريق زيادة فرص تلقي واستخدام المعلومات والمهارات والخدمات الخاصة بالوقاية والتي تراعي الفوارق بين الجنسين. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 54.8 مليون دولار 110 - بحلول نهاية عام 2009، حقق ما مجموعه 87 من البلدان المستفيدة من البرنامج إدماج التثقيف في مجال فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز ضمن مناهج المدارس الثانوية الوطنية، مرتفعة بذلك عن عددها في عام 2005 حيث كانت 56 بلدا. وصدرت أول إرشادات تقنية دولية بشأن التثقيف الجنسي في كانون الأول/ديسمبر 2009. 111 - وقد جرت زيادة الدعم الذي تقدمه اليونيسيف لبرامج التوعية المستندة إلى الأقران في عدة بلدان، مع التركيز على أكثر المراهقين تعرضا للمخاطر. ووصل ذلك الدعم إلى المراهقين بسبل من بينها تقديم المشورة في الشوارع، والدعوة من شخص إلى آخر في الفلبين، والمشورة والاختبار الطوعيين للمشتغلات بالجنس في كينيا. وفي أماكن أخرى، أسفر الدعم الواسع النطاق للتدريب على تقديم المشورة للأقران عن بناء القدرات لدى الشركاء من الجهات الحكومية والمجتمع المدني. الدروس المستفادة والاتجاهات المستقبلية 112 - أظهرت الخبرات المستمدة من البلدان التي أحرزت تقدما كبيرا في توسيع نطاق تغطية خدمات منع انتقال الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز من الأم إلى الطفل ما يلي: (أ) يُـعد اتباع أسلوب اللامركزية شرطا ضروريا، ويمكن أن يعزز الكفاءة الإدارية والتقنية والمالية، إلى جانب المساءلة، كما يمكن أن يعزز الابتكار في تقديم الخدمات وأن يحسن التكافؤ في فرص الحصول عليها؛ (ب) ويعتمد تحقيق مزيد من التوسع في خدمات منع انتقال الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز من الأم إلى الطفل على بناء القدرات وتنسيق الإجراءات مع خدمات صحة الأم والطفل؛ (ج) وتعتمد برامج منع انتقال الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز من الأم إلى الطفل بصفة خاصة على التمويل الخارجي للأدوية وغيرها من السلع الأساسية. وبالنسبة إلى معظم البلدان المحدودة الموارد، هناك حاجة ملحة لتحديد التكلفة والأثر الفعليين للبرامج الوطنية لمنع انتقال الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز من الأم إلى الطفل، من أجل الاسترشاد بهما في السياسات المالية. وفي حين تبذل جهود حثيثة لضمان توافر أدوية وخدمات أقل كلفة ومناسبة لأعمار المستفيدين، فلن تُـحدث الاستثمارات الأثر المرغوب إذا لم يستخدم تلك الأدوية والخدمات الأطفال المحتاجون إليها. وقد بدأت البلدان في توجيه اهتمامها لوضع نظم تكفل تحسين المتابعة، ومن ذلك إدراج معلومات عن فيروس نقص المناعة البشرية ضمن بطاقات صحة الطفل. 113 - ويعد التوصل إلى فهم واضح للعلاقات الجنسية للمراهقين وديناميكيات الفروق بين الجنسين ضروريا لتشكيل أنشطة الوقاية وتحسينها: (أ) يعد تنفيذ أنشطة موجهة إلى الشباب، ومعدلة لتلاءم الظروف المحلية، بمثابة الاستثناء وليس القاعدة؛ (ب) ويواجه الشباب المصابون بفيروس نقص المناعة البشرية تحديات معينة تتصل بالعلاج والالتزام، ومن المهم تناول السلوكيات الجنسية الآمنة؛ (ج) وتعد التركيبة الوقائية من فيروس نقص المناعة البشرية أساسية للغاية؛ ويجب أن تتناول أنشطة الوقاية الكاملة المخاطر البيولوجية والسلوكية، وكذلك العوائق القانونية والمتصلة بالسياسات والمعايير الاجتماعية؛ (د) ولن يتم إيقاف وباء الإيدز حتى تصل خدمات الوقاية إلى الفئات المهمشة على سبيل الأولوية، ودون تمييز، وحتى تواجه حقائق الحياة الجنسية للمراهقين؛ (هـ) وينبغي إدماج الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية على نحو أفضل في إجراءات مواجهة حالات الطوارئ، بناء على إرشادات اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات، وفي مبادرات تخفيض العنف الجنساني والجنسي. وسيركز نهج اليونيسيف فيما يخص الوقاية من ذلك الفيروس لدى المراهقين على تقوية قدرة مقدمي الخدمات في قطاعي التعليم والصحة على تقديم معلومات ودعم متسمين بالجودة للمراهقين، وعن طريق مبادرات تكميلية لدعم الحشد الاجتماعي؛ (و) وستدعم الشراكات مع المراهقين اشتراكهم في تحليل ذلك الوباء وكذلك في تقديم الخدمات وتنفيذ البرامج، وفي تحديد العوائق والفرص. 114 - ويعد الدعم المباشر للأسر أحد الأنشطة الرئيسية للوصول إلى الأطفال المصابين بالإيدز. ويمكن لنهج شامل للجميع وملائم للأطفال في مجال الحماية الاجتماعية أن يزيد فعالية الاستثمارات في الصحة والتعليم والمياه والصرف الصحي، كجزء من مجموعة ضرورية من الخدمات المقدمة للأُسر. ويمكن أيضا أن يصل إلى الأطفال خارج بيئة الأسرة، بسبل من بينها شركاء المجتمع المدني والشركاء الدينيين. دال - مجال التركيز 4: حماية الطفل من العنف والاستغلال والإيذاء 115 - يمكن أن يصبح الأطفال الذين هجروا منازلهم ومجتمعاتهم فريسة سهلة للمستغلين، حيث أن صلتهم بالشبكات الاجتماعية قد انقطعت. وهم يتعرضون لخطر يتمثل في أن يصبحوا خارجين على القانون. وإضافة إلى ذلك، قد يُـسحب الأطفال من المدرسة نتيجة للأزمات، ويكلفون بالعمل لمساعدة أسرهم. وفي كثير من الأحيان يتفاقم تعرض الأطفال للإيذاء والاستغلال بفعل الكوارث. ويتضح إجهاد الأبوين الشديد وانخفاض الدعم الاجتماعي في أحوال الأزمات. وهناك أيضا حاجة إلى إجراء بحث بشأن كيفية تأثير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات على اتجاهات الأطفال وسلوكياتهم ومخاطر العنف والإيذاء والاستغلال المتصلة بذلك. 116 - ويجري حاليا تدعيم نظم حماية الطفل - وهي ركيزة أساسية في استراتيجية اليونيسيف لحماية الطفل (E/ICEF/2008/5/Rev.1) التي اعتمدها المجلس التنفيذي - في جميع الأقاليم. ونتيجة للتعلم المستمر، أُنتجت موارد تقنية ومتصلة بالسياسات، من بينها تعريفات واضحة لـ "نهج النظم" في حماية الطفل وتحديد مجالات النظم وأدوات التقييم. وأسفرت هذه المبادرات عن التعرف على مزيد من الاحتياجات لتدعيم نظم حماية الطفل والموارد اللازمة لمعالجة ثغرات القدرات. وشهدت الفترة منذ عام 2008 توافقا متزايدا في الآراء فيما يتصل برعاية الطفل ونظم الدعم البديل المناسبة. وعن طريق سلسلة من المشاورات وغيرها من التطورات، ومن بين أبرزها اعتماد الجمعية العامة للمبادئ التوجيهية للرعاية البديلة للأطفال في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، أصبح هناك أيضا اعتراف متنام بأن جميع أنواع الحماية الاجتماعية ينبغي أن تراعي احتياجات الطفل. وازداد تركيز البلدان على وضع معايير للرعاية. 117 - وقد حدث أيضا تحول إيجابي في التركيز من الاهتمام بقضاء الأحداث إلى المجال الأوسع وهو مجال العدالة للأطفال، الذي يعترف بالحاجة إلى حماية الأطفال ممن هم ضحايا للجرائم وشهود عليها. وقد ظهر هذا التحول عن طريق إقامة محاكم وإجراءات للشرطة ملائمة للأطفال، ووحدات لدعم الضحايا، وخطوط هاتفية مجانية، وتقديم الدعم والمشورة القانونيين. وقد تحقق تقدم في تنفيذ المذكرة الإرشادية الصادرة عن الأمين العام بشأن النهج المشترك للأمم المتحدة تجاه العدالة للأطفال (2008). وظل تخفيض أعداد الأطفال المحتجزين يمثل أولوية عن طريق وضع آليات للتحول عن الإجراءات القضائية وبدائل للحرمان من الحرية. 118 - وقد اتخذت خطوات كبيرة في مجال تدعيم الشراكات وتوسيع نطاق توافق الآراء بشأن المعايير الاجتماعية والتغير الاجتماعي، من حيث اتصالها بشواغل حماية الأطفال. وتوفر البحوث والتقييمات بشأن الممارسات الضارة، التي صدرت عن مركز إنوشنتي للبحوث التابع لليونيسيف وشركائه، وورقة عمل اليونيسيف لعام 2008 "التقييم الطويل الأجل لبرنامج توستان في السنغال: مناطق كولدا وثييس وفاتيك" نظرات متعمقة مهمة. وكان من النتائج الرئيسية أهمية التثقيف في مجال حقوق الإنسان، ويشمل ذلك إتاحة الفرصة للمجتمعات المحلية لمناقشة الحقوق وربطها مع الممارسات الاجتماعية القائمة. 119 - وإدراكا لضرورة معالجة العوامل الكامنة التي تؤدي إلى العنف والاستغلال والإيذاء، قدمت اليونيسيف دعما لأنشطة مثل حملات التثقيف والتوعية لتعريف المجتمعات المحلية والمعلمين والأسر والأطفال بسبل الوقاية، وكذلك حشد الجهود في قطاع السفر والسياحة لهذا الغرض. وقد جمعت بيانات وأجريت دراسات ونشرت عن أشكال مختلفة من العنف والاستغلال. وانضمت اليونيسيف إلى مبادرة كلينتون العالمية وغيرها في شراكة جديدة لمعالجة العنف الجنسي ضد الفتيات في عدد من البلدان الأفريقية والآسيوية. كما أدى الدور القيادي الذي اضطلعت به اليونيسيف في شبكة حماية الطفل بشأن الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة إلى حدوث تغير إيجابي. وأسهمت المعارف الجديدة بشأن الألغام الأرضية والأسلحة الصغيرة في وضع معايير دولية وتكرار الممارسات الجيدة. 120 - وفيما يخص حماية الطفل في حالات الطوارئ، يتزايد اتباع الوكالات لاستراتيجيات ومبادرات مشتركة في هذا المجال. ومنذ اضطلاع اليونيسيف بدور قيادي في حماية الطفل في حالات الطوارئ كجزء من عملية إصلاح الشؤون الإنسانية، ظلت المنظمة تهدف إلى ضمان أن تستفيد تلك المبادرات من خبرة جميع الجهات الفاعلة. وفي عام 2009، جرى تحسين نظام إدارة المعلومات المشترك بين الوكالات لحماية الطفل، واستخدم في 15 بلدا للتأهب والتصدي لحالات الأطفال المنفصلين عن عائلاتهم. 121 - وباعتماد قراري مجلس الأمن 1882 و 1888، فإن نطاق عمل اليونيسيف بصدد آلية الرصد والإبلاغ، والتصدي للانتهاكات الخطيرة لحقوق الأطفال والنساء في حالات النـزاع، قد توسع من مجال تجنيد الأطفال ليشمل العنف الجنسي ضد الأطفال وقتل الأطفال وتشويههم، وهو المجال الذي تقل فيه خبرة اليونيسيف. وإضافة إلى ذلك، فإن الولاية الجديدة لليونيسيف بوصفها القائد المشارك في ميدان مسؤولية العنف القائم على نوع الجنس في إطار مجموعة الحماية تتطلب منها أن تعالج هذه المسألة على نحو أكثر منهجية. وما زالت هناك صعوبة في العثور على موظفين لهم خبرة في هذه المجالات الناشئة. وما زالت الجهود الواعدة لضمان استدامة تعافي الأطفال المتضررين من النـزاع وإعادة إدماجهم تواجه عوائق بسبب نقص التمويل الكافي والطويل الأجل. 1 - مجال النتائج الرئيسية 1: تحسين القوانين والسياسات واللوائح والخدمات الوطنية في جميع القطاعات لتحسين نواتج حماية الطفل، ولا سيما تحقيق العدالة للأطفال ونظم الحماية الاجتماعية والخدمات المطبقة لحماية جميع الأطفال والوصول إليهم وخدمتهم، وخصوصا من حددوا بوصفهم ضعفاء تجاه الأذى، أو مهمشين، أو لديهم مشاكل قانونية. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 108 ملايين دولار 122 - في عام 2009، أُحرز تقدم ملحوظ في وضع نهج قائم على النظم في حماية الطفل. وتضطلع البلدان بأنشطة استراتيجية لتقوية السياسات والخدمات والنظم، تقوم على وضع إطار مفاهيمي مبدئي. وخلال عام 2009، بدأ حوالي 19 بلدا في تحديد مجالات النظام القائمة وتقييم تلك النظم. 123 - وفيما يخص الوقاية من الانفصال عن الأسرة والتصدي له، قدمت اليونيسيف مساعدة تقنية إلى 114 حكومة لوضع السياسات ولتقوية دعم الرعاية المباشرة. ونتيجة للمبادئ التوجيهية للرعاية البديلة، زاد التركيز على وضع وتحسين معايير الرعاية. وقدمت اليونيسيف أيضا الدعم للمؤسسات الوطنية في 125 بلدا في مجال تحقيق العدالة للأطفال، مع تركيز أكبر على الدعوة في مجال السياسات والإصلاحات القانونية القائمة على الإرشادات العالمية لتشريعات قضاء الأحداث وبدائل الحرمان من الحرية. وقد أدت أدوات جديدة لواضعي السياسات والاختصاصيين، مَثَل نموذجي بشأن الأطفال ضحايا الجرائم والشهود عليها ودليل للتنفيذ وضع بالاشتراك مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، إلى دعم التحول من قضاء الأحداث إلى تحقيق العدالة للأطفال، وتشمل الأطفال ضحايا الجرائم والشهود عليها. 124 - وساهمت اليونيسيف في الجهود الوطنية في 68 بلدا في مجالات الاتجار والهجرة، مع مراعاة الاعتبارات الجنسانية. وتواصل جهود اليونيسيف في مكافحة الاتجار بالأطفال التركيز على الدعوة في مجال السياسات ودعم الأطر القانونية، وتوضح اعتماد إندونيسيا لخطة عمل جديدة بشأن القضاء على الاتجار بالأشخاص والاستغلال الجنسي للأطفال. وعلى الصعيد العالمي، شاركت اليونيسيف مع 13 منظمة أخرى في وضع إطار العمل الدولي لتنفيذ بروتوكول الاتجار بالأشخاص. 125 - ومع أن اليونيسيف قدمت الدعم لأنشطة تسجيل المواليد فيما يربو على 65 بلدا في عام 2009، فإن انخفاض مستويات التسجيل يسود في حالات عديدة، ويتفاقم بفعل ارتفاع معدل التنقل والهجرة. 126 - وعقب الاعتماد الدولي لاتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، يضطلع ما يربو على 60 بلدا مستفيدا من البرامج الآن بأنشطة تتصل بالأطفال ذوي الإعاقة، مقارنة بحوالي 30 بلدا في عام 2007. وواصلت اليونيسيف التوعية بشأن قضايا الإعاقة باستخدام صيغة ملائمة للطفل من الاتفاقية ("إنها مسألة قدرات") كما أنها اضطلعت ببرنامج تدريبي تجريبي في غيانا. 2 - مجال النتائج الرئيسية 2: دعم تنمية وتطبيق التقاليد والأعراف والقيم الاجتماعية التي تحضّ على منع العنف والاستغلال والاعتداء والتفكك الأسري الذي يمكن تجنبه، وذلك لصالح جميع الأطفال، مع كفالة احترام آرائهم والاستفادة من مرونة الشباب. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 42.8 مليون دولار 127 - زاد عدد البلدان المستفيدة من البرامج والتي تنفذ برامج تراعي الفروق بين الجنسين وتتناول التقاليد والأعراف الاجتماعية التي تساهم في العنف والاستغلال والإيذاء، من 55 بلدا في عام 2008 إلى 66 بلدا في عام 2009. وساهمت اليونيسيف في حالات عديدة في تلك البرامج الوطنية. وقامت اليونيسيف، بالاشتراك مع صندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة توستان والقادة الدينيين ومنظمات المرأة وغيرهم من الشركاء، بتقديم الدعم لبرامج لإنهاء تشويه/قطع الأعضاء التناسلية للإناث في 20 بلدا في عام 2009. وشملت نتائج هذا العمل أوجه نجاح كبيرة في مجال الدعوة (في بوركينا فاسو، جرى إطلاق خطة عمل وطنية بهدف "عدم التسامح إطلاقا")، وحملات كبرى للتوعية (في السودان، وصلت تلك الحملات إلى 7 ملايين شخص)، وأعلنت أعداد كبيرة من الأسر المعيشية والمجتمعات المحلية التخلي عن تلك الممارسة (مثلما هو الحال في مصر والسنغال). وشملت النتائج التعجيل بالتخلي عن تلك الممارسة وعن تزويج الأطفال في بلدان عديدة. 128 - وعززت قدرة المعنيين من حكومات البلدان والمجتمع المدني في مجال عمل الأطفال في أنشطة التدريب والمساعدة التقنية وإعادة الإدماج في البلدان المستفيدة من البرامج. ففي بوركينا فاسو، أوجد الشركاء الذين تدعمهم اليونيسيف فرصا جديدة لـ 786 1 طفلا من العاملين بالمناجم. ورعت اليونيسيف أيضا دراسات واستقصاءات، وساعدت على وضع خطط وطنية وصكوك تشريعية جديدة في عدة بلدان، من بينها الأرجنتين وغانا ورواندا. وتمهد نتائج البحوث المشتركة في الميدان الطريق لمزيد من التعاون فيما بين الوكالات بشأن أسوأ أشكال عمل الأطفال. وشملت النتائج الرئيسية زيادة كبيرة في معدلات عمل الأطفال في أفريقيا وتهديدا كبيرا للمكاسب التي تحققت في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، بسبب الركود الاقتصادي. 129 - وتمشيا مع التزام استراتيجية حماية الطفل بالعمل مع القطاع الخاص كعامل من عوامل التغيير الاجتماعي، قُـدمت مشورة تقنية للشركات الشريكة، ومن بينها تلينور وأيكيا وصندوق الاستثمار النرويجي للبلدان النامية، لدعم التغيير في الاستعانة بالمصادر وسلسلة الإمدادات وأنماط الاستثمار، ولا سيما في مجال عمل الطفل. وجرى التشديد خلال العام على التصدي للعنف القائم على نوع الجنس وغيره من أشكال استغلال الأطفال، ولا سيما الاستغلال الجنسي، في صناعة السفر والسياحة. 3 - مجال النتائج الرئيسية 3: توفير حماية أفضل للأطفال من التأثيرات الفورية والطويلة الأجل للنـزاعات المسلحة والكوارث الطبيعية. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 89.6 مليون دولار 130 - قدمت اليونيسيف مساعدة مباشرة كما عاونت على تنسيق عدد من المبادرات الواسعة النطاق لحماية الطفل في إندونيسيا وزمبابوي وسري لانكا وغزة وأماكن أخرى. وفي 36 بلدا من البلدان المستفيدة من البرامج التي قدمت تقارير عن أنشطة محددة لحماية الأطفال في حالات الطوارئ في عام 2009، تم الوصول إلى 1.53 مليون طفل. وبدعم من اليونيسيف، أدمج 49 بلدا من البلدان المستفيدة من البرامج حماية الطفل ضمن خطط التأهب والتصدي على الصعيد الوطني لحالات الطوارئ. 131 - ووسعت اليونيسيف نطاق برنامجها لبناء قدرة الشركاء الوطنيين في مجال حماية الطفل على التصدي لحالات الطوارئ إلى 41 بلدا في عام 2009، مقارنة مع 29 بلدا في عام 2008. وشمل التحضير المسبق للوازم المتصلة بالحماية أطقم العلاج الوقائي بعد التعرض للفيروس، وأطقم الترويح، ومواد للأطفال المنفصلين عن أسرهم، ودفاتر للتعريف والتسجيل. وقدمت اليونيسيف الدعم لبرامج في أكثر من 25 بلدا، واضطلعت بأنشطة الدعوة على الصعيدين العالمي والوطني فيما يخص اتفاقية الذخائر العنقودية، واتفاقية حظر الألغام المضادة للأفراد، واتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة. 132 - وفي عام 2009، شمل الدعم الذي قدمته اليونيسيف لتقوية القدرات إقامة ترابط شبكي عالمي مشترك بين الوكالات وموقع شبكي للموارد المتاحة للممارسين بشأن الدعم النفسي والاجتماعي في الأزمات، وكذلك إطلاق منصة تفاعلية على الإنترنت، بالاشتراك مع مكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالأطفال والنزاع المسلح، لممارسي آلية الرصد والإبلاغ بشأن الأطفال والنـزاع المسلح. 133 - وقد تبادلت البلدان التي تنفذ في أفريقيا آلية الرصد والإبلاغ الدروس المستفادة بشأن قضايا حماية الأطفال المتعلقة بالنزاعات عبر الحدود في حلقة عمل للبلدان الأفريقية عقدت في السنغال. وحتى كانون الأول/ديسمبر 2009، كان قد أقيم رسميا 14 فرقة من أفرقة العمل القطرية لآلية الرصد والإبلاغ، كما أنشأت ثلاثة بلدان معنية أخرى أفرقة عاملة لآلية الرصد والإبلاغ. واستعرض الفريق العامل التابع لمجلس الأمن والمعني بالأطفال والنـزاع المسلح في عام 2009 سبع تقارير قطرية عن الأطفال والنـزاع المسلح، وأصدر عقب ذلك أربعة استنتاجات بشأن بلدان معينة إلى أطراف النـزاع. وأخيرا، أجري تقييم عالمي بشأن إدارة قواعد البيانات والمعلومات لآلية الرصد والإبلاغ، وجرى تجريب منهجية للرصد على المستوى الكلي وضعت بالاشتراك مع مراكز مراقبة الأمراض والوقاية منها وجامعة كولومبيا. 134 - وواصلت اليونيسيف تقديم الدعم لنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج للأطفال الجنود في عدد من البلدان، من بينها بوروندي وجمهورية أفريقيا الوسطى والفلبين وجمهورية الكونغو الديمقراطية، حيث جرى إعادة دمج 630 6 طفلا في المجتمعات المحلية عن طريق نظام مختلط من مراكز العبور والأسر الحاضنة. وفي دارفور، أُنشئ برنامج لنـزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج للأطفال في عام 2009 عقب تأخر لمدة سنتين. 4 - مجال النتائج الرئيسية 4: تأثُّر القرارات الحكومية بزيادة الوعي بحقوق حماية الطفل، وبتحسين الرصد والبيانات والتحليلات المتعلقة بحماية الطفل. تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 89.4 مليون دولار 135 - كان تقرير التقدم لصالح الطفل الذي أصدرته اليونسكو في أيلول/سبتمبر 2009 هو أول مورد عالمي شامل للإحصاءات المتعلقة بحماية الطفل. وقد وضعت مؤشرات عن قضاء الأحداث والرعاية الرسمية، وأجري تدريب على الرصد والتقييم النفسي والاجتماعي، ويجري تجريب منهجيات حديثة 'للرصد الكلي` لحالات النـزاع المسلح، بالتعاون مع مؤسسات بحثية رائدة. وقدم الدعم أيضا لتقوية نظم الرصد الوطنية ودون الوطنية لحماية الأطفال. 136 - وبذلت جهود متواصلة طوال عام 2009 لتحسين قاعدة الأدلة، وأجري حوالي 250 تقييما ودراسة عن حماية الطفل. وارتفع عدد البلدان التي تجري تحليلا جنسانيا للمسائل الرئيسية في مجال حماية الطفل خلال دورة البرنامج القطري إلى 43 بلدا بعد أن كان 35 بلدا في عام 2008. وشملت الأمثلة من برامج الدعم لنظم حماية الطفل الجديدة أو المحسنة إقامة نظام وطني لإدارة معلومات حماية الطفل في بنغلاديش، ووضع إطار للرصد والتقييم لخطة العمل الإقليمية للجماعة الكاريبية من أجل الأطفال. 137 - تدل الخبرة على أن قضايا حماية الطفل، مثل تحقيق العدالة للأطفال وعمل الأطفال والاتجار بالأطفال، يمكن أن تستخدم كمداخل لتدعيم النظم، بما في ذلك القوانين والسياسات واللوائح والخدمات، التي تحمي الأطفال من العنف والاستغلال والإيذاء. وتوفر مبادرة كلينتون العالمية للقضاء على العنف الجنسي ضد الفتيات فرصة مهمة لتدعيم النظم ونُـهج التغيير الاجتماعي معا، كما أنها ستيسر أعمال متابعة دراسة الأمم المتحدة بشأن العنف ضد الأطفال. 138 - وقد أبرز استعراض مشترك بين الوكالات أجرى مؤخرا للآليات المجتمعية أهمية الروابط بين النظم الرسمية وغير الرسمية. وسيحدد مزيد من البحوث الميدانية خلال الفترة 2010-2011 كيفية تأثير هذه الروابط على النتائج المتوخاة في مجال حماية الطفل، وكيف يمكن تقوية تلك الروابط. وقد أدت زيادة فهم القواعد الاجتماعية إلى إدراك أهمية قياس انتشار الممارسات الضارة، مثل ظاهرة تشويه/قطع الأعضاء التناسلية للإناث وزواج الأطفال، وكذلك التغيرات في القيم والاتجاهات التي تكمن وراء ذلك. وستقوي اليونيسيف عملها في مجال تطبيق منظور المعايير الاجتماعية على العنف ضد الأطفال فيما يتجاوز نطاق الممارسات الضارة. 139 - وتعد هايتي مثالا واضحا على مدى أهمية وجود نظام قوي لحماية الطفل في التأهب للكوارث ومواجهتها. وقد أكد تقييم برامج حماية الطفل في البلدان التي تضررت من التسونامي أن مرحلة الانتعاش تعد فرصة لتمهيد الطريق أمام تعزيز نظم حماية الطفل. وستمكن الدروس المستفادة من التسونامي ومن هايتي من الدعوة إلى نُـهج إحداث التغيير العام والاجتماعي في حماية الطفل في جميع الظروف. 140 - وقد استحثت اليونيسيف جهود طائفة عريضة من الشركاء حول نهج النظم، واستخدمت قدرتها التعزيزية في الترويج لنهج التغيير الاجتماعي، وشاركت مع المؤسسات الأكاديمية والمنظمات غير الحكومية ووكالات الأمم المتحدة من أجل إنتاج بحوث حديثة يستفاد بها في تصميم البرامج ووضع السياسات. وتتضح إمكانية المشاركة على نحو أكثر فعالية مع القطاع الخاص أيضا من التعاون الناجح الذي جرى حتى الآن بشأن عمل الأطفال والاستغلال والانتهاك الجنسيين. 141 - وهناك حاجة إلى إيلاء مزيد من الاهتمام بالرصد والتقييم والبحث من أجل الاستفادة منها في الأعمال التي تجري في جميع مجالات النتائج الرئيسية. وسيشمل ذلك تحسين استخدام الدراسة الاستقصائية العنقودية المتعددة المؤشرات، ومواصلة تطوير المؤشرات، وتحسين القدرات الداخلية، وتقوية دور مركز إنوشنتي للبحوث. وسيجري أيضا وضع استمارات محسنة لتبادل المعارف، بما في ذلك التبادل فيما بين بلدان الجنوب. 142 - وينبغي لبرامج حماية الطفل، التي تعوقها الموارد المحدودة، أن تتغلب على العراقيل فيما يخص توسيع نطاق تطبيقها. وفي حين أن هناك كثيرا من المبادرات الناجحة التي أسفرت عن نتائج، فإن ربط تلك الأمثلة الناجحة بالنظم، الرسمية منها وغير الرسمية، وكفالة تغطية واسعة النطاق، يمثل تحديا. 143 - ومع أن خطوات مهمة إلى الأمام قد تحققت، فما زالت هناك تحديات كبرى تواجه إنشاء نظم قوية للبيانات والرصد، والربط بينها وبين الوقاية من انتهاكات حماية الأطفال والتصدي لها، بما في ذلك الأزمات الإنسانية. هاء - مجال التركيز 5: الدعوة في مجال السياسات وإقامة الشراكات من أجل إعمال حقوق الطفل 144 - منذ عام 2008، كثفت اليونيسيف دعمها لمبادرات الحكومات والأمم المتحدة وسائر الشركاء الرامية إلى تعزيز تصميم وفعالية نظم الحماية الاجتماعية، والتخطيط ووضع الميزانيات على الصعيد الوطني لصالح الأسر الفقيرة، ورصد حالة الطفل والمرأة. وقد أصبحت الحاجة إلى بذل هذه الجهود أكثر إلحاحا في أعقاب الصدمات المالية والاقتصادية الأخيرة. وما فتئت اليونيسيف تدعم هذه المبادرات من خلال توفير البيانات المستمدة من الدراسات الاستقصائية للأسر المعيشية والتقارير الميدانية، والدراسات عن فقر الأطفال وتحليل الأوضاع القائمة، ومن خلال المساهمة في استعراض وتجربة نظم الحماية الاجتماعية للفئات السكانية الفقيرة والضعيفة. وستواصل اليونيسيف تعزيز الشراكات من أجل استكشاف خيارات السياسة العامة للتخفيف من أثر الركود الاقتصادي في الفئات السكانية المهمّشة والضعيفة، ومعالجة التحديات البنيوية التي يطرحها فقر الأطفال. 145 - وقد تحققت إنجازات كبيرة في جمع وتحليل المعلومات المتعلقة بحالة الطفل والمرأة، بما في ذلك المعلومات المستمدة من الدراسات الاستقصائية العنقودية المتعددة المؤشرات. وتوفر هذه الدراسات بيانات عن 21 مؤشرا من 53 من مؤشرات الأهداف الإنمائية للألفية وتشكل، إلى جانب برنامج الاستقصاءات الديمغرافية والصحية الذي تدعمه وكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة، أكبر مصدر منفرد للمعلومات المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية. وفي الجولات الثلاث الأولى من الدراسات الاستقصائية، أجري حوالى 200 من الدراسات الاستقصائية العنقودية المتعددة المؤشرات في 100 بلد في أنحاء العالم. وبدأت الجولة الرابعة من هذه الدراسات في عام 2009. بيد أنّ نقص التمويل المتوسط الأجل لا يزال يعوق الجهود المبذولة لدعم نشر البيانات وبناء القدرات الإحصائية الوطنية. 146 - ويجري حاليا إعداد تقييم شامل لعمل اليونيسيف في مجال مشاركة الأطفال والمراهقين. ويشير بعض النتائج الأولية إلى أنّ المشاركة المدنية، ذات الأهمية الحيوية للدعوة، ينبغي أن توضع في صميم عمل اليونيسيف. وتوفر البيانات الحالية معلومات قليلة جدا عن نوعية البرامج المتعلقة بالمراهقين، ولا سيما فيما يتعلق بمشاركتهم. 1 - مجال النتائج الرئيسية 1: دعم القدرات الوطنية لجمع المعلومات الاستراتيجية عن حالة الطفل والمرأة وتحليلها تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 187.2 مليون دولار 147 - في عام 2009، قدمت اليونيسيف الدعم لجمع البيانات وتحليلها عن حالة الطفل والمرأة في 73 بلدا، مقارنة بـ 58 بلدا في عام 2005. ويعالج الآن حوالى ثلثي (64 في المائة) خطط التنمية الوطنية أو استراتيجيات الحد من الفقر في البلدان التي قدمت تقارير التحديات الرئيسية التي تواجه الأطفال، ويتصدى أكثر من النصف بقليل (54 في المائة) من هذه الخطط والاستراتيجيات للتحديات الرئيسية التي تواجه المرأة. وعلى الصعيد العالمي، ما فتئت اليونيسيف تضطلع بدور رائد في إجراء التحليلات الإحصائية المتعمقة لمجموعة من المسائل، مساهمة بذلك في وضع سلسلة من التقارير المتعلقة بقطاعات محددة بما فيها تلك المتعلقة بالإسهال، والملاريا، وتغذية الأطفال والأمهات، والحصول على مياه الشرب المأمونة والصرف الصحي، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. 148 - وفي عام 2009، أُطلقت الجولة الرابعة من الدراسات الاستقصائية العنقودية المتعددة المؤشرات وأكد 26 بلدا مشاركته فيها، ومن المتوقع أن يشارك نحو 24 بلدا إضافيا. وبدأت عدة بلدان إجراء دراسات استقصائية مرة كل ثلاث سنوات لتغطية المزيد من المسائل والحصول على قدر أكبر من التقديرات بشأن نطاق الدراسات وأثرها. وتتضمن الجولة الرابعة من الدراسات المذكورة مؤشرات جديدة عن حماية الطفل عرضت في الجولة الثالثة من هذه الدراسات، وتتضمن نماذج جديدة لجمع البيانات بشأن النماء في مرحلة الطفولة المبكرة والحمل في سن صغيرة وغسل اليدين. وأقيمت شراكة عالمية مع برنامج الاستقصاءات الديمغرافية والصحية من أجل مواءمة الأدوات المستخدمة في الدراسات الاستقصائية. 149 - وقد اعتمد في جميع أنحاء العالم نظام المعلومات الإنمائية DevInfo الذي تدعمه اليونيسيف كأداة لتنظيم البيانات الموحدة عن التنمية البشرية وعرضها وتحليلها. وبدأ العمل بنظام DevInfo 6.0 في عام 2009 وتضمن أساليب جديدة لعرض البيانات وتعزيزا للتعاون الشبكي وتوسيع نطاق رسم الخرائط. وقد اعتمد هذه التكنولوجيا الآن عشرون وكالة شريكة و 132 مكتبا إحصائيا وطنيا. ويبرز تقييم أجري في عام 2009 دور نظام المعلومات الإنمائية هذا في إقامة ملفات وطنية لبيانات التنمية البشرية ومساهمته في توحيد البيانات. 150 - وتعاونت اليونيسيف مع جامعة كولومبيا لتطوير نظام خدمة الرسائل القصيرة السريعة، وهو نظام يستخدم الرسائل النصية القصيرة لجمع بيانات جيدة النوعية من المواقع الميدانية. ويجري اختبار هذا النظام في ملاوي لتيسير الإنذار المبكر بشأن المجاعة ولمراقبة نقص التغذية بين الأطفال. 2 - مجال النتائج الرئيسية 2: البحوث وتحليل السياسات المتعلقة بالطفل والمرأة، مع إيلاء اعتبار خاص لفقر الأطفال وأوجه التفاوت فيما بينهم، والميزنة الاجتماعية، والحماية الاجتماعية، واللامركزية، والهجرة، والإصلاح التشريعي من أجل تنفيذ الاتفاقيات تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 44.3 مليون دولار 151 - استمر إجراء البحوث المعمقة وتحليل السياسات يحتلان مركز الصدارة في وضع قاعدة أدلة جيدة لحماية حقوق الطفل. وأعدت اليونيسيف في عام 2009 ورقات عمل بشأن مواضيع من قبيل مواجهة الوضع الاقتصادي العالمي، واستعادة الرفاه في الصين بعد زلزال عام 2008، والانتقال نحو مجانية التعليم الابتدائي، ورفع مستوى برامج التحويلات النقدية في كينيا. 152 - وفي عام 2009، أصدرت اليونيسيف طبعة خاصة من منشورها الرئيسي، حالة الأطفال في العالم: الاحتفال بالذكرى السنوية العشرين لاتفاقية حقوق الطفل. وقدمت اليونيسيف الدعم أيضا لتحليلات الأوضاع بشأن حقوق الطفل والمرأة في 18 بلدا، وذلك دعما لقاعدة الأدلة اللازمة لوضع الخطط الوطنية واستراتيجيات الحد من الفقر. وإضافة إلى ذلك، تولت اليونيسيف رعاية 96 دراسة مواضيعية كبرى بشأن الطفل والمرأة في عام 2009، مقارنة بـ 76 دراسة في عام 2008. واستُخدم صراحة إطار لحقوق الإنسان في ثلثي هذه الدراسات تقريبا، واستُخدم إطار لتحليل الفوارق بين الجنسين في ما يقرب من نصفها. 153 - وواصل مركز إنوشينتي للبحوث التابع لليونيسيف توليد المعارف وإجراء البحوث فيما يتعلق بالسياسات الاجتماعية والاقتصادية، وتنفيذ المعايير الدولية لحماية الطفل. وفي عام 2009، أصدر المركز منشورات هامة بشأن رفاهية الطفل، والتعليم في مرحلة الطفولة المبكرة، وتنفيذ اتفاقية حقوق الطفل، والعنف ضد الفتيات، والاتجار بالأطفال. 154 - واستمرت اليونيسيف في دعم وتنسيق الدراسة العالمية عن فقر الأطفال وأوجه التفاوت فيما بينهم، التي يشارك فيها 48 بلدا. وقد أُنجزت ستة تقارير وطنية في عام 2009. وأسهمت النتائج التي توصلت إليها هذه الدراسات بشأن الأبعاد المتعددة لفقر الأطفال في إعداد الخطط والميزانيات الوطنية، وأثرت في مبادرات الحماية الاجتماعية وإصلاح السياسات. 155 - وفي عام 2009، وصل عدد الأعضاء في شبكة مكافحة فقر الأطفال التي تتولى اليونيسيف إدارتها إلى أكثر من 900 عضو يمثلون وكالات الأمم المتحدة والحكومات ومؤسسات البحوث؛ وحققت هذه الشبكة تبادل الخبرات بشأن عدد من المسائل بما في ذلك استراتيجيات الدعوة لتشجيع السياسات المراعية لاحتياجات الطفل، ورصد تأثير الأزمة الاقتصادية، وبشأن مؤشرات الحرمان. 3 - مجال النتائج الرئيسية 3: الدعوة والحوار وحشد الموارد في مجال السياسة العامة تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 51.1 مليون دولار 156 - خلال عام 2009، واصلت مكاتب اليونيسيف وشبكاتها الإقليمية تنفيذ جدول أعمال المنظمة فيما يتعلق بالدعوة في مجال السياسة العامة لمواجهة الظروف المتغيرة بسرعة. فقام المكتب الإقليمي لمنطقة شرق آسيا والمحيط الهادئ، على سبيل المثال، بتنظيم مؤتمر إقليمي رفيع المستوى مع الحكومة والجامعة الوطنية في سنغافورة بشأن ''تأثير الأزمة الاقتصادية على الأطفال في شرق آسيا وجزر المحيط الهادئ``. وعقب المؤتمر، اتخذ عدد من الحكومات، كالحكومة الصينية مثلا، مزيدا من المبادرات لتقييم تأثير الاتجاهات الاقتصادية على الأطفال. ونظم المكتب الإقليمي لجنوب آسيا مؤتمرا بشأن ''تحقيق رفاه الطفل وإنصافه في جنوب آسيا``، بحث في سبل التصدي لفقر الأطفال وأوجه التفاوت فيما بينهم باستخدام نتائج أُخذت من الدراسات القطرية. 157 - وقدم ما يقرب من ثلثي مكاتب اليونيسيف مشورة محددة للحكومات بشأن الإصلاح التنظيمي أو القانوني أو المؤسساتي أو التمويلي، في مجالات مثل قضاء الأحداث، والشفافية المالية العامة، والحماية الاجتماعية. ودعم عديد من المكاتب عمليات الاستعراض التي تجريها الحكومات للإطار التشريعي الوطني في سياق قواعد ومبادئ اتفاقية حقوق الطفل. 158 - وظلت مشاركة اليونيسيف في النهج القطاعية الشاملة تعود بالمكاسب على الأطفال. ففي بنغلاديش، أدى نجاح مشروع رائد لتخطيط عمليات تحسين المدارس في جميع المناطق، إلى حشد أموال للنهج القطاعية الشاملة ومن الحكومات لفائدة حوالى 10 ملايين طفل. وفي جمهورية تنزانيا المتحدة، أدت أنشطة الدعوة التي قامت بها اليونيسيف في إطار النهج القطاعي الشامل للصحة إلى زيادة المبالغ المخصصة لشراء مكمّلات فيتامين ألف. وخلال عام 2009، شاركت اليونيسيف في مجموعة من النهج القطاعية الشاملة في 41 بلدا، شملت ما مجموعه 80 من النهج القطاعية الشاملة المختلفة في مجالات الصحة والتعليم وتوفير المياه والتصحاح والنظافة الصحية للجميع، وغيرها من القطاعات. 159 - وتدعم اليونيسيف حاليا 124 برنامجا من برامج الحماية الاجتماعية في 65 بلدا، وتقدم الدعم للشركاء الوطنيين لضمان الاستعاضة عن التدابير المؤقتة لمواجهة الصدمات الاقتصادية بخطط ثابتة للحماية الاجتماعية. وشددت اليونيسيف على مسائل الأطفال في مناقشات الحكومات والمجتمع المدني بشأن الهجرة، ولا سيما داخل المنتدى العالمي المعني بالهجرة والتنمية لعام 2009 الذي عقد في أثينا. وعلى المستوى القطري، أجريت في أكثر من 60 بلدا استقصاءات ودراسات عن مسائل الهجرة التي تؤثر في الأطفال والمراهقين. 160 - ودعمت اليونيسيف أكثر من 90 بلدا في إجراء عمليات استعراض وتحليل للنفقات العامة ولإعداد الميزانيات. وأنشأ حوالى60 بلدا الآن آليات مشتركة بين الحكومة والمجتمع المدني لرصد الميزانية الوطنية وتحليلها كوسيلة للتشجيع على زيادة الموارد المخصصة للطفل والمرأة. وعقدت اليونيسيف، بالاشتراك مع معهد التنمية الخارجية، مؤتمرا دوليا بعنوان ''الأزمة الاقتصادية العالمية - إدراج الأطفال في الاستجابة على صعيد السياسات``. وأدى ذلك إلى نشر 20 عرضا على الموقع الشبكي لليونيسيف وإلى إنشاء شبكة رصد الأزمات وهي شبكة عالمية لرصد أثر الصدمات الاقتصادية. 4 - مجال النتائج الرئيسية 4: تعزيز مشاركة الأطفال والشباب تقديرات المساعدة البرنامجية لعام 2009: 37.7 مليون دولار 161 - يتزايد باطراد عدد البلدان المستفيدة من البرامج، التي تستخدم فيها استطلاعات الرأي أو غيرها من الأدوات بصورة منهجية لقياس آراء الأطفال (31 بلدا في عام 2009 مقارنة بسبعة عشر بلدا في عام 2005). ففي ناميبيا، استخدم 000 20 من الشباب نظاما تفاعليا عبر الهاتف للتعبير عن آرائهم، في حين أتاحت مبادرة "أفريقيا تكلمي" للشباب التعبير عن آرائهم عبر وسائط متعددة. وفي 39 بلدا مستفيدا من البرامج (29 في عام 2005)، شارك المراهقون، ذكورا وإناثا، بصورة مجدية في آخر عملية لتقديم التقارير بشأن اتفاقية حقوق الطفل. وأُعدت مجموعة من الإرشادات والأدوات لتطوير قدرات الشركاء من أجل تعزيز مشاركة الأطفال مشاركة هادفة. 162 - ويسّرت اليونيسيف مشاركة الأطفال والمراهقين في أنشطة عالمية رئيسية في مجال الدعوة، منها منتدى الأطفال المعني بالمناخ ومؤتمر قمة مجموعة الثمانية للشباب. وشارك ما مجموعه 160 من المندوبين الشباب من 40 بلدا في منتدى الأطفال المعني بالمناخ، الذي نظمته اليونيسيف ومدينة كوبنهاغن. 163 - ومن بين الإنجازات الهامة أيضا على الصعيد العالمي لدعم مشاركة الأطفال في عام 2009 اعتماد لجنة حقوق الطفل للتعليق العام على المادة 12 (حق الطفل في أن يسمع صوته)، واعتماد الجمعية العامة للأمم المتحدة لقرار جامع بشأن مشاركة الأطفال. وأُطلقت في عام 2009 استراتيجية إطارية مشتركة بين الوكالات لصالح المراهقات المهمّشات. وساعدت اليونيسيف في تعزيز الشراكات بين وكالات الأمم المتحدة المسؤولة عن هذه المبادرة وفي تقديم الدعم التقني لتطويرها. 164 - تسفر الجهود التي تبذلها اليونيسيف لتعزيز التحليل القائم على الأدلة والمشاركة السياسية من خلال بناء القدرات الوطنية وتولي السلطات الوطنية زمام الأمور عن نتائج واعدة متزايدة. ويعد مواجهة الصدمات الاقتصادية الأخيرة والتسويات الجارية في مرحلة ما بعد الأزمة، التي تؤثر سلبا في الطفل والمرأة، أولوية ملحة. ويزيد الصعوبات حدةً تدهور البيئة الاقتصادية واستمرار تآكل قوة الفقراء الشرائية. 165 - و ''الإنعاش ذو الوجه الإنساني`` هو نهج متبع لتعزيز سياسات الإنعاش الاجتماعي والاقتصادي المناصرة للفقراء التي يمكن للبلدان أيضا من خلالها الوفاء بالتزاماتها تجاه الأطفال بموجب اتفاقية حقوق الطفل. والهدف الأول لهذا النهج هو التصدي للتراجع في إعمال حقوق الطفل، وهدفه الثاني هو تعزيز السياسات التي تساعد على كفالة أن يعود الإنعاش بالفائدة على الأطفال والأسر الأكثر استبعادا، لا أن يزيد أوجه التفاوت حدة. وسيجعل هذا النهج اليونيسيف تعمل بشكل وثيق مع أفرقة الأمم المتحدة القطرية ووكالات بريتون وودز الأوسع نطاقاً لمساعدة الحكومات، بما في ذلك وزارات المالية التابعة لها، على القيام بما يلي: (أ) تحليل الميزانيات وترتيب أولوياتها لتوفير الدعم الفوري والكافي للطفل والمرأة، من خلال تصعيد الحماية الاجتماعية؛ والمحافظة على مستوى النفقات الاجتماعية الأساسية لتحقيق الأهداف الإنمائية أو زيادته؛ وحماية النفقات المراعية لمصالح الفقراء والهادفة إلى تحسين سبل كسب الرزق والتغذية؛ (ب) تحديد المجالات التي تمنح بعض الحرية على الصعيد الضريبي (بما في ذلك دعم السياسات وتخصيص مزيد من الموارد من أجل الأطفال)؛ (ج) إجراء عمليات تقييم سريعة للآثار الاجتماعية لمختلف خيارات السياسة العامة؛ (د) تبيان خيارات السياسات البديلة لتحقيق الإنعاش، التي يمكن استخدامها في الحوار الوطني. 166 - وفي الوقت نفسه، ستواصل اليونيسيف تكثيف دعمها للتحليلات القطرية والعالمية المتعلقة بالفقر المتعدد الأبعاد، والاستبعاد الاجتماعي، والسياسات المناصرة للفقراء، بما في ذلك تقديم الدعم لتصميم نظم للحماية الاجتماعية مراعية لاحتياجات الطفل وتعكس ظروف كل بلد. 167 - وتتطلب الاتجاهات الديمغرافية إيلاء المزيد من الاهتمام لقضايا الشباب، وبالتعاون مع منظمة العمل الدولية ووكالات بريتون وودز وغيرهما، إلى السياسات الرامية لإعداد الشباب من ذوي المهارات للحصول على عمل. وستواصل اليونيسيف أيضا تقديم دعمها لمشاركة المراهقين في عمليات رسم السياسات الوطنية. وسيتم التركيز على دعم المهارات القيادية من خلال مشاركة المراهقات على وجه الخصوص. 168 - وسيولى المزيد من الاهتمام لأثر الحوكمة في إعمال حقوق الطفل، انطلاقا من المجالات التي تملك اليونيسيف خبرة فيها، كالإصلاح التشريعي. وتسعى اليونيسيف، من خلال زيادة التركيز على مسائل الحوكمة وتنمية القدرات الوطنية، بجانب تعزيز دعم مشاركة المجتمع المدني، إلى تحقيق نتائج أفضل لصالح الطفل والمرأة. ومن بين الخطوات الفورية التي ستتخذ إعداد نموذج عن الحوكمة الكفيلة بإعمال حقوق الطفل كجزء من مجموعة الأدوات المتعلقة بحقوق الطفل، التي تمولها الجماعة الأوروبية والمخصصة للعاملين في التنمية. 169 - وستزيد اليونيسيف تركيزها على الطفل والمرأة في المناطق الحضرية، ساعية إلى تعزيز قدرات مؤسسات البحوث الوطنية والبلديات والشركاء من المجتمع المدني المعنيين بمسألة سرعة التأثر بتغير المناخ وغيره من التهديدات التي يواجهها الأطفال في المجتمعات والأحياء الفقيرة. وستدعم اليونيسيف أيضا البلدان لتنفيذ اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة من خلال تشجيع إعطاء الأولوية للمسائل المتعلقة بالأطفال ذوي الإعاقة في جميع القطاعات ذات الصلة، وعن طريق تعزيز الشراكات على جميع المستويات. 170 - وفي البلدان ذات الدخل المتوسط، ستسعى اليونيسيف إلى تعزيز قدرة التمويل، والمهارات التقنية التي غالبا ما تكون واسعة النطاق، للشركاء الوطنيين من أجل الطفل والمرأة، عن طريق عدة تدابير منها دعم رصد الأوضاع وتحليلها؛ وتعزيز القدرات في المؤسسات الرئيسية المعنية بالنهوض بحقوق الطفل؛ ومناصرة السياسات والقوانين والميزانيات المراعية للطفل وللفوارق بين الجنسين؛ وتوطيد الشراكات لصالح الأطفال؛ وتيسير تبادل المعارف والخبرات؛ وزيادة الاهتمام بالتفاوتات والإقصاء والتمييز، حيث ما زالت تعد مشاكل كبرى. مجال التركيز الخاص: العمل في المجال الإنساني والإنعاش بعد الأزمات 171 - قامت اليونيسيف في عام 2009، مسترشدة بالالتزامات الأساسية لصالح الأطفال، ومتبعة توجيهات ومبادئ الإصلاح في المجال الإنساني، بدعم العمل في المجال الإنساني والإنعاش بعد الأزمات في أكثر من 79 بلدا، شهد العديد منها أزمات متعددة. واستمرت اليونيسيف في الاعتماد إلى حد بعيد على نشر مجموعة داخلية واحتياطية من الموظفين لسد الاحتياجات المفاجئة. وشملت هذه المجموعة 259 شخصا أمكن حشدهم من خلال عمليات النقل الداخلي، ومجموعة إضافية حُشدت عبر عمليات الانتشار الخارجي وترتيبات الشراكة الاحتياطية مع المنظمات غير الحكومية والمنظمات الحكومية والشركات الخاصة. 172 - وظلت طرائق التمويل المختلفة تدعم الاستجابة المتسمة بالكفاءة. وخصص الصندوق الداخلي لبرنامج الطوارئ أكثر من 123 مليون دولار في الفترة 2008-2009 لمساعدة 44 مكتبا قطريا لتنفيذ الالتزامات الأساسية لصالح الأطفال، منها 40.3 مليون دولار في عام 2009. وتجاوز هذا المبلغ بشكل ملموس الاعتمادات المخصصة في السنوات السابقة، الأمر الذي يعزى أساساً إلى عدد وحدّة الأزمات التي أصابت المناطق كافة. وقُدمت المساعدة أيضا إلى البلدان الـستة والثلاثين المشمولة بتقرير العمل الإنساني. وتضمنت هذه المساعدة 15 عملية نداء موحد و 9 نداءات عاجلة. وفي عام 2009، تلقت اليونيسيف من الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ منحا بلغت 94 مليون دولار، لتُستخدم لأغراض الاستجابة السريعة أو للتصدي للأزمات التي لم يُرصد لها تمويل كاف. 173 - وظل التأهب للتصدي لحالات الطوارئ يشكل استراتيجية مركزية لضمان مواجهة جميع الأزمات الإنسانية مواجهة فعالة. وواصلت اليونيسيف المشاركة في رئاسة الفريق العامل الفرعي المعني بالتأهب التابع للجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات، وفي قيادة الجهود المشتركة بين الوكالات لإضفاء الطابع المؤسسي على التأهب داخل الأفرقة القطرية المعنية بالعمل الإنساني، وذلك من خلال الاستخدام المناسب للتخطيط لمواجهة حالات الطوارئ، ونظم الإنذار المبكر، وسيناريوهات لمحاكاة هذه الحالات. وترمي مبادرة الإدارة المنسقة للأخطار في حالات الطوارئ، التي جُربت في أربعة بلدان، إلى تبسيط مختلف عمليات التخطيط المستند إلى المخاطر وإدراجها ضمن التخطيط الاعتيادي للمكاتب. ويستخدم نظام الإنذار المبكر - العمل المبكر المستكمل، الذي أُطلق في نيسان/أبريل 2009، كأداة إلكترونية لدعم تأهب اليونيسيف لحالات الطوارئ ورصده. ووضع نظام لاستمرارية تصريف الأعمال لضمان إمكانية استمرار المكاتب في العمل في حال حدوث أزمة. 174 - ولا تزال اليونيسيف مساهماً رئيسياً في عمليات الإصلاح في المجال الإنساني، وبالأخص بوصفها تتولى على الصعيد العالمي قيادة المجموعات المعنية بالتغذية وشؤون المياه والتصحاح والنظافة الصحية وتشارك (مع التحالف الدولي لإنقاذ الطفولة) في قيادة مجموعة التعليم. واليونيسيف هي الوكالة المنسّقة "لمجالات المسؤولية" في حماية الطفل وشؤون العنف الجنساني (مع صندوق الأمم المتحدة للسكان) ضمن مجموعة الحماية الأوسع نطاقاً. وتترأس اليونيسيف أيضا الفريق المرجعي الشامل للصحة العقلية والنفسية وتضطلع بدور بارز في مجموعتي الصحة واللوجستيات وفي مجموعة الفريق العامل المعنية بالإنعاش المبكر. وأسهمت اليونيسيف أيضا في التطورات التي شهدتها الجوانب الأخرى لعملية الإصلاح في المجال الإنساني، أي تمويل الأنشطة الإنسانية ولا سيما من خلال الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ، والشراكات، من خلال إدخال التحسينات على اتفاقات التعاون البرنامجي لليونيسيف مع الشركاء. 175 - وتعكس الالتزامات الأساسية المنقحة لصالح الأطفال في مجال العمل الإنساني، التي شارفت على الانتهاء، التغييرات في السياق الإنساني الأوسع الذي تعمل ضمنه اليونيسيف. وتشمل هذه التغييرات دور اليونيسيف باعتبارها قائد مجموعة وشريكا في إطار الإصلاح في المجال الإنساني؛ والتحدي المتزايد والمتنامي لآثار تغير المناخ؛ والتأثير المتزايد للسياسة العامة والبيئة الأمنية في العمل الإنساني. وقد عُدلت الاستراتيجيات والنُهج اللازمة للوفاء بالالتزامات الأساسية لصالح الأطفال استناداً إلى أدلة جديدة، وتطورات في الظروف الإنسانية العالمية، والتهديدات الجديدة الناشئة للسكان المتضررين والوكالات الإنسانية نفسها. وقد أظهرت الدراسات الحديثة أن الدعم الفعال لتنمية القدرات لا يزال يضطلع بركيزة للوفاء بالالتزامات الأساسية لصالح الأطفال والإنعاش المبكر، ويقتضي تنسيق الجهود في سياقي التنمية والعمل الإنساني. 176 - ويواجه معظم البلدان التي أحرزت أقل قدر من التقدم في تحقيق الأهداف أوضاعا هشة أو يعاني من حالات للطوارئ أو يتعافى منها. وتتطلب هذه الحالات استخدام نهج وأدوات مشتركة بين الوكالات وخاصة باليونيسيف، تكون متماشية مع الظروف ومبسطة ومتسمة بقدر أكبر من المرونة، تستجيب لعملية الانتقال من سياق العمل الإنساني إلى سياق التنمية. 177 - وثمة اتجاهان آخران يؤثران في عمل اليونيسيف وشركائها. الأول هو دور القوات المسلحة في تقديم المساعدة الغوثية والإنمائية على حد سواء في بعض الحالات، الأمر الذي قد يطمس الخط الفاصل بين القوات المسلحة والجهات الفاعلة في المجال الإنساني. والثاني هو القيود التي تعوق إمكانية الحصول على المساعدات الإنسانية والناجمة عن ميل بعض الحكومات إلى الحد من أنشطة المنظمات غير الحكومية وعدم السماح لليونيسيف بإقامة شراكات مع هذه المنظمات أو عدم تشجيعها على ذلك. 178 - وتقتضي الدعوة في مجال العمل الإنساني وحالات ما بعد الأزمات تنسيقا على جميع المستويات في المنظمة. ويتمثل أحد التحديات الاستراتيجية الرئيسية في ضمان أن تتمكن المنظمة من الاستجابة للأزمات بسرعة وفعالية واتساق من خلال السياسات والإجراءات المتعلقة بالموارد البشرية. ويتعين تكييف هذه السياسات والإجراءات بحيث تكفل التزامات اليونيسيف إزاء النهج العنقودي، واعتماد نهج فعالة إزاء الأمن، وتقديم الحوافز المناسبة للموظفين العاملين في مراكز العمل التي تواجه حالات طوارئ. وتجسد الاستجابة المستمرة للزلزال الذي أصاب هايتي في عام 2010 أنماط السياسات الإجراءات المكيفة اللازمة. 179 - وقد أحرزت الجهود المبذولة لتعزيز المساواة بين الجنسين في مجال العمل الإنساني بعض التقدم في البلدان الرائدة، بما في ذلك زيادة قدرة الموظفين والشركاء على تطبيق تحليل الفوارق بين الجنسين عند تصميم برامج الطوارئ وتقييمها. وسيُستفاد من تجربة البلدان الرائدة في وضع استراتيجية على نطاق المنظمة الأوسع من أجل تعميم مراعاة المنظور الجنساني في عام 2010. * قرارات الأمين العام - اجتماع لجنة السياسات في 25 حزيران/يونيه 2008. 180 - وأسهمت اليونيسيف في صياغة تقرير الأمين العام عن بناء السلام في المرحلة التي تعقب مباشرة انتهاء النـزاع (A/63/881-S/2009/304) وما فتئت تشارك بفعالية في متابعة التقرير، بما في ذلك إجراء التنقيحات لصندوق بناء السلام ووضع تقييم للاحتياجات بعد انتهاء النزاع يشمل الأطر التنفيذية على الصعيد القطري. ولئن كان إشراك مختلف أصحاب المصلحة في الحوار من أجل بناء السلام على المستوى القطري من شأنه تعزيز عمل الأمم المتحدة في البلدان التي تمر في أزمات وتلك الخارجة منها، فلا بد للعمل في المجال الإنساني أن يستند إلى مبدأي الحياد والنزاهة. وساعدت اليونيسيف في وضع توجيهات مشتركة بين الوكالات وتوجيهات محددة خاصة بها بشأن التحاور مع أصحاب المصلحة وسائر الكيانات المتواجدة في البلدان لضمان أن ''تأخذ [العمليات] تماما في الاعتبار المبادئ الإنسانية المعترف بها``*. 181 - ومع تعرّض المبادئ الإنسانية وبالتالي "مجال الأنشطة الإنسانية" للانتقاد المتزايد، كان التصور السائد لدى بعض أطراف النزاع في سياقات معينة بأن وكالات الأمم المتحدة تفتقر إلى الحياد عاملا أسهم في الاستهداف المتعمد للعاملين في مجال تقديم المساعدات. ففي عام 2009، قتل خلال الهجمات أكثر من 30 من موظفي الأمم المتحدة، من بينهم بعض العاملين لليونيسيف، أثناء تأديتهم لواجبهم. وسيقتضي توسيع نطاق الوصول إلى بيئات غير آمنة فهما أعمق لحقائق الواقع المحلي، وللتدخلات المستندة إلى المجتمع المحلي، وتولي السلطات المحلية زمام الأمور في إطار أوسع لإدارة المخاطر. وسيضمن ذلك وصول المساعدات الإنسانية التي تقدمها اليونيسيف إلى الفئات الأكثر ضعفا. وما فتت اليونيسيف تضطلع بدور رائد في تحسين إطار الأمم المتحدة لإدارة المخاطر الأمنية. ثانيا - الاستراتيجيات الشاملة للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل ألف - نهج التعاون القائم على حقوق الإنسان 182 - منذ استعراض منتصف المدة للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل، دفع عدد من أوجه النجاح المحرزة بنهج حقوق الإنسان قدما إلى الأمام. ذلك أن الاعتراف الصريح بحقوق الإنسان باعتباره هدف المساعدة الإنمائية في المادة 13 (ج) من برنامج عمل أكرا يمثل إعادة تأكيد، من جانب الجماعة الإنمائية، على مركزية جدول أعمال حقوق الإنسان. وشكلت آليات الرصد العالمية الجديدة، من قبيل الاستعراض الدوري الشامل، عنصرا فعالا أيضا في تعزيز احترام حقوق الإنسان. وأوليت أوجه التفاوت مزيدا من الاهتمام، من حيث كيفية تأثير الأزمات العالمية على أكثر الفئات ضعفا وكيفية إمكان تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بإنصاف. 183 - وتقدم البرامج القطرية التي تتلقى المساعدة من اليونيسيف تقارير منتظمة عن دعم تنمية القدرات ورسم السياسات، والدعوة والشراكات من أجل حقوق الطفل والمرأة، وبدرجة أقل انتظاما، عن دعم مشاركة الأطفال والشباب. وقد أولي أطفال الأقليات والأطفال المعوقون اهتماما خاصا. بيد أن تقارير المكاتب القطرية تشير إلى تحسن الأداء بشكل عام، وإن تفاوت هذا التحسن حسب مجال التركيز. ولا يزال ضمان التطبيق المتسق للنهج القائم على حقوق الإنسان في جميع مجالات التركيز يمثل أولوية. ويتمثل أحد أساليب دعم هذا التحسن في تعميم مجموعة جديدة من الأدوات المتعلقة بحقوق الطفل على نطاق واسع للعاملين في مجال التنمية. وخلال الفترة المتبقية من الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل، سينصب التركيز على تعزيز الرصد الجاري لتطبيق نهج قائم على حقوق الإنسان، إلى جانب تعميم مراعاة المنظور الجنساني، كجزء من نظام معزز لتقييم نوعية إعداد البرامج. 184 - وستتمثل أولوية أخرى في إيجاد آليات لتسهيل تبادل المعارف بين المناطق والبلدان، وهو مجال يشكل حاليا نقطة ضعف. وسيولى مزيد من الاهتمام أيضا إلى أطفال الشعوب الأصلية والأقليات والأطفال المعوقين. وستواصل اليونيسيف مشاركتها على مستوى رفيع في لجنة حقوق الطفل وستجري تقييما على صعيد المنظمة في الفترة 2010/2011 لأدائها في إطار هذه الاستراتيجية الشاملة للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل. باء - المساواة بين الجنسين وتعميم مراعاة المنظور الجنساني 185 - لا تزال اليونيسيف تركز، في النهج الذي تتبعه فيما يتعلق بتعميم مراعاة المنظور الجنساني والمساواة بين الجنسين، على دعم المبادرات التي تهدف إلى تمكين النساء والفتيات من العمل بفعالية كعوامل تغيير، وعلى تعزيز قدرتهن على المشاركة في الحياة السياسية والمدنية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية مشاركة تامة. وقد شهدت الفترة التي انقضت منذ استعراض منتصف المدة أيضا بعض التقدم في تعزيز الاهتمام بدور الرجال والفتيان في تحقيق المساواة بين الجنسين. 186 - وجاء تكثيف اليونيسيف تركيزها على المساواة بين الجنسين في سياق متابعة الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجرى كل ثلاث سنوات، وتقييم تنفيذ السياسة الجنسانية لليونيسيف، والتزام الأمين العام المعلن بتحقيق تقدم في مجال حقوق المرأة من خلال جملة إجراءات منها حملة "فلنتحد" لإنهاء العنف ضد المرأة. ويرد وصف مفصل للتقدم المحرز فيما يتعلق بالشؤون الجنسانية خلال عام 2009 في تقرير المجلس التنفيذي المرفق (E/ICEF/2010/10). وكما ذُكر في الفروع السابقة، ثمة دلائل تشير إلى تعزيز الاهتمام بتعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع مجالات التركيز. 187 - ومن بين أعمال المتابعة البارزة قيام المديرة التنفيذية في عام 2009 برصد اعتماد خاص يبلغ 4.25 مليون دولار لدعم عملية متابعة تقييم السياسة الجنسانية، مما أتاح تعزيز الأنشطة على جميع المستويات في المنظمة. ولئن كان العديد من الاستثمارات التي أجريت بفضل هذا المبلغ سيحتاج إلى بعض الوقت كي يتجلى في شكل تغييرات على صعيدي الممارسة والنتائج، فإن المؤشرات الأولية تدعو إلى الاعتقاد بأنها ستحدث أثراً ذا شأن. وسيُستخدم نظام معزز للرصد والمساءلة لضمان الوفاء بمعايير البرامج المتعلقة بنوع الجنس. 188 - وسعياً إلى تحسين الأداء في هذا المجال، صدر في عام 2009 دليل جديد لليونيسيف عن دعم عملية تقديم التقارير بشأن اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. وعلى الصعيد العالمي، وطدت اليونيسيف علاقتها مع لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة، بعدة سبل من بينها تسهيل عقد اجتماع مشترك لهذه اللجنة مع لجنة حقوق الطفل. واضطلعت اليونيسيف بدور رئيسي في الترويج لتقديم أفرقة الأمم المتحدة القطرية تقارير مشتركة إلى لجنة حقوق الطفل، إلى جانب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان وصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة. جيم - الاتصالات من أجل التنمية 189 - منذ وضع الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل، أصبحت الاتصالات من أجل التنمية تحظى بأولوية متزايدة في إطار المجتمع الإنمائي ومن جانب اليونيسيف. وثمة قدر أكبر من الوضوح بشأن نطاق العمل المتصل بالاتصالات من أجل التنمية ودورها والوظيفة التي تؤديها. وستواصل اليونيسيف العمل مع الممارسين من أجل وضع معايير ليستخدمها المتخصصون في مجال التنمية. كما سيُؤخذ بهذه المعايير في إطار إقامة الشراكات مع القطاع الخاص، حيث استرشد الممارسون باستخدام تقنيات التسويق الاجتماعي من أجل تكييف مجموعة متنوعة من المنهجيات من أجل زيادة مشاركة المجتمعات المحلية وتعزيز تمكينها. 190 - وفي استعراض منتصف المدة لعام 2008، تبدى بوضوح موقع الاتصالات من أجل التنمية في الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل بوصفها استراتيجية شاملة تنظيمية أساسية، تُستخدم في مجالات عدة من بينها الدعوة للسياسات والاستجابة الإنسانية. وتُستخدم نُهُج الاتصالات من أجل التنمية حاليا بشكل متزايد في إطار البرامج القطاعية لدعم الحكومات الوطنية في مجال تمكين الأفراد من فهم واعتماد ممارسات - من قبيل الرضاعة الطبيعية، والإماهة الفموية، والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وانتقال الأنفلونزا، وغسل اليدين بالصابون - من شأنها إنقاذ حياة الأطفال وتحسينها. وفي المقابل، وُجّه نظر المكلّفين بالمسؤوليات إلى منظورات المجتمعات المحلية من أجل إصلاح السياسات وتحسين تنفيذ البرامج. 191 - وسيولى اهتمام أكبر حالياً في إطار علاقات التعاون التي تقيمها اليونيسيف لتعزيز قاعدة الأدلة المتعلقة بالاتصالات من أجل التنمية من خلال تحسين صياغة وقياس النتائج وتقييم الفعالية. وستوضع أيضاً مجموعة موسعة من المؤشرات لقياس السلوك والتغيير الاجتماعي. وفي الوقت نفسه، ستزيد اليونيسيف تركيزها على تشجيع اتخاذ نهج مشترك فيما بين منظمات الأمم المتحدة ومن خلال الشراكات الخارجية. دال - الإدارة القائمة على النتائج ورصد الأداء 192 - لا تزال الإدارة القائمة على النتائج تمثل استراتيجية مركزية لتحقيق النتائج بالتعاون مع الشركاء. وقد تم تحسين الأدوات، ولا سيما مع استحداث نظام واحد لتخطيط الموارد في المؤسسة. كما أن التركيز على الإدارة القائمة على النتائج يستجيب لتوصيات الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل ثلاث سنوات وإعلان باريس بشأن فعالية المعونة وبرنامج عمل أكرا لتعزيز ممارسة الإدارة القائمة على النتائج من قبل الشركاء في التنمية. وقد وضعت مؤسسات الأمم المتحدة توجيهات وأدوات بشأن الإدارة القائمة على النتائج كما حسّنت التدريب والتخطيط والميزنة وقياس النتائج التي تحققت والإبلاغ عنها. 193 - وفي حين طرأ تحسن على صياغة النتائج المتوقعة، فإن وضع نظم الرصد والتقييم في مجالات رئيسية مثل تنمية القدرات وتغيير السلوك والمشاركة في مجال السياسات والدعوة القائمة على المعرفة لا تزال تشكل تحديا. وسوف يستلزم التحول نحو المساهمات على صعيد الاستراتيجيات والتغيير الاجتماعي إحداث تغيير في نظام رصد الأداء، بما في ذلك إجراء التقييمات والتركيز على القرارات والشراكات على صعيد الاستراتيجيات. وستدرج المؤشرات المتعلقة بعملية التنمية، بما في ذلك المشاركة، ضمن نظام الإدارة القائمة على النتائج، وستُصنّف البيانات قدر المستطاع. 194 - ونظراً لإسهام البرامج القطرية التي تدعمها اليونيسيف في تحقيق النتائج المحددة على الصعيد الوطني، فقد ازداد التركيز على تعزيز قدرات الشركاء الوطنيين على رصد البرامج، بما في ذلك في مجال استخدام المعلومات المصنفة لتحليل النتائج التي تحققت. كذلك يزداد الاعتراف بدور شركائنا في تحقيق النتائج، عن طريق عدة سبل من بينها عمليات التقييم المشتركة والاستعراضات القطاعية الشاملة التي تجري بقيادة الحكومات. 195 - وأُحرز تقدم في مجال تعزيز آلية الرصد التي تُعد بمثابة 'أداة متابعة` تقيّم أداء المكاتب القطرية، مما يتيح تقديم المزيد من الدعم واتخاذ الإجراءات التصحيحية على النحو المطلوب. ولا يزال تركيز نظم الرصد ومؤشرات الأداء ينصبُّ على مؤشرات التنفيذ ومؤشرات الإدارة، ويجري حالياً بذل المزيد من الجهود لتقييم الأداء الاستراتيجي. وسيتم توسيع نطاق استخدام تقييمات أداء البرامج وتقييمات البرامج التي جرت تجربتها مؤخراً. كما ستُستخدم التغذية العكسية الواردة من العملاء على نطاق أوسع للمساعدة في تقييم الأداء، وتوثيق الدروس المستفادة، وتعزيز المساءلة في المنظمة. هاء - التقييم 196 - منذ عام 2008، تناول عدد متنامٍ من التقييمات صراحة الاتساق على نطاق منظومة الأمم المتحدة. وتمثّل الأمثلة التالية الإنجازات قياساً إلى كل من أهداف التقييم الواردة في الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل: (أ) تمت تجربة نُهُج التقييم القطرية على أساس مشترك للأمم المتحدة دعماً لعملية التقييم التي تقودها حكومة جنوب أفريقيا للوقوف على مدى فعالية مشاركة الأمم المتحدة في ذلك البلد؛ (ب) قامت أفرقة العمل التابعة لفريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم بتقديم الإرشاد بشأن تقييمات الأثر، ونُهُج التقييم القائمة على حقوق الإنسان ونهج تقييم المساواة بين الجنسين، وتبادل الخبرات، وتحليل التقارير؛ (ج) اشتركت اليونيسيف في إجراء تقييمات منهجية لقدرة قطاع المساعدة الإنسانية (على سبيل المثال، في مجال النهج العنقودي)؛ (د) تمت بنجاح تجربة نهج لتقييم الفعالية الاستراتيجية على الصعيد القطري؛ (هـ) تتلقى المكاتب الميدانية بصورة متزايدة الدعم التقني الخارجي بموجب عقود مع المؤسسات الأكاديمية أو الشركات الاستشارية؛ (و) وُضعت توجيهات بشأن رد الإدارة على التقييمات لمساعدة مديري اليونيسيف على الامتثال للالتزامات في إطار سياسة التقييم التي تتبعها اليونيسيف لعام 2008 (E/ICEF/2008/4) والتوجيه التنفيذي الصادر في عام 2009 بشأن التقييم (CR/EXD/2009/004). 197 - ولا تزال اليونيسيف تواجه تحديات في مجال تعزيز تحديد الأولويات في عمليات التقييم على جميع المستويات في المنظمة. وهناك حاجة أيضاً إلى إيجاد طرق جديدة لتوفير ضمان الجودة والدعم التقني للتقييمات، غالبا بالاستعانة بمصادر خارجية. وتكمن إحدى الأولويات في كفالة توافر ما يكفي من الموارد، ولا سيما الموارد البشرية، من أجل التغلب على التحدي الذي تواجهه اليونيسيف في مجال شغل وظائف الرصد والتقييم بمرشحين مؤهلين. وتحتاج اليونيسيف إلى توظيف مقيِّمين مؤهلين لوضع تصميمات للتقييم وكفالة توافر المهارات التقنية في ميادين مثل الدعوة في مجال السياسات والاتصالات من أجل التنمية. 198 - وسوف يعزز الإطار المتكامل المنقح للرصد والتقييم وما يتصل به من ممارسات إقليمية تحسين تنسيق التقييمات الاستراتيجية مع أهداف الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل، بما في ذلك في البلدان المتوسطة الدخل. وسيتحقق الالتزام بالأدلة العالية الجودة جزئيا من خلال تعريف الموظفين والشركاء بالتصميمات المحسّنة لعمليات التقييم وتشجيع المديرين على كفالة توفير الموارد الكافية للاضطلاع بمهمة التقييم. وستواصل اليونيسيف الانتقال السريع إلى أداء مهمة تقييم أكثر تشعباً. وسيتم التركيز بشكل خاص على اتباع نهج مشترك للأمم المتحدة إزاء بناء القدرات الوطنية للتقييم يعتمد على مواطن القوة في منظومة الأمم المتحدة، مع استخدام أمثل للموارد الوطنية وتطوير الروابط فيما بين بلدان الجنوب. واو - المعرفة من أجل حقوق الطفل 199 - ُتبرز الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل البحوث بوصفها أداة حيوية في تنفيذ ولاية اليونيسيف المتصلة بالمعرفة، وتسلّم بأنه يجري الاضطلاع بهذه الولاية على نطاق المنظمة، بما في ذلك في مركز بحوث إينوشينتي. ولا تزال البيئة الخارجية السريعة التغيير وتحول اليونيسيف نحو الاضطلاع بالمزيد من الأعمال التمهيدية يقتضيان إيلاء المزيد من الاهتمام للمجموعة الكاملة من الأنشطة المتصلة بالمعرفة، بما في ذلك توليد/اكتساب المعرفة، وإدارتها، ونشرها، واستخدامها. 200 - وشددت المراحل السابقة من الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل على سد الثغرات في توليد المعرفة واكتسابها، ثم على الأنشطة الرامية إلى تعزيز إدارة المعرفة الداخلية في اليونيسيف. وسوف ينصب التركيز الآن على تشجيع التعاون مع الشركاء لكفالة تفهم اليونيسيف احتياجاتهم للمعرفة واستجابتها لها وذلك من خلال (أ) تحديد الفرص لجعل المعرفة متاحة ومهمة؛ (ب) ومواكبة أحدث المعارف الخارجية المتعلقة بالأطفال والعمل كوسيط للمعرفة، بعدة طرق منها تقديم الدعم للتبادل فيما بين بلدان الجنوب؛ (ج) وإقامة علاقات تعاونية مع أصحاب المصلحة الرئيسيين لدعم تبادل المعارف؛ (د) والعمل مع أصحاب المصلحة لتطوير قدرتهم في مجال توليد/اكتساب المعرفة واستخدامها. 201 - كما ستركز اليونيسيف على تطوير شبكات المعرفة من أجل دعم الابتكار، والتعلم من التجارب، وتبادل المعارف، وتوليد المعرفة بشكل تعاوني، بالإضافة إلى استحداث نهج جديدة لتنظيم المعارف وعرضها. زاي - الشراكات من أجل النجاح المشترك الاتساق على نطاق منظومة الأمم المتحدة 202 - خلال عام 2009، واصلت اليونيسيف بذل جهودها لزيادة قدرة الأمم المتحدة على العمل على نحو أكثر فعالية على الصعيد القطري. وشاركت اليونيسيف في 231 من البرامج المشتركة (أي بزيادة قدرها 22 في المائة بالمقارنة مع عام 2008) في 79 بلدا وبلغ مجموع نفقاتها حوالي 123 مليون دولار (أي بزيادة قدرها 4 في المائة بالمقارنة مع عام 2008). وفي حين تشير بعض الأدلة إلى أن هذه المبادرات أدت إلى تخفيض تكاليف المعاملات بالنسبة إلى الحكومات وإلى جعل التعاون بين وكالات الأمم المتحدة أكثر انتظاما، فإن اليونيسيف ستجري، بالتعاون مع وكالات أخرى، دراسة عن تكاليف المعاملات في عام 2010. 203 - وقامت اليونيسيف، بوصفها جزءا من مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، باستكمال أو إصدار التوجيهات ومواد الدعم المتعلقة بعمليات البرامج المبسّطة للجيل المقبل من أطر عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية وكذلك لدعم نظام المنسقين المقيمين. وساهمت اليونيسيف في عام 2009 بـ 12 موظفا و 2.6 مليون دولار للمنظومة. وبالإضافة إلى ذلك، عمل 20 موظفاً من موظفي اليونيسيف بوصفهم منسقين مقيمين بالنيابة خلال السنة. وفيما يتعلق بوقت الموظفين، ساهمت اليونيسيف بـما يعادل 42 موظفا بدوام كامل. 204 - ويجري ترشيد تكاليف المعاملات من وجهة نظر الحكومات والشركاء الآخرين من خلال استخدام النهج المنسق للتحويلات النقدية الذي يتزايد تنفيذه على نطاق المنظومة، بما في ذلك في الوكالات المتخصصة. ويجري تنفيذ عناصر النهج المنسق في 114 بلدا، في حين يتمّ تنفيذه بشكل كامل في 19 بلدا. وينبغي بذل المزيد من الجهود في هذا المجال، وسوف تنظر مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية في المعوّقات التي تعترض تنفيذ النهج المنسق. 205 - وترجمت اليونيسيف قرار الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل ثلاث سنوات إلى خطة عمل تنظيمية تتضمن 90 إجراء رئيسياً، تمثّل نسبة 96 في المائة منها إجراءات أنجزت أو يجري الاضطلاع بها أو تُعدّ ذات طابع مستمر. وتتضمن النتائج الرئيسية ما يلي: (أ) تحسين إطار الإدارة والمساءلة لجهاز الأمم المتحدة الإنمائي والمنسقين المقيمين؛ (ب) اتباع مبادئ توجيهية مبسّطة لإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، إلى جانب المبادئ التوجيهية للاعتماد الطوعي لخطط العمل الخاصة بإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية بدلا من خطط عمل البرامج القطرية الخاصة بكل وكالة على حدة؛ (ج) تعزيز وتوسيع نطاق أفرقة المديرين الإقليميين مع إسناد أدوار ومسؤوليات واضحة إليها في مجال الرقابة وتقديم الدعم لتحسين ما يتحقق من نتائج على الصعيد القطري؛ (د) إدماج مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية ضمن مجلس الرؤساء التنفيذيين لتنسيق وتبسيط الأفرقة العاملة التابعة للمجموعة الإنمائية، مما يؤدي إلى تحسين التركيز؛ (هـ) تنفيذ التوصيات الصادرة عن الاجتماعات الاستشارية والاستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل ثلاثة سنوات، مما يسهم في إحراز تقدم في مجال تنسيق عمليات تسيير الأعمال، ولا سيما في مجالي تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والمشتريات؛ (و) مساهمات اليونيسيف في المناقشات التفاعلية التي تجري مع الجمعية العامة، مما أسفر عن تقديم مقترحات واضحة بشأن إنشاء كيان مختلط تابع للأمم المتحدة معني بالقضايا الجنسانية والتوصل إلى اتفاقات بشأن الاتساق على نطاق منظومة الأمم المتحدة. 206 - كما تقدم اليونيسيف مساعدة تقنية ومالية مباشرة لنظام المنسقين المقيمين وتقدم الدعم لمبادرة "توحيد الأداء" النموذجية، بما في ذلك التمويل الاستراتيجي واستحداث مكتب للمساعدة على شبكة الإنترنت. 207 - وعلى مدى السنوات القليلة المقبلة، سيزداد تركيز اليونيسيف على المسائل الرئيسية التالية: (أ) تعزيز النظم العالمية والإقليمية لتحسين تقديم الدعم على الصعيد القطري؛ (ب) استغلال تنفيذ 90 من أطر العمل الجديدة للمساعدة الإنمائية الذي يُتوقّع أن يجري على مدى السنوات الثلاثة المقبلة من أجل تعزيز استخدام مبادئ البرمجة وتنفيذ نظام اليونيسيف للإدارة والمساءلة؛ (ج) استخدام الدروس المستفادة من التقييمات القطرية والمستقلة لمواصلة تعزيز البرمجة المشتركة والاتساق؛ (د) تسريع وتيرة التقدم المحرز في تبسيط وتنسيق عمليات تسيير الأعمال؛ (هـ) تعزيز الجهود المتسقة التي تركز على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية من خلال المشاركة في الحوار التمهيدي الدائر بشأن السياسات والميزانيات، وتنمية القدرات المؤسسية، وبناء التعاون فيما بين بلدان الجنوب؛ (و) مواصلة التشديد على استخلاص وتطبيق الدروس المستفادة من الكوارث الإنسانية مثل أمواج تسونامي في المحيط الهندي عام 2004 والزلزال الذي وقع في هايتي في عام 2010. الشراكات البرنامجية العالمية 208 - من أجل كفالة مساهمة اليونيسيف على نحو فعّال في الشراكات البرنامجية العالمية، سيتم توخي المزيد من الدقة في تقييم مخاطر وفوائد كلٍّ من هذه الشراكات. وستكفل اليونيسيف المواءمة بين الهدف الاستراتيجي لمشاركتها والموارد التنظيمية المكرسة لتحقيق هذا الهدف. وتجمع اليونيسيف بين ولاية عالمية وحضور قطري واسع النطاق، مما يمنحها صوتا قويا في الشراكات التي تقيمها. وستعمل اليونيسيف مع شركائها العالميين لتحسين المعايير المعتمدة في إطار هذه الشراكات فيما يتعلق بتحديد الأولويات والتنسيق والحوكمة والإدارة والتقييم. الشراكات مع منظمات المجتمع المدني 209 - لا يزال المجتمع المدني ينمو ويتنوّع على كل من الصعيد العالمي والإقليمي والوطني. وتمكّن التكنولوجيات الجديدة جماعات المجتمع المدني من مختلف المناطق من الالتفاف حول خطط مشتركة، وتوسيع نطاق وحجم العمل الجماعي الذي يُضطلع به في مجال حقوق الطفل والمرأة. 210 - ومع التباطؤ الاقتصادي وتزايد الضغط على خدمات القطاع العام، باتت منظمات المجتمع المدني تمثّل، على نحو متزايد، شبكة أمان اجتماعي مهمة للفئات الضعيفة من الأطفال والنساء. وللاضطلاع بهذا الدور بشكل فعال، تحتاج منظمات المجتمع المدني إلى دعم وتعاون من جانب الحكومات والوكالات الدولية. 211 - وواصلت اليونيسيف التعاون مع مجموعة كبيرة ومتنوعة من منظمات المجتمع المدني لتعزيز تحقيق النتائج المتصلة بالأطفال، بما في ذلك المنظمات الدينية والرياضية والمجتمعية وغير الحكومية. واستُكملت هذه الشراكات من خلال أوجه النجاح التي تحققت مؤخرا في إقامة شراكة مؤسسية مع الهيئات البرلمانية. 212 - وستواصل اليونيسيف التركيز على إدماج الشراكات استراتيجيا مع المجتمع المدني في إطار البرامج القطرية. ويستدعي التركيز المتزايد على المشاركة الرفيعة المستوى في مجال السياسات إجراء تحليل سليم للجهات الفاعلة في منظمات المجتمع المدني التي يمكنها أن تشارك في حشد الجهود من أجل حقوق الطفل وفي توفير الدعم في هذا الصدد. ومن بين هذه الجهات الفاعلة العديدة هناك الجامعات والرابطات المهنية والحركات الاجتماعية. وسوف تعزز الأدوات المتخصصة قدرة اليونيسيف على تقييم فعالية أنواع مختلفة من التعاون، فضلا عن تقييم التكاليف المرتبطة بها. ومن شأن القيام بانتظام بإجراء دراسات استقصائية عن طريق أخذ عينات عشوائية من العملاء للوقوف على آرائهم في المنظمات الشريكة الرئيسية أن يساعد في دعم التحسين المستمر لأداء الشراكات التي تقيمها اليونيسيف. ثالثا - الآثار المترتبة على الإدارة والعمليات ألف - تعزيز إدارة الموارد البشرية وتعلم الموظفين 213 - منذ استعراض منتصف المدة للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل، نَفّذت وظيفة الموارد البشرية العديد من المبادرات التنظيمية الرئيسية في إطار مظلة التحسين التنظيمية "التنفيذ على نطاق 360 درجة". ولا تزال وظيفة الموارد البشرية تعزّز موقعها الاستراتيجي. وفي الفترة المتبقية من الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل، ستواصل هذه الوظيفة عملية تحسين وإعادة تحديد الأدوار للتمكين من تقديم الدعم الفعال والشامل في جميع مجالات المهام في السياق الإنمائي والإنساني وفي سياق الانتعاش بعد انتهاء الأزمات. 214 - وأدى إطلاق نظام التوظيف في اليونيسيف (نظام التوظيف الإلكتروني) وتنفيذ التحسينات القائمة على الأدلة إلى تقصير الوقت الذي يستغرقه استقدام الموظفين. كما أدى تنقيح سياسة اختيار الموظفين وإنشاء هيئات الاستعراض المركزي إلى زيادة تبسيط هذه العملية. وفي عام 2009، أُنجزت نسبة 43 في المائة من عمليات استقدام الموظفين ضمن المدة المستهدفة البالغة 90 يوما، ومثّل هذا تحسنا كبيرا بالمقارنة مع عام 2008. 215 - كما تَواصَل تبسيط إجراءات عملية تناوب كبار الموظفين والاستعراض السنوية التي تغطي تناوب الممثلين وغيرهم من كبار الموظفين، في عامها الخامس الذي تكلل بالنجاح. واستمرت الاستجابة الفعالة للتوظيف في حالات الطوارئ وتوزيع الموظفين. 216 - وتهدف مبادرة المواهب الجديدة والناشئة إلى تلبية احتياجات اليونيسيف، الحالية والمقبلة، من خلال اجتذاب مواهب من الخارج تتراوح بين مستوى الموظفين المبتدئين والموظفين من الرتب المتوسطة، وتنمية هذه المواهب والاحتفاظ بها. وقد دخلت المبادرة دورتها الثالثة مع شروع 21 موظفا في أداء المهام التي كُلِّفوا بها. 217 - وقد وُضعت استراتيجية التعلم بحيث تلبّي الاحتياجات التنظيمية الحالية والناشئة. وتغطي برامجها العديد من المجالات، بما في ذلك الإدارة والقيادة، بجميع المستويات. وتهدف هذه الاستراتيجية إلى تطوير المعارف والمهارات لدى موظفي اليونيسيف ليسهموا على نحو أكثر فعالية في تحقيق النتائج لصالح الأطفال. ويُعاد تصميم منهاج الإدارة والقيادة بحيث يعكس الخطة الاستراتيجية وعمليات تسيير الأعمال الجديدة في اليونيسيف. وبدأ تنفيذ برنامج 'توجيه للممثلين الجدد` بوصفه جزءاً من برنامج أكبر لتوجيه الموظفين الجدد أو الذين جرى تعيينهم في مناصب جديدة. وقد أُنشئت مراكز لتقييم الإدارة وتطويرها في إطار منهجية وُضعت لتقييم القيادة. وحالياً، تُنفذ على الصعيد العالمي مبادرة لتنمية القيادات، تهدف إلى تحديد الموظفين من الرتب المتوسطة وإنشاء مجموعة من قادة اليونيسيف المستقبليين. وتتجاوز مشاركة الموظفين في هذه البرامج الأهداف باستمرار. 218 - وشرعت اليونيسيف أيضا في تنفيذ إطار كفاءات الموظفين المنقح، الذي يحدد المهارات الأساسية والقدرات التي يجب توافرها في موظفي اليونيسيف حتى يتمكنوا من تحقيق الأهداف الاستراتيجية للمنظمة، وتولي مهام القيادة، والبقاء على أعلى درجات الكفاءة في تخصصاتهم. وقد أُدمج هذا الإطار في جميع عمليات الموارد البشرية، بما في ذلك التوظيف وإدارة الأداء. 219 - وأُطلق نظام إلكتروني لتقييم الأداء. وسيتيح هذا النظام الإلكتروني إجراء عمليات استعراض إلكتروني للأداء وتبسيط إدارة الأداء، وهي إجراءات ستتم مواءمتها مع العمليات التي تجري على نطاق منظومة الأمم المتحدة. وسيحسّن هذا النظام مساءلة الموظفين والمشرفين ويتيح إمكانية تحسين مراجعة عملية إدارة الأداء. ويعالج النظام الجديد العديد من التوصيات التي وردت بشأن إدارة الأداء في الاستعراض التنظيمي لليونيسيف والاستعراض الاستراتيجي لإدارة الموارد البشرية، كما يشكل جزءا رئيسيا من مبادرة اليونيسيف لإدارة المواهب، إلى جانب التوظيف الإلكتروني، وتنمية المهارات القيادية والتعلم. باء - المالية والإدارة 220 - تواصل اليونيسيف إسهامها الموضوعي في مختلف المبادرات الجارية الهادفة إلى تعزيز قدر أكبر من الاتساق داخل الأمم المتحدة. وتشمل هذه المبادرات تنسيق النظام المالي والقواعد المالية؛ وتطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام؛ وتطوير الميزنة القائمة على النتائج؛ والأماكن والخدمات المشتركة؛ وسياسات استرداد التكاليف وشبكات إدارة المرافق والسفر بين الوكالات. وقد أحرز تقدم في كلٍ من هذه المبادرات من خلال اللجنة الإدارية الرفيعة المستوى، والأفرقة العاملة، وغيرها من المحافل المشتركة بين المنظمات. 221 - وفي القرار 2009/20، طلب المجلس التنفيذي من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان واليونيسيف مواصلة تنسيق وتحسين أساليبها المتبعة في الميزنة تمهيدا لحمل كل من هذه المؤسسات على تقديم ميزانية متكاملة وحيدة. وستشمل الميزانية المتكاملة الوحيدة لليونيسيف جميع فئات ميزانيتها كما ستشكل استكمالا للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل. وفي الدورة العادية الأولى لعام 2010، قدمت هذه المؤسسات الثلاث إلى مجالسها التنفيذية "خارطة طريق مشتركة" تتضمن محطات رئيسية محددة تشير إلى الطريق نحو تحقيق هذه العملية، تشمل إجراء مشاورات رسمية وغير رسمية. وسيتمخض عن هذه العملية تقديم خطة استراتيجية وميزانية متكاملة في الدورة العادية الثانية لعام 2013. 222 - وفي القرار 2009/7، طلب المجلس التنفيذي أن يقدم المدير التنفيذي بيانات مالية مستوفية للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام بحلول موعد الدورة العادية الثانية لعام 2013. وخلال عام 2009، وُضعت خارطة طريق للتنفيذ جرى إطلاع المجلس التنفيذي عليها، تحدد أربعة مجالات رئيسية للتغيير هي: '1` وضع السياسات؛ '2` أنشطة تحقيق التغيير، بما في ذلك إعداد المكاتب الميدانية، والاتصالات والتدريب؛ '3` تكييف النظم؛ و '4` التغييرات في تقديم التقارير. وقد أُنجزت عملية وضع السياسات، مما مكَّن اليونيسيف من المضي في التنفيذ انطلاقا من أرضية ثابتة للسياسات؛ كما أُدخلت تغييرات النظم في النموذج الأولي للنظام الجديد، نظام المعلومات الافتراضي المتكامل - الرؤية الواحدة لتخطيط الموارد في المؤسسة. ويمكِّن هذان النشاطان اليونيسيف من المضي في أنشطة التغيير، التي بدأت من خلال عملية لتخطيط التنفيذ وتحليل التأثيرات. بيد أن هناك تحديات كبيرة لا تزال تعترض بدء تطبيق هذا النطاق الطموح من التغيير من خلال التقيد بالمعايير المحاسبية الدولية. ومع ذلك، يشير معدل التقدم الحالي إلى أن التقيد بالمعايير المحاسبية الدولية سينجز بحلول المهلة القصوى في عام 2012. جيم - الإمداد 223 - تتسم استراتيجيات الإمداد المشار إليها خلال عملية استعراض منتصف المدة للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل بالأهمية بالنسبة للفترة المتبقية من الخطة. فقد نُفذت نُهُج التأثير على السوق لعدد من المنتجات "الاستراتيجية" التي لها التأثير الأكبر في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وتتضمن هذه الاستراتيجيات توسيع قاعدة الموردين المؤهلين بحيث تشمل المنتجين المحليين وخفض الأسعار ووضع معايير شفافة. ونتيجة لذلك، باتت السوق مؤاتية إلى حد كبير لعرض منتجات من قبيل الأغذية العلاجية الجاهزة للاستعمال، والناموسيات المعالَجة بالمبيدات الحشرية، والأدوية المضادة للملاريا واللقاح الخماسي. 224 - وقد وُظف استثمار كبير لتحسين كفاءات الموظفين في مكونات سلسلة الإمداد، بما في ذلك من قبل الموظفين أنفسهم. ونتيجة لذلك، لا تزال الفعالية آخذة بالتحسن، بما في ذلك التسليم في الموعد المحدد، والإنتاجية للموظف الواحد، واللوجستيات الناجحة داخل البلدان في تنظيم الحملات الصحية الكبرى. وعلاوة على ذلك، أنشئت شراكات استراتيجية مع القطاع الخاص والأوساط الأكاديمية بشأن قضايا سلسلة الإمداد. وما برحت العلاقات مع الأمم المتحدة تتعزز إلى حد أن أكثر من 80 في المائة من المشتريات تجرى بالتعاون مع مؤسسة أخرى تابعة للأمم المتحدة. وما برحت اليونيسيف تزيد تعاونها أيضا مع الحكومات للمساعدة في تعزيز نظمها للإمداد، وهو موضوع سيشكل محور تركيز رئيسيا في السنوات المقبلة. 225 - وتطلب حاليا الحكومات والشركاء من اليونيسيف شراء المنتجات والخدمات نيابة عنها بمعدل متزايد: ففي عام 2009، فاق حجم الموارد المرصودة لخدمات المشتريات مبلغ مليار دولار، وقد ساعدت في ذلك استراتيجيات التأثير على السوق في ما يتصل بالمنتجات الرئيسية. وتستخدم اليونيسيف حاليا نهج إدارة الفئات كوسيلة لتخفيف عبء المعاملات للوازم غير الاستراتيجية، بهدف إيجاد شركاء من مصادر خارجية أو وسائل بديلة للحيازة. وبشكل عام، يُرصد أكثر من 80 في المائة من نفقات الإمداد باليونيسيف للمنتجات الاستراتيجية. 226 - وما زال ضمان توفير السلع الأساسية على الصعيدين العالمي والوطني من مصادر متعددة ومعقولة الأسعار وجيدة النوعية يشكل أولوية. وبغية المساعدة في ضمان وصول هذه السلع الأساسية إلى المجتمعات المحتاجة إليها، تعمل اليونيسيف على تكثيف الدعم الهادف إلى تعزيز نظم إدارة المشتريات والإمداد، بما في ذلك في إطار تعزيز مجمل النظام الصحي. 227 - ويؤدي الإمداد أيضا دورا محوريا في تقديم الدعم في حالات الطوارئ، على النحو المبين في الالتزامات الأساسية لصالح الأطفال. وعليه، ستظل القدرات والأنظمة اللازمة لضمان التوفير العاجل للإمدادات المنقذة للحياة، خلال الاستجابة للاحتياجات الإنسانية، تشكل أولوية. دال - تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 228 - ما برح التشديد منصبا على كفالة المواءمة بين الأهداف الاستراتيجية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والمبادرات ذات الصلة، بما في ذلك رسم الخطوط العريضة لمجموعة من المشاريع التي تتوخى تحقيق نتائج محددة مقرونة بمؤشرات أداء ذات صلة. وتواصل حلول وخدمات تكنولوجيا المعلومات التابعة لليونيسيف إدارة تطوير النظم المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات، بما في ذلك بالنسبة لتطوير وبدء تنفيذ نظام المعلومات الافتراضي المتكامل - الرؤية الواحدة لتخطيط الموارد في المؤسسة. وقد حُددت تكنولوجيات رئيسية لتعزيز إدارة المعارف. ورغم ازدياد الطلب في مجال الترابط، خُفضت التكلفة العالمية للعملية الواحدة، ويُتوقع استمرار هذا النمط. 229 - واتسع مجمل نطاق تقديم التقارير، بما في ذلك نظام بيزنس إنتلجنس Business Intelligence والتحليلات وأدوات المتابعة أضعافا مضاعفة (إذ شهد على سبيل المثال عدد حسابات المستخدمين زيادة من 171 في عام 2007 إلى 246 1 في عام 2009، كما اتسعت قدرته من 650 غيغابايت إلى أكثر من 900 غيغابايت). وقد حققت تلك الأدوات فوائد معينة من خلال تقديم المعلومات البرنامجية والتشغيلية المتاحة إلى مديري المنظمة، في جميع المواقع. كما ازداد تشعب التقارير وبات يُطلب تقديم المعلومات المتوافرة وفق أساليب عرض مختلفة، مثل أدوات المتابعة، تبعاً للمستخدم النهائي. 230 - وسُجلت زيادة كبيرة في حجم البيانات وفي زيارات الموقع الشبكي والموقع الشبكي الداخلي (الإنترانت) لليونيسيف. ويزور حاليا الموقع الشبكي www.unicef.org ما متوسطه 000 268 زائر يوميا. لذا طُورت أدوات جديدة عدة لجعل محتوى الموقع متاحا على نطاق أوسع وعلى نحو أكثر تنظيما وسهولة للبحث وللوصول إليه. 231 - وأبرمت حلولُ وخدمات تكنولوجيا المعلومات خمسةَ اتفاقات طويلة الأجل لتقديم الخدمات المهنية في أربعة مجالات هي: خدمات الأمن الخاص بتكنولوجيا المعلومات، وخدمات تطوير النظم وتكاملها، وهندسة النظم، وخدمات إدارة المشاريع والمحافظ الاستثمارية. وقد حسن استخدام الاتفاقات الطويلة الأجل الأداء التنظيمي من خلال الاستعانة بمصادر استراتيجية وسهَّل تنفيذ المبادرات الرئيسية لحلول وخدمات تكنولوجيا المعلومات وإدارة التغيير. 232 - وفي ما يتعلق بالعمل في حالات الطوارئ، أحيل تنسيق إبلاغ البيانات والوفاء بالمهام التي كانت تضطلع بها مجموعة الاتصالات السلكية واللاسلكية في حالات الطوارئ، كجهة مقدمة للخدمات في الملاذ الأخير، إلى برنامج الأغذية العالمي في عام 2009. ولا تزال اليونيسيف، عبر وجودها الميداني من خلال موظفيها المدربين في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات تؤدي دورا هاما في أنشطة المجموعة. 233 - وما برحت خدمات المشاريع الرئيسية تخضع للتطوير بهدف تحسين المجالات المعرضة للمخاطر. وتشمل هذه التحسينات زيادة في قدرة استيعاب البريد الإلكتروني إلى 1 غيغابايت، وزيادة سعة تخزين الشبكة المخصصة للمستخدمين والمجموعات في المقر بنيويورك، وتركيب برمجيات لعزل البريد الإلكتروني غير المرغوب فيه، والرصد الآلي للتراسل على الصعيد العالمي، مما زاد من تحسين القدرة على كشف الأنماط غير العادية لحركة التراسل. كما جرى تركيب نظام جديد للتشغيل الاحتياطي والاسترجاع. هاء - مراجعة الحسابات وإدارة المخاطر 234 - يسير مكتب المراجعة الداخلية للحسابات وفق الخطة المرسومة نحو تحقيق أهداف الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل. كما يواصل المكتب تقديم خدمات عالية الجودة في مراجعة الحسابات الداخلية لليونيسيف، ويوفر مستوى جيدا من التغطية لجميع القضايا الرئيسية. وفي عام 2008 صادق معهدُ مراجعي الحسابات الداخليين على أن المكتب يتقيد بشكل عام بالمعايير الدولية للممارسة المهنية للمراجعة الداخلية للحسابات وبمدونة الأخلاق لمراجعي الحسابات الداخليين، وهو أعلى تصنيف يُمنَح لاستعراض من هذا القبيل. وقد حافظ المكتب على تلك المعايير في عام 2009. وقد وفر ذلك، إلى جانب التقارير المقدمة إلى المجلس التنفيذي، ضمانا مستقلا للإدارة العليا لليونيسيف وكذلك للدول الأعضاء بشأن فعالية إدارة المخاطر والرقابة وعمليات الإدارة. 235 - وشكَّل اعتماد نهج جديد لمراجعة حسابات المكاتب القطرية أكثر تركيزا على القضايا الاستراتيجية العالية المستوى، واحدا من أبرز المعالم في عام 2009. ويمكن تبيان هذا النهج الجديد في المبادئ التوجيهية الجديدة لمراجعة الحسابات، وهو يؤيد النهج النظري لتنفيذ البرامج. كما يركز النهج الجديد على تحسين قدرات المكاتب على إدارة المخاطر وعلى توفير إدارة ورقابة فعالتين، ويفحص آليات ضمان الجودة ويركز على المخاطر العالية المستوى. 236 - وقُدمت خدمات استشارية لمعالجة قضايا رئيسية. كما شارك المكتب في عدد من مبادرات التطوير المتخَذة على نطاق المنظمة، كإجراء استعراضات لأطر المساءلة والأطر التنظيمية وللخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل. وفي إطار دعم تنفيذ سياسة إدارة المخاطر في المؤسسة الصادرة عام 2009، وضع المكتب نموذجا للتقييم الذاتي للمخاطر والمراقبة وسهَّل التدريب. وانسجاما مع معايير معهد مراجعي الحسابات الداخليين وبناءً على طلب الإدارة، وبتأييد من اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات باليونيسيف، سيضطلع المكتب بدور مباشر أكثر في دعم تنفيذ إدارة المخاطر في المؤسسة على نطاق المنظمة. 237 - وبدأ المكتب في عام 2009 يضطلع بكامل مهمة التحقيق المنوطة به بعدما فرغ من التعيين والتوظيف في وحدة التحقيق المنشأة حديثا. فأنشئت قاعدة بيانات آمنة للأدلة ولتقارير التحقيق وللمواد الحساسة ذات الصلة. وسيمكِّن هذا التطور المكتبَ من تحليل قضايا الاحتيال والتحرش بشكل أفضل مما قد يتيح له في نهاية المطاف اقتراح مؤشرات حول توقع حصول مثل هذه الحالات والحؤول دون حصولها. واو - مبادرات إدارة التغيير 238 - العمل جار على إدخال ثلاثة تغييرات في جميع مواقع اليونيسيف في الفترة 2010-2011 من شأنها تعزيز الإدارة من أجل النتائج وتبسيط العمليات التجارية وتقليص المعاملات وما يتصل بها من تكاليف. ويقضي التغيير الأول باستحداث بنية مرنة ومبسطة للنتائج البرنامجية، وخطط عمل متجددة على فترات متعددة السنوات. وستشمل الفوائد الناجمة عن بنية النتائج المبسطة تركيزا معززا من قبل اليونيسيف على تحقيق نتائج لصالح الأطفال على المستوى الاستراتيجي وزيادة مواءمتها مع الأولويات الوطنية. وستحقق خطط العمل المتجددة على فترات متعددة السنوات قدرا أكبر من المرونة في وضع خطط العمل تمهيدا لمواءمتها مع الاحتياجات الخاصة بكل بلد. وهذه التغييرات هي حاليا قيد التجربة في 26 برنامجا قطريا في عام 2010. 239 - أما التغيير الرئيسي الثاني فهو البدء بتنفيذ نظام المعلومات الافتراضي المتكامل المكون من نظام تطبيق وحيد لخدمة المنظمة ومن نظام للمعلومات عن إدارة الأداء يسمح بتكوين صورة عن حالة أداء جميع المكاتب. وسيسمح نظام المعلومات الافتراضي المتكامل بتحقيق مواءمة تامة للعمليات والأدوات التجارية في المقر والمواقع الميدانية، كما سيزيد قدرة هذا النظام على دعم البرمجة والإدارة القائمتين على النتائج، والعمليات التجارية المبسطة. وسيبدأ التطبيق المرحلي لنظام المعلومات الافتراضي المتكامل - الرؤية الواحدة لتخطيط الموارد في المؤسسة في جميع المواقع طوال عام 2011. 240 - ويقضي التغيير الرئيسي الثالث بتطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، ومن شأن ذلك أن يؤثر على طريقة تقديم المنظمة لتقاريرها عن الإيرادات والنفقات. 241 - وقد حُددت مواد تدريبية وجدول زمني لضمان استعداد موظفي اليونيسيف لتنفيذ هذه التغييرات. رابعا - الأداء التنظيمي 242 - أُحرزَ تقدم مطرد نحو تحقيق الأهداف المتوخاة من الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل في الأداء التنظيمي، وسُجلت اتجاهات إيجابية في عدد من مؤشرات الأداء الرئيسية في إدارة البرنامج (انظر الجدول 1). وأشار استعراض مستقل لجودة وثائق البرامج القطرية الـ 17 التي قُدمت إلى المجلس التنفيذي عام 2009 إلى أن 75 في المائة منها استوفى بصورة تامة أو كافية المعايير التنظيمية للبرامترات الأساسية، بما في ذلك المواءمة مع نتائج إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، وتطبيق نهج قائم على حقوق الإنسان، وتعميم مراعاة المنظور الجنساني، والإدارة القائمة على النتائج وتسخير الاتصالات لأغراض التنمية. الجدول 1 مؤشرات الأداء الرئيسية في إدارة البرامج المؤشر الرقابة على البرامج النسبة المئوية للمكاتب القطرية التي لديها خطة مستكملة سنويا للتأهب والاستجابة في حالات الطوارئ النسبة المئوية لوثائق البرامج القطرية التي تشير إلى ملاحظات لجنة حقوق الطفل و/أو اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة النسبة المئوية لوثائق البرامج القطرية الجديدة التي أقرها المجلس التنفيذي وتستوفي معايير المنظمة فيما يتصل بتطبيق النهج القائم على حقوق الإنسان غير متوفرة النسبة المئوية لوثائق البرامج القطرية الجديدة التي أقرها المجلس التنفيذي وتستوفي معايير المنظمة فيما يتصل بتعميم مراعاة المنظور الجنساني النسبة المئوية للبرامج القطرية التي أجري لها استعراض جنساني وتقييم ذاتي النسبة المئوية لوثائق البرامج القطرية الجديدة التي أقرها المجلس التنفيذي وتستوفي معايير المنظمة فيما يتصل بالإدارة على أساس النتائج النسبة المئوية لوثائق البرامج القطرية التي تتضمّن استراتيجية واضحة المعالم لاستخدام الاتصالات لأغراض التنمية مع التركيز على التغيير السلوكي والاجتماعي من أجل تحقيق نتائج لصالح الأطفال إدارة المعارف '1` عدد الدروس التي أفيد منها واطُّلع عليها واستفيد منها '2` عدد "جماعات الممارسين" المنشأة وفقا للمبادئ التوجيهية المعمول بها إبلاغ المكاتب القطرية عن حالات موثّقة للدعم الذي تقدمه اليونيسيف للتعاون فيما بين بلدان الجنوب عدد البلدان التي تستعين بخدمات مشتريات اليونيسيف لشراء الإمدادات من أجل الأطفال وأسرهم تمويل البرامج - النسبة المئوية لتقارير الجهات المانحة التي قُدّمت في موعدها النسبة المئوية لمجموع الإيرادات المتأتية من التمويل المواضيعي الاتساق في الأمم المتحدة النسبة المئوية لوثائق البرامج القطرية التي تتضمن مصفوفات النتائج المتماشية مع مصفوفة نتائج إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية عدد موظفي اليونيسيف العاملين كمنسقين مقيمين النسبة المئوية لأموال البرامج المنفقة على خطط العمل السنوية الممولة تمويلا مشتركا مع وكالة واحدة أخرى على الأقل من وكالات الأمم المتحدة التقييم النسبة المئوية لتقييمات البرامج التي صـُـنفـت بأنها مرضيـة أو أفضل من ذلك، بناء على معايير الأمم المتحدة النسبة المئوية للتقييمات التي صدر رد رسمي عليها من الإدارة(أ) (أ) استنادا إلى 10 تقارير فقط: أُنجز 4 منها أواخر عام 2009 ويتوقع صدور رد الإدارة عليها مطلع عام 2010. غير متوفرة: البيانات غير متوفرة بعد. 243 - وحافظت أيضا مؤشرات إدارة العمليات الرئيسية إلى حد كبير على منحاها السابق (انظر الجدول 2). وسُجل تحسن كبير في توقيت اتخاذ إجراءات التوظيف. كما أُحرز تقدم استراتيجي نحو اعتماد المعايير المحاسبية الدولية في مجال وضع السياسات (اتُخذ 14 موقفا في مجال السياسات) وإدارة التغيير (ازدادت التوعية) وتكييف النظم (إدخال تغييرات رفيعة المستوى في تخطيط الموارد في المؤسسة، وإعداد التقارير). وباتت خطة تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية متاحة الآن على الموقع الشبكي لليونيسيف، وذلك عملا بقرار المجلس التنفيذي 2009/7. 244 - واستمر توريد السلع والخدمات من قبل اليونيسيف وعمليات التسليم إلى المستودعات في الازدياد سواء من حيث القيمة والكمية. وبلغت القيمة الإجمالية للسلع المشتراة عام 2009 ما مجموعه 1.75 مليار دولار، بزيادة قدرها 20 في المائة مقارنة بعام 2008. وقدمت اليونيسيف خدمات شراء إلى 100 حكومة، مولت عددا منها شراكاتٌ عالمية (مثل التحالف العالمي للقاحات والتحصين، والصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، والمرفق الدولي لشراء الأدوية، والبنك الدولي)، أسفرت عن تسليم إمدادات إلى البلدان بلغت قيمتها 1.031 مليار دولار - بزيادة في القيمة بنسبة 40 في المائة. الجدول 2 مؤشرات الأداء الرئيسية في مجال إدارة العمليات الشؤون المالية نسبة تكاليف دعم التنظيم/الإدارة/البرامج إلى مجموع الموارد العادية والموارد الأخرى النسبة المئوية للموارد العادية المخصصة للبرامج المنفقة في نهاية السنة النسبة المئوية للتحويل النقدي المباشر غير المقدم إلى الشركاء الوطنيين على مدى تسعة أشهر ممارسة إدارة المخاطر النسبة المئوية لملاحظات مراجعة الحسابات التي عمل بها تماماً بحلول 1 تموز/يوليه من السنة التالية درجة الامتثال بوجه عام لمعايير معهد مراجعي الحسابات الداخليين استنادا إلى الاستعراضات الدورية المستقلة لوظيفة المراجعة الداخلية للحسابات امتثال جزئي امتثال عام النسبة المئوية للشكاوى التي حقق وبت فيها في غضون ستة أشهر عدد المكاتب/الشعب التي لم تنفذ توصيات مراجعي حسابات لفترة تزيد على 18 شهرا الإمدادات قيمة خدمات المشتريات القطرية (بملايين دولارات الولايات المتحدة) عدد البلدان المشمولة بالبرامج التي قدمت اليونيسيف دعما إلى حكوماتها لإعداد خطة لمعالجة حالات النقص في السلع الأساسية (بما في ذلك النسبة المئوية لأقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية) عدد البلدان المشمولة بالبرامج التي لديها تقييم مستكمل للقدرات اللوجستية النسبة المئوية للطلبيات التي سُلمت في موانئ الدخول في مواعيد الوصول المتفق عليها أو في حدودها النسبة المئوية لطلبيات الاستجابة السريعة التي شُحنت في غضون 48 ساعة من صدور أوامر التوريد الموارد البشرية النسبة المئوية لإجراءات التعيين التي أنجزت في غضون 90 يوما للوظائف الدولية الثابتة من الفئة الفنية النسبة المئوية من طلبات الحصول على الدعم في مجال القدرة على تلبية الاحتياجات المفاجئة التي استوفيت في غضون 56 يوما النسبة المئوية للموظفين الذين أعربوا، في الاستقصاء العالمي للموظفين، عن رضاهم عن مكان عملهم في اليونيسيف لم تستقص النسبة المئوية لتقارير تقييم الأداء التي وقّع عليها جميع الأطراف الثلاثة بحلول آخر شباط/فبراير من العام التالي النسبة المئوية لمجموع تكاليف الموظفين (ميزانية الدعم والموارد العادية) التي أنفقت على التعلم وتطوير الموظفين النسبة المئوية للموظفين الذين قضوا 10 أيام أو أكثر في التعلّم المقرر عدد الموظفين الذين اجتازوا بنجاح برامج التعلم على المستويات التالية: - الأساسي - التفوق البرنامجي - القيادة والإدارة النسبة المئوية للنساء في الرتبة ف/م - 5 وما فوقها، عالميا تكنولوجيا المعلومات والاتصالات(أ) النسبة المئوية للزيادة في إنتاجية موظفي اليونيسيف عن طريق استخدام النظام الحديث لإدارة المحتوى في المؤسسة ارتفع عدد حسابات البريد الإلكتروني لوتس نوتس إلى 500 12 في عام 2009 (بما في ذلك الاستشاريون). وسيعدَّل هذا الهدف بشكل إضافي في عام 2010 النسبة المئوية لحالات الطوارئ التي تم فيها توفير خدمات تكنولوجيا الاتصالات المطلوبة وفقا للمعايير الواردة في التنقيح المقترح للالتزامات الأساسية لصالح الأطفال في حالات الطوارئ النسبة المئوية لأهداف اتفاقات مستوى الخدمة التي تم تحقيقها أو تخطّيها (أ) تخضع مؤشرات الأداء الرئيسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات للاستعراض وسيجرى تعديلها بحيث تعكس الفعالية والكفاءة على نحو أفضل. خامسا - الإيرادات والنفقات وتعبئة الموارد() الإيرادات 245 - انخفض مجموع إيرادات اليونيسيف بنسبة 4 في المائة من 3.390 مليون دولار في عام 2008 إلى 3.256 مليون دولار في عام 2009 (انظر الجدولين 3 و 4). ويعزى الانخفاض أساسا إلى انخفاض المساهمات في الموارد الأخرى، سواء كانت عادية أو طارئة، الذي أتى انعكاسا للتأثير السلبي المترتب على التباطؤ الاقتصادي العالمي بالنسبة إلى المساعدة الإنمائية. وقد تجاوز مجموع الإيرادات الخطة المالية لعام 2009 بمبلغ 332 مليون دولار. إيرادات اليونيسيف حسب نوع الموارد ومصدرها لعامي 2008 و 2009 (بملايين دولارات الولايات المتحدة) مقارنة بعام 2008 مقارنة بالخطة مصدر الإيرادات الفعلية بملايين الدولارات المقررة بملايين الدولارات بملايين الدولارات النسبة المئوية الموارد العادية الحكومات (الإجمالي)* القطاع الخاص مصادر أخرى مجموع الموارد العادية موارد أخرى - عادية الحكومات ترتيبات مشتركة بين المنظمات المجموع الفرعي موارد أخرى - طارئة مجموع الموارد الأخرى المجموع * يشمل إجمالي إيرادات الموارد العادية من الحكومات ضرائب الدخل التي تدفعها اليونيسيف نيابة عن مواطني الحكومة التي تقدم تبرعات للموارد العادية لليونيسيف، المبينة في جدول الإنفاق. الجدول 4 إيرادات اليونيسيف بحسب المصدر لعامي 2007 و 2008 فعلية بملايين الدولارات مقررة بملايين الدولارات القطاع الخاص/جهات غير حكومية 246 - مقارنة بعام 2008، انخفض مجموع الإيرادات من الموارد العادية بنسبة 2 في المائة إلى 066 1 مليون دولار في عام 2009 وتجاوز خطة عام 2009 بمبلغ 109 ملايين دولار، أو ما نسبته 11 في المائة. وقد قابلت الانخفاضَ البالغ 22 مليون دولار في الموارد العادية من الحكومات الزيادة في الموارد العادية من القطاع الخاص. وانخفضت التبرعات من الموارد الأخرى بنسبة 5 في المائة لتبلغ 190 2 مليون دولار، وهو مبلغ تجاوز الخطة بمقدار 223 مليون دولار، أو ما نسبته 11 في المائة. 247 - ونتيجة لذلك، شكلت الموارد العادية 33 في المائة من مجموع إيرادات اليونيسيف في عام 2009، ما يمثل زيادة طفيفة مقارنة بنسبة 32 في المائة المسجلة عام 2008 ولكنها بقيت أدنى بكثير من نسبة 37 في المائة المسجلة عام 2007. 248 - وبلغت الإيرادات الأخرى خلال عام 2009 مقدار 89 مليون دولار، كان معظمها متأتيا من إيرادات الفوائد. ورغم الأزمة التي شهدتها الأسواق المالية العالمية، تمكنت اليونيسيف من حماية حافظة استثماراتها. 249 - وقد أُديرت المقبوضات البالغة 244 1 مليون دولار والمدفوعات البالغة 050 1 مليون دولار ووظفت في عام 2009 في إطار صناديق استئمانية مختلفة، من بينها خدمات المشتريات. النفقات 250 - زاد مجموع النفقات بنسبة 6 في المائة من 098 3 مليون دولار في عام 2008 إلى 298 3 مليون دولار في عام 2009 (انظر الجدول 5). وزادت نفقات المساعدة البرنامجية بمقدار 135 مليون دولار (5 في المائة) لتصل إلى 943 2 مليون دولار. وبلغ مجموع نفقات دعم البرامج (198 مليون دولار)، والتنظيم والإدارة (100 مليون دولار) والنفقات الأمنية المتقاسمة مركزيا (23 ملايين دولار) ما مقداره 321 مليون دولار، بزيادة قدرها 70 مليون دولار مقارنة بعام 2008. الجدول 5 نفقات اليونيسيف لعامي 2008 و 2009 وجه الإنفاق المساعدة البرنامجية صافي الدعم البرنامجي والتنظيم والإدارة المبالغ المشطوبة* تكاليف/سداد ميزانية الدعم** * تتعلق المبالغ المشطوبة بصفة رئيسية بمبالغ مستحقة القبض غير قابلة للتحصيل من تبرعات قديمة انتهى أجلها. ** تحويلات ميزانية الدعم التي تمثل ضريبة الدخل التي تدفعها اليونيسيف نيابة عن مواطني الحكومة التي تقدم تبرعات لموارد اليونيسيف العادية. 251 - وتوجز الجداول من 6 إلى 9 المساعدة البرنامجية المباشرة لليونيسيف (ناقصا دعم البرامج) في عام 2009، حسب مجالات التركيز بالخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل، وحسب المناطق الجغرافية، ومصنفة حسب مصدر التمويل. وقد شهد مجال التركيز 1 انخفاضا طفيفا في المساعدة البرنامجية المباشرة الشاملة بالمقارنة مع عام 2008، مما أدى إلى انخفاض قدره 4 في المائة في حصته الكلية، الأمر الذي يعزى جزئيا إلى انخفاض في النفقات المرتبطة بالطوارئ (الموارد الأخرى الطارئة). وحافظت مجالات التركيز 2 و 3 و 4 على حصص متماثلة تقريبا، بينما زادت حصة مجال التركيز 5 بدرجة كبيرة، مما يعكس تشديد اليونيسيف بدرجة أكبر على دعم التحليلات والدعوة فضلا عن الاستجابات للصدمات الاقتصادية التي تؤثر على الأطفال. وبلغ إجمالي ما خصصته المديرة التنفيذية من الموارد العادية الاحتياطية 53.5 مليون دولار، 49 في المائة منها لدعم الاستجابات التغذوية وغيرها من الاستجابات المتعلقة بتباطؤ النمو الاقتصادي والأسعار المتقلبة للأغذية؛ و 26 في المائة منها لزيادة توافر الناموسيات المعالجة بمبيدات الحشرات في المناطق الموبوءة بالملاريا؛ و 25 في المائة منها لدعم تطوير أنشطة الاتصال ضد فيروس الأنفلونزا H1N1 في 90 بلدا. الجدول 6 المساعدة البرنامجية المباشرة حسب مجال التركيز، 2009 الموارد الأخرى الطارئة الموارد الأخرى العادية بقاء صغار الأطفال ونماؤهم التعليم الأساسي والمساواة بين الجنسين فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والأطفال حماية الطفل من العنف والاستغلال وسوء المعاملة الدعوة إلى وضع سياسات وإقامة شراكات لتعزيز حقوق الطفل مسائل أخرى الجدول 7 المساعدة البرنامجية المباشرة حسب مجال التركيز، كنسبة مئوية من مجموع النفقات البرنامجية، 2009 252 - وقد حافظت حصة مجموع المساعدة البرنامجية المباشرة لأفريقيا جنوب الصحراء الكبرى على مستواها الذي وصلت إليه في عام 2008، البالغ حوالي 55 في المائة، بينما حافظت آسيا والمناطق الأخرى على حصصٍ ثابتةٍ. وتشكل أقل البلدان نموا ما نسبته 51 في المائة من مجموع المساعدة، بينما تشكل البلدان التي يرتفع فيها معدل وفيات الأطفال الذين تقل أعمارهم عن خمس سنوات 57 في المائة من مجموع المساعدة (انظر المرفق). الجدول 8 المساعدة البرنامجية المباشرة حسب المنطقة، 2009 وسط وشرق أوروبا/رابطة الدول المستقلة آسيا أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى(أ) المستوى الأقاليمي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الأمريكتان ومنطقة البحر الكاريبي (أ) تشمل السودان وجيبوتي. المساعدة البرنامجية حسب المنطقة، كنسبة مئوية من مجموع النفقات البرنامجية، 2009 تعبئة الموارد 253 - استمرت الحكومات المانحة في تقديم الدعم لليونيسيف في عام 2009 برغم التباطؤ الاقتصادي (انظر الشكلين الأول والثاني). وانخفضت الإيرادات المتأتية من الحكومات المانحة انخفاضا طفيفا في عام 2009، حيث بلغ عدد الحكومات التي قدمت تبرعات ما مجموعه 102 حكومة. وإجمالا، انخفضت التبرعات المقدمة من المصادر الحكومية والمصادر الحكومية الدولية بنسبة 4 في المائة عن مستويات عام 2008، بينما زادت التبرعات المقدمة من الترتيبات المشتركة بين المنظمات (وأيضا التبرعات الواردة من الجهات المانحة الحكومية) بنسبة 16 في المائة. وانخفض حجم التبرعات المقدمة من القطاع الخاص، شاملة الإيرادات المتأتية عن طريق جمع الأموال من القطاع الخاص والتبرعات من المنظمات غير الحكومية، بنسبة 7 في المائة. 254 - وتُعتبر موارد الأنشطة الأساسية لليونيسيف أمرا حيويا بالنسبة للاستثمارات الطويلة الأجل في الأهداف والقدرات الوطنية ذات الأولوية بالنسبة لحقوق الطفل في البلدان المستفيدة من البرامج. وتشكل النسبة المنخفضة لموارد الأنشطة الأساسية مقارنة بالدخل الكلي مصدر قلق كبير، حيث أن التواجد العالمي لليونيسيف وقدرتها على توفير القيادة المستمرة بشأن المسائل المتعلقة بالطفل تعتمد إلى حد كبير على توفر قاعدة إيرادات أساسية قوية وموثوق بها. وعلى الرغم من أن الحكومات حاولت مواصلة دعمها لليونيسيف في عام 2009، فمن المرجح أن يكون للتباطؤ الاقتصادي العالمي أثر سلبي على الإيرادات في عام 2010. الجهات العشرون المانحة الكبرى، من القطاعين العام والخاص، لموارد اليونيسيف العادية في عام 2009 اللجنة الوطنية = اللجنة الوطنية لليونيسيف. الجهات العشرون المانحة الكبرى، لموارد اليونيسيف العادية في عام 2009 255 - وقد توسعت الشراكات مع المؤسسات والمنظمات غير الحكومية والبرامج العالمية في عام 2009 أيضا. ولم تجلب تلك الشراكات موارد مالية قيّمة فحسب للبرامج التي تُنَفَّذ بمساعدة من اليونيسيف، بل قدمت أيضا فرصا لحشد مزيد من التمويل لصالح الأطفال في جميع أنحاء العالم. وكان من بين المتبرعين الرئيسيين لليونيسيف منظمة الروتاري الدولية (48 مليون دولار)، ومؤسسة بيل وميليندا غيتس (54 مليون دولار)، والصندوق العالمي للقاحات الأطفال التابع للتحالف العالمي للقاحات والتحصين (14 مليون دولار)، والمبادرة الكندية للمغذيات الدقيقة (11 مليون دولار)، والصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا (6.2 مليون دولار). 256 - وكما هو مبين في الجدول رقم 10، لا تزال حكومة الولايات المتحدة هي أكبر الجهات الحكومية المانحة لليونيسيف، حيث بلغت تبرعاتها 299 مليون دولار، تليها النرويج (199 مليون دولار)، وهولندا (191 مليون دولار)، والمملكة المتحدة (182 مليون دولار)، والسويد (171 مليون دولار)، واليابان (164 مليون دولار)، وكندا (128 مليون دولار)، وإسبانيا (113 مليون دولار)، وأستراليا (70 مليون دولار)، والدانمرك (63 مليون دولار). الجدول 10 الجهات الخمسة وعشرون المانحة الكبرى ومصادر التمويل في عام 2009 - الحكومات، والترتيبات الحكومية الدولية، والترتيبات المشتركة بين المنظمات، واللجان والمؤسسات الوطنية لليونيسيف الرتبة الجهة المانحة المجموع (بملايين الدولارات) الولايات المتحدة النرويج هولندا المملكة المتحدة السويد اليابان اللجنة الوطنية - اليابان المفوضية الأوربية برنامج الأمم المتحدة الإنمائي* كندا إسبانيا مكتب الأمم المتحدة لتنسيق المساعدة الإنسانية المقدمة إلى أفغانستان* اللجنة الوطنية - ألمانيا اللجنة الوطنية - هولندا أستراليا صندوق الولايات المتحدة الدانمرك اللجنة الوطنية - إيطاليا اللجنة الوطنية - السويد اللجنة الوطنية - فرنسا منظمة الروتاري الدولية اللجنة الوطنية - المملكة المتحدة مؤسسة بيل وميليندا غيتس اللجنة الوطنية - إسبانيا بلجيكا * تقدم التبرعات الواردة عن طريق برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة لتنسيق المساعدة الإنسانية المقدمة إلى أفغانستان في معظمها، من نفس الجهات المانحة الرئيسية الحكومية والمشتركة بين الحكومات. 257 - إن الصناديق المواضيعية هي أفضل بديل للموارد العادية، لأنها أكثر الصناديق المقيدة مرونة. وتدعم الصناديق المواضيعية بشكل مباشر تحقيق النتائج والأهداف الرئيسية للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل بإتاحة التخطيط الطويل الأجل وتحقيق الاستدامة والوفورات في تكاليف المعاملات الخاصة بكل من اليونيسيف والجهات المانحة. وفي عام 2009 انخفض إجمالي التمويل المواضيعي بصورة ملموسة، بنسبة تعادل 14 في المائة، ويرجع ذلك في الأساس إلى الانخفاض الحاد في التمويل الإنساني المواضيعي. وقد ازداد التمويل المواضيعي لمجالات التركيز الخمسة بالخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل بنسبة 13 في المائة عن مستويات عام 2008، حيث ارتفع من 203 ملايين دولار إلى 230 مليون دولار (انظر الجدول 11). وكانت الزيادة الكبرى في مجال حماية الطفل. وتظل اليونيسيف ملتزمة بتحسين جميع العمليات المتعلقة بالتمويل المواضيعي، بما في ذلك تحقيق مزيد من الشفافية في تخصيص المجموعات المواضيعية العالمية وتحسين تقديم التقارير القائمة على النتائج وتقارير الاستخدام المالي بغية تلبية توقعات الجهات المانحة وزيادة التدفقات. الجدول 11 التمويل المواضيعي لمجالات التركيز بالخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل وللمساعدة الإنسانية، في الفترة 2007-2009 المجال المواضيعي السياسات العامة والدعوة والشراكة حماية الطفل فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز والطفل المساعدة الإنسانية 258 - واصلت إسبانيا والسويد والنرويج المحافظة على موقعها كأكبر ثلاثة متبرعين للصناديق المواضيعية في عام 2009. وبالإضافة إلى 22 حكومة و 30 لجنة وطنية، قدمت المفوضية الأوروبية ومانحين من القطاع الخاص أيضا تمويلا مواضيعيا في عام 2009. وتلقت حماية الطفل زيادة في التمويل من الجهات المانحة الحكومية الرئيسية، بما في ذلك السويد والمملكة المتحدة وإسبانيا وألمانيا والنرويج وغيرها. وأدت اللجان الوطنية لليونيسيف دورا حاسما في التمويل، وخاصة بالنسبة لمجال التركيز 1، وشكلت مساهماتها في التمويل المواضيعي الإنساني 71 في المائة من المجموع. ويوضح الشكل الثالث النسبة المئوية للصناديق المواضيعية بالخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل المخصصة لكل قطاع. توزيع الصناديق المواضيعية حسب مجالات التركيز، 2009 259 - وشكلت الإيرادات المتأتية من الجهات المانحة بالقطاع العام حوالي 88 في المائة من مجموع التمويل الإنساني (انظر الجهات المانحة العشرين الكبرى في الجدول 12). وقد مكن ذلك اليونيسيف من الاستجابة إلى 65 من الحالات الطارئة التي تتطلب المساعدة. الجدول 12 الجهات العشرون المانحة الكبرى ومصادر التمويل الإنساني (الموارد الأخرى الطارئة) في عام 2009 المبلغ إيطاليا فنلندا جمهورية كوريا * تصدر التبرعات الواردة عن طريق مكتب الأمم المتحدة لتنسيق المساعدة الإنسانية المقدمة إلى أفغانستان، في معظمها، من نفس الجهات المانحة الرئيسية الحكومية والمشتركة بين الحكومات. وتشمل الإيرادات مبلغ 94 مليون دولار من الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ (مكتب الأمم المتحدة لتنسيق المساعدة الإنسانية المقدمة إلى أفغانستان) ومبلغ 95 مليون دولار من الصندوق الاستئماني المتعدد المانحين (برنامج الأمم المتحدة الإنمائي). 260 - وفي عام 2009 زادت المفوضية الأوروبية من مساهمتها الإنسانية بما يقرب من 44 في المائة، في حين كان الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ أكبر مصدر للموارد الأخرى الطارئة. وفيما بين الجهات المانحة الحكومية، كانت الولايات المتحدة أكبر مساهم في إجمالي التمويل في حالات الطوارئ، بينما أظهرت التبرعات المقدمة من الحكومة البلجيكية واللجنة الوطنية الألمانية نموا سريعا. 261 - كما تم الحصول على تمويل إنساني من آليات أخرى للتمويل المُجمَّع، بما في ذلك الصندوقان المشتركان للأنشطة الإنسانية، وصناديق الاستجابة الإنسانية، والصناديق الاستئمانية المتعددة المانحين التي يديرها البنك الدولي. 262 - وواصلت اليونيسيف توسيع مشاركتها في تماسك الأمم المتحدة وترتيبات الشراكة المشتركة بين المنظمات عن طريق مجموعة متنوعة من الصناديق المُجمَّعة والصناديق الاستئمانية المتعددة المانحين. وقد زادت الإيرادات من الصناديق المُجمَّعة والصناديق الاستئمانية المتعددة المانحين بنسبة 16 في المائة، من 256 مليون دولار في عام 2008 إلى 296 مليون دولار في عام 2009. ومن هذا المبلغ، تم تخصيص 156 مليون دولار للمساعدات الإنسانية، و 140 مليون دولار لبرامج التنمية. وارتفع التمويل من صندوق الأمم المتحدة لبرنامج "توحيد الأداء" إلى 26.7 مليون دولار، مقارنة بمبلغ 10.7 مليون دولار في عام 2008. كذلك ارتفعت الإيرادات المتأتية من النافذة المواضيعية بصندوق تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بسرعة، من 4.3 مليون دولار في عام 2008 إلى 30 مليون في عام 2009. ثامنا - مشروع مُقَرَّر 263 - يُوصَّى بأن يعتمد المجلس التنفيذي مشروع المقرر التالي: إن المجلس التنفيذي، 1 - يرحب بالتقرير السنوي للمديرة التنفيذية وبالتقرير المعني بالاستعراض المتعمق للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل للفترة 2006-2013 (E/ICEF/2010/9)، وبالوثيقة المصاحبة له بشأن المرفقات المنقحة للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل (E/ICEF/2010/10)، ويثني على العملية، بما في ذلك تحليل النتائج والتنقيحات المبنية على الاستعراض؛ 2 - يؤيد الاستنتاجات العامة للاستعراض، بما في ذلك التعديلات المزمع إدخالها في الفترة المتبقية من الخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل الحالية؛ 3 - يتطلع إلى إجراء مناقشة في دورته العادية الأولى لعام 2012 بشأن استعراض نهاية الدورة للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل الممددة ولعملية التخطيط للخطة الاستراتيجية المتوسطة الأجل التالية. نفقات البرامج في عام 2009 للبلدان المصنفة بحسب الدخل القومي الإجمالي ومعدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة(أ) عدد الأطفال في عام 2008 (بالملايين) عدد الأطفال (النسبة المئوية من مجموع السكان) عدد(ب) البلدان الموارد المتاحة (بملايين دولارات الولايات المتحدة) (النسبة المئوية) السنتات لكل طفل (بسنتات الولايات المتحدة) مجموعات البلدان حسب الدخل القومي الإجمالي لعام 2006 الدخل المنخفض، المجموع الدخل دون المتوسط (الدخل دون المتوسط باستثناء الصين والهند) الدخل فوق المتوسط الدخل العالي صفر المجموع بالنسبة للبلدان المجموع بالنسبة للصناديق العالمية والإقليمية الأخرى المجموع العام مجموعات البلدان حسب معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة لعام 2006 معدل وفيات مرتفع جدا معدل وفيات مرتفع، المجموع (معدل وفيات مرتفع، باستثناء الهند) معدل وفيات متوسط، المجموع (معدل وفيات متوسط، باستثناء الصين) معدل وفيات منخفض المجموع بالنسبة للصناديق العالمية، والصناديق الإقليمية الأخرى (أقل البلدان نموا) (أ) الدخل المنخفض = بلوغ نصيب الفرد من الدخل القومي الإجمالي 935 دولارا أو أقل. الدخل دون المتوسط = تراوح نصيب الفرد من الدخل القومي الإجمالي بين 936 و 595 3 دولارا. الدخل فوق المتوسط = تراوح نصيب الفرد من الدخل القومي الإجمالي بين 706 3 دولارات و 455 11 دولارا. الدخل العالي = بلوغ نصيب الفرد من الدخل القومي الإجمالي 906 11 دولارات أو أكثر. معدل مرتفع جدا لوفيات الأطفال دون سن الخامسة = أكثر من 140 حالة وفاة لكل 000 1 مولود حي. معدل مرتفع لوفيات الأطفال دون سن الخامسة = من 71 إلى 140 حالة وفاة لكل 000 1 مولود حي. معدل متوسط لوفيات الأطفال دون سن الخامسة = من 21 إلى 70 حالة وفاة لكل 000 1 مولود حي. معدل منخفض لوفيات الأطفال دون سن الخامسة = أقل من 21 حالة وفاة لكل 000 1 مولود حي. (ب) حسبت البرامج المتعددة البلدان لمنطقة المحيط الهادئ ومنطقة البحر الكاريبي ووسط وشرق أوروبا/رابطة الدول المستقلة على أساس أن كل مجموعة منها تمثل برنامجا واحدا، باستثناء البلدان التي تمر بحالات طوارئ ضمن البرنامج المتعدد البلدان والتي لها نفقات مستقلة ومؤشرات متاحة. 