%%%DESERTIFICATION|DATA ANALYSIS|DEVELOPED COUNTRIES|

الأمم المتحدة ICCD/CRIC(9)/5 اتفاقية مكافحة التصحر Distr.: General 16 December 2010 Arabic Original: English لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية الدورة التاسعة بون، 21-25 شباط/فبراير 2011 البند 3 (ج) من جدول الأعمال المؤقت تقييم تنفيذ الاتفاقية على أساس مؤشرات الأداء التحليل الأولي للمعلومات الواردة في التقارير المقدمة من البلدان الأطراف المتأثرة والبلدان الأطراف المتقدمة، ووكالات الأمم المتحدة، والمنظمات الحكومية الدولية، ومرفق البيئة العالمية، عن الهدف التنفيذي 3 للاستراتيجية التحليل الأولي للمعلومات الواردة في التقارير المقدمة من البلدان الأطراف المتأثرة والبلدان الأطراف المتقدمة، ووكالات الأمم المتحدة، والمنظمات الحكومية الدولية، ومرفق البيئة العالمية، عن الهدف التنفيذي 3 للاستراتيجية مذكرة من الأمانة موجز تتضمن هذه الوثيقة تجميعا وتحليلاً أولياً للمعلومات المقدمة من البلدان الأطراف المتأثرة والبلدان الأطراف المتقدمة، ومرفق البيئة العالمية، والآلية العالمية عن الهدف التنفيذي 3 للاستراتيجية الذي يتناول موضوع العلم والتكنولوجيا والمعرفة. وتحلل ثلاثة من مؤشرات الأداء الموحدة من منظور عالمي وتقدم تحليلاً إضافياً وأكثر تفصيلاً من منظور إقليمي ودون إقليمي. وتقدم الوثيقة بعض الاستنتاجات عن حالة الأنشطة المتعلقة بالهدف التنفيذي 3 (المنظور الأساس) وبعض التوصيات لتنظر فيها لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية بشأن ضرورة تكييف وتفعيل وتعزيز الأنشطة ذات الصلة بغية تحقيق هذا الهدف (المنظور المستهدف). ونظراً لأن الأطراف وغيرها من الكيانات المبلِّغة قدمت تقاريرها الأولى تبعاً لنهج يستند إلى مؤشرات، فإن بعض الاعتبارات المتعلقة بإعمال المؤشرات وبالإبلاغ على أسـاسها قد أدرجت أيضاً في الوثيقة ICCD/CRIC(9)/10 بما يغذي العملية التتبعية فيما يتعلق بالتنفيذ. المحتويات الفقـرات الصفحة أولاً - مقدمة 1-3 3 ثانياً - مؤشر الأداء الموحد المتعلق بالهدف 8 بالنسبة للنتيجتين 3-1 و3-2 4-29 3 ألف - التحليل من منظور عالمي 4-8 4 باء - البلدان الأطراف المتأثرة (التحليل من منظور إقليمي ودون إقليمي) 9-20 7 جيم - البلدان الأطراف المتقدمة 21-28 17 دال - مرفق البيئة العالمي 29 21 ثالثاً - مؤشر الأداء الموحد المتعلق بالهدف 10 بالنسبة للنتيجتين 3-3 و3-4 30-33 21 التحليل من منظور عالمي 31-33 22 رابعاً - مؤشر الأداء الموحد المتعلق بالهدف 11 بالنسبة للنتيجة 3-5 34-46 23 ألف - التحليل من منظور عالمي 35-38 23 باء - البلدان الأطراف المتأثرة (التحليل من منظور إقليمي ودون إقليمي) 39-43 24 جيم - البلدان الأطراف المتقدمة 44 25 دال - مرفق البيئة العالمي 45 25 هاء - الآلية العالمية 46 26 خامساً - الاستنتاجات 47-53 26 سادساً - التوصيات 54 27 1- هذه الوثيقة عبارة عن تجميع وتحليل أولي للمعلومات المقدمة من الأطراف والجهات المراقبة عن الهدف التنفيذي 3 للاستراتيجية الذي يتناول موضوع العلم والتكنولوجيا والمعرفة(). 2- ويناقش الجزء بشأن التحليل من منظور عالمي، بالنسبة لكل مؤشر من مؤشرات الأداء المتعلقة بهذا الهدف التنفيذي (أنظر الفصول الثاني والثالث والرابع أدناه)، ما هو عليه الحال فيما يتعلق بمؤشرات الأداء من منظور عالمي، استناداً إلى معلومات مقدمة من البلدان الأطراف المتأثرة والبلدان الأطراف المتقدمة على حد سواء. وترد في الأجزاء الفرعية بشأن التحليل من منظور إقليمي ودون إقليمي معلومات أكثر تفصيلاً موجهة للبلدان الأطراف المتأثرة، وللبلدان الأطراف المتقدمة()، ومرفق البيئة العالمية والآلية العالمية، حسب الاقتضاء. 3- وترد في نهاية التقرير استنتاجـات عامة بشأن حالة الأنشطة المتعلقة بالهدف التنفيذي 3 وتتناول قضايا مهمة متعلقة بالمعلومات الأساسية لمؤشرات الأداء (المنظور الأساس). وقد وضعت بعض التوصيات لكي تنظر فيها لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية بشأن ضرورة تكييف/تفعيل/تعزيز الأنشطة بغية تحقيق هدف الاستراتيجية (المنظور المستهدف). وقد ترغب لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية في أن تقدم، تبعاً لإطار عمل قائم على النتائج، توجيهات قابلة للتنفيذ للأطراف ولمؤسسات الاتفاقية من أجل إتاحة متابعة التوصيات المحددة الأهداف التي ستقدم إلى مؤتمر الأطراف لينظر فيها. ثانياً - مؤشر الأداء الموحد المتعلق بالهدف 8 بالنسبة للنتيجتين 3-1 و3-2 عدد البلدان الأطراف المتأثرة وعدد الكيانات الإقليمية ودون الإقليمية التي أنشأت ودعمت نظاماً وطنياً/دون إقليمي/إقليمياً لرصد التصحر/تردي الأراضي والجفاف. (انظرCONS-O-8 في المقرر 13/م أ-9، المرفق الثالث.) 1- عدد البلدان الأطراف المتأثرة التي أنشأت ودعمت نظاماً وطنياً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف 4- تتمتع أربعة وثلاثون بلداً من أصل 89 بلداً طرفاً متأثراً (أو 38 في المائة من المجموع) بنظام وطني مخصص لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف، وهو نظام محدَّث وعامل في 22 بلداً منها (أو 25 في المائة من المجموع). وتتمتع خمسة وثلاثون بلداً (أو 39 في المائة من المجموع) من البلدان اﻟ 55 المتبقية (أو 62 في المائة من المجموع) التي لا تملك نظاماً مخصصاً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف، بنظام رصد بيئي يغطي جزئياً مسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف، في حين ذكرت 10 بلدان (أو 11 في المائة من المجموع) أنها لم تتزوّد بأي نظام بيئي يغطي ولو جزئياً مسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف. 5- وفي هذا الصدد، فإن الوضع في بلدان شمال البحر المتوسط وبلدان وسط وشرق أوروبا إيجابي للغاية. وبالمقابل، فإن عدد نظم الرصد التي أقيمت ويجري تشغيلها في أفريقيا (خمسة نظم مخصصة لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفـاف بدأ تشغيلها ومحدَّثة وأربعة لا تخص مسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف على وجه التحديد) متدني بالرغم من أن المنطقة هي أكثر المناطق تلقياً للدعم من البلدان الأطراف المتقدمة (تلقى 17 بلداً دعماً من البلدان الأطراف المتقدمة، فضلاً عن الدعم الذي تلقته منطقتان دون إقليميتين والمنطقة ككل). ولم تتلق منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي الكثير من الدعم حتى الآن وهي بصدد الاعتماد في الغالب على نظم ليست مخصصة لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف. 6- وقد قدّمت بلدان متقدمة الدعم لإنشاء نظم للرصد ﻟ 33 بلداً متأثراً و3 مناطق دون إقليمية و3 مناطق في المجموع، في حين قدمت ثلاث بلدان أطراف متقدمة دعمها لأنحاء مختلفة من العالم. وهذه الأرقام لا يمكن مقارنتها مع عدد نظم الرصد الموجودة لدى البلدان الأطراف المتأثرة بسبب اختلاف المجموعات الإحصائية، إلا أنها تمثل مع ذلك مستوى عالياً من الالتزام من جانب البلدان الأطراف المتقدمة بإنشاء نظم رصد وطنية في البلدان الأطراف المتأثرة. والدليل على ذلك أن بلداً واحداً فقط من البلدان المتقدمة أبلغ أنه لم يقدم دعماً خلال فترة الإبلاغ 2008-2009. عدد البلدان الأطراف المتأثرة التي أنشأت ودعمت نظاماً وطنياً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف (المنظور العالمي) Region DLDD monitoring system established DLDD monitoring system functional DLDD monitoring system not functional DLDD monitoring system updated Monitoring system not updated No DLDD-specific monitoring system Environmental monitoring system partially covering DLDD No environmental monitoring system covering DLDD Africa Asia LAC NMED CEE Global (total) الشكل 1 المساهمة الوطنية في تحقيق الهدف بحلول عام 2018، يكون ما لا يقل عن 60 في المائة من البلدان الأطراف المتأثرة وكيانات الإبلاغ الإقليمية ودون الإقليمية قد أنشأت ودعمت نظماً وطنية لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف. (انظر المقرر 13/م أ-9، المرفق الثالث، مؤشر الأداء CONS-O-8، الهدف.) 7- نظراً إلى أن 38 في المائة من مجموع عدد البلدان الأطراف المتأثرة لديها بالفعل نظام رصد وطني مخصص لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف (وتمتع 25 في المائة من المجموع بنظم محدّثة وعاملة)، ولأن 39 في المائة إضافية من المجموع تملك نظام رصد بيئي يغطي جزئياً مسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف، فإن الوضع الراهن فيما يتعلق بهذا الهدف يعتبر إيجابياً نسبياً إذا ما أخذنا في الاعتبار أيضاً أن الدعم المقدم من البلدان الأطراف المتقدمة كان واسعاً. ونظراً إلى أن خمسة بلدان فقط ليس لديها خطط بعد لإنشاء نظام للرصد، فإن بلوغ هدف اﻟ 60 في المائة بحلول نهاية الفترة المشمولة بالاستراتيجية (2018) ينبغي أن يكون في المتناول. وبالإضافة إلى ذلك، أعربت ثلاثة بلدان أطراف متقدمة عن نيتها تقديم الدعم في هذا الصدد. 8- وإذا كانت بلدان شمال البحر المتوسط وبلدان أوروبا الوسطى والشرقية لا تحتاج سوى لبذل الجهد للحفاظ على نظمها بانتظام لكي تتجاوز العتبة المطلوبة في عام 2018، فإن البلدان الأطراف من منطقتي آسيا وأمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي سيتعين عليها بذل الجهد لإنشاء نظم رصد جديدة مخصصة لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف، في حين سيتعين على البلدان الأفريقية بذل الجهد لإنشاء نظم جديدة ولتحديث الموجود منها وتشغيلها معاً. ومما يثير القلق أن عدد النظم التي لم تشغل و/أو التي لم تحدّث مرتفع نسبياً. الجدول 2 نظم رصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف - المساهمة الوطنية في تحقيق الهدف (المنظور العالمي) Subregion Planned for No plan الشكل 2 باء - البلدان الأطراف المتأثرة (التحليل من منظور إقليمي ودون إقليمي) (أ) أفريقيا 9- يتمتع اثنا عشر بلداً من أصل 30 بلداً أفريقيا (أو 40 في المائة) ممن أجاب على السؤال المطروح عليها بهذا الصدد بنظام رصد مخصص لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف. ومن بين البلدان اﻟ 18 (أو 60 في المائة) التي لا تملك نظام رصد مخصص لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف، أربعة منها (13 في المائة) تملك نظام رصد بيئي يغطي جزئيا مسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف، وستة (أو 20 في المائة) ليس لديها أي نظام، ولم تجب على السؤال ثمانية بلدان (أو 27 في المائة). 10- وتعد منطقة شمال أفريقيا دون الإقليمية المنطقة الوحيدة التي يفوق فيها عدد البلدان التي تملك نظام رصد مخصص لمسائـل التصحر وتردي الأراضي والجفاف عدد البلدان التي لا تملك هذا النظام. وتملك 42 في المائة من بلدان وسط أفريقيا، و33 في المائة من بلدان شرق أفريقيا، و66 في المائة من بلدان شمال أفريقيا، و33 في المائة من بلدان الجنوب الأفريقي، و70 في المائة من بلدان غرب أفريقيا نوعاً واحداً على الأقل من نظم الرصد. الجدول 3 عدد البلدان الأطراف المتأثرة التي أنشأت ودعمت نظاماً وطنياً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف (أفريقيا) DLDD monitoring system not updated Central Africa Eastern Africa Northern Africa Southern Africa Western Africa Africa (total) الشكل 3 (ب) آسيا 11- تتمتع عشرة بلدان من أصل 28 بلداً آسيوياً متأثراً (أو 36 في المائة) ممن أجاب على هذا السؤال بنظام رصد مخصص لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف، في حين تتمتع 16 بلداً آخر (أو 57 في المائة) بنظام رصد بيئي يمكن استخدامه لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف. وتتمتع 93 في المائة من البلدان الأطراف المتأثرة الآسيوية بنمط واحد على الأقل من نظم الرصد وقد بدأ تشغيلها كلها وإن لم تكن محدَّثة دائماً. الجدول 4 عدد البلدان الأطراف المتأثرة التي أنشأت ودعمت نظاماً وطنياً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف (آسيا) Central Asia East Asia Pacific South Asia South East Asia West Asia Asia (total) الشكل 4 (ج) أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي 12- منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي هي المنطقة ذات النسبة الأدنى من حيث التمتع بنظام رصد مخصص لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف (24 في المائة) ولكنها ذات النسبة الأعلى من حيث امتلاك نظم بيئية مستخدمة جزئياً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف (59 في المائة). 13- وتملك جميع بلدان الأنديز وأمريكا الوسطى والمخروط الجنوبي نوعاً واحداً على الأقل من نظم الرصد. الجدول 5 عدد البلدان الأطراف المتأثرة التي أنشأت ودعمت نظاماً وطنياً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف (أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي) Andean Caribbean Mesoamerica South Cone LAC (total) الشكل 5 (د) شمال البحر المتوسط 14- تملك جميع بلدان شمال البحر المتوسط نوعاً واحداً على الأقل من نظم الرصد. وجميع نظم الرصد المخصصة لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف الموجودة في المنطقة مشغَّلة ومحدَّثة معاً. وبذلك تكون منطقة شمال البحر المتوسط الرائدة بلا منازع في مجال امتلاك نظم رصد وطنية. الجدول 6 عدد البلدان الأطراف المتأثرة التي أنشأت ودعمت نظاماً وطنياً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف (شمال البحر المتوسط) NMED (total) الشكل 6 (ﻫ) أوروبا الوسطى والشرقية 15- تتمتع خمسة من أصل تسعة بلدان في منطقة أوروبا الوسطى والشرقية (أو 56 في المائة) ممن أجاب على هذا السؤال بنظام رصد مخصص لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف. وهذا النظام مشغَّل ومحدّث في ثلاثة بلدان (33 في المائة في المجموع). ومن بين البلدان الأربعة التي لا تملك نظام رصد مخصص لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف، تملك ثلاثة منها نظام رصد بيئي يغطي جزئياً مسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف. عدد البلدان الأطراف المتأثرة التي أنشأت ودعمت نظاماً وطنياً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف (أوروبا الوسطى والشرقية) CEE (total) الشكل 7 2- المساهمة الوطنية في تحقيق الهدف بحلول عام 2018، يكون ما لا يقل عن 60 في المائة من البلدان الأطراف المتأثرة وكيانات الإبلاغ دون الإقليمية والإقليمية قد أنشأت ودعمت نظماً وطنية لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف. 16- يبدو الوضع في أفريقيا جيداً نسبياً على اعتبار أن 40 في المائة من البلدان الأطراف المتأثرة الأفريقية أنشأت نظماً مخصصة لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف و13 في المائة من البلدان الأخرى تملك نظام رصد بيئي يغطي جزئياً مسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف. ونظراً إلى أن بلداً واحداً فقط لا ينوي إنشاء نظام رصد وطني، فإن ذلك يعني أن بحلول 2018 ستكون جميع البلدان الأطراف المتأثرة الأفريقية تقريباً قد أنشأت نظام رصد وطني. على أنه يتعين إيلاء عناية خاصة لتشغيل وتحديث هذه النظم، ذلك أن 5 بلدان أفريقية فقط من أصل 12 بلداً أنشأ نظام رصد وطني (أو 17 في المائة من مجموع البلدان الأفريقية المتأثرة) لديها حالياً نظام رصد وطني مشغَّل ومحدَّث معاً. الجدول 8 نظم رصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف - المساهمة الوطنية في تحقيق الهدف (أفريقيا) الشكل 8 17- كان لدى 36 في المائة من البلدان الأطراف المتأثرة الآسيوية نظاماً مخصصاً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف في الفترة 2008-2009 وتملك حالياً 57 في المائة من البلدان الأخرى نظام رصد بيئي يستخدم جزئياً لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف. ويعني ذلك أن جميع البلدان الآسيوية تقريباً تملك الآن نظاماً يمكن استخدامه لأغراض رصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف. وأبلغ بلد واحد فقط أنه لا ينوي إنشاء نظام رصد وطني. وبما أن 8 من أصل 10 نظم رصد موجودة حالياً يجري تشغيلها وتحديثها، تكون آسيا بذلك في وضع جيد يؤهلها لبلوغ عتبة اﻟ 60 في المائة. وبذلك، ربما كان من الأجدى بذل مزيد من الجهود لا سيما في آسيا الوسطى التي لا يوجد فيها بلد واحد يملك حالياً نظاماً مخصصاً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف. الجدول 9 نظم رصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف - المساهمة الوطنية في تحقيق الهدف (آسيا) الشكل 9 18- هناك في أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي أربعة بلدان فقط (أو 24 في المائة من البلدان المتأثرة) تملك نظاماً مخصصاً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف، وهذا النظام مشغَّل ومحدَّث في ثلاثة منها. وهذه النسبة منخفضة نسبيا. على أن 10 بلدان أخرى (أو 59 في المائة من المجموع) تملك نظام رصد يفي جزئيا بأغراض اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. ونظراً إلى أن بلدين فقط من بلدان منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي لا ينويان إنشاء نظام للرصد، ينتظر أن تكون المنطقة في وضع جيد في السنوات القادمة. وينبغي أن تبذل المزيد من الجهود في أمريكا الوسطى حيث لا يوجد بلد واحد يملك نظاماً مخصصاً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف. الجدول 10 نظم رصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف - المساهمة الوطنية في تحقيق الهدف (أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي) الشكل 10 (د) منطقة شمال البحر المتوسط 19- لقد سبق لمنطقة شمال البحر المتوسط بالفعل أن بلغت حد العتبة. فثلاثة بلدان من أصل خمسة (أو 60 في المائة من المجموع) لديها أصلاً نظاماً مخصصاً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف وكلها مشغَّلة ومحدَّثة. ويملك البلدان الآخران نظم يمكن استخدامها لأغراض الإبلاغ في إطار الاتفاقية. الجدول 11 نظم رصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف - المساهمة الوطنية في تحقيق الهدف (شمال البحر المتوسط) الشكل 11 20- تجد أوروبا الوسطى والشرقية نفسها في وضع جيد بما فيه الكفاية فيما يخص نظم الرصد الوطنية، ذلك أن خمسة بلدان من أصل تسعة بلدان (أو 55 في المائة) تملك نظاماً مخصصاً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف. وتتمتع ثلاثة بلدان أخرى (أو 33 في المائة) بنظام يغطي جزئياً مسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف. ونظراً إلى أن جميع بلدان المنطقة لديها نية لإنشاء نظام للرصد، فمن المفروض ألا تواجه منطقة أوروبا الوسطى والشرقية أية مشكلة لبلوغ حد العتبة بحلول عام 2018. الجدول 12 نظم رصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف - المساهمة الوطنية في تحقيق الهدف (أوروبا الوسطى والشرقية) الشكل 12 جيم - البلدان الأطراف المتقدمة 1- عدد نظم الرصد التي أنشئت في البلدان الأطراف المتأثرة و/أو في المناطق/المناطق دون الإقليمية في إطار الاتفاقية بدعم تقني و/أو مالي من البلدان الأطراف المتقدمة 21- ردت تسعة بلدان متقدمة من أصل 12 بلداً على السؤال المطروح عليها، ولم ترد ثلاثة بلدان. وأفاد بلد واحد أنه لم يقدم أي دعم للنظم الوطنية لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف في البلدان الأطراف المتأثرة. ويتضح من البيانات المتاحة أن نظم الرصد البيئية غير المخصصة لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف ولكنها مفيدة للإبلاغ في إطار الاتفاقية تتمتع بدعم أكبر بكثير مما تحظى به النظم المخصصة لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف. وقد ظل عدد النظم المدعومة مستقرا مبدئيا من عام 2008 إلى عام 2009. ويتضح ثبات مستوى الدعم أيضاً من منطلق أن نسبة عالية من البلدان الأطراف المتقدمة التي تقدم الدعم (خمسة من أصل تسعة، ولم يرد بلدان) أفادت أنها كانت تقدم الدعم لهذه النظم قبل عام 2008، كما أن قائمة البلدان المستفيدة قبل وبعد عام 2008 تكشف أن العديد من البلدان الأطراف المتأثرة قد تلقت الدعم طيلة عدة سنوات. وبالإضافة إلى ذلك، أفادت بلدان أطراف متقدمة أن مبلغ علمها هو أن 33 نظاماً مدعوماً لا يزال مشغّلا ويحدَّث بانتظام. 22- وبالنظر إلى أنه كان هناك إجمالاً 42 برنامج رصد مدعوم في عام 2008 و45 في عام 2009، وأن بلدين لم يردا على هذا السؤال، يمكن القول إن العديد من البلدان الأطراف المتقدمة بصدد تقديم دعم طويل الأمد لنظم الرصد في بلدان أطراف نامية متأثرة وأن هذا الدعم قد أسفر عن إيجاد نظم رصد مستدامة وعاملة. الجدول 13 عدد نظم الرصد التي أنشئت في البلدان الأطراف المتأثرة و/أو في المناطق/المناطق دون الإقليمية في إطار الاتفاقية بدعم تقني و/أو مالي من البلدان الأطراف المتقدمة Monitoring systems for DLDD supported in 2008 Monitoring systems for DLDD supported in 2009 Environmental monitoring systems not specific to DLDD but that may contribute to UNCCD reporting supported in 2008 Environmental monitoring systems not specific to DLDD but that may contribute to UNCCD reporting supported in 2009 Developed country Parties (total) الشكل 13 23- ويبيّن الجدول 14 التوزيع الجغرافي للدعم المقدم. فقبل عام 2008، كان 34 بلداً يتلقى الدعم، وكان كل واحد من هذه البلدان، باستثناء بلد واحد، يتلقى الدعم من بلد طرف متقدم واحد. وكانت منطقتان تتلقيان الدعم (تلقت أفريقيا الدعم من ثلاثة بلدان أطراف متقدمة) وذكرت ثلاثة بلدان أطراف أنها قدمت الدعم لأنحاء مختلفة من العالم. وخلال فترة الإبلاغ 2008-2009، كان 33 بلداً يتلقى الدعم - 27 بلداً منها يتلقى الدعم من بلد طرف متقدم واحد، و4 من بلدين طرفين متقدمين، وبلدان من 3 بلدان أطراف متقدمة. وكانت منطقتان دون إقليميتين أفريقيتين ومنطقة دون إقليمية آسيوية واحدة تتلقى الدعم، علاوة على ثلاث مناطق (منها واحدة (أفريقيا) كانت تتلقى الدعم من ثلاثة بلدان أطراف متقدمة). الجدول 14 التوزيع الجغرافي للمساعدة المقدمة من البلدان الأطراف المتقدمة لنظم الرصد في البلدان الأطراف المتأثرة Entity Number of entities supported before 2008 Number of entities supported in 18 countries and region 17 countries and 2 subregions and region 2 and subregion 9 and subregion 10 countries 14 countries and 1 subregion Latin America and the Caribbean 5 countries Northern Mediterranean Central and Eastern Europe 1 country and region Support provided worldwide Total 34 countries, 2 regions and worldwide 33 countries, 3 subregions, 3 regions and worldwide 24- ونظراً إلى أن البلدان الأطراف المتقدمة قدمت الدعم لنظم رصد ليست مخصصة لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف أكثر بكثير مما قدمته للنظم المخصصة لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف، فمن الجدير بالذكر أن معظم تلك المساعدة قدِّمت في إطار المبادرات المتصلة بالاتفاقية. 25- بيد أنه اضُطلع كذلك بمبادرات أخرى مثل تلك التي جرت في إطار المساعدة الإنمائية الرسمية أو في إطار البحوث الدولية أو الدعم المقدم لنظم الرصد الجوي الزراعي والمائي، وهي المبادرات التي أتاحت إلى حد ما معلومات متصلة بمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف. 26- وكان الدعم المقدم ذي طابع تقني أساساً: ففي ست من أصل سبع حالات قُدم دعم تقني إما لوحده أو بالاقتران مع دعم مالي. وفي أربع حالات، كان الدعم إما مالياً خالصاً أو بالاقتران مع دعم تقني. الجدول 15 إطار ونوع الدعم المقدم من البلدان الأطراف المتقدمة إلى نظم الرصد في البلدان الأطراف المتأثرة Framework of support Type of support UNCCD-related initiative CBD-related initiative UNFCCC-related initiative Other Mainly technical Mainly financial Both 27- لقد سُئلت البلدان الأطراف المتقدمة عما إذا كانت تعتزم، وقت الإبلاغ، تقديم الدعم لواحد أو أكثر من البلدان الأطراف المتأثرة و/أو المناطق/المناطق دون الإقليمية من أجل إنشاء نظم رصد مخصصة لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف. 28- وردت ست بلدان على هذا السؤال ولم ترد ست أخرى. وكانت ثلاثة بلدان من البلدان التي ردت قد أعربت عن نيتها تقديم دعم لنظم وطنية لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف في بلدان أطراف متأثرة، وذكرت ثلاثة أنها ليس لديها خطط لتقديم مثل هذا الدعم. وقد قرر بلدان تقديم هذا الدعم للفترة 2010-2011، بينما قرر بلد واحد أن يقدم دعمه للفترة 2012-2013. وأبلغ البلد الوحيد الذي سبق له أن حدد المنطقة التي ستستفيد من دعمه في المستقبل أنه سيدعم منطقة وسط أفريقيا دون الإقليمية. دال - مرفق البيئة العالمية 29- لم يقدم مرفق البيئة العالمية أجوبة تتعلق بمؤشر الأداء هذا. وعقب تبادل جرى بين أمانتي المرفـق والاتفاقية، ذكر المرفق أنه، نظراً لصعوبات متعلقة بجمع البيانات وتوافر البيانات داخلياً، لن يكون في مقدوره الإبلاغ على أساس جميع مؤشرات الأداء. وستُدرج الإسهامات بشأن القيود التي تعترض ورود البيانات من مرفق البيئة العالمية في العملية التتبعية من أجل تمكينه من تقديم معلومات ذات الصلة إلى لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية في دورات الإبلاغ المقبلة. ثالثاً - مؤشر الأداء الموحد المتعلق بالهدف 10 بالنسبة للنتيجتين 3-3 و3-4 عدد برامج العمل الوطنية/برامج العمل الإقليمية/برامج العمل دون الإقليمية لمنقحة التي تعكس معرفة العوامل المؤثرة في التصحر/تدهور الأراضي والجفاف وتفاعلاتها وتفاعلات التصحر/تدهور الأراضي والجفاف مع تغير المناخ والتنوع البيولوجي. (انظر مؤشر الأداءCONS-O-10 في المقرر 13/م أ-9، المرفق الثالث.) 30- لم يُطلب الإبلاغ عن مؤشر الأداء هذا إلا من البلدان الأطراف المتأثرة التي تملك برنامج عمل وطني متوائم مع الاستراتيجية. وفي فترة الإبلاغ 2008-2009، لم يكن يملك برنامج عمل وطني متوائم مع الاستراتيجية سوى بلدان طرفان متأثران، في حين كانت حالة مواءمة برنامج العمل الوطني بالنسبة للبعض غير واضحة() وبالتالي، فإن التحليل في هذه الحالة كان مقتصراً على الأجوبة التي قدمها هذان البلدان. لتحليل من منظور عالمي 1- عدد برامج العمل الوطنية/برامج العمل الإقليمية/برامج العمل دون الإقليمية المنقحة التي تعكس معرفة العوامل المؤثرة في التصحر/تدهور الأراضي والجفاف وتفاعلاتها وتفاعلات التصحر/تدهور الأراضي والجفاف مع تغير المناخ والتنوع البيولوجي 31- ذكر كلا البلدين الذين يملكان برنامج عمل وطني متوائماً مع الاستراتيجيـة في الفترة 2008-2009 (واحد في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي والآخر في منطقة أوروبا الوسطى والشرقية) أن التحديد الوارد في برنامج كل منهما للعوامل البيوفيزيائية والاجتماعية - الاقتصادية المؤثرة وتفاعلها مبني على المعرفة. وبيّن كلا البلدين أن هذا التحديد يقوم على معارف متخصصة ومعارف تقليدية. 32- وأبلغ كلا البلدين أيضاً أن التحليل الوارد في برنامج كل منهما للتفاعل بين التخفيف من آثار الجفاف واستصلاح الأراضي المتردية والتخفيف من آثار/التكيف مع تغير المناخ والحفاظ على التنوع البيولوجي يقوم على معارف متخصصة ومعارف تقليدية. وفي الأخير، ذكر كلا البلدين كذلك أن مسألة تخفيف آثار الجفاف قد حُلّلت و/أو انعكست في بعض الأعمال المبيّنة في برنامج العمل الوطني. بحلول عام 2018، يجب أن يكون ما لا يقل عن 70 في المائة من برامج العمل الوطنية/برامج العمل دون الإقليمية/برامج العمل الإقليمية المنقحة قد اجتاز بنجاح تقييماً ذاتياً جيد النوعية. (انظر المقرر 13/م أ-9، المرفق الثالث، مؤشر الأداء CONS-O-10، الهدف.) 33- نظراً إلى أن كلا البلدين الذين يملكان برنامج عمل وطني متوائماً مع الاستراتيجية في الفترة 2008-2009 قد أجريا عملية التقييم الذاتي بنجاح، فمن الطبيعي أن تكون نسبة تحقيق هذا الهدف هي 100 في المائة. بيد أنه نظراً لهذا العدد الضئيل من البلدان التي تملك برنامج عمل متوائماً مع الاستراتيجية في فترة الإبلاغ، لا يمكن اتخاذ هذه النسبة المئوية كمؤشر صحيح من الناحية الإحصائية على تحقيق هذا الهدف. نوع أنظمة تقاسم المعرفة المتصلة بالتصحر وتردي الأراضي والجفاف وعددها ومستخدموها على المستويات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والوطنية الوارد وصفها على الموقع الشبكي للاتفاقية (انظر مؤشر الأداءCONS-O-11 في المقرر 13/م أ-9، المرفق الثالث.) 34- يعرَّف نظام تقاسم المعارف على أنه "نظام قائم على شبكة الإنترنت يتضمن معلومات مُهيكَلة تقدمها عدة مصادر أو شبكة تيسر تقاسم المعارف بين الأعضاء، بما في ذلك تجميع أفضل الممارسات والتجارب الناجحة"(). وقد طُلب من الأعضاء إدراج أي نظام لتقاسم المعارف ذي صلة بمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف موجود على المستوى القطري وإيراد وصلة له على شبكة الإنترنت والعدد المقدّر للمستخدمين سنوياً. وتجدر الملاحظة أن بعض البيانات التي قدمت ليست متوافقة مع تعريف نظم تقاسم المعارف المذكور أعلاه، وأن البعض الآخر لا يعكس وجود نظام لتقاسم المعارف على المستوى القطري. على أن جميع المعلومات المقدمة من البلدان الأطراف مدرجة في التحليل أدناه، باستثناء البيانات المتعلقة بالعدد المقدر لمستخدمي هذه النظم، على اعتبار أن هذه البيانات، في حالات عديدة، إما أنها لم تقدم وإما أنها لم تكن متسقة. وبمجرد تضمين موقع الاتفاقية على الإنترنت قاعدة بيانات مواضيعية بشأن نظم تقاسم المعارف على نحو ما أفادت به الأطراف في عملية الإبلاغ، ستقدم المزيد من المعلومات المفصلة والمصنفة بشأن نظم تقاسم المعارف. ألف - التحليل من منظور عالمي 1- نوع أنظمة تقاسم المعرفة المتصلة بالتصحر وتردي الأراضي والجفاف وعددها ومستخدموها على المستويات العالمية والإقليمية ودون الإقليمية والوطنية الوارد وصفها على الموقع الشبكي للاتفاقية 35- أبلغت الأطراف إجمالاً ﺑ 308 أنظمة تقاسم المعارف و326 وصلة على الإنترنت في حين أبلغت الآلية العالمي بثلاثة. 36- وأبلغت البلدان الأطراف المتأثرة ﺑ 242 نظاماً لتقاسم المعارف (84 من أفريقيا و105 من آسيا و28 من أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي و11 من شمال البحر المتوسط و14 من أوروبا الوسطى والشرقية) في حين أبلغت البلدان الأطراف المتقدمة ﺑ 66 من هذه النظم. 37- وقدمت البلدان الأطراف المتأثرة 263 وصلة على الإنترنت (74 من أفريقيا و117 من آسيا و23 من أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي و9 من شمال البحر المتوسط و40 من أوروبا الوسطى والشرقية) في حين قدمت البلدان الأطراف المتقدمة 63 وصلة على الإنترنت. 2- الهدف الإجمالي بحلول عام 2010، تكون قد تمت إعادة هيكلة الموقع الشبكي للاتفاقية ليشمل قاعدة بيانات موضوعية بشأن المقررات والوثائق ذات الصلة كجزء من نظام استعراض الأداء وتقييم التنفيذ. (انظر المقرر 13/م أ-9، المرفق الثالث، مؤشر الأداء CONS-O-11، الهدف.) 38- نظراً إلى أن الفترة الزمنية الفاصلة بين الأجل النهائي لتقديم التقارير (12 تشرين الثاني/نوفمبر 2010) ووقت إعداد هذا التقرير (مطلع كانون الأول/ديسمبر 2010) قصيرة جداً، ونظـراً إلى أن المعلومات المقدمة من الأطراف كانت في حاجة إلى مزيد من التجهيز، لا يوجد في الموقع الشبكي للاتفاقية في الوقت الحاضر قاعدة بيانات مواضيعية عن نظم تقاسم المعارف كجزء من نظام استعراض الأداء وتقييم التنفيذ. ويُتوخى إنشاء قاعدة البيانات هذه وإتاحتها على الموقع الشبكي للاتفاقية في عام 2011. 39- لقد أُبلغ في المجموع عن 84 نظاماً و74 وصلة على الإنترنت من قبل البلدان الأفريقية الأطراف، كان منها 4 نظم ووصلة واحدة من بلدان وسط أفريقيا الأطراف و11 نظاماً و9 وصلات من بلدان شرق أفريقيا الأطراف و8 نظم و6 وصلات من بلدان شمال أفريقيا و26 نظاماً و23 وصلة من بلدان الجنوب الأفريقي و35 نظاماً و35 وصلة من منطقة غرب أفريقيا دون الإقليمية. 40- وأبلغـت البلدان الآسيوية الأطراف عن 105 نظم و117 وصلة إنترنت، كان منها 28 نظاماً و28 وصلة من بلدان وسط آسيا، و6 نظم و6 وصلات من بلدان شرق آسيا، و10 نظم ووصلتان من دول المحيط الهادئ، و19 نظاماً و37 وصلة من بلدان جنوب آسيا، و20 نظاماً و23 وصلة من بلدان جنوب شرق آسيا، و22 نظاماً و21 وصلة من بلدان غرب آسيا. 41- أبلغت بلدان أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي الأطراف عن 28 نظاماً و23 وصلة إنترنت، كان منها 5 نظم و5 وصلات من منطقة الأنديز دون الإقليمية، و9 نظم و7 وصلات من بلدان البحر الكاريبي، و9 نظم و8 وصلات من أمريكا الوسطى، و5 نظم و3 وصلات من بلدان المخروط الجنوبي. 42- قدمت بلدان شمال البحر المتوسط معلومات عن 11 نظاماً و9 وصلات إنترنت. 43- أبلغت بلدان أوروبا الوسطى والشرقية عن 14 نظاماً و40 وصلة إنترنت. 44- أبلغت البلدان الأطراف المتقدمة عن 66 نظاماً و63 وصلة إنترنت. 45- لم يقدم مرفق البيئة العالمية أجوبة فيما يتعلق بمؤشر الأداء هذا. وللاطلاع على معلومات فيما يتعلق بإفادة مرفق البيئة العالمية، يرجى الرجوع إلى الفقرة 29 أعلاه. هاء - الآلية العالمية 46- أبلغت الآلية العالمية عن ثلاثة نظم لتقاسم المعارف قائمة هي الموقع الشبكي للآلية العالمية نفسها، وجهاز المعلومات المالية الخاصة بتردي الأراضي الذي يقدم معلومات عن المساعدة المقدمة، والمنتديات التفاعلية على الانترنت التي أنشأتها الآلية العالمية. وسيتناول موقع الاتفاقية على الانترنت كل هذه العناوين في عام 2011. خامساً - الاستنتاجات 47- يمكن رسم صورة تفاؤلية نسبياً لما هو عليه استخدام العلم والتكنولوجيا والمعارف من قبل الدول الأطراف في الجهود التي تبذلها لتنفيذ الاتفاقية فيما يتصل بالهدف التنفيذي قيد البحث. وتدرك البلدان الأطراف المتأثرة والبلدان الأطراف المتقدمة سواء بسواء أهمية اتباع نهج قائم على أسس علمية إزاء مسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف وتقاسم المعارف فيما بين الأطراف والمنظمات العاملة في مجال مكافحة التصحر وتردي الأراضي والجفاف. 48- ويمكن تلمس جدوى النظم الوطنية لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف من منطلق أن التقارير التي قدمتها البلدان الأطراف المتأثرة في دورة الإبلاغ الجارية كانت مكتملة بنسبة 93 في المائة، وهو ما يعكس حقيقة أن لدى البلدان الأطراف المتأثرة قاعدة معلوماتية صلبة تستند إليها لأغراض الإبلاغ في إطار الاتفاقية. 49- وهناك 38 في المائة من البلدان الأطراف المتأثرة التي تملك بالفعل نظاماً وطنياً مخصصاً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف، وهي نظم عاملة ومحدّثة في 25 في المائة من البلدان المتأثرة. ومن أصل 62 في المائة من البلدان المتأثرة المتبقية التي لا تملك نظاماً وطنياً مخصصاً لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف، 39 في المائة منها لديها نظام رصد بيئي يغطي جزئياً مسائل التصحر وتردي الأراضي والجفـاف. وهذا يعـني أن 77 في المائة من البلدان الأطراف المتأثرة تملك حالياً نوعاً واحداً على الأقـل من نظم الرصد. 50- ولدى أفريقيا حالياً أدنى نسبة من النظم المخصصة لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف المحدّثة والعاملة في آن معاً ومن نظم الرصد البيئية غير المخصصة لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف ولكن بإمكانها تقديم معلومات عن هذه المسائل، بالرغم من أن أفريقيا تلقت الحصة الأكبر من الدعم من البلدان الأطراف المتقدمة. 51- وعلى العموم، قدّمت البلدان الأطراف المتقدمة مستويات عالية من الدعم لإنشاء نظم رصد على مدى عدد من السنوات، وكان موجّهاً أساساً إلى النظم غير المخصصة لمسائل التصحر وتردي الأراضي والجفاف. 52- وقد أبلغت الأطراف إجمالاً عن 308 نظم لتقاسم المعارف و326 وصلة إنترنت. 53- ونظراً لتدني عدد البلدان التي واءمت برامج العمل الوطنية لديها مع الاستراتيجية في الفترة 2008-2009، ولأن الكثير من البلدان تنوي القيام بذلك في العام القادم(). فمن المتوقع أن يكتسب استخدام المعارف في عملية التقييم الذاتي لأغراض المواءمة مزيدا من الأهمية في المستقبل. سادساً - التوصيات 54- فيما يلي التوصيات الأولية التي قد ترغب الأطراف في النظر فيها في الدورة التاسعة للجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية، مع مراعاة التحليل الأولي الوارد في هذا التقرير بغية الشروع في مشاورات مبكرة بشأن مشروع مقرر سيقدم إلى الدورة العاشرة لمؤتمر الأطراف لينظر فيه: (أ) أن البلدان الأطراف المتأثرة مدعوة لبذل مزيد من الجهود في مجال إنشاء نظم وطنية مخصصة لرصد التصحر وتردي الأراضي والجفاف أو زيادة تحسين نظم الرصد القائمة. وينبغي أيضاً إيلاء عناية خاصة لمنطقتين دون إقليميتين هما أمريكا الوسطى ووسط آسيا نظراً لأن البلدان الأطراف المتأثرة المنتمية إلى هاتين المنطقتين أفادت بعدم امتلاكها أي نظام من هذا القبيل؛ (ب) أن البلدان الأطراف المتقدمة والمنظمات المعنية مدعوة إلى تقديم مزيد من الدعم، بالوسائل المالية والتقنية معا، للبلدان الأفريقية الأطراف من أجل إنشاء نظم رصد وطنية والحفاظ عليها؛ (ج) أن أمانة الاتفاقية مطالبة باستخدام المعلومات المقدمة من الأطراف في سياق عملية الإبلاغ هذه لتطوير قاعدة بيانات لتقاسم المعارف كجزء من نظام استعراض الأداء وتقييم التنفيذ وإدراجها على الموقع الشبكي للاتفاقية بغية إتاحة قاعدة البيانات هذه للمستخدمين في عام 2011؛ (د) أن لجنة العلم والتكنولوجيا مدعوة إلى تقديم المشورة للأطراف عن الكيفية المثلى لإجراء تقييم ذاتي على أساس المعارف في سياق عملية مواءمة برامج عملها الوطنية مع الاستراتيجية والنظر في إدراج نظم إدارة المعارف المبلغ عنها في الشبكات العلمية والنظم ذات الصلة للوساطة في إدارة المعارف؛ (ﻫ) أن أمانة الاتفاقية والآلية العالمية مطالبتان بمراعاة مسائل من قبيل نوعية البيانات والمنهجيات المناسبة لجمع المعلومات، من أجل تغذية العملية التتبعية ومن ثم تحسين نواتج الإبلاغ المقدمة من الأطراف وكيانات الإبلاغ الأخرى؛ (و) أن أمانة الاتفاقية مطالبة أيضا بمواصلة مشاوراتها مع مرفق البيئة العالمية من أجل تمكينه من تقديم معلومات عن مؤشرات الأداء على النحو المطلوب وحسبما يسمح به توافر البيانات لدى المرفق؛ (ز) أن الهيئتين الفرعيتين ومؤسسات الاتفاقية مدعوة بإلحاح، تبعاً لنهج قائم على النتائج، إلى أن تتوخى، تماشياً مع ولاية كل منها، النظر في هذه التوصيات في إطار برنامج عمل كل منها للفترة 2012-2013، بغية تقديم المساعدة المطلوبة للبلدان الأطراف المتأثرة في سبيل تحقيق الهدف التنفيذي 3 للاستراتيجية. 