%%%TREATY COMPLIANCE|JAPAN|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|FISSIONABLE MATERIALS|

نيويورك، 3-28 أيار/مايو 2010 تنفيذ المادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والفقرة 4 (ج) من مقرر عام 1995 المتعلق بـ "مبادئ وأهداف عدم الانتشار ونزع السلاح النوويين" تقرير مقدم من اليابان وفقا للفقرة الفرعية 12 من الفقرة 15 في الفصل المتعلق بالمادة السادسة من الوثيقة الختامية لمؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة في عام 2000، تقدم حكومة اليابان تقريرها بشأن ما اتخذته من تدابير لتنفيذ المادة السادسة من المعاهدة والفقرة 4 (ج) من مقرر عام 1995 المتعلق بـ "مبادئ وأهداف عدم الانتشار ونزع السلاح النوويين". 1 - المساهمة في عملية استعراض المعاهدة عام 2010 في 23 آذار/مارس، قدمت حكومة اليابان وحكومة أستراليا "مجموعة جديدة من التدابير العملية لنزع السلاح وعدم الانتشار النوويين من أجل مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2010" إلى مكتب الأمين العام للأمم المتحدة بوصفها ورقة عمل لمؤتمر استعراض المعاهدة عام 2010. وقد صدّق على مجموعة التدابير هذه وزيرا خارجية البلدين بوصفها بندا من بنود المتابعة في البيان المشترك الصادر عن وزيري الخارجية الأسترالي والياباني في اجتماعهما (المعقود في بيرث) والمعنون "نحو عالم خال من الأسلحة النووية". وهذه المجموعة هي ثمرة الدراسات الجادة التي أجرتها الحكومتان في سياق التأصيل المرجعي لتقرير اللجنة الدولية المعنية بعدم الانتشار ونزع السلاح النوويين. وقد أُنشئت اللجنة الدولية في أيلول/سبتمبر 2008 بوصفها مبادرة مشتركة بين حكومتي اليابان وأستراليا ومؤسسة مستقلة تضم مجموعة من الشخصيات المرموقة، ونشرت في كانون الأول/ديسمبر 2009 تقريرا يتضمن توصيات وخططا عملية المنحى، منها صيغة "توافق دولي جديد في الآراء بشأن الإجراءات المؤدية إلى نزع السلاح النووي"، تم تقديمها إلى المؤتمر الحالي للرجوع إليها. 2 - الالتزام بالمبادئ اللانووية الثلاثة لا تزال حكومة اليابان ملتزمة التزاما قويا بـ " المبادئ اللانووية الثلاثة"، التي تعبر عن السياسة التي مؤداها عدم حيازة الأسلحة النووية، وعدم إنتاجها، وعدم السماح بإدخالها إلى اليابان. وقد أوضحت الحكومات اليابانية المتتالية، بما فيها الحكومة الحالية بقيادة رئيس الوزراء يوكيو هاتوياما، مرات متكررة أن اليابان ستداوم على التمسك بهذه المبادئ. 3 - الجهود الرامية إلى التبكير ببدء نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية تولي اليابان أهمية كبيرة للتبكير ببدء نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، التي تشكل إحدى الركائز الرئيسية لنظام معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وقد قدم وزير الخارجية كاتسويا أوكادا "مبادرة اليابان للعمل على بدء نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية" في المؤتمر السادس المعني بتيسير بدء نفاذ المعاهدة والمعقود في أيلول/سبتمبر 2009، بغية تكثيف جهود اليابان في التواصل مع الدول المدرجة في المرفق الثاني التي لم توقّع أو تصدّق بعد على المعاهدة، عن طريق اغتنام كل فرصة سانحة في هذا المجال، بما في ذلك الاجتماعات المعقودة بين رؤساء الدول، وتعجيل جهودنا الرامية إلى توطيد نظام الرصد الدولي، والتعاون مع الدول المعنية في مجال صيانة مرافق نظام الرصد الدولي. ووفقا لهذه المبادرة، بذلت اليابان جهودا شتى، منها ما يلي: - بادر رئيس الوزراء هاتوياما، لدى زيارته للهند في كانون الأول/ديسمبر 2009، إلى إثارة مسألة المعاهدة ومناقشتها مع نظيره الهندي، ونتيجة لذلك تضمن البيان المشترك الصادر لاحقا عن رئيسي الوزراء إشارة إلى تلك المعاهدة. - سعيا إلى إنجاز التصديق المبكر من جانب الدول المدرجة في المرفق الثاني، وكذلك عملا على توطيد نظام الرصد الدولي، دعت حكومة اليابان في آذار/مارس 2010 مسؤولين حكوميين من اثنتين من الدول التي لم تصدّق بعد على المعاهدة إلى زيارة مرافق نظام الرصد الدولي الموجودة في ضيافة اليابان وإلى تبادل الآراء بشأن المعاهدة مع السلطات اليابانية المختصة. - قامت اليابان، على سبيل تقديم المساعدة التقنية إلى البلدان النامية في سياق دعم تطوير نظام الرصد الدولي، في الفترة من كانون الثاني/يناير إلى آذار/مارس 2010، بدعوة 11 مسؤولا إداريا من بلدان شتى، ممن يُتوقع أن يكون لهم دور في الشبكة السيزمولوجية العالمية المعنية بالتجارب النووية، ليحضروا الدورة التي تنظمها اليابان للتدريب على الرصد السيزمولوجي العالمي، كي تُتاح لهم فرص الحصول على المعارف والتقنيات المتقدمة المشمولة في عملية الرصد السيزمولوجي العالمي. 4 - أنشطة التحضير لبدء المفاوضات بشأن معاهدة وقف إنتاج المواد الانشطارية تولي حكومة اليابان أهمية كبيرة لبدء المفاوضات بغية التوصل إلى معاهدة لوقف إنتاج المواد الانشطارية، وتدرك الحاجة العاجلة إلى ذلك. وما برحت اليابان تبذل قصاراها لفك حالة التجمد الراهنة في مؤتمر نزع السلاح لكي يتحقق بذلك البدء المبكر للمفاوضات بشأن معاهدة من هذا القبيل. وقد أسهمت اليابان في مؤتمر نزع السلاح، بالاشتراك مع بلدان أخرى، في اعتماد برنامج للعمل في أيار/مايو 2009 تضمن قرارا بالتفاوض بشأن تلك المعاهدة. وفي آب/أغسطس 2009، استضافت اليابان حلقة دراسية بشأن المعاهدة في جنيف، بالاشتراك مع معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح، ودعت إليها خبراء من الفريق الدولي المعني بالمواد الانشطارية ومركز البحوث والتدريب والمعلومات في مجال التحقق. وفي أيلول/سبتمبر 2009، قدمت اليابان إلى مؤتمر نزع السلاح، بالاشتراك مع كندا وهولندا، بصفة وثيقة رسمية، الوثيقة التي أعدها الفريق الدولي المعني بالمواد الانشطارية بعنوان "معاهدة لحظر إنتاج المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة النووية الأخرى، تشمل شروحا لكل مادة على حدة" بغية تزويد الدول الأعضاء في مؤتمر نزع السلاح بمادة مرجعية مفيدة في المفاوضات المرتقب إجراؤها بشأن تلك المعاهدة. ومما يؤسف له أنه منذ اعتماد برنامج العمل في عام 2009، لم تبدأ بعد المفاوضات الفعلية بهذا الشأن. وناشدت اليابان في عدد من المناسبات الدول ذات الصلة من أعضاء مؤتمر نزع السلاح أن توافق على بدء المفاوضات بشأن المعاهدة دون إبطاء، بما في ذلك على مستوى وزراء الخارجية. ففي تشرين الأول/أكتوبر 2009، قام وزير الخارجية أوكادا بزيارة باكستان وناقش مع نظيره هناك إمكانية التعاون من أجل البدء المبكر للمفاوضات المتعلقة بالمعاهدة. 5 - تقديم قرارات بشأن نزع السلاح النووي إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة تتقدم اليابان في كل سنة منذ عام 1994 بمشروع قرار بشأن نزع السلاح النووي إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة. وفي عام 2009، قدمت اليابان مرة أخرى، آخذة في الاعتبار الوضع القائم في الآونة الأخيرة فيما يتعلق بنزع السلاح وعدم الانتشار النوويين، مشروع قرار بشأن نزع السلاح النووي إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة. وفي 2 كانون الأول/ديسمبر 2009، اعتُمد مشروع القرار في جلسة عامة للجمعية العامة للأمم المتحدة بأغلبية ساحقة بلغت 171 صوتا. وعلى الرغم من أن الوضع الذي يكتنف نزع السلاح النووي لا يزال محفوفا بالتحديات، فإن اليابان، استجابة منها للإرادة السياسية التي أعربت عنها أغلبية كبيرة من المجتمع الدولي عن طريق اتخاذ هذا القرار، تعتزم متابعة شتى الجهود الدبلوماسية التي تبذلها من أجل صون وتعزيز النظام الدولي لنزع السلاح ومنع الانتشار، الذي يعتمد على معاهدة منع انتشار الأسلحة النووية. 6 - التعاون من أجل إزالة المواد النووية في روسيا في مؤتمر كناناسكيس المعقود في حزيران/يونيه 2002، أعلن قادة مجموعة البلدان الثمانية قيام "الشراكة العالمية لمجموعة الثمانية لمكافحة انتشار أسلحة ومواد الدمار الشامل" من أجل معالجة مسائل عدم الانتشار ونزع السلاح ومكافحة الإرهاب والسلامة النووية. وتعهدت حكومة اليابان، لأغراض هذه الشراكة، بالمساهمة بمبلغ يتجاوز 200 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة، تُخصص 100 مليون دولار منه لبرنامج مجموعة الثمانية للتخلص من فائض البلوتونيوم الروسي الصالح للاستخدام في صنع الأسلحة، وتُخصص بقيته لمشاريع تفكيك الغواصات النووية الروسية التي أُخرجت من الخدمة. ومنذ ذلك الحين، واصلت اليابان التعاون مع الاتحاد الروسي وأتمت تفكيك ست غواصات نووية منتهية الخدمة. وعلاوة على ذلك، أتمت اليابان، بناء على القرار المتخذ في عام 2006، تدابير الاستعداد للتعاون في تشييد مرفق لتخزين حاويات المفاعلات على البر في خليج رازفوينيك. وبناء على إتمام تفكيك ست غواصات نووية روسية منتهية الخدمة في الشرق الأقصى بحلول نهاية عام 2009، تدرس اليابان حاليا بعض المجالات الإضافية للتعاون الثنائي. 7 - الجهود الرامية إلى تعزيز التثقيف في مجال نزع السلاح وعدم الانتشار في الفترة المنقضية منذ عام 1983، دعت اليابان أكثر من 700 مشارك في برنامج الأمم المتحدة لزمالات نزع السلاح إلى زيارة اليابان، بما في ذلك مدينتا هيروشيما وناغازاكي. وقد وفر ذلك لهؤلاء المسؤولين الشبان، الذين سيتولون زمام دبلوماسية نزع السلاح في المستقبل، فرصة معاينة العواقب الفظيعة والطويلة الأمد لاستخدام القنابل الذرية. وستواصل اليابان المساهمة في هذا البرنامج. وتعتقد اليابان أن المجتمع الدولي ينبغي أن يكون على بيّنة من الآثار المدمرة للأسلحة النووية. ووفقا لرغبة شعب اليابان في ألا تُستخدم هذه الأسلحة أبدا مرة أخرى، دعمت حكومة اليابان في عدد من المناسبات الجهود التي تبذلها الحكومات المحلية والمنظمات غير الحكومية في البلدان الأجنبية من أجل تنظيم عروض متعلقة بالقنابل الذرية. وعلى هامش الدورة الثالثة للجنة التحضيرية لمؤتمر الأطراف لاستعراض المعاهدة عام 2010، المعقودة في عام 2009، استضافت اليابان حلقة دراسية للتثقيف في مجال نزع السلاح وعدم الانتشار تناولت سبل وأدوات توعية الجمهور عن طريق التثقيف ودور ذلك في تعزيز المعاهدة. ووُزع على المشاركين في الحلقة الكتاب المصور الذي يتناول تجربة التعرض للقصف بالقنابل الذرية، وعنوانه "ما حدث في ذلك اليوم من الصيف (On That Summer Day)". وفي إطار مؤتمر الأمم المتحدة لنزع السلاح الذي عُقد في نيغاتا، عُقدت في آب/أغسطس 2009 ندوة بشأن دور المجتمع المدني ووسائط الإعلام الجماهيري شارك فيها أخصائيون تربويون مرموقون. واستضافت اليابان حفل استقبال وحفلا موسيقيا بالاشتراك مع مكتب الأمم المتحدة لشؤون نزع السلاح في 3 أيار/مايو 2010، وهو اليوم الأول لانعقاد مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2010، تكريما لـ "الهيباكوشا" (الذين نجوا بعد التعرض للقصف الذري الذي استهدف اليابان في عام 1945) ولما أنجزوه من أعمال في أوساط الشباب للتوعية بأخطار الأسلحة النووية. 