%%%TREATY COMPLIANCE|MEXICO|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR WEAPON TESTS|NUCLEAR WEAPON STATES|NUCLEAR DISARMAMENT|FISSIONABLE MATERIALS|

نيويورك، 3-28 أيار/مايو 2010 تنفيــذ المـــادة السادسة من معاهدة عدم انتشـار الأسلحة النووية والفقرة 4 (ج) من مقرر عام 1995 المتعلق بمبادئ وأهداف عدم الانتشار ونزع السلاح النوويين التقرير الوطني للمكسيك أولا - تقديم التقارير الدورية 1 - تقدم المكسيك تقريرها عن التدابير التي اعتمدتها، بصفتها دولة غير حائزة للأسلحة النووية، تنفيذاً للمادة السادسة، بغية تشجيع بذل مزيد من الجهود لبلوغ هذه الغاية، وتشجيع الدول الحائزة للأسلحة النووية على أن تحذو حذوها. 2 - إن المكسيك على اقتناع بأن معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية ما زالت حجر الزاوية في النظام العالمي لمنع انتشار الأسلحة النووية والعنصر الأساسي للنهوض بنـزع السلاح النووي. كما تعتبر أن الاتفاقات المعتمدة خلال مؤتمري الأطراف لاستعراض المعاهدة عامي 1995 و 2000 ما زالت صالحة تماما. ولذلك، فإن المكسيك تؤكد على أن المساءلة عنصر هام في تقييم مدى الامتثال للمعاهدة والوفاء بالالتزامات الأخرى المقطوعة في هذا الإطار، كما أنها تعزز الشفافية والثقة بين الأطراف. 3 - وفي هذا السياق، تؤكد المكسيك أن الدول الحائزة للأسلحة النووية تتحمل، بحكم الالتزام الذي قطعته بتدمير ترساناتها النووية، مسؤولية أكبر في الإبلاغ عن الإجراءات التي تتخذها للوفاء بالتزام التفاوض بحسن نية بشأن تدابير فعالة لنزع السلاح النووي، طبقاً للمادة السادسة من المعاهدة، وتدابير نزع السلاح النووي المتفق عليها في عام 2000. 4 - ويقدم هذا التقرير آخر المعلومات عن الإجراءات التي اتخذتها المكسيك بعد تقديم تقريرها الوطني خلال الجلسة الأولى للجنة التحضيرية لمؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة عام 2010، التي عقدت في فيينا في الفترة من 30 نيسان/أبريل إلى 11 أيار/مايو 2007 (الوثيقة NPT/CONF.2010/PC.I/5). ثانيا - معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية 5 - تعمل المكسيك بهمة على الترويج للإجراءات والمبادرات الدولية الرامية إلى كفالة سريان تام لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. ومن هذا المنطلق، شاركت المكسيك في المؤتمر السادس المعقود في نيويورك يومي 24 و 25 أيلول/سبتمبر 2009، من أجل مناقشة استراتيجيات ملموسة للتشجيع على اتخاذ تدابير لكفالة عالمية المعاهدة وتنفيذها وبدء نفاذها. 6 - وخلال الدورات الثانية والستين والثالثة والستين والرابعة والستين للجمعية العامة، قدمت أستراليا والمكسيك ونيوزيلندا مشروع القرار السنوي المعنون ''معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية``، وذلك بهدف تعزيز دخولها حيز النفاذ، واعتمدته الغالبية العظمى من الدول الأعضاء. وتجدر الإشارة إلى أن المكسيك ستواصل الترويج لهذه المسألة في الدورات المقبلة للجمعية العامة. 7 - وعقدت المكسيك اجتماعات ثنائية ومتعددة الأطراف جددت فيها دعوتها إلى دخول المعاهدة حيز النفاذ فوراً. 8 - وبخصوص تنفيذ نظام الرصد الدولي، ينبغي الإشارة إلى أن أربعا من محطات الرصد المكسيكية الخمس التي يساهم بها بلدنا معتمدة وتعمل بإرسال البيانات إلى مركز البيانات الدولي في فيينا. ويجري تجهيز محطة النويدات المشعة، وستجتاز عما قريب مرحلة الاختبار من أجل اعتمادها. ثالثا - المفاوضات الجارية في مؤتمر نزع السلاح بشأن معاهدة حظر إنتاج المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة النووية الأخرى 9 - تكرر المكسيك تأكيد دعم الجهود المبذولة في إطار مؤتمر نزع السلاح للتفاوض بشأن معاهدة دولية غير تمييزية ومتعددة الأطراف يمكن التحقق منها فعلياً لحظر إنتاج المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة النووية الأخرى، يكون من بين مهامها استعراض مسألة الترسانات الحالية، بهدف تدميرها. 10 - وفي 29 أيار/مايو 2009، وبعد أكثر من اثني عشر عاماً، اعتمد المؤتمر بتوافق الآراء مشروع المقرر CD/1863، الذي يتوخى إنشاء أربع أفرقة عاملة، من بينها واحدة مخصصة للتفاوض على معاهدة تحظر إنتاج المواد الانشطارية. ومع ذلك، وخلال الدورة الأولى للمؤتمر التي عقدت هذا العام، أصبح المأزق واضحاً مرة أخرى مما حال دون بدء المؤتمر أعماله الفنية. وفي ضوء هذه الحالة، ستواصل المكسيك إبداء المرونة والرغبة في تحقيق توافق في الآراء بشأن التعجيل بإقرار برنامج عمل هذا المؤتمر. رابعا - وجوب تطبيق مبدأ اللارجعة على نزع السلاح النووي وتحديد الأسلحة النووية وغيرها من أنواع الأسلحة، وتدابير خفض الأسلحة 11 - تواصل المكسيك، بمفردها وفي إطار ائتلاف الخطة الجديدة (مع كل من أيرلندا، والبرازيل، وجنوب أفريقيا، والسويد، ومصر، ونيوزيلندا) التشجيع على نزع السلاح النووي في جميع المحافل المعنية التي تشارك فيها وأثناء لقاءاتها الثنائية، مع التشديد بوجه خاص على ضرورة تطبيق مبادئ اللارجعة والشفافية والتحقق، وتدابير خفض الأسلحة النووية وإزالتها. وهكذا، تقدم سنوياً إلى جانب البلدان الأعضاء في ائتلاف الخطة الجديدة قرارا بشأن إزالة الأسلحة النووية في إطار أعمال اللجنة الأولى، وستواصل التشجيع على هذا النهج. خامسا - تعهد الدول الحائزة لأسلحة نووية على نحو لا لبس فيه بإزالة كامل ترساناتها النووية تمهيداً لنزع السلاح النووي، الذي وافقت عليه جميع الدول الأطراف بموجب أحكام المادة السادسة 12 - خلال الدورات الثانية والستين والثالثة والستين والرابعة والستين للجمعية العامة، شجعت المكسيك، إلى جانب البلدان الأعضاء في ائتلاف الخطة الجديدة، على اتخاذ القرار المعنون ''نحو عالم خال من الأسلحة النووية: التعجيل بتنفيذ الالتزامات بنـزع السلاح النووي``، الذي تكرر الفقرة 3 منه دعوة الدول الحائزة للأسلحة النووية إلى التعجيل بتنفيذ الخطوات العملية الرامية إلى نـزع السلاح النووي التي اتفق عليها في مؤتمر الأطراف لاستعراض المعاهدة عام 2000، بما يسهم في إيجاد عالم أكثر أمناً للجميع. 13 - ويهيب القرار أيضا بجميع الدول التقيد التام بجميع الالتزامات التي أخذتها على عاتقها فيما يتعلق بنـزع السلاح النووي وعدم انتشار الأسلحة النووية وعدم التصرف على أي نحو يمكن أن يخل بأي من هاتين القضيتين أو يفضي إلى سباق جديد للتسلح النووي. ويهيب كذلك بجميع الدول الأطراف ألا تدخر جهدا لتحقيق الانضمام العالمي إلى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. 14 - وأكدت المكسيك أن محكمة العدل الدولية قد أقرت بالالتزام بإبرام معاهدة بشأن نزع السلاح النووي في فتواها المؤرخة 8 تموز/يوليه 1996 المتعلقة بقانونية التهديد باستعمال الأسلحة النووية. 15 - وعلاوة على ذلك، استضافت المكسيك في 11 أيلول/ستبمبر 2009 المؤتمر الثاني والستين الذي نظمته إدارة شؤون الإعلام للمنظمات غير الحكومية تحت عنوان ''نزع السلاح من أجل السلام والتنمية``، والذي حضره 300 1 مشارك ينتمون لأكثر من 340 منظمة غير حكومية من أكثر من 55 بلداً، والذي اعتمد إعلاناً ختامياً. 16 - وشاركت المكسيك أيضا في 24 أيلول/ستبمبر 2009 في اجتماع قمة مجلس الأمن، التي دعا إلى عقدها رئيس الولايات المتحدة، بهدف دعم التنفيذ الكامل للمعاهدات المتعددة الأطراف بشأن نزع السلاح ومراقبة الأسلحة، بما في ذلك معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، حيث دعت إلى معالجة متوازنة بين نزع السلاح وعدم انتشار الأسلحة النووية، على اعتبار أن كلا منهما عنصر لا يمكن فصله عن الآخر ويعزز بعضها البعض، وأيدت القرار 1887 (2009) الذي دعا، في جملة أمور، الدول إلى الالتزام التام بجميع واجباتها والوفاء بالتزاماتها الناشئة عن المعاهدة وقرارات المجلس، كما دعاها إلى التعاون من أجل تمكين مؤتمر استعراض المعاهدة، المزمع عقده في عام 2010، من وضع أهداف واقعية وقابلة للتحقيق. 17 - ورحبت المكسيك، باعتبارها دولة محبة للسلام ومؤيدة لنزع السلاح النووي، بالاتفاق الثنائي بين الولايات المتحدة والاتحاد الروسي، الموقع في براغ يوم 8 نيسان/أبريل، وتدعو الدول النووية الأخرى إلى القيام بأعمال مماثلة لخفض ترساناتها. وتجدر الإشارة إلى أن الاتفاقات الثنائية لا ينبغي أن تحل محل الالتزام بإجراء مفاوضات متعددة الأطراف بموجب المادة السادسة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. 18 - وستواصل المكسيك العمل أيضاً في مجلس الأمن من أجل القضاء على الأسلحة النووية، على أساس أن عدم الانتشار ليس سوى خطوة على درب نزع السلاح. سادسا - بناء القدرة على التحقق التي ستكون ضرورية لضمان تنفيذ اتفاقات نزع السلاح النووي، من أجل تحقيق عالم خال من الأسلحة النووية والمحافظة عليه 19 - واصلت المكسيك مشاركتها في محافل نزع السلاح وتحديد الأسلحة وعدم الانتشار، مؤكدة موقفها الثابت الداعي إلى أن التحقق الدولي ومن ثم المساءلة لهما دور حاسم في التفاوض لوضع اتفاقات لنزع السلاح وعدم الانتشار النوويين وتنفيذها، وفي جميع الجهود الرامية إلى تحقيق نزع السلاح العام الكامل في ظل رقابة دولية صارمة وفعالة. 20 - وتبياناً للالتزام بهذا الهدف، تشارك المكسيك بنشاط في الجهود الرامية إلى تطبيق نظام الرصد الدولي للجنة التحضيرية لمعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وتنفذ نظام الضمانات النووية للوكالة الدولية للطاقة الذرية وتشجع على تعزيزه. 21 - وقد وقّعت المكسيك في آذار/مارس 2004 على البروتوكول الإضافي لاتفاق الضمانات مع الوكالة، الذي يجري حاليا في مجلس الشيوخ بالجمهورية بحث إمكانية تصديق المكسيك عليه، وهو ما يؤكد التزام بلدنا بتطبيق تلك الضمانات في منشآتنا النووية. 22 - وقد أبدت المكسيك رسمياً اهتمامها بالانضمام إلى مجموعة المورّدين النوويين لتمضي بذلك قدماً نحو اتخاذ تدابير إضافية تمكّن إلى جانب الصكوك القانونية الدولية الحالية من تجنب انتشار الأسلحة النووية وتشجيع الشفافية التامة بشأن المواد النووية والمواد الحساسة المتصلة بها. 23 - وهكذا انضمت في 5 شباط/فبراير 2010 إلى المبادرة العالمية لمكافحة الإرهاب النووي، مما سيمكِّنها من اكتساب الخبرة والمعارف المرتبطة بأفضل ممارسات الدول المشاركة فيها، والرامية إلى الحيلولة دون حصول الأطراف من غير الدول على المواد والتكنولوجيات النووية الحساسة. 