%%%MIDDLE EAST|NUCLEAR DISARMAMENT|SECURITY ASSURANCES|TREATY REVIEW|

نيويورك، 3-28 أيار/مايو 2010 مقرر بشأن الهيئات الفرعية (اتُخذ في الجلسة العامة الخامسة المعقودة في 5 أيار/مايو 2010) يقرر مؤتمر الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة لعام 2010 أن ينشئ هيئات فرعية تعمل على امتداد فترة انعقاد مؤتمر عام 2010 الاستعراضي، إحداها ضمن إطار اللجنة الرئيسية الأولى، وأخرى ضمن إطار اللجنة الرئيسية الثانية، وثالثة ضمن إطار اللجنة الرئيسية الثالثة. ويقرر المؤتمر كذلك ما يلي: (أ) تركز الهيئة الفرعية المنشأة ضمن إطار اللجنة الرئيسية الأولى بوصفها الهيئة الفرعية 1، على موضوع نزع السلاح النووي والضمانات الأمنية. ويترأس الهيئة الفرعية السفير ألكسندر مارشيك. وتكون الهيئة الفرعية مفتوحة باب العضوية. وتعقد أربعة اجتماعات على الأقل ضمن الفترة الزمنية العامة المخصصة للجنة الرئيسية. وتُعقد الاجتماعات كجلسات خاصة؛ (ب) تدرس الهيئة الفرعية المنشأة ضمن إطار اللجنة الرئيسية الثانية بوصفها الهيئة الفرعية 2، موضوع "المسائل الإقليمية، بما في ذلك ما يتعلق بالشرق الأوسط وتنفيذ قرار عام 1995 بشأن الشرق الأوسط". وتترأس الهيئة الفرعية السيدة أليسون كيلي. وتكون الهيئة الفرعية مفتوحة باب العضوية. وتعقد أربعة اجتماعات على الأقل ضمن الفترة الزمنية العامة المخصصة للجنة الرئيسية. وتُعقد الاجتماعات كجلسات خاصة؛ (ج) وتعالج الهيئة الفرعية المنشأة ضمن إطار اللجنة الرئيسية الثالثة بوصفها الهيئة الفرعية 3، بند جدول الأعمال 16 (هـ) المعنون "أحكام أخرى من المعاهدة". ويترأس الهيئة الفرعية السفير خوسيه لويس كانسيلا. وتكون الهيئة الفرعية مفتوحة باب العضوية. وتعقد أربعة اجتماعات على الأقل ضمن الفترة الزمنية العامة المخصصة للجنة الرئيسية. وتُعقد الاجتماعات كجلسات خاصة. وتُضمَّن نتائج أعمال الهيئات الفرعية في التقارير التي تقدمها كل من اللجان الرئيسية إلى المؤتمر . 