%%%ATTACKS ON AIRCRAFT|TRIALS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/5 6 January 1998 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالـة مؤرخـة ٢ كانـون الثانـي/ينايـر ١٩٩٨ موجهــة إلى رئيـس مجلس اﻷمـن من الممثل الدائم للجماهيرية العربية الليبية لدى اﻷمم المتحدة يسعدني أن أرفق لكم طيه رسالة موجهة إليكم من اﻷخ عمر مصطفى المنتصر أمين اللجنة الشعبية العامة لﻻتصال الخارجي والتعاون الدولي. وسأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميمها كوثيقة رسمية من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( أبو زيد عمر دورده المندوب الدائم مرفق رسالـة مؤرخـة ٢ كانـون الثانـي/ينايـر ١٩٩٨ موجهــة إلى رئيـس مجلــس اﻷمـن مـن أميــن اللجنـة الشعبيــة العامة لﻻتصال الخارجي والتعاون الدولي ﻻ شك أنكم تابعتم التصريحات التي صدرت عن المتحدث الرسمي باسم البيت اﻷبيض، وعن المندوب اﻷمريكي لدى اﻷمم المتحدة بمناسبة الذكرى اﻷليمة لتحطيم طائرة البانام رحلة ٠٣١، والتي ذكرا فيها أنهما ما زاﻻ ينتظران تحقيق العدالة رغم مرور تسع سنوات على حادث سقوط الطائرة، وأكدا على وجوب محاكمة المشتبه فيهما إما في الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية أو اسكتلندا، وتنفيذ قرارات مجلس اﻷمن. وما أشار إليه المندوب اﻷمريكي يؤكد هذه النية السياسية بحيث نصب نفسه وكأنه، وحيدا، يمثل مجلس اﻷمن، مسيئا بذلك إلى المجلس نفسه ومؤكدا بأن المشكلة الحقيقية هي بين بلده وليبيا وليست بين مجلس اﻷمن وليبيا. لقد تعمد المتحدثان اﻹصرار على اﻻستمرار في إخفاء الحقيقة عن الرأي العام، وإيهام أسر الضحايا بعدم مسؤولية الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في هذا اﻻنتظار الطويل المؤلم، واﻻدعاء بأن ليبيا لم تستجب لقرارات مجلس اﻷمن. لقد كان باﻹمكان تحقيق العدالة منذ فترة طويلة مضت، لو أن الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والمملكة المتحدة قبلتا بأي من المبادرات أو المقترحات، سواء التي قدمتها ليبيا أو المجتمع الدولي، ممثﻻ في منظماته اﻹقليمية والدولية، والتي توفر حﻻ سلميا وعادﻻ ونزيها يضمن حقوق جميع اﻷطراف في مشكلة لوكربي. إنها الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية التي تعرقل تحقيق العدالة برفضها محاكمة المشتبه فيهما في محكمة عادلة ونزيهة بعيدا عن أجواء اﻹدانة المسبقة التي تذكيها بشكل مكثف ومتواصل تصريحات الرسميين وأجهزة اﻹعﻻم في البلدين. إن الجماهيرية العربية الليبية، كما هو معلوم، لم تترك سبيﻻ إﻻ وطرقته من أجل حل الخﻻف سلميا، وكل ما طالبت به هو التأكيد على حق المشتبه فيهما في محاكمة عادلة ونزيهة في مكان ﻻ توجد فيه إدانة مسبقة لهما، وهو ما ﻻ يتوفر في الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والمملكة المتحدة. ولقد قدمت ليبيا العديد من المبادرات ... كما قبلت العديد من المقترحات من المنظمات اﻹقليمية والدولية، حيث قبلت مقترح جامعة الدول العربية بمحاكمة المشتبه فيهما أمام محكمة في بلد محايد، ثم بمقترح جامعة الدول العربية المؤيد من قبل منظمة الوحدة اﻷفريقية ومنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي وحركة عدم اﻻنحياز لمحاكمة المشتبه فيهما في ﻻهاي من قبل قضاة اسكتلنديين ووفقا للقانون اﻻسكتلندي، وأيدت الخيارات التي قدمها اﻷمينان العامان لجامعة الدول العربية ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، إلى مجلس اﻷمن، والتي ﻻقت تأييدا واسعا ليس فقط من المنظمات الدولية واﻹقليمية، بل من قادة وشخصيات دولية مرموقة رأوا في هذه الخيارات سبيﻻ واقعيا وعمليا لحل الخﻻف بما يرضي كافة اﻷطراف، وهذه الخيارات هي: ● محاكمة المشتبه فيهما في بلد محايد يعينه مجلس اﻷمن. ● محاكمة المشتبه فيهما بواسطة اسكتلنديين في محكمة العدل الدولية )بﻻهاي( طبقا للقانون اﻻسكتلندي. ● إنشاء محكمة جنائية خاصة بمقر محكمة العدل الدولية )بﻻهاي( لمحاكمة المشتبه فيهما. إن تصريحات المسؤولين اﻷمريكيين، باﻹضافة إلى كونها تعرقل وتحول دون تحقيق العدالة من خﻻل رفض التوصـل إلى حل سلمـي وعـادل ونزيه، فإنها تعبـر عـن التعنت والغرور واﻻستخفاف الذي ما فتئت تمارسه الوﻻيات المتحدة، إزاء المجتمع الدولي وإن مثل هذه السياسات ﻻ تساعد على إنهاء المشكل، بل تعمل على تعميق معاناة أسر الضحايا الذين ينادون يوميا بإقامة محكمة عادلة ونزيهة في مكان محايد، وتطيل في ذات الوقت معاناة الشعب العربي الليبي وتفاقم الخسارة اﻹنسانية والمادية. وبناء على ما تقدم، فإنه ﻻ يمكن ﻷحد أن يدعي بأنه أحرص من ليبيا ومن أسر الضحايا أنفهسم علـى تحقيـق العدالـة ووقـف المعانـاة. ومن هذا المنطلــق كان إصرار ليبيا وإلحاحها - بتأييد من أسر الضحايا - على ضرورة اﻹسراع بمحاكمة المشتبه فيهما طبقا ﻷبسط قواعد العدالة وهو حقهما في محاكمة عادلة ونزيهة بعيدا عن أجواء اﻹدانة المسبقة. وعليه، فإن اللجنة الشعبية العامة لﻻتصال الخارجي والتعاون الدولي ﻻ ترى أي مبرر ﻻختﻻق اﻷعذار وﻷي تأخير في إجراء المحاكمة، وﻻ ترى مجاﻻ ﻷية مبادرات ﻻ ترمي إلى حل الخﻻف، بل إلى إطالة أمد العقوبات ومعاناة أسر الضحايا. )توقيع( عمـر مصطفـى المنتصـر أمين اللجنة الشعبية العامة لﻻتصال الخارجية والتعاون الدولي ـ ـ ـ ـ ـ 