%%%PEACEBUILDING|

لجنة بناء السلام الدورة الرابعة رسالة مؤرخة 26 كانون الثاني/يناير 2010 موجهة إلى مدير مكتب الأمم المتحدة للاتصال التابع لمنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة من رئيس لجنة بناء السلام يشرفني أن أشير إلى رسالتكم المؤرخة 9 كانون الأول/ديسمبر 2009 التي تعربون فيها عن رغبة منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة في المشاركة في عمل تشكيلة بوروندي. ويسرني أن أبلغكم بأن الطلب الوارد في رسالتكم لم يلق أي اعتراض من أعضاء اللجنة التنظيمية. ولذلك، فإن منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة مدعوة للمشاركة في جميع الاجتماعات المقبلة لتشكيلة بوروندي، وفقا للفقرة الفرعية 7 (ب) من قرار الجمعية العامة 60/180 وقرار مجلس الأمن 1645 (2005). (توقيع) هيرالدو مونيوز 