%%%ELECTIONS|POLITICAL CONDITIONS|COTE D'IVOIRE|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 23 شباط/فبراير 2010 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة لبوركينا فاسو لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أحيل إليكم طيه نص البيان الصحفي الذي نشر على أثر زيارة العمل التي قام بها في 22 شباط/فبراير 2010 ميسِّر الحوار المباشر بين الأطراف الإيفوارية رئيس جمهورية بوركينا فاسو، بليز كومباوري. وأرجو ممتناً تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (التوقيع) بول ر. تيندربيوغو السفير نائب الممثل الدائم القائم بالأعمال بالنيابة من القائم بالأعمال بالنيابة لبوركينا فاسو لدى الأمم المتحدة الحوار المباشر بين الأطراف الإيفوارية بيان صحفي: 1 - قام بليز كومباوري، رئيس جمهورية بوركينا فاسو وميسِّر الحوار المباشر بين الأطراف الإيفوارية، بزيارة عمل إلى أبيدجان يوم الاثنين 22 شباط/فبراير 2010 لغرض تبادل الآراء مع أبرز الجهات السياسية الفاعلة الإيفوارية بشأن سبل ووسائل تسوية الوضع المتأزم الراهن في كوت ديفوار. 2 - وخلال هذه الزيارة، أجرى الميسِّر محادثات متتالية مع أعضاء في الإطار الاستشاري الدائم، وهم لوران غباغبو رئيس جمهورية كوت ديفوار، وغيوم سورو رئيس الوزراء ورئيس الحكومة، وهنري كونان بيديي رئيس الحزب الديمقراطي لكوت ديفوار - التجمع الديمقراطي الأفريقي، وألاسان درامان واتارا رئيس تجمع الجمهوريين. والتقى أيضاً ي. ج. شوي، الممثل الخاص للأمين العام للأمم المتحدة في كوت ديفوار، وأعضاء في السلك الدبلوماسي المعتمد في كوت ديفوار. 3 - وركز تبادل الآراء مع الشخصيات المختلفة على ثلاث نقاط أساسية هي: :: مسألة اللجنة الانتخابية المستقلة :: استئناف العملية الانتخابية من أجل وضع جدول زمني جديد للانتخابات وتسوية المنازعة بشأن القائمة الانتخابية المؤقتة :: تشكيل الحكومة الجديدة 4 - وكرر كل من الأطراف الإيفوارية وممثلي المجتمع الدولي حرصهم على المحافظة على إنجازات العملية الانتخابية، وأقروا بضرورة مواصلتها حتى النهاية بتنظيم انتخابات مفتوحة وحرة وشفافة. 5 - وتطرّق الميسِّر والأطراف الإيفوارية إلى مسألة اللجنة الانتخابية المستقلة واتفقوا على ما يلي: :: المحافظة على بنية اللجنة الانتخابية المستقلة وفقاً لاتفاق بريتوريا :: قيام الأحزاب السياسية التي اعتمدت رئيس اللجنة ونوابه باستبدالهم برئيس جديد ونواب رئيس جدد :: انتخاب مكتب اللجنة في موعد لا يتجاوز يوم الخميس 25 شباط/فبراير 2010 6 - وفي ما يتعلق باستئناف العملية الانتخابية، أوصى الميسِّر والأطراف الإيفوارية بشدة بتنفيذ التدابير التالية: :: تأجيل البت في المنازعة الإدارية والقضائية بشأن القائمة الانتخابية المؤقتة لمدة 21 يوماً تنتهي في 21 آذار/مارس 2010 (من 1 إلى 21 آذار/مارس ضمناً) :: إصدار القائمة الانتخابية النهائية اعتباراً من 22 آذار/مارس 2010 :: التقيد الصارم بطريقة حل المنازعة الإدارية والقضائية بشأن القائمة الانتخابية المؤقتة :: إعادة المحاكم النظر في المنازعات القضائية التي لم تتقيد بطريقة الحل (للشكاوى الخطية الموجهة إلى اللجان الانتخابية المستقلة المحلية) :: وضع جدول زمني انتخابي جديد من أجل إجراء الجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية في نهاية نيسان/أبريل - بداية أيار/مايو 2010 7 - واتفق الميسِّر والأطراف الإيفوارية على تشكيل حكومة في 23 شباط/فبراير 2010 تتألف من ممثلين لجميع الأحزاب الموقعة لاتفاقات لينا - ماركوسي. 8 - ودعا الميسِّر والأطراف الإيفوارية إلى وقف التظاهرات التي تؤدي إلى خسائر في الأرواح وإلى إتلاف وتدمير الممتلكات العامة والخاصة. وفي محاولة لاستعادة الهدوء، طلبوا اتخاذ تدابير لإحياء الحوار ولمزيد من التفاهم. 9 - وفي نهاية الزيارة، دعا الميسِّر ساسة كوت ديفوار إلى بذل المزيد من الجهود لإنقاذ اتفاق واغادوغو للسلام من أجل تعزيز السلام والمصالحة والتلاحم الوطني في كوت ديفوار. 