%%%MILITARY ACTIVITY|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|ISRAEL|BORDER INCIDENTS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 18 آذار/مارس 2010 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثلة الدائمة لإسرائيل لدى الأمم المتحدة أكتب لأعرب عن قلقي البالغ نظرا للزيادة الأخيرة في عمليات إطلاق الصواريخ على أيدي كيان حماس الإرهابي الذي يسيطر على قطاع غزة. وهذه الظاهرة الإرهابية المستمرة لا تزال تعرض السكان المدنيين في جنوب إسرائيل لتهديدات خطيرة ولأخطار وشيكة. ففي 11 و 12 شباط/فبراير 2010، شن إرهابيون فلسطينيون من قطاع غزة هجمات مستخدمين أسلحة آلية ومتفجرات زرعت قرب الحدود بين إسرائيل وغزة، وكذلك داخل الأراضي الإسرائيلية. كما انفجر صاروخ من طراز القسّام في 12 شباط/فبراير 2010 بالقرب من بلدتي شعار هانيغيف وهوف أشكلون. وعلى الرغم من القدر الكبير من ضبط النفس الذي أظهرته إسرائيل، ففي 11 و 13 آذار/مارس 2010، أصابت صواريخ من طراز القسّام منطقة اشكول ودمرت بناية على بعد أمتار فقط من منازل خاصة. وفي 17 آذار/مارس 2010، سقط صاروخ من طراز القسّام بجوار مزرعة تعاونية (كيبوتز) قرب سديروت. وتم إجلاء مدنيين، أحدهما فتاة صغيرة، لتلقي الرعاية الطبية. وجميع هذه الهجمات توجت اليوم، 18 آذار/مارس 2010، بإطلاق صاروخ من طراز القسّام من قطاع غزة أصاب دفيئة في بلدة نتيف هاسارا، وأدى إلى مقتل عامل زراعي. وفي وقت سابق هذا اليوم، انفجر صاروخ من طراز القسّام أطلق من غزة بالقرب من سديروت. وبينما يستعد الأمين العام للانطلاق في اتجاه المنطقة، لا شك أن مثل هذه الهجمات لا تمثل رسالة ترحيب من قطاع غزة الذي يسيطر عليه الإرهابيون. وعلى النقيض من ذلك، تعكس هذه الهجمات حملة حماس المستمرة لاستهداف المدنيين الإسرائيليين. وفي الوقت ذاته، تحوِّل حماس عن خبث سكان غزة المدنيين إلى دروع بشرية إذ تشن الهجمات من مناطق مدنية وتقوم بتخزين الأسلحة في المستشفيات، والمساجد، والمدارس، وغيرها من الهياكل المدنية. وهذا التجاهل الصارخ للمعايير والمبادئ الدولية يبرهن عليه كذلك استمرار حماس في احتجاز الرقيب جلعاد شاليط وحرمانه من أبسط حقوق الإنسان، بما في ذلك الاتصال بالموظفين الدوليين العاملين في مجال تقديم المساعدة الإنسانية. وتحث إسرائيل الأمين العام على التعبير عن تطلع المجتمع الدولي الذي لا لبس فيه إلى الإفراج الفوري عن الرقيب شاليط، وإلى التسريع بتصحيح هذا الوضع الخطير الذي يتعارض مع أهم معايير حقوق الإنسان. وبالنظر إلى هذه الوقائع وبحكم استمرار هجمات حماس الدموية، فإن إسرائيل، عند الاقتضاء، ستمارس حقها في الدفاع عن النفس عملا بالقانون الدولي. وعشية زيارة الأمين العام، يبرهن أسلوب عمل حماس المقيت على نواياها الحقيقية ويعكس التحديات الحقيقية التي تواجه السلام والأمن. وفي هذا الصدد، أود أن أكرر ما قاله رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو مطلع كانون الثاني/يناير 2010 عقب هجمات شنتها حماس: ''سيتم الرد بقوة وعلى الفور على كل عملية قصف لأراضينا``. وبالمثل، تدعو إسرائيل الأمين العام وهيئات الأمم المتحدة المختصة التي تدين بأشد العبارات الممكنة الهجمات الإرهابية المستمرة لحماس، وكذلك تكتيكاتها التي تعرض للخطر المدنيين الإسرائيليين والفلسطينيين. وأرجو تعميم رسالة الشكوى هذه باعتبارها من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) غابرييلا شاليف السفيرة الممثلة الدائمة 