%%%DISPUTE SETTLEMENT|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|TREATIES (TEXT)|

رسالة مؤرخة 18 آذار/مارس 2010 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لقطر لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه رسالة مؤرخة 18 آذار/مارس 2010 موجهة إليكم من معالي وزير الدولة للشؤون الخارجية في دولة قطر، السيد أحمد بن عبد الله آل محمود (انظر المرفق)، مشفوعة بنسخة من اتفاق وقف إطلاق النار والاتفاق الإطاري لحل النزاع في دارفور، اللذين وقعتهما الحكومة السودانية وحركة التحرير والعدالة في الدوحة، قطر، في 18 آذار/مارس 2010. ويرجى إحالة هذه الرسالة ومرفقها إلى رئيس مجلس الأمن وإصدارهما كوثيقة من وثائق هذا المجلس. (توقيع) سالم م. الشافعي القائم بالأعمال بالنيابة ة الدائمة لقطر لدى الأمم المتحدة أبعث إليكم أنا وأخي جبريل باسولي الوسيط المشترك للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة بأطيب تحياتنا وصادق أمنياتنا لمعاليكم بالصحة والعافية .. وبعد. * انظر S/2010/151. يسرنا أن نرفع لمعاليكم نسخة من الاتفاق الإطاري واتفاق وقف إطلاق النار لحل النزاع في دارفور بين الحكومة السودانية وحركة التحرير والعدالة اللذين تم التوقيع عليهما في الدوحة يوم الخميس، الموافق 18 آذار/مارس 2010. (مرفق نسختان منه باللغتين العربية والإنكليزية)*. ونود إفادتكم بأننا شرعنا في اليوم التالي من التوقيع على الاتفاقين المشار إليهما أعلاه بالاجتماع بالطرفين لوضع الآلية اللازمة للتنفيذ. شاكرين ومقدرين دعمكم واهتمامكم. (توقيع) أحمد بن عبد الله آل محمود وزير الدولة للشؤون الخارجية عضو مجلس الوزراء 