%%%ELECTIONS|INTERNAL SECURITY|POLITICAL CONDITIONS|SUDAN|

تقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة في السودان إضافة أولا - مقدمـة 1 - تُقدم هذه الإضافة لتقريري عن بعثة الأمم المتحدة في السودان، المؤرخ 5 نيسان/أبريل 2010 (S/2010/168)، والمتعلق بالانتخابات في السودان، عملا بالفقرة 11 من قرار مجلس الأمن 1590 (2005)، التي طلب فيها المجلس إطلاعه أولا بأول على التطور المحرز في تنفيذ اتفاق السلام الشامل في السودان. ثانيا - التطورات السياسية 2 - اتسمت فترة الانتخابات بهدوء نسبي، حيث شهدت حوادث عنف معزولة وأنباء عن أعمال مضايقة وتخويف في بعض المواقع في السودان. وفي الفترة الوسيطة التي أعقبت إجراء الانتخابات، حدثت بعض المنازعات بشأن نتائج الانتخابات، خاصة في جنوب السودان، وأتت النتائج الأولية داعمة بقوة لموقف الحركة الشعبية لتحرير السودان في الجنوب وحزب المؤتمر القومي في الشمال. 3 - وفي 27 آذار/مارس 2010، شهدت جوبا اجتماعا لمجلس الأحزاب السياسية، المنشأ بدعم من الفريق الرفيع المستوى المعني بالتنفيذ والتابع للاتحاد الأفريقي، لاختيار أعضاء مكتبه والنظر في اختصاصاته. ويتألف المجلس، الذي بدأ نشاطه اعتبارا من أوائل شهر نيسان/أبريل، من غالبية الأحزاب السياسية الجنوبية. 4 - وفي 31 آذار/مارس 2010، وعقب اجتماع المكتب السياسي للحركة الشعبية في جوبا، أعلنت الحركة سحب مرشحها ياسر عرمان من سباق الرئاسة. كما أعلنت الحركة سحب مرشحيها في دارفور بسبب البيئة المقيدة في الإقليم، إلا أنها أصرت على أن مرشحيها من قطاع الشمال سيخوضون الانتخابات على جميع المستويات. 5 - وأدى سلوك الحركة الشعبية إلى إضعاف موقف تحالف جوبا لأحزاب المعارضة، مما دفع عددا من الأحزاب السياسية الشمالية إلى إصدار تصريحات تؤكد مشاركتها في الانتخابات. ومع ذلك، قام كل من الحزب الشيوعي وحزب الأمة - التجديد والإصلاح بسحب مرشحيه على جميع المستويات. وفي 8 نيسان/أبريل 2010، فإن حزب الأمة القومي، الذي يقوده رئيس الوزراء السابق الصادق المهدي، قام أيضا بسحب مرشحيه على جميع المستويات، باستثناء ولايتي النيل الأزرق وجنوب كردفان. وكان حزب الأمة القومي قد أعلن عن ستة مطالب لضمان مشاركته، بما في ذلك تأجيل الانتخابات لفترة أربعة أسابيع، فضلا عن اتخاذ تدابير لكفالة الوصول إلى وسائط الإعلام على قدم المساواة، وتوفير دعم مالي للأحزاب السياسية، وفرض حظر على استخدام أي حزب للموارد الحكومية. وشارك كل من حزب المؤتمر الشعبي والحزب الاتحادي الديمقراطي الأصل في الانتخابات على جميع المستويات، رغم تقدمهما بشكاوى إلى المفوضية القومية للانتخابات وإلى سلطات أخرى بشأن حوادث تزوير ومخالفات خطيرة. وفي المجموع، شارك 72 حزبا في الانتخابات. 6 - وفي 11 نيسان/أبريل 2010، دعت الحركة الشعبية إلى تمديد فترة الانتخابات بأربعة أيام، لتصل فترتها الإجمالية إلى سبعة أيام، وذلك نظرا للصعوبات الفنية واللوجستية الكبيرة التي شهدها اليوم الأول للاقتراع وما نجم عن ذلك من تخوف بأن يؤدي ذلك إلى حرمان بعض الناخبين المحتملين في الجنوب من حقهم في الإدلاء بأصواتهم. وعقب ذلك دعا حزب المؤتمر الشعبي أيضا إلى تمديد فترة الاقتراع. وفي 12 نيسان/أبريل 2010، قامت المفوضية بتمديد فترة الاقتراع لفترة يومين. 7 - وفي 14 نيسان/أبريل 2010، أعلن مستشار الرئيس وممثل حزب المؤتمر الوطني غازي صلاح الدين أن الدعوة ستوجه إلى جميع الأحزاب، بما في ذلك الأحزاب التي لم تشارك في الانتخابات، للانضمام إلى حكومة وحدة وطنية عقب الانتخابات. وفي 20 نيسان/أبريل 2010، أعلن مسؤول كبير في حزب المؤتمر الوطني أن الرئيس البشير لن يمنع نشاط الأحزاب السياسية التي قاطعت الانتخابات، إلا أنه قال إن تلك الأحزاب لن تُدعى إلى المشاركة في أي حكومة ما لم تقم بالاعتراف بالنتيجة. 8 - وفي 17 نيسان/أبريل، أصدر المرشح الرئاسي للحزب الوطني الاتحادي الأصل حاتم السر بيانا صحفيا أعلن فيه رفضه لنتائج الانتخابات ودعا أنصار الحزب والشعب السوداني إلى رفضها أيضا. وأعقب ذلك بيان أصدره في 19 نيسان/أبريل رئيس الحزب الاتحادي الديمقراطي الأصل محمد عثمان الميرغني يرفض فيه نتيجة الانتخابات ويدعو إلى إعادة عملية الاقتراع بسبب التزوير الذي شاب الانتخابات. 9 - وفي 17 نيسان/أبريل 2010، أصدر حزب المؤتمر الشعبي بيانا رفض فيه نتائج الانتخابات وأعلن أن المفوضية القومية للانتخابات ارتكبت أخطاء خطيرة مما يشكك في مصداقية العملية الانتخابية. وأشار البيان إلى أن حزب المؤتمر الشعبي لن يشارك في أي هيئات تشريعية أو تنفيذية تنجم عن هذه الانتخابات. 10 - وفي 18 نيسان/أبريل، عقد تحالف جوبا اجتماعا وقرر تشكيل أربع لجان فرعية للإشراف على استراتيجيات المعارضة في فترة ما بعد الانتخابات. وكلفت إحدى اللجان بمهمة تنظيم أنشطة الاحتجاج الشعبية على نتائج الانتخابات. وفي 20 نيسان/أبريل، أعلن بعض أعضاء قوى الإجماع الوطني رفض المشاركة في حكومة الوحدة الوطنية. 11 - وفي 18 نيسان/أبريل أيضا، اتهم أعضاء تجمع الأحزاب السياسية لجنوب السودان، وهو مجموعة مؤلفة من ثمانية أحزاب تشمل الجبهة الشعبية لتحرير السودان - التغيير الديمقراطي، المفوضية القومية للانتخابات بالتأخير في التصدي لمخالفات الانتخابات في الجنوب. كذلك اتهمت المجموعة المراقبين الدوليين بالتحيز للحركة الشعبية لتحرير السودان وأعلنت أن عملية الاقتراع في الجنوب شهدت مخالفات غير مسبوقة. 12 - وفي 19 نيسان/أبريل، في اللجنة العسكرية المشتركة للمنطقة في ولاية النيل الأزرق، أشار ممثل الجيش الشعبي لتحرير السودان إلى تزايد قوام القوات المسلحة السودانية في الولاية. إلا أن التوتر خفت حدته بقدر كبير عندما أعلنت المفوضية القومية للانتخابات فوز مرشح الحركة الشعبية لتحرير السودان بمنصب والي الولاية. 13 - ووصفت شبكة تمام، وهي شبكة مؤلفة من 120 جماعة من جماعات المجتمع المدني السودانية، نتائج الانتخابات بأنها "مزورة" ودعت إلى إجراء عملية انتخابية جديدة تماما، بما يشمل تعدادا جديدا للسكان ومفوضية جديدة للانتخابات. 14 - حدثت بعض حالات التأخير في طباعة بطاقات الاقتراع وفي إعداد قائمة الناخبين النهائية وقائمة مراكز الاقتراع، ويرجع ذلك جزئيا إلى التغيير الذي أجري في وقت متأخر على عدد الناخبين الأقصى في كل مركز اقتراع، الأمر الذي اقتضى إعادة حزم الكثير من المواد اللازمة للتصويت. ومع ذلك، وصلت المواد اللازمة للاقتراع إلى جميع مراكز الاقتراع تقريبا في السودان في الوقت المناسب لبدء الاقتراع في 11 نيسان/أبريل 2010. واقتضت الضرورة إعادة طباعة بطاقات الاقتراع لانتخابات المجلس الوطني ومجلس الولاية في ولاية النيل الأبيض، مما أخّر بدء التصويت في جميع أنحاء تلك الولاية. 15 - وبسبب الأخطاء الطباعية التي اكتُشفت في مراكز الاقتراع، أجلت المفوضية القومية للانتخابات إجراء الانتخابات في 33 دائرة انتخابية جغرافية، وسمحت فقط بالتصويت على قوائم النساء والأحزاب في تلك الدوائر. وفي بعض الحالات التي تلقت فيها مراكز الاقتراع بطاقات اقتراع تتضمن أخطاء، تم تأخير الاقتراع لبضع ساعات لتمكين اللجان العليا للولايات من معالجة المشكلة، واستؤنف الاقتراع بعد ذلك. 16 - وتوقف الاقتراع في بعض المناطق بسبب حوادث أمنية، ولا سيما في جنوب السودان، وكذلك في غرب دارفور. وفي كلبس، ولاية غرب دارفور، أغلقت أغلبية مراكز الاقتراع في اليوم الأول من الاقتراع، وذُكر أن ذلك يعود إلى تهديدات أطلقتها حركة العدل والمساواة، ولكن فُتح بعضها في اليوم الثاني وبقي مفتوحا بعد ذلك. 17 - وفي جنوب السودان، ترددت على نطاق واسع تقارير عن وقوع أحداث تشويش على العملية الانتخابية، ولا سيما في ولاية شمال بحر الغزال وولاية الوحدة. وفي عدد من المواقع، لم يُسمح لموظفي تنظيم الاقتراع بفتح مراكز الاقتراع؛ وشهدت مواقع أخرى إغلاق مراكز الاقتراع وحجز صناديق الاقتراع. ووردت أيضا تقارير من هذه الولايات عن وقوع اشتباكات بين المجتمعات المحلية والشرطة، وتخويف الناخبين ومرشحي المعارضة والمرشحين المستقلين، وموظفي تنظيم الاقتراع، وأعضاء اللجان العليا للولايات. ووردت تقارير تشير إلى أن بعض المواقع شهدت حوادث اعتقال واحتجاز بعض المراقبين المحليين والزعماء التقليديين، ومرشحي المعارضة، ووكلاء مرشحي الأحزاب السياسية والمرشحين المستقلين، والمسؤولين عن الانتخابات. ورغم عدم ورود تقارير عن حوادث تحرش مع المراقبين الدوليين، فقد مُنع وكلاء مرشحي المعارضة والمرشحين المستقلين فضلا عن المراقبين المحليين من مراقبة الاقتراع وعد الأصوات وتسجيل النتائج في بعض المواقع. 18 - وبدأت فترة الفرز والعد في 16 نيسان/أبريل 2010، حسبما أعلنته المفوضية القومية للانتخابات، عقب انتهاء الاقتراع في 15 نيسان/أبريل. وأجريت في كثير من المواقع عمليات فرز الأصوات لمدة 24 ساعة على الأقل. وفور الانتهاء من العد، بدأت عمليات إعادة المواد إلى عواصم الولايات. ووردت تقارير تشير إلى حدوث حالات تأخير في دفع مستحقات موظفي تنظيم الاقتراع، فرفضوا في بعض الحالات تسليم النتائج ومواد الاقتراع إلى أن يحصلوا على كامل البدلات المستحقة لهم عن فترة الاقتراع كلها. 19 - وكانت المفوضية قد قررت في الأصل أن تفرز النتائج الانتخابية باستخدام نظام حاسوبي، مع الاستعانة بموظفين لإدخال البيانات في كل عاصمة من عواصم الولايات الخمسة والعشرين. وبعد أن أعلنت بالفعل عن عدة مواعيد لإعلان نتائج الانتخابات ثم أجلتها، علقت المفوضية في نهاية المطاف عملية الفرز الحاسوبي وفرزت النتائج يدويا. وحدثت حالات تأخير لفترات طويلة في العملية، ولا سيما في جنوب السودان، بسبب مشاكل لوجستية وتقنية، بما في ذلك حزم المواد بشكل خاطئ بعد انتهاء الاقتراع، وبسبب التحديات التي فرضتها عملية فرز النتائح من حوالي 000 150 استمارة نتائج. ووردت تقارير تشير إلى أن بعض الموظفين في بحر الغزال الغربي حصبوا مكاتب اللجنة العليا للولاية بالحجارة وأجبروا مركز إدخال البيانات على الإغلاق لعدة ساعات. وشملت التحديات الأخرى عدم كفاية الموظفين المعيّنين والمدربين، والتأخير المستمر في تركيب أو تشغيل البرنامج المستخدم في الفرز، وعدم وجود أعداد كافية من أجهزة الحاسوب. وفي هذا الصدد، بقيت الفرق الميدانية لشعبة الانتخابات التابعة لبعثة الأمم المتحدة في السودان على اتصال باللجان العليا للولايات من أجل تحديد المشاكل والتشجيع على إعلام مقر المفوضية في الخرطوم بهذه المسائل في الوقت المناسب. 20 - وحاليا تعمل مراكز البيانات في الولايات الشمالية، بما فيها ولايات دارفور الثلاث، لكن وتيرة إدخال البيانات ما زالت بطيئة. ونتيجة لذلك، تعيّن تعديل التاريخ الذي حددته المفوضية لإعلان النتائج النهائية لجميع المنافسات عدة مرات. وتعقد المفوضية القومية للانتخابات جلسات إحاطة إعلامية يومية مع الصحافة لاعلان النتائج. وقد صدرت الإعلانات الأولى في 16 نيسان/أبريل 2010، وبدأ الإعلان في 19 نيسان/أبريل عن النتائج الواردة من الدوائر الانتخابية الجغرافية. وفي 20 نيسان/أبريل، أعلن عن اسم المرشح الفائز بمنصب والي الخرطوم، وهو من حزب المؤتمر الوطني، وأعقب ذلك الإعلان في 21 نيسان/أبريل عن فوز حزب المؤتمر الوطني بمنصبي الوالي في ولايتي نهر النيل والشمالية. وفي 22 نيسان/أبريل، أعلن عن فوز مرشح الحركة الشعبية لتحرير السودان في ولاية النيل الأزرق، ومرشحي حزب المؤتمر الوطني لمنصب الوالي في ولايات البحر الأحمر، والنيل الأبيض، وسنّار، والجزيرة، والقضارف. 21 - وفي 26 نيسان/أبريل 2010، أعلنت المفوضية القومية للانتخابات أن عمر البشير، الرئيس الحالي، قد فاز في الانتخابات الرئاسية الوطنية، بينما فاز سلفا كير، الرئيس الحالي لحكومة الجنوب، برئاسة حكومة جنوب السودان. 22 - وأصدرت جماعات مختلفة من المراقبين الدوليين والمحليين بيانات أولية تفيد بأن العملية الانتخابية، رغم أنها لم تستوفِ تماما المعايير الدولية، شكلت خطوة هامة نحو التوصل إلى عملية ديمقراطية في السودان. أما المراقبون الإقليميون فقد كانوا أكثر تحفظا في تقييمهم، وأثنوا على المفوضية القومية للانتخابات لإدارتها للعملية وذكروا أن الانتخابات كانت معلما هاما على طريق تنفيذ اتفاق السلام الشامل. 23 - وتواصل البعثة تقديم المشورة والمساعدة في مجال إدارة النتائج إلى المفوضية وإلى اللجان العليا للولايات. وتعمل البعثة أيضا مع المفوضية على وضع خطط للانتخابات التي سيعاد إجراؤها في غضون 60 يوما، وللانتخابات في جنوب كردفان (لانتخاب الوالي ومجلس الولاية) والجزيرة (مجلس الولاية) التي أجلت إلى تاريخ لاحق من السنة. وتواصل البعثة تشجيع المفوضية على التعامل بجدية وشفافية مع التحديات ومع الطعون المقدمة في العملية. رابعا - التطورات الأمنية 24 - في حين أن عملية الانتخابات استمرت حتى الآن من دون أي أحداث عنف كبيرة، إلا أنه كانت هناك حوادث في بعض المناطق في جنوب السودان، لا سيما في المناطق التي حدث فيها نزاع بين المجتمعات المحلية في الماضي، أو المناطق التي يحتدم فيها التسابق الانتخابي بين المرشحين المستقلين والمرشحين الذين يشغلون مناصب يجري التنافس عليها. 25 - وكانت التوترات والعنف المحلي أكثر انتشارا في الولايات الجنوبية، بما في ذلك في ولايات شمال بحر الغزال، والوحدة، ووسط الاستوائية، وغرب الاستوائية، حيث يواجه الولاة المرشحون من قِبَل الحركة الشعبية لتحرير السودان منافسة كبيرة من جانب المرشحين المستقلين. وقد أفادت الأنباء باستخدام الجيش الشعبي لتحرير السودان وجهاز شرطة جنوب السودان، في بعض الحالات، لتخويف المعارضين. ويبذل رئيس حكومة جنوب السودان وقادة الكنائس وبعثة الأمم المتحدة في السودان جهودا حثيثة لتشجيع المرشحين لمنصب الوالي، لا سيما في مناطق التوتر، على استخدام الوسائل القانونية في توجيه شكاواهم وتجنب تحريض مؤيديهم. 26 - وفي ولاية جنوب كردفان، جرت عمليات التصويت وفرز الأصوات بطريقة هادئة نسبيا، ويعزى ذلك جزئيا إلى قرار المفوضية القومية للانتخابات بتأجيل الانتخابات على مستوى المجلس التشريعي وعلى مستوى الوالي، ريثما يتم إجراء تعداد جديد بالولاية. وأصدر الوالي (من حزب المؤتمر الوطني) ونائب الوالي (من الحركة الشعبية لتحرير السودان) بيانا مشتركا في نهاية فترة الاقتراع يدعوان فيه إلى مواصلة اتّباع نهج سلمي في عملية فرز الأصوات وإعلان النتائج. وقد يؤدي تأجيل الانتخابات في جنوب كردفان إلى تأخير في عملية المشاورات الشعبية المقرر حاليا إجراؤها في شهر كانون الثاني/يناير 2011. 27 - أما في ولاية النيل الأزرق، فإن الوضع لا يزال متوترا بسبب وجود منافسة محتدمة بين الوالي الحالي، مالك عقار (الحركة الشعبية)، ومرشح حزب المؤتمر الوطني الحاكم لمنصب الوالي، فرح عقار. وبالرغم من ذلك فلم تشهد الولاية أية حوادث أمنية كبيرة. وسارت عمليات التصويت في هدوء تام وأصدر كلا الجانبين نداءات علنية قوية تدعو للسلام، ولقبول النتائج الرسمية للانتخابات. وبتاريخ 22 نيسان/أبريل، أعلنت المفوضية القومية للانتخابات مرشح الحركة الشعبية لتحرير السودان والياً جديدا للولاية. 28 - وعلى الرغم من أن ضمان الأمن خلال فترتي الانتخابات وما بعد الانتخابات يظل المسؤولية الرئيسية لحكومة السودان، إلا أن البعثة مضت قدما في زيادة بناء الثقة وفي جهود إدارة الصراع، فضلا عن التخطيط للطوارئ فيما يتعلق بالاحتياجات الإنسانية المحتملة. وشملت هذه الأنشطة تعزيز الوجود الميداني لجميع عناصر البعثة، وزيادة أنشطة الإنذار المبكر، ورصد مناطق النزاع المحتملة، والإبلاغ عن حقوق الإنسان. وانخرطت البعثة أيضا في حوار مع السلطات السودانية، ومع الجهات السياسية الفاعلة الأخرى، لضمان الوعي بقضايا الصراع المحتملة والتشجيع على إيجاد الحلول لها. وفي هذا الصدد، عملت البعثة عن كثب مع وكالات المساعدة الإنسانية، التي اضطلعت باستعدادات كبيرة لحالات الطوارئ. وخلال عمليات نقل مواد الانتخابات، شاملة استعادتها بعد فترة الاقتراع، قدمت البعثة خط الدعم العسكري الثاني للنقل، بالإضافة إلى قوة الحماية لموظفي الأمم المتحدة وممتلكاتها. 29 - وركزت الدوريات التي تهدف إلى توفير الإلمام بالحالة والأمن العام في المنطقة، خلال ممارسة العملية الانتخابية، في المقام الأول على البقع الساخنة التي تم تحديدها مسبقا. وكانت آليات مراقبة وقف إطلاق النار، بما في ذلك اللجنة المشتركة لمراقبة وقف إطلاق النار، واللجنة العسكرية المشتركة في المنطقة، وفريق الرصد المشترك، جميعها في وضع الاستعداد بغرض معالجة الحالات الناشئة. وستستمر الزيادة في إظهار تواجد الأمم المتحدة في المناطق الرئيسية حتى بعد إعلان النتائج، وذلك بهدف التخفيف من حدة الأوضاع الأمنية التي من المحتمل أن تنشأ على أرض الواقع. خامسا - الحوكمة وحقوق الإنسان 30 - رغم أن الانتخابات تمّت بطريقة سلمية إلى حد كبير، إلا أنه كان هناك عدد من التقارير عن المضايقة والترهيب والاعتقالات والاحتجازات التعسفية للناخبين، وممثلي الأحزاب السياسية ومؤيديها، فضلا عن مسؤولي المفوضية القومية للانتخابات. 31 - وتلقّت البعثة تقارير عن حوادث، في الشمال، قام فيها حزب المؤتمر الوطني، وجهاز الأمن والمخابرات الوطني، وقوات الأمن، بتخويف ومضايقة أحزاب المعارضة، والمرشحين المستقلين وأنصارهم، فضلا عن ممثلي المجتمع المدني. ففي 11 نيسان/أبريل 2010، تم اختطاف 11 من وكلاء الأحزاب لمرشحين مستقلين ومرشحين من حزب مؤتمر البجا من ستة من مراكز الاقتراع في ولاية البحر الأحمر، واحتجزوا لعدة ساعات. وأفادت التقارير بإلقاء القبض على شقيق والي الولاية الشاغل للوظيفة، والتابع لحزب المؤتمر الوطني، للاشتباه في تورطه في هذا الأمر. كما أفادت التقارير بأنه قبيل اليوم الأول للاقتراع، قام جهاز الأمن والمخابرات الوطني باعتقال واحتجاز ثلاثة من أعضاء الحزب الشيوعي السوداني رداً على دعوتهم لمقاطعة الانتخابات في كوستي. كما أُفيد عن وقوع حادثة مماثلة تضم ستة من أعضاء الحزب الشيوعي ببلدة بورتسودان في يوم 9 نيسان/أبريل. وفي 14 نيسان/ أبريل، تعرّض اثنان من أعضاء جماعة قِرِفْنا الناشطة للضرب من قبل أحد وكلاء حزب المؤتمر الوطني في وجود الشرطة خارج أحد مراكز الاقتراع في أم درمان. واتُهموا في وقت لاحق بمحاولة اختطاف وكيل حزب المؤتمر الوطني. 32 - ووردت تقارير من جنوب السودان تفيد بأن الحركة الشعبية لتحرير السودان، وجهاز شرطة جنوب السودان والجيش الشعبي لتحرير السودان قاموا بأعمال تخويف ومضايقة، وفي بعض الحالات باعتقال واحتجاز مرشحين تابعين لأحزاب المعارضة ومرشحين مستقلين، وممثلين للأحزاب وموظفين تابعين للمفوضية القومية للانتخابات. وخلال فترة الاقتراع، أفيد بأن الجيش الشعبي لتحرير السودان ألقى القبض على وكلاء ومؤيدي أحد المرشحين المستقلين في شمال بحر الغزال. وأفادت التقارير الواردة من شمال بحر الغزال أيضا بأن أنصار الحركة الشعبية المسلحين قاموا، في 13 نيسان/أبريل، بدخول أحد مراكز الاقتراع وبضرب الناخبين وموظفي الاقتراع والاعتداء عليهم. وتلقت البعثة تقارير تفيد بأن الجيش الشعبي قام باعتقال واحتجاز أنصار المعارضة في شمال وغرب أويل. وبتاريخ 15 نيسان/أبريل 2010، قام رجال مسلحون مجهولو الهوية باقتحام مكتب حزب المؤتمر الوطني في جوبا وبنهب محتوياته، وبإزالة الوثائق والمعدات الموجودة به. وفي يامبيو، بولاية وسط الاستوائية، أُدخل وكيل أحد المرشحين المستقلين المستشفى بعد أن قام جندي تابع للجيش الشعبي وأحد ضباط المخابرات بضربه، هو ووكيل آخر، في أحد مراكز الاقتراع في يوم 14 نيسان/أبريل. 33 - وفيما يتعلق بالمناطق الانتقالية الثلاث، وردت تقارير عديدة عن التخويف والتهديدات الموجهة للمدنيين والمرشحين والمتعاطفين مع المعارضة في ولاية النيل الأزرق. وقد أدى خلاف بين عائلتين في مدينة الكرمك، بولاية النيل الأزرق، إلى إشعال حريق متعمد في يوم 14 نيسان/أبريل، تم خلاله تدمير 29 منـزلاً. وفي حادثة أخرى في الكرمك، أُفيد بأن أفراد الجيش الشعبي لتحرير السودان هددوا بقتل خمسة من معلمي المدارس المنخرطين في مجال التربية الوطنية، إذا فاز حزب المؤتمر الوطني في الانتخابات. وهناك تقارير تفيد بأن العديد من الناس فروا إلى مدينة الدمازين، خوفا من أعمال العنف التي تعقب الانتخابات. سادسا - ملاحظات 34 - على الرغم من أن النتائج الكاملة للانتخابات لم تتضح بعد، كما أنه لم ترد تقارير كاملة من المراقبين الدوليين عن سير العملية الانتخابية، إلا أن الإجراء السلمي نسبيا للانتخابات شكَّل نقطة مرجعية هامة في تنفيذ اتفاق السلام الشامل. وفي نهاية المطاف، ينبغي أن تعمل الانتخابات على فتح حيز سياسي لشعب السودان، كجزء من عملية التحول الديمقراطي في البلاد. وبرغم أنه ليس من الواضح حجم الحيز الذي أدت هذه العملية الانتخابية إلى فتحه، إلا أنه ينبغي الاعتراف بأنه قد تم تحقيق خطوات معينة. حيث أنه يجري حاليا إنشاء برلمانات منتخبة على الصعيد الوطني وعلى صعيد الولايات، كما تم انتخاب ولاة الولايات للمرة الأولى، وخُصصت 25 في المائة من المقاعد في كل من برلمانات الولايات والبرلمان الوطني للنساء. 35 - وبالرغم من المشاكل اللوجستية والإدارية الواسعة الانتشار، إلا أن عملية التصويت ذاتها جرت بطريقة سلمية نسبيا. ومع ذلك، فهناك خطر جدي من حدوث العنف في فترة ما بعد الانتخابات، لا سيما في المناطق التي كان التنافس فيها شديدا بين المرشحين، أو في المناطق التي لم تدرج فيها مجموعات كبيرة ضمن العملية الانتخابية، كما هو الحال في دارفور. وتظل بعثة الأمم المتحدة في السودان والعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، على حدٍ سواء، في حالة تأهب قصوى في هذا الصدد، وهما تعملان مع السلطات المعنية للتشجيع على اجتياز فترة ما بعد الانتخابات بطريقة سلمية. 36 - وتواصل الأمم المتحدة تشجيع كلٍ من حزب المؤتمر الوطني والحركة الشعبية لتحرير السودان لمواصلة الاعتراف بحاجتهما المشتركة للتعاون وبرغبتهما المتبادلة في الحفاظ على شراكة اتفاق السلام الشامل مع تحرك السودان صوب الاستفتاء. وفي هذا الصدد، فإنني أدعو الطرفين إلى التعجيل بتشكيل حكومة قادرة على التصدي للتحديات التي تواجه السودان في الفترة المقبلة. كما أشجع الحركة الشعبية لتحرير السودان على أن تقوم على وجه السرعة بتشكيل حكومة شاملة للجميع في جوبا، وأن تسعي بنشاط لاتخاذ تدابير للمصالحة من أجل مواجهة التحديات التي أبرزتها الانتخابات الأخيرة. وأخيرا، فإنني أدعو الطرفين إلى مواصلة فتح الحيز السياسي لأحزاب المعارضة وجماعات المجتمع المدني، لضمان أن لا تكون عملية الانتخابات خطوة أخرى في تهميش تلك الأحزاب والجماعات. وستتطلب أهداف السلام والاستقرار في السودان أن يعمل المجتمع الدولي بشكل وثيق مع السودانيين من أجل أن يكون العام النهائي من اتفاق السلام الشامل متسما بالشمول للجميع وبإحداث تَحَوُّلاتٍ جوهرية. 