%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

رسالة مؤرخة 7 حزيران/يونيه 2010 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن أتشرف بالإشارة إلى بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية التي أُنشئت في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 1999 عملا بقرار مجلس الأمن 1279 (1999) ومُددت ولايتها مؤخرا بموجب قرار مجلس الأمن 1925 (2010) إلى غاية 30 حزيران/يونيه 2010، حيث يصبح اسم البعثة بعد هذا التاريخ هو بعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وبعد إجراء المشاورات المعتادة، أود أن أبلغكم باعتزامي تعيين روجر أ. ميس (الولايات المتحدة الأمريكية) ممثلا خاصا لي لشؤون جمهورية الكونغو الديمقراطية ورئيسا لبعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية. والسيد ميس، الذي عمل سفيرا للولايات المتحدة لدى جمهورية الكونغو الديمقراطية، سيحل محل ألان دوس اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2010. وأود أن أغتنم هذه الفرصة لكي أعرب عن تقديري للسيد دوس لإسهامه الهام في جهود السلام التي تبذلها الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، ولقيادته الفعالة لبعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وأرجو ممتنا إطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه المسألة. (توقيع) بان كي - مون الأمين العام 