%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|SHIPS|LEBANON|SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 18 حزيران/يونيه 2010 موجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس مجلس الأمن من الممثلة الدائمة لإسرائيل لدى الأمم المتحدة أكتب إليكم لتوجيه نظركم إلى مسألة مستجدة في الشرق الأوسط من شأنها أن تؤثر على السلام والأمن في المنطقة. يبدو أن عددا صغيرا من السفن يعتزم الانطلاق من لبنان والإبحار إلى قطاع غزة الذي يقع تحت سيطرة نظام حماس الإرهابي. وفي حين يدعي منظمو هذا العمل أنهم يرغبون في كسر حصار غزة وتقديم مساعدة إنسانية إلى شعبها، فإن حقيقة أعمالهم تظل مشبوهة. ففي تناقض صارخ مع هذه النوايا المعلنة ذاتيا، أكد منظمو هذه البواخر مرارا وتكرارا للصحافة رغبتهم في أن يصبحوا "شهداء". وثمة أيضا احتمال في أن تكون لهم صلة بمجموعة حزب الله الإرهابية. ففي مقابلة صحفية مؤرخة 4 حزيران/يونيه 2010، دعا الأمين العام لحزب الله، حسن نصر الله، المواطنين اللبنانيين إلى المشاركة في هذه الأساطيل الصغيرة وإلى استخدام هذه الأنشطة في كسر الحصار الإسرائيلي. ونتيجة لذلك، لا تستبعد إسرائيل إمكانية تهريب إرهابيين أو أسلحة على متن هذه السفن. ونظرا للنزاع المسلح المتواصل بين منظمة حماس الإرهابية التي تسيطر على قطاع غزة وبين دولة إسرائيل، وباعتبار ما أعلنت عنه السفن المذكورة آنفا من عزمها خرق الحصار البحري وما يُضاف إلى ذلك من كون هذه السفن قادمة من لبنان الذي لا يزال في حالة عداء مع إسرائيل، فإن إسرائيل تحتفظ بحقها وفق القانون الدولي في استخدام جميع الوسائل اللازمة للحيلولة دون انتهاك هذه السفن للحصار البحري المفروض على قطاع غزة. ورغم هذا الحصار ورغم أن الرقيب جلعاد شاليط لا يزال في الأسر محروما من الوصول إلى منظمة الصليب الأحمر أو إلى غيرها من المنظمات الدولية، فإن المساعدة الإنسانية لا تزال تصل يوميا إلى قطاع غزة. وفي هذا الصدد، لا تزال إسرائيل في حوار مستمر مع المجتمع الدولي فيما يتعلق بكمية وأنواع السلع المسموح بدخولها إلى غزة. وثمة أيضا آليات مناسبة لنقل المساعدة الإنسانية إلى غزة. فلو كان مُنظمو هذه الأساطيل الصغيرة الاستفزازية حريصين فعلا على تقديم المساعدة إلى قطاع غزة، لقاموا بذلك عبر هذه الآليات المعروفة. وفي ظل هذه الظروف، تدعو إسرائيل حكومة لبنان إلى التحلي بالمسؤولية ومنع هذه القوارب من الانطلاق إلى قطاع غزة. فهذا الأمر من شأنه أن يمنع احتمال حدوث أي تصعيد أو حالات توتر في منطقتنا. وهي تدعو أيضا المجتمع الدولي إلى ممارسة نفوذه للحيلولة دون انطلاق هذه القوارب ولثني مواطنيه عن المشاركة في هذا العمل. وسأغدو ممتنة لو عملتم على تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة رسمية من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) غابرييلا شاليف السفيرة الممثلة الدائمة 