%%%WESTERN SAHARA QUESTION|REPATRIATION|MAPS|PLEBISCITES|WESTERN SAHARA|VOTER REGISTRATION|MINE CLEARANCE|WESTERN SAHARAN REFUGEES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/634 10 July 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن تقرير اﻷمين العام عن الحالة المتعلقة بالصحراء الغربية أوﻻ - مقدمة ١ - يقدم هذا التقرير عمﻻ بقرار مجلس اﻷمن ١١٦٣ )١٩٩٨( المؤرخ ١٧ نيسان/أبريل ١٩٩٨، الذي مدد مجلس اﻷمن بموجبه وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية حتى ٢٠ تموز/يوليه ١٩٩٨، وطلب إليﱠ أن أقدم إليه تقريرا كل ٣٠ يوما عن التقدم المحرز في تنفيذ خطة التسوية S/21360) و S/22464 و Corr.1(، واﻻتفاقات التي توصل إليها الطرفان، أي المملكة المغربية والجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب )جبهة البوليساريو(، تحت إشراف مبعوثي الخاص، السيد جيمس أ. بيكر الثالث )S/1997/742، المرفقات اﻷول إلى الثالث(. ويغطي هذا التقرير ما حدث من تطورات منذ تقريري السابق إلى المجلس المؤرخ ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨ S/1998/534)(. ثانيا - التطورات أثناء الفترة المشمولة بالتقرير ٢ - خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، واصل ممثلي الخاص، السيد تشارلز ف. دونبار، مشاوراته بشأن مختلف المسائل المتصلة بتنفيذ خطة التسوية. واجتمع مع رئيس وزراء المغرب، السيد عبد الرحمن اليوسفي، ووزير خارجية المغرب، السيد عبد اللطيف الفيﻻلي، في الرباط يومي ١٨ و ١٩ حزيران/يونيه ١٩٩٨، ومع منسق جبهة البوليساريو لدى بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية، السيد محمد خداد، في منطقة تندوف بالجزائر في ٢٣ حزيران/يونيه. ألف - عملية تحديد الهوية ٣ - في حزيران/يونيه ١٩٩٨، كان مجموع اﻷشخاص المتقدمين بطلبات لﻻشتراك في اﻻستفتاء الذين قامت البعثة بتحديد هويتهم ١٤٢ ١٣ شخصا. وهكذا، فقد استمرت عملية تحديد الهوية على مستوى عال من النشاط على الرغم من عمليات اﻻنقطاع التي تعرضت لها المقابﻻت المعقودة في موريتانيا )انظر الفقرة ٦ أدناه(. وفي ٦ تموز/يوليه ١٩٩٨، كان قد تم استدعاء ٢٠٠ ١٠٤ شخص من مقدمي الطلبات لتحديد هويتهم منذ استئناف العملية في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. ومن بين هؤﻻء مثل ٥٥٥ ٧٥ شخصا أمام لجنة تحديد الهوية ﻹجراء مقـــابﻻت معهم. وباﻹضافة إلى مقدمي الطلبات البالغ عددهم ١١٢ ٦٠ شخصا، والذين سبق تحديد هويــتهم أثناء المرحــلة اﻷولى من العملية )آب/أغسطس ١٩٩٤ - كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥(، يصبح العدد الكلي لﻷشخاص الذين حددت هويتهم حتى اﻵن ٦٦٧ ١٣٥ شخصا. ٤ - وقد عرضت البعثة على الطرفين برنامجا مؤقتا لتحديد الهوية لشهري تموز/يوليه و آب/أغسطس ١٩٩٨ ﻻ يزال يتعين وضعه في صورته النهائية. وقد علقت لجنة تحديد الهوية عملياتها خﻻل اﻷسبوع من ٦ إلى ١٠ تموز/يوليه بمناسبة العطﻻت المحلية، ولكن تقدم عملية تحديد الهوية ﻻ يزال يسير حسب الجدول الزمني. وبالتعاون التام مع الطرفين، من المقرر اﻻنتهاء من تحديد هوية مقدمي الطلبات من غير المجموعات القبلية حاء-٤١ و حاء-٦١ و ياء-٥١/٥٢ خﻻل شهر آب/أغسطس ١٩٩٨. ٥ - وتمسكت حكومة المغرب بموقفها من عدم اﻻشتراك في عملية تحديد هوية مقدمي الطلبات من المجموعات القبلية حاء-٤١، و حاء-٦١ و ياء-٥١/٥٢ المدرجين في التعداد اﻹسباني لعام ١٩٧٤ وأفراد أسرهم المباشرين إلى أن يتم التوصل إلى حل شامل لمسألة تحديد هوية جميع مقدمي الطلبات من هذه المجموعات الثﻻث. ولذا، فإنه لم يمكن المضي في عملية تحديد هوية مقدمي الطلبات المعنيين وعددهم ٦٠٣ أشخاص حيث أن ذلك يتطلب حضور مراقبين من الطرفين من أجل المضي في مقابﻻت تحديد الهوية، وفقا لﻻقتراح التوفيقي الذي قدمه سلفي في عام ١٩٩٣ بشأن تفسير وتطبيق معايير وإجراءات تحديد هوية الناخبين المحتملين S/26185)، المرفق اﻷول(. ٦ - وفي ٢٥ حزيران/يونيه، أوقف المراقبون المغاربة مقابﻻت تحديد الهوية في مركز الزويرات في موريتانيا، على أساس أن بعض مقدمي الطلبات الذين تقدموا إلى ذلك المركز غيروا محل إقامتهم من معسكرات الﻻجئين في منطقة تندوف إلى موريتانيا. ومع ذلك، وكما أوضحت في رسالتي المؤرخة ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ الموجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن S/1997/974)(، اتفق الطرفان مع البعثة في ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، على أنه يمكن ﻷي من الطرفين تقديم التغييرات الحادثة في العناوين وأي معلومات أخرى تتعلق بتعيين مركز تحديد الهوية المناسب. وفي رسالة مؤرخة ٢٨ حزيران/يونيه موجهة إلى الحكومة المغربية، أعربت لجنة تحديد الهوية عن قلقها إزاء التطورات اﻷخيرة والتمست مشاركة المراقبين المغاربة الذين يحضرون مقابﻻت تحديد الهوية في موريتانيا. بيد أنه في ١ تموز/يوليه، كررت حكومة المغرب تأكيد رفضها السماح بإجراء تغييرات في العناوين بين معسكرات الﻻجئين وموريتانيا، ويمكن أن يؤثر هذا اﻹجراء على ٠٠٠ ٢ من مقدمي الطلبات في موريتانيا. ٧ - وفي المشاورات التي أجراها الطرفان مع ممثلي الخاص، تمسك كل منهما بموقفه السابق بشأن المسألة المعلقة المتصلة بتحديد هوية المجموعات القبلية حاء-٤١ و حاء-٦١ و ياء-٥١/٥٢، بما في ذلك اﻻقتراح الوارد في تقريري المؤرخ ١٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ (S/1998/35) بأن تنتهي البعثة، كخطوة أولى، من تحديد هوية اﻷشخاص البالغ عددهم ٠٠٠ ٤ شخص الذين تقدموا لتحديد هويتهم لدى استدعاء اﻷفراد من المجموعات الثﻻث المذكورة أعﻻه والمدرجين في تعداد ١٩٧٤ وأفراد أسرهم المباشرين. باء - الجوانب العسكرية ٨ - في ٦ تموز/يوليه ١٩٩٨، بلغ قوام العنصر العسكري لبعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية ٣٦٦ من المراقبين وغيرهم من اﻷفراد العسكريين )انظر المرفق(، من بينهم وحدة إزالة اﻷلغام المقدمة من السويد، والعناصر المتقدمة من وحدة الدعم الهندسي المقدمة من باكستان، والذين تم نشرهم وفقا لقرار مجلس اﻷمن ١١٤٨ )١٩٩٨( المؤرخ ٢٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. ويواصل العنصر العسكري للبعثــة، تحــت قيادة العميد بيرند س. لوبينيك )النمسا(، رصد وقف إطﻻق النار الذي بدأ سريانه فــي ٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩١ بين الجيش الملكي المغربي وقوات جبهة البوليساريو، وﻻ تزال الحالة في المنطقة الواقعة تحت مسؤولية البعثة هادئة، وليس هناك أي مؤشر يدل على عزم أي من الطرفين استئناف اﻷعمال القتالية. ٩ - ويتألف الفريق المتقدم من وحدة الدعم الهندسي العسكري المقدمة من باكستان من ٦ من ضباط اﻷركان و ٥٣ من اﻷفراد العسكريين. وقد بدأ الفريق المتقدم في إنشاء المرافق في كل من العيون والسمارة من أجل القوام الرئيسي للوحدة، ولدعم أنشطة إزالة اﻷلغام. وتم نشر بعض العناصر لغرض التجديد المزمع لمرافق قيادة القطاع الفرعي الواقع شرق الحائط الرملي الدفاعي )"الحافة"(. ١٠ - وتتألف وحدة إزالة اﻷلغام المقدمة من السويد من ٤ من ضباط اﻷركان و ٧٣ من الجنود، بما في ذلك بقية أفراد الوحدة البالغ عددهم ١٤ والذين تم إيفادهم إلى منطقة البعثة في ١ تموز/يوليه ١٩٩٨. وقد وصلت بقية المعدات المملوكة للوحدة، باستثناء اﻷسلحة والذخائر، إلى العيون في ٥ تموز/يوليه ١٩٩٨. وأثناء الفترة المشمولة بالتقرير، اضطلعت الوحدة بدراسات للتقييم بشأن اﻷلغام في ١٤ من مواقع التشييد العسكرية المقترحة، وانتهت من تحديد اﻷولويات المتعلقة بالعمليات، وأجرت عمليات استطﻻعية بشأن الطرق لغرض تخطيط عمليات النقل، وواصلت وضع العﻻمات على مواقع الذخائر غير المتفجرة داخل منطقة البعثة. بيد أنه ﻻيزال يتعين اﻻنتهاء من التدريب السابق على نشر الوحدة لدى وصول اﻷسلحة والذخائر المملوكة للوحدة. وجرى حل الصعوبات الرئيسية التي ووجهت في البداية فيما يتعلق بإعداد مجمع السوقيات وتشييده وشغله في مرفق ذي ملكية خاصة في العيون، وتسير العمليات في الموقع اﻵن بسهولة ويسر. ١١ - وفي حزيران/يونيه ١٩٩٨، قامت أيضا وحدة الدعم الهندسي العسكري ووحدة إزالة اﻷلغام التابعتان للبعثة بمساندة عمليات استطﻻع الطرق التي قامت بها مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في القطاع الشمالي. وعقد اجتماع لتخطيط العمليات بين الوحدات العسكرية التابعة للبعثة وممثلي المفوضية في منطقة تندوف لغرض تحديد الدعم العسكري الﻻزم لخطتي اﻹعادة إلى الوطن وإعادة التوطين استعدادا لحلقة العمل التي ستنظمها المفوضية في العيون في وقت ﻻحق من تموز/يوليه ١٩٩٨. ١٢ - ولم تدخل وحدة الدعم الهندسي ووحدة إزالة اﻷلغام التابعتان للبعثة طور التشغيل الكامل قبل وصول اﻷسلحة والذخائر الخاصة بهما. وفي هذا الصدد، من المتوقع أن تجري في اﻷيام القادمة مشاورات بين البعثة والسلطات المغربية لوضع ترتيبات عملية لقيام هاتين الوحدتين بنقل اﻷسلحة وحيازة المعدات والذخائر. ٣١ - ومن شأن اﻹبرام المبكر ﻻتفاقات مركز القوات، التي قدمت مشاريعها إلى المغرب في ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨ وإلى الجزائر وموريتانيا في ٣ نيسان/أبريل ١٩٩٨، أن يسهل إلى حد كبير من نشر التشكيﻻت العسكرية للبعثة بصورة كاملة وفي الموعد المناسب. وفي ٢٩ حزيران/يونيه، تلقت اﻷمانة العامة ردا رسميا من حكومة الجزائر مشفوعا بالعديد من التعديﻻت المقترحة على مشروع اﻻتفاق، وهي تقوم حاليا باستعراض هذه المقترحات. وفي رد رسمي مؤرخ ٢ تموز/يوليه، أكدت حكومة موريتانيا قبولها بمشروع اﻻتفاق بعد إضافة بعض التعليقات الطفيفة. وتأمل اﻷمانة العامة في أن يتم التوقيع على اتفاقات مركز القوات مع هاتين الحكومتين في أقرب وقت ممكن. وفي الوقت نفسه، أوضحت السلطات المغربية أنها تقوم بوضع اللمسات النهائية على ردها بشأن مشروع اﻻتفاق وستقدمه قريبا. جيم - الجوانب المتعلقة بالشرطة المدنية ١٤ - يبلغ مجموع عدد أفراد الشرطة المدنية المعينين في البعثة حاليا ٨٠ فردا من مجموع العدد الموافق عليه البالغ ٨١ فردا )انظر المرفق(. ويواصل عنصر الشرطة المدنية التابع للبعثة، تحت قيادة مفوض الشرطة المدنية، كبير مراقبي الشرطة بيتر ميللر )كندا(، تقديم خدمات اﻷمن ومساعدة لجنة تحديد الهوية في جميع المراكز العاملة لتحديد الهوية، كما يقوم أيضا بتوفير اﻷمن بعد ساعات العمل للمتعلقات الخاصة بتحديد الهوية في مقر البعثة في العيون. وقد استمرت أعمال الشرطة المدنية التابعة للبعثة دعما لعملية تحديد الهوية بصورة سلسلة نسبيا، وستواصل متابعة الجدول الزمني للجنة تحديد الهوية. ١٥ - بيد أن اﻷعمال التحضيرية التي تقوم بها الشرطة المدنية التابعة للبعثة فيما يتعلق بإعادة الﻻجئين الصحراويين إلى وطنهم واجهت بعض العوائق بسبب المشاكل التي ووجهت أثناء اﻻضطﻻع بأنشطة مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في اﻹقليم )انظر الفقرة ١٦ أدناه(، وبسبب الصعوبات في الحصول على المعلومات ذات الصلة من حكومة المغرب. ويأمل مفوض الشرطة المدنية في تصحيح هذا الوضع في المستقبل القريب لكي يولى التأكيد بشكل أكبر لعملية التخطيط من أجل العودة اﻵمنة لﻻجئين المؤهلين للتصويت وأفراد أسرهم المباشرين. دال - اﻷعمــال التحضيرية المتعلقــة بإعادة الﻻجئيــن الصحراويين إلى وطنهم ١٦ - أثناء الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين اﻷعمال التحضيرية ﻹعادة الﻻجئين الصحراويين إلى وطنهم على النحو المنصوص عليه في خطة التسوية، وإن كان ذلك بمعدل أقل في ضوء التأخيرات المتوقعة في تنفيذ الخطة، وأيضا لﻷسباب التالية: فعلى الرغم من أنه كانت هناك بعض النتائج اﻹيجابية للمناقشات التي أجرتها المفوضية في الرباط، ﻻ تزال المفوضية تنتظر موافقة حكومة المغرب على عدد من المسائل المتبقية قبل أن تتمكن من اﻻضطﻻع بأنشطتها في الصحراء الغربية على النحو المقرر في برنامج المفوضية لﻹعادة إلى الوطن. ومن اﻷمور التي لم يبت فيها بعد مسألة إضفاء الطابع الرسمي على وجود المفوضية في الصحراء الغربية، ووضع ترتيبات لضمان حرية الوصول والتنقل لموظفي المفوضية في أنحاء اﻹقليم، فضﻻ عن تنفيذ اﻷعمال التحضيرية للمفوضية من قبيل اﻷعمال المتعلقة ببناء الثقة وتطوير الهياكل اﻷساسية. وفيما يتعلق بهذه المسائل، قامت السلطات المغربية بإبﻻغ اﻷمانة العامة في ٩ تموز/يوليه ١٩٩٨ بأنها على استعداد للتعاون مع المفوضية. ومن المتوقع أن تبدأ المناقشات من جديد في الرباط في أواخر تموز/يوليه مع وزارة الداخلية بشأن دور المفوضية وأنشطتها في الصحراء الغربية، بما في ذلك اﻻضطﻻع بزيارة مشتركة إلى اﻹقليم. ١٧ - وفي ضوء التقييدات المشار إليها أعﻻه، قررت المفوضية أﻻﱠ توجه نداء لجمع اﻷموال على النحو المبين في تقريرها السابق (S/1998/534). غير أن المفوضية ستواصل اﻻضطﻻع بأعمالها التحضيرية في معسكرات الﻻجئين في تندوف بالجزائر، وفي شمالي موريتانيا، وفي الجزء الشرقي من اﻹقليم، وسيكفي الرصيد المتبقي من اﻷموال حاليا لﻹنفاق على هذا الغرض حتى نهاية عام ١٩٩٨. أما إذا تغيرت الظروف، فستنظر المفوضية في توجيه نداء في الموعد المناسب. ١٨ - واستمرت عملية التسجيل المسبق لﻻجئين في شمالي موريتانيا وفي الجزائر. وفي الزويرات ونواديبو في موريتانيا، قامت المفوضية حتى اﻵن بالتسجيل المسبق لما يبلغ عددهم ٠٠٠ ١٤ شخص، وتعتزم اﻻستمرار في هذه العملية إلى أن تنتهي البعثة من عملية تحديد الهوية في موريتانيا. وقد استؤنفت عملية التسجيل المسبق في معسكرات تندوف بالجزائر حيث تم التسجيل المسبق لما يبلغ عددهم ٠٠٠ ١٨ ﻻجئ حتى اﻵن. واستمرت المفوضية في اﻻضطﻻع باﻷنشطة التحضيرية اﻷخرى في معسكرات تندوف، بما في ذلك تطوير مرافق المياه والهياكل اﻷساسية، وتقاسم المعلومات، وتقييم احتياجات الﻻجئين، والتوعية باﻷلغام. وباﻹضافة إلى ذلك، تم اﻻنتهاء من عمليات اﻻستطﻻع الجوية والبرية المتعلقة بالمفوضية. وتتوقع المفوضية، خﻻل اﻷيام المقبلة، أن تتقاسم مع البعثة تجربتها في تخطيط السوقيات، بما في ذلك نتائج عمليات اﻻستطﻻع البرية بحيث يتم، في أقرب وقت ممكن، تحديد طرق العودة اﻵمنة. هاء - جوانب أخرى ١٩ - في ٢٦ أيار/ مايو، أبلغت حكومة المغرب ممثلي الخاص أنها ترى أن استخدام طائرات البعثة ينبغي أن يقتصر كلية على أفراد البعثة، وبخاصة فيما يتعلق بالرحﻻت بين العيون وتندوف. ومنذ ذلك الحين، لم تسمح سلطات المطار في العيون لمراسل بريطاني وطاقم تليفزيون برتغالي باستخدام رحﻻت البعثة المتجهة إلى تندوف، كما لم تسمح لمصور أرجنتيني برحلة إلى تندوف والسمارة، وكان هذا المصور مكلفا من حكومته بإعداد كتاب عن دور اﻷرجنتين في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم، بما في ذلك بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية. ٠٢ - وفي إثر محاوﻻت لحل هذه المسألة، وجه ممثلي الخاص رسالة إلى حكومة المغرب في ٣٠ حزيران/ يونيه، أكد فيها أن زيارات الدبلوماسيين وموظفي المنظمات غير الحكومية والصحفيين التي تتصل بصورة مباشرة بوﻻية البعثة من شأنها أن تسهم في تسيير أنشطة البعثة وفي تحقيق شفافية العملية المكلفة بها. وفي حين أشار ممثلي الخاص إلى أنه سيكفل التقيد بالمتطلبات الوطنية المتعلقة بوثائق السفر المناسبة فضﻻ عن الممارسات النموذجية التي تتبعها اﻷمم المتحدة، فإنه أعادة تأكيد اعتقاده القوي بأنه ينبغي السماح لهؤﻻء الزائرين بأن يستقلوا طائرات البعثة، وطلب إلى حكومة المغرب إعادة النظر في موقفها. ثالثا - الجوانب المالية ٢١ - على نحو ما بينت في تقريري المؤرخ ١٦ آذار/ مارس ١٩٩٨ )A/52/730/Add.3 و Corr.2(، فإن الميزانية المقترحة ﻻستمرار بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٨ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩ تصل إلى مبلغ إجماليه ٦٥,١ مليون دوﻻر. ولحين قيامي بتقديم توصيات أخرى بشأن الجدول الزمني المنقح لتنفيذ خطة التسوية، فإن الجمعية العامة، بموجب قرارها ٥٢/٢٢٨ باء المؤرخ ٢٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨، رصدت اعتمادا أوليا مؤقتا إجماليه ٢١,٦ مليون دوﻻر، بما يقابل معدﻻ شهريا إجماليه ٥,٤ مليون دوﻻر، للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. ٢٢ - وعليه، فإنه إذا قرر مجلس اﻷمن تمديد وﻻية البعثة إلى ٢١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، على النحو الموصى به في الفقرة ٣٠ أدناه، فإن تكلفة مواصلة البعثة أثناء فترة التمديد ستكون مقصورة على المعدل الشهري الذي وافقت عليه الجمعية العامة. ٢٣ - وفي ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، كانت اﻻشتراكات المقررة غير المسددة للحساب الخاص للبعثة عن الفترة ما بين إنشائها وحتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ قد بلغت ٦٥,٦ مليون دوﻻر. وبلغ إجمالي اﻻشتراكات المقررة غير المسددة لجميع عمليات حفظ السﻻم في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ مبلغا قدره ١ ٥٢٧,٩ مليون دوﻻر. رابعا - مﻻحظات وتوصيات ٢٤ - إن من شأن الزيادة الهامة في سرعة عملية تحديد الهوية في حزيران/يونيه وفي مطلع تموز/يوليه، إذا تمت المحافظة عليها، أن تتيح للبعثة أن تقوم أثناء شهر آب/اغسطس ١٩٩٨، بإنجاز عملية تحديد الهوية لجميع مقدمي الطلبات من جميع القبائل الصحراوية خﻻفا للتجمعات القبلية H 41 و H 61 و J 51/52. وقد تعاون كل من المغرب وجبهة البوليسارو بوجه عام في كفالة مضي العملية قدما، باستثناء الصعوبات الموصوفة في الفقرتين ٥ و ٦ أعﻻه. وعليه، من الﻻزم حل هذه الصعوبات حتى يتسنى إنجاز عملية تحديد هوية جميع مقدمي الطلبات خﻻفا لمقدمي طلبات من التجمعــــات H 41 و H 61 و J 51/52 في الموعد المقرر. ٥٢ - وكما ذكرت في تقريري المقدم إلى مجلس اﻷمن المؤرخ ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )S/1998/534(، من المهم إضفاء الطابع الرسمي على وجود مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين وإجراء مشاورات موضوعية بين الحكومة المغربية والمفوضية في أقرب موعد ممكن، حتى يتسنى للمفوضية تعزيز مناخ الثقة الﻻزم فيما بين الﻻجئين، مما يتيح لهم العودة في ظروف من اﻷمن والكرامة. وقد أحطت علما في هذا الصدد مع اﻻرتياح، على النحو المشار إليه في الفقرة ١٦ أعﻻه، بأن السلطات المغربية قد أعربت عن استعدادها للتعاون مع المفوضية. ٢٦ - وقد وردت ردود رسمية على مشروع اتفاق مركز القوات من الجزائر وموريتانيا، وآمل بأن يتم توقيع اﻻتفاق مع هاتين الحكومتين قريبا. كما أتوقع بأن تقدم السلطات المغربية ردا إيجابيا في موعد مبكر، على النحو المشار إليه في الفقرة ١٣ أعﻻه، حتى يتسنى إبرام اتفاق مركز القوات معها دون أي مزيد من اﻹبطاء. ٢٧ - أما القيود المفروضة على استخدام طائرة البعثة، التي ﻻ تتفق مع ممارسة عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم، فقد يكون لها تأثير سلبي يتصل بالعﻻقات العامة على عملية السﻻم في الصحراء الغربية ويمكن أن تقلل من إمكانية إتاحة المعلومات المفيدة المتصلة بالبعثة إلى أعضاء مجلس اﻷمن والدول المساهمة بالجنود وأفراد الشرطة. ٢٨ - وتعتبــر مسألـة كيفية الشروع في تحديد هوية أفراد التجمعات القبلية H 41 و H 61 و J 51/52، خﻻفا للذين تم إدراجهم في تعداد السكان لعام ١٩٧٤ وأفراد أسرهم المباشرة، العقبة الرئيسية الوحيدة أمام قيام البعثة بإنجاز مرحلة تحديد الهوية والتقدم الى المرحلة النهائية من عملية اﻻستفتاء. وﻻ تزال الخﻻفات بين الطرفين حول تفسير المركز الممنوح لمقدمي الطلبات من هذه التجمعات الثﻻثة في خطة التسوية واتفاقات هاوستون فﻻ تزال تتسم باﻷهمية. ولم يتمكن ممثلي الخاص من الحصول، من أي من الطرفين، على اقتراحات عملية من شأنها أن تسمح بالتوفيق بين آرائهما. ٢٩ - وقد أشرت في تقريري المقدم الى المجلس في ١٣ نيسان/أبريل ١٩٩٨ )S/1998/316(، الى أنه إذا لم يتحقق تقدم كاف في نهاية حزيران/يونيه، في عملية تحديد الهوية وفي التوصل الى حلول للمسائل الخﻻفية للتجمعات القبلية H 41 و H 61 و J 51/52، فإني سأقدم مع هذا التقرير توصيات بجدول زمني منقح من أجل التنفيذ الكامل لخطة التسوية. وفي ضوء ما تقدم، ومع مراعاة التقدم المحرز بشأن تحديد هوية مقدمي الطلبات من القبائل خﻻفا لتلك التجمعات الثﻻثة بوجه خاص، فقد طلبت إلى مبعوثي الخاص، أن يقدم، بعد إنجاز عملية تحديد هوية جميع الفئات خﻻفا للفئات H 41 و H 61 و J 51/52، بأن ينظر في السعي مع الطرفين للتوصل إلى حل لمشكلة تحديد هوية تلك التجمعات القبلية الثﻻثة والمسائل اﻷخرى التي لها عﻻقة بتنفيذ خطة التسوية. وسيقوم مبعوثي الخاص، فيما بعد، بتقييم قابلية الخطة في شكلها الحالي للتنفيذ، ودراسة ما إذا كان هناك أي تعديﻻت على الخطة، مقبولة لدى الطرفين، من شأنها أن تحسن فرص تنفيذها الى حد كبير، وإذا لم يكن اﻷمر كذلك، إبﻻغي بالسبل الممكنة التي يمكن اتباعها. ومن شأن هذا التقييم أن يؤثر فيما أتوصل اليه من نتائج بشأن استمرار قابلية وﻻية البعثة لﻻستمرار. ٣٠ - ولكي يتاح الوقت لمسار العمل المقترح في الفقرة السابقة، فإني أوصي بتمديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية لفترة شهرين، حتى ٢١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. وعليه، وبدﻻ من تقديم تقريري القادم في منتصف آب/اغسطس ١٩٩٨، فإني أعتزم أن أقدمه بحلول ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. وإذا تبين حينئذ أنه ﻻ يزال هناك إمكانية لتنفيذ خطة التسوية، فسأقدم جدوﻻ زمنيا منقحا مع التقرير المقدم إلى مجلس اﻷمن. وإذا تبين من جهة أخرى أن خطة التسوية لم تعد قابلة لﻻستمرار، فإني اعتزم أن أضمن تقريري القادم توصية بشأن استمرار إمكانية اﻹبقاء على وﻻية البعثة. مرفق بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية: المساهمات حتى ٦ تموز/يوليه ١٩٩٨ )مرفق( )تابع( المراقبون العسكريون ضباط اﻷركان الجنود مراقبو الشرطة المدنية المجموع اﻻتحاد الروسي اﻷرجنتين أوروغواي أيرلندا إيطاليا باكستان البرتغال بنغﻻديش بولندا جمهورية كوريا السلفادور السويد الصين غانا غينيا فرنسا فنزويﻻ كندا كينيا ماليزيا مصر النرويج النمسا نيجيريا الهند هندوراس الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اليونان * إضافة إلى قائد القوة. ** بما في ذلك ٤ عناصر دعم وطنية. ــ ــ ــ ــ ــ 