%%%ARMS EMBARGO|ARMS TRANSFERS|GREAT LAKES REGION (AFRICA)|RWANDA SITUATION|SANCTIONS COMPLIANCE|COMMISSIONS OF INQUIRY|DATA COLLECTION|FINANCING|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/63 26 January 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالـة مؤرخـة ٢٢ كانـون الثاني/ينايـر ١٩٩٨ موجهة من اﻷمين العام إلى رئيس مجلس اﻷمن أتشرف بأن أشير إلى القرار ١٠١٣ )١٩٩٥( المؤرخ ٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥، وكذلك إلى القرار ١٠٥٣ )١٩٩٦( المؤرخ ٢٣ نيسان/أبريل ١٩٩٦، اللذين أذن مجلس اﻷمن بموجبهما بإنشاء لجنة دولية للتحقيق تشمل وﻻيتها، بصفة خاصة، جمع المعلومات عن بيع أو توفير اﻷسلحة والمعدات ذات الصلة للقوات الحكومية الرواندية السابقة في منطقة البحيرات الكبرى، انتهاكا لقرارات المجلس ٩١٨ )١٩٩٤( المؤرخ ٧١ أيار/ مايو ١٩٩٤ و ٩٩٧ )١٩٩٥( المؤرخ ٩ حزيران/يونيه ١٩٩٥ و ١٠١١ )١٩٩٥( المؤرخ ١٦ آب/أغسطس ١٩٩٥. وأشير كذلك إلى تقرير لجنـة التحقيق الدوليـة المرفق برسالتي إلى رئيس مجلس اﻷمن المؤرخـة ١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ .(S/1997/1010) تذكر اللجنة في تقريرها أنها سعت إلى الحصول على معلومات من بعض الحكومات ﻷغراض إنجاز تحقيقاتها. وفي وقت إعداد هذا التقرير، في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، لم تكن حكومات عديدة قد تمكنت بعد من الرد على طلبات اللجنة. ومنذ ذلك التاريخ، قدمت بعض الحكومات معلومات تكميلية إلى اللجنة. وترد تلك المعلومات في اﻹضافة المرفقة طيه )انظر المرفق( والتي تتضمن أيضا استنتاجات اللجنة بشأن الطريقة التي يمكنها أن تواصل بها أعمالها إذا ما قرر مجلس اﻷمن أن تستأنف نشاطها. وأود إبراز أن المنظمة ستظل تتحمل تكاليف اللجنة إذا لم ترد التبرعات لميزانية اللجنة المطلوبة في الفقرة ٨ من القرار ١٠١٣ )١٩٩٥(. وإذا ما قرر المجلس أنه يجب أن تواصل اللجنة تحقيقاتها، فسيلزم رصد اﻻعتمادات الﻻزمة من الميزانية العادية للمنظمة. )توقيع( كوفي ع. عنان المرفق ]اﻷصل: باﻻنكليزية[ إضافة إلى التقرير الثالث للجنة التحقيق الدولية )رواندا( أوﻻ - الـردود الـواردة من الحكومـات استجابة لطلبـات اللجنة بالحصول على معلومات ١ - تضمن التقرير الثالث للجنة التحقيق الدولية )رواندا(، الذي حُول إلى رئيس مجلس اﻷمن في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ )S/1997/1010، المرفق(، ردود عدد من الحكومات على طلبات اللجنة بالحصول على معلومات منها. ومنذ ذلك الحين ورد عدد آخر من الردود من الحكومات التي اتصلت بها اللجنة ويرد أدناه موجز لهذه الردود. ألف - بلجيكا ٢ - في رسالة مؤرخة ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ من الممثل الدائم لبلجيكا لدى اﻷمم المتحدة، ردا على رسالة من رئيس اللجنة الدولية مؤرخة في ١٤ تشرين اﻷول/اكتوبر ١٩٩٦، أورد الممثل وصفا لتحقيق داخلي أجرته حكومته بشأن ادعاءات نمت إلى علم اللجنة تتعلق بشحنة أسلحة يبدو أنها بلجيكية المنشأ. وأبلغت الحكومة البلجيكية اللجنة أنه لم يتوفر لديها ما يدل على أن اﻷسلحة المعنية حولت لكي تستخدمها قوات الحكومة الرواندية السابقة. باء - الجمهورية التشيكية ٣ - في ١٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ بعثت اللجنة برسالة خطية إلى حكومة الجمهورية التشيكية تستعلم فيها عن محاوﻻت اتصال بصناعة اﻷسلحة في ذلك البلد ويحتمل أن يكون مصدرها قوات الحكومة الرواندية السابقة. وفي ٣١ تشرين اﻷول/اكتوبر ١٩٩٦، ردت اﻹدارة العامة للجمارك في الجمهورية التشيكية أنها أجرت تحقيقا عن تصدير أسلحة وذخائر ذات طابع عسكري وغير عسكري إلى بلدان وسط أفريقيا. وأفادت أن إدارة التراخيص بوزارة التجارة والصناعة قد أصدرت ١١ ترخيصا حتى ذلك التاريخ بشأن المنطقة المعنية، تتعلق ثﻻثة منها بتصدير مواد عسكرية، بينما تتعلق بقية التراخيص بأسلحة غير عسكرية مثل بنادق الصيد. ويبدو من الرسالة أنه ﻻ يوجد بين السلع التي صدرت بها تراخيص سلع حصلت عليها أو استخدمتها قوات الحكومة الرواندية السابقة. جيم - مصر ٤ - برسالة مؤرخة في ٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، رد الممثل الدائم لمصر لدى اﻷمم المتحدة على رسالة من رئيس اللجنة مؤرخة في ٣١ آب/أغسطس تتعلق بتقرير يفيد أن طائرتين مسجلتين في أوكرانيا، زعم أن كﻻ منهما تحمل ٣٠ طنا من اﻷسلحة والذخائر، قد هبطتا في مصر في حزيران/يونيه ١٩٩٦ في طريقهما من بلغاريا إلى كينشاسا، وأن اﻷسلحة ربما تجد طريقها إلى قوات الحكومة الرواندية السابقة، بالمخالفة للحظر الذي فرضته اﻷمم المتحدة على توريد اﻷسلحة. ٥ - وذكر الرد الوارد من الممثل الدائم ما يلي: "تلقيت تعليمات من حكومتي بإبﻻغكم أن الواقعة المشار إليها لم تحدث وأنه لم تهبط في مصر، خﻻل الفترة المشار إليها في رسالة رئيس اللجنة، أي رحﻻت جوية مسجلة من بلغاريا تحمل أسلحة أو ذخائر متجهة إلى زائير. "وسأكون ممتنا لكم غاية اﻻمتنان إذا أمكن إدراج رد الحكومة المصرية في تقريركم الوشيك إلى مجلس اﻷمن. كما أود أن أغتنم هذه الفرصة ﻷؤكد التزام مصر القوي بقرارات اﻷمم المتحدة المتصلة بعمليات حظر توريد اﻷسلحة سواء لرواندا أو ﻷي منطقة أخرى". دال - إيطاليا ٦ - في ٢٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، بعث الممثل الدائم ﻹيطاليا لدى اﻷمم المتحدة برسالة إلى اﻷمانة العامة ضمنها ردا من السلطات اﻹيطالية المختصة على رسالة اللجنة المؤرخة ٢٦ أيلول/سبتمبر بشأن اكتشاف ألغام مضادة لﻷفراد من طراز TS-50 في رواندا. وقد أبلغت اللجنة أن هذا النوع من اﻷلغام لم يتم توفيره لقوات الحكومة الرواندية السابقة قبل فرض حظر توريد اﻷسلحة في ١٧ أيار/ مايو ١٩٩٤. ٧ - وقد جاء في رد الحكومة اﻹيطالية ما يلي: "الشركة المشار إليها هي شركة تكنوفار إيطاليانا Tecnovar Italiana Srl.) -(، وهي شركة تقوم أيضا بتصنيع أصناف أخرى مصنوعة من البﻻستيك ويوجد مقرها في مودوغنو )باري(، طريق دي جيغلي ٣. وقد أكد رئيسها . . . أن الشركة قامت بتصنيع اﻷجزاء البﻻستيكية الصفراء اللون لﻷلغام المضادة لﻷفراد من طراز TS-50 خﻻل الفترة من ١٩٨٠ إلى ١٩٩٣، ثم توقفت الشركة بعد ذلك عن إنتاج هذه اﻷصناف؛ "وقد بينت عملية التحقق أن شركة تكنوفار لم تورد إلى زائير أو كينيا أو جمهورية تنزانيا المتحدة أي ألغام مضادة لﻷفراد من طراز TS-50". ٨ - وقد أشارت رسالة الحكومة اﻹيطالية إلى أنه، خﻻل الفترة من عام ١٩٨٠ وحتى توقف اﻹنتاج في عام ١٩٩٣، قامت الشركة بتوريد أجزاء بﻻستيكية ﻷلغام من طراز TS-50 إلى كل من مصر واسبانيا والبرازيل ومصر والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. كما أوضحت الرسالة اﻹجراءات التي تتبع فيما يتصل بضمان صدور إذن من رئاسة أركان وزارة الدفاع اﻹيطالية لبدء أي مفاوضات مع حكومة أجنبية أو وسطاء تتعلق بطلبات للحصول على معدات عسكرية، وبطرائق الشراء، بما في ذلك صدور شهادة تصديق بالمستخدم النهائي وتصريح نهائي بالتصدير. ٩ - وأبلغ الممثل الدائم ﻹيطاليا لدى اﻷمم المتحدة، بمذكرة شفوية مؤرخة ١ نيسان/أبريل ١٩٩٧، اللجنة بأن مكتب المدعي العام في باري يضطلع بإجراء تحقيقات جنائية أولية في انتهاك محتمل للوائح المنظمة لتصدير اﻷسلحة فيمـا يتعلـق باكتشاف اللجنـة الدولية فــي روانـدا ﻷلغـام مضـادة لﻷفـراد مـن طراز TS-50. وطلب مكتب المدعي العام المزيد من المعلومات من اللجنة. ١٠ - وفي ٧ أيار/ مايو ١٩٩٧، رد رئيس اللجنة على الحكومة اﻹيطالية، وذكر الظروف التي تم فيها اكتشاف اﻷلغام المضادة لﻷفراد )انظر أيضا الفقرات ٤٩-٥١ من التقرير الثالث للجنة )S/1997/1010، المرفق((. هاء - مالطة ١١ - كما أشير في الفقرات ٥٧إلى ٥٩ من التقرير الثالث للجنة، كتبت اللجنة الدولية في ٢٢ آب/أغسطس ١٩٩٦ إلى حكومة مالطة بشأن رحلة جوية لطائرة غادرت إلى مالطة في ٢٤ أيار/ مايو ١٩٩٤، وكانت تُقل على ما يبدو راكبا واحدا سُجل باسم "باغو سيرا، ت.". واﻻسم مماثل ﻻسم العميد تيونيستي باغوسورا، الذي تورط في تسليم أسلحة إلى قوات الحكومة الرواندية السابقة مما يُعد انتهاكا للحظر المفروض من مجلس اﻷمن. ويوجد العميد باغوسورا، المديـر السابق لمكتـب وزيــر الدفـاع الرواندي فــي الفتـرة مــن ١٩٩٢ الى ١٩٩٤، رهن الحجز انتظارا لمحاكمته أمام المحكمة الجنائية الدولية لرواندا وهو متهم باﻹبادة الجماعية وبارتكاب جرائم ضد اﻹنسانية. ورد حكومة رواندا مشار إليه في الفقرة ٥٨ من التقرير الثالث للجنة. ١٢ - وردا على طلب اللجنة المزيد من المعلومات المرسل في ٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، أبلغ نائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية والبيئة في مالطة، برسالة مؤرخة ٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، اللجنة بأن السلطات المالطية قد حققت في المسائل التي أثارتها اللجنة. ولم يتم العثور على أي سجﻻت للهجرة تشير إلى أن شخصا يدعى ت. باغوسورا قد دخل مالطة أو غادرها في الوقت المشار إليه. وجرى التثبت من هويات الراكب وأفراد طاقم الطائرة اﻷربعة، ولم يكن أحدهم يحمل ذلك اﻻسم. وكانت الطائرة تحمل ٦٠٠ صندوق من العملة الورقية المرسلة إلى نيجيريا وتأكد أن الطائرة قد توجهت بالفعل مباشرة إلى نيجيريا، حيث جرى تفريغ الشحنة. وتأييدا لهذه المعلومات، وفرت حكومة مالطة للجنة وثائق تفصيلية تتعلق بالرحلة، بما في ذلك بطاقات الوصول والمغادرة ﻷفراد الطاقم، واﻹخطار العام المقدم إلى سلطات الهجرة المالطية، واﻹخطار العام المُعد لمغادرة الرحلة بواسطة شركة إير مالطة والوثائق اﻷخرى المتعلقة بطبيعة الشحنة وهوية الراكب والطاقم. ١٣ - ودعا نائب رئيس الوزراء اللجنة إلى توسيع نطاق تحرياتها لتشمل نيجيريا وبلجيكا لمتابعة مسألة اﻹخطار العام الذي يحمل اسم "باغو سورا، ت"، نظرا ﻷنه لم يمكن العثور على مثل هذا اﻹخطار في سجﻻت السلطات المالطية المختصة، والتاريخ والوجهة الواردين في نسخة اﻹخطار العام الموجود بحوزة اللجنة غير دقيقين. واو - البرتغال ١٤ - في ٢٢ آب/أغسطس ١٩٩٦، كتب رئيس اللجنة إلى حكومة البرتغال ملتمسا منها تقديم معلومات بشأن مصدر اﻷسلحة التي قامت اللجنة بالتفتيش عليها في رواندا. وفي رسالة مؤرخة ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦، أبلـغ وزيــر خارجية البرتغال اللجنة بــأن اﻷسلحة المشار إليها، وهــي بنادق من طراز G-3، عيار ٧,٦٢ مم.، لم تنتج في البرتغال، وغير مملوكة للقوات المسحلة البرتغالية أو قوات اﻷمن، وغير مدرجة في ملفات شرطة اﻷمن العام. زاي - اسبانيا ٥١ - ردت البعثة الدائمة ﻷسبانيا لدى اﻷمم المتحدة، بمذكرة شفوية مؤرخة ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، على اﻻستفسار المقدم مــن اللجنـة الدولية بشـأن رحلـة جويــة لطائرة بوينغ ٧٠٧، مسجلـة برقـم 5N-OCL، في ٢٤ أيار/ مايو ٩٩٤١. وأشارت المذكـرة، التي أُرفقت بهـا نسـخ من التقاريـر الداخليــة لموظفي المطار، بما في ذلك بيانات الشحنة، إلى أن الطائرة قد طارت في التاريخ المشار إليه من ﻻنزاروت إلى مدريد. ووفقا لبيان الشحنة، كانت الطائرة تحمل شحنة من سمك التونة مرسلة إلى مدريد وطوكيو. وأبلغت الحكومة اﻷسبانية اللجنة كذلك بأنه لم يتم العثور على أي إذن صادر من السلطات اﻷسبانية المختصة لنقل متفجرات على الرحلة الجوية المشار إليها في ذلك التاريخ. وقد غادرت الطائرة مدريد إلى مالطة في الساعة ٢٩/١١ مساء. وﻻ توجد أي وثائق تشير إلى أن شحنة كانت محملة على تلك الرحلة الجوية. حاء - سويسرا ١٦ - وصفت اللجنة الدولية، في تقريرها الثاني إلى مجلس اﻷمن المؤرخ ١٤ آذار/ مارس ١٩٩٦ )S/1996/195، المرفق، الفقرتان ٣٥ و ٣٦(، جهودها لتحديد صاحب حساب مصرفي جرى سحب أموال منه لسداد ثمن اﻷسلحة التي تعتقد اللجنة بأنه جرى تزويد قوات الحكومة الرواندية السابقة بها مما يشكل انتهاكا لحظر اﻷسلحة. ١٧ - ووفقا لحكومة سيشيل، التي أبلغت اللجنة بأنها باعت اﻷسلحة المشار إليها اعتقادا منها بأنها مرسلة إلى زائير، وجرى سداد ثمن اﻷسلحة بدفعتين يبلغ مجموعهما ٠٠٠ ٣٣٠ دوﻻر لحساب المصرف المركزي لسيشيل في مصرف اﻻحتياطي اﻻتحادي في نيويورك في منتصف حزيران/يونيه ١٩٩٤. وتثبتت اللجنة فيما بعد من أن الدفعتين قد قدمتا من مصرف موجود في جنيف، وهو اﻻتحاد المصرفي الخاص. ١٨ - وحسب الوصف الوارد في الفقرة ٦٢ من تقريرها الثالث إلى مجلس اﻷمن )S/1997/1010، المرفق(، كتبت اللجنة إلى الحكومة السويسرية في تموز/يوليه ١٩٩٦ ملتمسة الحصول على مزيد من المعلومات بشأن هذه الصفقة. ١٩ - وأخطر المدعي العام لسويسرا اللجنة الدولية، برسالة مؤرخة ١٢ آب/أغسطس ١٩٩٧، بأن التحقيق اﻷولي قد بدأ مع أشخاص غير معروفين بشأن انتهاك محتمل للقانون الخاص بالمعدات الحربية. ووفقا لمعلومات قُدمت إلى الحكومة السويسرية من اﻻتحاد المصرفي الخاص بأن الدفعتين المشار إليهما قد قدمتا من حساب مصرفي رقم ١١٣٨٢ CHEATA بفرع المصرف في لوغانو. وجرى تحديد هوية صاحب الحساب بأنه السيد ويليم بتراس إهلرز، وهو مواطن جنوب أفريقي. ٢٠ - وكما أشير في التقرير الثاني للجنة إلى مجلس اﻷمن )S/1996/195، المرفق، الفقرات ٢١-٢٩(، فإن السيد إهلرز كان عنصرا فعاﻻ في ترتيب بيع اﻷسلحة التي تعتقد اللجنة أنها سُلمت فيما بعد إلى قوات الحكومة الرواندية السابقة في جيسنيي برواندا. وعمل السيد إهلرز عند المعاونة في ترتيب هذه الصفة، بصورة وثيقة مع العميد تيونيستي باغوسورا، ومع رجل آخر حددت اللجنة هويته بأنه السيد هوندا نيزامبو. ٢١ - ووفقا للمعلومات اﻹضافية المقدمة من السلطات السويسرية إلى اللجنة الدولية، جرى قيد دائن للمبلغين قدرهما ٧٨٤ ٥٩٢ دوﻻر و ٠٩٩ ٧٣٤ دوﻻر في ١٤ و ١٦ حزيران/يونيه ١٩٩٤ على التوالي، في الحساب المصرفي للسيد إهلرز رقم ١١٣ ٨٢ CHEATA. في ١٥ و ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩٤، وجرى قيد مدين بالحساب لمبلغين قدرهما ٠٠٠ ١٨٠ دوﻻر و ٠٠٠ ١٥٠ دوﻻر أرسلت كل دفعة منهما إلى المصرف اﻻحتياطي اﻻتحادي في نيويورك لحساب المصرف المركزي لسيشيل. ووفقا لرسالة مؤرخة ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ موجهة من المدعي العام لسويسرا إلى رئيس اللجنة الدولية، فإن اﻷمر الخاص بالدفعتين سحبا من حساب إهلرز في ١٤ و ١٦ حزيران/يونيه ١٩٩٤ جاء من المصرف الوطني لرواندا في كيغالي. وأدرج أن مصدر اﻷموال هو المصرف الوطني بباريس، وهو شركة مساهمة مقرها باريس. ٢٢ - ووفقا لبيانات المصرف أيضا، تم في ٢٨ حزيران/يونيه ١٩٩٤، تحويل مبلغ ٩٧ ٠٢٤ دوﻻرا من الحساب رقم ٨٢١١٣ شياتا (CHEATA) الى حساب السيد نيزامبو هوندا لدى مصرف كريديتبانك Kredietbank في بروكسل. ٢٣ - وفي ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، قام مكتب المدعي العام في سويسرا بمصادرة حساب "اﻻتحاد المصرفي الخاص" وأمر بتسليم البيانات المصرفية المتصلة به الى المكتب. وتم استجواب الشخص المأذون له بالتوقيع على الحساب، وتم تفتيش منزله في الكانتون الذي يعيش فيه. ٢٤ - وباﻹضافة الى قيام السلطات السويسرية بتزويد اللجنة الدولية بنسخ من البيانات المصرفية، فإنها زودت اللجنة أيضا بنسخ من خطابات تسرد تفاصيل الجهود التي بذلها "اﻻتحاد المصرفي الخاص" للحصول على عقود وبوالص شحن من السيد اهلرز تؤيد زعمه بأن الصفقة المقصودة تتعلق بشراء شحنة من اﻷسماك الطازجة. ٢٥ - ووعد السيد اهلرز بدوره بالحصول على المستندات الﻻزمة من حكومة سيشيل، ووعد "اﻻتحاد المصرفي الخاص" في رسالة مؤرخة ٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ بإرسال المستندات الى المصرف في ٨ تشرين الثاني/نوفمبر موقعة من الرئيس فرانس ألبير رينيه رئيس جمهورية سيشيل. ٢٦ - وفي ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، بعث السيد غليني م. سافي، الرئيس التنفيذي لشركة الجزيرة للتنمية (Islands Development Company)، برسالة الى مدير "اﻻتحاد المصرفي الخاص" مؤكدا أن حكومة سيشيل باعت الى حكومـة زائيـر "شحنـة من البضائع" في حزيران/يونيه ١٩٩٤، في عملية بيع توسط فيها السيد اهلرز. كما أكد السيد سافي أنه تم دفـع الثمـن بواسطـة تحويـﻻت مصرفيـة من السيـد اهلـرز الى حكومــة سيشيل من خــﻻل مصرف اﻻحتياطي اﻻتحــادي في نيويورك بمبلغين يصل إجماليهمــا الى ٠٠٠ ٣٣٠ دوﻻر، ومبلغ آخر قدره ٠٠٠ ٤٠ دوﻻر في حساب COI في المصرف الوطني للعمل Banka Nazionale del Lavoro في أليساندريا بإيطاليا. وﻻ تحدد رسائل السيد سافي طبيعة البضائع المباعة. ٢٧ - كما زودت اللجنة الدولية مكتب المدعي العام، بناء على طلبه، بمعلومات معينة كانت في حوزته من أجل مساعدة المدعي العام في تحرياتها. طاء - المملكة المتحدة ٢٨ - ردت مصلحة الجمارك والرسوم في المملكة المتحدة برسالة مؤرخة ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ على الطلب الذي بعثت به اللجنة في ١٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ للحصول على معلومات بشأن انتهاك محتمل للحظر المفروض على توريد اﻷسلحة. وأشارت الرسالة الى أنه ﻻ يوجد لدى مصلحة الجمارك التابعة لصاحبة الجﻻلة ما يفيد استﻻم رسالتي اللجنة السابقتين المؤرختين ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر و ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥. ووفقا لما أشارت إليه اللجنة في تقريرها اﻷول الى مجلس اﻷمن S/1996/67)، المرفق( التقت اللجنة بمحققي مصلحة الجمارك التابعة لصاحبة الجﻻلة في لندن في كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ وحصلت على المعلومات التي طلبتها. ٢٩ - وقد قامت مصلحة الجمارك التابعة لصاحبة الجﻻلة، في رسالتها المؤرخة ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر، بتزويد اللجنة بمعلومات عن رحلة طيران غير عادية مؤجرة لحساب شركة بريطانية تتعلق بشحن أسلحة الى كينشاسا في عام ١٩٩٤. ٠٣ - وقد طلبت اللجنة، حسبما ذكرته في تقريرها الثالث، مساعدة تقنية من وزارة الدفاع البريطانية في تحديد هوية اﻷسلحة التي أبلغت اللجنة بالعثور عليها في حوزة المتمردين الروانديين ممن لهم صلة بقوات الحكومة الرواندية السابقة. وقد تولﱠت غرفة النماذج بوزارة الدفاع تقديم المساعدة، حيث قدمت معلومات أولية على النحو المذكور في التقرير الثالث )S/1996/1010، الفقرة ٦٥(. ٣١ - وقدمت غرفة النماذج في وقت ﻻحق، برسالة مؤرخة ٢٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، معلومات تقنية تفصيلية أخرى عن اﻷسلحة التي فحصتها اللجنة بالتفتيش عليها. وتتضمن هذه اﻷسلحة بنادق من طراز G.3 عيار ٧,٦٢ ملم، وبنادق من طراز FN/FAL عيار ٧,٦٢ ملم، وبنادق من طراز SG 542 عيار ٧,٦٢ ملم، وبنادق آلية من طراز GPMG (MAG.58)، وبنادق عديمة اﻻرتداد عيار ٥٧, ملم، وبنادق من طراز R-4 عيار ٥,٥٦ ملم. ورغم أن غرفة النماذج قدمت قدرا كبيرا من المعلومات اﻷساسية المفيدة، فإن مسؤوليها شددوا على ضرورة إجراء فحص تفصيلي لﻷسلحة، بما في ذلك فحص أجزائها الداخلية، لتقديم بيانات مؤكدة عن نوعياتها. ياء - زامبيا ٣٢ - ردت حكومة زامبيا بمذكرة شفوية مؤرخة ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، على استفسار مؤرخ ١٦ تشرين اﻷول/نوفمبر ١٩٩٦ موجه إليها من اللجنة الدولية بخصوص مزاعم عن تسليم أسلحة ومواد من ميناء مبولونغو الواقع على بحيرة تنجانيقا في شباط/فبراير وآذار/ مارس وأيار/ مايو ١٩٩٦. ونفت الحكومة نفيا قاطعا أي تورط في تخطيط أو شراء، أو تسليم أو توزيع أسلحة أو ذخائر أو أي مواد شبه حربية أخرى الى قوات حكومة رواندا السابقة أو الى أي قوات في منطقة البحيرات الكبرى. ٣٣ - وقالت حكومة زامبيا في مذكرتها أنه ليس لديها علم عن شحنات اﻷسلحة التي يزعم بأنها نقلت من مبولونغو الى غوما وبوكافو في زائير فيما بين شباط/فبراير وأيار/ مايو ١٩٩٦. وتعهدت الحكومة بالتعاون الكامل، واقترحت تشكيل فريق تحقيق مشترك تحت رعاية اﻷمم المتحدة يضم أفرادا من لجنة التحقيق الدولية وزامبيا للتحقيق في هذه اﻻدعاءات وإظهار الحقيقة. كاف - منظمة الطيران المدني الدولي ٣٤ - ردت منظمة الطيران المدني الدولي في رسالة مؤرخة ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦، لم تسلم إﻻ في ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، على طلب اللجنة المؤرخ ٢٢ آب/أغسطس ١٩٩٦ بالحصول على معلومات بشأن الطائرة من طراز بوينغ ٧٠٧ المسجلة في نيجريا المشار إليها في الفقرة ١٥ آنفا. وقامت المنظمة بتزويد اللجنة بعنوان سلطتي الطيران المدني في اسبانيا ومالطة وأفادت أن بوسعهما تقديم مزيد من المعلومات عن تفاصيل الرحﻻت الجوية. ثانيا - اﻻتصال بالحكومات ألف - رواندا ٣٥ - في أواخر تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، هاجمت قوات بنيامولنيغي مخيم موغونغا في شرق زائير، الذي كانت ترابط فيه عناصر من قوات حكومة رواندا السابقة واحتلته. ووفقا للتقارير الصحفية التي نشرت في ذلك الوقت، فقد عثر المهاجمون على كمية كبيرة من الوثائق في المخيم، قيل أن كثيرا منها يتعلق بإعادة التسليح، والتدريب، وبالخطط العسكرية التي كانت القوات المسلحة الرواندية السابقة تقوم بوضعها. وتعتقد اللجنة أن حكومة رواندا قد استولت على الوثائق عندئذ. ٣٦ - ولذلك، فقد كتب رئيس اللجنة، في ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، إلى حكومة رواندا موضحا أن اللجنة علقت العمليات ريثما يُصدر مجلس اﻷمن قرارا بشأن أنشطتها المقبلة. فإذا قرر المجلس أن يطلب إلى اللجنة مواصلة تحقيقاتها، فسيكون من دواعي امتنان اللجنة أن تدرس تلك الوثائق لكي تستكمل التحقيقات التي أجرتها حتـى اﻵن، بهدف تقديم تقرير آخـر إلى مجلس اﻷمن عنـد اﻻقتضاء. وحتى اﻵن لم يصل رد من حكومة رواندا. باء - جنوب أفريقيا ٣٧ - عندما كان أعضاء لجنـة التحقيق الدوليـة فـي جنـوب أفريقيا، فـي أيلول/سبتمبر ١٩٩٦، أجــروا اتصاﻻت مع لجنة كاميرون التي كانت تتولى التحقيق في النقل غير المشروع لﻷسلحة النارية من جنوب أفريقيا إلى بلدان أفريقية أخرى، بما في ذلك منطقة البحيرات الكبرى، وتلقوا منها معلومات قيمة. ٨٣ - وبينما أوضحت اللجنة أن وﻻيتها تغطي إمداد قوات حكومة رواندا السابقة باﻷسلحة والمعدات، وﻻ تغطي بالضرورة اﻻنتهاكات المدعاة للقانون المحلي ﻷي بلد، قامت اللجنة الدولية بدورها بمساعدة لجنة كاميرون في التحقيقات التي تجريها، بإمدادها بالمعلومات بناء على طلبها. ثالثا - اﻻستنتاجات ٣٩ - تُبين الردود المتلقاة من الحكومات ومن منظمة الطيران المدني الدولي على طلبات المعلومات التي وجﱠهتها لجنة التحقيق الدولية مدى الجدية التي تناولت بها الحكومات المعنية التقارير المتعلقة باحتمال انتهاك حظر اﻷسلحة الذي فرضه مجلس اﻷمن على القوات المسلحة الرواندية السابقة. وفي كثير من الحاﻻت شرعت الحكومات المعنية في إجراء تحقيقات مستفيضة بشأن التقارير التي تفيد باحتمال تورط رعاياها في عملية اﻻنتهاك المحتمل لحظر اﻷسلحة أو استخدام أراضيها في القيام بذلك، وقدمت إلى اللجنة تقارير مفصلة عن نتائج التحقيقات. كما قدمت بعض الحكومات نصائح مستندة إلى الخبرة التقنية. وتود لجنة التحقيق الدولية أن تعـرب عــن عميـق تقديرها للحكومات التي تعاملت معهـا لمـا قدمتـه لهـا من مساعدات وما زودتها به من معلومات أثناء قيامها بالتحقيق. ٤٠ - وهناك معلومات قدمت ستفتح فيما يبدو مجاﻻت جديدة للتحقيق. وسترحب اللجنة، على اﻷخص، بالتعاون من جانب حكومتي المملكة المتحدة ورواندا في مجال ترتيب تفتيش فعلي لﻷسلحة التي استولت الحكومة الرواندية عليها في جزيرة إيواوا، برواندا، في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥، يقوم به مسؤولون من وزارة الدفاع في المملكة المتحدة، وذلك لتحديد مصدر اﻷسلحة. وفضﻻ عن ذلك، فإن اللجنة تتطلع إلى التعاون مع حكومة زامبيا في إجراء تحقيق يتعلق بالتقرير المشار إليه في الفقرة ٣٢ أعﻻه. فالوثائق التي تم اﻻستيﻻء عليها في مخيم موغونغا لﻻجئين في شرق زائير السابقة في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦، والتي ذكر أنها تتضمن أسماء شركات تتعامل فيما يبدو مع قوات حكومة رواندا السابقة، سوف تكون مهمة أيضا بالنسبة للجنة. ٤١ - وفضﻻ عن ذلك، فقد كشفت التحقيقات التي أجرتها الحكومة السويسرية عن معلومات مهمة وهامة بوجه خاص فيما يتعلق بمبيعات اﻷسلحة التي حدثت في سيشيل في حزيران/يونيه ١٩٩٤. وهذه اﻷسلحة، كمـا ذكـر في تقرير اللجنة الثاني المقدم إلى مجلس اﻷمـن في آذار/ مارس ١٩٩٦ S/1996/195)، المرفـق، الفقرة ٦٩( قد تدفقت إلـى غومــا، بزائير في شحنتين يبلغ وزن كل منهما ٤٠ طنا تقريبا علـى متــن طائرة شحن مــن طراز DC-8 تابعة لطيران زائير ورقم تسجيلها هو 9QCLV. واستنتجت اللجنة أنه من المحتمل جدا أن تكون اﻷسلحة قد نقلت فيما بعد إلى القوات المسلحة لحكومة رواندا السابقة ثم إلى غيسينيي، برواندا. ومن ثم فإن عملية التوريد هذه تشكل انتهاكا لحظر اﻷسلحة. ٢٤ - ووصفت اللجنة في تقريرها الثاني تورط العقيد ثيونيستي باغوسورا، الذي ينتظر حاليا تقديمه للمحاكمة أمام المحكمة الجنائية الدولية لرواندا بتهم ناشئة عن عملية إبادة الجنس في عام ١٩٩٤، والسيد وليام بيترس إهليرس، وهو أحد مواطني جنوب أفريقيا. ٤٣ - وقد تُقرر اللجنة أن تُجري مزيدا مــن التحقيقات بشأن الــدور أو اﻷدوار التـي قـام بهـا السيـد إهليرس على وجه التحديد فيما يتعلق بتعامﻻت أسلحة سيشيل في حزيران/يونيه ١٩٩٤، وعن مصدر اﻷموال التي استخدمت في تمويل هذه التعامﻻت، وذلك على أساس المعلومات التي حصلت عليها اللجنة منذ ذلك الوقت، وبالتعاون مع الحكومة السويسرية، وحكومة جنوب أفريقيا وغيرهما من الحكومات، حسب اﻻقتضاء. ــ ــ ــ ــ ــ 