%%%ARMED INCIDENTS|CIVILIAN PERSONS|DISPLACED PERSONS|PRISONERS OF WAR|ERITREA|ETHIOPIA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/662 17 July 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٧ تموز/يوليه ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم ﻹثيوبيا لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أحيل طيه نسخة من مذكرة مستكملة بشأن العدوان اﻻريتري على اثيوبيا واﻻنتهاكات الجسيمة المستمرة لحقوق اﻹنسان لﻹثيوبيين في اريتريا. وسأغدو ممتنا إذا تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقاتها بوصفها من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( دوري محمـد السفير الممثل الدائم المرفق اﻷول مذكرة مستكملة من حكومة جمهورية اثيوبيا الديمقراطية اﻻتحادية مؤرخة ١٦ تموز/يوليه ١٩٩٨ العدوان اﻻريتري على اثيوبيا واﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان لﻹثيوبيين في اريتريا ١ - لقد مر اﻵن أكثر من شهرين على العدوان السافر دون سابق استفزاز الذي شنه نظام اريتريا على اثيوبيا. ومن المعروف جيدا للعالم أجمع أن حكومة إثيوبيا والمجتمع الدولي ما فتئا يطلبان إلى حكومة اريتريا سحب قواتها الغازية من إقليم اثيوبيا والسعي بدﻻ من ذلك إلى حل سلمي للنزاع. ومع ذلك، رفض النظام اﻻريتري حتى اﻵن جميع مقترحات السﻻم في تجاهل صارخ لنوايا اثيوبيا السلمية، ومقترحات الوسيطين، وهما حكومتا الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ورواندا، والقرارات الصادرة عن منظمة الوحدة اﻷفريقية ومجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة واﻻتحاد اﻷوروبي. ٢ - ومع هذه الحقيقة التي ﻻ جدال فيها المعروفة للمجتمع الدولي، أصر النظام اﻻريتري بأسلوبه الخطابي اﻷجوف الذي يثير اﻻشمئزاز، على أنه ملتزم بحل اﻷزمة بين البلدين سلميا، واستمر في نشر اتهاماته التي ﻻ أساس لها ضد اثيوبيا. ٣ - وفي هذا الصدد، كان البيان الذي أصدرته وزارة خارجية اريتريا في ٣ تموز/يوليه ١٩٩٨ تحت عنوان "انتهاكات إريتريا الجسيمة لحقوق اﻹنسان لﻻريتريين الذين يعيشون في اثيوبيا"، والذي عمم بوصفه وثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة لﻷمم المتحدة ووثائق مجلس اﻷمن A/52/974-S/1998/611، هو أحدث محاولة في سلسلة اﻻدعاءات التي ﻻ أساس لها الموجهة من النظام اﻻريتري ضد اثيوبيا. ٤ - وذلك البيان هو خدعة مألوفة تستخدمها السلطات اﻻريترية بهدف خداع المجتمع الدولي والتغطية على حرب العدوان على اثيوبيا - أي استمرار احتﻻل إقليم اثيوبي منذ ١٢ أيار/ مايو ١٩٩٨، عﻻوة على انتهاكاتها الجسيمة ﻻتفاقيات جنيف لعام ١٩٤٩ التي شهدها العالم أجمع بالتفصيل المستفيض، ﻻ سيما هجومها الجوي على أديغرات ومكيللي الذي استهدف المدنيين وقصف المرافق اﻻجتماعية في زاﻻمباسا وبادمي وغيرها على مدى عدة أيام. وهكذا لم يكن مفاجأة لحكومة اثيوبيا. ونعتقد أن المجتمع الدولي سيرى هذا الموقف الشنيع من جانب النظام اﻻريتري على حقيقته - وهو أنه محاولة عقيمة من جانب مجرم للتغطية على جريمته. ٥ - وعلى ضوء محاولة تشويه الحقائق المشار إليها أعﻻه، تلتزم حكومة اثيوبيا بواجبها في وضع القضية في منظورها الصحيح وتوجيه انتباه المجتمع الدولي عامة والمنظمات الدولية ذات الصلة التي تتضمن وﻻياتها النظر في القضايا التي لها هذا الطابع بصفة خاصة، إلى الحقائق والتطورات اﻹضافية. ٦ - وكما تبدى بشكل مألوف من ممارستها الفجة المتمثلة في استخدام القوة ضد المدنيين أظهرت حكومة اريتريا، مرة أخرى، بﻻ خجل أعمالها الوحشية التي تستهدف المدنيين اﻻثيوبيين. ٧ - وإن النظام اﻻريتري الذي ليس له سجل في احترام حقوق اﻹنسان وحرياته اﻷساسية، والذي أعلن رسميا على أعلى مستوى سياسي )الرئيس نفسه( أن الحرب ليست لها قواعد وأن القتل العشوائي للمدنيين ﻻ مفر منه وله ما يبرره، ﻻ يملك المقومات اﻷخﻻقية للتكلم عن انتهاكات حقوق اﻹنسان. ٨ - ومنذ أطلق النظام اﻻريتري العنان للعدوان دون سابق استفزاز على اثيوبيا، والقوات اﻻريترية تختار متعمدة ضرب اﻷهداف المدنية. وفي هذا الصدد، يعد قصف القوات الجوية اﻻريترية لمدرسة ابتدائية في مدينة مكيللي بالقنابل في وضح النهار بينما كان التﻻميذ في فصولهم، مما أسفر عن مقتل ٥١ وجرح ١٣٦ منهم، عمﻻ وحشيا يحظره القانون اﻹنساني الدولي العام، بخاصة طبقا ﻻتفاقيات جنيف والبروتوكولين اﻹضافيين بشأن حماية المدنيين أثناء النزاعات المسلحة. وﻻ شك أن الغارة الجوية على المدرسة اﻻبتدائية كانت هجوما مدبرا جرى القيام به مرتين في ظرف ساعتين. ٩ - وتكرر هذا العمل من أعمال القتل العشوائي للمدنيين مرة أخرى في ١١ حزيران/يونيه في أديغرات حيث استهدف المدنيين ومتاجر التموين الغذائي، وأسفر عن قتل ٤ وجرح ٣٠ من المدنيين، من بينهم طفل عمره ١٨ شهرا وإمرأة حامل. وكان هؤﻻء الضحايا هم نفس اﻷشخاص الذين شردتهم القوات المعتدية من بلدة زاﻻمباسا الواقعة على الحدود. ١٠ - إن استهداف المدنيين والهياكل اﻷساسية اﻻجتماعية واﻻقتصادية ليس جديدا على النظام اﻻريتري. فقد بدأ العدوان اﻻريتري في ١٢ أيار/ مايو ١٩٩٨ بتدمير المدارس والمراكز الصحية وغيرها من الهياكل اﻷساسية في بلدة بادمي. وترك هذا جميع سكان بادمي وما حولها دون خدمات صحية أو مرافق تعليمية. وشرد اﻵﻻف الذين أصبحوا بﻻ مأوى وتؤويهم حاليا مراكز اﻹغاثة. ١١ - وفي اﻷسبوع اﻷول من حزيران/يونيه، قام النظام اﻻريتري ﻻ لسبب سوى إحداث الدمار، بقصف عشوائي بلدة زاﻻمباسا اﻻثيوبية وتدميرها بالكامل. واضطر سكانها البالغ عددهم أكثر من ٠٠٠ ١٥ شخص إلى الفرار إلى اديغرات حيث قصفوا بﻻ رحمة مرة أخرى بعد ذلك بأسبوع. ١٢ - ولم يقصر النظام اﻻريتري هجومه العشوائي على المدنيين في شمال اثيوبيا. فقد واصل شن حملة إرهاب ضد اﻻثيوبيين المسالمين المقيمين في اريتريا. وتحتجز السلطات اﻻريترية آﻻف اﻻثيوبيين في معسكرات التجميع في ساوا وأسمره وعصب دون أن يتاح لهم اﻻتصال بأسرهم ولجنة الصليب اﻷحمر الدولية والصحفيين. وما زال هؤﻻء العزل من اﻻثيوبيين يتعرضون ﻷسوأ أشكال التعذيب واﻷعمال الوحشية والمعاملة الﻻإنسانية. وتم التخلص من كثيرين غيرهم على الحدود المشتركة بين البلدين. وقامت القوات اﻻريترية بطرد ما يزيد على ٠٠٠ ٥ مدني اثيوبي بوحشية من اريتريا بعد حرمانهم من ممتلكاتهم وتعريض كثيرين منهم للضرب والتعذيب. ١٣ - وكان عرض أسير حرب اثيوبي في شوارع أسمره يوم ٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨ مجرد مثال واحد على اﻷعمال الوحشية التي اتسم بها مسلك ذلك النظام منذ البداية. ١٤ - ويجبــر اﻻثيوبيــون المقيمون في اﻷراضي التي تحتلها اريتريا على التجنس بالجنسية اﻻريترية وما لم يفعلوا ذلك يمنعون من القيام بأنشطتهم الزراعية. ١٥ - ورغم النداء الموجه من المجتمع الدولي، واصل النظام اﻻريتري انتهاك حقوق اﻹنسان اﻷساسية لﻻثيوبيين. ومؤخرا حرم ٠٠٠ ٣٠ اثيوبي مقيمين في عصب من حق العمل ومن حق المغادرة إلى بلدهم. ونتيجة لهذا العمل الشائن، انتحرت إمرأتان لعدم استطاعتهما توفير الطعام ﻷسرتيهما. وأخضع البعض لشكل متشدد من الرقابة، حيث ألزموا بالمثول يوميا في مكتب الجبهة الشعبية لتحرير اريتريا. ١٦ - وعﻻوة على ذلك توفي ٦٠ من الرعايا اﻻثيوبيين باﻻختناق في ميناء عصب اﻻريتري الواقع على البحر اﻷحمر بعد أن حبسوا في حاوية بضائع دون تهوية. ١٧ - ويقوم النظام اﻻريتري في تجاهل تام لجهود المجتمع الدولي المستمرة لحظر اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد ودعم جهود إزالة اﻷلغام من منطقتنا دون اﻹقليمية، باستخدام هذه اﻷسلحة المهلكة على نطاق واسع وبشكل عشوائي ﻹرهاب المدنيين، ومنعهم من الوصول إلى اﻷراضي الزراعية، وخلق المجاعة وإجبار الناس على الفرار من ديارهم وإخﻻء اﻷراضي المحتلة من سكانها في نهاية المطاف. وقد قتل مئات من المدنيين اﻷبرياء والماشية وشوه مدنيون آخرون كثيرون نتيجة لﻻستخدام المتعمد لهذه اﻷسلحة. وتلك الممارسات هي انتهاك صارخ للقانون اﻹنساني الدولي وينبغي أن تدان إدانة قاطعة. ١٨ - ونتيجة للعدوان السافر والصارخ من جانب النظام اﻻريتري واﻻستخدام العشوائي لﻷلغام اﻷرضية المضــادة لﻷفــراد بلــغ عدد المشردين حاليا ٠٠٠ ١٩٤ شخص ومن المتوقع أن يبلغ عددهم عما قريب ٠٠٠ ٣٠٠ شخص. ١٩ - ولم تقصر السلطات اﻻريترية أعمالها اﻹجرامية على العدوان الصارخ واﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان. فهي تحاول أن تكمل هذه اﻷعمال بأنشطة شبكات اﻹرهاب والتجسس في داخل اثيوبيا. وتحقيقا لهذه الغاية تقوم المنظمة السرية المسماة "الجبهة الشعبية من أجل الديمقراطية والعدالة" التابعة للجبهة الشعبية لتحرير اريتريا بتحرك شرير لتنظيم هيكلها السري في جميع أنحاء اثيوبيا، الذي كشفته حكومة اثيوبيا في أولى مراحله )انظر المرفق الثاني(. وهدف هذا النشاط السري هو زعزعة استقرار اثيوبيا باستخدام الرعايا اﻻريتريين المقيمين في اثيوبيا. وهذا على أقل تقدير هو إساءة استخدام فئة من الرعايا اﻷجانب المقيمين في اثيوبيا ﻻمتيازهم. وحيث أنه ما من دولة تحترم نفسها يمكن أن تسمح بزعزعة استقرارها بهذه الطريقة، يجب أن ينظر على هذا الضوء إلى التدابير المشروعة التي اتخذتها الحكومة اﻻثيوبية لمواجهة هذا التهديد ﻷمنها القومي. ٢٠ - وفي انتهاك للمبادئ الموضوعة بموجب المادتين ٢ و ١٠ من اﻻتفاقية الخاصة بتجارة العبور للبلدان غير الساحلية، المعقودة في ٨ تموز/يوليه ١٩٨٥، واﻷحكام المتصلة بوصول الدول غير الساحلية إلى البحر ومنه وحرية عبورها بموجب الجزء العاشر )المواد ١٢٤ - ١٣٢(، من اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار فضــﻻ عــن شـروط اﻻتفاق الثنائــي بشـأن العبــور وخدمــات الموانئ الموقع بين اثيوبيا واريتريا في ٢٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣، استولت السلطات اﻻريترية على أكثر من ٠٠٠ ١٣٥ طــن مـن البضائــع الجافــة و ٧٤١ ٤٦ مترا مكعبا من البضائع السائلة و ٥١ طنا متريا من اﻷسفلت دون أي سند قانوني في ميناءي مصوع وعصب. وكانت هذه بضائع موجهة لﻹغاثة والمشاريع المدنية المخصصة لتلبية اﻻحتياجات اﻷساسية للشعب. ويﻻحظ أن حكومة اريتريا تقوم حاليا بنقل البضائع المستولى عليها من ميناءي عصب ومصوع إلى ميناء أسمره التابع ﻻثيوبيا. ٢١ - وعلى النقيض من هذا السلوك كانت استجابة حكومة اثيوبيا لهذا العدوان غير المستثار من جانب النظام اﻻريتري تقوم على المبادئ اﻷساسية للقانون الدولي واﻻتفاقيات ذات الصلة بل إن حكومة اثيوبيا حتى بعد أسابيع من العدوان الذي شن من قبل القوات الغازية لم تعامل الغزاة بالمثل وظلت تتحلى بأقصى قدر من ضبط النفس، رغم أنه يحق لها تماما أن تعامل الغزاة بالمثل بموجب القانون الدولي. أما القصف الجوي الذي قامت به القوات الجوية اﻻثيوبية ﻷسباب دفاعية فكان مقصورا على المنشآت العسكرية في قاعدة القوات الجوية ﻻريتريا في أسمره. وفيما يتعلق بالحرب البرية، فإن إثيوبيا ﻻ تزال في موقف الدفاع عن إقليمها منعا لمزيد من العدوان من جانب القوات اﻻريترية. وفضﻻ عن ذلك فهي ﻻ تزال تعامل أسرى الحرب من جراء اﻻشتباك العسكري مع القوات اﻻريترية بأكثر الطرق إنسانية فهي تتيح للجنة الصليب اﻷحمر الدولية والوكاﻻت المعنية اﻷخرى اﻹمكانية الكاملة لزيارة أسرى الحرب اﻻريتريين. ٢٢ - فضﻻ عن ذلك فإن السياسة التي تنتهجها حكومة اثيوبيا تجاه اﻻريتريين المقيمين فيها تقوم على مبدأ راسخ للصداقة وعلى رابطة المصير المشترك. بل إنه حتى في وجه هذا العدوان الصارخ واﻻستفزاز المستمر من قبل النظام اﻻريتري، ﻻ تزال حكومة اثيوبيا ملتزمة بشكل تام باحترام حقوق اﻻريتريين الذين يعيشون في إقليمها وتكفل لهم كل الضمانات الﻻزمة للعيش والعمل في سﻻم، وأيا كانت الظروف فإن حكومة اثيوبيا لن تنحط إلى درك المعاملة بالمثل على غرار ما فعل النظام اﻻريتري لدى معاملة المدنيين خﻻل النزاع. ٣٢ - بيد أن حكومة اثيوبيا، وهي ترى أنها ضحية لهذا العدوان غير المستفز، قامت باتخاذ تدابير احتياطية بشأن مقاتلى الجبهة الشعبية لتحرير اريتريا السابقين وأعضاء المنظمة السرية التابعة له المسماة "الجبهة الشعبية من أجل الديمقراطية والعدالة"، والمجندين الذين دخلوا اثيوبيا مستغلين السياسة المتحررة بشأن تأشيرات الدخول، وأولئك الذين ثبتت مساهمتهم ماديا وماليا في حرب العدوان اﻻريترية. وقد اتخذت هذه التدابير في شفافية تامة ووفقا للقواعد والمبادئ الدولية ذات الصلة. ٢٤ - وعﻻوة على ذلك، قامت اثيوبيا، وما زالت تقوم، بتيسير اتصال لجنة الصليب اﻷحمر الدولية ووكاﻻت اﻷمم المتحدة المعنية والمنظمات اﻷخرى الحكومية الدولية وغير الحكومية بانتظام بأسرى الحرب والمدنيين اﻻريتريين المحتجزين بصفة مؤقتة، بينما لم يسمح النظام اﻻريتري أبدا حتى اﻵن، رغم الوعود التي قدمها، للجنة الصليب اﻷحمر الدولية وهيئات اﻷمم المتحدة المعنية اﻷخرى بأي اتصال بالمدنيين المحتجزين وأسرى الحرب اﻻثيوبيين )المرفق الثالث(. ٢٥ - وعلى ضوء ما تقدم تود حكومة إثيوبيا أن تعيد تأكيد أن حكومة إريتريا ﻻ تملك أي حق أدبي أو سياسي ﻻتهام إثيوبيا بانتهاك حقوق اﻹنسان اﻷساسية لﻹريتريين المقيمين حاليا في إثيوبيا. فالنظام اﻹريتري هو وحده المسؤول عن ارتكاب اﻻنتهاكات الجسيمة والصارخة لحقوق اﻹنسان والحريات والمبــادئ اﻷساسية المنصوص عليهـا فــي القانون اﻹنساني الدولي. ورغم ذلك فإنه يملك من الوقاحة ما يدعوه ﻻتهام إثيوبيا بانتهاك حقوق اﻹنسان، فهذا السلوك في حد ذاته يقوم دليﻻ صارخا على مدى نفاق النظام اﻹريتري. ٢٦ - وترى حكومة جمهورية إثيوبيا الديمقراطية اﻻتحادية أن اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية والدول اﻷعضاء تتحمل مسؤولية قانونية وسياسية وكذلك مسؤولية أدبية عن اتخاذ كافة التدابير الﻻزمة للحيلولة دون تمادي المعتدي اﻻريتري في اﻻنتهاكات الجسيمة للقانون الدولي. ٢٧ - وتحقيقا لهــذه الغاية، فإن حكومة جمهورية اثيوبيا الديمقراطية اﻻتحادية تطلب إلى المجتمع الدولي، في جملة أمور ما يلي: - أن يكشف نفاق وتهور الحكومة اﻹريترية بمحاولتها اﻻستناد إلى الصكوك الدولية لحقوق اﻹنسان التي لم توقع حتى على واحدة منها، ناهيك عن التصديق عليها، باﻹضافة إلى تلفيق الحقائق واﻷرقام؛ - أن يدين اعتداء إريتريا على إثيوبيا واﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان اﻷساسية لﻹثيوبيين الذين يعيشون في إريتريا بسﻻم وذلك بأشد العبارات الممكنة؛ - أن يؤمن إمكانية وصول منظمات حقوق اﻹنسان والوكاﻻت اﻹنسانية دون أي عائق إلى المناطق التي يجري فيها احتجاز المواطنين اﻻثيوبيين بصورة تعسفية كيما يتسنى اتخاذ الخطوات الﻻزمة للتعرف على مكان وجودهم وإحضارهم إلى مناطق يمكن فيها توفير سﻻمتهم الشخصية وأمنهم الشخصي وضمان اﻹفراج عنهم دون أي شروط؛ - أن يكفل إعادة ممتلكات المدنيين ورجال اﻷعمال اﻻثيوبيين التي صادرها أو سلبها نظام الحكم اﻹريتري، والسفن المحتجزة في ميناءي عصب ومصوع على أن يتم ذلك دون قيد أو شرط؛ - أن يمارس الضغط على الحكومة اﻹريترية كي تنصاع للمبادئ المقررة في اتفاقيات جنيف لعام ٩٤٩١ والبروتوكولين اﻹضافيين الملحقين بها، ولقواعد القانون الدولي المعترف بها عموما التي تنظم العﻻقات بين الدول؛ ٨٢ - كما تطلب إلى: - برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ومكتب اﻷمم المتحدة للشؤون اﻹنسانية وسائر وكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة أن تضطلع باستجابة منسقة لدعم آﻻف المشردين داخليا والمدنيين اﻻثيوبيين الذين طردوا بالقوة من إريتريا؛ - المنظمات الدولية لحقوق اﻹنسان، وﻻ سيما لجنة اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، أن تحقق في اﻻعتقاﻻت والمضايقات وأعمال الترهيب والتعذيب والقتل العشوائي وحاﻻت اختفاء المواطنين اﻻثيوبيين المستمرة، وأن تعلن عنها. وبصرف النظر عن اﻷفعال اﻹجرامية الﻻإنسانية التي يقترفها نظام الحكم اﻹريتري بحق المدنيين والمنشآت المدنية وإساءة معاملة المواطنين اﻻثيوبيين المقيمين فيها، فإن الحكومة اﻻثيوبية تؤكد للمجتمع الدولي أنها ستظل ملتزمة بالمعايير والقواعد الدولية في معاملتها للمدنيين اﻹريتريين المقيمين في اثيوبيا إقامة سلمية. المرفق الثاني موجـز مقتضـب للخسائـر فـي اﻷرواح وتشريــد السكـان وتدمير الممتلكات بنتيجة العدوان دون سابــق استفزاز الذي شنته إريتريا ضد إثيوبيا منذ أيار/ مايو ٨٩٩١ ١ - اﻷراضي المحتلة )بادمي وجزء من شرارو وأتسيميتي وآدي - تستسر( ٢١ أيار/ مايو - قتل ٠٢ شخصا وجرح ٠٢ آخرون وشرد ٠٧٣ شخصا. ٣١ أيـار/ مايو - - جرى تدمير ٣٢ مرفقا اجتماعيـا تشمــل ٢١ مدرسـة ابتدائيــة و ٩ مراكز ٤ حزيران/يونيه صحية ومستوصفين. - جرى اختطاف ٠٣ شخصا اثيوبيا وسجن ٨ آخرين وإعدام ٣ مدنيين أمام المﻷ. - جرى نهب ٠٠٨ ١ قنطار من المدخﻻت الزراعية والحبوب المخزونة المقرر توزيعها على ضحايا الجفاف في المنطقة، وسرقة آﻻف من الحيوانات اﻷليفة وكميات كبيرة من مواد البناء تبلغ قيمتها زهاء ٠٠١ ألف بر اثيوبي، كما نهبت ممتلكات أخرى. - انقطـع العمـل الجاري من أجل حفر ٨١ بئرا من المتوقع أن يستفيد منها ما يزيد على ٠٠٠ ٠١ شخص. ١-١٢ تموز/يوليه - نهبت ثماني كنائس كانت تحتوي على إيقونات وصلبان للطقوس قيمة للغاية. - طرد أكثر من ٣٧٠ إثيوبيا. ٢ - بلدة ماكالي ٥ حزيران/يونيه - تسببت الطائرات الحربية اﻹريترية التي كانت تستهدف المدنيين بالدرجة اﻷولى في قتل ١٥ شخصا وجرح ٦٣١ آخرين تتراوح أعمارهم بين اﻟ ٥ سنوات واﻟ ٠٧ سنة. وكان ضحايا الغارة من الطﻻب الموجودين في مجمع المدرسة ومن اﻷسر الموجودة في المنطقة بمحض الصدفة بحثا عن أطفالها. ٣ - بلدة اديغرات ١١ حزيران/يونيه - شنت الطائرات الحربية اﻹريترية هجوما جويا آخر على المنشآت المدنيـة. وقتـل نتيجة لـذلك الهجـوم ٤ أشخاص وجــرح ما يربو على ٠٣ شخصا آخريــن، وأصيـب مستودع تابــع للجنة اتقاء الكوارث والتأهب لها بأضرار خطيرة ودمرت مواد إغاثة )٠٢ ألف قنطار من الحبوب و ٠٠٥ ٣١ لتر من زيت الطعام( كانت مخصصة للمدنيين المشردين من مناطق المعارك. ٤ - أسمره وما حولها ٩ حزيران/يونيه - طردت قوات اﻷمن اﻹريترية ما يزيد على ٠٠٠ ٣ من المدنيين اﻻثيوبيين واحتجزت زهاء ٠٠٦ آخرين وصادرت ممتلكاتهم، بما فيها أمتعتهم الشخصية وقامت بإيذائهم بطريقة غير إنسانية وأبعدت كثيرا منهم عبر أراض معادية على امتداد الحدود المشتركة، على نحو ﻻ إنساني. ٥ - عصب ٩ حزيران/يونيه - تعرض ما يزيد على ٠٠٠ ١ شخص من اﻻثيوبيين الذين طردوا من عصب إلى أسوأ أشكال التعذيب والمعاملة الوحشية. ٨ تموز/يوليه - طردت السلطات اﻹريترية ٢٠٠ من المدرسين والطلبة والتجار اﻹثيوبيين من عصب إلى جيبوتي وصادرت ممتلكاتهم الشخصية. ١٤ تموز/يوليه - حُرم حوالي ٠٠٠ ٣٠ إثيوبي من حقهم في العمل والسفر إلى بلدهم. وانتحرت سيدتان إثيوبيتان لعدم تمكنهما من إطعام أسرتيهما. وتعرض البعض لشكل صارم من اﻹشراف حيث تعين عليهم المثول كل يوم في مكتب الجبهة الشعبية لتحرير إريتريا. ١٥ تموز/يوليه - توفى حوالي ٦٠ من الرعايا اﻹثيوبيين مختنقين في ميناء عصب اﻹريتري على البحر اﻷحمر بعد حبسهم في حاوية بضائع عديمة التهوية. ٦ - أجزاء أخرى من إريتريا )ديكيميهاري، وسينافي، وأديكي، ومصوع، وأم هاجر، وتيسيني( ١١ حزيران/يونيه - تعرضت مجموعة أخرى من اﻻثيوبيين يزيد عدد أفرادها على ٠٨١ شخصا لنفس المعاملة الﻻإنسانية، وطردوا إلى اثيوبيا. ٧ - نقل السكان اﻻثيوبيين إلى أماكن أخرى نتيجة للعدوان اﻹريتري الفاضح الصارخ، بلغ عدد المشردين اﻵن ٠٠٠ ١٩٤ شخص ومن المتوقع أن يصل هذا العدد إلى ٠٠٠ ٠٠٣ شخص. ٨ - احتجاز الشحنات المتجهة إلى اثيوبيا بصورة غير مشروعة في ميناءي عصب ومصوع احتجزت السلطـات اﻹريتريـة ما يزيد مجموعه على ٥٣١ ألف طن من البضائع الجافــة و ١٤٧ ٦٤ مترا مكعبا من البضائع السائلة و ١٥ طنا متريا من اﻷسفلت، دون أي مبرر قانوني، في مينائي مصوع وعصب بإريتريا. وهذه سلع مخصصة للمشاريع الغوثية والمدنية لتلبية اﻻحتياجات اﻷساسية للسكان. وﻻ يمكن الخلط بين هذه القائمة الموجزة بالجرائم التي ارتكبها المعتدون اﻹريتريون ضد المدنيين العزل، بمن فيهم النساء واﻷطفال وبين منازعات حدود. فهذه الجرائم هي جرائم ضد اﻹنسانية ويتحتم على المجتمع الدولي شجبها وإدانتها دون أي تردد. ــ ــ ــ ــ ــ 