%%%ARMS EMBARGO|SOMALIA|SANCTIONS COMPLIANCE|LEBANON|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال مذكرة شفوية مؤرخة 26 كانون الثاني/يناير 2010 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة للبنان لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة للبنان لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 751 (1992) بشأن الصومال، وبالإشارة إلى المذكرة الصادرة عن اللجنة بتاريخ 24 أيلول/سبتمبر 2009، تتشرف بأن تحيل طيّه رد وزارة دفاع لبنان (انظر المرفق). [الأصل: بالعربية] جانب وزارة الخارجية والمغتربين الموضوع: تقرير لبنان حول الخطوات المتخذة لتطبيق العقوبات المفروضة على الصومال بموجب قرارات مجلس الأمن الدولي. المستند: كتابكم رقم 5776 تاريخ 1 كانون الأول/ديسمبر 2009. بالإشارة إلى الموضوع والمستند أعلاه، تشير وزارة الدفاع الوطني إلى أن لبنان يؤكد على التزامه بمضمون القرارات الصادرة عن مجلس الأمن كافة، علما أن الصومال غير مشارك ضمن قوات الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. اليرزة في 20 كانون الثاني/يناير 2010 العميد الركن جورج شريم رئيس الغرفة العسكرية 