%%%FOREIGN RELATIONS|MILITARY RELATIONS|ARMENIA|AZERBAIJAN|DISPUTES|RUSSIAN FEDERATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/667 20 July 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٠ تموز/يوليه ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم ﻷذربيجان لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أحيل طيه نص بيان أصدرته وزارة خارجية الجمهورية اﻷذربيجانية في ١٨ تموز/يوليه ١٩٩٨ )انظر المرفق(. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( إلدار كولييف الممثل الدائم المرفق ]اﻷصل: بالروسية[ بيان صادر عن وزارة خارجية الجمهورية اﻷذربيجانية في ١٨ تموز/يوليه ١٩٩٨ في يومي ١٤ و ١٥ تموز/يوليه من العام الحالي، قام وزير دفاع اﻻتحاد الروسي، إ. سرغييف، بزيارة ﻷرمينيا على رأس وفد من القادة العسكريين الروس، فضﻻ عن ممثلين رفيعي المستوى لهيئة الصناعات الحربية الروسية المعروفة باسم "روسفوروجيني". لقد اتخذت زيارات قادة وزارة دفاع اﻻتحاد الروسي إلى أرمينيا طابعا منتظما على مدار السنوات اﻷخيرة. وهي تعكس الجهود الموجهة نحو تعزيز التحالف العسكري بين اﻻتحاد الروسي وجمهورية أرمينيا. وتﻻحظ أذربيجان أن تعزيز هذا الحلف العسكري ﻻ يزال مستمرا، حتى بعد اﻻتفاق على وقف إطﻻق النار بين أذربيجان وأرمينيا في أيار/ مايو ١٩٩٤. وﻻ تشكل الحالة الراهنة "لﻻحرب والﻻسلم" مصدر قلق ﻷذربيجان فحسب، بل وللمجتمع الدولي بأسره. وفي هذه الظروف، تابعت باكو زيارة كبار المسؤولين العسكريين الروس إلى أرمينيا باهتمام محفوف بالتوتر، خاصة وأن ل. ايفاشوف، رئيس اﻹدارة الرئيسية للتعاون العسكري الدولي في وزارة دفاع اﻻتحاد الروسي، قد قيم الوضع في منطقة القوقاز قبيل الزيارة في حديث أدلى به على أنه "مقلق وخطير". وأثارت المعلومات الواردة عن الزيارة قلقا خطيرا في أذربيجان، التي ﻻحظت بانزعاج خاص النتائج التالية التي أعلنت رسميا خﻻل الزيارة: - تنسيق خطط لمواصلة التعاون في المجالين العسكري والعسكري التقني، مع تحديد أطر زمنية وتقديرات للنفقات المتعلقة بتنفيذ هذا التعاون؛ - تحسين عمل القاعدة العسكرية الروسية في أرمينيا، وتعاونها مع القوات المسلحة اﻷرمينية، بما في ذلك استكمال نظم وسائل الدفاع الجوي الموحدة، مع وضع خطط لتزويد تلك النظم بمجموعات القذائف المضادة للطائرات من طراز "اس - ٣٠٠"؛ - خطط ﻹرسال "أسلحة حديثة" إلى أرمينيا؛ بما في ذلك إعادة تزويد القاعدة العسكرية الروسية ١٠٢ بالعتاد؛ - دورات تدريبية مشتركة، شارك فيها وزير الدفاع، للقوات المسلحة الروسية واﻷرمنية في منطقة التدريب العسكري في ضواحي يرفان؛ - خطط لتعزيز الفريق العسكري الروسي في أرمينيا على حساب تخفيض القوات الروسية في جورجيا. وتوجه الخطط المذكورة أعﻻه نحو تعزيز الحلف العسكري - اﻻستراتيجي الروسي اﻷرمني من خــﻻل تنفيــذ اتفاق الصداقة والتعاون والمساعدة المتبادلة بين اﻻتحاد الروسي وجمهورية أرمينيا المؤرخ ٢٩ آب/أغسطس ١٩٩٧، فضﻻ عن ١٨ اتفاقا ثنائيا غيرها في المجاﻻت العسكرية السياسية والعسكرية التقنية. وتثير هذه الخطط قلقا مبررا، لدى الجمهورية اﻷذربيجانية، وتشكل تهديدا خطيرا للعملية السلمية المعنية بتسوية سريعة للنزاع بين أرمينيا وأذربيجان. وينبغي أن نذكر في هذا الصدد بأن النزاع اﻷرمني - اﻷذربيجاني ﻻ يزال مستمرا دون تسوية، ونتيجة لعدم التسوية هذه، يخضع أكثر من ٢٠ في المائة من أراضي أذربيجان ﻻحتﻻل التشكيﻻت اﻷرمينية المسلحة، كما أصبح أكثر من مليون من سكان أذربيجان ﻻجئين ومشردين في وطنهم. وكل ذلك معروف تماما في اﻻتحاد الروسي، الذي يشترك مع فرنسا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في رئاسة مؤتمر منسك لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا المفوض بتسوية النزاع اﻷرمني - اﻷذربيجاني. كما تدرك موسكو تماما أنه لم تتم حتى اﻵن معاقبة اﻷشخاص المتسببين في توريد اﻷسلحة الروسية غير المشروع إلى أرمينيا بما تزيد قيمته عن بليون دوﻻر. وقد أصبحت حقائق تلك الشحنات معروفة عﻻنية نتيجة لتصريحات عدد كبير من الشخصيات الرسمية في اﻻتحاد الروسي. وﻻحظت أذربيجان أن وزير دفاع اﻻتحاد الروسي منح عددا كبيرا من القادة العسكريين اﻷرمنيين الذين أدلوا بتصريحات متعنتة بشأن مسألة تسوية النزاع اﻷرمني - اﻷذربيجاني وسام "تعزيز التعاون العسكري". وقد تم تقليدهم تلك اﻷوسمة وسط احتجاج عدد كبير من الدول، بما في ذلك اﻻتحاد الروسي، فيما يتعلق بتلك التصريحات المتعنتة المشار إليها أعﻻه، والتي ﻻ تساعد على التسوية. إن وزارة خارجية الجمهورية اﻷذربيجانية مخولة بأن تعرب عن القلق العميق فيما يتعلق بما أشير إليه آنفا وبشأن خطط التوسيع المطرد للحلف بين اﻻتحاد الروسي وأرمينيا، التي ﻻ يساعد تحقيقها على تسوية النزاع اﻷرمني - اﻷذربيجاني وتحقيق السﻻم واﻻستقرار في منطقة القوقاز، والتي تلحق الضرر كذلك بصورة اﻻتحاد الروسي كوسيط. وتعتبر الوزارة كذلك أن عمليات توريد اﻷسلحة، التي تمت والتي يجري التخطيط لها، من اﻻتحاد الروسي إلى أرمينيا تعتبر خرقا صارخا ﻻتفاقية تخفيض اﻷسلحة التقليدية في أوروبا. إن الوزارة، إذ تضع في الحسبان ما تم ذكره آنفا، وانطﻻقا من المصالح المتبادلة لجميع دول المنطقة، تدعو اﻻتحاد الروسي ﻷن يعيد النظر في خطط توسيع وتعزيز الحلف العسكري بين اﻻتحاد الروسي وجمهورية أرمينيا حتى تسوية النزاع اﻷرمني - اﻷذربيجاني. ـ ـ ـ ـ ـ 