%%%SANCTIONS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|BURKINA FASO|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاً بالقرار 1718 (2006( مذكرة شفوية مؤرخة 4 أيار/مايو 2010 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لبوركينا فاسو لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لبوركينا فاسو لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشــــأة عملا بالقــــرار 1718 (2006)، وبالإشارة إلى مذكرته الشفوية المؤرخة 18 شباط/فبراير 2010، تتشرف بأن ترفق طيه تقرير بوركينا فاسو عن تنفيذ قراري المجلس 1718 (2006) و 1874 (2009) (انظر المرفق). تقرير بوركينا فاسو عن تنفيذ قراري مجلس الأمن 1718 (2006) و 1874 (2009) تعلِّق حكومة بوركينا فاسو أهمية كبيرة على تنفيذ قراري مجلس الأمن 1718 (2006) و 1874 (2009) بشأن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وقد أُبلغت الكيانات الحكومية المختصة حسب الأصول بأغراض التطبيق الفعال لأحكام هذين القرارين. ونظراً لعدم وجود أي تجارة فعلية بين جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وبوركينا فاسو، فلن يكون هناك أي معاملة تجارية بين البلدين تشمل المواد التي تخضع للتدابير المفروضة بموجب الفقرة 8 من القرار 1718 (2006). 