%%%WRITTEN COMMUNICATIONS|

بلاغات واردة من أفراد وهيئات غير حكومية تتعلق بمسائل معروضة على مجلس الأمن المرسل المكان التاريخ الحالة في الشرق الأوسط، بما في ذلك قضية فلسطين الرابطة النسائية الدولية للسلام والحرية بورتلاند، أوريغون، الولايات المتحدة 16 كانون الثاني/يناير 2009 محامون بلا حدود بروكسل 3 شباط/فبراير 2008 عضو مجلس الشيوخ السناتور إيفانا باسيك لاينستر هاوس، دبلن 11 شباط/فبراير 2009 حركة غزة الحرة نيقوسيا 16 تموز/يوليه 2009 هانز كوريل، المستشار القانوني السابق للأمم المتحدة ستوكهولم 12 تشرين الأول/أكتوبر 2009 منظمة العفو الدولية() () تضمن البلاغ 202 رسالة متطابقة مكتوبة بالإسبانية والإنكليزية والفرنسية، تحوي عريضة تحمل 85 توقيعا. مقر منظمة العفو الدولية لندن. لندن [غير مؤرخة] الحالة فيما يتعلق بالصحراءالغربية بارتولوميه غونساليس خيمينيس ألكالا دي هيناريس، إسبانيا 23 كانون الثاني/يناير 2009 إيروس كروكوليني فلورنسا، إيطاليا 20 نيسان/أبريل 2009 الحالة في تيمور - ليشتي سكان نبراسكا للسلام لنكولن، نبراسكا، الولايات المتحدة 17 شباط/فبراير 2009 شبكة تيمور - ليشتي وإندونيسيا للعمل() () حملت الرسالة توقيع جون ميلر (الشبكة) إلى جانب 78 توقيعا أخرى لأفراد وكيانات/منظمات غير حكومية. بروكلين، نيويورك 21 تشرين الأول/أكتوبر 2009 الحالة في ليبريا علي قليلات المشرف، لبنان 3 تموز/يوليه 2009 المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 يزديمير فاسيلييفيتش غرونينغر، هولندا الحالة فيما يتعلق بجمهورية الكونغو الديمقراطية فانسان جوزافا لاندو - بانديا كنشاسا 9 تموز/يوليه 2009 ساشان بانديا غلندايل، إريزونا، الولايات المتحدة حماية المدنيين في النزاعات المسلحة ب. كانا أونتاريو، كندا 6 آذار/مارس 2009 الحالة في كوت ديفوار فوفي (لقب) أكرا 1 أيار/مايو 2009 عدم انتشار أسلحة الدمار الشامل الدكتور رودولفو غوتييه أكاديمية بورتوريكو للآداب والعلوم سان خوان 15 حزيران/يونيه 2009 بول غرين() () تضمن البلاغ رسالتين متطابقتين. ليتل نِك، نيويورك، الولايات المتحدة 17 حزيران/يونيه 2009 المؤتمر اليهودي العالمي() () تضمن البلاغ 460 رسالة متطابقة. مقر المؤتمر اليهودي العالمي نيويورك. نيويورك إسحق كورنباوم لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة إديث لوبين غرايت نِك، نيويورك، الولايات المتحدة تقارير الأمين العام عن السودان دايفيد بيريز، ميليسا دومينغيز، جولييت كاريلو ثانوية تراث غابرييلا فنتورو() () تضمن البلاغ عريضة تحمل اسم 248 طالبا من الثانوية نفسها. مينيفي، كاليفورنيا، الولايات المتحدة 29 أيار/مايو 2009 كايتي غات ثانوية إيست سايد بتلر، إنديانا، الولايات المتحدة كولتن ليلي ميرتل بيتش، ساوث كارولاينا، الولايات المتحدة () تضمن البلاغ 81 رسالة متطابقة. فرنسا 18 كانون الأول/ديسمبر 2009 الحالة في تشاد والسودان 10 أيلول/سبتمبر 2009 الحالة في ميانمار مجموعة بولارو/وارنرز باي للعمل في ميدان العدالة الاجتماعية() () تضمن البلاغ عريضة تحمل اسم 16 شخصا. إليبانا، أستراليا 23 آب/أغسطس 2009 عدم الانتشار/جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية دانيال أدلبرغ ثانوية لينبروك سان خوسيه، كاليفورنيا، الولايات المتحدة 29 نيسان/أبريل 2009 رويكونغ يان() () تضمن البلاغ 15 رسالة متشابهة. 30 نيسان/أبريل 2009 السلام والأمن في أفريقيا المرأة الإريترية الوطنية واشنطن، العاصمة 17 كانون الأول/ديسمبر 2009 