%%%TRUCE SUPERVISION|MIDDLE EAST|MIDDLE EAST SITUATION|

بيان من رئيس مجلس الأمن * أعيد إصدارها لأسباب فنية. في الجلسة 6352 التي عقدها مجلس الأمن في 30 حزيران/يونيه 2010 فيما يتصل بنظر المجلس في البند المعنون "الحالة في الشرق الأوسط"، أدلى رئيس مجلس الأمن بالبيان التالي باسم المجلس: "فيما يتعلق بالقرار الذي اتخذ للتو بشأن تجديد ولاية قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، أذن لي بأن أدلي بالبيان التكميلي التالي باسم مجلس الأمن: 'كما هو معلوم، يفيد تقرير الأمين العام عن قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك (S/2010/296) في الفقرة 13 أن "... الحالة في الشرق الأوسط تتسم بالتوتر، ومن المرجح أن تظل كذلك ما لم وإلى أن يتم التوصل إلى تسوية شاملة تغطي جميع جوانب مشكلة الشرق الأوسط". وبيان الأمين العام هذا يعبر عن رأي مجلس الأمن`". 