%%%POLITICAL CONDITIONS|PLEBISCITES|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|

بيان من رئيس مجلس الأمن في جلسة مجلس الأمن 6425 المعقودة في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 في ما يتصل بنظر مجلس الأمن في البند المعنون "تقارير الأمين العام عن السودان"، أدلى رئيس مجلس الأمن بالبيان التالي نيابة عن المجلس: "يشدد مجلس الأمن على أن الوضع في السودان واحد من أكثر التحديات إلحاحا التي يواجهها المجلس. "ويؤكد مجلس الأمن من جديد التزامه القوي بسيادة السودان واستقلاله وبإحلال السلام والاستقرار فيه، وضمان مستقبل سلمي ومزدهر للشعب السوداني كافة، كما يؤكد دعمه للأطراف السودانية في سعيها لتنفيذ اتفاق السلام الشامل تنفيذا تاما وفي الوقت المطلوب، بما في ذلك عقد الاستفتاءين بشأن حق شعب جنوب السودان في تقرير المصير ووضع منطقة أبيي، وعقد المشاورات الشعبية في جنوب كردفان والنيل الأزرق، ودعمه للتوصل إلى تسوية سلمية وشاملة وجامعة للحالة في دارفور. "ويذكّر مجلس الأمن بأن الأطراف السودانية تتحمل المسؤولية الكاملة عن تنفيذ اتفاق السلام الشامل، ويؤكد من جديد دعمه وتشجيعه لمواصلة الجهود الرامية إلى تحقيق هذه الغاية، ويرحب بالدور القيادي الذي يؤديه الاتحاد الأفريقي وبالدعم الذي يقدمه كل من الفريق الرفيع المستوى التابع للاتحاد الأفريقي بقيادة الرئيس ثابو مبيكي، والهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية. ويقدّر مجلس الأمن التزام الأطراف بتنفيذ اتفاق السلام الشامل، ويُبقي هذه المسألة قيد نظره الفعلي ويعرب عن استعداده للتدخل حسب الاقتضاء، لدعم الأطراف في سعيها إلى التنفيذ الكامل لاتفاق السلام الشامل. ويشدد مجلس الأمن على أهمية التنسيق الوثيق بين الجهات الفاعلة الدولية المعنية في مساندة عمليات السلام السودانية. "ويحث مجلس الأمن الأطراف في اتفاق السلام الشامل، في سعيها لجعل الوحدة خيارا مرغوبا فيه والاعتراف بحق شعب جنوب السودان في تقرير المصير، على اتخاذ إجراءات عاجلة لتنفيذ التزامها، الذي أعيد تأكيده في الاجتماع الرفيع المستوى المعقود بشأن السودان في نيويورك في 24 أيلول/سبتمبر، لكفالة عقد الاستفتاءين على نحو موثوق به وسلمي ونزيه في موعدهما المحدد، بحيث تتجلى فيهما إرادة شعب جنوب السودان ومنطقة أبيي، على النحو المنصوص عليه في اتفاق السلام الشامل. وفي هذا الصدد، يرحب مجلس الأمن ببدء عملية التسجيل لاستفتاء جنوب السودان في 15 تشرين الثاني/نوفمبر، ويشجع على مواصلة الجهود لكفالة عقد الاستفتاءين في 9 كانون الثاني/يناير 2011 وفقا لاتفاق السلام الشامل وحسب ما هو مقرر في الجدول الزمني الذي نشرته اللجنة المعنية باستفتاء جنوب السودان بشأن هذا الاستفتاء. ويساور مجلس الأمن القلق إزاء استمرار التأخيرات في تقديم التمويل الذي تحتاجه اللجنة المعنية باستفتاء جنوب السودان من أجل الاستعدادات اللازمة لمواصلة التحرك إلى الأمام. ويدعو مجلس الأمن الأطراف وجميع الدول الأعضاء إلى احترام نتائج الاستفتاءين الموثوق بهما، المعقودين وفقا لاتفاق السلام الشامل باعتبارهما يعكسان إرادة شعب جنوب السودان ومنطقة أبيي. ويطلب إلى جميع الأطراف أن تمتنع عن اتخاذ إجراءات انفرادية وأن تنفذ اتفاق السلام الشامل. "ويشدد مجلس الأمن على أهمية تمكّن أطراف اتفاق السلام الشامل من إحراز تقدم سريع في سبيلها إلى تنظيم استفتاء أبيي وتسوية المسائل المعلقة بشأن اتفاق السلام الشامل، وحل المسائل الحاسمة المتبقية بعد الاستفتاء بطريقة سلمية وبما يفيد جميع الأطراف، ومنها مسائل الحدود والأمن والمواطنة والديون والأصول والعملة والموارد الطبيعية. وفي هذا السياق، يرحب مجلس الأمن بالتقدم المحرز في المفاوضات التي أجريت بقيادة الرئيس مبيكي من أجل التوصل إلى ''إطار عمل لتسوية المسائل المعلقة المتصلة بتنفيذ اتفاق السلام الشامل ومستقبل العلاقات بين شمال السودان وجنوبه" وهو الإطار الذي تم الاتفاق بشأنه في 13 تشرين الثاني/نوفمبر. ويحث مجلس الأمن الأطراف على استئناف المفاوضات بشأن أبيي على وجه السرعة والتوصل إلى اتفاق بشأن جميع المسائل المعلقة دون مزيد من التأخير. "ويؤكد مجلس الأمن ضرورة أن يعمل أطراف اتفاق السلام الشامل على تعزيز الهدوء، بطرق منها توفير ضمانات جديدة فورية ومتواصلة لسكان السودان بجميع قومياتهم، بمن فيهم أهل الجنوب في الشمال وأهل الشمال في الجنوب، باحترام حقوقهم وسلامتهم وممتلكاتهم أيا كانت نتائج الاستفتاءين. ويدعو مجلس الأمن إلى الوقف الفوري للبيانات التي تهدد أمن الفئات المستضعفة من السكان. ويشدد مجلس الأمن أيضا على أن حماية المدنيين هي أساسا مسؤولية تقع على عاتق السلطات السودانية. ويحث مجلس الأمن الأطراف على العمل الفعال مع القادة المحليين من أجل تخفيف حدة التوترات في أبيي وغيرها من المناطق الحدودية. "ويؤكد مجلس الأمن مجددا دعمه لبعثة الأمم المتحدة في السودان ويكرر دعوته إلى جميع الأطراف لكي تتعاون تعاونا كاملا مع البعثة في الاضطلاع بولايتها في هذه الفترة الحاسمة، ولا سيما بكفالة الوصول الكامل وغير المقيد وحرية الحركة لموظفي البعثة ومعداتها، ولعمليات تسليم مواد الاستفتاءين. ويرحب مجلس الأمن بعمل الأمم المتحدة في التخطيط لحالات الطوارئ في ما يتعلق بالاستفتاءين ويشجعها على ذلك، ويدعو الدول الأعضاء إلى دعم جهود البعثة. "ويؤكد مجلس الأمن مجددا دعمه لفريق الأمين العام للأمم المتحدة المعني بالاستفتاءين بقيادة الرئيس بنجامين مكابا. ويشدد مجلس الأمن على أهمية التعاون الوثيق بين الفريق وجميع بعثات المراقبة المحلية والدولية. "ويؤكد مجلس الأمن على أن مواصلة التعاون بين طرفي اتفاق السلام الشامل، أيا كانت نتيجة الاستفتاءين، ستظل مسألة أساسية لإدارة عملية الانتقال، وتنفيذ ترتيبات ما بعد الاستفتاءين، والحفاظ على السلام والازدهار، ويشدد على المنافع المتبادلة للشراكة في هذا الصدد. ويشجع المجلس المجتمع الدولي على دعم هذه الجهود. ويحث أطراف اتفاق السلام الشامل على احترام التزاماتها. "ويؤكد مجلس الأمن مجددا دعمه لعملية السلام الجارية من أجل دارفور بقيادة الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة، والتي تستضيفها دولة قطر، وللعمل الذي يقوم به كبير الوسطاء المشترك، جبريل باسولي، والمبادئ التي تسترشد بها المفاوضات. ويحث المجلس بقوة جميع حركات التمرد على الانضمام إلى عملية السلام دون مزيد من التأخير أو الشروط المسبقة، ويحث جميع الأطراف على وقف الأعمال العدائية فورا والمشاركة على نحو بناء في المفاوضات بغرض التوصل إلى سلام دائم في دارفور. ويعرب مجلس الأمن عن قلقه بشأن الهجمات التي تشنها الميليشيات على المدنيين، ويدعو إلى وقف جميع أشكال الدعم المقدم لتلك الجماعات. ويعرب مجلس الأمن عن استعداده للنظر في اتخاذ تدابير ضد أي طرف تقوض أفعاله عملية السلام في دارفور. "ويعرب مجلس الأمن عن قلقه العميق بشأن تزايد العنف وانعدام الأمن في دارفور، بما في ذلك انتهاكات وقف إطلاق النار، والهجمات التي تشنها جماعات المتمردين، والقصف الجوي الذي تقوم به حكومة السودان، وزيادة الاقتتال بين القبائل والهجمات على العاملين في المجال الإنساني وحفظ السلام، مما عرقل وصول الخدمات الإنسانية إلى مناطق النزاع التي يقيم فيها السكان المعرضون للخطر. وفي هذا السياق، يدعو مجلس الأمن جميع الأطراف إلى حماية المدنيين وتأمين وصول العاملين في المجال الإنساني بشكل تام وآمن ودون عوائق إلى السكان المحتاجين إلى المساعدة. ويلاحظ مجلس الأمن الحاجة إلى دعم الجهود المبذولة لوقف تدفق الأسلحة إلى دارفور في انتهاك لحظر الأسلحة الذي عززه القرار 1945 (2010). ويشير مجلس الأمن إلى الأهمية التي يوليها لوضع حد للإفلات من العقاب، ولتحقيق العدالة في الجرائم التي ترتكب في دارفور. "ويؤكد مجلس الأمن مجددا دعمه للعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور ويكرر دعوته لحكومة السودان ولجميع الأطراف المعنية إلى التعاون الكامل مع البعثة في تنفيذ ولايتها، وتوفير إمكانية الوصول الكامل بدون عائق وحرية الحركة، كما يكرر دعوته إلى وضع حد لإفلات من يهاجمون عناصر حفظ السلام والعاملين في المجال الإنساني من العقاب. "ويرحب مجلس الأمن بتحسن العلاقات بين السودان وتشاد، ويشجعهما على المزيد من التعاون من أجل المساهمة في تحقيق السلام والاستقرار في دارفور وفي المنطقة على نطاق أوسع. "ويشجع مجلس الأمن التنفيذ الكامل لاتفاق سلام شرق السودان، بما في ذلك الأحكام المتعلقة بالتأهيل والإنعاش والتنمية، ويرحب بالمبادرة التي تقدمت بها حكومة الكويت لعقد مؤتمر للاستثمار والتنمية في شرق السودان في كانون الأول/ديسمبر 2010. "ويدعو مجلس الأمن إلى احترام القانون الدولي، والقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي؛ وحماية حرية التعبير؛ وكفالة وصول المساعدات الإنسانية إلي جميع أنحاء السودان، بما في ذلك المناطق الحدودية؛ ووضع حد لجميع المضايقات التي يتعرض لها المجتمع المدني. ويؤكد مجلس الأمن على أهمية زيادة مشاركة المرأة في عمليات السلام السودانية. "ويلاحظ المجلس احتياجات السودان الكبيرة في ما يتعلق بالمساعدات الإنسانية والانعاش المبكر وبناء السلام، ويشجع السلطات السودانية والجهات الدولية المانحة على الوفاء بتعهداتها لتلبية تلك الاحتياجات. "ويشدد مجلس الأمن على أن تنفيذ اتفاق السلام الشامل بالكامل وفي الوقت المناسب أمر ضروري لتحقيق السلام والاستقرار في السودان وفي المنطقة، ولإرساء أسس التعاون بين السودان والمجتمع الدولي في المستقبل، ويُقر بأن التعاون الدائم بين الأطراف سيكون ضروريا لمصلحة الشعب السوداني كافة. ويؤكد المجلس أن الهدف الأساسي للمجتمع الدولي ولجميع أصحاب المصلحة في السودان يتمثل في تحقيق التعايش السلمي بين جميع أفراد شعب السودان، وإقامة الحكم الديمقراطي، وكفالة سيادة القانون، والمساءلة، والمساواة، واحترام حقوق الإنسان، والعدالة، والتنمية الاقتصادية ولا سيما في تهيئة الظروف التي تساعد المجتمعات المتضررة من النـزاع على إيجاد سبل عيش قوية ومستدامة". 