%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TIMOR-LESTE|TROOP-CONTRIBUTING STATES|CONSULTATIONS|

بلاغ رسمي صادر عن جلسة مجلس الأمن 6275 (المغلقة) المعقودة كجلسة خاصة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين، 22 شباط/فبراير 2010 في الساعة 00/15 وفقا للمادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، صدر البلاغ التالي عن طريق الأمين العام عوضا عن محضر حرفي: "في 22 شباط/فبراير 2010، عقد مجلس الأمن، عملا بالجزأين ألف وباء من المرفق الثاني للقرار 1353 (2001)، جلسته 6275 كجلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات وبأفراد شرطة في بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي. "واستمع مجلس الأمن والبلدان المساهمة بقوات وبأفراد شرطة إلى إحاطة، بموجب المادة 39 من نظامه الداخلي المؤقت، قدمتها السيدة أميرة حق، الممثلة الخاصة للأمين العام ورئيسة بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي. "وأجرى أعضاء المجلس والسيدة حق وممثلو البلدان المساهمة التي شاركت في الجلسة تبادلا للآراء". 