%%%TRUCE SUPERVISION|MIDDLE EAST|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

بلاغ رسمي صادر عن جلسة مجلس الأمن 6343 (المغلقة) المعقودة كجلسة خاصة في المقر، بنيويورك، يوم الاثنين 21 حزيران/يونيه 2010، الساعة 00/10 وفقا للمادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، صدر البلاغ التالي عن طريق الأمين العام عوضا عن محضر حرفي: "عقد مجلس الأمن في 21 حزيران/يونيه 2010، عملا بأحكام الفرعين ألف وبـاء من المرفق الثاني للقرار 1353 (2001)، جلسته 6343، كجلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات وأفراد شرطة في قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك. واستمع مجلس الأمن والبلدان المساهمة بقوات وأفراد شرطة إلى إحاطة قدمها، بموجب المادة 39 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس، السيد فولفغانغ فيسبرود - فيبر، مدير شعبة آسيا والشرق الأوسط في إدارة عمليات حفظ السلام. وتبادل أعضاء المجلس والسيد فيسبرود - فيـبر وممثلو البلدان المساهمة المشاركة في الجلسة وجهات النظر". 