%%%IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|ABU MUSA|TERRITORIAL CLAIMS|UNITED ARAB EMIRATES|TUNB AS SUGHRA|TUNB AL KUBRA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/68 26 January 1998 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ وموجهة الى اﻷمين العــام من الممثل الدائم لﻹمارات العربية المتحدة لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، ونظرا ﻻستمرار اﻻحتﻻل اﻹيراني غير المشروع لجزر دولة اﻹمارات العربية المتحدة الثﻻث، طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى، واستمرار محاوﻻت حكومة جمهورية إيران اﻹسﻻمية فرض اﻷمر الواقع بالقوة على هذه الجزر من خﻻل تنفيذ العديد من التدابير غير المشروعة وغير القانونية فيها بغية ضمها بالقوة الى السيادة اﻹيرانية، فإن حكومتي تطلب من مجلس اﻷمن اﻻستمرار في اﻹبقاء على البند )١٠( من قائمة المسائل المعروضة على مجلس اﻷمن والواردة في الوثيقة (S/1998/44) المؤرخة ٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، والمعنون "رسالة مؤرخة ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧١ الى رئيس مجلس اﻷمن من الممثلين الدائمين للجزائر والجماهيرية العربية الليبية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية والعراق لدى اﻷمم المتحدة" (S/10409) والمتعلق بمسألة اﻻحتﻻل اﻹيراني لجزر دولة اﻹمارات العربية المتحدة الثﻻث، كما تطلب حكومتي استمرار بقاء هذه المسألة معروضة على مجلس اﻷمن الى أن تنهي جمهورية إيران اﻹسﻻمية احتﻻلها غير المشروع لهذه الجزر وتسترد دولة اﻹمارات العربية المتحدة سيادتها على هذه الجزر وسيطرتها الفعلية عليها. وتنتهز حكومتي هذه المناسبة لتؤكد من جديد حرص دولة اﻹمارات العربية المتحدة على اﻷمن واﻻستقرار في الخليج العربي، والتزامها بأحكام ميثاق اﻷمم المتحدة ومبادئ القانون الدولي. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( محمد جاسم سمحان النعيمي السفير والممثل الدائم ـ ـ ـ ـ ـ 