%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SPACE OBJECT REGISTRATION|RUSSIAN FEDERATION|SPACE OBJECTS|

لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية معلومات مقدّمة وفقا لاتفاقية تسجيل الأجسام المطلَقة في الفضاء الخارجي مذكّرة شفوية مؤرّخة 10 أيار/مايو 2010 موجّهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة (فيينا) تهدي البعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة (فيينا) تحيّاتها إلى الأمين العام للأمم المتحدة، ويشرّفها أن تقدّم إليه، وفقا للمادة الرابعة من اتفاقية تسجيل الأجسام المطْلَقة في الفضاء الخارجي (مرفق قرار الجمعية العامة 3235 (د-29))، بيانات تسجيل الأجسام الفضائية التي أطلقها الاتحاد الروسي في الفترة من تموز/يوليه 2009 إلى شباط/فبراير 2010، وكذلك عن الأجسام الفضائية التي اندثرت خلال تلك الفترة (انظر المرافق من الأول إلى السادس). المرفق الأول بيانات تسجيل الأجسام الفضائية التي أطلقها الاتحاد الروسي في تموز/يوليه 2009* 1- في تموز/يوليه 2009، أُطلقت الأجسام الفضائية التالية التابعة للاتحاد الروسي: الخصائص الأساسية للمدار الرقم اسم الجسم الفضائي تاريخ الإطلاق نقطة الأوج (كم) نقطة الحضيض (كم) زاوية الميل (بالدرجات) الفترة العقدية (بالدقائق) وظيفة الجسم الفضائي العامة Cosmos-2451(أ) 6 تموز/يوليه مخصّص للقيام بمهام لصالح وزارة الدفاع في الاتحاد الروسي Cosmos-2452(أ) Cosmos-2453(أ) Cosmos-2454(ب) 21 تموز/يوليه Sterkh(ب) جزء من أنشطة النظام الساتلي الدولي للبحث والإنقاذ (كوسباس-سارسات) Progress M-67 (أُطلِق بواسطة صاروخ حامل من طرازSoyuz-U من موقع الإطلاق في بايكونور) 24 تموز/يوليه تزويد محطة الفضاء الدولية بما يلزم من وقود وماء وأُكسجين وهواء وأغذية ومواد استهلاكية أخرى لأغراض تشغيل المحطة المأهولة (أ) أُطلِقت بواسطة صاروخ أحادي حامل من طراز Rokot مزوّد بمعزّز من طراز Breeze-KM من موقع الإطلاق في بليسيتسك. (ب) أُطلِقا بواسطة صاروخ أحادي حامل من طراز Cosmos-3M من موقع الإطلاق في بليسيتسك. 2- وفي تموز/يوليه 2009، أطلق الاتحاد الروسي الأجسام الفضائية التالية نيابة عن زبائن أجانب: في 29 تموز/يوليه 2009، أُطلقت ستة أجسام فضائية سوياً بواسطة صاروخ حامل من طرازRS-20 من موقع الإطلاق في بايكونور، وهي: DubaiSat-1 (الإمارات العربية المتحدة) وUK-DMC2 (المملكة المتحدة) وDeimos-1 (إسبانيا) وساتل البحوث NanoSat-1B (إسبانيا) وساتلا الاتصالات AprizeSat-3 وAprizeSat-4 (الولايات المتحدة). 3- وفيما يلي الأجسام الفضائية التي اندثرت في تموز/يوليه 2009 ولم تعد موجودة في مدار الأرض عند الساعة 00/24 بتوقيت موسكو في 31 تموز/يوليه 2009: 1990-084A (Molniya-3)؛ 2009-022A (Cosmos-2450)؛ 2009-024A (Progress M-02M). بيانات تسجيل الأجسام الفضائية التي أطلقها الاتحاد الروسي في آب/أغسطس 2009* 1- في آب/أغسطس 2009، لم تُطلق أجسام فضائية تابعة للاتحاد الروسي. 2- وفي آب/أغسطس 2009، أطلق الاتحاد الروسي الجسم الفضائي التالي نيابة عن زبون أجنبي: في 11 آب/أغسطس 2009، أُطلِق ساتل الاتصالات AsiaSat-5 (منطقة هونغ كونغ الصينية الإدارية الخاصة) إلى مدار الأرض بواسطة صاروخ حامل من طراز Proton-M مزوّد بمعزّز من طراز Breeze-M من موقع الإطلاق في بايكونور. 3- ولم يلاحظ اندثار أي أجسام فضائية تابعة للاتحاد الروسي في مدار الأرض في آب/أغسطس 2009 حتى الساعة 00/24 بتوقيت موسكو من يوم 31 آب/أغسطس 2009. بيانات تسجيل الأجسام الفضائية التي أطلقها الاتحاد الروسي في أيلول/سبتمبر 2009* 1- في أيلول/سبتمبر 2009، أُطلقت الأجسام الفضائية التالية التابعة للاتحاد الروسي: Meteor-M(أ) 17 أيلول/سبتمبر توفير بيانات عن الأرصاد الجوية الهيدرولوجية وعن المحيطات Sterkh(أ) جزء من النظام الساتلي الدولي للبحث والإنقاذ (كوسباس-سارسات) UgatuSat(أ) مخصّص للقيام بمهام لصالح جامعة يوفا (Ufa) الحكومية التقنية للطيران BLITS(أ) لأغراض البحث العلمي وأخذ قياسات عالية الاستبانة لمدارات الأجسام الفضائية Universitetsky-Tatyana-2(أ) تنفيذ برنامج دولي بحثي وتعليمي لاستكشاف المجال الفضائي القريب من الأرض Soyuz TMA-16 (أُطلِق بواسطة صاروخ حامل من طراز Soyuz-FG من موقع الإطلاق في بايكونور) 30 أيلول/سبتمبر إيصال طاقم البعثة 21 والطاقم الزائر 17 المؤلّفين من الملاح الفضائي الروسي ماكسيم سوراييف والملاح الفضائي الأمريكي جيفري ويليامز والكندي غوي لاليبيرتي المشارك في الرحلة الفضائية إلى محطة الفضاء الدولية (أ) أُطلِقت بواسطة صاروخ أحادي حامل من طراز Soyuz 2-1b مزوّد بمعزّز من طراز Fregat من موقع الإطلاق في بايكونور. 2- وفي أيلول/سبتمبر 2009، أطلق الاتحاد الروسي الأجسام الفضائية التالية نيابة عن زبائن أجانب: في 17 أيلول/سبتمبر 2009، أُطلق الساتل ZA-002 (جنوب أفريقيا) جنبا إلى جنب مع الساتل Meteor-M وسواتل أخرى (انظر أعلاه)، بواسطة صاروخ حامل من طراز Soyuz 2-1b مزوّد بمعزّز من طراز Fregat من موقع الإطلاق في بايكونور. وفي 17 أيلول/سبتمبر 2009، أُطلق ساتل الاتصالات Nimiq 5 (كندا) إلى مدار الأرض بواسطة صاروخ حامل من طراز Proton-M مزوّد بمعزّز من طراز Breeze-M من موقع الإطلاق في بايكونور. 3- وقد اندثر الجسم الفضائي التالي في أيلول/سبتمبر 2009 ولم يعد موجودا في مدار الأرض عند الساعة 00/24 بتوقيت موسكو في 30 أيلول/سبتمبر 2009: 2009-040A (Progress M-67). بيانات تسجيل الأجسام الفضائية التي أطلقها الاتحاد الروسي في تشرين الأول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر 2009* 1- في تشرين الأول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر 2009، أُطلقت الأجسام الفضائية التالية التابعة للاتحاد الروسي: Progress M-03M (أُطلِق بواسطة صاروخ حامل من طراز Soyuz-U من موقع الإطلاق في بايكونور) 15 تشرين الأول/أكتوبر Progress M-MIM2 10 تشرين الثاني/نوفمبر إنشاء منفذ إضافي لرسو المركبات الفضائية المأهولة ومركبات الشحن الفضائية لتؤدي وظيفتها بوصفها جزءا من محطة الفضاء الدولية. وتوفير أماكن عمل لإيواء معدات الخبراء المتخصصين. وتحديث المحطة لتوفير ما يلزم من مقصورات ومعدات متخصصة لأغراض السباحة في الفضاء في سياق الاضطلاع بعمليات تشغيل محطة الفضاء الدولية Cosmos-2455 من طراز Soyuz-U من موقع الإطلاق في بليسيتسك) 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2- وفي تشرين الأول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر 2009، أطلق الاتحاد الروسي الأجسام الفضائية التالية نيابة عن زبائن أجانب: في 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، أُطلق الساتلان SMOS وProba-2 (وكالة الفضاء الأوروبية) بواسطة صاروخ حامل من طراز Rokot مزوّد بمعزّز من طراز Breeze-KM من موقع الإطلاق في بليسيتسك. وفي 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، أُطلق ساتل الاتصالات W7 (فرنسا) بواسطة صاروخ حامل من طراز Proton-M مزوّد بمعزّز من طراز Breeze-M من موقع الإطلاق في بايكونور. وفي 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، أُطلق ساتل الاتصالات Intelsat 15 (الولايات المتحدة) بواسطة صاروخ حامل من طراز Zenit-2SB مزوّد بمعزّز من طراز DM-SLB من موقع الإطلاق في بايكونور. 3- وقد اندثر الجسم الفضائي التالي في تشرين الأول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر 2009 ولم يعد موجودا في مدار الأرض عند الساعة 00/24 بتوقيت موسكو في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2009: 2009-015A (Soyuz TMA-14). بيانات تسجيل الأجسام الفضائية التي أطلقها الاتحاد الروسي في كانون الأول/ديسمبر 2009 وكانون الثاني/يناير 2010* 1- في كانون الأول/ديسمبر 2009 وكانون الثاني/يناير 2010، أُطلقت الأجسام الفضائية التالية التابعة للاتحاد الروسي: Cosmos-2456(أ) 14 كانون الأول/ ديسمبر جزء من النظام العالمي لسواتل الملاحة (غلوناس) Cosmos-2457(أ) Cosmos-2458(أ) Soyuz TMA-17 21 كانون الأول/ ديسمبر إيصال طاقم البعثة الاستكشافية 22 المؤلّف من القائد والملاح الفضائي الروسي أوليغ كوتوف والمهندس المقيم على متن المركبة والملاح الفضائي الأمريكي تيموثي كريمر والمهندس الياباني المقيم على متن المركبة سويتشي نوغوتشي إلى محطة الفضاء الدولية Raduga-1M (أُطلًق بواسطة صاروخ حامل من طراز Proton-M مزوّد بمعزّز من طراز Breeze-M من موقع الإطلاق في بايكونور) 28 كانون الثاني/يناير 2010 (أ) أُطلِقت بواسطة صاروخ أحادي حامل من طراز Proton-M مزوّد بمعزّز من طراز 11S861 من موقع الإطلاق في بايكونور. 2- وفي كانون الأول/ديسمبر 2009، أطلق الاتحاد الروسي الجسم الفضائي التالي نيابة عن زبون أجنبي: في 29 كانون الثاني/ديسمبر 2009، أُطلق الساتل DirecTV-12 (الولايات المتحدة) بواسطة صاروخ حامل من طراز Proton-M مزوّد بمعزّز من طراز Breeze-M من موقع الإطلاق في بايكونور. 3- وقد اندثر الجسم الفضائي التالي في كانون الأول/ديسمبر 2009 وكانون الثاني/يناير 2010 ولم يعد موجودا في مدار الأرض عند الساعة 00/24 بتوقيت موسكو في 31 كانون الثاني/يناير 2010: 2009-030A (Soyuz TMA-15). بيانات تسجيل الأجسام الفضائية التي أطلقها الاتحاد الروسي في شباط/فبراير 2010* 1- في شباط/فبراير 2010، أُطلق الجسم الفضائي التالي التابع للاتحاد الروسي: Progress M-04M (أُطلِق بواسطة صاروخ حامل من طراز Soyuz-U من موقع الإطلاق في بايكونور) 3 شباط/فبراير 2- وفي شباط/فبراير 2010، أطلق الاتحاد الروسي الجسم الفضائي التالي نيابة عن زبون أجنبي: في 12 شباط/فبراير 2010، أُطلق ساتل الاتصالات Intelsat 16 (الولايات المتحدة) بواسطة صاروخ حامل من طراز Proton-M مزوّد بمعزّز من طراز Breeze-M من موقع الإطلاق في بايكونور. 3- ولم يلاحظ اندثار أي أجسام فضائية تابعة للاتحاد الروسي في مدار الأرض في شباط/فبراير 2010 حتى الساعة 00/24 بتوقيت موسكو من يوم 28 شباط/فبراير 2010. 