%%%DEVELOPMENT STRATEGIES|DEVELOPMENT POLICY|FINANCIAL POLICY|POVERTY MITIGATION|ECONOMIC GROWTH|DEVELOPMENT INDICATORS|PUBLIC INVESTMENT|RESOURCES MOBILIZATION|DEBT|SOCIAL POLICY|

الأمم المتحدة TD/B/EX(49)/3 Distr.: General 12 May 2010 Arabic Original: English مجلس التجارة والتنمية الدورة التنفيذية التاسعة والأربعون جنيف، 8-9 حزيران/يونيه2010 البند 2(ب) من جدول الأعمال المؤقت متابعـة مؤتمـر قمة الألفية والأعمال التحضيرية للاجتماع العام الرفيع المستوى للجمعية العامة بشأن الأهـداف الإنمائية للألفية: مسارات جديدة للتنمية* إعادة ربط الأهداف الإنمائية للألفية بجدول أعمال التنمية: منظور للأونكتاد مذكرة مقدمة من أمانة الأونكتاد موجز لقد نجح واضعو الأهداف الإنمائية للألفية في إدراج مقاييس تتعلق بالفقر والتنمية البشرية - مثل سوء الحالة الصحية، ونقص التغذية، والأمية - على جدول أعمال التعاون الدولي وفي تقديم مبرّرات قوية لزيادة المساعدة الإنمائية. غير أن النهج السياساتي المصاحب لتلك الأهداف قد صيغ على نحو يركز على حالة الحرمان الإنساني بينما تُرك لنهج التفكير الاقتصادي التقليدي أمر التصدي لتحدي التنمية. والمشكلة الأساسية فيما يتعلق بهذا التقسيم للعمل ليست مشكلة افتقار للأهداف الاقتصادية في إطار الأهداف الإنمائية للألفية بقدر ما هي مشكلة افتقار لاستراتيجية أكثر شمولاً في مجال التنمية الاقتصادية يمكن أن تُدمج وتُدعم فيها طموحات التنمية البشرية. ولقد كان المجتمع الدولي حاضراً هنا من قبل. ففي نهاية فترة السبعينيات من القرن الماضي، أعرب راؤول بريبيتش عن قلقه من أن "الحماس" المتجدد لاستئصال شأفة الفقر يتفادى التصدي للتحدّيات الإنمائية القائمة منذ أمد بعيد. فقد قال: "من ذا الذي يسعه أن يرفض مكافحة الفقر؟ ولكن هل يكون ذلك ممكناً خارج سياق التنمية وخارج إطار سياسة مستنيرة بشأن التعاون الدولي؟ ويقال لنا إن جذور الفقر مترسخة أساساً في الزراعة وإنه يجب زيادة إنتاجية هذا القطاع. وهذا صحيح حقاً. بيد أن زيادة الإنتاجية تؤدي إلى ظهور قوة عاملة زائدة عن الحدّ ويجب استخدام هذا العمل الفائض في الصناعة وغيرها من الأنشطة. والتوسع في الصناعة يتطلب التصدير، وهذه هي إحدى العقبات الخارجية الرئيسية التي، بدلاً من أن تكون قد أزيلت، تزداد تفاقماً. وأما أعظم العقبات الداخلية فيتمثل في تراكم رأس المال (رأس المال المادي ورأس المال الخاص بالمهارات البشرية على السواء) الذي يتطلب بذل جهد هائل من جانب البلدان النامية أنفسها بالإضافة إلى التعاون المالي الدولي". وتذهب هذه الورقة إلى أن استراتيجيات التنمية الوطنية الموجّهة نحو تحقيق تنوّع اقتصادي سريع وعريض القاعدة، وخلق فرص العمل، والارتقاء بالمستوى التكنولوجي، هي الأساس الضروري لتحقيق إنجازات سريعة في مجال التنمية البشرية، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية - وهي إنجازات لا بد من تحقيقها من أجل تعزيز وإدامة النمو الاقتصادي الشامل. تذهب هذه الورقة إلى أن استراتيجيات التنمية الوطنية الموجهة نحو تحقيق تنوّع اقتصادي سريع وعريض القاعدة، وخلق فرص العمل، والارتقاء بالمستوى التكنولوجي، هي الأساس الضروري لتحقيق إنجازات سريعة في مجال التنمية البشرية، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية - وهي إنجازات لا بد من تحقيقها من أجل تعزيز وإدامة النمو الاقتصادي الشامل. ووجود حلقات التفاعل الإيجابية هذه ليس نتيجة تلقائية لقوى السوق بل إنه يتطلب اعتماد سياسات استراتيجية ولوائح تنظيمية حكومية أكثر صرامة. وسيلزم، بصفة خاصة، أن يكون هناك تشديد متجدد على: (أ) وجود إطار اقتصادي كلي موجّه نحو النمو والتنمية يتخطى إجراءات التثبيت الحديثة التي تهدف إلى تحقيق استقرار الأسعار والناتج على المدى القصير ويركز تركيزاً أقوى على الاستثمار الإنتاجي، بما في ذلك في القطاع العام؛ (ب) تعبئة الموارد المحلية، وزيادة الإيرادات العامة بصفة خاصة، باعتبار ذلك الأساس الأمتن لتمويل النفقات الإنمائية؛ (ج) معالجة السياسات الاقتصادية والاجتماعية معالجة متكامـلة؛ (د) إصلاح بنية الحوكمة الدولية من أجل تعزيز الاتساق بين التدفقات التجارية والمالية والتكنولوجية دعماً للتنمية الشاملة. أولاً - التنمية في زمن التمويل العالمي العودة إلى التوافق السياساتي 1- في أعقاب عام 1945، تمخض التفكير الاقتصادي عن رأي مفاده أن التنمية تتوقف على إيجاد حلقة تفاعل إيجابية تكون العوامل الخارجية الإيجابية القوة الدافعة لها ويكون لتراكم رأس المال والابتكار التكنولوجي دور رئيسي فيها. وقد بدا أن وجود مزيج من الترتيبات المؤسسية (تشمل القطاعين العام والخاص، والمشاريع الكبيرة والصغيرة، والأسواق المفتوحة والمحمية، وما إلى ذلك) بالإضافة إلى مجموعة متنوعة من أدوات السياسة العامة (من تحرير التجارة إلى التأميم) هو أنسب وسيلة لزيادة الموارد المحلية وتوجيهها نحو الاستثمارات الإنتاجية. وقد أدى ما نتج عن ذلك من بحث عن آليات تغذية مرتدّة إيجابية من شأنها أن تعزز تعبئة الموارد وتدعم تنويع النشاط الاقتصادي إلى ظهور مجموعة واسعة من التحليلات السياساتية التي لم تأخذ في الاعتبار الظروف والقيود المحلية فحسب وإنما أيضاً الفجوات وأوجه التحيّز والتنافر في العلاقات الاقتصادية الدولية. 2- وكردّ فعل إزاء أزمة الديون والتنمية التي حدثت في أوائل الثمانينات من القرن الماضي، بدأ الترويج لمجموعة من التدابير السياساتية العامة الموحدة - عُرفت مجتمعة باسم "توافق واشنطن" - كان الهدف منها هو العمل بسرعة على إزالة العوائق الهيكلية والعقبات المؤسسية التي تعترض قوى السوق واستعادة الاستقرار الاقتصادي الكلي. وكانت المكاسب التي يمكن تحقيقها من خلال إزالة التشوّهات السوقية ظاهرة للعيان في كل مكان. إلاّ أنه كان يُعتقد أن أعظم تلك المكاسب سوف يتحقق في البلدان النامية، ولذلك فإن المكاسب التي تنشأ عن الاعتماد السريع لتلك السياسات ستكون متناسبة تناسباً عكسياً مع مستويات الدخل، مما يفـضي إلى تضييق الفوارق الاقتصادية والاجتماعية وإلى ظهور ميدان تنافس عالمي متكافئ. 3- ولقد كان منطق التقارب هذا وثيق الارتباط بديناميات التجارة الدولية. بيد أن الدور المتزايد لـلدوافع والأسواق والمؤسسات المالية في سير عمل الاقتصادات المحلية والدولية - "الأَوْملة" - قد مثّل الاتجاه الغالب في حقبة العولمة الحديثة. فقد حدثت تدفقات هائلة لرؤوس الأموال، الداخلة والخارجة، هيمنت عليها تحركات رؤوس الأموال القصيرة الأجل في شكل إقراض مصرفي وإصدار أسهم وسندات عبر الحدود. وتسارعت حركة تدفق رؤوس الأموال مع انهيار نظام بريتون وودز القائم على تثبيت أسعار الصرف وتفكك الضوابط الرأسمالية في البلدان المتقدمة. وكان من المنتظر أن يؤدي الانفتاح المالي إلى تحرير البلدان مما تواجهه من قيود تتعلق بالمدخرات. وقد أدى هذا، في جملة أمور، إلى زيادة توافر الائتمانات للمستهلكين المحليين وبالمؤسسات المحلية، وتحسين تعبئة المدخرات المحلية، كما أدّى بصورة عامة إلى حفز الاستثمار وزيادة كفاءته(). 4- ثم إن تحرير العمليات المالية ينطوي، حتى بدرجة أكبر من تحرير التجارة، على متطلبات قوية فيما يتعلق بالتوافق المؤسسي والسياساتي. فعلى الرغم من وجود بعض الاختلاف حول مدى السرعة التي ينبغي أن يسير بها تحرير الأسواق المالية، فإن الخيار الأساسي المتاح لجميع البلدان، بصرف النظر عن مستوى تنميتها، هو - على حد قول ميشيل كامديسوس، رئيس صندوق النقد الدولي - خيار واضح تماماً: "... إما أن تندمج نفسها في الاقتصاد الدولي أو أن تصبح مهمشة وبالتالي تتخلف عن الركب أكثر فأكثر من حيث النمو والتنمية". وهذا يتطلب رفع الضوابط التنظيمية عن الأسواق المالية وفتح حساباتها الرأسمالية بسرعة. 5- وقد حققّت الاستراتيجية الجديدة قدراً من النجاح المبكر في السيطرة على التضخم، واستعادة درجة معقولة من الاستقرار الاقتصادي الكلي، وتيسير الدخول من جديد إلى أسواق رأس المال الدولية. إلاّ أن الأداء من حيث النمو وفرص العمل والحد من الفقر كان مخيباً للآمال. وقد استطاع عدد من البلدان التي تفادت أزمة الديون، ولا سيما في شرق آسيا، أن يواصل بالفعل انتهاج مسار نموٍ قوي، وإن كان ذلك باعتماد نوع خاص بها من التدابير السياساتية الإبداعية وغير التقليدية. وعلى النقيض من ذلك لم تتحقق النهضة الاقتصادية الأفريقية التي كانت متوقعة في أعقاب عقد التنمية المفقود في الثمانينات من القرن الماضي. وثبت أن لأسلوب العلاج بالصدمات الذي طبُق في الاقتصادات التي تمرّ بمرحلة انتقالية تأثيراً مدمراً من الناحيتين الاقتصادية والاجتماعية؛ أما في أمريكا اللاتينية، فكان انتعاش النموّ مؤقتاً ومتفاوتاً. كما أن الأزمة المالية الآسيوية كانت بمثابة نذير بأنه حتى البلدان ذات الأداء الاقتصادي القوي يمكن أن تصبح عرضة للتأثر بالصدمات الخارجيـة الضارة إذا ما انفتحت بسرعة مفرطة على الاقتصاد الدولي. 6- وليس هناك سوى قدر ضئيل جداً من الأدلة على أن رزمة سياسات التكيف قد استطاعت أن تحقق دائماً معدلات النمو التي تحتاج إليها البلدان الأفقر لمعالجة ما تعانيه من أوجه قصور في مجال التنمية. وثمة استنتاجات مفيدة يمكن استخلاصها من تقييم البنك الدولي نفسه لما هو متوفّر من الدراسات: "فإلى جانب تحليل التجارب القطرية والتوقعات المغالية في التفاؤل الصادرة عن المؤسسات المالية الدولية والكيانات الخاصة، توفّر هذه الدراسات قاعدة تجريبية للتصوّرات التي تعتبر أن إصلاحات السياسات الاقتصادية التي حدثت في فترة التسعينات من القرن الماضي قد تمخضت عن نتائج لا ترقى إلى مستوى التوقعات". أهداف جديدة وسياسات قديمة 7- لقد كان الشعور بعدم تحقق التوقعات سائداً بالفعل في مؤتمر القمة الاجتماعية الذي عقد في كوبنهاغن في عام 1995 عندما أدرجت قضية الفقر في صدارة جدول الأعمال. وقد دعا تقرير التنمية البشرية الذي صدر عن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في عام 1996 إلى الأخذ بنهجٍ جديد لربط النموّ بعملية التنمية البشرية. وفي تقريرٍ مماثلٍ صدر بعد سنة بعنوان "تحديد شكل القرن الحادي والعشرين: إسهام التعاون الإنمائي"، دعت منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي بقوة إلى إعادة تشكيل بنية التعاون الإنمائي من أجل معالجة قضايا الفقر والتنمية البشرية كرد فعلٍ مباشرٍ على ما أصاب مجتمع المانحين من كللٍ من تقديم المعونة. ودعا التقرير إلى الأخذ بنهج شراكة جديد إزاء المساعدة الإنمائية يقوم المانحون في إطاره بمواءمة وتنسيق ما يقدّمونه من دعمٍ للاستراتيجيات الوطنية للبلدان المتلقية وتوسيع نطاق هذا الدعم ليشمل، بالإضافة إلى المساعدة التقنية، تدابير سياساتية في مجالات التجارة والديون وتدفقات رؤوس الأموال الخاصة والتكنولوجيا(). وفي عام 1996، أطلقت المؤسسات المالية الدولية المبادرة المتعلقة بالبلدان الفقيرة المثقلة بأعباء الديون، وهي مبادرة سرعان ما تم ربطها بورقات استراتيجيات الحدّ من الفقر وأصبحت تشكل شرطاً مسبقاً للوصول إلى مرفق الحدّ من الفقر وتعزيز النمو التابع لصندوق النقد الدولي وللحصول على ائتمانات دعم الحدّ من الفقر التي استحدثها البنك الدولي في عام 2001. 8- وقد عزز مؤتمر قمة الألفية محور التركيز هذا وساعد في توسيع نطاقه ليشمل وكالات ومبادرات التنمية الثنائية. وفي أعقاب هذه القمة، ارتفع مستوى المعونة، وتم توسيع نطاق جدول الأعمال الإنمائي، وأولي المزيد من الاهتمام لتوفير شبكات الأمان الاجتماعي. كما سلّط مؤتمر القمة الضوء أيضاً على المشاكل البنيوية المتعلقة بطريقة تطوّر عملية العولمة، معترفاً بالصعوبات الخاصة التي تواجه الاقتصادات النامية والاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية، وداعياً إلى اعتماد سياسات وتدابير عالمية لمعالجة مشكلة التكاليف الموزعة توزيعاً غير منصفٍ وفوائد العولمة غير المتقاسمة على نحو متكافئ. ومما يدعو إلى الأسف أن هذه المشاكل قد أُغفلت إلى حد بعيد في المناقشات اللاحقة ومن ثم فإن سياسات الحدّ من الفقر قد أخذت تركّز، بدلاً من ذلك، على "الحوكمة" على المستوى الوطني باعتبارها مفتاح التوصّل إلى تحقيق نتائج أكثر إنصافاً. 9- وقد عرّف البنك الدولي الحوكمة الرشيدة بأنها "القدرة المؤسسية للمنظمات العامة على توفير السلع العامة وغيرها من السلع التي يحتاج إليها مواطنو بلد ما أو ممثلوهم بطريقة فعّالة وشفّافة ونزيهةٍ وخاضعة للمساءلة". وتجسّد ذلك، في الممارسة العملية، في التشديد على تدابير مكافحة الفساد وضعف اللوائح المنظمة لنشاط الأعمال، وتم ربط ذلك بمشروطيات الحوكمة المرتبطة بتقديم القروض المتعددة الأطراف وبتدفقات المعونة. إلاّ أنه إذا كان من الممكن تفهّم الأسباب التي من أجلها تُعتبر هذه التدابير ضرورية، فليس من الواضح بالقدر نفسه لماذا ينصبّ التركيز على المجال السياسي وحده، بينما يتم إغفال التركّز الكبير للقوة الاقتصادية الذي صاحب تزايد تحرير الأسواق من الضوابط التنظيمية. فذلك لا ينطوي فقط على مخاطر إغفال التشوّهات الاقتصادية الناشئة عن قوّة الشركات، بل إنه ينطوي أيضاً على خطر صرف الانتباه عن التناقضات ومواطن الإخفاق التي تشوب السياسات الاقتصادية الكلية وسياسات التكيف الهيكلي القائمة، نتيجة لترسيخ الفكرة القائلة بأن التحرير السريع والاندماج الوثيق في الاقتصاد العالمي يظلاّن يشكّلان مفتاح تحقيق النمو السريع والمطّرد. نتائج مختلطة 10- على الرغم من أن الأهداف الإنمائية للألفية توجّه الاهتمام إلى دور السياسات العامة والمؤسسات في التصدي لمشكلة الفقر وجوانب القصور الاجتماعي، فإن الصورة كما عُرضت في مذكرة المعلومات الأساسية التي قدّمها الأمين العام إلى الاجتماع الرفيع المستوى الذي عُقد في أيلول/سبتمبر هي صورة مختلطة. فعلى الرغم من أن العالم ككل قد أحرز تقدماً معقولاً في الحد من مستويات الفقر المطلق، فإن العديد من البلدان لا تسير على المسار الصحيح لخفض مستوى الفقر المدقع بمقدار النصف بحلول عام 2015. وعلاوة على ذلك، فإن الصين، وإلى حدّ ما الهند، فضلاً عن مناطق مثل شرق وجنوب شرق آسيا، حيث لا تزال توجد أغلبية فقراء العالم، هي التي حقّقت معظم هذا التقدم وذلك بفضل تسجيل نموٍ قويٍ خلال العقد الأخير. والواقع أن العدد المطلق للفقراء قد ارتفع في عدة بلدان في أفريقيا جنوبي الصحراء الكبرى وفي جنوب آسيا وآسيا الوسطى وفي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا (الجدول 1). الجدول 1 الاتجاهات الإقليمية للفقر المدقع، 1990-2050 شرق آسيا ومنطقة المحيط الهادئ أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا جنوب آسيا أفريقيا جنـوبي الصحراء الكبرى النسبة المئوية للسكان الذين يعيشون بأقل من 1.25 دولار في اليوم المستوى المستهدف لعام 2015 التغيير اللازم لبلوغ الهدف تم بلوغه عدد الأشخاص الذين يعيشون بأقل من 1.25 دولار في اليوم (بالملايين) المصدر: إدارة الأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية. 11- ومن الأمور التي ربما تكون أكثر دلالةً من حيث الأخذ بجدول أعمال موجه نحو المستقبل أن دراسةً للروابط بين النمو الاقتصادي والتنمية البشرية على مدى العقود الخمسة منذ عام 1960 تشير إلى وجود صعوبات، مع تفاوتات إقليمية، في إعادة إنشاء حلقات التفاعل الإيجابية. وقد كان هذا صحيحاً بصفة خاصة في فترتي الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي. وتُعتبر عودة حلقات التفاعل الإيجابية هذه إلى الظهور في أمريكا اللاتينية خلال العقد الماضي علامةً مشجعةً وإن كانت ترتبط بخروج عن المشورة السياساتية التقليدية. إلا أنه على الر غم من الأوضاع الاقتصادية الكلية العالمية المواتية، ثمة دلالات أقل على أن الحلقات الإيجابية هذه قد شملت أفريقيا كلها، حتى في ظل انتعاش النمو. دورات النمو والتنمية البشرية منذ فترة الستينات من القرن الماضي (عدد الحالات المرصودة) الستينات السبعينات الثمانينات التسعينات العقد الأول من الألفية الجديدة حلقة إيجابية حلقة مفرغة نمو اقتصادي غير متوازن تنمية بشرية غير متوازنة المصدر: الأونكتاد. ملاحظة: لأغراض تصنيف الحلقات الإيجابية والحلقات المفرغة، يُستخدم معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة كمقياس للتنمية البشرية، ويُستخدم معدل نمو الدخل الحقيقي للفرد كمقياس للنمو. وتُقسَّم تجارب البلدان إلى حلقات إيجابية، وحلقات مفرغة، وتنمية بشرية غير متوازنة ونمو اقتصادي غير متوازن، وذلك وفقاً لما إذا كان الأداء فوق أو دون متوسط هذين المقياسين، حيث تمثل المتوسطات المستخدمة متوسطات مجموعة عينة البلدان النامية مرجحةً بعدد السكان. ويشير العمـود الأخير من الجـدول إلى الفترة 2000-2008 وبالتالي فإنه يغفل نتـائج حالة تراجع النشاط الاقتصادي. 12- وقد باتت مخاطر النمو القائم على الاستدانة، منذ الانهيار المالي الذي شهده عام 2008، تخضع لقدر أكبر من التمحيص والتدقيق. وقد حذّر الأونكتاد دائماً من أن الاختلالات المحلية والعالمية التي تصاحب هذا النمو تنطوي على مخاطر انتكاس شديدة جداً. فالفقاعات المالية تؤدي بصورة تكاد تكون دائمة إلى حالات توسع غير متوازن في بعض القطاعات التي تصبح غير قابلة للاستمرار عندما تعود الأوضاع إلى حالتها الطبيعية. وهذا ينطبق بصفة خاصة على تلك المجالات المعرضة للتأثر باستثمارات المضاربة مثل الاستثمارات في العقارات السكنية والتجارية، رغم أن القطاعات الأكثر إنتاجية يمكن أن تتعرض أيضاً لهذه الظاهرة مثلما حدث في جنوب شرق آسيا في الفترة التي سبقت الأزمة في عام 1997. ويضاف إلى ذلك أنه مع تزايد فرص حصول الأسر المعيشية على القروض، يمكن للطفرات المالية أن تؤدي أيضاً إلى حدوث زيادات حادة في إنفاق المستهلكين، مما يقلص مدخرات الأسر ويرفع مستوى المديونية، مثلما حدث في أمريكا اللاتينية خلال فترة التسعينات من القرن الماضي(). 13- وكان التحرير السريع للأسواق المالية من الضوابط التنظيمية مقترناً في كل مكان تقريباً بتزايد عدم المساواة. وهذا الاتجاه يمكن أن يفسر أسباب حدوث نمو قوي إلى جانب تنمية بشرية ضعيفة في العديد من البلدان النامية خلال الفترة الأخيرة. وثمة صورة ثابتة تنشأ عن تجربة العقد الأخير وهي الترابط القوي جداً بين ارتفاع مستويات انعدام المساواة والتقدم المحدود (أو حتى التراجع) على صعيد الأهداف الإنمائية للألفية. ويبين الشكل 1 متوسط رقم جيني القياسي لعدم المساواة في توزيع الدخل على مدى الفترة 2000-2008 مقابل متوسط معدل انتشار الفقر خلال الفترة الزمنية نفسها(). ويدل الشكل على وجود علاقة ضعيفة ولكن إيجابية بين عدم المساواة ونسبة السكان الذين يكسبون أقل من دولارين في اليوم. وتزداد الصورة وضوحاً إذا حاولنا أن نقيّم بصورة مباشرة تأثير عدم المساواة على تخطيط العلاقة بين النمو والتنمية البشرية. الشكل 1 14- ويبيّن الشكل 2 التأثير المختلف للنمو على الفقر عندما نقسم العينة بين بلدان المساواة وبلدان عدم المساواة. فالبلدان التي يكون فيها مستوى عدم المساواة متدنياً نسبياً (كأن يكون رقم جيني القياسي أدنى من متوسط العينة مثلاً) تُظهر وجود ترابط أقـوى بكثير بين النمو والحد من الفقر مقارنةً ببلدان عدم المساواة التي يكون فيها تأثير النمو قريباً من الصفر. الشكل 2 15- ويصبح ظهور فائزين وخاسرين على صعيد النمو أكثر وضوحاً عندما نأخذ في الاعتبار مقاييس أخرى للتنمية البشرية. ويستقصي الشكل 3 التأثير المختلف للنمو على معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة (الهدف 4 من الأهداف الإنمائية للألفية)، بينما يستقصي الشكل 4 معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية (الهدف 2 من الأهداف الإنمائية للألفية). وبينما تكون العلاقة بالنمو إيجابية بالنسبة للبلدان التي يكون فيها مستوى المساواة أعلى، فإن هذه العلاقة تصبح سلبية في حالة مجتمعات عدم المساواة. وبعبارة أخرى، يبدو أن النمو الاقتصادي يؤدي إلى تردي مستوى الأحوال المعيشية للضعفاء عندما يكون توزيع الدخل غير متساوٍ. الشكل 4 16- ومما يتسم بنفس القدر من الأهمية التي يتسم بها اتجاه عدم المساواة المتزايد أن التناقضات والاخفاقات التي تشوب التفكير السياساتي التقليدي تساعد أيضاً في تفسير الأسباب التي جعلت من إيجاد حلقات التفاعل الإيجابية بين النمو والتنمية البشرية اللازمة لبلوغ الأهداف الإنمائية للألفية أمراً صعباً في السنوات الأخيرة: (أ) إن إعطاء الأولوية لتحقيق استقرار الأسعار، وانتهاج سياسات ميزنة تقييدية، والتشدد في السياسة النقدية، حتى في المناطق التي لا يبدو فيها أن الضغوط التضخمية تمثل مشكلة مستمرة، هي عوامل كانت مناوئة لتراكم رأس المال في القطاعين العام والخاص. (ب) لقد تطلّب التحرير التجاري والمالي السريع، الذي حدث جنباً إلى جنب مع تزايد الاختلالات الاقتصادية الكلية، الأخذ بسياسة نقدية متشددة وأسعار فائدة مرتفعة؛ وقد كانت هذه العوامل، مجتمعة، مناوئة للاستثمار الطويل الأجل، ولا سيما في القطاع العام، وهو استثمار ضروري لمعالجة أوجه القصور الاجتماعي خصوصاً في حالات انخفاض الإيرادات المتأتية من الضرائب التجارية. (ج) أدى التحرير المالي السابق لأوانه إلى حدوث تقلبات حادة في أسعار الأصول وأسعار الصرف والطلب الكلي، مما تسبب في حالة من الغموض الشديد فيما يتعلق بعوائد رأس المال، وتقليص آفاق التخطيط، وتشجيع الاستراتيجيات الدفاعية واستراتيجيات المضاربة في مجال الاستثمار، الأمر الذي يمكن أن يؤثر بدوره تأثيراً سلبياً كبيراً على وتيرة ونمط تراكم رأس المال والنمو الاقتصادي والعمالة. (د) أدى تزايد ضعف التنظيم، وهو سمة مشتركة بين معظم البلدان النامية، إلى حدوث زيادات حادة في تدفقات رأس المال أفضت بدورها إلى تزايد حدة الاتجاه إلى المخاطرة المفرطة وهيأت الظروف لحدوث دورات من الرواج والكساد؛ وفي الوقت نفسه، فإن ما تتسم به تدفقات رؤوس الأموال الخاصة من طابع المسايرة للتقلبات الدورية قد حدّ من الحيز المتاح للحكومات في البلدان النامية لانتهاج سياسات اقتصادية كلية لمواجهة التقلبات الدورية. (ﻫ) إن دورات الرواج والكساد المرتبطة بدخول رؤوس الأموال وخروجها السريعين في ظل نظم حساب رأس المال المفتوح قد أدت إلى تعاظم تحدي الفقر لا عن طريق تبديد فرص العمل في القطاع الرسمي خلال فترات الأزمات فحسب وإنما أيضاً نتيجة للإخفاق في بناء رصيد رأسمالي أكثر مرونة خلال سنوات الرواج. (و) إن التحرير التجاري والمالي السريع الذي استند إلى توقع أن يؤدي إلى تحويل الموارد نحو قطاعات أكثر قدرة على المنافسة وأن يساعد في زيادة نمو الإنتاجية كثيراً ما أدى إلى تحول عن التصنيع سابق لأوانه وإلى تزايد البطالة والفوارق في الأجور. كما أن هذا قد أدى إلى تزايد ضغط قيود ميزان المدفوعات على تراكم رأس المال والنمو وذلك بسبب حدوث حركات غير مواتية لمعدلات التبادل التجاري. (ز) حتى في الحالات التي سادت فيها أوضاع تجارية مواتية بدرجة أكبر، أدى تراكم الاحتياطيات كأداة تأمين في مواجهة الصدمات التي يمكن أن تحدث في المستقبل إلى تحويل الموارد بعيداً عن الاستثمار الإنتاجي الذي كان يمكن أن يساعد في التصدي للفقر وأوجه القصور الاجتماعي؛ وقد تفاقمت هذه المشكلة في الحالات التي كان فيها تراكم الاحتياطي معتمداً على اقتراض الأموال في أسواق رأس المال الدولية. 17- ولقد كان في إدراج الأهداف المتعلقة بمكافحة الفقر والأهداف الاجتماعية دلالة على الحاجة إلى زيادة الموارد زيادة كبيرة لتمويل الاستثمارات الجديدة في الهياكل الأساسية الاقتصادية من أجل التعجيل بالتقدم في اتجاه الحد من الفقر وتحقيق التنمية البشرية. إلا أن جدول الأعمال هذا سرعان ما اصطدم بالسياسات الاقتصادية الكلية التي تركز على تحقيق الاستقرار والتي هيمنت على عملية رسم السياسات العامة في الفترة السابقة لحدوث الأزمة المالية العالمية. وما تمس الحاجة إليه الآن هو إيجاد إطار إنمائي أكثر شمولاً لا يؤدي فقط إلى تحقيق نمو اقتصادي أسرع وأكثر استدامة بل يمكن أن يؤدي أيضاً إلى إنشاء علاقة أكثر إيجابية بين النمو والتنمية البشرية. ثانياً - إحياء حلقات التنمية الإيجابية 18- ثمة درس أساسي ينبغي أن يُستخلص من التجارب الإنمائية الناجحة وهو أن الحد المستمر من الفقر يتوقف على تحقيق النمو بوتيرة سريعة. فإخفاق جدول أعمال السياسة الاقتصادية في العقود الثلاثة الماضية في تحقيق نمو مستمر يُعوّض عما فات من النمو يقدم مبرراً فورياً للأخذ بنهج جديد إزاء استراتيجيات التنمية. إلا أن العلاقة بين النمو والحد من الفقر ليست علاقة تلقائية. فبعض الاقتصادات السريعة النمو قد أخفقت في معالجة مشكلة الفقر، في حين أن بعض الاقتصادات الأقل نمواً قد سجلت أداءً أنجح في هذا المجال (الشكل 5). ولذلك فإن جعل النمو أكثر شمولاً هو أمر يقتضي إعطاء العمالة وتوزيع الدخل - وهما عاملان أغفلتهما المشورة السياساتية التقليدية في السنوات الأخيرة - نفس القدر من الأهمية التي تُعطى لاستقرار الأسعار لدى تصميم استراتيجيات إنمائية أكثر شمولاً. 19- كما أن من شأن وجود إطار جديد أن يؤدي إلى خروج عن التركيز على الحرمان، وهو تركيز يستند إليه جزء كبير من جدول الأعمال المتعلق بالأهداف الإنمائية للألفية. فالسياسات اللازمة لتعزيز الروابط بين النمو والتوزيع والعمالة من المستبعد أن تنشأ عن تركيز مفرط لا داعي له على مستويات الفقر المدقع. وفي هذا الصدد، قد لا يكون في معيار الدولار الواحد أو الدولارين في اليوم الواحد ما يُقدّم أفضل توجيه لواضعي السياسات لمعالجة جوانب الضعف الهيكلي التي تحدد ما إذا كان النمو سيؤدي أم لا إلى الحد من الفقر أو إلى تحسين رفاه الإنسان. مسائل الاستثمار 20- في سياق التفاعل المعقَّد للروابط التي تشكل نظام نمو إيجابي، يحتل تراكم رأس المال مكان الصدارة. فالاستثمار يؤدي في الوقت نفسه إلى توليد الدخل وتوسيع القدرة الإنتاجية. ويُضاف إلى ذلك أن التقدم التكنولوجي واكتساب المهارات يحتاجان بالتأكيد إلى الاستثمار. وبالنظر إلى أن قرارات الاستثمار تتأثر بمستوى النشاط الاقتصادي واستقراره، فإن للاستثمار أيضاً دوراً هاماً في الربط بين السمات الدورية والسمات الأطول أجلاً للتنمية الاقتصادية. 21- ويمكن لوتيرة معينة لتراكم رأس المال أن تؤدي بطبيعة الحال إلى معدلات نمو مختلفة، وهذا يتوقف على طبيعة هذا التراكم وتكوينه وكذلك على مدى كفاءة استخدام القدرة الإنتاجية. وهذا هو أحد الأسباب الرئيسية التي تُفسِّر إخفاق دراسات الاقتصاد القياسي المتعلقة بمُحدّدات النمو في إقامة علاقة مباشرة بين تزايد الاستثمار وتحقيق النمو الاقتصادي. إلا أنه من المتفق عليه عموماً أن النمو لا يمكن أن يستمر دون توفر مستوى كافٍ من الاستثمار. 22- وبينما يواصل خبراء الاقتصاد الجدل حول مُحدّدات الاستثمار، فإنه في أي مناقشة حول القوى التي تحكم عملية تراكم رأس المال، ثمة دور رئيسي تؤديه طريقة اكتساب الدخل واستخدامه من قِبل أغنى شرائح المجتمع - أي طبقة منظمي المشاريع المحليين. وهناك قدر كبير من الأدلة التي تشير إلى أنه في أعقاب المراحل الأولية لعملية التصنيع، عندما تشكل المداخيل الزراعية المصدر الرئيسي للاستثمار، يتم تمويل تراكم رأس المال في المقام الأول عن طريق الأرباح المُحققة في شكل مبالغ تحتفظ بها الشركات، لا عن طريق مدخرات الأُسر المعيشية التي تتزايد أهميتها مع ارتفاع مستويات الدخل. 23- وقد عزَّزت الحكومات الناجحة الروابط بين الأرباح والاستثمار كجزء من استراتيجيتها الإنمائية. ويمكن جعل ذلك متوافقاً مع التنمية الشاملة بقدر ما تؤدي الاستثمارات التي تنتج عن ذلك إلى خلق فرص العمل ودعم ارتفاع الأجور. وبمعنى ما، يمكن للاستثمارات الإنتاجية على نطاق كافٍ أن تكون بمثابة ضريبة على الأرباح، بحيث تُقيِّد استخدامها من قِبل النُخب المحلية لأغراض الاستهلاك الشخصي. وبذلك فإن توجيه الموارد الشحيحة نحو القطاع الخاص يمكن أن يقدم مبرراً اجتماعياً واقتصادياً لتركّز جزء هام من الدخل الوطني كأرباح في أيدي أقلية صغيرة من السكان. 24- وتقدِّم التجربة المبكرة لمنطقة شرق آسيا مثالاً على هذه الروابط الإيجابية حيث يحدث توسع سريع في قوة العمل الصناعية وانخفاضاً في العمالة الزراعية مع تسارع الاستثمار والنمو، بينما يتخلف ارتفاع الأجور قليلاً عن مواكبة نمو الإنتاجية السريع. إلا أن هذه التجربة لم تتكرر في بعض اقتصادات آسيا الأحدث عهداً بالنمو السريع (كمبوديا والصين والهند وفييت نام) إما لأن حالة عدم المساواة قد تردَّت و/أو لأن كثافة العمالة الناتجة عن النمو كانت ضعيفة. وبالتالي فإن درجات الانخفاض في الفقر كانت أدنى مما كان يمكن توقعه بالنظر إلى رقم النمو القوي، بل إن مستوى الفقر في إحدى الحالات - كمبوديا - قد ارتفع فعلاً. وفي حالة الصين، بعد عام 1995، تباطأ معدل الحد من الفقر لأن النمو قد أصبح أكثر تركيزاً على المناطق الحضرية ومن ثمّ فقد تزايدت حدة انعدام المساواة(). 25- وحتى مع توجيه الموارد نحو الاستثمارات الإنتاجية، يمكن لمجموعة متنوعة من التدابير التكميلية الرامية إلى إعادة توزيع الأصول والدخل أن تساعد أيضاً في تعزيز النمو عن طريق تشجيع زيادة الإنتاجية في الزراعة في الحيازات الصغيرة، وفرض الضرائب على استهلاك الكماليات، وزيادة الاستثمارات في رأس المال البشري، وإنشاء أسواق محلية أوسع لتحقيق وفورات الحجم، وزيادة القدرة على تحمُّل الصدمات الخارجية وتحقيق مزيد من الاستقرار السياسي. وهذا الجمع المستحسن بين تدابير تعزيز النمو وتدابير توزيع الدخل يمكن أن يتفاوت فيما بين البلدان وعلى مر الزمن. وتشير دراسة لمجموعة من 50 بلداً نامياً إلى أن إعادة التوزيع، في عدد كبير من البلدان المتوسطة الدخل أساساً من بين البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، كانت أكثر فعالية من النمو في القضاء على الفقر؛ وفي بلدان أخرى، كان الجمع بين إعادة التوزيع وتحقيق النمو الطريقة الأكثر فعالية؛ وفي مجموعة أخرى من البلدان الشديدة الفقر أساساً، كان النمو السريع وحده الآلية الأكثر فعالية. تحدي تعبئة الموارد المحلية 26- بالإضافة إلى إنشاء المؤسسات المحلية، فإن ما يُحدِّد مدى النجاح في تعبئة الموارد المحلية لأغراض الاستثمار الإنتاجي هو، إلى حد كبير، مستوى دخل الفرد ومستوى النمو الاقتصادي. فمع تزايد النمو الاقتصادي وارتفاع مستوى الدخل، ستزداد المدخرات وتتزايد إيرادات الدولة كنسبة إلى الناتج المحلي الإجمالي لأن نسبة أكبر من السكان تدفع ضرائب أو لأن دافعي الضرائب الحاليين يحصلون على دخل أكبر خاضع للضريبة. 27- ويطرح تحدي تعبئة الموارد المحلية في الاقتصادات الزراعية في الغالب تحديات سياساتية مُحدَّدة. فليست هناك حلول سريعة أو عامة ولكنه يجب أن تكون هناك مجموعة فعالة من الحوافز المتعلقة بالأسعار والحوافز الضريبية لكي يتوفر لدى المزارعين - ولا سيما صغار المنتجين - فائض مالي يمكن التنبؤ به ولتشجيع هؤلاء على استثمار بعض هذا الفائض من أجل زيادة الإنتاجية وتنويع الناتج. ويمكن للاستثمار في البنى التحتية الأساسية أن يُعزز إلى حد بعيد التدابير المُحدَّدة الرامية إلى زيادة الإنتاجية وتوسيع الأسواق. 28- وقد لا تكون القدرة المؤسسية اللازمة للشروع في رفع معدل تكوين رأس المال قوية بما فيه الكفاية. إلا أن القيام قبل الأوان بإلغاء مؤسسات تابعة للدولة، مثل مجالس التسويق ومصارف التنمية، لم يكن مفيداً في العديد من الحالات. وستتطلب التدابير اللازمة لسدّ هذه الفجوة إعادة بعض هذه الوظائف إلى مؤسسات الدولية، وتعزيز بعض الوظائف الأخرى، فضلاً عن العمل، بشكل أعمّ، على استعادة المناصب العامة لدرجة من النزاهة والاحترام المهنيين اللذين فُقدا في ظل برامج التكيف. 29- وسوف يكون لإصلاحات القطاع الأولي التي تنجح في زيادة الإنتاجية وتحسين القاعدة الضريبية وتوليد عوائد إضافية من الصادرات تأثير إيجابي على تعبئة الموارد في قطاعات اقتصادية أخرى. بيد أنه من شبه المؤكد أن هذه الإصلاحات ستكون مصحوبة بالاستغناء عن عدد كبير من العمال كلما زاد حجم المزارع وزادت الكثافة التكنولوجية للإنتاج. وسيكون من الضروري مواجهة تحدي استيعاب فائض العمالة في القطاع الزراعي من خلال توسيع أنشطة كثيفة العمالة في قطاعات أخرى من الاقتصاد. 30- أما الاستثمارات العامة التي تهدف إلى توفير خدمات الطاقة والنقل والمياه والصرف الصحي، وما إلى ذلك من الخدمات، لسكان المناطق الحضرية الذين يتزايد عددهم، فقد لعبت دوراً رئيسياً في الحد من الفقر لأن الاقتصادات الدينامية قد تحولت ولم يعد يغلب عليها طابع الاقتصاد الريفي. كما ساهمت الاستثمارات العامة في حشد الاستثمارات الخاصة في أنشطة الصناعات التحويلية التي تتطلب مهارات متدنية وفي الخدمات المتصلة بها. لكن كلما تأخر بدء عملية التصنيع، أصبحت هذه العملية أكثر اعتماداً على كثافة رأس المال. ومن شأن ذلك أن يفرض ضغوطاً إضافية على صناع القرار في اتجاه دعم تعبئة الموارد المحلية والتأكد من أن الاستثمار يحقق عوائد اجتماعية كبيرة، بما في ذلك من خلال خلق فرص عمل كافية في القطاع النظامي. 31- ويمكن لبعض البلدان المتأخرة في عملية التصنيع التي تجد أمامها فرصاً متاحة لتحول اقتصاداتها إلى "اقتصادات ورش عمل" تنتج كميات كبيرة من المنتجات الكثيفة العمالة والموجهة إلى التصدير، أن تقطع شوطاً نحو خلق فرص عمل كافية في القطاع النظامي. والواقع أنه كثيراً ما يعتمد النجاح في التصنيع والتقدم في مجال الحد من الفقر في البلدان النامية على تفاعلات دينامية، يعزز بعضها بعضاً، بين تراكم رأس المال والصادرات. فالصادرات تزيد حجم السوق، وتتيح بالتالي استغلال وفورات الحجم، بل وتوفر أيضاً النقد الأجنبي اللازم لتراكم رأس المال، وذلك بالنظر إلى اعتماد معظم البلدان النامية على السلع الرأسمالية المستوردة. وفي الوقت نفسه، يحسِّن الاستثمار إمكانات التصدير بتعزيزه للقدرة الإنتاجية وتحسينه للقدرة التنافسية عن طريق زيادة الإنتاجية. وتتميز هذه العملية عادة بتزايد الاستثمار والصادرات والقيمة المضافة التصنيعية، سواء بالأرقام المطلقة أو كنسبة من الناتج المحلي الإجمالي. ومع مرور الوقت، تتلاشى فجوات النقد الأجنبي وفجوات المدخرات، مع بدء نمو الصادرات والمدخرات المحلية بوتيرة أسرع من نمو الاستثمارات. 32- ويظل عدد من الدروس السياساتية المستخلصة من تجارب الدول التي نجحت في التصنيع أساسياً في الجهود الرامية إلى بناء المزيد من حلقات التفاعل الإيجابية للتنمية الشاملة: (أ) لا بد من اعتماد سياسات اقتصاد كلي داعمة للنمو تشتمل على مجموعة كاملة من أدوات هذا الاقتصاد، من أجل تنشيط الاستثمار ومواجهة أي تأثير ضار للصدمات والتقلبات الاقتصادية على تكوين رؤوس الأموال، بما في ذلك وضع ضوابط لتدفقات رؤوس الأموال تُعيَّر وفقاً لظروف محددة لتمكين البلدان من تحقيق أهدافها في مجالات العمالة واستقرار الأسعار والتوازن الخارجي. وثمة حاجة أيضاً إلى أدوات أخرى تشمل إعادة هيكلة الديون ووضع ضوابط للأجور والأسعار، وسياسات لسوق العمل، للمساعدة في إبقاء النمو عند المعدل المطلوب. (ب) يمكن لمجموعة تدابير أكثر انتقائية أن تساعد في زيادة تعبئة الموارد المحلية، ومنها على سبيل المثال: الحماية الانتقائية للواردات؛ وفرض ضوابط على أسعار الفائدة وعلى تخصيص الائتمانات؛ والتنافس المنظم الذي يشمل تشجيع الحكومة لعمليات اندماج محددة، وفرض قيود على دخول بعض القطاعات؛ وفحص التكنولوجيا المستوردة، وتشجيع إقامة الكارتلات لأغراض محددة مثل وضع معايير للمنتجات أو تشجيع التصدير. (ج) سيكون للحوافز الضريبية وغيرها من الحوافز دور، في مرحلة مبكرة، في تشجيع نمو الصناعات الأكثر تطوراً. وستكون هناك حاجة أيضاً إلى اتخاذ تدابير إضافية للتشجيع على اكتساب القدرات التكنولوجية وتوسيع نطاقها، مثل إنشاء مرافق محلية للبحث والتطوير، وتوسيع المؤسسات التعليمية، إضافة إلى طائفة واسعة من أنشطة التدريب المهني. (د) لا بد من ربط السياسات الصناعية بسياسات سوق العمل في مرحلة مبكرة، وذلك لضمان أن تجري التغييرات الهيكلية بأكبر قدر ممكن من السلاسة والإنصاف. وثمة تفاوت في أداء سياسات سوق العمل النشطة، لكن توجد مجموعة من التدابير تجمع بين التحويلات وبرامج العمل وأنشطة التدريب التي يمكن استخدامها لتحسين فعالية أسواق العمل. (ﻫ) لا يعني اتباع نهج أكثر استراتيجية تفضيلاً للحماية الشاملة،كما يُقال في بعض الأحيان، بل يعني تحرير التجارة وحمايتها وتقديم الدعم لها في توليفات مختلفة وعلى أساس انتقائي. ويتوقف ذلك في كل بلد على ثرواته من الموارد وعلى ظروف الاقتصاد الكلي الخاصة به ومستوى التصنيع فيه. وسوف يحتاج ذلك على الأرجح إلى شحذ المهارات السياسية لواضعي السياسات والمفاوضين التجاريين لدعم اعتماد جداول أعمال تجارية أكثر مراعاةً للتنمية. نظرة أولية على الحيّز الوطني للسياسة العامة 33- ثمة شواغل حقيقية لدى واضعي السياسات في البلدان النامية تتمثل في أن اتباع نوع استراتيجيات التنمية التي ثبت نجاحها في الماضي لم يعد ممكنا نظرا للقيود التي يفرضها النظام الاقتصادي الدولي الجديد. ويُعدّ تقلص مصادر التمويل الرسمي وتزايد الاعتماد على تدفقات رأس المال الخاص مصدراً محتملاً للقيود التي تكبل الخيارات السياساتية، ولا سيما حيثما يتعلق الأمر بالأهداف المالية والأهداف المتصلة بالاقتصاد الكلي. وثمة مصدر أخر لهذه القيود هو الالتزامات الجديدة في إطار منظمة التجارة العالمية التي تُخضع السياسات المحلية، ولا سيما في مجالات التنمية الصناعية والتكنولوجية، لضوابط أشد صرامة بكثير في إطار النظام التجاري المتعدد الأطراف. وأخيراً، أصبحت مجموعة واسعة من التدابير السياساتية تخضع لتدقيق وتقييم أوثق من جانب المؤسسات المالية المتعددة الأطراف وذلك بفعل المشروطيات المتصلة بالقروض المتعددة الأطراف. وثمة حاجة إلى إعادة النظر في جميع هذه القيود المحتملة لضمان توافر حيز للسياسة العامة يكون كافياً كي تنشئ البلدان النامية رابطاً بين الاستثمار والتصدير يمكِّنها من دعم النمو السريع والمستدام. 34- ويمثل استرجاع حيز السياسة العامة من القبضة الخانقة للتمويل تحديا أساسيا في العديد من البلدان النامية المتوسطة الدخل، حيث ارتفاع وتقلب أسعار الفائدة، وتقييم أسعار الصرف بأكثر من قيمتها، إلى إلحاق الضرر بآفاق الاستثمار، وخصوصاً في قطاعات السلع المتداولة. ولا يشكل إنشاء بنك مركزي مستقل وصفة سحرية، بل إنه يعرِّض سياسات الاقتصاد الكلي إلى نزعة انكماشية عقيمة. 35- بيد أن العقبة الرئيسية أمام إنشاء رابط أكثر دينامية بين الاستثمار والتصدير هي عدم استقرار التدفقات المالية الخاصة بسبب احتمالات الربح من عمليات المراجحة والمضاربة. ومما لا شك فيه أن الإدارة الناجحة لسعر الصرف هي عنصر أساسي في أي استراتيجية تنمية تهدف إلى تمكين بلد ما من الاستفادة من الاندماج التدريجي في النظام التجاري العالمي. والهدف من ذلك هو المحافظة على سعر صرف من شأنه دعم القدرة التنافسية على المدى الطويل، والإبقاء على ما يكفي من الاستقلالية في تقرير السياسة العامة للتمكن من إجراء تعديلات منتظمة في مواجهة الصدمات الخارجية. ولذلك يجب أن تصبح الضوابط على تدفقات رؤوس الأموال سمة مشروعة من سمات مجموعة أدوات واضعي السياسات. والتقنيات المتبعة لتحقيق ذلك معروفة بشكل جيد، بدءا بالتدابير القائمة على آليات السوق - التدخل في سوق الصرف، واعتماد أسعار صرف أكثر مرونة، واشتراط وضع احتياطي في حساب دون فائدة مقابل الديون الخارجية، أو فرض ضرائب للحد من هامش عمليات المراجحة الدولية - ووصولاً إلى وضع ضوابط مباشرة، مثل الضوابط على المراكز الخارجية الصافية للبنوك، أو على اقتراض المؤسسات غير المصرفية من الخارج، أو على المشاركة الأجنبية في أسهم الشركات المحلية. 36- ومع ذلك، هناك العديد من البلدان النامية التي لا تستخدم جميع الخيارات السياساتية المتاحة أمامها. ولا تنظم الاتفاقات المتعددة الأطراف الكثير من السياسات المالية والضريبية وسياسات الاقتصاد الكلي التي يمكن أن تساعد على تهيئة الظروف الأساسية لمراكمة رؤوس الأموال بشكل أسرع وأفضل توجيها ولتوجيه الاستثمارات بما يتفق مع أهداف التنمية الأوسع نطاقا. ورغم تقلـص نطاق السياسات الصناعية فيما يتعلق بتعزيز الصادرات، فإنه لا يزال يتيح أشكالاً مختلفة من الدعم المباشر وغير المباشر؛ ولا تزال تتاح أمام الصناعات الناشئة أشكال مختلفة من الحماية وغيرها من أشكال الدعم - ولا سيما المؤقتة منها. ثالثاً - الديون والاستثمارات العامة والأهداف الإنمائية للألفية 37- يبين الفرع السابق أن مساراً إنمائياً أكثر شمولاً يتطلب استثمارات عامة في الهياكل الأساسية البشرية والمادية. وهذه الاستثمارات لا تنطوي على إمكانات زيادة الدخل والعمالة زيادة مباشرة، فحسب، بل إنها تؤدي أيضاً إلى استقطاب الاستثمارات الخاصة، بما يساعد على تسريع النمو والمحافظة عليه بالمعدلات اللازمة للقضاء على الفقر المدقع والجوع، على النحو المبين في الهدف الأول من الأهداف الإنمائية للألفية. كما يتطلب تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية زيادة الإنفاق العام على الصحة والتعليم. ويمكن لذلك أيضاً أن يسهم إسهاماً هاماً في تحقيق النمو على المدى الطويل، بالإضافة إلى تأثيره المباشر على التنمية البشرية من خلال التقدم في تحقيق عدة أهداف من الأهداف الإنمائية للألفية. 38- وقد يختلف دور الاستثمار العام في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية تبعا للاحتياجات والأوضاع الاقتصادية المحلية ، ولا بد من إجراء تقييم قطري لكل بلد على حدة. وربط عدد من المعلقين بين زيادة استثمارات القطاع العام زيادة كبيرة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية ودعوة المجتمع الدولي إلى تنفيذ الهدف المتمثل في تقديم مساعدة إنمائية رسمية تعادل 0.7 في المائة من الناتج القومي الإجمالي. وهذا أمر يكتسي أهمية خاصة بالنسبة لأقل البلدان نمواً حيث يمكن أن تشكل المساعدة الإنمائية الرسمية نسبة كبيرة من الإنفاق الحكومي. غير أنـه لا يمكن للمساعدة الإنمائية الرسمية، رغم ذلك، أن تكون فعالة إلا إذا أسهمت أيضاً في تعبئة الموارد المحلية. 39- بيد أن المالية العامة، في كثير من البلدان، ليست بالوضع اللازم لأداء هذه المهام على نحو فعال. فخلال الثمانينيات والتسعينيات من القرن الماضي، تمثَّل الهدف الوحيد والأكثر أهمية للسياسة المالية في تخفيض عجز الميزانية من مستويات عالية جداً سُجلت بسبب الانكماش الاقتصادي وزيادة مدفوعات الفوائد، وفي ضبط التوسع النقدي والسيطرة على التضخم. وقد تحققت هذه الأهداف المالية والنقدية، في كثير من الحالات، قبل نهاية التسعينيات، وإن كانت مصحوبة بتراكم سريع للدين العام، وبخاصة الديون المحلية. وأجبر ذلك، بدوره، واضعي السياسات على تحويل اهتمامهم من خفض العجز وتحقيق الاستقرار في الأسعار إلى توليد فوائض في الميزانيات الرئيسية وتثبيت مستويات الديون. 40- وقد وقع العبء الأكبر في تخفيض الإنفاق الأساسي على الاستثمارات العامة. وفي نهاية السبعينيات، بلغ إجمالي الاستثمارات العامة في البلدان النامية مجتمعة حوالي 10 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي وقد كان في بعض البلدان أكبر بكثير من حجم الاستثمارات الخاصة. وبحلول عام 2005، وعلى الرغم من اعتماد إعلان الألفية، وتحول الحوار العالمي نحو موضوع الحد من الفقر، تراجع هذا الرقم إلى ما يزيد بقليل على 5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي للبلدان النامية المنخفضة الدخل والبلدان ذات الدخل المتوسط الأعلى. وقد انخفض هذا الرقم بحدة أكبر بين عامي 1980 و2005 فتراجع من أكثر من 10 في المائة إلى ما يقرب من 4 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. 41- وفي أمريكا اللاتينية، تواصل طوال فترة التسعينيات التراجع الذي بدأ مع أزمة الديون في الثمانينيات وتراجعت الاستثمارات العامة كنسبة من الناتج المحلي الإجمالي إلى ما دون مستوياتها في بعض البلدان الصناعية التي تتمتع بهياكل أساسية بشرية ومادية أفضل. وفي عدة اقتصادات من الاقتصادات السوقية الناشئة المثقلة بالديون، اقتربت مدفوعات الفوائد كنسبة من الناتج المحلي الإجمالي من حجم الاستثمارات العامة أو فاقته (الجدول 3). الاستثمارات العامة ومدفوعات الفوائد، 1995-2008 (كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي) الاستثمارات العامة مدفوعات الفوائد الأرجنتين بنغلاديش البرازيل كولومبيا مصر السلفادور إثيوبيا غانا كينيا لبنان المكسيك المغرب باكستان الفلبين جنوب أفريقيا تركيا المصدر: قاعدة بيانات الأونكتاد. 42- وقد فتح التقليص المتواصل للاستثمار العام فجوة كبيرة في الهياكل الأساسية، لأن القطاع الخاص لم يتخذ أي خطوة في اتجاه الاستثمار بالقدر المتوقع في هذا المجال، على الرغم من تزايد التشديد، وخصوصاً من جانب بعض البلدان المانحة، على دور الشراكات بين القطاعين العام والخاص. وحتى في البلدان المتوسطة الدخل، ستكون هناك حاجة إلى معدلات سنوية للاستثمار في الهياكل الأساسية تفوق 5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وتصبح المهمة أكثر صعوبة إذا ما أُخذت في الاعتبار الاحتياجات التمويلية في المجالات الأخرى التي تؤثر على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية مثل الصحة والتعليم. وعلى الرغم من انتعاش الاستثمارات العامة في عدد من البلدان خلال الانتعاش الاقتصادي بعد عام 2002، فإن هذه النسبة لا تزال تفوق المستويات الحديثة للاستثمارات العامة في الهياكل الأساسية، بل إنها تفوق حتى مجموع الاستثمارات العامة في العديد من هذه البلدان. وعلاوة على ذلك، يُرجح أن يقضي الركود العالمي، وبسرعة كبيرة، على المكاسب التي تحققت مؤخراً. 43- ولا تمتص مدفوعات الفوائد على الدين العام نسبة كبيرة من عائدات الحكومة التي يمكن تخصيصها للأهداف الإنمائية للألفية فحسب، بل لقد أصبحت هذه المدفوعات أيضاً مصدراً رئيسياً لزيادة التفاوت في توزيع الدخل. وعلى عكس خدمة الديون الخارجية، لا تشكل الإيرادات الحكومية المستخدمة في دفع الفوائد على الدين المحلي تحويلات صافية من القطاع الخاص، بل تستتبع إعادة توزيع داخل القطاع الخاص تبعاً لحجم العبء الضريبي وتوزيع أرصدة الدين العام. 44- وقد أصبح النظام الضريبي في كثير من البلدان النامية تنازلياً بقدر أكبر، مع تزايد التحرير المالي وحركة رؤوس الأموال، مما خفض، بصورة فعلية، قدرة الحكومات على فرض الضرائب على رؤوس الأموال وعلى المداخيل المالية. وفي عملية زيادة الإيرادات من أجل خدمة الديون المتزايدة وتثبيت نسبة الدين العام، يتم التركيز على الضرائب غير المباشرة، وبخاصة ضريبة القيمة المضافة وضريبة الاستهلاك، بدلاً من التركيز على ضرائب الدخل والضرائب على الممتلكات. وفي حالة العديد من أقل البلدان نموا التي توفر فيها الرسوم الجمركية والضرائب الأخرى على التجارة مصدراً هاماً للإيرادات، أدى التحرير السريع للتجارة إلى ضغوط إضافية على الضرائب غير المباشرة من أجل سد الفجوات في الإيرادات. 45- ويمكن للإنفاق الحكومي أن يعوض الآثار السلبية لتوزيع هذه الضرائب من خلال رصد مخصصات مالية لصالح الفقراء والمحرومين. إلا أن هذا الأمر يزداد صعوبة مع زيادة تخصيص الإيرادات الحكومية لمدفوعات الفوائد ومع تزايد حجم الديون المحلية. 46- وهناك توافق متزايد في الآراء على أن البلدان النامية بحاجة إلى زيادة "الحيز المالي المتاح من أجل تحقيق النمو". فالمؤسسات المالية الدولية تُعرّف الحيز المالي المتاح للنمو بالمبالغ المتبقية بعد دفع خدمة الدين، فهو "... يشير إلى قدرة الحكومة على الإنفاق دون المساس بملاءتها، أي دون المساس بقدرتها في الحاضر والمستقبل على خدمة ديونها ... ولذلك فإن الحيز المالي هو الفارق بين المستوى الحالي للإنفاق والحد الأقصى للإنفاق الذي يمكن للحكومة أن تصل إليه دون المساس بملاءتها"(). 47- وحتى عندما يكون توسيع نطاق الحيز المالي ممكناً من الناحية السياسية من خلال زيادة المكاسب المرتبطة بالكفاءة أو فرض ضرائب أعلى، على النحو المقترح من جانب المؤسسات المالية الدولية فإنه، قد لا يكون دائماً ملائماً للتنمية؛ فالإفراط في فرض الضرائب يمكن أن يضر بالاستثمار والنمو، في حين أن الكفاءة ليست دائماً هي القاعدة التي ينبغي أن تحكم توزيع الإنفاق العام. وعلاوة على ذلك، لا بد من الحكم بشكل سليم على المدى الذي يمكن الذهاب إليه في الاعتماد على ذلك في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، ولا سيما بالنظر إلى النسبة الكبيرة من عائدات الحكومة التي باتت تخصص للوفاء بالالتزامات التعاقدية، وإلى القيود الشديدة التي تواجه بالتالي في فرض الضرائب على الأعمال التجارية وعلى المداخيل المالية، وإلى أن اللجوء إلى فرض الضرائب التنازلية غير المباشرة يمكن أن يعيق تحقيق الغرض المنشود. وهكذا، قد يتبين، مرة أخرى، أن سيناريوهات إتاحة "حيز مالي للنمو" من خلال خفض الإنفاق وزيادة الضرائب، تمثل عمليات مفرطة في التفاؤل، خصوصاً لأن المبالغ المطلوبة، أي حوالي 4 إلى 5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، هي مبالغ كبيرة جداً. 48- وقد أدت الأزمة المالية والاقتصادية العالمية المستمرة إلى زيادة تقويض احتمالات إحراز تقدم كبير نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. فقد تسببت الأزمة في ظهور وضع اضطرت معه عدة بلدان إلى خفض نفقاتها الاجتماعية للحفاظ على استقرار اقتصادها الكلي وكفالة قدرتها على تحمل أعباء ديونها(). وبالإضافة إلى ذلك، تأثرت الإيرادات الحكومية سلبا من جراء تراجع الطلب العالمي وانخفاض عائدات الصادرات وتدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر والتحويلات المالية. وعلاوة على ذلك، انخفض توافر التمويل الخارجي الخاص على مدى العامين الماضيين، وزادت تكلفة الحصول على رؤوس الأموال الدولية بالنسبة للبلدان النامية بسبب تفاقم حالة الاضطراب المالية. ومن المرجح أن ترتفع تكلفة الاقتراض على المدى المتوسط. وبالتالي، فإن الحد من عبء الديون يبدو الخيار الوحيد القابل للتطبيق، بالنسبة لعدد متزايد من البلدان النامية، لإتاحة الحيز المالي الملائم لبلوغ الأهداف الإنمائية للألفية، ولكي تتفادى في الوقت نفسه الوقوع في فخ آخر من فخاخ الديون. 49- وعلى الرغم من هذه الديناميات المثيرة للقلق، لا توجد آليات لإيجاد حلول ملائمة ومنتظمة لمشكلة الديون الخارجية السيادية، المستحقة لجهات دائنة رسمية أو خاصة. ويدعو الهدف 8 من الأهداف الإنمائية للألفية، إلى إقامة شراكة عالمية من أجل التنمية، وفي إطاره تتمثل الغاية 8- دال في المعالجة الشاملة لمشاكل ديون البلدان النامية التي تعاظمت الحاجة إلى معالجتها بسبب الأزمة. ولا تزال معالجة هذه الثغرة في بنية النظام المالي الدولي تشكل عنصراً هاما من عناصر النجاح في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وحتى في ظل نظام مالي دولي أكثر اتساقاً، لا يمكن تفادي حالات التخلف عن دفع الديون السيادية. ولهذا، فمن الضروري وضع آلية لتسوية الديون بهدف ضمان تسوية سريعة وعادلة لأزمات الديون السيادية. وكان مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية قد اقترح إنشاء آلية كهذه منذ عدة سنوات، وقد برهنت الأزمة الحالية مجدداً على أن النظام المالي الدولي الحالي سيستفيد كثيراً من تسوية مشاكل الديون بسرعة وبإنصاف وبطريقة تتسق مع الجهود الرامية إلى بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية(). 50- وبالإضافة إلى المبادرات المتعددة الأطراف، يجب أن ينصب الاهتمام أيضا على عبء الدين الداخلي في عدد متزايد من الاقتصادات السوقية الناشئة. وهذا أمر ضروري ليس فقط لضمان معاملة منصفة للدائنين المحليين والخارجيين، بل هو ضروري أيضاً لأن الخدمة المستمرة للديون المحلية التي تم التعاقد عليها بأسعار فائدة مرتفعة جداً، والتي تتركز في أيدي عدد قليل من حملة السندات بضرائب تنازلية للغاية، تتسبب بصعوبات أكبر في التقدم نحو تحقيق الأهداف الإنـمائية للألفية من الصعوبات التي تتسبب بها خدمة الديون الخارجية. وزيادة الاستدانة الداخلية ليست خياراً مستصوباً، لكن في غياب سبل أكثر تنظيماً وإنصافاً، قد تميل الحكومات التي تواجه صعوبات مالية خطيرة إلى اتباع هذا المسار في نهاية المطاف، مع ما يترتب عليه من نتائج فيما يتعلق باستقرار الاقتصاد الكلي والنمو وتوزيع المداخيل. رابعاً - توسيع الخيارات السياساتية لدعم الأهداف الإنمائية للألفية 51- أشير في الفروع السابقة إلى أن سياسة التنمية تتعلق بإطلاق ومواصلة عملية نمو تراكمية وشاملة تتمحور حول رابط قوي بين الاستثمار والتصدير لتوليد المزيد من فرص العمل المنتجة، وزيادة الدخل وتحسين الظروف الاجتماعية. وهناك، بطبيعة الحال، خطر أن تتخلف الموارد اللازمة لتوسيع نطاق الحماية الاجتماعية عن مواكبة الإعلانات والنوايا المتعلقة بالسياسات، أو أن تنحصر في تحقيق مصالح خاصة لا تهتم كثيراً بجدول أعمال تنمية أكثر شمولاً، وتترك بالتالي ثغرات كبيرة في نوعية وشمولية الخدمات اللازمة لمعالجة مشاكل الحرمان البشري. 52- ولا يمكن أن يتُرك لقوى السوق أمر تعزيز الروابط بين النمو والعمالة والتوزيع والتنمية البشرية، لأن الأمر يتطلب وضع جدول أعمال للسياسات الاستراتيجية وتقديم الدعم المؤسسي المناسب. ولا بد من الاستثمار في مجالات الصحة والتعليم والهياكل الأساسية - وليس في المضاربات المالية - إذا ما أريد للنمو أن يكون أكثر شمولا. 53- ومن المرجح أن يؤدي الحد من عدم المساواة والحد من الفقر ذاته إلى دعم النمو الشامـل، لأن مجتمعا يتمتع بالمزيد من المساواة قد يشهد توسعاً أسـرع في سـوقه المحلية، بما يضمن تحقيق وفورات الحجم، وتحسين فرص الاستفادة من المدخرات المحلية، وبناء المزيد من القدرة على التكيف مع الصدمات الخارجية. وسوف تشكل سياسات الاقتصاد الكلي التي تراعي مصلحة الفقراء، بما في ذلك السياسات الداعمة لزيادة الاستثمارات العامة زيادة كبيرة، جزءاً مهماً من عدة العمل، إلى جانب السياسات الصناعية التي تشجع على التنويع وعلى رفع المستوى التكنولوجي. 54- ومن هذا المنظور، فإن إحدى الأفكار الأقل فائدة التي تمخض عنها التفكير الإنمائي التقليدي، هي الفكرة القائلة بأن الدولة تشكل عقبة في طريق الرفاه الاقتصادي والاجتماعي ويجب بالتالي "لجم دورها". وهذا ضرب من التفكير يندرج إلى حد كبير في إطار الإيديولوجيا ويتجاهل حقيقة أن الدولة كانت دائما جهة فاعلة مهمة في اقتصـاد السـوق، بل وجزءاً لا يتجزأ منه. 55- وفي السنوات التي أعقبت الحرب العالمية الثانية، تمثل الإنجاز الرئيسي للديمقراطيات الغربية في تهدئة الصراعات التي تسبب بها التصنيع في القرن التاسع عشر، وفي تجنب تكرار فشل رأسمالية السوق الذي حدث في السنوات التي فصلت بين حربي القرن العشرين، وذلك عن طريق الجمع بين العمالة الكاملة والنمو الاقتصادي من جهة والأهداف المتمثلة في تحقيق الإنصاف والعدالة الاجتماعية، من جهة ثانية. والاستنتاج الأساسي من هذه التجربة هو أن الرأسمالية تبلغ ذروةا الإنتاجية عندما تكون جزءاً من نظام سياسي واجتماعي تُفرض فيه قيود فعالة على أكثر خصائص الرأسمالية تدميرا وزعزعة للاستقرار وعندما تكون جزءاً من عقد اجتماعي شامل. 56- وفي كثير من البلدان النامية، كان النجاح مرتبطاً بوجود "دول إنمائية" قادرة على زيادة الاستثمار بهدف دفع عجلة النمو الاقتصادي، ولكن أيضا بهدف توجيه الاستثمار نحو أنشطة يمكن أن تضمن لمواطنيها مستقبلاً يتمتعون فيه بأجور مرتفعة. ولم يكن ذلك ينطوي على ابتكار مجموعة جديدة من الأدوات السياساتية بقدر ما انطوى على مثل تكييف مجموعة مألوفة من تدابير الاقتصاد الكلي والتدابير الصناعية والتعليمية والمالية والتجارية مع مجموعة من الأهداف التي تتطور في حد ذاتها مع كل مرحلة جديدة من مراحل عملية التنمية. 57- ولا ينبغي أن يُفهم من ذلك أن الدول لا تُقهر أو لا يمكن أن تفشل، لأن ذلك غير صحيح. كما لا ينبغي إنكار حقيقية أن عملية بناء الدولة في العديد من البلدان النامية والاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية يجب أن تتصدى لمعالجة الخلل في عمل الإدارات بل وفسادها أحياناً. ومن المهم ألا يغيب عن البال، أولاً، أن المؤسسات تنشأ من خلال عمليات تاريخية طويلة ومؤلمة أحياناً، وأن الكثير من المؤسسات التي تُعتبر الآن أساسية للتنمية الاقتصادية الناجحة كانت نتيجة، وليس سبباً، للتنمية الاقتصادية للبلدان التي باتت اليوم متقدمة؛ وثانياً أن لدى بلدان نامية كثيرة اليوم قاعدة مؤسسية أقوى بكثير من تلك التي كانت لدى بلدان عالم اليوم الصناعية عندما كانت تسجل مستويات تنمية مماثلة؛ وأخيراً، أن ثمة تنوعاً مؤسسياً كبيراً حتى ضمن البلدان الصناعية اليوم، وأن فرض معيار مؤسسي مشترك على جميع البلدان ذات الظروف المختلفة اختلافاً واسعاً قد يسفر عن نتائج عكسية. 58- ومن المؤكد أن العبء الملقى على عاتق البيروقراطيات الوطنية هو أكبر بكثير الآن من العبء الذي كان ملقى على عاتق البلدان التي كانت الأسبق في التنمية، ذلك لأن عدداً متزايداً من السياسات العامة قد أصبحت خاضعة للرقابة والتفاوض الدوليين، بينما ضعُف الدعم الدولي لتلك السياسات وضعُف تنسيقها إلى حد كبير. وعلاوة على ذلك، فمن المؤكد إن الانتقال إلى استراتيجيات إنمائية أكثر شمولاً يتطلب إضافة المزيد من الأدوات السياساتية. ومع ذلك، لا يزال هناك مجال لتطوير القدرات المؤسسية التي توفر إطاراً مستقراً للنشاط الاقتصادي، إلى جانب رؤية لوجهة سير المجتمع ومرونة كافية لتكييف الأهداف السياساتية وإجراء عمليات مفاضلة وفقاً لتغير الظروف والقيود المحليتين. وتمثل إعادة تنظيم الأسواق المالية كرد فعل على الصدمات الهائلة في السنوات الأخيرة خطوة هامة ليس فقط في التعامل مع المخاطر النُظمية ولكن أيضاً في توسيع نطاق الخيارات السياساتية المتاحة للبلدان التي تسعى إلى إرساء مسارات نمو أكثر استدامة. خامساً - خاتمة: نحو جدول أعمال لتحقيق التنمية الشاملة 59- من المهم أن ندرك أن فقر الدخل والفقر البشري لا يزالان يشكلان، بالنسب المئوية، حالة أغلبية كبيرة من سكان البلدان النامية - أقل البلدان نمواً والاقتصادات الناشئة على حد سواء. وبالتالي، فإن الافتراض السائد بأن الفقر أو الحرمان البشري يؤثر فقط على أقلية من السكان، هو افتراض مضلل في كثير من الأحيان. وقد ضيَّق هذا المنظور دون مبرر نطاق مناقشة التنمية الشاملة فحصرها في الحد من الفقر وإنشاء شبكات الأمان الاجتماعي. 60- وقد شجعت الاقتصادات الناجحة الحديثة العهد بالتصنيع النمو السريع، مع ارتفاع الأجور والاستحقاقات، بوصفها الركيزة الأساسية لتحسين الرفاه الاقتصادي والاجتماعي. بيد أن هذا النمو - نظراً لارتباطه بعمليات ابتكارية وأخرى مدمرة - يمكن أن يكون مصدراً لتعميق الانقسامات الاجتماعية والصراعات المتعلقة بتوزيع الدخل التي قد تصبح راسخة ويصعب التغلب عليها. ورداً على ذلك، استخدم واضعو السياسات تدابير اجتماعية وتدابير لإعادة التوزيع من أجل جعل التنمية أكثر شمولاً، بما في ذلك الاستثمارات العامة الكبيرة، والنظم الضريبية التصاعدية بدرجة أكبر، وتوفير الخدمات الاجتماعية للجميع، وهي تدابير تهدف إلى التغلب على الاجهادات والضغوط المرتبطة بالنمو السريع والتغير الهيكلي. 61- وهناك قدر كبير من الجدل الدائر حول استخدام السياسات الاجتماعية يركّز على ما إذا كانت الجهود الرامية إلى تخفيف حدة الفقر وزيادة الأمن ينبغي أن تتبع مبدأ "الشمولية" أو مبدأ "الاستهداف". فمنذ الثمانينيات من القرن الماضي، أخذت الوكالات المانحة تروج عموماً لمبدأ الاستهداف على أساس الكفاءة وكذلك كرد فعل في مواجهة قيود الموارد التي تعوق تحقيق النمو، انطلاقاً من افتراض مفاده أنه من الممكن تخفيف حدة الفقر بموارد أقل وبدور محدود للدولة. وتكتسي ورقات استراتيجية الحد من الفقر أهمية خاصة في الترويج لإجراءات أكثر استهدافاً تؤدي إلى تحقيق الأهداف الاجتماعية، كما أن الشراكات بين القطاعين الخاص والعام قد شكلت في كثير من الأحيان الوسيلة المؤسسية المفضلة لدفع جدول الأعمال الاجتماعي قُدماً. ومع ذلك، فإن الأدلة على أن هذه الشراكات - التي تمثل في كثير من الأحيان دعما مكلفا لمقدمي الخدمات من القطاع الخاص - تحقق مكاسب حقيقية من حيث تكلفة الخدمات الاجتماعية ونوعيتها، ليست قاطعة بأي حال من الأحول. 62- وعلاوة على ذلك، كشفت تجربة الاستهداف عدة أوجه قصور، بما في ذلك ارتفاع التكاليف الإدارية وتكاليف المعاملات، والحوافز ذات التأثيرات السلبية، وعدم الاستدامة المالية في ظل ضعف الدعم السياسي. ومما يثير القلق بوجه خاص الطريقة التي يؤدي بها الاستهداف، بشكل يكاد يكون حتمياً، إلى التجزئة والتفرقة. ففي مجال تقديم الخدمات، يمكن للاستهداف أن يؤدي إلى ظهور هيكل مزدوج - جزء منه للفقراء تموله الدولة، وجزء آخر للأغنياء يدعمه القطاع الخاص. وغالباً ما يؤدي الاستهداف الجغرافي إلى عدم المساواة أفقياً، بحيث يستفيد الفقراء في منطقة ما أكثر من الفقراء في منطقة أخرى غير مستهدفة. ويمكن أن يُحدِث هذا الجمع بين الاستقطاب والاختلاف المكاني انفجاراً سياسياً، كما يمكن أن يشكل أساساً لصراعات إثنية. 63- وبصفة عامة، تبين التجربة أن الاستهداف يؤدي إلى خفض الميزانيات المخصصة للحد من الفقر والرعاية الاجتماعية، بحيث إن "زيادة الفوائد التي يحصل عليها بعض الفقراء تعني انخفاض الفوائد التي يحصل عليها فقراء آخرون"، مما يعني أن السياسة المثلى لصالح السكان الأشد فقراً وضعفاً ليست بالضرورة السياسة التي تستهدف تأمين المزيد من المنافع بأكبر قدر ممكن من التحديد والكفاءة. 64- وفي الممارسة العملية، يميل معظم الحكومات إلى الأخذ بمزيج من السياسات الاجتماعية الشاملة للجميع والسياسات القائمة على الاستهداف. ويبدو هذا المزيج الخاص مرتبطا بكيفية إدارة الدولة الإنمائية لتطورات سوق العمل، بدءا بالبرامج المتواضعة التي غالباً ما تقوم على أساس التحقق من استيفاء شروط الاستحقاق فيما يتعلق بفئات محدودة من السكان. ومع ذلك، قد يكون للحلول المؤسسية المبكرة تأثير على توسيع وتطوير البرامج الاجتماعية في وقت لاحق؛ فعلى سبيل المثال، قد تكون البرامج التي تُعتمد في البداية على أساس مبدأ التحقق من استيفاء شروط الاستحقاق ملائمة أكثر للتحول إلى برامج شاملة من البرامج الموضوعة لمجموعات محددة بوضوح من السكان الناشطين اقتصاديا. وفي المقابل، تبين أن التركيز على التعليم العام يكتسي أهمية كبيرة بالنسبة لنجاح التنمية الاقتصادية وتنمية الثروات الوطنية لاحقاً. 