%%%SPECIAL MISSIONS|LIBYA|GOOD OFFICES|SPECIAL REPRESENTATIVES|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|COSTS|

الدورة الخامسة والستون البند 129 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 التقديرات المتعلِّقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن فريق الخبراء المعني بالجماهيرية العربية الليبية وممثل الأمم المتحدة في مباحثات جنيف الدولية تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية أولا - مقدمة 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن (A/65/328/Add.7). ويتضمن هذا التقرير الاحتياجات من الموارد المقترحة لبعثتين سياسيتين خاصتين، هما فريق الخبراء المعني بالجماهيرية العربية الليبية للفترة من 1 نيسان/أبريل إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011، وممثل الأمم المتحدة في مباحثات جنيف الدولية للفترة من 1 أيار/مايو إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011، ويبلغ صافي هذه الاحتياجات 800 595 3 دولار (إجماليها 500 747 3 دولار). واجتمعت اللجنة، أثناء نظرها في المقترح، بممثلي الأمين العام، الذين قدموا معلومات وتوضيحات وإضافية. 2 - وترد مقترحات الأمين العام المتعلقة بفريق الخبراء المعني بالجماهيرية العربية الليبية وممثل الأمم المتحدة في مباحثات جنيف الدولية في الفقرة 23 من تقريره (A/65/328/Add.7). وترد أدناه تعليقات اللجنة الاستشارية فيما يتصل بالاحتياجات للبعثتين السياسيتين الخاصتين. ثانيا - فريق الخبراء المعني بالجماهيرية العربية الليبية 3 - طلب مجلس الأمن بقراره 1973 (2011)، إلى الأمين العام أن ينشئ لفترة أولية مدتها سنة واحدة وبالتشاور مع لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1970 (2011)، فريقًا من ثمانية خبراء على الأكثر تحت إشراف اللجنة. وترد مهام فريق الخبراء في الفقرة 24 من قرار مجلس الأمن 1973 (2011) (انظر أيضا، الوثيقة A/65/328/Add.7، الفقرة 1). ويشير الأمين العام إلى أن فريق الخبراء سيضطلع بالأنشطة الموكولة إليه، بوسائل منها، على وجه الخصوص، رصد تنفيذ التدابير ذات الصلة المحددة في القرارين 1970 (2011) و 1973 (2011). ويشير الأمين العام كذلك إلى أنه من المتوقع أن يقوم الفريق، إن أمكن ورهنا بالحالة الأمنية، بعمل ميداني مكثف والتحقيق في عين المكان في الانتهاكات المبلغ عنها. 4 - ويذكر الأمين العام إلى أن أعضاء الفريق سيعملون "انطلاقا من بيوتهم"، مدعومين بموظف للشؤون السياسية (ف-3) يقوم بتوفير التحليلات، ويعاون في إعداد التقارير وتنظيم وإدارة قاعدة المعلومات الإلكترونية دعما لعمليات الفريق، ومساعد لشؤون البحث (من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)). وسيعمل هذان الموظفان من نيويورك (A/65/328/Add.7، الفقرة 4). 5 - وتقدر احتياجات الفريق للفترة من 1 نيسان/أبريل إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 في تقدير الأمين العام بمبلغ صاف قدره 800 126 2 دولار (إجماليه 900 156 2 دولار). وستغطي هذه الموارد تكاليف الوظيفتين الممولتين في إطار المساعدة المؤقتة العامة (1 ف-3 وووظيفة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)) (200 179 دولار) والأتعاب (500 763 دولار) سفر (600 915 دولار) خبراء الفريق الثمانية، والسفر الرسمي لموظفي الأمم المتحدة (300 138 دولار) وغير ذلك من احتياجات الدعم التشغيلي واللوجستي (200 130 دولار) ( المرجع نفسه، الفقرة 7). 6 - وبعد الاستفسار أُبلغت اللجة الاستشارية بأن الأمين العام أذن بالدخول في التزامات تصل إلى 500 235 2 دولار على الأكثر من أجل فريق الخبراء في إطار بند النفقات غير المنظورة والاستثنائية استنادا إلى التقديرات الأولية للفترة من 1 نيسان/أبريل إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011. غير أن اللجنة أبلغت أيضا بأنه لم يتم تكبد أي نفقات حتى تاريخه. وأُشير أيضا إلى أنه على الرغم من أنه كان من المتوقع أن يبدأ الفريق عمله في نيسان/أبريل 2011، ومع ذلك، من المتوخي حاليا أن يلتحق الخبراء السبعة المعينون حتى الآن بأماكن عملهم في 1 حزيران/يونيه 2011، بينما ما زال الخبير الثامن لم يُعين بعد. وفي هذا الصدد، أُبلغت اللجنة بأن صــافي الاحتيــاجات التقديرية لفترة السبعة أشهر الممتدة من 1 حزيران/يونيه 2011 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 يبلغ 400 670 1 دولار (إجماليها 500 693 1 دولار). ويبين الجدول أدناه توزيع الاحتياجات المنقحة. فريق الخبراء المعني بالجماهيرية العربية الليبية موجز الاحتياجات (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الاحتياجات لعام 2011 مجموع الاحتياجات صافي الاحتياجات الاحتياجات غير المتكررة فئة الإنفاق أولا - تكاليف الموظفين المدنيين 1 - الموظفون الدوليون مجموع الفئة أولا ثانيا - التكاليف التشغيلية 1 - الخبراء الاستشاريون والخبراء 2 - السفر الرسمي 3 - المرافق والهياكل الأساسية 4 - النقل البري 5 - الاتصالات 6 - تكنولوجيا المعلومات 7 - اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى المجموع الفئة الثانية مجموع الاحتياجات الصافية 7 - وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الوظيفتين (1 ف-3 ووظيفة من فئة خدمات عامة (الرتب الأخرى)) المطلوبين لدعم عمل فريق الخبراء المعني بالجماهيرية العربية الليبية. وتوصي اللجنة أيضا بالموافقة على احتياجات التكلفة التشغيلية المنقحة لفريق الخبراء للفترة الممتدة من 1 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 على النحو المبين في الجدول أعلاه. ثالثا - ممثل الأمم المتحدة في مباحثات جنيف الدولية 8 - أحاط مجلس الأمن علما في قراره 1866 (2009) بالمحادثات التي بدأت في جنيف في 15 تشرين الأول/أكتوبر 2008 بشأن الأمن والاستقرار وعودة المشردين داخليا واللاجئين وطلب إلى الأمين العام، عن طريق ممثله الخاص، مواصلة تقديم الدعم الكامل لهذه العملية. 9 - وبالإضافة إلى "المقترحات المتعلقة بإنشاء آليات مشتركة لمنع الحوادث ومواجهتها" المتفق عليها في جنيف في شباط/فبراير 2009، وجه الأمين العام رسالة إلى رئيس مجلس الأمن في 28 أيلول/سبتمبر 2009 يطلع المجلسَ فيها على آخر مستجدات سير محادثات جنيف الدولية وعقد الآلية المشتركة لمنع الحوادث ومواجهتها برعاية الأمم المتحدة في غالي. وأشار الأمين العام كذلك إلى أن الأمم المتحدة ستواصل، في أعقاب المشاورات مع الجهات المعنية، تقديم الدعم للمحادثات والآلية المشتركة عن طريق عدد محدود من الموظفين. وذكر أن هؤلاء الموظفين سيكون مقر عملهم في جنيف ولكنهم سيقضون الوقت اللازم في الميدان (انظر A/65/328/Add.7، الفقرة 10). 10 - ويشير الأمين العام إلى أنه يُتوقع عقد محادثات جنيف الدولية والآلية المشتركة بانتظام مما يستلزم تقديم الأمم المتحدة للدعم الموضوعي والتقني اللازم لهما. وذُكر أيضا أنه يُتوقع أن تُعقد المحادثات بمعدل مرة كل شهرين، أو مرة كل شهرين ونصف الشهر، وأن يشارك ممثل الأمم المتحدة في الزيارات التحضيرية السابقة لتلك الاجتماعات. ويُتوقع أن تجتمع الآلية المشتركة بمعدل مرة في كل ثلاثة أسابيع. ويذكر الأمين العام كذلك أنه يلزم موظفون دوليون لدعم ممثل الأمم المتحدة، والاتصال بجميع الجهات المعنية وإدارة الأنشطة اليومية المتصلة بالآلية المشتركة (المرجع نفسه، الفقرة 18). 11 - ويقدّر الأمين العام الاحتياجات من الموارد للفترة من 1 أيار/مايو إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 بمبلغ صاف قدره 000 469 1 دولار (إجماليه 600 590 1 دولار). وسيغطي ذلك تكاليف إنشاء سبع وظائف (000 958 دولار)، وسفر الموظفين (400 343 دولار)، والمرافق والهياكل الأساسية (200 67 دولار)، والنقل البري (700 7 دولار)، والاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (600 32 دولار)، والخدمات واللوازم والمعدات الأخرى (200 59 دولار). 12 - ويُقترح، على النحو المبين في الفقرة 22 من تقرير الأمين العام، أن يضم مكتب ممثل الأمم المتحدة سبع وظائف على النحو التالي: (أ) ممثل الأمم المتحدة (أمين عام مساعد)؛ (ب) موظفون للشؤون السياسية (2 ف-4 و 1 ف-3)؛ (ج) مستشاران لشؤون الشرطة (ف-4 و ف-3)؛ (د) مساعد إداري (من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)). 13 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية، ردا على استفسارها، أن الدعم المقدّم من الأمم المتحدة لمحادثات جنيف قد موِّل في إطار بند النفقات غير المنظورة والنفقات الاستثنائية للفترة من 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 إلى 30 نيسان/أبريل 2011، بمبلغ إجماليّه 700 713 2 دولار أُذن بصرفها لذلك الغرض. 14 - وكذلك أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن وظيفتين من الوظائف السبع شاغرتان في الوقت الحاضر، وهما وظيفة موظف للشؤون السياسية (من الرتبة ف-4) ووظيفة مستشار لشؤون الشرطة (من الرتبة ف-3). ولما لاحظت اللجنة عدم تطبيق أي عامل من عوامل الشغور على الاحتياجات المقترحة من الموارد، أُبلغت بأنه يُنتظر أن تُشغل الوظيفتان في المستقبل القريب. 15 - توصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الوظائف السبع من أجل ممثل الأمم المتحدة في محادثات جنيف الدولية وعلى التكاليف التشغيلية المتعلقة بها على النحو الذي اقترحه الأمين العام. رابعا - الملاحظات والتوصيات 16 - تشير اللجنة الاستشارية، على النحو المبين أعلاه، إلى أنه بالنسبة للبعثتين السياسيتين الخاصتين المقترحتين، أذن الأمين العام مبدئيا بتخصيص التزامات في إطار بند النفقات غير المنظورة والنفقات الاستثنائية. وأُبلغت اللجنة كذلك أن مواصلة تمويلهما عن طريق تلك الآلية حتى نهاية فترة السنتين سيؤدي إلى الحد من قدرة الأمين العام على الاستجابة للقضايا الحرجة والملحة المتعلقة بالسلام والأمن والمساعي الحميدة التي قد تنشأ خلال المدة المتبقية من عام 2011. 17 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية، ردا على استفسارها، أن الالتزامات حاليا في عام 2011 في إطار بند النفقات غير المنظورة والنفقات الاستثنائية تبلغ 800 869 2 دولار، باستثناء الالتزامات المأذون بها لفريق الخبراء المعني بالجماهيرية العربية الليبية ولممثل الأمم المتحدة في محادثات جنيف الدولية للفترات التي يُقترح الآن تخصيص الموارد لها في تقرير الأمين العام. وتشير اللجنة إلى أن هذه الآلية لو استخدمت لتمويل فريق الخبراء المعني الجماهيرية العربية الليبية، وهو نشاط جديد، حتى نهاية فترة السنتين، لبقي مبلغ قدره حوالي 3.5 ملايين دولار متاحا للأمين العام في إطار بند النفقات غير المنظورة والنفقات الاستثنائية دون الحاجة إلى موافقتها المسبقة. وتتساءل اللجنة الاستشارية عن سبب عدم ممارسة الأمين العام تلك الصلاحية، وخاصة أن يستطيع، بموجب قرار الجمعية العامة 64/246، اللجوء إلى الدخول في التزامات إضافية، بموافقة مسبقة من اللجنة، في حالة استنفاد مبلغ الـ 8 ملايين دولار المأذون به. 18 - وفيما يتعلق بمقترحات الأمين العام بشأن الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها، على النحو الوارد في الفقرة 23 من تقريره (A/65/328/Add.7)، توصي اللجنة الاستشارية بما يلي: (أ) أن توافق الجمعية العامة، آخذة في اعتبارها التقديرات المنقحة التي قدمها الأمين العام على النحو المبين في الفقرة 6 أعلاه، على ميزانية فريق الخبراء المعني بالجماهيرية العربية الليبية للفترة من 1 حزيران/يونيه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011، بمبلغ صاف قدره 400 670 1 دولار (إجماليّه 500 693 1 دولار)؛ (ب) أن توافق الجمعية العامة على ميزانية ممثل الأمم المتحدة في محادثات جنيف الدولية للفترة من 1 أيار/مايو إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011، بمبلغ صاف قدره 000 469 1 دولار (إجماليه 600 590 1 دولار)؛ (ج) أن تُستوعب الموارد المخصصة لأنشطة فريق الخبراء المعني بالجماهيرية العربية الليبية وممثل الأمم المتحدة في محادثات جنيف الدولية ضمن الاعتمادات الإجمالية الموافق عليها للبعثات السياسية الخاصة لفترة السنتين 2010-2011، وأن يقدَّم تقرير عن ذلك في إطار تقرير الأداء الثاني. 