%%%CAPACITY BUILDING|AFRICA|PARTNERSHIP|INTERNATIONAL COOPERATION|REGIONAL COOPERATION|DEVELOPMENT|

الدورة الخامسة والستون البند 62 من جدول الأعمال الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي رسالة مؤرخة 21 كانون الثاني/ يناير 2011 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لبنن لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أوجه عنايتكم إلى ما يلي: خلال السنوات 2008 و 2009 و 2010 و 2011، احتفلت عدة بلدان أفريقية بالذكرى السنوية الخمسين لنيل الاستقلال. وفي هذا الإطار، نظمت بنن في كوتونو، في الفترة من 16 إلى 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2010، ندوة دولية شارك فيها ممثلو عدد من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة عن موضوع: "الإقدام، التحدي الوحيد أمام بناء أفريقيا جديدة". وقد اعتمدت هذه الندوة وثيقة ختامية برنامجية ذات بعد تاريخي عظيم معنونة "بيان الذكرى السنوية الخمسين". وأرجو أن تجدوا طيه أعمال هذه الندوة الدولية (انظر المرفق) التي تشكل مصدر إلهام لمساعي المجتمع الدولي من أجل مساعدة البلدان الأفريقية على تخطي آثار الماضي وتحقيق الأهداف الإنمائية الدولية. ولا ريب أن هذه الأعمال تكتسب أهمية للنظر في البند 62 من جدول أعمال الدورة الخامسة والستين للجمعية العامة المتعلق بالتنمية في أفريقيا. وترجو حكومة بنن ممتنة تعميم أعمال هذه الندوة باعتبارها من وثائق الجمعية العامة. (توقيع) جان - فرنسيس ر. زينسو السفير والممثل الدائم مرفق الرسالة المؤرخة 21 كانون الثاني/يناير 2011 الموجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لبنن لدى الأمم المتحدة بيان الذكرى السنوية الخمسين "ولو شئنا أن نرتقي من الحضيض، انظروا ماذا يتحتم علينا أن نفعل، انظروا إلى تشنج أقدامنا، وتقلص عضلاتنا، وصريف أسناننا، وجبهتنا، آه! لتلك الجبهة، العريضة والباردة! لا مثيل لذاك الصعود الذي أحدثكم عنه أيها السادة، والويل لمن تزل قدمه!" يتردد اليوم بإلحاح متميز صدى هذا الإنذار الذي وجهه إيمي سيزير إلى أفريقيا عام 1966 وسط ألق "شمس الاستقلالات". ويصبح بمثابة دعوة للصحوة في عالم يشهد تحولات جذرية، تعتبر أفريقيا من أبرز أقطاب تساؤلاته، إنما كذلك تطلعاته. 1 - نحن، شهود الأمس وصناع الحاضر، الوافدين من جميع أنحاء أفريقيا والعالم، المجتمعين في كوتونو، من 16 إلى 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2010، نلاحظ، في ختام الاحتفالات بالذكرى السنوية الخمسين لنيل الاستقلال، أن الإقدام يظل التحدي الوحيد أمام بناء أفريقيا جديدة. 2 - وعلى غرار جميع شعوب العالم، أتينا بدورنا من غياهب تاريخ الإنسانية وتخومه النائية. 3 - ولقد تجرعنا كأس الذل، وعشنا مأساة إخفاقاتنا، إنما شهدنا كذلك انتصار الذكاء وتفوقنا على أنفسنا. 4 - وطوال خمسين عاما، كان يجدر بنا السعي للكفاح من أجل تحرر المجتمع أمام السلطات، وانعتاق الرجال والنساء، وبناء أواصر إنسانية قائمة على المزيد من المساواة. ولكن النخبة المثقفة الأفريقية تخلفت أحيانا عن هذا الموعد. 5 - ولقد أبصرت أفريقيا المعاصرة النور من رحم حروب التحرير وسط آلام مخاض عسير، وعلى الرغم من أن آلاف الأسباب تدعونا للتحسر على مصيرنا، فإننا نسلم بأن تلك الحرية التي انتزعناها بقوة السلاح أو التي أعطيت لنا خلسة قد شرعت أمام الجميع آفاقا جديدة. 6 - ولا يعيش أي منا حاليا في العالم نفسه الذي عاش فيه أبواه. ولذلك، وفي ختام الاحتفالات التذكارية التي تخللت هنا وهناك هذه الذكرى السنوية الخمسين، نحوّل هذه المحطة إلى موعد تقف فيه أفريقيا في مواجهة مع نفسها وتتصدى للتاريخ، وهي ساعة الحقيقة التي تعني القارة بأسرها. 7 - وباسم هذه الحقيقة، نجرؤ على الاعتراف بأن أفريقيا ليست على ما يرام، لا بل هي في وضع لا تحسد عليه على الإطلاق. وليس أمامنا من خيار آخر سوى أن نقبل بالصحوة الخلاصية الأخيرة، تلك التي تقوم على قيم إيجابية لا تنسجم مع الضحالة والقدرية. وبهذا الشرط وحده، يمكن لقارتنا أن تنجو من الفوضى التي تتربص بها. 8 - ولذلك، فأفريقيا مدعوة اليوم إلى سلوك دروب جديدة نحو الحرية والتنمية. 9 - ويمثل بناء أفريقيا موحدة في إطار اتحاد للدول الأفريقية المتحدة هدفا يتصدر قائمة الأولويات. ويتجدد أملنا اليوم بإرساء تعاون دولي يعاش ويدار بصورة مختلفة، لأنه يولي الأولوية للمجموعات الأفريقية الكبرى التي عانت الأمرين من الاستقلالات "الممنوحة" لمساحات مبلقنة أو مجزأة أو متشظية. 10 - ولا تزال سوقنا المحلية التي تضم أكثر من بليون مستهلك الفرصة الأولى السانحة لجميع دول القارة من أجل إنتاج السلع والقيام بمبادلات مجزية. ويجدر بنا النهوض بتعاون يعزز القدرات على التحكم بهذه السوق المحلية الأفريقية. ويشكل القطاع الخاص الحلقة الضعيفة في الأنظمة الاقتصادية الأفريقية. وقد آن الأوان للعزوف عن الممارسات العامة المعوقة، وتقديم الدعم لقطاع خاص قوي وتنافسي، قادر على مواجهة المزاحمة في الإطار الراهن للعولمة. 11 - وإننا نؤمن بأفريقيا المستقلة الموحدة ذات السيادة. وإننا نؤمن بالموقع الفريد الذي تحتله على نطاق العالم. وإننا نؤمن بالرهان العظيم الذي تمثله سواء بفضل الثراء الفريد لمواردها المعدنية والطبيعية، أو بفضل التنوع الثقافي الذي تتميز به إمكانياتها البشرية الهائلة. وإننا نؤمن بأن لديها رأيا متميزا تدلي فيه بدلوها. 12 - وتشكل هذه الذكرى السنوية الخمسون أيضا مناسبة لكي تؤكد جميع الأجيال والبلدان الأفريقية معا بصوت واحد أن مستقبل الشعوب رهن بقدرتها على إعلاء شـأن الإنسان بكافة أبعاده. وعلى هذا الدرب الذي يقود إلى التنمية في القرن الحادي والعشرين، لا يمكن لأي منطقة في العالم أن تعطي لأفريقيا دروسا في هذا المجال. فأفريقيا تزخر بثروات فريدة من نوعها. وعلى الرغم من جراحنا ومواطن ضعفنا وشكوكنا، فرجالنا ونساؤنا، والثروات الهائلة التي نتمتع بها وكذلك ثقافاتنا، تشكل موارد تضاهي عزمنا على أن تتمتع قارتنا بالقوة. وعلى هذا النحو، بوسعنا أن نقدم، لأنفسنا وللإنسانية جمعاء، إسهامنا في بناء عولمة متحضرة تتميز ببعدها الإنساني. 13 - لقد نهلنا من ثقافات الغرب والشرق على حد سواء. وإننا نتيح بدورنا الفرصة لجميع الشعوب الأخرى بأن تنهل من ثقافاتنا. فمما يساعد على تحقيق التنمية الإنسانية أن تقوم دبلوماسية الدول بإعلاء شأن الثقافات التقليدية والعلوم والفنون والقيم الروحية والآداب. وبوسع أفريقيا أن تسهم ببعدها المتعدد الثقافات في المحافل الدولية. ومن خلال صوت أليون ديوب، وجه الأدباء والفنانون السود لنا دعوة بالفعل للقيام بذلك أثناء المؤتمر الذي عقدوه عام 1956: "إننا معنيون بالثقافة العالمية أيا كانت حداثة معداتنا ... ومن الأهمية بمكان أن يدرك الجميع القضايا الكبرى وأن يتعرف الجميع إلى الخصوصيات الثقافية ...". 14 - ولكي تحقق أفريقيا انطلاقتها الاقتصادية حقا، تبرز ضرورة ملحة لبناء مجموعات إقليمية. فالتنمية تعتمد على بيئة اقتصادية ونقدية مواتية للاستثمار. وفي أفريقيا، أجريت تحليلات ودراسات استشارية وأبحاث كثيرة خلال العقود الخمسة الأخيرة تضمنت تقييما للتجارب النقدية التي خاضها هذا البلد أو ذاك على مستوى القارة. وإننا نعلن اليوم بأنه قد آن الأوان أن نحسم أمرنا ونقدم، عن خبرة ودراية، على إنشاء مناطق نقدية إقليمية، على وجه السرعة، بهدف إنشاء منطقة نقدية لعموم أفريقيا. 15 - ويؤدي تصنيف البلدان على أساس أنها أقل نموا أو فقيرة ومثقلة بالديون إلى شروط محددة للحصول على معونة ليس بوسعنا أن نعتبرها علاجا يتعين الاستمرار في الأخذ به إنما بالأحرى آلية تبعية يقتضي الأمر التحرر منها. وأغلبية البلدان المصنفة على هذا النحو هي بلدان أفريقية. وستحدد المرحلة الجديدة للذكرى السنوية الخمسين لنفسها هدفا ألا هو خفض عدد البلدان الأفريقية الموصومة على هذا النحو، بأسرع ما يمكن، بفضل الانضباط الاقتصادي اليقظ والإدارة المستنيرة. 16 - ولا تزال التحديات المطروحة جسيمة. ولا تزال ساحات النشاط الهائلة قائمة: الأمن والسلام، والصحة، والتعليم، والبحث العلمي والتكنولوجي، وإدارة مدننا وأريافنا، واستصلاح أراضينا بفضل سياسة زراعية ملائمة تعيد لأفريقيا سيادتها الغذائية، والحفاظ على البيئة، وإصلاح النظام القضائي، والتدريب وإيجاد فرص العمل، والثقافة، والنهوض باللغات الأفريقية، إلخ. 17 - وفي مجال الإدارة، يثير مشهد بلداننا الأسى على أكثر من صعيد. وباتت السلطة تقوم على الكذب والتلاعب والفساد والإجرام والاستبداد والانتهاكات الجسيمة للحريات العامة، وانتهاكات حقوق الإنسان، والإفلات من العقاب، والمحاباة بأشكالها الجامحة، وغير ذلك من الانحرافات المذهلة. وأصبح المجتمع المدني نفسه منخورا بالممارسات الشائنة من قبيل الغش والاحتيال والسعي المحموم للارتقاء الشخصي. وفي ما يتعلق بوسائط الإعلام، أضحت المغريات هائلة للانسياق وراء سلطة المال واستسهال المكاسب من خلال التضحية بحق الناس في إعلام عادل ومتوازن. 18 - وستأتي الحلول أساسا من عندنا، نحن رجال أفريقيا ونساءها المصممين على الاضطلاع بمسؤولياتنا. وإننا نريد أن نبني، في مطلع القرن الحادي والعشرين وبعد مرور نصف قرن على نيل الاستقلال السياسي، قارة أفريقية يسودها الإقدام والعدل والرخاء، ويغنيها الحوار السلمي بين هوياتها المتعددة والواعية كل الوعي للموقع الذي تحتله وسط تحديات العولمة. 19 - وفي إطار الجغرافيا السياسية العالمية التي يعاد حاليا تحديد معالمها، قارتنا على موعد مع نفسها، مع بناء حداثتها الخاصة. وباتت المسألة المزدوجة، إرساء الديمقراطية وتحقيق استدامة التقدم الاقتصادي، مطروحة على صعيد تاريخي واستراتيجي عميق بالنسبة إلى أفريقيا التي تتمتع بكافة المقومات لاحتلال موقع رئيسي في المجتمع الدولي وللاضطلاع، بكرامة، بالمهام الملقاة على عاتقها في ما يتعلق بمسيرتها التاريخية ومواردها المادية وحشد قدراتها البشرية. 20 - وإننا لا ندعي فرض نموذج إنمائي جديد. غير أننا سنحرص على عدم انقطاع مسيرة الديمقراطية والتطور العلمي والتقدم الاقتصادي والاجتماعي والقيم الثقافية التي تشكل المعين البشري الرئيسي والهدف المنشود لأي تنمية. 21 - وتطرح المعضلات التي أفضت إليها أزمة نماذج النمو السائدة في القرن الحادي والعشرين مسألة ترابط أبعاد الحياة الإنسانية والاجتماعية. ولن يكون بوسعنا أن نتهرب من ضرورة اقتراح حل لهذه المسألة. وعندنا دائما الذكاء اللازم لاستيعاب ما لم يخطر ببال الأنظمة الاقتصادية السائدة من خلال إعادة تشكيل معارفنا وأشكال يقيننا وموروثاتنا في قالب جديد، لإضفاء البعد الإنساني باستمرار على جميع مبادرات التنمية الاقتصادية والسياسية. 22 - وسنعمل على إعادة النظر في ثرواتنا وطرح التساؤلات بشأن امتثالنا للنموذج السائد، وتقييم شراكاتنا مع مراعاة جميع النماذج القائمة. ومن شأن هذا التقييم وما يترتب عليه من قطيعة أن يتيح لنا شق سبيلنا المتميز وسط جمهرة الأمم. ولقد أحدثت قارات أخرى خضعت فيما مضى للاستعمار والهيمنة تلك الأشكال من القطيعة. وبالتالي، فهذا لن يكون مستحيلا بفضل وضوح الرؤية والكد والمثابرة. 23 - وليس بوسعنا أن نتجاهل ظهور عناصر فاعلة وأقطاب جديدة في عملية صنع القرار ذات تأثير متعاظم بدلت المعطيات الجغرافية السياسية واقتحمت الساحة الدولية. وتجتاح هذه العناصر الفاعلة الجديدة، التي توسع آفاقنا، قارتنا اجتياحا شاملا، بحثا عن المواد الأولية وعن أسواق جديدة. ويجدر بنا، إزاء هذا التحدي الجديد، أن نحدد بفطنة استراتيجية متسقة لتنظيم جميع شراكاتنا. 24 - ويجب أن تحدد على ضوء الأولوية الداخلية لاستحداث ملايين فرص العمل وتوليد الثروات، العلاقات في ما بين البلدان الأفريقية وكذلك مع بلدان الشمال وهذه العناصر الفاعلة الجديدة. وإننا نريد أن تعتمد رسميا كذلك أولوية المصالح الحيوية لأفريقيا، باعتبارها استراتيجية للحكم الرشيد وأن تدمج على نحو فعال في الممارسة اليومية لدولنا. 25 - وإننا نرى أن تضامن المغتربين تاريخيا وفي الفترة الأحدث عهدا من العوامل الميسرة للسياسة الإنمائية الداخلية في أفريقيا. ويمثل هؤلاء المغتربون في الوقت الحاضر المنطقة السادسة في القارة. ولا غنى عن إسهاماتهم، لا سيما المالية منها، لتنمية أفريقيا. 26 - ولا بد لنا من أن نبذل كل ما بوسعنا لتحقيق أهداف الألفية لأجلنا، ولمصلحة شعوبنا، فالأمر لا يتعلق بتحقيق معيار إنمائي بقدر ما يتعلق بالتحقيق الملموس لتطلعاتنا الفردية والجماعية. 27 - وفي هذا الصدد، يعتبر السعي لتحسين نوعية الحياة من أبرز التحديات. وبهذا المعنى، لا بد من أن تتصدر صحة البيئة والمحافظة عليها قائمة أولوياتنا. فاحترامنا للطبيعة، ولإرثنا الثقافي، وإحساسنا المجتمعي ثروات فريدة لا بد من صونها. وعلى نحو مماثل، يبقى توفير التعليم للجميع إناثا وذكورا من الأولويات. والأولى أن نؤكد من الآن فصاعدا وبصورة قاطعة ضرورة إدراك الجميع لفوائد التعليم علي الصعيدين الفردي والجماعي. وتماشيا مع ذلك، نطالب بشدة بأن تتمتع جميع نساء أفريقيا، المنهمكات بلا كلل يوميا في بناء مستقبل قارتنا والعالم، باحترام سلامتهن البدنية التي تتأتي عن وضعهن كأمهات للرجال والبشر، وأن يشغلن الموقع الذي يعزز دورهن، وأن يصلن بأعداد كبيرة إلى مراكز صنع القرار وأن يستفدن من نتائج إدارة رشيدة تضفي على أحوالهن بعدا إنسانيا. 28 - وتشكل اللغات الأفريقية دعامة الإرث البشري في أفريقيا. وإننا نريد إدراج هذه اللغات بصورة منهجية في المناهج الدراسية وتدريسها في جميع مراحل التعليم وتحويلها إلى أداة لنقل تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. فإشعاع أفريقيا على نطاق العالم يتوقف على إتقان أبنائها لهذه اللغات. 29 - وفي هذه السنة 2010، التي أعلنها الاتحاد الأفريقي "سنة السلام والأمن"، نحشد، بفضل ثقافة الحوار، جميع الوسائل اللازمة، بصفتنا قوى سياسية واجتماعية، وسلطات اقتصادية، وقوى فكرية، وعناصر فاعلة ثقافية وإعلامية، لمنع نشوب النزاعات العرقية والمواجهات السياسية والإنذار المبكر بنشوبها والتوسط لحلها وتسويتها. ويجب إيلاء الأولوية لإنهاء التفشي الضار والإجرامي لانتهاكات الحقوق والمآسي المتكررة التي تزعزع مصداقيتنا بشكل خطير إلى جانب ما تسببه من تقهقر لقارتنا. 30 - وإننا ندعو قادتنا السياسيين، أكانوا في الحكم أو في المعارضة، إلى تعزيز قدرتهم على التشاور والتفاوض والمصالحة واتخاذ القرارات من خلال تشجيع تنوع مراكز السلطة. وسيتيح هذا المطلب تضافر الشروط اللازمة لإبرام عقد حقيقي من التضامن بين جميع الشركاء الاجتماعيين، من القمة إلى القاعدة. فالرهان يقوم في هذه الحالة على امتلاك الشعوب المعنية للسياسات الإنمائية وارتضائها لهذه السياسات. 31 - ومن جديد، تبرز مسألة الأخلاقيات وتفرض نفسها كأحد عوامل القطيعة مع السياسات العامة في هذه العقود الخمسة الأخيرة. ويتعين أن نضع الذكرى السنوية الخمسين الثانية لأفريقيا وتنميتها تحت شعار الأخلاقيات والمسؤولية. ولا ريب أن الاقتصاد سيكون بحاجة للأخلاقيات في المعركة القائمة من أجل القضاء على الفقر المدقع والحصول على الحد الأدنى من الخدمات الاجتماعية العامة لمصلحة أكثر السكان حرمانا. 32 - ولم تحقق أفريقيا بمجملها الوثبة التكنولوجية والعلمية التي لا غنى عنها لاحتلال موقع وسط المنافسة الحديثة. ويغذي نزوح الأدمغة الذي يوصف عن صواب بالنزف المكتسبات العلمية الخارجية ويحرم قارتنا من ذخر هام. وإننا نريد أن يستعاض عن هذا النزف، على مستوى القارة، بسياسة علمية جسورة ومنسقة. وتستدعي هذه السياسة قيام السلطات العامة، ولا سيما رؤساء الدول، بتمويل مبادرات التأهيل والبحث التي من شأنها أن تستبقي علماءنا في أفريقيا، وأن تيسر الظروف الملائمة لعودة طلابنا الموفدين أو الباقين في الخارج، وإدماجهم في المجتمع، بعد إكمال دراستهم. 33 - وإننا نتطلع إلى أن تعيد أفريقيا العلم والتكنولوجيا إلى مهدهما بعد أن أحدثت شخصيات بارزة في أوساط المغتربين السود تاريخيا، من أصحاب الاختراعات العلمية، ثورة علمية على نطاق العالم. ولهذه الغاية، لا بد من أن نقيم شبكات تواصل بين الباحثات والباحثين من أفريقيا الذين ينتشرون في أرجاء المعمورة ويتقاسمون التكنولوجيا بالفعل مع قارتهم، أو أن نعزز هذه الشبكات حيثما وجدت. 34 - ولا بد من الإشارة إلى أن نجاحات القارة ومساعيها قلما حظيت بالاهتمام حتى الساعة. فقد كانت أفريقيا ترفع رأسها بدون أن تستقطب الأنظار. ومع ذلك، فهي تتمتع بقدرات عظيمة من المعارف والمهارات التقنية والعلمية والتكنولوجية على أرضها، حيث يبرهن السكان يوميا، وفي أصعب الظروف المادية، عن قدراتهم المتجددة لتكييف المعارف التقليدية مع الابتكارات العلمية، ولا سيما من خلال الانتشار السريع لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات واستغلال موارد التنوع البيولوجي. 35 - وإننا نريد أن تنتهج سياسة لمكافأة المخترعين في جميع ميادين التنمية أو أن يستمر العمل بهذه السياسة من خلال منح الجوائز على الصعيدين الوطني والإقليمي وعلى مستوى القارة. 36 - وأفريقيا، هذه القارة الزاخرة بالرموز، والمولدة للدلالات، حاضرة على الساحة الدولية في جميع ميادين الفنون والثقافة. وينتشر الفن الأفريقي المعاصر في قاعات المعارض العالمية الكبرى. 37 - ولطالما كتب المنتصرون التاريخ وقدموا عنه المآثر. ولقد شرعت أفريقيا في كتابة تاريخها وتوضيح ما تخلله من إنجازات. وإننا نريد استحداث الجوائز، في كافة الميادين التي لم تستحدث فيها بعد، لتشجيع الإبداع الأدبي والفني ومكافأته بحيث يتسنى لأفريقيا أخيرا أن تعبر بنفسها عن نفسها. 38 - ومصير أفريقيا يرتبط بمصير العالم. وبعد نيل استقلالنا، علينا أن نقيم روابط مشتركة في ما بيننا وأن نحسن إدارتها بمزيد من الفطنة لإعلاء شأن الإنسانية. 39 - ولا ننسى من أين انطلقنا ولا المحن التي عاشها من سبقنا من الأفارقة المشهورين أو المغمورين، الذين قيدت انطلاقتهم وغالبا ما أعدموا بلا محاكمة، جميع أولئك الذين ندين لهم باستقلالنا. 40 - ولم يكن آباؤنا السادرون في أحلامهم غافلين عن الظروف الغامضة التي واكبت نيل الاستقلال في بلداننا. ولكن ذلك الاستقلال لم يكن في نظرهم غاية بحد ذاتها إنما اندفاعة، وخطوة أولى نحو تحقيق غايات أسمى. ولولاهم، لما حصل إنهاء الاستعمار قط. 41 - ولا بد لنا من التذكير على الدوام بأن مسيرة الاستقلال لم تكن سهلة في أي بلد من البلدان. ومن الأهمية بمكان أن نستحضر اليوم بأن باتريس لومومبا، وفليكس رولان موميي، وإرنست أوانديي، وديدان كيماتي، وأميلكار كابرال، والكثيرين غيرهم استشهدوا في ظروف مروعة لأجلنا ولأجل أولادنا. 42 - والذكرى السنوية الخمسون هي مناسبة أيضا لكي نعرب عن عميق امتناننا لمفكرين عظماء ورجال هِمام ستبقى أسماؤهم منقوشة إلى الأبد في قلوب وعقول الأفارقة من كل الأجيال أمثال الشيخ أنتا ديوب، وفرانتز فانون، وأليون ديوب، وكوامي نكروما، وجوليوس نيريري، وجمال عبد الناصر، وإيمي سيزير، وليوبولد سدار سنغور، وأغسطينو نيتو، وجوزف كي - زربو، ونلسون مانديلا، ومونغو بيتي، ووولي سوينكا، من بين عشرات آخرين لم نعد نعرف كيف نسمع أصواتهم في زمن ساد فيه الخمول حيث يبدو أن غياب الإقدام قد أرخى بثقله حتى على نفوسنا. لقد جسد هؤلاء الرجال الذين امتزجت أصواتهم وعلت بنشيد عظيم لعزة الإنسان الأفريقي حلم أفريقيا وقد نهضت، ممتلئة بكيانها المستقل، وهي تسهم بكلمتها وإبداعها في ارتقاء كوكبنا وتعزيز بعده الإنساني. 43 - وإننا نتعهد بأن يدرس هذا التاريخ جميع أطفال أفريقيا، منذ مرحلة التعليم الابتدائي، وعبر الأجيال. 44 - ويتعين عليكم أنتم الشباب، ورثة الحاضر، أن تتسلموا الشعلة، وأن ترفعوها إلى أعلى القمم، وأن تدفئوا بها قلوبكم وتشحذوا ذكاءكم وترسخوا عزيمتكم. 45 - وإن جميع أبطال استقلال أفريقيا يسلمونكم الشعلة ويطلبون إليكم أن تتجاوزوا المراحل الأولى التي باشروها. فـأنتم ستجعلون الأفارقة يذرفون، عما قريب، دموع الفرح لرؤية أحلامهم تتحقق أخيرا. 46 - وإن جميع القادة مسؤولون عن أفعالهم أمام التاريخ. ومن هذا المنطلق، يحق لكم أن تطالبوا بمحاسبتهم. ولكنكم مطالبون منذ هذه اللحظة بالانكباب على العمل نظرا لضيق الوقت وما تكتسبه الاحتياجات من طابع ملح في هذا العصر. وقد ترك أسلافكم للتاريخ من المآثر والتضحيات أقل مما فعل أبطال تحرير الزنوج من نير العبودية والاستعمار. 47 - وأنتم ترفضون أن تستخدموا كأدوات. وتطالبون بحق التعبير عن رأيكم. وتبحثون عن موطئ قدم وهوية تزاوج بين الحداثة والممارسات القديمة التي ترغبون بأن تكون تحريرية. وتتطلعون إلى تعايش مثمر مع أسلافكم بحيث يتسنى لكم أن تضفروا حبلا جديدا ومتينا حول الحبل القديم. 48 - وإننا لا نرغب بأن تخمد بين أيدينا الشعلة التي رفعها آباؤنا تحت شعار التضحية والوطنية وقيم العمل والانضباط، والتفاني، والأخلاقيات كأسلوب عيش. 49 - "لقد أزفت ساعتنا". وهذا يعني أننا نأخذ على عاتقنا العمل، مع الجميع، لكي لا يعود ما كان يتراءى لنا بأنه لا يطاق بالأمس عقبة يصعب تذليلها اليوم. 50 - ومن ظلمات العقود الخمسة الأخيرة، ها نحن نخرج منتصبين بعزم لا يلين. نحن رجال أفريقيا ونساءها ومغتربيها، المجتمعين اليوم في أرض بنن الأفريقية، نعلن يوم السبت هذا الموافق 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2010، التزامنا باتخاذ مبادرات جسورة، ونتبنى، للعقود الخمسة القادمة، ثقافة السلام والانضباط والعمل الدؤوب من أجل تعجيل وتيرة التنمية المتمحورة حول ارتقاء إنسانيتنا. ولقد قررنا أن نرفض البقاء في الظل والعيش على الهامش. وإننا نؤكد من جديد جسارة وحدتنا ونهضتنا. كوتونو، 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 التقرير العام دقت ساعة الزمن إيذانا بمُضي 50 عاما. واضطررنا لأن نتوقف؛ نتوقف لكي نتفحص المشاهد الباهتة المثقلة بالأحزان لكل فرصنا المهدرة. فماذا صنعنا بما نعتقد أنه من موهبتنا؟ وماذا صنعنا بأحلامنا لمعانقة الحرية والمجد والنهوض؟ الله يعلم أننا لم نجانب الصواب بحلمنا هذا. فلمّا كنّا مهدا للإنسانية بحكم الطبيعة، لا يسعنا إلا أن نحمل في نفوسنا بحق حلما بأن نصبح منبعا للعطاء السخي والرفاه المشترك وفقا لإملاءات الثقافة. والحق أن أحلامنا لا تجد دائما سبيلها إلى التحقق، حيث تندثر في غياهب الكوابيس. والحق أن الصبي الذي أطلق صرخته في فجر مشرق من مثل هذا اليوم من عام 1960 المبارك، قد نما منذئذ، ولكنه نما في غمرة الألم والحرمان وغموض آفاق الغد. ونما في ظل انعدام أي وعد آخر بحياة أفضل من الإحباط الصامت والإذعان أمام جهل التصرف عدا القبول بالعيش تحت وطأة الفاقة. وصار الأمر كما لو أن ترنيمات النشيد الوطني لهذا المواطن العادي، ظلت دون وازع تهمس في مسامعه على مدى السنين، أكاذيب معزوفة بإحكام وإيقاعات مضللة. هذه هي حالة أفريقيا بعد انقضاء 50 عاما من ذلك التاريخ. فها نحن اليوم، نفس تلك الشعوب: كثيرا ما نلتحف العراء ونعاني العوز باستمرار، مسترحمين الهيئات الخيرية الدولية لتجود علينا في كل ركن من أركان البسيطة. ولعل ذلك إرث هزيل وذابل للذكرى السنوية الخمسين! فشريحة من شباب مواطنينا لا تحسب نفسها جزءا منه بل ترفضه رفضا. ولا ترضى أن يوصي لها أحد بهذا الإرث. ومع هذا كله، فهذه ليست ساعة ندم، وإنما لحظة استيقاظ. ذلك أن الفشل بالمعنى الدقيق للعبارة، لا وجود له. فليس ثمة في الواقع إلا تجارب. ولقد حان الأوان إذن أن تُستنهض همم الناس رجالا ونساءًَ لتحمل ما عليهم من مسؤوليات. فهم لا يريدون بعد اليوم أن يكونوا مجرد مَن يتخذ موقف المتفرج على مسرح التاريخ. وإنما هم مصرون بالأحرى على تبوّء مقعد القادة الذين صقلت التجارب عزائمهم فصاروا أقدر على رسم ملامح مصيرهم بأنفسهم. وأنتم بدوركم على أُهبة إسماع العالم ما هو أكثر من المغزى الذي يحمله في طياته موضوع هذه الندوة المعقودة في كوتونو في الفترة من 16 إلى 20 تشرين الثاني/ نوفمبر 2010، فهو نداء يشع صداه في الآفاق: "الإقدام، التحدي الوحيد أمام بناء أفريقيا جديدة". وانطلاقا من روح هذا الإقدام ودعائمه الصلبة، قررتم معشر الرجال والنساء أصحاب الإرادة الطيبة، وقد قدِمتم من شتى آفاق الأرض وقلوبكم غامرة بأواصر الصداقة والتآخي والإيمان الراسخ في النفوس، أن تغرسوا على الدروب الجديدة لأفريقيا في عهدها الجديد، أربع دعائم كبرى، هي بمثابة علامات إرشادية للقارة. العلامة الإرشادية الأولى: الإقدام على الاعتراف والقطيعة الأمر هنا يتعلق، أولا وقبل كل شيء، بأن تنظروا إلينا وأن تروا حالنا كما نراه في تقديرنا نحن. فلا مناص من الاعتراف بأن أفريقيا على مدى السنوات الخمسين الماضية، قد وقعت في أخطاء كثيرة. :: خطأ المحاكاة التي تجعلنا نردد ما يلقّن لنا، دون تفكير، ونعبر عن رغباتنا بإيماءات ساخرة. والكثير منا التمس لنفسه المضي قدما على هذا الدرب ومواصلة المسير إلى ما تقوده إليه هويته. :: وما فتئنا منطوين على أنفسنا مفتقدين لروح الانفتاح الكافي أو الرؤية المستقبلية، حتى سقطنا في براثن مخاطر نعرة القومية الثقافية التي من صميمها إقصاء الآخرين وتكريس الانغلاق على الذات. :: وقد قوّضت الحروب التي نحن منخرطون في إضافتها إلى سجلنا بلا وعي، والنزاعات المفتوحة أو الخفية التي نلوح بإشعال فتيلها بلا مسؤولية، سبل تحقيق السلام في مناطق عديدة من القارة. ولقد كرّسنا فيها شريعة الغاب وأشعنا الاعتقاد بأن "الغلبة تكون دائما للأقوى". :: وإذا كان تأخرنا الواضح في السنوات الخمسين الماضية يعود إلى طريقة تعاملنا مع الوقت ليس إلا؛ فلا مناص لنا من البحث في سجل إدارة الوقت، عن التقدم الذي سبقتنا فيه بلدان أخرى تسمى بلدانا ناشئة، بديناميكية عمل تفوق بكثير ديناميكية غيرها من البلدان. :: وإذا كان علينا أن نأخذ الوقت في اعتبارنا في جميع جهودنا، فلا يسعنا إلا أن نربطه بضرورة المواظبة. فالمواظبة تساعدنا على أن نسيطر على وقتنا، وأن نديره بما يخدم مصالحنا على أفضل وجه. أوَليس كل شيء بحاجة إلى وقت؟ فلا بد من وقت في كل الأحوال، للدفع بعجلة التفكير العلمي، لتحقيق ما نصبو إليه. ولكن هذا الوقت ليس ما يبقى أبد الدهر، فهو بالأحرى من مشيئة الله. :: ولقد ألحقنا أضرارا شديدة الفداحة بالبيئة التي تعقد فيها انتخاباتنا. فمنذ أن تعودنا على أن ندفع بفكرة أن "الانتخابات لا تُعقد لكي نخسرها" لم يعد هناك ما "يراقب" المراقب ولا من "يراقبه". ولعل ذلك ما يفتح الباب على مصراعيه أمام جميع التجاوزات والانتهاكات. :: ونحن كثيرا ما تلاعبنا وعبثنا بتشريعاتنا الأساسية، منتهكين بذلك أولى التزاماتنا تحت شعار المحافظة على مصالح مضللة لا تُفصح عن اسمها الحقيقي. :: ومَن ذا الذي ينكر أننا ارتكبنا الخطايا في تعاملنا مع المشاكل الأساسية للتنمية، بعد أن انتقينا لأنفسنا بجمود عقائدي وضيق أفق وتحيز، اختيارات مشكوكا فيها. وهناك مثل أفريقي يقول إن "ظلام الليل يطول لكنه ينجلي بقدوم النهار". ولكن تحت أي ظروف سيأتي النهار حتى يفرض التغيير المنشود نفسه باعتباره النتيجة الطبيعية المواتية للإقدام على القطيعة؟ - وحقيقة الإنسان الأفريقي لا توجد إلا في قرارة نفسه، وفي تعامله مع نفسه. وذلك مصداقا لقول الشاعر: "لا تقلد شيئا ولا شخصا. فالأسد الذي يحاكي أسدا آخر يغدو قردا". - والسلام هو خيارنا الأمثل لتحقيق التنمية. ويتعين أيضا أن نقتنع بأن السلام في أفريقيا بعد اليوم لا يمكن أن يكون سلام الموتى، بل سلام الأحياء. وهو سلام يُبنى كل يوم بالحوار، وتبادل الأفكار والمشاريع في أجواء سليمة، وقبول التنوع. فقد علّمنا ذلك والتر ليبمان حين قال: "عندما يفكر الناس بطريقة واحدة، فذلك يعني أن أحدا لا يفكر البتة". - إنكم لم تحسَبوا أن عليكم غض الطرف عن مجموعة الممارسات الضاربة في تقاليد الأجداد، المتحدية لأساليب إدارة الدولة الحديثة. دعونا ننفض عن أنفسنا كل تحيز في المواقف: فهذه الممارسات تمثل في كثير من النواحي رصيدا من المعارف التي يمكن أن تكون ذات فائدة. دعونا نبدأ بالتعامل معها، بإحصائها وتقديمها في أطرها وميادينها المناسبة للتعبير مما يخرجها من مخبأ الظلامية على نحو يكفل للممارسين الاستفادة بأقصى قدر ممكن من معارفهم المتصلة بالبراءات ويمكنهم من المشاركة بدورهم في تحقيق التنمية. - ولعل اللجوء إلى حضن أفريقيا كما عهدناها، من خلال قيمنا الأصيلة، يقدم الأجوبة الشافية الأولى على تساؤلاتنا المختلفة. ولعل تلك القيم أسلحة إعجازية، تحدث عنها ايميه سيزير، وعلينا أن نكتشفها لكي ندير أشكال القطيعة الحاسمة والمخلّصة! وقد عاشت أفريقيا ثقافة الآخر على نحو إيجابي ولم تكن النزعة الإنسانية، بمعنى الاحترام العميق للإنسان، مفهوما عديم الجدوى. - ومن ثم تأتي القطيعة مع المضامين العقائدية للتعليم والعلوم الاجتماعية. وهي مضامين تغرس في النفوس أسس الإبادة العرقية التي تفضي إلى ارتكاب أعمال شنيعة كما نعرفها. فهي القطيعة مع فكرة أن "الآخر" هو العدو وينبغي مقاتلته بكل الوسائل ومحقه من على وجه الأرض. وهي قطيعة مع الأفكار النمطية أو المعايير الدولية الموضوعة سلفا والتي تريد، على سبيل المثال، الزج بنا في سجن الفقر، بينما أفريقيا ليست فقيرة ولكنها أُفقرت. - علينا أن نبني مجتمعات ديمقراطية متوازنة، تكون قادرة على الاستفادة من احتساب عنصر العمل سبيلا لإرساء دعائم مجتمع مدني متين ومنظم من أجل إقامة ثقافة أفريقية قوامها تعميم المنفعة والتنوع والحوار. - ويتعين أن يغلب طابع التساؤل الدائم على أفكارنا، لكي ندعو من جانبنا إلى تجديد الوعي والصحوة. فكيف بمهد الإنسانية أن يصبح مرمى قمامة العالم؟ لماذا غدت القارة التي أغدقت عليها الطبيعة أكثر مما أغدقت على غيرها في هذا الكوكب، تتمرغ في وحل الفقر المدقع والبؤس؟ لقد صدق نيتشه حين قال "الألم وشدته هما وحدهما ما ينحس كيان الإنسان فيُعجّل بتفجير مَلَكة الإبداع بداخله". - ومن هذا المنطلق، يتعين أن يُنظر إلى نزعة الانتماء إلى أفريقيا، رغم تعثراتها الراهنة، على أنها فرصة سانحة أمام أفريقيا. فحركات الأشخاص والأموال هي بالفعل عامل من عوامل التقدم التي لا يمكن إنكارها. وهذه يجب أن تكتمل بنقل الأفكار حتى يتسنى للأفريقيين أخيرا تعظيم الفائدة من الاستثمارات، والاستثمار في الذكاء. - وأخيرا، يجب أن نضع منظومة قيمنا الأخلاقية في صميم كل مساعينا. يجب أن تكون أخلاقنا نبراسا ومنهجا لكل تصرفاتنا. فالأخلاق عامل من عوامل القطيعة، لا نظير له. ونحن نعرف ذلك: فالعلم الذي لا يسترشد بالضمير لا يأتي سوى بخراب النفوس. ويتعين علينا أن نعي أن التنمية التي لا تفضي إلى تحقيق الرفاه المشترك، تمنع الإنسان الأفريقي من أن يزرع بذور التنمية في بستانه ويقطف ثمارها منه. العلامة الإرشادية الثانية: الإقدام في العلم وتطبيقاته المتعددة لقد لاحظتم، وهذه ملاحظة ثاقبة، أن العديد من مواطن الضعف تُعطل تطور أفريقيا ومن ثم تحدد المناخ الذي يتعين أن يتطور في ظله العلم. دعونا نذكر من هذه المواطن ما يلي دون ترتيب معين. - قلة التفكير العالمي المنحى في مؤتمرات القمة التي تعقدها الدول. ومن ثم، فالاهتمامات الخاصة تتجلى من خلال المنظمات الدولية والشركات المتعددة الجنسيات. - قلة المناقشات الفكرية. ويستتبع ذلك نقص في تعميم الأفكار. - وجود اتجاه قوي نحو تحديد هويات أفراد الدولة القومية. - الإحساس القوي بالعلو لدى النخبة الأفريقية إزاء سائر السكان. - المركز القانوني والمناخ التعليمي غير المواتيين للغات الوطنية، ومركز اللغة الرسمي الذي سلبته منها اللغات الأجنبية. وقد أسفر ذلك عن تدني اللغات الوطنية التي استُبعدت من التداول الإداري وحتى من المجال المعرفي، فنزلت إلى مستوى لغة الفولكور. - نقص الهياكل الأساسية اللازمة لإصدار أعمال البحث ونشرها. - شبه الغياب التام للغات الأفريقية على شبكة الإنترنت. - انعدام دراسات الأثر البيئي. - قلة الاهتمام بمراكز الامتياز التي لا يزال يتعين تنشيطها وتعزيزها. - الموقف المثبط الذي يتخذه السياسيون إزاء الباحثين الأفريقيين. فإذا كان ذلك حالنا، فما العمل؟ وأي سبيل لوضع الترتيبات اللازمة والملائمة كي يتسنى للعلم في أفريقيا أن يتبوأ مكانته كأداة تحفيز يكون من شأنها أن تساعد على الدفع بعجلة التنمية إلى الأمام؟ لقد ذكرتم نوعين من الأجوبة ردا على هذه التساؤلات؟ - وجوب نشر المعلومات العلمية وتبسيطها. - كون واضع علم قياس المؤشرات الذي يدرس فكرة عالمية الأشياء (المؤشرات الموضوعية والمؤشرات الذاتية) خبيرا أفريقيا، يستحق أن يعرفه الجميع ولا سيما الأفريقيون. - ضرورة إشراك أهل المعرفة المتعلقة بالقضايا الأصلية في مدارسنا وجامعاتنا. - الاستفادة من الإخفاقات ومن التجارب الناجحة من أجل بناء آليات فعالة جديدة متحررة من تجارب لا طائل منها تحتم علينا البدء من جديد وبرامج أخرى عديدة يمليها آخرون على الأفريقيين. - تعزيز المعارف والدراية بالقضايا الأصلية عن طريق الشروع في حمايتها قانونا على الصعيد الدولي، مع ضرورة الحرص أخلاقيا على كفالة أن تنتفع منها المجتمعات الحائزة لهذا الإرث على نطاق واسع ودائم. - الارتقاء، عن طريق سن التشريعات، بالمركز القانوني للغات الوطنية لجعلها من لغات التدريس والتثقيف واكتساب المعارف العلمية. - استحداث أساس لنشر المعلومات وتبادلها على نطاق أفريقيا كلها بتسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. - إشراك الباحثين في المراحل الأولية لوضع ميزانيات البحوث، مع مراعاة دعم الباحثين بالترويج لأبحاثهم. - إبراز نتائج البحوث العديدة التي لا يمكن إنكار جودتها. ثانيا، على صعيد خاص، ما يتعلق بقطاعات مختلفة يرد ذكرها أدناه. 1 - الأمن الغذائي - ضرورة دعم المزارع الأفريقي لتكون له الريادة الزراعية من خلال تزويده بتدريب قوي وإمدادات جيدة. - دعم مبادرة الثورة الخضراء، اقتداء بالشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا والبرنامج الشامل لتنمية الزراعة في أفريقيا وتحالف الثورة الخضراء في أفريقيا. 2 - العلم والتكنولوجيا والابتكار - الارتقاء بالعلوم والتكنولوجيا وتعزيزهما ووضعهما في صدارة هياكل الدولة لتمويل أنشطتها وتنظيم هذه الأنشطة وتأمينها. - إنشاء وتطوير مؤسسات إقليمية في مجالات منها ميادين التكنولوجيا المتطورة مثل الطاقة النووية والتكنولوجيا النانوية والتكنولوجيا الأحيائية، وما إلى ذلك. - تشجيع تسجيل براءات الاختراع وحقوق الملكية الفكرية للعلماء الأفريقيين وأفريقيي الشتات. - تشجيع النظام التعليمي ومؤسسات البحوث ودعمها ومساندتها من خلال تقديم إعفاءات ضريبية. 3 - البحوث ومراكز التميز - تسخير البحث كأساس لتحقيق التنمية. - مراعاة البيانات المنبثقة عن البحوث عند اتخاذ القرارات، ومن ثم تخفيف أثر السياسات. 4 - المعلومات والاتصالات - تحسين المركز القانوني للغات الوطنية. - وضع آليات اتصال كفيلة بإقامة روابط بين جميع الجهات المنتجة للعلوم والتكنولوجيات، وبين مراكز الامتياز الوطنية والأفريقية، وفيما بين العلماء، وبين العلماء والمجتمعات المحلية. - تحديد موارد تمويل مبتكرة تقيم وزنا للشراكات بين القطاعين الخاص والعام، وتعزز نشر المعارف وتبادلها، بما فيها المعارف التقليدية ونتائج البحوث، بما يكفل اتساق نماذج التنمية الأفريقية. 5 - الدولة والقطاع الخاص - يتعين أن يؤكد رئيس الدولة، القائم على شؤونها، التزامه بتعزيز البحث في مجال العلم والتكنولوجيا والابتكار. - إقامة شبكات باحثين ومراكز بحث لكل منطقة دون إقليمية وللقارة ككل. العلامة الإرشادية الثالثة: الإقدام على الصحوة والغلبة لقد أعلنتم بإصرار وثبات عزيمتكم على رفض كل ما من شأنه أن يعطل مضي أفريقا على درب التنمية. وعلى هذا النحو، أعلنتم رفضكم لما يلي: - بلقنة أفريقيا، المجزّأة بشكل فادح بحدود موروثة عن حقبة الاستعمار. - أن تستمر أفريقيا في هدر كل ثرواتها الأولية وإنسانها ومواردها البشرية، باتباع تعليم وتدريب مشكوك في موضوعيتهما. - استمرار افتقار أفريقيا إلى القدرة على أن تعالج على نحو صريح المسألة الصعبة الشائكة حقا، مسألة إصدار عملة أفريقية، وأن لديها ارتياحا ظاهرا إزاء وجود عدة عملات لا يصلح إلا القليل منها للتحويل. - أن تكون أفريقيا عاجزة عن الاستفادة القصوى من قطاعها الزراعي؛ وأن تحوّل اتجاه الطابع التعاوني لمهمتها ودورها، بسبب المبالغة في الاعتبارات السياسية. - ألا تولي أفريقيا العناية الواجبة لثلاث ركائز أساسية في عملية تنميتها وهي المرأة والشباب ومواطني الشتات. ولكن مَن سيتولى عملية الصحوة المنشودة؟ وأي شكل ستتخذه؟ وأي طرق سنسلكها لكي تسترد أفريقيا حريتها وقدرتها على الابتكار؟ :: تذكرون، أن أفريقيا، بخلاف عملية البلقنة، وحتى يعلم الجميع، لم تولد من رحم برلين، بجرة قلم حددت بها القوى الإمبريالية سمات جديدة للقارة. وعلاوة على ذلك، فإن مصالح الشعوب من ناحية التكامل، تسبق الدول، مما يثبت ضرورة أن تتوحد أفريقيا انطلاقا من قاعدتها ومجتمعاتها المحلية الإنسانية النابضة بالحياة. :: وإن علينا أن نواصل العمل مع هذه الشعوب وأن نشركها في مساعينا الرامية إلى إيجاد ميادين اقتصادية كبيرة قابلة للاستمرار؛ ونظم للتدريب المدرسي والجامعي ذات أبعاد وتوجهات دون إقليمية؛ واقتصادات نشطة يكمل بعضها بعضا تركز على إدارة الأصول والموارد المشتركة؛ وسياسات متسقة ومتوافقة لتحسين إدارة تدفق المهاجرين والتصدي بفعالية للأمراض المتوطنة، وأن يجري كل ذلك في إطار من التعاون العابر للحدود يركز على مفهوم أولوية "البلدان المتجاورة". :: والإقدام هو التحلي بالشجاعة لاقتحام الميدان النقدي، بتعبئة كل مواردنا العقلية والفكرية مستعينين بتجاربنا. لكن كل شيء موجه هنا نحو هدف حاسم الأهمية ألا وهو ضرورة أن تكون أفريقيا قادرة على إصدار عملتها. والمسألة هي مسألة سيادة ومدى حضور قارتنا في عالم يخضع لقوانين الاختيار الطبيعي القاسية. فهذه القوانين، كما نعلم، لا تترك مجالا لحياة الأنواع الضعيفة أو لبقائها. :: ولكن أفريقيا لن تبلغ تلك المرحلة من تطورها ما لم تلتزم، منذ اليوم، بوضع سياسات إصلاحية لعموم الاقتصاد، وتشجيع التقارب على صعيد الاقتصاد الكلي، ولا سيما زيادة الإنتاج، وتحسينه بهدف إرساء قاعدة متينة للعملة الموحدة المتوقعة. :: ولقد كنتم محقين في التريث فيما يتعلق بقطاع الزراعة. فالزراعة كانت ولا تزال إحدى أهم دعائم أفريقيا في عهدها الجديد. فلا بد من تحديثها. ولا بد من تنميتها في أطر تنظيمية جديدة، تتيح إمكانية إقامة شراكات بين القطاعين العام والخاص. ويجب أن يوجه إنتاجها نحو تلبية احتياجات الأسواق (المحلية والإقليمية والدولية). :: وفيما يتعلق بتأهيل الموارد البشرية، فإنكم تراهنون على توفير تدريب مهني يكون قد خضع لإصلاح وتعلية جديدين مع توجيهه نحو القطاعات المؤدية إلى تحقيق التنمية. :: ودعوتم أيضا إلى تشجيع المشروعات الريادية باعتبارها قطاعا لتكوين الثروة. لكن ذلك رهين باستمرار ربط الريادة المشاريعية بالمدرسة؛ وأن تكون في منأى عن أنواع معينة من المخاطرة؛ وأن يكون بإمكانها الاعتماد على نوعية القائمين على شؤونها وكفاءتهم المهنية؛ وأن تتاح لها إمكانية الوصول إلى الأسواق الإقليمية؛ وأن تخضع لإصلاحات جريئة تلتمس التزود بالرؤية الصحيحة من الدولة والقطاع الخاص وشركاء التنمية. :: وكما ذكرتم، فلا يمكن للنجاح أن يحالف روح الريادة في مباشرة الأعمال الحرة في أفريقيا ما لم يجر النهوض بالقطاع الخاص. وهو قطاع يتعين أن يتطور في ظل مناخ قانوني وإداري صالح. وينبغي حقا تأمين الاستثمار اللازم وتقديم الضمانات للمستثمرين. :: أما فيما يتعلق بدور المرأة والشباب ومواطني الشتات في أفريقيا في عهدها الجديد، فقد قدمتم توصيات هامة. - أولا المرأة. فالإقدام على القطيعة هو السبيل لانعتاق المرأة من ربقة الظلم الاجتماعي الذي تعاني منه، باعتبارها عنصرا مؤثرا في مجال التنمية المحلية ولا يحظى في كثير من الأحيان بالتقدير اللازم، حيث لا يتاح لها إلا القليل من فرص المشاركة في صنع القرارات. والإقدام هنا يستند إلى أوجه التقدم المحرز في كل مجال، على صعيد الصكوك القانونية والمؤسسية وإصلاح الاختلالات التي تمس بمسؤوليات الرجل والمرأة. ويتعين في هذا الصدد، استعراض المسائل المتعلقة بالصحة عموما، والصحة الإنجابية خصوصا، والتعليم والتدريس، والتدريب؛ وباختصار تعليم البنات والبنين. ولا بد أيضا من مراعاة الاعتراف بأهمية العمل، وإسهام المرأة وقدرتها على الأخذ بزمام الأمور في حالات النزاع، والحرب والعنف وما إلى ذلك. وقد أشرتم أيضا إلى أن عملية إنهاء حالة الظلم هذه، يتعين أن تُنفذ بوضع استراتيجيات اجتماعية مواتية واستراتيجيات رسمية للقطيعة مع تلك الحالة. - وسعيا إلى تصحيح هذه الاختلالات، طرحتم ما لا يقل عن 14 توصية ترد كاملة في استنتاجات فريق الخبراء الثالث، المرفقة بهذا التقرير العام. وهذه التوصيات موجهة في آن واحد إلى الحكومات الوطنية والاتحاد الأفريقي. - ثانيا، الشباب الذي بلغ نداؤه المخلص مسامع جميع المشاركين في هذه الندوة. - الشباب، الذي يساوره القلق إزاء تقرير مصيره بنفسه ولأجله، يرفض أن يستمر التلاعب به. - الشباب، الحريص على المشاركة في التعبير عن الحقائق بدوره في هذه المناقشات الاجتماعية الطابع، يرغب في أن تُتاح له فرصة الكلام. - الشباب الذي يعي أن فرص التجديد هي استمرار لما هو أصيل، يتطلع إلى أن يستثمر الجهد في حوار بين الأجيال، حوار بينه وبين أسلافه، على كلا الصعيدين الوطني والقاري. - الشباب أخيرا، الذي يقدر مكانته، ودوره ومسؤولياته في أفريقيا في عهدها الجديد، يريد أن يكون نافعا في جميع مجالات العمل والنشاط: الصحة والتعليم والاقتصاد ناهيك عن ميدان دولة القانون وحقوق الإنسان. - وأخيرا مواطنو الشتات. فهؤلاء يمكنهم أن يقدموا إسهاما اقتصاديا أفضل بإنشاء مصرف حقيقي للادخار والاستثمار. ومساهمتهم في جميع الميادين مفيدة لا غنى عنها لبناء أفريقيا العهد الجديد. ويتعين أن يستفيد مواطنو الشتات من الجيل القديم والتاريخي، من تنفيذ قرارات مؤتمر ديربان فيما يتعلق بحق العودة للأشخاص ذوي الأصول الأفريقية. وبالمثل، ينبغي وضع برنامج ودي لزيادة التوعية بأفريقيا في أوساط العائدين طوعا من الأمريكتين أو منطقة البحر الكاريبي أو من القاطنين في أوروبا. العلامة الإرشادية الرابعة: ظفر الانتصارات المشتركة إنما تنمو نبتة النجاح وتزدهر في تربة بعينها دون سواها. وقد انكب جمعكم على تدارس هذه التربة بمنهجية التشخيص، قاصدين من ذلك فتح أعيننا أكثر على ما تحمله خطواتنا في الحاضر والمستقبل على درب التقدم من مغزى وأهمية، في إطار الشراكة بين بلدان الشمال وبلدان الجنوب، وفي ظل التعاون فيما بين بلدان الجنوب. ونعلم أن إرادتنا في العمل الجدي تصطدم بعدد من العقبات التي اجتهدتم في تحديدها فأحصيتموها على النحو التالي: - استمرار الاختلال بين النوايا المعلنة والموارد المالية المتاحة. - عدم استعداد بلدان الشمال لإعطاء الأهمية لأولويات جديدة في تعاملها مع القارة. - الصعوبة التي يواجهها القادة الأفارقة في اتخاذ ما يساير النظام العالمي الجديد من مواقف جديدة ومناسبة، وفي التحلي بأنماط سلوك جديدة تحدث قطيعة مع عهد التقليد والنقل الأعمى. - عجز الاقتصادات الأفريقية، سواء في ستينيات القرن العشرين أو في السنوات المسماة سنوات "نمور آسيا"، عن التقاط الأنفاس وضبط الإيقاع بما يمكنها من الخروج من الشرنقة. - قيام مؤسسات بريتون وودز والاتحاد الأوروبي بحرمان القارة من اتخاذ أي مبادرات خاصة بها، الأمر الذي انتهى إلى تهميش القارة واستبعادها من العولمة. - وضع عقبات لا حصر لها في وجه الراغبين من الأفارقة في الهجرة إلى بلدان الغرب، بسبب موضوع الحصول على التأشيرات. - قيام العقبات نفسها فيما بين الدول الأفريقية، مما يعيق مسيرة التكامل على الصعيد دون الإقليمي. وبعد هذا التشخيص، قدمتم التوصيات والاقتراحات التالية: - يتعين على البلدان الأفريقية أن تتجاوز ماضيها الأليم، وأن تدخل في منطق يقطع الصلة مع كافة أنواع وأشكال الترابط الذي يلفه الغموض. ففي قطار تنمية القارة، يجب أن يكون الإنسان الأفريقي في مرتبة لا تقل عن مرتبة السائق المساعد، وألا يكتفي أبدا بوضع الراكب فحسب. - يتعين على الأفارقة أن يتحلوا بالطموح التواق نحو التطور، وأن يستند طموحهم إلى إرادة شرسة لاكتساب الوسائل التي تمكنهم من بلوغ المرامي في جميع المجالات بمستويات من الأداء لا تقل عن المستويات العالمية. - يتعين على القادة الأفارقة أن يجروا تحليلا استراتيجيا بهدف تحسين مركز القارة على الساحة العالمية انطلاقا من واقع الأمور. - لا بد من التشجيع على ظهور قيادة تتحلى بروح الإبداع في أفريقيا، يكون لها من الشجاعة ما يمكنها من التخلص من التقليد الأعمى. وينبغي لهذه القيادة أن ترسي نموذجا للحكم يقوم على تحقيق إنجازات ملموسة لا تخطئها العين، وتشحذ همم المواطنين لمواصلة العمل. غير أن قيادة من هذا الصنف لا بد لها من أن تحسب حسابا لحقائق الواقع، دون أن يمنعها ذلك من تهيئة الظروف لبزوغ عقليات جديدة. - يجب على النخب الأفريقية، في سياق هذه الحركية، أن تقيم آليات للابتكار تستند إلى الحكم الرشيد في مناخ ليس فيه تسامح مع الفساد. - يجب اعتبارا من الآن أن تجد الشراكة بين بلدان الشمال وبلدان الجنوب نفسها أمام قارة أفريقية تعرف كيف تعتمد على قواها الذاتية، وأن تتوسع الشراكة لتكون بمقاس التعاون من أجل التنمية. وينبغي أن يشمل هذا التعاون جميع المجالات (الثقافة والعلم والاقتصاد، وما إلى ذلك)، وأن يضع حماية المصالح العليا لأفريقيا على رأس الأولويات. - أما التعاون فيما بين بلدان الجنوب، فينبغي تعزيزه، من منظور تحقيق اندماج ناجح، بإنشاء جامعات أفريقية على الصعيد دون الإقليمي تكون مفتوحة في وجه أبناء القارة كلها. وتحسبا لسؤال المشككين عما إذا كان كل هذا ممكنا، عما إذا كانت أفريقيا قادرة على أن تحوز من الموارد ما يكفي لتُحسب في عداد المحظيين المدعوين إلى "الوليمة العالمية"، اخترتم تسليط الضوء على بعض الأمثلة التي نعدها من "قصص النجاح" لدينا. وهي أمثلة لنا بفضلها أن نقول بدورنا: "نعم نستطيع!". ومن تلك الأمثلة ما يلي: - نجاح "شركة الخطوط الجوية الإثيوبية" في بيئة عسيرة على الطيران العالمي. - حالة " EnergieElios" التي تسجل حضورها في العديد من البلدان الأفريقية تقوم دليلا وبرهانا على أن الطاقة الشمسية بديل مربح لأفريقيا من حيث التكاليف، خصوصا وأن القارة تتمتع بقدر استثنائي من أشعة الشمس. - النموذج الذي يشكله في بنن مركز سونغهاي لصاحبه غودفري نزاموجو. إذ هو مركز للتدريب الوظيفي للمستثمرين من الشباب في القطاع الزراعي، ولاستنبات أنشطة الاقتصاد الأخضر، ولتحفيز انطلاقة أقطاب التنمية الوطنية. وقد أُبرم عقد بين الأطراف الثلاثة، بنن وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمركز، بهدف توسيع نطاق نموذج سونغهاي على الصعيدين الوطني ودون الإقليمي، في سياق دينامية جديدة للاقتصاد الأفريقي. - الثورة الهادئة التي أحدثها فالنتين أغون من بنن، مخترع عقار API-Palu، وهو دواء مضاد للملاريا حاز عليه صاحبه براءة اختراع، ويُعد في حد ذاته أداة من أدوات التنمية بالنظر إلى ما يسببه داء الملاريا من ويلات. - ولإتمام قائمة "قصص النجاح" هذه التي يمكن العثور عليها في جميع البلدان الأفريقية، قُدمت تجربة قرية ييوو الصينية. فلقد عرفت هذه القرية كيف تحول ما كانت تشهده من نشاط للباعة المتجولين إلى قطاع تجاري عصري. تلك إذن قصص تدفع إلى الاقتناع بأن النجاح ليس حكرا على أحد دون آخر، وأن جذوة الأمل التي ينبغي تعهدها مثل قبس من نار هي المادة الخام التي منها يُصنع النجاح. وبعد ذلك وضعتم المبادئ التوجيهية التي ينبغي أن يهتدي بها التعاون بين الدول الأفريقية وسائر دول العالم، بما يحفظ لجميع الأطراف المعنية كرامتها في إطار من الاحترام المتبادل. وقد برزت في هذا السياق عشرة مبادئ ترد بنصها الكامل في استنتاجات الفريق الرابع، وهي مرفقة أيضا بهذا التقرير العام. وأوصيتم بأن يكلف الاتحاد الأفريقي فريقا من الخبراء لصياغة هذه المبادئ الصياغة الأنسب. وفي الختام، نخلص مما تبادلتموه من أفكار وآراء إلى ما يلي: - لقد أعربتم عن الحلم بأفريقيا موحدة وقوية؛ أفريقيا متضامنة ومتكاملة؛ أفريقيا متحررة وقد تخلصت من أدران الماضي البغيض ومخلفاته؛ أفريقيا تستعيد نقاءها، وتنال ملكية أرضها، وتحوز سند ملكيتها، سندا صحيحا لا تشوبه شائبة؛ أفريقيا تخرج على العالم مزهوة وقد استعادت هويتها العميقة، تخرج في وهج نهضتها، حريصة على الإفصاح عن ذاتها وهي تلقي الأسماع إلى ما يقوله بقية العالم من حولها. - وأعربتم عن الرغبة في أن تمحى من جميع معلقات الازدراء الأحكام الجاهزة المبتذلة التي تحسب أفريقيا أرضا جرداء من العلم والتكنولوجيا، وبيداء أهم ما فيها أهازيج وثنية لا صلة لها بالعقل، وتفكير سحري يتسم بالجمود ولا يتأثر برياح التقدم العلمي القوية التي تهب فترفع البلدان أهل الحجا درجات وتمضي بها على درب التقدم أشواطا. - ثم إذن أنتم تطرحون عددا من الأسئلة الأساسية: من نحن؟ إلى أين نحن ذاهبون؟ ما المستقبل الذي نريد بناءه في خضم كل المصائر الممكنة التي يحملها إلينا الزمن الآتي؟ ما القيم الأساسية التي نريد أن نتكئ عليها ونسند إليها ظهورنا لنغير عيشتنا ونغير الحياة؟ - ولقد قلتم بصريح العبارة إن أفريقيا ليست هي من يجب أن تتغير حتى يجد الأفارقة أنفسهم على صهوة التغيير؛ بل الأفارقة هم من يجب أن يقتنعوا بتغيير ما بأنفسهم ويقبلوا بذلك التغيير حتى تحسم أفريقيا أمرها وتنطلق على درب التغيير انطلاقة لا رجعة فيها. - الأمور واضحة: خارطة الطريق بين أيدينا، أما وسائل تحقيق طموحاتنا فلن يتبرع بها لنا أحد، نحن المسؤولون عن إيجادها. لقد قلتم كل شيء وأحسنتم القول. وها نحن الآن على أهبة الانطلاق في المسير المؤدي إلى الذكرى الخمسينية القادمة. لكن اسمحوا لي، أيها السادة والسيدات، ونحن في مستهل الزحف نحو أفريقيا التي نحلم بها، بدعوتكم إلى التمعن في الوصايا الحكيمة التي يحملها هذا المثل الأفريقي: "أيها الإنسان، اشرب الماء تكتسب جمالا، واصطل بأشعة الشمس تكتسب قوة، وارفع بصرك إلى السماء تكتسب قامة". أشكركم على حسن متابعتكم. كوتونو، في 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 انعقدت الندوة الدولية بمناسبة الذكرى السنوية الخمسين لاستقلال بلدان أفريقية في كوتونو في الفترة من 16 إلى 20 تشرين الثاني/نوفمبر 2010، تحت شعار "الإقدام، التحدي الوحيد أمام بناء أفريقيا الجديدة"، وناقشت المسألة الهامة، مسألة اتفاقات التعاون بين الدول الأفريقية وسائر دول العالم. ولكي تطبق هذه الاتفاقات بما يحفظ كرامة جميع الأطراف في إطار من الاحترام المتبادل، ترى الندوة أنه ينبغي الشروع دون إبطاء في احترام بعض المبادئ التوجيهية الكبرى، من قبيل: 1 - تعتمد الدول الأفريقية مبادئ تنظم التعاون من منظور الشراكة. 2 - يجب أن تكون الشراكة في إطار يخدم التنمية في الدول الأفريقية وفق ما تراه هذه الدول صالحا لها. 3 - يجب وضع المفاوضات التي تجرى بشأن الاتفاقات التي تهم جميع بلدان القارة تحت مسؤولية الاتحاد الأفريقي بما يمكّن أفريقيا من التحدث بصوت واحد اعتبارا من اليوم. 4 - يتعين على الدول الأفريقية أن تلتزم بالنهج التعددي كإطار للمفاوضات سعيا إلى إنشاء الولايات المتحدة الأفريقية. 5 - ينبغي لأي اتفاق من اتفاقات الشراكة أن يراعي طلبات كل طرف من الأطراف وترتيب أولوياته. 6 - ينبغي أن يكون من مرتكزات اتفاقات التعاون الحفاظ على ما للأطراف من مصالح متبادلة منصوص عليها نصا صريحا. 7 - يتعين تنفيذ اتفاقات الشراكة على أساس المسؤوليات المشتركة بين الأطراف ووفقا للشروط المتفق عليها. 8 - يجب أن تشمل أحكام جميع اتفاقات الشراكة تدريب الموارد البشرية والاستثمار في رأس المال البشري، بروح من التبادل بين الأطراف. 9 - يتعين أن تراعي اتفاقات الشراكة التي تبرمها الدول الأفريقية واجب الحفاظ على البيئة. 10 - يجب على الطرف الأفريقي أن يراعي شواغل المجتمع المدني في أثناء العملية التي تسبق إبرام اتفاقات الشراكة. توصية تقترح الندوة أن يكلف الاتحاد الأفريقي فريقا من الخبراء لصياغة المبادئ الواردة أعلاه الصياغة الأنسب. توطئة نود بدءا أن نشكركم على أن أتحتْم لنا هذه الفرصة حتى نُسمع صوتنا - صوت الشباب الأفريقي. وكما في موضوع هذه الندوة، فإن الإقدام هو التحدي الوحيد أمام بناء أفريقيا الجديدة. نعم، الإقدام هو الحل المناسب للقارة الأفريقية في هذا العالم حيث التحديات لا تفتأ تزداد حدة. فقارتنا الأفريقية الحبيبة، ذات الجمال الأخاذ والغنى الكبير، والتي مع ذلك تزداد فقرا على فقر، تحتاج إلى ديناميات جديدة. ولندوة كوتونو الدولية هذه أهمية تاريخية، لأنها وضعت الأسس لقارة أفريقية جديدة، أفريقيا السنوات الخمسين المقبلة. ومن هذا الملتقى الدولي سيخرج جيل من القادة ذوي المبادرة والجرأة، جيل ينبغي له أن يضطلع منذ الآن بدوره الصحيح في النمو العالمي وتقدم البشرية. أفريقيا هي نحن، هي أنتم، هي آباؤنا وأجدادنا، هي أبطالنا الأفارقة، هي من ناضلوا من أجلنا. والشباب الأفريقي شاهد على تاريخ قارته، ومسؤول عن مستقبلها. نحن الشباب الأفريقي، أمل أفريقيا الجديدة، علينا أن نقطع الصلة مع الممارسات البغيضة التي شهدتها السنوات الخمسون الماضية في جميع مجالات الحياة السياسية والاجتماعية والاقتصادية. في مجالي السياسة والهجرة من سمات أفريقيا اليوم ابتلاؤها بأنظمة سياسية هشة، تعلي من شأن قيم هدامة متفشية، مثل الفساد واختلاس المال العام والنهب والاستغلال الجائر للمواد الأولية، والنعرات العرقية والإقليمية، فضلا عن الاستهتار بحقوق الإنسان. إضافة إلى ذلك، يجد مواطنو البلدان الأفريقية أنفسهم في مواجهة انسداد تام لآفاق المستقبل، مما يدفع بهم إلى الهجرة بأعداد كبيرة وفي ظروف كثيرا ما تكون غير إنسانية، ويفضي إلى هجرة "الأدمغة" بكثافة. في مجالات الصحة والاقتصاد والبيئة لا يزال فيروس نقص المناعة البشرية، فضلا عن الملاريا والأمراض الوبائية الأخرى، يفتك بسكان قارتنا في ظل نقص الموارد والتخبط في إدارة الموارد المرصودة لمكافحة هذه الشرور. وعلى المستوى الاقتصادي، يبدو أن الاندماج النقدي والإقليمي لا يزال غير كاف، شأنه في ذلك شأن فرص الحصول على عمل وتحقيق الاكتفاء الذاتي من الغذاء. وللتهديد الذي يمثله تغير المناخ أيضا تأثير سلبي مباشر على حياة الناس، وسيزداد التهديد خطورة إذا لم تُتخذ إجراءات عاجلة. في مشكلة التعليم والثقافة لا يسمح التعليم للأفارقة بإحياء ثقافتهم، ولا يبدو أنه يلائم الاحتياجات الحقيقية للقارة. وتظل فرص تبادل الطلاب والمدرسين وانتقالهم فيما بين الجامعات الأفريقية فرصا محدودة، مثلما تنعدم مراكز التعليم المتنوعة التي من شأنها توفير التدريب وتنمية المهارات، ولا سيما إتاحة فرص التدريب خارج الهياكل التقليدية. ومن أجل التغلب على التحديات كي تحل على أفريقيا الذكرى السنوية المائة وهي تتبوأ مكانة مشرفة، يتحتم على الشباب أن يشجع على ظهور قيادة وطنية بعيدة النظر وذات كفاءة ومسلحة بالقيم الأساسية اللازمة للتنمية، مثل احترام المال العام، والمساواة في الفرص، والتحلي بروح المبادرة، والإعلاء من قدر الثقافة، وإشراك المجتمع المدني، كل ذلك في جو يسوده السلام. وخلاصة الأمر أننا نتعهد بالسعي لدى دولنا بهدف التصديق على الميثاق الأفريقي للشباب، والشروع في تنفيذه. فحتى الآن، لم يصدق على الميثاق سوى اثنين وعشرين بلدا منذ اعتماده في 2 تموز/يوليه 2006، مع أن هذه الوثيقة التي أعدها ممثلون عن الشباب الأفريقي تتضمن طائفة من التوصيات في جميع المجالات. وهذه التحديات لن يكون ممكنا التغلب عليها إلا بدعم من رؤساء دولنا ومن الاتحاد الأفريقي وجميع هياكل الاندماج الإقليمي الأخرى. ولتجد هذه الحلول التي نقترحها طريقها إلى التنفيذ، نعلن، نحن الشباب، دماء أفريقيا الجديدة، التزامنا الراسخ لاستعادة ثقافة التميز، السبيل الوحيد لوضع قارتنا على المسار الصحيح. وإننا لمدركون للمسؤولية الجسيمة الملقاة على عاتقنا، مسؤولية حمل أعباء مستقبل قارة بأكملها على أكتافنا. نحن شباب اليوم (...)، ولكننا شيوخ الغد ... سنخضع بدورنا للمساءلة. ويومئذ لن نُعذر على أي عثرة. ولكنْ لتحقيق النجاح، يجب ألا ننسى أن الحبل الجديد إنما يُجدل من حيث انتهى الحبل القديم. وهنا ننتهز الفرصة لنحيي ذكرى كافة رجال أفريقيا ونسائها، من القارة ومن الشتات، الذين قادوا النضال من أجل كرامة أفريقيا. ونحن بحاجة إلى دعم من يكبروننا سنا وإلى توجيههم لنا فيما نتخذه من مبادرات، مثل مبادرة إنشاء إطار دائم للحوار فيما بين الأجيال. ولن يكون مشعل القيادة الذي نتسلمه اليوم أثقل مما بوسعنا تحمله. ومن الأمور التي لا تحتمل الانتظار ترجمة الأقوال إلى أفعال. وإن الشباب الأفريقي، إذ ينظر إلى أبعد من الخيبات التي تراكمت بتوالي الوعود التي لم يُنجز منها شيء يُذكر تقريبا، لمتحد كرجل واحد، لا يبرحه الأمل في قارة أفريقية تنعم بالسلام والاستقلال وتقوم على الصناعة. تلت الرسالة مارلين كريستال كيسو المتحدثة الرسمية وردت على ندوة كوتونو الدولية بمناسبة الذكرى السنوية الخمسين لاستقلال بلدان أفريقية رسائل تأييد من: - حكومة جمهورية الصين الشعبية؛ - رئيس الولايات المتحدة الأمريكية؛ - رئيس الجمهورية الفرنسية؛ - الأمين العام للأمم المتحدة؛ - الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي؛ - قداسة البابا بنديكت السادس عشر؛ - الأمين العام للمنظمة الدولية للفرنكوفونية. 