%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|PROGRAMME BUDGETING|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|APPROPRIATIONS|PROGRAMME EXPENDITURES|STAFFING|

الدورة الخامسة والستون البندان 143 و 159 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تمويل العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور تقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 والميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/ يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 للعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية اعتمادات الفترة 2009-2010 200 942 598 1 دولار نفقات الفترة 2009-2010 300 855 547 1 دولار الرصيد الحر للفترة 2009-2010 900 086 51 دولار اعتمادات الفترة 2010-2011 500 127 808 1 دولار النفقات المتوقعة للفترة 2010-2011(أ) 800 053 792 1 دولار الرصيد الحر المقدر للفترة 2010-2011(أ) 700 073 16 دولار المقترح المقدم من الأمين العام للفترة 2011-2012 400 748 708 1 دولار توصية اللجنة الاستشارية للفترة 2011-2012 000 607 694 1 دولار (أ) التقديرات في 28 شباط/فبراير 2011. أولا - مقدمة 1 - سيترتب على توصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في الفقرة 32 أدناه تخفيض قدره 400 141 14 دولار في الميزانية المقترحة للعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 (A/65/740). وقد قدمت اللجنة الاستشارية ملاحظات وتوصيات إضافية في الفقرات الواردة أدناه. 2 - ويتضمن التقرير العام للجنة الاستشارية عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/65/743) آراءها وتوصياتها بشأن عدد من القضايا المشتركة بين القطاعات. وتتناول اللجنة في هذا التقرير الموارد والبنود الأخرى المتصلة على وجه التحديد بالعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور. 3 - ووضعت اللجنة الاستشارية في اعتبارها، لدى النظر في مقترحات الأمين العام بشأن العملية المختلطة للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 (A/65/740)، توصيات مجلس مراجعي الحسابات المتعلقة بالعملية المختلطة (انظر A/65/5 (Vol. II)، الفصل الثاني)، وأدلت بتعليقات محددة عليها في الفقرتين 64 و 65 أدناه. وإضافة إلى ذلك، يرد تقرير اللجنة الاستشارية بشأن تقرير المجلس عن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام في الوثيقة A/65/782. وتؤكد اللجنة مجددا على ضرورة التنفيذ العاجل للتوصيات ذات الصلة الصادرة عن مجلس مراجعي الحسابات. 4 - وترد في نهاية هذا التقرير قائمة بالوثائق التي استعرضتها اللجنة الاستشارية والتي استعانت بها كمعلومات أساسية أثناء نظرها في تمويل العملية المختلطة. ثانيا - تقرير الأداء المالي عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 5 - قررت الجمعية العامة في قرارها 62/232 باء أن تعتمد مبلغا إجماليه 200 942 598 1 دولار (صافيه 900 881 573 1 دولار) للإنفاق على العملية المختلطة للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010. وتم تقسيم مجموع المبلغ فيما بين الدول الأعضاء كأنصبة مقررة. وبلغت النفقات لهذه الفترة مبلغا إجماليه 300 855 547 1 دولار (صافيه 300 571 520 1 دولار) مما أسفر عن رصيد حر يبلغ إجماليه 900 086 1 دولار (ويبلغ صافيه 600 310 53 دولار) ويمثل بالقيم الإجمالية نسبة مئوية قدرها 3.2 في المائة من مجموع الاعتماد. 6 - وانخفضت النفقات في إطار عدة بنود من بينها ما يلي: (أ) الوحدات العسكرية (500 700 67 دولار أو ما يمثل 13.2 في المائة) ويعزى الانخفاض في المقام الأول إلى انخفاض في الاحتياجات لحصص الإعاشة نتيجة لـ: '1` انخفاض في المعدل الأقصى للفرد من حصص الإعاشة الطازجة؛ '2` انخفاض في تكاليف التخزين والتبريد والنقل عما كان مدرجاً في الميزانية؛ '3` الاستعاضة عن مقدار حصص الإعاشة الطازجة لمدة يومين بمعلبات إعاشة محفوظة خلال كل فترة استهلاكية مدتها 28 يوما. كما يعزى الانخفاض إلى احتياجات فعلية أقل لسداد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات مقابل المعدات وإلى تكاليف سفر أقل عما كان مقررا؛ (ب) وحدات الشرطة المشكّلة (000 539 20 دولار أو ما يمثل 29.2 في المائة) ويعزى في المقام الأول إلى انخفاض الاحتياجات الفعلية لسداد التكاليف للبلدان المساهمة بوحدات الشرطة المشكّلة مقابل المعدات الرئيسية، وللانخفاض في الاحتياجات من حصص الإعاشة؛ (ج) الموظفون الوطنيون (600 255 4 دولار أو ما يمثل 7.6 في المائة) نتيجة للانخفاض في الاحتياجات لبدل مراكز العمل الخطرة، وارتفاع في معدل الشغور في وظائف الموظفين الفنيين الوطنيين والموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة، عما كان متوقعا، وانخفاض في سعر صرف العملة المحلية مقابل دولار الولايات المتحدة عما كان مدرجا في الميزانية؛ (د) المرافق والهياكل الأساسية (900 386 26 دولار أو ما يمثل 10.9 في المائة) ويعزى في المقام الأول إلى انخفاض في الاحتياجات لخدمات التشييد بسبب إلغاء أحد العقود ولسداد تكاليف الاكتفاء الذاتي للحكومات المساهمة بمعدات، ويقابل هذا الانخفاض جزئيا احتياجات إضافية لاقتناء معدات غير مقررة؛ (هـ) النقل الجوي (900 432 6 دولار أو ما يمثل 3.1 في المائة) ويعزى في المقام الأول إلى انخفاض في الاحتياجات للوقود والزيوت ومواد التشحيم نتيجة لعدم نشر ثلاث طائرات ثابتة الجناحين وخمس طائرات ذات أجنحة دوّارة ولانخفاض في سعر وقود الطائرات عما كان مدرجا في الميزانية، ولانخفاض في رسوم التشغيل والصيانة؛ (و) الاتصالات (800 100 3 دولار أو ما يمثل 5.3 في المائة) ويعزى في المقام الأول إلى انخفاض رسوم المحطات ذات الفتحة الطرفية الصغيرة جدا (VSAT) المنخفضة الكثافة بالقياس عما كان مقررا في مراكز خفارة المجتمعات المحلية، وإلى تدني استعمال الخدمات الهاتفية عما كان مقررا، وانخفاض في الاحتياجات لسداد تكاليف معدات الاكتفاء الذاتي. 7 - وقابل الانخفاض في النفقات المذكورة أعلاه جزئيا زيادة في الاحتياجات في إطار عدة بنود من بينها ما يلي: (أ) شرطة الأمم المتحدة (500 711 4 دولار أو ما يمثل 3.2 في المائة) وتعزى الزيادة في المقام الأول إلى دفع كامل مبلغ بدل الإقامة المقرر للبعثة لأفراد الشرطة البالغ عددهم وسطيا 723 2 شرطيا بالمقارنة مع العدد المدرج في الميزانية البالغ 083 1 شرطيا؛ (ب) الموظفون الدوليون (100 738 27 دولار أو ما يمثل 17.2 في المائة) وتعزى في المقام الأول إلى استقدام الموظفين المدنيين الدوليين بوتيرة أسرع مما كان متوقعا، مما أسفر عن معدل شغور أقل عما هو مدرج في الميزانية، فضلا عن زيادة الاحتياجات لتغطية تكاليف مرتبات الموظفين الدوليين والتكاليف ذات الصلة بها، عملا بقرار الجمعية العامة 63/250؛ (ج) المساعدة المؤقتة العامة (800 379 دولار أو ما يمثل 8.8 في المائة) وتعزى الزيادة في المقام الأول إلى تسجيل نفقات تتعلق بـ 54 وظيفة مؤقتة ملغاة، في سجلات المحاسبة؛ (د) الموظفون المقدمون من الحكومات (700 26 دولار أو ما يمثل 11 في المائة) نجمت الزيادة عن نشر موظفي إصلاحيات بوتيرة أسرع مما هو مقرر وعن الاحتياج لدفع كامل مبلغ بدل الإقامة المقرر للبعثة؛ (هـ) الاستشاريون (700 249 دولار أو ما يمثل 52 في المائة) وتعزى في المقام الأول إلى خدمات استشارية غير مدرجة في الميزانية تتعلق بما يلي: '1` إقامة شراكة ووضع استراتيجية لتعبئة الموارد من أجل مشروع سكة حديدية؛ '2` وضع تصور مفاهيمي لخطة العمل الشاملة للحوار والتشاور بين أهالي دارفور؛ '3` تنفيذ عقد إدارة السفر؛ '4` تصميم المواد الإعلامية؛ '5` تقديم المساعدة إلى اللجنة المعنية بأزمة الرهائن التابعة للعملية المختلطة لكفالة الإفراج عن الرهائن بشكل آمن وغير مشروط. وتعزى الزيادة أيضا إلى التعاقد مع استشاريين للاضطلاع بأنشطة تدريبية تكميلية؛ (و) السفر الرسمي (700 364 5 دولار أو ما يمثل 117.6 في المائة) نتيجة لارتفاع تكاليف السفر داخل منطقة البعثة وخارجها لأغراض لا علاقة لها بالتدريب وإنما تتعلق في جملة أمور من بينها زيادة الدعم اللوجيستي والإداري والفني المقدَّم لمواقع الأفرقة، وتقديم الدعم لفريق دعم الوساطة المشترك خلال محادثات السلام وما يتصل بها من مشاورات سياسية من أجل عملية الدوحة للسلام؛ (ز) النقل البري (900 872 4 دولار أو ما يمثل 15.5 في المائة) وتعزى إلى اقتناء غير مقرر لـ 78 حافلة ركاب خفيفة ومتوسطة و 3 حفَّارات وضاغطات و 10 شاحنات قمامة ومعدات تتبُّع حركة المركبات (CarLog) ومعدات لإصدار لوحات السيارات برموز ناتئة؛ (ح) معدات خاصة (800 043 3 دولار أو ما يمثل 80.4 في المائة) وتعزى الزيادة إلى ارتفاع الاحتياجات لتسديد تكاليف معدات الاكتفاء الذاتي إلى الحكومات المساهمة بها، عما هو مدرج في الميزانية؛ (ط) لوازم وخدمات ومعدات أخرى (100 748 30 دولار أو ما يمثل 155.7 في المائة) وتعزى إلى استعمال غير مدرج في الميزانية لخدمات طرف ثالث مورِّد للوجيستيات لتخليص الشحنات المتراكمة من المعدات المملوكة للأمم المتحدة الموجودة في بورسودان، وإلى ارتفاع تكاليف الرسوم المصرفية وتكاليف المعاملات خارج الخرطوم عمّا هو مدرج في الميزانية، واقتناء الدروع والخوذ الواقية من المقذوفات، الذي لم يكن مدرجا في الميزانية، وتلك لوازم لم يتسن شراؤها خلال الفترة 2008-2009 بسبب انقضاء العقد ذي الصلة. 8 - وكما هو مشار إليه أعلاه في الفقرة 7 (ط)، أبرمت العملية المختلطة عقدا، خلال فترة الأداء، مع طرف ثالث مورِّد للوجيستيات لتخليص الشحنات المتراكمة من المعدات المملوكة للأمم المتحدة الموجودة في بورسودان. وفي الفقرة 92 من تقرير الأداء والميزانية المقترحة للعملية المختلطة (A/65/631)، أشار الأمين العام إلى أن قيمة العقد تبلغ 24 مليون دولار. ورداً على استفسارها، أُبلغت اللجنة الاستشارية أن العملية المختلطة قررت الاستعانة بطرف ثالث مورِّد لهذه الخدمات بسبب محدودية القدرات الموجودة لديها: إذ أن نشر أفرادها النظاميين لمرافقة القوافل البرية كان سيمنعهم من أداء وظائفهم الأساسية علاوة على أن العملية المختلطة ليس لديها سوى عدد محدود من موظفي الدعم لتناول مسائل تخليص الشحنات ومناولتها. 9 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية كذلك أن العقد الذي كان قد مُنح عقب عملية مناقصة تنافسية موحّدة وبناء على توصية لجنة المقر للعقود ولجنة العقود المحلية، قد اشتمل على: التخليص الجمركي من بورسودان وجميع الموانئ الرئيسية في السودان؛ ونقل الشحنات داخليا باستخدام شبكة الطرق والسكك الحديدية (حيثما أمكن)، ونقل الشحنات الموجودة في البلدان المجاورة إلى الخارج وإلى البلدان المساهمة بقوات و/أو بأفراد شرطة؛ وشحن البضائع جواً (في حالة الطوارئ)؛ وتوفير مرافق مستودعات لتخزين البضائع؛ وتخليص المعدات الثقيلة ونقلها داخليا؛ والنقل النهري (وهو وسيلة لم تستخدم). وتعهد المتعاقد بجميع المسؤوليات عن البضائع المنقولة لغاية تسليمها إلى مقصدها النهائي في دارفور. ولغاية 4 نيسان/أبريل 2011، تم تخليص ما مجموعه 150 5 حاوية يبلغ طول كل منها 25 قدماً وتخليص 739 مركبة من بورسودان. وتتوقع اللجنة الاستشارية، مع بلوغ العملية المختلطة مرحلة الانتشار الكامل والدخول في مرحلة الصيانة، أن تبذل العملية ما في وسعها للاضطلاع بأنشطة نقل الشحنات بما لديها من قدرات. 10 - وفي الفقرة 81 من تقرير الأداء المشار إليه أعلاه، أشار الأمين العام إلى أن العملية المختلطة تكبدت خلال فترة الأداء تجاوزات في النفقات بسبب عمليات اقتناء غير متوقعة لعدة بنود منها: 78 حافلة ركاب خفيفة ومتوسطة (انظر أيضا الفقرة 7 (ز) أعلاه). وكان الغرض من اقتناء حافلات الركاب، حسبما أفاد الأمين العام، التخفيف من آثار اختطاف المركبات الرباعية الدفع ومن أجل استيعاب عدد أكبر من الركاب. وخلال نظر اللجنة الاستشارية في تقرير الأداء، أُبلغت أن مستوى النشاط الإجرامي قد ازداد في ظل استمرار عدم وجود اتفاق سلام، ويعزى ذلك جزئيا إلى مناخ الإفلات من العقاب. ولما كانت السيارة من نوع (تويوتا لاندكروزر "بفالو") الرباعية الدفع هي الطراز الوحيد من سيارات الأمم المتحدة الذي يستهدفه خاطفو المركبات، فإن العملية المختلطة قررت، بالتشاور مع إدارة شؤون السلامة والأمن، أن تسحب تلك المركبات من الاستخدام في المناطق العالية الخطر. وسوف تُستخدم حافلات الركاب المقتناة حديثا في أغراض الدوريات ونقل الموظفين إلى العمل ومنه. وتلاحظ اللجنة في هذا السياق أن برنامج العملية المختلطة لنـزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج سوف يشمل خلال الفترة 2011-2012 أنشطة تهدف على وجه التحديد إلى خفض اللصوصية والنشاط الإجرامي (انظر أيضا الفقرة 188 من الوثيقة A/65/740). وتدرك اللجنة الاستشارية أنه يتوجب على بعثات حفظ السلام أن تعدل في بعض الأحيان مواردها من أجل الاستجابة لحالات مستجدة على أرض الواقع، وهي تعي حتمية تأمين سلامة الموظفين. غير أن اللجنة تعتبر في هذه الحالة أن العملية المختلطة كان ينبغي أن يكون في استطاعتها بالنظر لامتلاكها ما يزيد عن 000 3 مركبة أن تعيد تشكيل أسطولها من المركبات على نحو تستوعب فيه الاحتياجات المتغيرة من الموارد الموجودة لديها. 11 - ولاحظت اللجنة الاستشارية في تقريرها عن الأداء المالي للفترة 2008-2009 والميزانية المقترحة للفترة 2010-2011 للعملية المختلطة (A/64/660/Add.13) أن عددا من النواتج والأنشطة المقررة من قِبَل العملية المقترحة للفترة 2008-2009 لم تنفذ وأن أداءها المالي يعكس اختلافات كبيرة مقارنة بالمؤشرات المقررة. ولذلك شددت اللجنة على أن العملية المختلطة ينبغي لها أن تحسن دقة تنبؤها في الميزانية (انظر الفقرة 11 من الوثيقة A/64/660/Add.13). وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن تقرير الأمين العام عن الأداء للفترة 2009-2010 (A/65/631) يُظهر اتجاها مشابها: فهناك عدد كبير من النواتج المقررة لم تنجز أو أنجزت جزئيا، وفروق ملحوظة في إطار عدد من بنود الإنفاق. غير أن اللجنة الاستشارية تلاحظ أيضا التنويه في حالات عديدة بعوامل خارجية كسبب لعدم قدرة العملية المختلطة على إنجاز أهدافها بالكامل. فعلى سبيل المثال، وفي إطار العنصر - 1: عملية السلام، يشير الأمين العام إلى أن ضعف الدعم المقدم لاتفاق سلام دارفور وفشل أطراف النـزاع في الدخول في أية اتفاقات لاحقة كانا من بين العوامل التي أعاقت إحراز التقدم [نحو تحقيق حل سياسي] (انظر الفقرة 37 من الوثيقة A/65/631). وبالمثل، وفي إطار العنصر - 2: الأمن يشير إلى أن عدم وجود اتفاق سلام قابل للإنفاذ بين أطراف النـزاع، والتأخير في عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، والقيود على حركة القوات فرضت قيودا عملياتية على الأنشطة المقررة الصادر بها تكليف (انظر A/65/631، الفقرة 44). وتدرك اللجنة الاستشارية الصعوبات التي تواجه العملية المختلطة من ناحيتي التخطيط والتنبؤ وتسلّم بأن العوامل الخارجية التي ذكرها الأمين العام في تقريره تخلق صعوبات خاصة للعملية من ناحية إنجاز أهدافها. بيد أن اللجنة على ثقة بأن العملية المختلطة سوف تضاعف جهودها لتنفيذ جميع الإنجازات المتوقعة المبينة في أطر الميـزنة القائمة على النتائج للفترة 2011-2012. 12 - ويمكن الاطلاع، حسب الاقتضاء، على تعليقات اللجنة الاستشارية على المعلومات المقدمة في تقرير الأداء بشأن كل وجه من وجوه الإنفاق في المناقشة الواردة في الفقرات أدناه بشأن الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012. ثالثا - الوضع المالي ومعلومات عن الأداء بشأن الفترة الحالية 13 - أُبلغت اللجنة الاستشارية أن مجموع الأنصبة المقررة على الدول الأعضاء بلغ في 14 آذار/مارس 2011 مبلغا قدره 000 472 211 6 دولار فيما يتعلق بالعملية المختلطة منذ بدئها. وبلغت المدفوعات المسدّدة حتى ذلك التاريخ مبلغا قدره 000 103 868 5 دولار وبلغ الرصيد المتبقي غير المسدد 000 370 343 دولار. وحتى 21 آذار/مارس 2011، بلغ الرصيد النقدي المتاح للعملية المختلطة مبلغا قدره 000 154 791 دولار، مع مراعاة الاحتياطي التشغيلي لثلاثة أشهر البالغ 000 046 330 دولار (باستثناء المبالغ المسددة للبلدان المساهمة بقوات). 14 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية أيضا أنه حتى 31 كانون الأول/ديسمبر2010، بلغت مستحقات تسديد تكاليف القوات 000 259 42 دولار فيما بلغت مستحقات تكاليف المعدات المملوكة للوحدات 000 659 94 دولار. وفيما يتعلق بتعويضات الوفاة والعجز، أُبلغت اللجنة بأنه، حتى 28 شباط/فبراير 2011، تم تسديد مبلغ 600 333 1 دولار إزاء 55 مطالبة منذ بدء العملية المختلطة. أما الالتزامات غير المصفاة فقد بلغت 400 173 دولار ولم تتم بعد تسوية أربع مطالبات. وعند الاستفسار، أُبلغت اللجنة الاستشارية أيضا بأنه، في 4 نيسان/أبريل 2011، تمت تسوية اثنتين من المطالبات الأربع المتبقية، ولا تزال اثنتان في انتظار التوضيح/التأكيد. وتتوقع اللجنة الاستشارية تسوية المطالبتين المتبقيتين بسرعة. 15 - وأبلغت اللجنة الاستشارية بأنه حتى 28 شباط/فبراير 2011، كانت حالة شغل الموارد البشرية في العملية المختلطة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 على النحو التالي: الفئة الوظائف المأذون بها(أ) الوظائف المشغولة معدل الشغور (النسبة المئوية) المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة وحدات الشرطة المشكَّلة الوظائف الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون المساعدة المؤقتة العامة متطوعو الأمم المتحدة (أ) تمثل أعلى مستوى من القوام المأذون به خلال هذه الفترة. 16 - وقدّم إلى اللجنة الاستشارية جدول يبيّن النفقات الحالية والمتوقعة للفترة من 1 تموز/ يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 (انظر المرفق الأول). وحتى 28 شباط/فبراير 2011، بلغت نفقات هذه الفترة 100 328 045 1 دولار مقابل مخصصات يبلغ إجماليها 500 127 808 1 دولار. وتبلغ النفقات الحالية والمتوقعة للفترة المالية برمتها ما إجماليه 800 053 792 1 دولار، مما سيخلف رصيدا حرا متوقعا قدره 700 073 16 دولار. رابعا - الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/ يونيه 2012 ألف - الولاية والنتائج المقررة 17 - أنشأ مجلس الأمن ولاية العملية المختلطة في قراره 1769 (2007). وكان قرار مجلس الأمن 1935 (2010) أحدث قرار أذن فيه المجلس بتمديد ولاية البعثة حتى 31 تموز/يوليه 2011. وكما يتضح من الفقرة 2 من التقرير المتعلق بالميزانية المقترحة (A/65/740)، قد كلِّفت العملية المختلطة بمساعدة مجلس الأمن على تحقيق هدف عام، ألا وهو التوصل لحل سياسي دائم في دارفور واستتباب الأمن فيه. وفي إطار هذا الهدف العام، ساهمت العملية خلال الفترة 2011-2012 في تحقيق عدد من الإنجازات المتوقعة، كما هي محددة في أطر الميزنة القائمة على النتائج. وتشمل هذه الأطر العناصر التالية وهي: عملية السلام؛ والأمن؛ وسيادة القانون والحوكمة وحقوق الإنسان؛ والاتصال للأغراض الإنسانية والانتعاش والتنمية؛ والدعم. 18 - ويشير الأمين العام إلى أن هيكل التسلسل الإداري للعملية المختلطة يشمل وحدة قيادة ومراقبة وسلسلة قيادية واحدة. وكما يتضح ذلك في الفقرات من 5 إلى 7 من التقرير المتعلق بالميزانية المقترحة، يتمتع الممثل الخاص المشترك لرئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي وللأمين العام للأمم المتحدة بسلطة عامة على العملية المختلطة، ويراقب تنفيذ ولايتها وهو مسؤول عن إدارة العملية وتشغيلها. ويتولى الممثل الخاص المشترك تنفيذ التوجيهات الاستراتيجية الصادرة عن وكيل الأمين العام للأمم المتحدة لعمليات حفظ السلام ومفوض الاتحاد الأفريقي للسلام والأمن ويرفع تقاريره تباعا، من خلالهما، إلى الأمين العام وإلى رئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي. ويقع قائد القوة ومفوض الشرطة، وقد عيّن كليهما الاتحاد الأفريقي بالتشاور مع الأمم المتحدة، تحت إشراف الممثل الخاص المشترك، ويمارسان، تباعا، مهام القيادة والرقابة على الأنشطة العسكرية وأنشطة الشرطة التي تقوم بها العملية. 19 - وكما ورد في الفقرة 8 من التقرير المتعلق بالميزانية المقترحة، توفر الأمم المتحدة هياكل الدعم والسيطرة والقيادة للعملية المختلطة. ويعمل في الآلية المشتركة للدعم والتنسيق موظفون من الأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي، ويوجد مقر الآلية في أديس أبابا، وهي مسؤولة عن الاتصالات بين إدارة عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة وإدارة السلم والأمن التابعة للاتحاد الأفريقي بشأن المسائل المتصلة بنشر العملية المختلطة. وتذكّر اللجنة الاستشارية بأنها أشارت، في تقريرها عن الميزانية المقترحة للعملية المختلطة للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011، إلى أن استعراضا شاملا لمهام ومسؤوليات الآلية المشتركة للدعم والتنسيق كان جاريا (انظر الوثيقة A/64/660/Add.13، الفقرة 49). ويشير الأمين العام، في تقريره الحالي، إلى أنه نظرا إلى إنشاء مكتب الأمم المتحدة لدى الاتحاد الأفريقي والدمج الناجم عنه لوجود الأمم المتحدة المعني بالسلام والأمن في أديس أبابا فيه، فمن المتوقع أن يتدنى مستوى المهام التمثيلية المسندة إلى الآلية. وبناء على ذلك، وبعد استعراض مهام الآلية المشتركة للدعم والتنسيق، يقترح الأمين العام إعادة انتداب موظف من رتبة ف-5 من الآلية المشتركة للدعم والتنسيق إلى مكتب رئيس الديوان (انظر الوثيقة A/65/740، الفقرتان 75 و 76؛ انظر أيضا الفقرة 40 والمرفق الثاني أدناه). وتحيط اللجنة الاستشارية علما بقرار الأمين العام تعديل الملاك التكميلي للموظفين في الآلية المشتركة للدعم والتنسيق ليعكس مستوى الوظائف التمثيلية في الآلية، وتتوقع أنه بمجرد أن يبدأ مكتب الأمم المتحدة لدى الاتحاد الأفريقي في العمل بكامل طاقته أن يتم التفكير في المزيد من سبل تخفيض حجم الملاك. 20 - وفيما يتعلق بهيكل العملية، تشير اللجنة الاستشارية إلى أن الفقرة 9 من تقرير الأمين العام توضح أن العملية المختلطة تنقسم إلى ثلاثة قطاعات تغطي ولايات دارفور الثلاث، وتوفر قيادتها في الفاشر القيادة والتوجيه في جميع أنحاء منطقة البعثة. وتشرف ثلاثة مكاتب إقليمية، هي مكتب الفاشر (الموجود في مقر البعثة)، ومكتب نيالا ومكتب الجنينة، على العمليات في شمال دارفور وفي جنوب دارفور وفي غرب دارفور على التوالي كما تنسِّق هذه العمليات.ويتولى مكتب دون إقليمي في زالنجي، يتبع المكتب الإقليمي في الجنينة، تنسيق الأنشطة في القطاع الفرعي في زالنجي.وأنشأت العملية المختلطة أيضا مكاتب في مواقع رئيسية خارج دارفور، بما في ذلك مكتب الاتصال بالخرطوم (الذي يشغل نفس المبنى مع بعثة الأمم المتحدة في السودان) والآلية المشتركة للدعم والتنسيق في أديس أبابا (انظر الفقرة 19 أعلاه). ويقيم أفراد العنصر العسكري وعنصر الشرطة اتصالا وتنسيقا على نحو وثيق مع بعثة الأمم المتحدة في السودان. 21 - ويرد عرض للأنشطة الفنية التي ستضطلع بها العملية المختلطة خلال الفترة 2011/2012 في الفقرات من 12 إلى 17 من التقرير المتعلق بالميزانية المقترحة. وبشكل خاص، ستركز العملية على الأولويات الأربع التالية: (أ) حماية المدنيين عبر ضمان وصول المساعدات الإنسانية الآمنة في الوقت المناسب ودون عراقيل، وضمان سلامة وأمن الموظفين العاملين في مجال المساعدة الإنسانية؛ (ب) تعزيز عملية السلام وتنفيذ اتفاق شامل ووقف دائم لإطلاق النار بمجرد التوصل إلى الاتفاق؛ (ج) تقديم الدعم في مجال سيادة القانون، بما في ذلك تعزيز نظامي القضاء والسجون، وبناء القدرات في مجالي حقوق الإنسان والمساواة بين الجنسين؛ (د) الإنعاش المبكر والمساعدة على إعادة الإعمار من خلال توفير الأمن في منطقة عمل فريق الأمم المتحدة القطري والشركاء الآخرين في مجال العمل الإنساني.وفي الفقرة 11 من تقرير الأمين العام، سلّط الضوء على استمرار التحديات التي تواجهها العملية المختلطة نتيجة لتعذّر التوصل إلى تسوية شاملة وجامعة ودائمة للنزاع. 22 - وأبلغ الممثلُ الخاص المشترك اللجنةَ الاستشارية، خلال نظرها في الميزانية المقترحة، أن العملية المختلطة بعثة غير عادية لحفظ السلام لأنها تعمل دون توفر اتفاق سلام قابل للإنفاذ. ومع ذلك، وكما هو مبين في الفقرة 13 من تقرير الأمين العام، فإن فريق دعم الوساطة المشترك الذي تدعمه العملية المختلطة يضطلع بدور نشيط في عملية السلام، في جملة أمور، عبر مواصلة الإنجازات التي حققتها مؤتمرات المجتمع المدني التي عُقدت في الدوحة ومواصلة توسيع دائرة المشاورات مع المجتمع المدني في دارفور من أجل التوصل إلى حل سياسي شامل للنزاع لا يقصي أي طرف. وأُبلغت اللجنة أيضا، بأنه في إطار التحضيرات لإنجاح المفاوضات، بدأت العملية المختلطة مشاورات تمهيدية مع الفريق الرفيع المستوى التابع للاتحاد الأفريقي المعني بالتنفيذ بشأن إطلاق العملية السياسية في دارفور، ويهدف هذا الحوار إلى التوصل إلى توافق في الآراء وضمان استمرارية اتفاق للسلام. 23 - وتتضمن الفقرات من 18 إلى 35 من التقرير المتعلق بالميزانية المقترحة وصفا مفصّلا لأنشطة الدعم التي ستضطلع بها العملية خلال الفترة 2011/2012. وتشمل هذه الأنشطة إكمال خطط البناء والخطط الهندسية المتعددة السنوات؛ وتحسين الترتيبات المتعلقة بإدارة الحصص الغذائية والوقود؛ واتخاذ المزيد من التدابير للتغلب على التحديات المستمرة في مجال تعيين الموظفين واستبقائهم؛ وتوفير وصلات الاتصالات الصوتية ونقل البيانات دون انقطاع في جميع المناطق؛ وتوفير النقل البري والجوي للموظفين والأصول. وخلصت اللجنة الاستشارية من الفقرة 18 من التقرير إلى أن أنشطة الدعم ستدخل في مرحلة الصيانة خلال الفترة 2011/2012، مع أن العملية ستظل تواجه، حسب الأمين العام، تحديات محددة ناجمة عن البيئة القاحلة، وطول السلاسل اللوجستية وخطوط الاتصالات، واتساع منطقة العمليات. 24 - أما في ما يخص تعاون البعثة على الصعيد الإقليمي، فقد أشار الأمين العام في الفقرة 38 من تقريره بشأن الميزانية المقترحة إلى أنه، وفقا لقراري مجلس الأمن 1769 (2007) و 1590 (2005)، يجرى تنسيق عدد من أنشطة العملية المختلطة تنسيقا وثيقا مع بعثة الأمم المتحدة في السودانالمكلَّفَة بحل المسائل على الصعيد الوطني في السودان. كما أشار في الفقرة 39، إلى أن العملية المختلطة والبعثة ستواصلان العمل معا بشأن مسائل الدعم المشتركة، وفقا لمذكرة التفاهم التي وقعتها البعثتان في 31 تموز/يوليه 2008، والتي تحدد طرائق الاستفادة من الخدمات المشتركة. 25 - وتتضمن الفقرات من 43 إلى 53 من تقرير الأمين العام معلومات عن الشراكات والتنسيق مع فريق الأمم المتحدة القطري. وفي هذا الصدد، تشير اللجنة الاستشارية إلى أن العملية المختلطة قامت بإعادة هيكلة مكتب الاتصال للأغراض الإنسانية السابق وغيرت تسميته ليصبح شعبة استراتيجية الحماية والتنسيق. وإضافة إلى ذلك، تم تحديد اختصاصات جديدة لمدير الشعبة تتناسب مع المسؤوليات الموسَّعة المسنَدة إلى المدير عقب رفع رتبة الوظيفة من مد-1 إلى مد-2. وعند الاستفسار، أُبلغت اللجنة بأن الهدف من تغيير التسمية هو التمييز بشكل أفضل بين مهام ومسؤوليات الشعبة ومهام ومسؤوليات المنسق المقيم ومنسق الشؤون الإنسانية. وأُبلغت اللجنة كذلك بأنه ما إن يتم تعيين مدير الشعبة، سيكون مسؤولا عن ضمان وضع نهج متكامل للاستراتيجية الشاملة لحماية المدنيين عن طريق توفير التوجيه والتدريب وإيجاد حلول مبتكرة للمشاكل. كما سيكفل المدير تنسيق الاستراتيجية مع فريق الأمم المتحدة القطري وسيقيم علاقات عمل وثيقة مع جميع الأطراف الفاعلة المعنية. 26 - وأثناء النظر في الميزانية المقترحة للعملية المختلطة، أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن الاستراتيجية الشاملة لحماية المدنيين تهدف إلى تقديم توجيهات عملية بشأن تنفيذ ولاية الحماية الموكلة إلى العملية. وتتضمن العناصر الرئيسية للاستراتيجية ما يلي: ضمان تحمل الحكومة والجماعات المسلحة وغيرها من الجهات من غير الدول مسؤولياتها عن حماية المدنيين وفقا للقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي؛ وحماية المدنيين من التعرض لأعمال عنف جسدي؛ وإتاحة إمكانية الوصول إلى السكان المعرضين للخطر؛ ومنع وقوع انتهاكات لحقوق الإنسان وتوفير ردود فعالة، خاصة عندما تتعلق المسألة بالنساء والأطفال. باء - الاحتياجات من الموارد 27 - تصل الميزانية المقترحة للعملية المختلطة للفترة المالية 2011-2012 إلى مبلغ إجمالي قدره 400 748 708 1 دولار (صافيه 600 586 680 1 دولار)، ويعكس هذا المبلغ نقصانا إجماليا قدره 100 379 99 دولار، أو بنسبة 5.5 في المائة، مقارنة مع مخصصات الفترة المالية السابقة وقدرها 500 127 808 1 دولار. وتغطي الميزانية المقترحة تكاليف نشر 260 مراقبا عسكريا، و 295 19 فردا من أفراد الوحدات العسكرية، و 772 3 ضابطا من ضباط شرطة الأمم المتحدة، و 660 2 فردا من أفراد وحدات الشرطة المشكّلة، و 289 1 موظفا دوليا، و 381 3 موظفا وطنيا، من بينهم 37 موظفا يشغلون وظائف ممولة في إطار المساعدة المؤقتة العامة، و 616 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة، و 6 أفراد من الأفراد المقدَّمين من الحكومات.ويرد تحليل الفروق في الفرع "ثالثا" (الفقرات من 155 إلى 188) من تقرير الأمين العام (A/65/740). 28 - ويعكس تقدير التكاليف للفترة 2011/2012 المكاسب الناتجة عن زيادة الكفاءة التي بلغت 000 086 17 دولار نتيجة لخفض الأسطول الجوي للعملية بمقدار طائرتين من الطائرات ذات الأجنحة الثابتة (واحدة من طراز L-100والأخرى من طراز IL-76) وخمس مروحيات (أربع طائرات من طراز MI-35، وواحدة من طراز MI-8MTV).وحسب تقرير الأمين العام، تم تحقيق هذا الخفض بفضل إنشاء مركز المراقبة المتكامل للنقل والتحركات في مركز الخدمات الإقليمية في عنتيبي، أوغندا. ولكن اللجنة الاستشارية أُبلغت، أثناء نظرها في الميزانية المقترحة للعملية المختلطة للفترة 2011/2012، أنه لم يتم نشر الطائرتين ذواتي الأجنحة الثابتة من طراز L-100ولا المروحيات الأربع من طراز MI-35أبدا في منطقة البعثة، وأنه رغم أن مركز المراقبة المتكامل للنقل والتحركات يركز أساسا على التخطيط لحركة الأفراد والبضائع بين البعثات في المنطقة، يتم توفير المروحيات العسكرية التي تستخدمها العملية في إطار ترتيبات قائمة على طلبات توريد محددة تمنع استخدامها خارج منطقة البعثة. 29 - وعند الاستفسار، أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن مفهوم الدعم لدى مركز المراقبة المتكامل يقوم على الاستخدام الأمثل لموارد النقل الاستراتيجي الإقليمية والتابعة للبعثات من قِبَل البعثات الميدانية الست (العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، وبعثة الأمم المتحدة في السودان، وبعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية، ومكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال، ومكتب الأمم المتحدة المتكامل في بوروندي، ومكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى). ولذلك، تمكنت العملية المختلطة من الاستفادة من استخدام الطائرات غير التابعة لها ومن عقد لشحن البضائع إقليميا لتلبية احتياجاتها المتصلة بالنقل دون الاضطرار إلى التعاقد بشأن تلك الخدمات بشكل فردي. وكان من المتوقع أن يؤدي اعتماد هذا النهج إلى تحقيق مكاسب ناتجة عن زيادة الكفاءة (انظر أيضا الوثيقة A/65/743، الفقرة 87). وحاليا، تربط بين عنتيبي والفاشر رحلتان منتظمتان أسبوعيا لنقل أفراد العملية المختلطة. كما يقوم مركز المراقبة المتكامل بتنظيم رحلات تناوب للقوات لفائدة الجنود التابعين للعملية المختلطة (وكان يُفترض القيام بـ 10 رحلات تناوب للقوات، من نيسان/أبريل إلى آب/أغسطس 2011، باستخدام الطائرات المتمركزة في عنتيبي). ويقوم المركز، عند الطلب، بتنسيق الدعم الذي توفره طائرات الشحن الثقيلة. وأبلغت اللجنة الاستشارية أيضا بأن العملية المختلطة ترى أن طائرة واحدة من طراز IL-76 تكفي لتلبية احتياجاتها من طائرات الشحن الثقيلة خلال فترة الميزانية الحالية، وهي تتوقع أن تفوق نسبة نشرها 90 في المائة في حدود نهاية الفترة 2010/2011. 1 - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الوظائف المعتمدة للفترة 2010/2011(أ) الوظائف المقترحة للفترة 2011/20012(أ) الفرق (أ) تمثل أعلى مستوى للقوام المأذون به. 30 - وتقدَّر الاحتياجات التي يتطلبها الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 بمبلغ 400 231 782 دولار، مما يمثل زيادة قدرها 000 941 7 دولار، أو 1 في المائة، بالمقارنة مع المخصصات المعتمدة للفترة 2010/2011 والتي بلغت 400 290 774 دولار. ويعزى الفرق أساسا إلى زيادة قدرها 100 213 1 دولار، أو 10.6 في المائة، تحت بند المراقبين العسكريين، بسبب نشر 20 مراقبا عسكريا إضافيا وبسبب تطبيق عوامل تأخير للنشر أدنى، وزيادة قدرها 400 052 13 دولار، أو 7.8 في المائة، تحت بند شرطة الأمم المتحدة، ويعود ذلك أساسا إلى تطبيق عامل تأخير للنشر أدنى (انظر الفقرة 31 أدناه)، يقابل هذه الزيادة جزئيا انخفاض في الاحتياجات تحت بند الوحدات العسكرية ووحدات الشرطة المشكلة (انخفاض قدره 400 353 3 دولار، أو 0.6 في المائة، وانخفاض قدره 100 971 2 دولار، أو 4 في المائة، على التوالي) يعزى أساسا إلى تدني الاحتياجات التي تتطلبها الحصص الغذائية وتسديد تكاليف المعدات الرئيسية المملوكة للوحدات للبلدان المساهمة بقوات عسكرية وبأفراد الشرطة. وحسب تقرير الأمين العام، فإن الهدف من تعديل تكوين العنصر العسكري (زيادة قدرها 20 مراقبا عسكريا وانخفاض قدره 20 فردا عسكريا) هو تحسين فعاليته بشكل عام (انظر الوثيقة A/65/740، الفقرة 14). 31 - وتأخذ تقديرات التكاليف للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه20110 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 في الحسبان عوامل تأخير النشر بنسبة 10 في المائة بالنسبة للمراقبين العسكريين و 8 في المائة بالنسبة للوحدات العسكرية و 10 في المائة بالنسبة لشرطة الأمم المتحدة و 10 في المائة بالنسبة لوحدات الشرطة المشكَّلة، مقارنة مع نسب قدرها 12 في المائة و 12 في المائة و 17 في المائة و 16 في المائة، تباعا، خلال الفترة السابقة. 32 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية أنه، حتى 28 شباط/فبراير 2011، تم نشر 930 2 فردا من القوام المأذون به من ضباط الشرطة والذي يبلغ 772 3 فردا، أو 77.7 في المائة (انظر الجدول الوارد في الفقرة 15 أعلاه). إلا أن اللجنة أُبلغت، أثناء نظرها في الميزانية المقترحة للعملية المختلطة للفترة 2011/2012، بأن العملية كانت تجد صعوبة في الحصول على تأشيرات لضباط شرطة الأمم المتحدة غير الناطقين بالعربية. وعلمت اللجنة لاحقا بأن عدد التأشيرات التي كانت في انتظار الموافقة عليها بلغ 077 1 تأشيرة في 27 نيسان/أبريل 2011. واستنادا إلى حالة النشر الحالية لشرطة الأمم المتحدة، وكذلك التأخير في إصدار التأشيرات المذكورة أعلاه، توصي اللجنة الاستشارية بتطبيق عامل تأخير للنشر بنسبة 17 في المائة لشرطة الأمم المتحدة بدلا من عامل 10 في المائة الذي اعتمده الأمين العام. 2 - الموظفون المدنيون الوظائف المعتمدة للفترة 2010/2011 الوظائف المقترحة للفترة 2011/20012 الموظفون الوطنيون(أ) الوظائف المؤقتة(ب) (أ) تشمل الموظفين الوطنيين الفنيين والموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. (ب) تموّل في إطار المساعدة المؤقتة العامة. 33 - خلال الفترة 2011/2012، بلغت الاحتياجات التقديرية للموظفين المدنيين 600 295 291 دولار، تعكس نقصانا قدره 900 427 65 دولار، أو 18.3 في المائة، مقارنة مع المخصصات المعتمدة للفترة 2010/2011 والتي بلغت 500 723 356 دولار. ويعزى النقصان العام إلى ما يلي: (أ) نقصان قدره 000 756 53 دولار، أو 20.5 في المائة، تحت بند الموظفين الدوليين، ويرجع ذلك أساسا إلى انخفاض الاحتياجات المخصصة للمرتبات، بما في ذلك تسوية مقر العمل والتكاليف العامة للموظفين، الذي يعزى، في جملة أمور، إلى تطبيق منهجية جديدة لحساب تكاليف الموظفين الدوليين، بما في ذلك التعديلات التي أجريت عملا بقرار الجمعية العامة 65/248؛ (ب) نقصان قدره 600 230 16 دولار، أو 24.7 في المائة، تحت بند الموظفين الوطنيين، يُعزى أساسا إلى الانخفاض المتوقع في أسعار الصرف بين العملة المحلية ودولار الولايات المتحدة خلال فترة الميزانية؛ تقابله جزئيا؛ (ج) زيادة قدرها 100 607 3 دولار، أو 14.6 في المائة، تحت بند متطوعي الأمم المتحدة، ويرجع ذلك أساسا إلى تطبيق معدل شغور أدنى (انظر الفقرة 34 أدناه) وإلى الاحتياجات الإضافية لبدل الراحة والاستجمام عملا بقرار الجمعية العامة 65/248؛ و (د) زيادة قدرها 600 951 دولار، أو 21.5 في المائة، تحت بند المساعدة المؤقتة العامة، ويعزى ذلك أساسا إلى الاحتياجات الإضافية للموظفين الدوليين نتيجة لتطبيق معدل شغور أدنى (انظر الفقرة 34 أدناه). 34 - وقد تم تطبيق معدلات الشغور التالية عند تقدير تكاليف الموظفين المدنيين خلال الفترة 2011/2012: 15 في المائة بالنسبة للموظفين الدوليين (مقارنة مع 25 في المائة خلال الفترة السابقة)؛ و 30 في المائة بالنسبة للموظفين الوطنيين من الفئة الفنية و 20 في المائة بالنسبة للموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة (نفس النسب خلال الفترة السابقة)؛ و 20 في المائة بالنسبة لمتطوعي الأمم المتحدة (مقارنة مع 25 في المائة خلال الفترة السابقة)؛ و 10 في المائة و 25 في المائة تباعا بالنسبة للوظائف المؤقتة الدولية والوطنية (مقارنة مع 20 في المائة لكلتا الفئتين في الفترة السابقة). 35 - وكما هو مبين في الفقرة 29 من تقرير الأمين العام، وعملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان، تعكس تقديرات ميزانية العملية المختلطة اقتراح إلغاء 199 وظيفة دولية واقتراح تحويل 55 وظيفة دولية من فئة الخدمة الميدانية إلى وظائف وطنية من فئة الخدمات العامة (انظر الفقرتين 42 و 43 أدناه). وقد تم تعديل معدلات الشغور في الوظائف الدولية والوظائف الوطنية وفقا لذلك (انظر الفقرة 34 أعلاه). وعند الاستفسار، أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن 180 من الوظائف والمناصب الـ 254 التي تقرر إلغاؤها/تحويلها ظلت شاغرة لمدة أكثر من سنة كاملة. وترد آراء اللجنة الاستشارية وتعليقاتها بشأن تنفيذ قرار الجمعية العامة 65/248 في سياق تقريرها العام عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/65/743). 36 - وفي كل من تقرير الأداء والتقرير المتعلق بالميزانية المقترحة، أشار الأمين العام إلى الصعوبات التي تواجهها العملية المختلطة على مستوى توظيف موظفين مؤهلين واستبقائهم، وذلك نتيجة، في جملة أمور، إلى ظروف العيش القاسية والعزلة في منطقة البعثة وكذلك إلى تقلب الحالة الأمنية (لا تزال بعض قطاعات العملية في المرحلة الرابعة) (انظر الوثيقة A/65/631، الفقرة 17، والوثيقة A/65/740، الفقرة 28). وفي هذا الصدد، تلاحظ اللجنة الاستشارية أنه، استجابة لأحد استنتاجات مكتب خدمات الرقابة الداخلية بشأن عدم كفاية مستويات الملاك الوظيفي، اتخذت العملية المختلطة عددا من الخطوات لجذب موظفين جدد، تشمل القيام بأنشطة اتصال وعرض حوافز مالية إضافية لاستبقاء الموظفين وتحسين المنافع الاجتماعية (انظر الوثيقة A/65/740، الفرع خامسا، دال). وعند الاستفسار، أُبلغت اللجنة بأن لجنة الخدمة المدنية الدولية قد رفضت الاقتراح المتعلق بمنح بدل مشقة خاص بدارفور، وهو شبيه بذلك الذي يُمنح للموظفين العاملين في بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق. 37 - ونظرا لطبيعة عملية التوظيف التي تتطلب الكثير من الموارد، تشعر اللجنة الاستشارية بقلق بالغ بشأن عدد من المرشحين الناجحين الذين رفضوا عروض التعيين: ففي الفقرة 28 من تقرير الأمين العام المتعلق بالميزانية المقترحة (A/65/740)، أشار إلى أنه حتى كانون الثاني/يناير 2011، رفض 242 من المرشحين عروض التعيين وتم إنهاء خدمة 416 موظفا من العملية مما أدى إلى معدل دوران قدره 10 موظفين في الشهر منذ إنشاء العملية. وعند نظرها في الميزانية المقترحة للعملية المختلطة، أُبلغت اللجنة بأن العملية كانت تفكّر في إشراك مستشاري موظفين في عملية التوظيف للتأكد من أن المرشحين الذين عُرِضت عليهم وظائف مستعدون لتحمل ظروف قاسية وقادرون على ذلك. 38 - وترحب اللجنة الاستشارية بالخطوات المتخذة والمتوخاة لمعالجات الصعوبات التي تواجهها العملية المختلطة في مجال التوظيف. ولكن مع بلوغ العملية مرحلة الانتشار الكامل، سيكون من الأهم حتى كفالة وجود أعداد كافية من الموظفين المدنيين ضمن أفراد العملية من أجل ضمان فعالية وكفاءة تنفيذ جميع الأنشطة التي صدر بشأنها تكليف. وبناء على ذلك، تحث اللجنة العملية المختلطة على القيام، مع الإدارات المعنية في المقر، باستكشاف تدابير إضافية لتوظيف موظفين مؤهلين واستبقائهم، بما في ذلك مواصلة تحسين المنافع الاجتماعية، وتوفير أماكن إقامة كافية لجميع الموظفين المدنيين وتوفير خدمات الرعاية والدعم المصممة خصيصا لمساعدة الموظفين على التجاوب مع قسوة الظروف المعيشية والعزلة. وينبغي أن يُبلِّغ الأمين العام عن نتائج تلك الجهود في سياق تقرير الأداء ذي الصلة. وعلاوة على ذلك، وكما هو مبين في تقرير اللجنة الاستشارية العام بشأن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (انظر A/65/743، الفقرة 49)، تعتقد اللجنة أنه ينبغي أيضا النظر في إمكانية استحداث التوظيف المحدد الأهداف للبعثات من قبيل العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، حيث لا تزال أعداد كبيرة من المرشحين ترفض عروض التعيين. وقد أبدت اللجنة تعليقاتها بتفصيل أكبر على المسائل المتعلقة بتوظيف الموظفين واستبقائهم، وكذلك رعاية الموظفين، في سياق تقريرها العام سالف الذكر. توصيات بشأن الوظائف الثابتة/المؤقتة 39 - يقترح الأمين العام إجراء خفض كلي صافٍ في الوظائف الثابتة والمؤقتة للعملية قدره 231 وظيفة، يشمل خفضا صافيا قدره 252 وظيفة دولية ووظيفة واحدة مؤقتة، تعادله زيادة صافية قدرها 22 وظيفة وطنية. ويأتي هذا الخفض الكلي الصافي في الوظائف الثابتة والمؤقتة البالغ 231 وظيفة نتيجة للإنشاء المقترح لـ 23 وظيفة ثابتة ومؤقتة والإلغاء المقترح لـ 254 وظيفة ثابتة ومؤقتة. ويقترح الأمين العام أيضا نقل/إعادة انتداب 166 وظيفة ثابتة/مؤقتة. ويرد موجز مفصل للتغيرات المقترحة في الوظائف في المرفق الثاني من هذا التقرير. إعادة انتداب/نقل وظائف 40 - حسبما ذُكر في الفقرة 39 أعلاه، يقترح الأمين العام نقل/إعادة انتداب ما مجموعه 166 وظيفة (انظر المرفق الثاني للاطلاع على كشف مفصل لهذه المقترحات). وتلاحظ اللجنة الاستشارية، في جملة أمور، أنه يُقترَح نقل وحدة إدارة المرافق بالكامل (ما مجموعه 145 وظيفة ثابتة/مؤقتة) من قسم الهندسة إلى قسم الخدمات العامة. ووفقا للأمين العام، ثبُت وجود صعوبة بالغة في تنفيذ نقل هذه الوحدة إلى قسم الهندسة، بعد الموافقة عليه خلال الفترة 2010-2011، نظرا لحجم عبء العمل الحالي في ذلك القسم. ويؤكد الأمين العام، دعما لاقتراحه، أن الفصل الواضح لمسؤوليات أنشطة الصيانة الثقيلة عن مسؤوليات إدارة تلك الأنشطة سيوفر هيكلا أكثر كفاءة وفعالية وثباتا (انظر A/65/740، الفقرات 115 و 116 و 121). وتلاحظ اللجنة أيضا أنه نتيجة للاستعراض الذي أجري عقب إنشاء مكتب الأمم المتحدة لدى الاتحاد الأفريقي، وكما هو مبين في الفقرة 19 أعلاه، يقترح الأمين العام أيضا إعادة انتداب وظيفة واحدة من رتبة ف-5 لموظف أقدم للشؤون السياسية من الآلية المشتركة للدعم والتنسيق إلى مكتب رئيس الديوان (انظر A/65/740، الفقرتان 63 و 76). وإضافة إلى ذلك، وفي إطار استراتيجية تقديم الدعم الميداني على الصعيد العالمي، يُقترَح نقل/إعادة انتداب 11 وظيفة إلى مركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي (انظر A/65/740، الفقرات من 131 إلى 135؛ وانظر أيضا الفقرتين 56 و 57 أدناه). وليس لدى اللجنة الاستشارية اعتراض على مقترحات الأمين العام. 41 - وفيما يتعلق تحديدا بإعادة الانتداب المقترحة لوظيفة المستشار الأمني الرئيسي من رتبة مد-1 في قسم الأمن والسلامة إلى مكتب رئيس الديوان ليعمل نائبا لرئيس الديوان (انظر A/65/740، الفقرات من 69 إلى 61 ومن 126 إلى 128)، أُبلِغت اللجنة الاستشارية، لدى استفسارها، أن المقترح يأتي استجابة لتوصية انبثقت عن اجتماع عُقد في تموز/يوليه 2010 لرؤساء عناصر الشؤون السياسية ورؤساء موظفي البعثات، حيث أقرَّ فيه بأن البعثات الكبيرة يلزمها إنشاء وظائف لنائب رئيس الديوان للتأكد، في جملة أمور، من قدرة رئيس الديوان على التركيز على مسؤولياته الموضوعية ولضمان كفاءة الإدارة. وأُبلِغت اللجنة أيضا أنه تقع على عاتق رئيس الديوان في العملية المختلطة مسؤوليات موسعة، تشمل الإشراف على عمل عدد أكبر من المعتاد من الأقسام/العناصر وتنسيق ذلك العمل. وأشير إلى اللجنة أيضا إلى أن وظيفة المستشار الأمني الرئيسي لم تُشغل قط. ونظرا لثقل أعباء العمل بصورة غير اعتيادية على رئيس الديوان في العملية المختلطة، لا يوجد لدى اللجنة الاستشارية اعتراض على إعادة انتداب وظيفة مستشار أمني رئيسي من رتبة مد-1 في قسم شؤون الأمن والسلامة إلى مكتب رئيس الديوان ليعمل نائبا لرئيس الديوان. إلا أن اللجنة تؤكد أن توصيتها في هذه الحالة لا ينبغي أن تؤخَذ كسابقة. تحويل وظائف 42 - كما هو مشار إليه في الفقرة 35 أعلاه، فإن الأمين العام، عملا بقرار الجمعية العام 65/248 يقترح تحويل 55 وظيفة دولية، ثابتة ومؤقتة، من فئة الخدمة الميدانية إلى وظائف ثابتة ومؤقتة لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة (انظر المرفق الثاني للاطلاع على كشف مفصل لهذه المقترحات). وليس لدى اللجنة الاستشارية اعتراض على تحويلات الوظائف التي يقترحها الأمين العام. إلغاء وظائف 43 - يقترح الأمين العام إلغاء 231 وظيفة ثابتة ومؤقتة (انظر المرفق الثاني للاطلاع على كشف مفصل لهذه المقترحات). ومن إجمالي هذا العدد، يُقترَح إلغاء 199 وظيفة عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 (انظر الفقرة 35 أعلاه). وإضافة إلى ذلك، يُقترَح إلغاء ثلاثين وظيفة مساعد لغوي لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة في شعبة الشرطة نتيجة النقل المعتزم لعدد أكبر من ضباط الشرطة المتحدثين بالعربية (انظر A/65/740، الفقرة 85)، وإلغاء وظيفتين لموظفَيْن وطَنييْن من فئة الخدمات العامة يعملان بصفة سائقين في وحدة الاتصال للإنعاش والمساعدة للأغراض الإنسانية نتيجة انخفاض الاحتياج إلى السائقَيْن عما كان متوقعا بسبب وجود قيود على التحركات تُعزى إلى الحالة الأمنية (انظر A/65/740، الفقرة 98). وليس لدى اللجنة الاستشارية اعتراض على إلغاء الوظائف التي يقترحها الأمين العام. 3 - التكاليف التشغيلية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) المخصصات 2010/2011 الموارد المقترحة 2011/2012 44 - تصل التكاليف التشغيلية المُقدَّرة للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 إلى 400 221 635 دولار، بانخفاض قدره 200 892 41 دولار، أو 6.2 في المائة، عن مخصَّصات الفترة السابقة. ويُعزى هذا الانخفاض بالدرجة الأولى إلى انخفاض في الاحتياجات من الموارد في البنود المتعلقة بالاستشاريين، والمرافق والهياكل الأساسية، والنقل البري، وتكنولوجيا المعلومات، والخدمات الطبية، تقابله جزئيا زيادة في الاحتياجات في بنود السفر الرسمي، والنقل الجوي، واللوازم والخدمات والمعدات الأخرى. السفر الرسمي 45 - تصل الاحتياجات المُقدَّرة من الموارد للسفر الرسمي للفترة 2011/2012 إلى مبلغ قدره 900 684 4 دولار، بزيادة قدرها 800 198 دولار، أو 4.4 في المائة، على مخصَّصات الفترة السابقة. ويشير الأمين العام في الفقرة 174 من تقريره عن الميزانية المقترحة إلى أن هذا الفرق يُعزى أساسا إلى زيادة نسبتها 13 في المائة في الاحتياجات من الموارد للسفر خارج منطقة البعثة. وتلاحظ اللجنة الاستشارية، على وجه الخصوص، أن الموارد الإضافية ستُستخدَم لدعم السفر المرتبط بالوساطة من أجل التوصل إلى تسوية جامعة وشاملة للنزاع في دارفور، وعلى وجه الخصوص، دعم فريق دعم الوساطة المشترك أثناء محادثات السلام وما يتصل بها من مشاورات سياسية لعملية الدوحة للسلام، وكذلك السفر لعقد اجتماعات مع مختلف الشركاء الإقليميين والدوليين. ونظرا للزيادة الملحوظة في الموارد المطلوبة للسفر خارج منطقة البعثة، تتوقع اللجنة الاستشارية أن ترصد العملية المختلطة عن كثب احتياجاتها من الموارد للسفر الرسمي أثناء فترة الميزانية. المرافق والهياكل الأساسية 46 - تصل الاحتياجات المُقدَّرة من الموارد للمرافق والهياكل الأساسية للفترة 2011/2012 إلى مبلغ قدره 400 327 181 دولار، بانخفاض قدره 600 931 41 دولار، أو 18.8 في المائة، عن مخصصات الفترة السابقة البالغة 000 259 223 دولار. وكما هو مشار إليه في الفقرتين 176 و 177 من تقرير الأمين العام عن الميزانية المقترحة، يُعزى هذا الفرق أساسا إلى انخفاض في الاحتياجات من الموارد اللازمة لما يلي: (أ) خدمات التشييد نتيجة الانتهاء تقريبا من المشاريع المتعددة السنوات؛ (ب) اقتناء معدات تتصل بهذه الخدمات مثل المرافق الجاهزة، وصهاريج المياه وخزانات التعفين، والمولِّدات، نظرا لأن معظم المعدات المطلوبة ستقتنى قبل فترة الميزانية؛ (ج) سداد المبالغ المستحقة للحكومات المساهمة بقوات عسكرية وأفراد شرطة مقابل تكاليف معدات الاكتفاء الذاتي. وتأخذ تقديرات التكاليف لخدمات التشييد في الاعتبار الاستثمارات الكبيرة التي جرى تمويلها في السنوات السابقة واستراتيجية العملية المختلطة بشأن إشراك الموارد الداخلية وعناصر التمكين العسكري. وتلاحظ اللجنة الاستشارية، على وجه الخصوص، أن قرار العملية المختلطة استخدام قدرات داخلية لتنفيذ ما تبقى من مشاريع التشييد الخاصة بها يُعزى جزئيا إلى إلغاء عقد تشييد قيمته 31.8 مليون دولار، أثناء فترة الأداء، نتيجة لعدم قدرة المتعاقد على تعبئة الموارد اللازمة والتغلب على التحديات اللوجستية المرتبطة ببُعد مواقع البناء وتقلب الحالة الأمنية وضعف الهياكل الأساسية (انظر A/65/631، الفقرة 23). 47 - ويشير الأمين العام في الفقرة 18 من تقريره عن الميزانية المقترحة للعملية المختلطة إلى أن أهم الهياكل الأساسية، مثل أماكن المكاتب والإقامة، أوشكت الآن على الانتهاء. غير أن اللجنة الاستشارية تلاحظ أيضا من التقرير أن مشروع التشييد المتعدد السنوات للعملية لا يزال معطلا بشدة بفعل التحديات اللوجستية، وأنه تم نتيجة لذلك ترحيل الخطة الطويلة الأجل، التي كان من المقرر اكتمالها أصلاً في الفترة 2009/2010، إلى الفترة 2010/2011 وجزء من الفترة 2011/2012. ووفقا للأمين العام، ستكون العملية قد أنجَزت بنهاية الفترة 2010/2011 بناء 26 مخيما من الـ 36 مخيما عسكريا المقرر بناؤها، و 13 مخيما عسكريا من الـ 19 مخيما المقرر بناؤها لعناصر التمكين العسكري، و 13 مخيما من الـ 19 مخيما المقرر بناؤها لوحدات الشرطة المشكلة، و 42 مركزا من الـ 70 مركزا لخفارة المجتمعات المحلية المقرر بناؤها. وسيتم خلال الفترة 2011/2012 الانتهاء من المباني المتبقية وهي 10 مخيمات عسكرية، و 6 مخيمات لعناصر التمكين العسكري، و 6 مخيمات لعناصر وحدات الشرطة المشكلة، و 28 مركزا لخفارة المجتمعات المحلية. ويشير الأمين العام أيضا إلى أن العمل في مد طرق إسفلتية في المخيمات الأربعة الكبرى، وشق طرق ممهدة بالحصى تربط بين 15 موقعا للأفرقة والطرق الرئيسية، قد بدأ في الفترة 2009/2010 وسيستمر في الفترة 2011/2012. وإضافة إلى ذلك، يجري بناء محطات طرفية للمطارات وساحات خدمة الطائرات والمدارج في مطارات الفاشر ونيالا والجنينة، وكذلك بناء مهابط للطائرات المروحية من أجل الهبوط الآمن لطائرات العملية المختلطة في المخيمات النائية، وسيتواصل هذا العمل أيضا خلال فترة الميزانية. وتحيط اللجنة الاستشارية علما بكثرة عدد مشاريع التشييد والمشاريع الهندسية المقرر تنفيذها خلال فترة الميزانية وبالتحديات اللوجستية التي تواجهها العملية وحالات التأخير التي تعرضت لها أثناء فترة الأداء. وتتوقع اللجنة أن تقوم العملية المختلطة بالإشراف عن كثب على جميع مشاريع التشييد والمشاريع الهندسية لكفالة إنجازها وفق مواعيدها المقررة إنجازها الفترة 2011/2012. 48 - ويشير الأمين العام في تقرير الأداء إلى أن ندرة المياه في دارفور تظل مبعث قلق خاص لدى العملية (انظر A/65/631، الفقرة 24). وبناء على ذلك، تشمل الاحتياجات المقدَّرة اللازمة للمرافق والهياكل الأساسية للفترة 2011/2012 موارد لتوليد الموارد المائية واستدامتها لكفالة توفير مياه مأمونة وكافية للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة والموظفين المدنيين. ويشير الأمين العام في تقريره عن الميزانية المقترحة إلى أن العملية تنوي، خلال فترة الميزانية، تحسين برنامجها لإدارة مياه الصرف الصحي من أجل الحد من استخدامها من المياه الجوفية لتصل إلى نسبة 50 في المائة من احتياجاتها؛ ومواصلة تركيب محطات معالجة مياه الصرف الصحي؛ وبناء هياكل لاستبقاء المياه، من بينها سد أرضي وثلاث مجمعات لتخزين المياه، لتحسين المحافظة على المياه؛ وتجميع مياه الأمطار في أربعة مخيمات كبرى؛ وبدء برنامج لمراقبة المياه الجوفية، بما في ذلك إنشاء قواعد بيانات لتسهيل الاستعمال المستدام للموارد المائية. وتعتزم العملية بالتوازي مع ذلك تعزيز مصادر جديدة للمياه عن طريق مسح 20 موقعا وحفر 28 بئرا إضافيا (انظر A/65/740، الفقرة 25). وتلاحظ اللجنة الاستشارية التدابير التي تتوخاها العملية لكفالة استدامة إمداداتها من المياه. الاتصالات 49 - تصل الاحتياجات المقدَّرة من الموارد اللازمة للاتصالات للفترة 2011/2012 إلى 900 743 51 دولار بانخفاض قدره 700 996 1 دولار، أو 3.7 في المائة، عن مخصصات الفترة السابقة. وكما هو مشار إليه في الفقرتين 183 و 184 من التقرير عن الميزانية المقترحة، يُعزى الفرق أساسا إلى انخفاض في الاحتياجات اللازمة لاقتناء معدات اتصالات نتيجة استكمال إجراءات المشتريات المرتبطة بها خلال الفترة الحالية. وتقابل هذا الانخفاض في الاحتياجات جزئيا زيادة في الاحتياجات إلى خدمات دعم الاتصالات، وسداد المبالغ المستحقة للحكومات المساهمة بقوات عسكرية وأفراد شرطة مقابل تكاليف معدات الاكتفاء الذاتي وقطع الغيار وخدمات الإعلام. 50 - وكانت اللجنة الاستشارية قد أعربت، أثناء نظرها في تقرير أداء العملية المختلطة للفترة 2009/2010، عن القلق إزاء عدم قدرة العملية على تحقيق أحد النواتج المقررة المتعلق بدعم وصيانة 4 محطات بث إذاعي تعمل على موجات التضمين الترددي (FM) لعدم صدور ترخيصات محطات البث الإذاعي على هذه الموجات (انظر A/65/631، النواتج المقررة (الاتصالات) تحت عنوان الإنجاز المتوقع 5-1). ووفقا للتوضيحات المقدمة إلى اللجنة، لدى استفسارها، قامت العملية الآن، حتى تخفف من حدة أثر هذا الوضع على أنشطتها، بالدخول في "اتفاق مكمِّل" يتيح لها بث موادها الإذاعية دون رقابة على محطات البث الإذاعي الحكومي القائمة. ونظرا لأهمية الأنشطة الإعلامية لنجاح العملية المختلطة في تنفيذ أنشطة ولايتها، لا سيما أنشطة البث الإذاعي، فإن اللجنة الاستشارية تحث العملية على مواصلة جهودها للحصول على ترخيصات البث على موجات التضمين الترددي في أقرب وقت ممكن. إدارة الوقود 51 - يشير الأمين العام في الفقرة 23 من تقريره عن الميزانية المقترحة إلى أنه لتحسين إدارة الوقود، أوقفت العملية تطبيق عقد تسليم المفتاح لتوريد الوقود، واستحدثت في تموز/يوليه 2010 نظام إدارة الوقود بالتجزئة لتسجيل ورصد استهلاكها من الوقود. وسيبدأ تطبيق هذا النظام تدريجيا على أربع مراحل، ويُتوقع تنفيذه بالكامل بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2011، وسيطبَّق على المركبات والمولدات الكهربائية والطائرات والزيوت ومواد التشحيم. وأُبلغت اللجنة الاستشارية، لدى استفسارها، بأن هذا النظام، الذي قُصد من وضعه أن يعمل كأداة رقابة داخلية لتعزيز المساءلة، يتكوّن من قاعدة بيانات بنقاط مرجعية تقيس استهلاك الوقود بصورة إلكترونية وتكشف تلقائيا عن أي استهلاك يشذ عن النمط المعتاد. ويذكر الأمين العام أيضا أنه سيتم تركيب نظام تسجيل حركة السيارات في جميع المركبات في مقر العملية وفي الخرطوم وفي المقار القطاعية من أجل رصد استهلاك الوقود. وتلاحظ اللجنة الاستشارية التدابير الإضافية التي اتخذتها العملية المختلطة لتسجيل ورصد استهلاك الوقود وتعرب عن ثقتها في أن هذه التدابير ستعزز كفاءة أنشطة إدارة الوقود وفعاليتها لدى العملية. وينبغي أن تتوافر معلومات بشأن ما تحقق من نتائج في سياق تقرير الأداء للفترة 2011/2012. إدارة حصص الإعاشة 52 - تم تزويد اللجنة الاستشارية، أثناء نظرها في الميزانية المقترحة للعملية المختلطة، بمعلومات عن متوسط المعدل الأقصى للفرد من حصص الإعاشة في العملية المختلطة مقارنة بمتوسطه في بعثة الأمم المتحدة في السودان (13.36 دولارا مقابل 7.07 دولارات). وأُبِلغت اللجنة، على وجه الخصوص، بأنه في حين كان متوسط تكلفة الغذاء الفعلية في العملية المختلطة أقل منه في بعثة الأمم المتحدة في السودان (4.91 دولارات مقابل 5.34 دولارات)، فإن تكاليف النقل كانت أعلى بكثير (7.51 دولارات مقابل 1.66 دولار) نتيجة طريقة التسليم المستخدمة (30 في المائة جوا و 70 في المائة برا)، وقصور البنية التحتية، واتساع أوقات النقل والتسليم، والحالة الأمنية السائدة في منطقة دارفور. وللتصدي لتلك الحالة، كانت العملية المختلطة قد اتخذت خطوات لضمان قصر تسليم حصص الإعاشة على وسائل النقل البري كما كانت تسدي المشورة والتوجيه إلى البلدان المساهمة بقوات عسكرية وأفراد شرطة بشأن تحسين التخزين والرقابة على الجودة. وإضافة إلى ذلك، كانت العملية قد قررت استحداث خطة لحصص الإعاشة على أساس قوائم الطعام، من شأنها أن تتيح قدرا أكبر من المرونة ومجالا أوسع للمفاضلة بين مختلف النظم الغذائية وأن تسمح للعملية المختلطة والوحدات بكفالة طلب حصص الإعاشة واستهلاكها وفق الاحتياجات الفعلية. وبناء على ذلك، وكما هو مشار إليه في الفقرة 22 من تقرير الأمين العام عن الميزانية المقترحة، سيعاد النظر في العقد الطويل الأجل الحالي المتعلق بحصص الإعاشة، والساري حتى نيسان/أبريل 2012. وترحب اللجنة الاستشارية بالتدابير التي اتخذتها العملية المختلطة لمعالجة مسألة ارتفاع تكلفة حصص الإعاشة وتلاحظ أثر تلك التدابير على تقديرات الميزانية للفترة 2011/2012 (انظر الفقرة 30 أعلاه). وينبغي أن تتوافر معلومات بشأن عقد حصص الإعاشة الجديد في بيان الميزانية التالي. مشاريع الأثر السريع 53 - تقدَّر الاحتياجات اللازمة لمشاريع الأثر السريع للفترة 2011/2012 بمبلغ 4 ملايين دولار، وهو نفس المبلغ المخصص للفترة السابقة، ومن شأنه إتاحة تنفيذ 160 مشروعا. وكما هو مبين في الفقرة 152 من التقرير عن الميزانية المقترحة للعملية المختلطة، فعقب تقييم تفصيلي لاحتياجات مشاريع الأثر السريع، أجري امتثالا لطلب الجمعية العامة في قرارها 61/276، تقرر بأن وجود برنامج مجدد لمشاريع الأثر السريع هو عنصر أساسي لبناء الثقة والدعم وحسن النوايا بين السكان المحليين. ومن شأن الدعم المقدم من خلال مشاريع من قبيل تحقيق الاندماج الاجتماعي وترابط النسيج المجتمعي وإنشاء البنية التحتية للمجتمعات المحلية، أن يتيح للعملية المساهمة بشكل أفضل في السلام المتوقع في دارفور. ويبيِّن الأمين العام في تقريره أن مشاريع الأثر السريع ستوجَّه، في الأجل القصير إلى المتوسط، صوب إظهار التقدم المحرز في عملية الانتعاش الوطني، وتحسين الوصول إلى المناطق الريفية والنائية، ودعم مهام سيادة القانون، ودعم السلطات المحلية والمجتمع المدني في مجالات التعليم وتمكين المرأة والصحة والزراعة ومرافق المياه والصرف الصحي والتدريب وبناء القدرات وإيجاد فرص عمل قصيرة الأجل في المجتمعات المحلية الضعيفة. ومع تقدم عملية السلام، يُتوقع أن تيسِّر مشاريع الأثر السريع خلق البيئة التمكينية المطلوبة لبناء الثقة. 54 - وزوِّدت اللجنة الاستشارية، بناء على طلبها، بجدول يوضح حالة تنفيذ مشاريع الأثر السريع للفترات المالية الأربع الأخيرة (انظر المرفق الثالث). وتعرب اللجنة عن قلقها إزاء انخفاض معدل تنفيذ مشاريع الأثر السريع في السنوات الأخيرة؛ فخلال الفترة 2007/2008، أُنجز 42 مشروعا من إجمالي 43 مشروعا تمت الموافقة عليها، ولكن في الفترة 2008/2009 لم يُنجَز سوى 55 مشروعا من إجمالي 128 مشروعا تمت الموافقة عليها، وفي الفترة 2009/2010 لم يُنجَز سوى 10 مشاريع من إجمالي المشاريع الـ 204 التي تمت الموافقة عليها، وحتى اليوم لم يُنجَز أي مشروع من المشاريع الـ 106 التي تمت الموافقة عليها للفترة 2010/2011. وتلاحظ اللجنة في هذا الصدد أن مجلس مراجعي الحسابات سلّط الضوء أيضا، في تقريره عن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام، على انخفاض معدل تنفيذ مشاريع الأثر السريع في العملية المختلطة (انظر A/65/5 (Vol. II)، الفقرة 100). 55 - ووفقا للتوضيحات المقدمة إلى اللجنة الاستشارية، لدى استفسارها، يُعزى بطء وتيرة التنفيذ بالدرجة الأولى إلى هشاشة الحالة الأمنية وضعف البنية التحتية، مما أعاق الوصول إلى مواقع المشاريع، كما يُعزى إلى محدودية قدرات شركاء التنفيذ المحليين. وللتغلب على تلك التحديات، أطلقت العملية برنامجا تدريبيا مفصلا للموظفين المدنيين والأفراد العسكريين وأفراد الشرطة لتعزيز قدرات الرصد والتقييم، كما أنها بصدد تبسيط العمليات الإدارية والمالية المرتبطة بهذه المشاريع. وفي حين تقر اللجنة الاستشارية بالتحديات المحددة التي تواجهها العملية المختلطة في تنفيذ مشاريع الأثر السريع، فإنها تؤكد أهمية هذه المشاريع باعتبارها وسيلة لتعزيز العلاقات بين العملية والسكان المحليين. وتتوقع اللجنة أن تبذل العملية المختلطة كل جهد لتنفيذ المشاريع التي لم تنجَز بعد، والمشاريع المقررة، في حينها. مسائل أخرى مركز الخدمات الإقليمي، عنتيبي 56 - تشير اللجنة الاستشارية إلى أن الجمعية العامة، في قرارها 64/269، وفي إطار استراتيجية تقديم الدعم الميداني على الصعيد العالمي، قررت إنشاء مركز خدمات إقليمي في عنتيبي، أوغندا، بغرض تجميع المهام الإدارية ومهام الدعم التي تؤديها بعثات ميدانية تقع ضمن مجموعة جغرافية واحدة في مركز إقليمي قائم بذاته. وكما هو مبين في الفقرة 41 من الميزانية المقترحة للعملية المختلطة، تقرر حتى الآن أن المهام الأربع التالية هي التي ستنقل، على أساس تجريبي، إلى مركز الخدمات الإقليمي، وهي: تسجيل دخول الموظفين الميدانيين وخروجهم، ومعالجة مطالبات منح التعليم، وتشغيل مركز إقليمي للتدريب والمؤتمرات، وتشغيل مركز المراقبة المتكامل للنقل والتحركات. 57 - ووفقا للقرار المذكورة أعلاه، ترد أطر الميزنة القائمة على النتائج لمركز الخدمات الإقليمي، وكذلك حصة العملية المختلطة من الموارد المتصلة بالوظائف والموارد غير المتصلة بالوظائف للمركز للفترة 2011/2012، في إطار العنصر 5 من الميزانية المقترحة (انظر A/65/740، الفرع أولا - هاء والفرع ثانيا - ياء). وتقدر احتياجات العملية المختلطة من الموارد اللازمة للمركز للفترة 2011/2012 بمبلغ 400 385 3 دولار، يتعلق مبلغ قدره 400 175 1 دولار منه بتكلفة 11 وظيفة (واحدة من رتبة مد-1، وواحدة من رتبة ف-5، ووظيفتان من رتبة ف-4، و 4 وظائف من فئة الخدمة الميدانية، و 3 وظائف لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة)، بينما يتعلق المبلغ المتبقي وقدره 000 210 2 دولار بتكاليف التشغيل. وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الوظائف الـ 11 المذكورة أعلاه كلها ستنقل/يعاد ندبها من أقسام أخرى من العملية (انظر المرفق الثاني). وليس لدى اللجنة الاستشارية اعتراض على مقترحات الأمين العام بشأن حصة العملية المختلطة من الموارد المتصلة بالوظائف والموارد غير المتصلة بالوظائف لمركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي (انظر أيضا الفقرة 40 أعلاه). وترد ملاحظات اللجنة وتوصياتها المفصلة بشأن دور مركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي ومهامه في تقريرها العام عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (انظر A/65/743، الفرع ثالثا - دال). أنشطة الكشف عن الألغام وإزالتها 58 - تصل الاحتياجات المقدَّرة من الموارد اللازمة لخدمات الكشف عن الألغام وإزالتها للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 إلى 00 715 10 دولار وتشمل تكلفة تمويل الوظائف المؤقتة الدولية والوطنية (700 250 2 دولار)، وعقودا لتقييم الطرق والتخلص من الذخائر المنفجرة (000 500 6 دولار)، والسفر (200 389 دولار)، وتكاليف تشغيلية أخرى تشمل اقتناء المعدات، والوقود والتأمين وصيانة المركبات والاتصالات والتكاليف الإدارية واللوازم (200 818 دولار)، والرسوم الإدارية ورسوم دعم الخدمة المتعلقة بأحد شركاء التنفيذ (900 756 دولار) (انظر A/65/740، الفقرة 149). وتشمل الخدمات المقرر تقديمها في مجال الأعمال المتعلقة بالألغام خلال فترة الميزانية إجراء تقييمات عامة لأخطار المتفجرات في 297 قرية من القرى الواقعة في شمال دارفور وجنوبها وغربها؛ وتقييمات طارئة لحالة الذخائر غير المنفجرة تغطي مساحة قدرها 390 كيلومترا مربعا؛ وإجراء مسح طرقي على امتداد 000 5 كيلومتر من طرق ومسالك يشتبه في زرعها بالألغام؛ وتدمير 600 قطعة من الذخائر غير المنفجرة (انظر A/65/740، النواتج الواردة في إطار الإنجازات المتوقعة 2-1). 59 - وفيما يتعلق تحديدا بالتوعية بمخاطر الألغام، تلاحظ اللجنة الاستشارية أن الأنشطة المقرَّرة للعملية تشمل قيامها، بالتنسيق مع منظمة الأمم المتحدة للطفولة، بتوعية وتدريب 000 80 شخص من السكان المدنيين في دارفور بشأن مخاطر الذخائر غير المنفجرة، وتنفيذ برنامج تدريب المدربين لما مجموعه 260 من المعلمين/قادة المجتمعات المحلية من أجل إنشاء مراكز اتصال مجتمعية للتوعية بمخاطر الذخائر غير المنفجرة في المناطق النائية (انظر A/65/740، النواتج في إطار الإنجاز المتوقع 7-1). وأُبلِغت اللجنة الاستشارية، لدى استفسارها، بأنه نظرا لاستمرار المخاوف الأمنية التي لا تزال تؤدي إلى تشريد السكان، في مختلف أجزاء دارفور، تم توفير التوعية بمخاطر الذخائر غير المنفجرة للأفراد الذين تتأثر أنشطتهم اليومية بزرع هذه الذخائر. وقُدِّم أغلب برامج التوعية في مواقع المهام التنفيذية وفي مخيمات الأشخاص المشردين داخليا الواقعة على مشارف البلدات الرئيسية (أي الفاشر ونيالا والجنينة). وإضافة إلى ذلك، قام مكتب التخلص من الذخائر غير المنفجرة بتوفير التدريب في مجال التوعية للموظفين الجدد في العملية المختلطة وللمنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية. وترحب اللجنة الاستشارية باستمرار مشاركة العملية في أنشطة إزالة الألغام، لا سيما الأنشطة المتعلقة بالتوعية بمخاطر الألغام، وتتطلع إلى تلقي معلومات بشأن النتائج المتحققة في سياق تقرير الأداء ذي الصلة. التدريب 60 - يشير الأمين العام في الفقرة 141 من تقريره عن الميزانية المقترحة للعملية المختلطة إلى أن مجموع الاحتياجات المقدَّرة من الموارد اللازمة للتدريب للفترة 2011/2012 يبلغ 600 491 3 دولار. وأثناء تلك الفترة، يُقترح إلحاق 500 1 مشارك (من الموظفين الدوليين والوطنيين وكذلك من الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة) بأنشطة تدريب، تتضمن التدريب أثناء العمل داخل منطقة البعثة، وبدورات دراسية في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا. ووفقا للأمين العام، ينصب التركيز الأساسي في برنامج العملية التدريبي على تعزيز القدرات الموضوعية والتقنية للموظفين في عدد من المجالات. وستُستخدم أيضا موارد قيمتها 200 717 دولار لبناء القدرات الوطنية في مجالي الأمن وحقوق الإنسان، في إطار تنفيذ ولاية العملية (انظر A/65/740، الفقرتان 143 و 144). 61 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية من المعلومات التكميلية التي زوِّدت بها أن عددا كبيرا من الدورات التدريبية المقررة سيُعقد خارج منطقة البعثة (235 من 297 دورة للموظفين الدوليين و 84 من 140 دورة للموظفين الوطنيين). وتلاحظ اللجنة أيضا من التقرير عن الميزانية المقترحة أن نسبة تقارب 50 في المائة من مجموع الاحتياجات من الموارد اللازمة للتدريب (400 664 1 دولار من 600 491 3 دولار) ستخصَّص للسفر الرسمي (انظر A/65/740، الفقر 141). وترى اللجنة الاستشارية أنه ينبغي بقدر المستطاع أن يُجرى التدريب على نحو يحد إلى أقصى درجة ممكنة من التكاليف المرتبطة بالسفر. وتتناول اللجنة الاستشارية مسألة التدريب في بعثات حفظ السلام في سياق تقريرها العام عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (انظر A/65/743). نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج 62 - تلاحظ اللجنة الاستشارية من الفقرة 15 من التقرير عن الميزانية المقترحة، أن العملية المختلطة ستقوم، خلال الفترة 2011/2012، مع الشركاء الآخرين من الأمم المتحدة، بتكثيف التعاون مع لجان ولايات دارفور ولجنة نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج لشمال السودان بشأن تخطيط وتنفيذ برنامج لنزع السلاح والتسريح وإعادة إدماج المقاتلين السابقين، بمن فيهم النساء والأطفال المرتبطون بالقوات والجماعات المسلحة على النحو المنصوص عليه في اتفاق سلام دارفور وما تلاه من اتفاقات بين الطرفين. وكما هو مشار إليه في الفقرتين 145 و 146 من ذلك التقرير، تصل الاحتياجات المقدَّرة من الموارد اللازمة لنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 إلى 000 975 4 دولار وتشمل توفير ما يتصل من دعم بالتسريح الطوعي لـ 500 5 محارب سابق بتكلفة قدرها 635 دولاراً للفرد الواحد في المتوسط. وزوِّدت اللجنة، بناء على طلبها، بالتقسيم التالي للتكاليف: التكاليف التشغيلية المباشرة: 150 دولارا للفرد؛ مجموعة عناصر الدعم خلال الفترة الانتقالية: 180 دولارا للفرد؛ النقل وإعادة التوطين: 200 دولار للشخص؛ الفحص الطبي وتقديم المشورة الطبية: 60 دولارا للفرد؛ تقديم المشورة وإسداء النصح في مجال إعادة التوجيه: 45 دولارا للفرد. وأُبلِغت اللجنة الاستشارية، لدى استفسارها، بأن تكلفة الفرد من الدعم المقدم في إطار نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في العملية المختلطة أعلى منها في بعثات حفظ السلام الأخرى فيما يُعزى إلى ارتفاع تكاليف النقل التي تحتِّمها خصوصية البيئة في دارفور. المبادرات في مجال التخضير 63 - يشير الأمين العام في الفقرة 26 من تقريره عن الميزانية المقترحة إلى أن العملية المختلطة ستواصل خلال الفترة 2011/2012 سعيها للتخفيف من الآثار البيئية لأنشطتها نظرا لهشاشة النظام البيئي في دارفور. وفي إطار تلك الجهود، تعتزم العملية استخدام تقنيات بناء غير ضارة بالبيئة، بما في ذلك خفض الاعتماد على الخشب والطوب المحروق في الأفران، والسعي إلى خفض استهلاك الوقود بسبل منها التوسع في استخدام الطاقة الشمسية. وأُبلِغت اللجنة الاستشارية أيضا، أثناء نظرها في الميزانية المقترحة، بأن العملية أطلقت في كانون الثاني/يناير 2011 حملة بعنوان "مليون شجرة"، استهدفت منها زرع مليون شجرة على مدى السنوات الثلاث القادمة. وحتى 28 شباط/فبراير 2011، كان عدد الأشجار المزروعة قد وصل إلى 000 73 شجرة. وإضافة إلى ذلك، أنشئت أربعة مشاتل، بالتعاون مع إدارة الغابات في دارفور، لزراعة 4 ملايين شتلة مقاومة للجفاف سنويا. وستُغرَس هذه الشتلات في إطار مشروع مشترك مع برنامج الأغذية العالمي، بلغت المفاوضات بشأنه مرحلة متقدمة. وتشيد اللجنة الاستشارية بالعملية المختلطة لمبادرتها في مجال التخضير وتتطلع إلى تلقي معلومات عن آثار تلك المبادرات. مجلس مراجعي الحسابات 64 - زوِّدت اللجنة الاستشارية، بناء على طلبها، بمعلومات بشأن الخطوات التي قامت العملية باتخاذها وتوخيها لتنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات المتعلقة بالفترة المالية 2009/2010، الواردة في تقرير المجلس A/65/5 (Vol. II). وأُبلِغت اللجنة، في جملة أمور، بأنه لضمان الامتثال بدقة للشروط الواردة في دليل المشتريات بشأن طلب تقديم العطاءات وتقييمها (انظر A/65/5 (Vol. II)، الفقرتان 185 و 214)، أُجريت إصلاحات شاملة لهيكل لجنة فتح العطاءات ووُضعت إجراءات تشغيلية موحدة تغطي مهام ومسؤوليات اللجنة وأعضائها، وكذلك مبادئ توجيهية محدَّدة بشأن معاملة العطاءات التي ترِد في وقت متأخر. كما نُقِّح هيكل اللجنة العقود المحلية بترشيح أعضاء وأعضاء مناوبين ورئيس للجنة. ووُضعت جداول زمنية للاجتماعات الأسبوعية للجنة فتح العطاءات ولجنة العقود المحلية بحيث تكفل توافر نصاب قانوني لاستعراض الحالات في حينها. وفيما يتعلق بالوقت المناسب لتقديم المطالبات بتعويضات مقطوعة (انظر A/65/5 (Vol. II)، الفقرات من 195 إلى 197)، أُبلِغت اللجنة الاستشارية بأن هذه التعويضات تُنظَر على أساس كل حالة على حدة وفقا للمبادئ التوجيهية الواردة في دليل المشتريات ومشروع سياسة إدارة العقود. وأصدر الموظف المسؤول عن دعم البعثة في العملية المختلطة أيضا توجيهات تكلِّف قسم إدارة العقود بأن يكون هو مركز الاتصال المعني بالنظر في الوقت المناسب في الحالات. وتم أيضا إعداد إجراءات تشغيلية موحدة، تبيِّن المهام والمسؤوليات ذات الصلة، وهي حاليا في المراحل النهائية من مراجعتها والموافقة عليها. 65 - وفي التقرير المذكور أعلاه، أعرب مجلس مراجعي الحسابات عن القلق إزاء ارتفاع مستوى الالتزامات غير المصفاة في بعض البعثات. ففي العملية المختلطة، على وجه الخصوص، لاحظ المجلس أنه قد جرى إنشاء التزامات غير مصفاة بمبالغ ضخمة (80.68 مليون دولار، أو ما نسبته 34.7 في المائة من مجموع الالتزامات غير المصفاة للعملية) في 30 حزيران/يونيه 2010، وهو آخر يوم في السنة المالية، وهو ما قد يشير إلى عدم كفاية إدارة الميزانية خلال السنة (انظر A/65/5 (Vol. II)، الفقرة 30). وأشار المجلس أيضا إلى ارتفاع عدد حالات إلغاء الالتزامات غير المصفاة، ملاحظا أنه تم في العملية المختلطة خلال الفترة 2009/2010 إلغاء التزامات تتصل بالسنوات السابقة قدرها 92.24 مليون دولار، وهو ما يمثل 49.1 في المائة من مجموع الالتزامات التي ألغيت على مستوى جميع بعثات حفظ السلام النشطة وقدرها 187.7 مليون دولار (انظر A/65/5 (Vol. II)، الفقرة 32). وفي هذا الصدد، تشير اللجنة الاستشارية إلى أحكام قرار الجمعية العامة 64/269، الذي تلاحظ فيه الجمعية العامة مع القلق ضخامة مبلغ الالتزامات للفترة السابقة الملغاة من جانب عدة بعثات، وتكرِّر طلبها إلى الأمين العام أن يعزِّز الرقابة على الالتزامات. وتحث اللجنة الاستشارية العملية المختلطة على اتخاذ التدابير اللازمة للامتثال لتوصيات المجلس بشأن الالتزامات غير المصفاة وإدارة العقود. خامسا - خاتمة 66 - ترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 في الفقرة 94 من تقرير الأداء (A/65/631). وتوصي اللجنة الاستشارية بإضافة الرصيد الحر البالغ 900 086 51 دولار، وكذلك الإيرادات/التسويات الأخرى البالغة 200 887 124 دولار إلى حساب الدول الأعضاء. 67 - ترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل العملية المختلطة للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 في الفقرة 189 من التقرير عن الميزانية المقترحة (A/65/740). وتوصي اللجنة الاستشارية الجمعية العامة، إذا ما قرر مجلس الأمن تمديد ولاية العملية إلى ما بعد 31 تموز/يوليه 2011، بأن تقوم بتخصيص مبلغ 000 607 694 1 دولار للإنفاق على العملية لفترة الـ 12 شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012. الوثائق :: تقرير أداء ميزانية العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 (A/65/631) :: ميزانية العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 (A/65/740) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن تقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 والميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 للعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور (A/64/660/Add.13) :: تقرير الأمين العام عن العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور (S/2011/22) :: قرار الجمعية العامة 64/285 بشأن تمويل العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور :: قرار مجلس الأمن 1935 (2010) :: التقرير المالي والبيانات المالية المراجعة عن فترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 وتقرير مجلس مراجعي الحسابات عن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/65/5 (Vol. II)) المرفق الأول النفقات الحالية والمتوقعة للعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 28 شباط/فبراير 2011 النفقات المتوقعة من 1 آذار/مارس إلى 30 حزيران/يونيه 2011 المخصصات مجموع النفقات الرصيد الحر النفقات مجموع النفقات بما فيها النفقات المتوقعة الرصيد الحر المقدر في 30 حزيران/ يونيه 2011 (نسبة مئوية) أسباب الفرق الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة يُعزى الرصيد غير المستخدم إلى عدم نشر المعدات المملوكة للوحدات لـ 3 وحدات للطائرات العامودية العسكرية ولوحدة مراقبة عسكرية يُعزى الرصيد غير المستخدم إلى نشر ضباط شرطة الأمم المتحدة بوتيرة أبطأ من المتوقع، تقابله جزئيا زيادة في الاحتياجات لدفع المبلغ الكامل لبدل الإقامة المقرر للبعثة لجميع الضباط المنشورين وحدات الشرطة المشكلة يُعزى الرصيد غير المستخدم إلى تأخر نشر المعدات المملوكة للوحدات المجموع الفرعي الموظفون المدنيون يرجع الرصيد غير المستخدم إلى احتياجات أقل من المتوقع من أجل مرتبات الموظفين الدوليين والتكاليف ذات الصلة يعزى الرصيد غير المستخدم إلى سعر صرف أقل بين العملة المحلية ودولار الولايات المتحدة يرجع الرصيد غير المستخدم إلى احتياجات أقل مما خطط له في ما يتعلق بالبدلات التكاليف التشغيلية الأفراد المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون تعزى النفقات الإضافية إلى الخدمات الاستشارية غير المدرجة تكاليفها في الميزانية (عملية السلام وحقوق الإنسان وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والمياه والبيئة وتقييم المرافق الطبية) بسبب نقص القدرات الداخلية تعزى النفقات الإضافية إلى الدعم المقدم لفريق دعم الوساطة المشترك من أجل عملية الدوحة للسلام واحتياجات السفر داخل نطاق البعثة المرتبطة بدوريات الجيش والشرطة، والتواصل مع السكان المحليين من أجل تشجيع الحوار السياسي، وزيارات الفريق للمواقع تعزى النفقات الإضافية إلى التأخيرات في إتمام مشاريع البناء المتعددة السنوات، والتي أدت إلى نقل بعض المشاريع التي كان ينبغي إتمامها في الفترة 2009/2010 إلى الفترة 2010/2011 النقل البري النقل الجوي يعزى الرصيد غير المستخدم إلى عدم نشر 3 طائرات ثابتة الجناحين و 4 طائرات ذات أجنحة دوارة النقل البحري تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية المعدات الخاصة اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى تعزى النفقات الإضافية إلى رسوم مصرفية وتكاليف معاملات خارج الخرطوم أعلى مما خطط له المشاريع السريعة الأثر إجمالي الاحتياجات الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات موجز التغييرات المقترحة في الوظائف للعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور للفترة من 1 تموز/ يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 المكتب/القسم/الوحدة العدد الرتبة البيان التوجيه التنفيذي والإدارة مكتب الممثل الخاص المشترك خ م تحويل وظيفة مساعد إداري عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 خ ع و مكتب رئيس الديوان مد-1 إعادة انتداب نائب رئيس الديوان من شعبة شؤون الأمن والسلام ف-5 إعادة انتداب رئيس مكتب من الآلية المشتركة للدعم والتنسيق ف-3 إلغاء وظيفتي موظف لشؤون إعداد التقارير عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 ف-2 إلغاء وظيفة موظف معاون لشؤون إعداد التقارير عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفتي مساعد إداري عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 نقل وظيفة سائق من وحدة الاتصال لأغراض المساعدة الإنسانية والمساعدة على الانتعاش مركز التحليل المشترك للبعثة إلغاء وظيفة محلل معلومات معاون عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 العنصر 1: عملية السلام شعبة الشؤون السياسية ف-4 إلغاء وظيفة موظف شؤون سياسية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 شعبة الاتصالات والإعلام إلغاء وظيفتي موظفي إعلام عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة منتج تلفزيوني/أشرطة فيديو عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة منتج إذاعي عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة موظف إعلام عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفتي مساعدين لشؤون الإعلام عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفتي منتجين إذاعيين عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة أخصائي تقني للبث الإذاعي عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة أخصائي تقني للأستوديو عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفة مصور عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 قسم الشؤون المدنية إلغاء وظائف موظفي شؤون مدنية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 قسم الخدمات الطبية إلغاء وظائف موظفين معاونين للشؤون المدنية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 فريق دعم الوساطة المشترك إلغاء وظيفة موظف شؤون سياسية (وظيفة تمول في إطار المساعدة المؤقتة العامة) عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 الآلية المشتركة للدعم والتنسيق إعادة انتداب موظف أقدم للشؤون السياسية للعمل في مكتب رئيس الديوان إلغاء وظيفتي موظف للشؤون السياسية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 مكتب الاتصال بالخرطوم إلغاء وظيفة موظف للشؤون الإنسانية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة مساعد إداري عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 العنصر 2: الأمن شعبة الشرطة إعادة انتداب مساعدين لغويين إلى قسم المالية إلغاء وظائف مساعدين لغويين قسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج إلغاء وظيفتي موظف لشؤون نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف موظفين معاونين في شؤون نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 العنصر 3: سيادة القانون والحوكمة وحقوق الإنسان وحدة حماية الطفل إلغاء وظيفة موظف معني بحماية الأطفال عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف موظفين معنيين بحماية الأطفال عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 الوحدة الاستشارية للشؤون الجنسانية إلغاء وظيفتي موظف للشؤون الجنسانية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 قسم حقوق الإنسان إلغاء وظيفة موظف لشؤون حقوق الإنسان عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف موظفين لشؤون حقوق الإنسان عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف موظفين معاونين لشؤون حقوق الإنسان عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 القسم الاستشاري لشؤون سيادة القانون والنظام القضائي والسجون إلغاء وظيفة موظف شؤون قضائية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفتي موظف إصلاحيات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 العنصر 4: الاتصال للأغراض الإنسانية والانتعاش والتنمية شعبة استراتيجية الحماية والتنسيق (مكتب الاتصال للأغراض الإنسانية سابقا) إلغاء وظائف موظفين معاونين للشؤون الإنسانية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفتي سائقين نقل وظيفة سائق إلى مكتب رئيس الديوان العنصر 5: الدعم الفريق المعني بالسلوك والانضباط تحويل وظيفة مساعد إداري (تمول في إطار المساعدة المؤقتة العامة) عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 الوحدة المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز إلغاء وظيفة موظف معاون معني بشؤون فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إعادة انتداب موظف تنسيق من مكتب رئيس خدمات إدارة المشتريات والعقود مكتب مدير دعم البعثة المكتب المباشر لمدير دعم البعثة نقل وظيفة نائب مدير دعم البعثة إلى مركز الخدمات الإقليمية في عنتيبي، أوغندا إعادة انتداب موظف تنسيق إدارة المشاريع من قسم المشتريات إلغاء وظيفة موظف مالي عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة موظف إداري عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إعادة انتداب مساعد للأعمال المكتبية إلى مركز الخدمات الإقليمية في عنتيبي، أوغندا إعادة انتداب سائق إلى مركز الخدمات الإقليمية في عنتيبي، أوغندا قسم الميزانية إلغاء وظيفة موظف ميزانية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 مجلس التحقيق إلغاء وظيفة موظف في مجلس التحقيق عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 قسم المعدات المملوكة للوحدات وإدارة الممتلكات إلغاء وظيفة موظف مراقبة الممتلكات والمخزون عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف موظفين/مساعدين مشرفين على المعدات المملوكة للوحدات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة مساعد مراقبة الممتلكات والمخزون عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفتي مساعد لشؤون المعدات المملوكة للوحدات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفة مساعد في مراقبة الممتلكات والمخزون عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 الخدمات الإدارية المكتب المباشر لرئيس الخدمات الإدارية قسم المالية إلغاء وظيفة مساعد مالي عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إعادة انتداب مساعدين ماليين من شعبة الشرطة تحويل وظيفتي مساعد مالي عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 قسم الخدمات العامة إعادة انتداب رئيس قسم الخدمات العامة على مركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي، أوغندا كبير موظفي إدارة المرافق موظف لإدارة المرافق مساعد لإدارة المرافق م أ م إلغاء وظيفة موظف لشؤون المطالبات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفتي موظف خدمات عامة عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة موظف معني بالتصرف في الممتلكات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة مساعد خدمات عامة عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفتي قواعد بيانات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف لموظفي استلام وتفتيش عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف لموظفين/مساعدين معنيين بالتصرف في الممتلكات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفة لمساعد معني بالتصرف في الممتلكات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفة مساعد معني بالتصرف في الممتلكات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفة مساعد لحصص الإعاشة عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفة مساعد لشؤون المطالبات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إعادة انتداب مساعد معني بالتصرف في الممتلكات إلى مركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي، أوغندا إعادة انتداب مساعد للاستلام والتفتيش إلى مركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي، أوغندا قسم الموارد البشرية تحويل وظيفة مساعد للموارد البشرية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفة مساعد إداري (وحدة السفر) عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة موظف للشؤون الطبية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة صيدلي عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 وحدة تقديم المشورة والرعاية للموظفين إلغاء وظيفة موظف لرعاية الموظفين عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة مستشار للموظفين عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفتي مساعد لمستشار الموظفين عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفتي مساعد لمستشار الموظفين عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 قسم التدريب إلغاء وظيفتي موظف تدريب عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة موظف تدريب عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 خدمات المشتريات وإدارة العقود مكتب رئيس خدمات المشتريات وإدارة العقود إعادة انتداب موظف إداري إلى مكتب نائب رئيس الممثل المشترك (العمليات والإدارة) قسم إدارة العقود إلغاء وظيفة موظف لإدارة العقود عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفتي مساعد لإدارة العقود عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 قسم المشتريات إعادة انتداب موظف مشتريات إلى مكتب مدير دعم البعثات إلغاء وظيفة موظف للمشتريات/العقود عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفة مساعد للمشتريات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 خدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات قسم الاتصالات إلغاء وظيفة موظف للاتصالات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفتي مساعد/فني لتكنولوجيا المعلومات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظائف لفنيي اتصالات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 قسم تكنولوجيا المعلومات إلغاء وظيفة موظف لتكنولوجيا المعلومات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف فنيين لتكنولوجيا المعلومات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفة فني لتكنولوجيا المعلومات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إعادة انتداب موظف/فني لتكنولوجيا المعلومات إلى مركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي، أوغندا خدمات الدعم المتكامل مكتب الرئيس إلغاء وظيفتي مساعد/فني للوجستيات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفتي مساعد للوجستيات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظائف مساعد إداري عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 المركز المشترك للوجستيات والعمليات إعادة انتداب موظف للوجستيات إلى مركز الخدمة الإقليمية في عنتيبي، أوغندا قسم الطيران إعادة انتداب كبير موظفي المطارات إلى مركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي، أوغندا إلغاء وظيفة موظف للعمليات الجوية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة موظف للأرصاد الجوية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 ف-1 إلغاء وظيفة موظف معاون للعمليات الجوية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفتي موظف معاون للأرصاد الجوية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف موظف للأرصاد الجوية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف مساعد للعمليات الجوية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إعادة انتداب موظف للأرصاد الجوية إلى مركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي، أوغندا قسم نظم المعلومات الجغرافية إلغاء وظيفة موظف لنظم المعلومات الجغرافية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة موظف معاون لنظم المعلومات الجغرافية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة مساعد لنظم المعلومات الجغرافية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 قسم مراقبة الحركة إلغاء وظيفة موظف لمراقبة الحركة عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف موظف/مساعد لمراقبة الحركة عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظائف لمساعدين لمراقبة الحركة عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظائف مساعد لمراقبة الحركة عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 قسم الإمداد إلغاء وظيفة موظف أقدم للإمداد عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة رئيس وحدة الإمدادات العامة عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة موظف للإمداد عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف موظف/مساعد/موظف للإمداد/موظف لمراقبة الجودة عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفة مساعد للإمداد عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 قسم النقل إلغاء وظيفتي موظف لشؤون النقل عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف موظف/مساعد لشؤون النقل عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف فني/ميكانيكي للمركبات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظائف لمساعد لشؤون النقل عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفتي فني/ميكانيكي للمركبات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 قسم الهندسة إلغاء وظيفة مهندس معاون عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة مساعد للشؤون الهندسية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة ميكانيكي للمولدات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة مساعد لمراقبة المواد والأصول عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف مساعد لإدارة المرافق عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظائف مساعد لإدارة المرافق عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 وحدة الياه والحماية البيئية إلغاء وظائف فني للمياه والمرافق الصحية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظائف مساعد للشؤون الهندسية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إعادة انتداب مساعد للشؤون الهندسية إلى مركز الخدمة الإقليمية في عنتيبي، أوغندا قسم شؤون الأمن والسلامة آلية التعاون المعنية بأمن الموظفين في دارفور إعادة انتداب المستشار الأمني الرئيسي للممثل الخاص المشترك إلى مكتب رئيس الديوان إلغاء وظيفة مساعد خاص عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة فني لقاعدة بيانات الحوادث عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 إلغاء وظيفة موظف أمني عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفة مساعد أمني عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 تحويل وظيفة حارس أمني عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 نقل رئيس مركز الخدمات الإقليمي من مكتب مدير دعم البعثات إعادة انتداب رئيس مركز المراقبة المتكامل للنقل والتحركات من قسم الخدمات العامة إعادة انتداب رئيس وحدة مركز المراقبة المتكامل للنقل والتحركات من المركز المشترك للعمليات اللوجستية إعادة انتداب موظف لشؤون النقل، مركز المراقبة المتكامل للنقل والتحركات من قسم الطيران إعادة انتداب مساعد للموارد البشرية، قسم المنح التعليمية من قسم الخدمات العامة إعادة انتداب موظف تدريب، المركز الإقليمي للتدريب والمؤتمرات من قسم تكنولوجيا المعلومات إعادة انتداب مساعد إداري، قسم المنح التعليمية من قسم المياه والمرافق الصحية إعادة انتداب كاتب إداري، المركز الإقليمي للتدريب والمؤتمرات من مكتب مدير دعم البعثات المجموع الوظائف الدولية الوظائف المحلية الوظائف الوطنية المختصرات: خ م = خدمة ميدانية؛ خ ع و = خدمة عامة وطنية؛ م أ م = متطوعو الأمم المتحدة. حالة تنفيذ مشاريع الأثر السريع على مدى الفترات المالية الأربع الأخيرة مجالات الدعم المجموع الكلي معتمدة مكتملة جارية من المقرر بدؤها في 1 كانون الثاني/يناير 2011 من المقرر بدؤها في 1 كانون الثاني/يناير 2001 التعليم الصحة المياه المرافق الصحية البيئة الزراعة التنمية المجتمعية إدرار الدخل تمكين المرأة المأوى/سيادة القانون تسوية النزاعات * لا تشمل مشروعين معتمدين جرى الاضطلاع بهما خلال الفترة المالية 2008/2009. تشمل 8 مشاريع تم تنفيذها خلال الفترة 2010/2011. 