%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEBANON|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|COSTS|PROGRAMME EXPENDITURES|

الدورة الخامسة والستون البندان 143 و 156 (ب) الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في الشرق الأوسط: قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان تقرير الأداء المالي لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 والميزانية المقترحة للقوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية اعتمادات الفترة 2009/2010 دولار 589 799 200 نفقات الفترة 2009/2010 دولار 542 110 800 الرصيد الحر للفترة 2009/2010 دولار 47 688 400 اعتمادات الفترة 2010/2011 دولار 518 710 200 النفقات المتوقعة للفترة 2010/2011(أ) دولار 518 639 800 الرصيد المقدر الحر للفترة 2010/2011(أ) دولار 70 400 الاقتراح المقدم من الأمين العام للفترة 2011/2012 دولار 542 785 700 توصية اللجنة الاستشارية للفترة 2011/2012(ب) دولار 542 652 500 (أ) التقديرات في 28 شباط/فبراير 2011 (انظر المرفق الأول). (ب) انظر الفقرة 1 أدناه. أولا - مقدمة 1 - توصي اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بقبول مقترحات الأمين العام بشأن قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 (A/65/756)، أُبلغت اللجنة الاستشارية باقتراح إضافي من الأمين العام (انظر الفقرة 30 أدناه)، وهو ما سيترتب عليه خفض مبلغ 200 133 دولار من الميزانية المقترحة الأصلية البالغة 700 785 542 دولار في الوثيقة A/65/756. وبالتالي، فإن الاحتياجات الإجمالية للقوة للفترة 2011/12 ستبلغ 500 652 542 دولار. وقد قدمت اللجنة ملاحظات وتوصيات، حسب الاقتضاء، في الفقرات الواردة أدناه. 2 - ويتضمن التقرير العام للجنة الاستشارية بشأن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام وجهات نظرها وتوصياتها بشأن عدد من المسائل الشاملة. وتتناول اللجنة في هذا التقرير، الموارد والبنود الأخرى المتصلة تحديدا بقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. 3 - وعند النظر في مقترحات الأمين العام المتعلقة بقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012، أخذت اللجنة الاستشارية في الاعتبار توصيات مجلس مراجعي الحسابات ذات الصلة بالبعثة (انظر A/65/5 (المجلد الثاني)، الفصل الثاني) وأبدت تعليقات محددة في الشأن في الفقرات 27 و 39 و 46 و 47 أدناه. وبالإضافة إلى ذلك، يرد تقرير اللجنة الاستشارية عن تقرير المجلس بشأن عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة للفترة المالية المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2010 في الوثيقة A/65/782. وتكرر اللجنة التأكيد على ضرورة التنفيذ السريع للتوصيات ذات الصلة الصادرة عن مجلس مراجعي الحسابات. 4 - وترد في نهاية هذا التقرير قائمة بالوثائق التي استخدمتها اللجنة الاستشارية لدى نظرها في تمويل القوة. ثانيا - تقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 5 - خصصت الجمعية العامة في قرارها 63/298، مبلغا إجماليه 200 799 589 دولار (صافيه 800 900 578 دولار) للإنفاق على البعثة في الفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010. وبلغ مجموع نفقات البعثة في الفترة مبلغا إجماليه 800 110 542 دولار (صافيه 100 131 530 دولار). ويمثل الرصيد غير المرتبط به البالغ 400 688 47 دولار، من حيث القيمة الإجمالية، 8.1 في المائة من الاعتمادات. ويرد تحليل الفروق في الفرع الرابع من تقرير الأداء المالي عن الفترة من تموز/يوليه 2009 حتى 30 حزيران/يونيه 2010 (A/65/608 و Corr.1). وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن قيمة التبرعات غير المدرجة في الميزانية من الحكومة المضيفة بلغت 500 686 17 دولار، والتي تتعلق بالأرض والمباني التي قدمت إلى البعثة (A/65/608/Corr.1، الفرع الثالث واو). 6 - ويعزى انخفاض النفقات أساسا إلى: (أ) الوحدات العسكرية (900 905 29 دولار): انخفاض الاحتياجات المتعلقة بسداد تكاليف القوات، والمعدات المملوكة للوحدات والحصص، ويرجع ذلك أساسا إلى انخفاض معدل النشر المتوسط لأفراد الوحدات العسكرية البالغ 911 11 فردا، مقابل 750 12 فردا المقرر نشرهم؛ (ب) الموظفون الدوليون (400 986 1 دولار): انخفاض الاحتياجات من التكاليف العامة للموظفين، وذلك بسبب ارتفاع متوسط معدل الشواغر الفعلي البالغ 22 في المائة مقابل 18 في المائة المقرر في الميزانية؛ (ج) النقل البري (200 330 1 دولار): انخفاض الاحتياجات المتعلقة باقتناء واستئجار المركبات، والناشئ عن عدم اقتناء المركبات بسبب ترشيد تكوين أسطول المركبات ليعكس التغيرات في الاحتياجات التشغيلية، وعن نقل ثلاث حافلات ثقيلة من بعثة الأمم المتحدة إلى الإدارة المؤقتة في كوسوفو؛ (د) النقل البحري (200 964 10 دولار): انخفاض الاحتياجات المتعلقة بالتأجير والتشغيل، وذلك بسبب نشر 8 سفن وطائرة هليكوبتر واحدة في المتوسط لمدة تتراوح ما بين 6 و 7 أشهر في فرقة العمل البحرية، مقابل 9 سفن و 5 طائرات هليكوبتر المقرر نشرها في 12 شهرا؛ (ﻫ) الاتصالات (400 777 1 دولار): انخفاض الاحتياجات المتعلقة بالاتصالات التجارية وقطع الغيار والمعدات المملوكة للوحدات، وذلك بسبب انخفاض الحصة التناسبية للبعثة في عقد الإيجار الشامل للجهاز المرسل المجاوب؛ إيجار، واقتناء 24 مشوش جديد ونشر عدد من أفراد الوحدات العسكرية يقل عما هو مقرر في الميزانية؛ (و) الطبية (200 827 1 دولار): انخفاض الاحتياجات المتعلقة بسداد تكاليف الاكتفاء الذاتي، الناتجة عن عودة وحدة عسكرية ووحدة ومستشفى من المستوى الثاني مملوكة للوحدات إلى الوطن في وقت مبكر، حلّ محلها مرفق مُحسّن من المستوى الثاني تابع للبعثة. 7 - وقوبل الانخفاض في النفقات جزئيا بزيادة في الاحتياجات تحت: (أ) الموظفون الوطنيون (800 334 1 دولار): احتياجات إضافية من المرتبات نتيجة لتنقيح جداول المرتبات للموظفين الوطنيين وموظفي الخدمات العامة اعتبارا من 1 أيلول/سبتمبر 2009؛ (ب) المرافق والهياكل الأساسية (800 474 دولار): احتياجات إضافية تتعلق في المقام الأول بالبنزين والزيوت ومواد التشحيم، ويعزى ذلك لارتفاع تكلفة الوحدة من وقود الديزل إلى 0.60 دولار للتر الواحد بالمقارنة مع التكلفة المقررة في الميزانية والبالغة 0.46 دولار للتر الواحد، واقتناء 1.01 مليون لتر من الوقود الاحتياطي المطلوب كجزء من عقد تسليم المفتاح الجديد، والتي لم يرصد لها اعتماد، وزيادة الاستهلاك وارتفاع التكلفة الفعلية لغاز البروبان المسيل لدعم الأفراد العسكريين. 8 - ويمكن الاطلاع على تعليقات اللجنة الاستشارية على المعلومات الواردة في تقرير الأداء (A/65/608) على فرادى أوجه الإنفاق، عند الاقتضاء، في مناقشة الميزانية المقترحة للفترة من 1 حزيران/يونيه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 (A/65/756) في الفرع الرابع أدناه. ثالثا - المركز المالي ومعلومات عن الفترة الحالية 9 - أُبلغت اللجنة الاستشارية، أنه كان قد تم في 28 شباط/فبراير 2011 تقسيم مبلــغ مجموعه 000 233 721 دولار كأنصبة مقررة على الدول الأعضاء فيما يتعلق بقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان منـــذ نشأتها. وبلغ مجموع المدفوعات المقبوضة في التاريخ نفسه ما قدره 000 976 614 5 دولار، ليتبقى رصيد غير مسدد قيمته 000 257 106 دولار. وحتى 7 آذار/مارس 2011، كان الموقف النقدي للبعثة يبلغ 000 300 477 دولار، بما في ذلك احتياطي العمليات لمدة ثلاثة أشهر البالغ 000 132 59 دولار. والرصيد النقدي المتبقي البالغ 000 168 418 دولار لا يكفي لسداد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات في موعد الدفع المقبل، المقرر في نيسان/أبريل 2011. 10 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية أنه، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010، بلغت قيمة تكاليف القوات واجبة السداد 000 348 13 دولار وبلغت قيمة المعدات المملوكة للوحدات 000 398 34 دولار. وفيما يتعلق بالتعويض عن الوفاة والعجز، فقد تم دفع مبلغ 000 532 21 دولار في إطار تسوية 503 طلبات تعويض منذ إنشاء البعثة، وظل طلبا واحدة معلقا حتى 28 شباط/فبراير 2011. وتتوقع اللجنة أن يتم تسوية الطلب المعلق على وجه السرعة. 11 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية أن معدل شغل الوظائف في قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 كان في 28 شباط/فبراير 2011 على النحو التالي: الوظائف المأذون بها(أ) الوظائف المشغولة معدل الشغور (بالنسبة المئوية) أفراد الوحدات العسكرية الوظائف الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون المساعدة المؤقتة العامة الوظائف الدولية (أ) يمثل أعلى قوام مأذون به للفترة. 12 - وزوّدت اللجنة الاستشارية بجدول يبيّن النفقات الحالية والمتوقعة للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011، مع بيان أسباب الفروق، (انظر، المرفق الأول). وفي 28 شباط/فبراير 2011، بلغت النفقات للفترة 000 734 298 دولار. وفي نهاية الفترة المالية الحالية، سيبلغ مجموع النفقات المقدرة 800 639 518 دولار مقابل مخصصات قدرها 200 710 518 دولار، وبالتالي يتبقى رصيد حرّ متوقع قدره 400 70 دولار. وتلاحظ اللجنة من المرفق الأول أن مجموع النفقات المقدرة البالغة 800 639 518 دولار تشمل الزيادات المتوقعة في الإنفاق في المجالات التالية: (أ) الموظفون الدوليون (000 682 دولار)، والموظفون الوطنيون (300 391 4 دولار): نظرا لانخفاض معدلات الشواغر مقارنة بما هو مدرج في الميزانية؛ (ب) المرافق والهياكل الأساسية (900 170 دولار)، والنقل البري (560.300 دولار): نظرا لارتفاع في تكلفة الوحدة من الوقود؛ (ج) النقل البحري (300 041 2 دولار): نتيجة للتغير في تكوين الأسطول الذي يشمل زورق دورية إضافيا وكورفيت، ويقابل ذلك جزئيا خفض فرقاطة واحدة، فضلا عن ارتفاع تكاليف السداد الشهري (انظر أيضا الفقرات من 38 إلى 40 أدناه). 13 - وتلاحظ اللجنة أيضا من المرفق الأول أنه سيتم تعويض الزيادات في الإنفاق المذكورة أعلاه بالانخفاض المقدر في النفقات، بما في ذلك مبلغ 700 176 6 دولار تحت بند الوحدات العسكرية بسبب تأخر نشر القوات البديلة. 14 - أُبلغت اللجنة الاستشارية أيضا أن المستوى الإجمالي للنفقات المتوقعة للفترة الحالية قد يصل إلى 533.7 مليون دولار، مما يمثل زيادة في النفقات قدرها 15 مليون دولار، أو 2.89 في المائة. وطلبت اللجنة الاستشارية المزيد من المعلومات فيما يتعلق بالنفقات الزائدة المحتملة البالغة 15 مليون دولار، وأُبلغت أن اليونيفيل يتوقع ضغوطا في التمويل في عدد من المجالات، مثل (أ) زيادة الاحتياجات تحت بند الموظفين المدنيين بسبب انخفاض معدل الشواغر الفعلي المقدر في الميزانية بنسبة 18 في المائة بالنسبة للموظفين الدوليين و 11 في المائة لموظفي الخدمات العامة الوطنيين، مقابل المعدل المدرج في الميزانية البالغ 22 في المائة و 16 في المائة، على التوالي؛ و (ب) ارتفاع نفقات الوقود؛ و (ج) ارتفاع تكاليف السداد المتعلقة بفرقة العمل البحرية. وفي هذا الصدد، تلاحظ اللجنة الاستشارية أنه قد تم بالفعل تقدير النفقات تحت هذه المجموعات وعرضها في المرفق الأول (انظر الفقرة 12 أعلاه). ونظرا لأنه لم يقدم إلى اللجنة الاستشارية تحليل مفصل للنفقات المحتملة الزائدة البالغة 15 مليون دولار، فإن علاقة هذه النفقات المقدرة بالفعل في المرفق الأول ليست واضحة بالنسبة للجنة. وأُبلغت اللجنة الاستشارية أيضا، بناء على استفسار، أن قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان ستواصل إدارة ميزانيتها في حدود ولايتها، وأنها ستسعى إلى استيعاب التجاوزات الناشئة في التكاليف ضمن الموارد المعتمدة. وتتوقع اللجنة الاستشارية أن البعثة سوف تبذل قصارى جهدها لاستيعاب النفقات الإضافية ضمن الاعتماد المقرر للفترة المالية الحالية. رابعا - الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/ يونيه 2012 ألف - الولاية والنتائج المقررة 15 - أنشأ مجلس الأمن ولاية القوة في قراريه 425 (1978) و 426 (1978)، ووسّعها بقراره 1701 (2006) الذي أذن فيه المجلس بزيادة قوام قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان إلى حد أقصى قدره 000 15 جندي. وكانت آخر مرّة أذن فيها المجلس بتمديد ولاية البعثة حتى 31 آب/أغسطس 2011 في قراره 1937 (2010). وكلفت البعثة بمساعدة المجلس على تحقيق الهدف العام المتمثل في استعادة السلام والأمن الدوليين في جنوب لبنان (انظر A/65/756، الفقرتان 1 و 2). 16 - أبلغ الأمين العام مجلس الأمن في تقريره الخامس عشر عن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (2006) (S/2011/91) أن الحالة في منطقة عمليات اليونيفيل ظلّت مستقرة بوجه عام، وأن وقف الأعمال العدائية الذي تقرّر في آب/أغسطس 2006 بين الطرفين ما زال قائما. وأشار الأمين العام إلى أن الطرفين قد كرّرا تأكيد التزامهما بتنفيذ القرار 1701 (2006)، وإن كانت هناك التزامات رئيسية لم ينفذها الطرفان بعد. ووفقا لما أفاد به الأمين العام، ما زال التعاون بين اليونيفيل والجيش اللبناني يشكل ركيزة أساسية لتنفيذ القرار 1701 (2006)، بينما تمثل الاجتماعات الثلاثية التي تعقد برئاسة قائد قوة اليونيفيل ويحضرها ممثلون رفيعو المستوى عن الجيش اللبناني وقوات الدفاع الإسرائيلية محفلا ضروريا لإقامة الاتصالات والقيام بأعمال التنسيق بانتظام ومعالجة المسائل العملياتية الأمنية والعسكرية ذات الصلة (المرجع نفسه، الفقرات 2 و 15 و 26). 17 - وترد في الفقرة 12 من تقرير الأمين العام إلى مجلس الأمن معلومات عن التقدّم المحرز على صعيد تعليم الخط الأزرق بعلامات ظاهرة للعيان. وجاء في التقرير أن العمل استمرّ ببطء في القطاعات الخمسة التي سبق أن اتُّفق عليها والتي يبلغ طولها مجتمعة 38 كيلومترا، حيث أقيمت 87 علامة من إجمالي العلامات المقدّر بـ 171 علامة. وتستلزم عملية التعليم تطهير حقول الألغام والتخلّص من الذخائر غير المنفجرة لتهيئة الوصول الآمن إلى النقاط لقياس الإحداثيات وإقامة علامات الخط الأزرق عليها. وقام أخصائيو إزالة الألغام التابعين لليونيفيل بتطهير المسارات المؤدّية إلى 134 نقطة إضافية لتعليمها (انظر أيضا الفقرة 41 أدناه). وعلى الرغم من تجديد كلا الطرفين التزامهما، ما زالت هناك صعوبات تحول دون التوصّل إلى حلول عملية للنقاط الخلافية، ممّا تسبّب في التأخّر. واللجنة الاستشارية على ثقة من أن البعثة ستواصل رصد الحالة. 18 - ويقع مقر اليونيفيل في الناقورة، ولها مكتب صغير في بيروت مهمّته الأساسية تسهيل نقل أفراد البعثة ومعدّاتها. ويشير الأمين العام إلى أنه لا يزال من أولويات اليونيفيل إنشاء مكتب لها في تل أبيب للقيام بوظائف التواصل والتنسيق مع الهيئات العسكرية وغيرها من الهيئات الإسرائيلية المعنية على نحو أفضل (A/65/756، الفقرة 6، وانظر أيضا الفقرة 31 أدناه). 19 - ويقدم الأمين العام بيانا لافتراضات التخطيط ومبادرات دعم البعثة في الفقرات من 7 إلى 18 من تقريره عن الميزانية المقترحة (A/65/756). ويعرض إطار الميزنة القائمة على النتائج في عنصرين هما العمليات والدعم (المرجع نفسه، الفقرة 3). باء - الاحتياجات من الموارد 20 - يبلغ حجم الميزانية المقترحة لليونيفيل للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 ما مقداره 700 785 542 دولار، وهو ما يمثل زيادة قدرها 500 075 24 دولار، أو 4.6 في المائة، بالقيمة الإجمالية، مقابل اعتماد الفترة 2010/2011 البالغ 200 710 518 دولار. وفي هذا الصدد، تذكّر اللجنة الاستشارية بأنها أوصت في تقريرها السابق عن تمويل اليونيفيل (A/64/660/Add.14، الفقرة 57)، باعتماد مبلغ قدره 200 489 534 دولار للفترة 2010/2011، وهو ما يمثل خفضا بنسبة 5.3 في المائة عن الاحتياجات المقدّرة البالغة 900 596 564 دولار التي اقترحها الأمين العام. وقد رصدت الجمعية العامة في قرارها 64/282 مبـــلغا قدره 200 710 518 دولار، وهو ما يقل بنسبة 8.1 في المائة عمّا اقترحه الأمين العام. 21 - وتغطي الميزانية المقترحة للفترة 2011/2012 تكاليف نشر 000 15 فرد من أفراد الوحدات العسكرية و 372 موظفا دوليا و 726 موظفا وطنيا و 3 وظائف للمساعدة المؤقتة العامة لموظفين دوليين. 22 - وتندرج الزيادات الرئيسية المقترحة للفترة 2011/2012 تحت بنود (أ) الوحدات العسكرية (700 864 7 دولار)؛ (ب) والموظفين الدوليين (500 838 5 دولار)؛ (ج) والموظفين الوطنيين (000 968 2 دولار)؛ (د) والمرافق والهياكل الأساسية (500 968 4 دولار)؛ (هـ) والنقل البحري (100 449 1 دولار). ويرد تحليل للفروق في الفرع الرابع من تقرير الأمين العام عن الميزانية المقترحة (A/65/756). 1 - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الفئة المعتمد للفترة 2010/2011(أ) المقترح للفترة 2011/2012(أ)(ب) الفرق (أ) يمثل هذا الرقم أعلى قوام مأذون به للفترة. (ب) انظر أيضا الفقرة 24 أدناه. 23 - ويبلغ حجم الاحتياجات المقدّرة لأفراد الوحدات العسكرية للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 ما مقداره 800 479 303 دولار، وهو ما يمثل زيادة قدرها 700 864 7 دولار، أو بنسبة 2.7 في المائة، عن حجم اعتماد الفترة 2010/2011. وتعكس الزيادة في الاحتياجات تكاليف إضافية في المجالات التالية: (أ) تسديد تكاليف القوات، ويعزى ذلك إلى تطبيق معامل تأخّر النشر البالغ 18 في المائة للفترة 2011/2012، مقابل عامل قدره 20 في المائة للفترة 2010/2011؛ (ب) السفر لأغراض التمركز والتناوب والعودة إلى الوطن، وذلك استنادا إلى أنماط الإنفاق الفعلي وارتفاع وتيرة تناوب القوات إلى 43 مقابل 40 خلال الفترة 2010/2011؛ (ج) حصص الإعاشة، ويعزى ذلك إلى الزيادة في عدد أيام الإمداد من 365 يوما إلى 366 يوما. 24 - وعند الاستفسار عن المستويين الحالي والمتوقع لنشر الوحدات العسكرية وعن عوامل تأخّر النشر المتعلّقة بهذا الأمر، أُبلغت اللجنة الاستشارية أن قوام القوات بلغ في 28 شباط/فبراير 2011 ما قدره 710 11 أفراد، وهو ما يمثل عامل تأخر نشر قدره 21.9 في المائة. وكان من المتوقع أن يتم نشر ما مجموعه 920 فردا من الوحدات العسكرية، من ضمنهم 250 فردا لفرقة العمل البحرية، في الفترة ما بين 1 نيسان/أبريل و 1 تموز/يوليه 2011، ليصبح قوام القوات 630 12 فردا بحلول 1 تموز/يوليه، وهو ما يمثل عامل تأخر نشر قدره 15.8 في المائة. وأبلغت اللجنة الاستشارية كذلك أن عامل تأخر النشر المتوقع البالغ 18 في المائة، المقترح للفترة 2011/2012 يأخذ في الحسبان اتجاهات النشر الفعلي، فضلا عن توقعات النشر والاستبدال في المستقبل. 2 - الموظفون المدنيون المعتمد للفترة 2010/2011 المقترح للفترة 2011/2012 الوظائف المؤقتة المجموع 25 - يبلغ حجم الاحتياجات المقدّرة للموظفين المدنيين للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 ما مقداره 800 788 99 دولار، وهو ما يمثل زيادة قدرها 000 825 8 دولار، أو بنسبة 9.7 في المائة، عن الاعتماد المخصص للفترة 2010/2011، وهذا راجع بشكل رئيسي إلى زيادة الاحتياجات في البنود التالية: (أ) الموظفون الدوليون (500 838 5 دولار): للمرتبات والتكاليف العامة للموظفين والاستقطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، ويعزى ذلك لتطبيق الدرجة 6 من جداول مرتبات الموظفين الدوليين بدلا من الدرجة 5 التي كانت مطبّقة في الفترة 2010/2011؛ وتطبيق عامل شواغر قدره 11 في المائة، مقابل 22 في المائة الذي كان مطبّقا للفترة 2010/2011، استنادا إلى انخفاض العدد الفعلي للوظائف الشاغرة؛ واقتراح إلغاء 24 وظيفة شاغرة وتحويل 5 وظائف إلى وظائف لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة؛ (ب) الموظفون الوطنيون (000 968 2 دولار): للمرتبات والاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، ويعزى ذلك لتطبيق عامل شواغر قدره 9 في المائة للموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة، مقابل 16 في المائة للفترة 2010/2011، ولإلغاء 20 وظيفة شاغرة. معدلات الشغور 26 - تم تطبيق عوامل الشواغر على تقديرات الفترة 2011/2012 على النحو التالي: 11 في المائة للموظفين الدوليين، و 33 في المائة للموظفين الوطنيين، و 9 في المائة للموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. وعند الاستفسار عن حساب معدلات الشواغر للموظفين الدوليين والوطنيين للفترة 2011/2012، أُبلغت اللجنة الاستشارية أن معدلات الشواغر المقترحة تأخذ في الحسبان اتجاهات الشغل الفعلي للوظائف في اليونيفيل، إلى جانب عدد الوظائف التي ستلغى أو تحوّل عملا بالجزء جيم من قرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة (انظر الفقرة 29 أدناه). 27 - وفي هذا الصدد، تذكّر اللجنة الاستشارية بمعدلات الشغور العالية (21 في المائة وأكثر) التي كانت سائدة في اليونيفيل في الفترات من 2007/2008 إلى 2009/2010، وبالعدد الكبير للوظائف الشاغرة (A/64/660/Add.14، الفقرات من 32 إلى 34). وتلاحظ اللجنة أنه ورد في تقرير مجلس مراجعي الحسابات أن اليونيفيل ألغت 104 وظائف وشرعت في عمليات استقدام نشطة، مما أدى إلى انخفاض معدل الشغور في البعثة إلى 15 في المائة بالنسبة للموظفين الدوليين و 11 في المائة بالنسبة للموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة في 20 كانون الثاني/يناير 2011 ((A/65/5 (Vol. II، الفصل الثاني، الفقرة 220؛ و A/65/756، الفرع سادسا - جيم). وتحيط اللجنة الاستشارية علما بالإجراءات التي اتخذتها اليونيفيل، وتشجّع البعثة على مواصلة جهودها في هذا الصدد. توصيات بشأن الوظائف 28 - يرد في المرفق الثاني هذا التقرير موجز للتغييرات المقترح إجراؤها في ملاك الموظفين. ويرد في وثيقة الميزانية (A/65/756) بيان مفصّل للتغييرات المقترح إجراؤها في كل عنصر. وكما هو مبيّن في الجدول أعلاه، فإن المستوى المقترح لملاك الموظفين يمثل خفض 44 وظيفة. 29 - وتشير الفقرة 18 من الميزانية المقترحة إلى أنه، عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن النظام الموحد للأمم المتحدة، تعكس الميزانية المقترحة للفترة 2011/2012 اقتراح إلغاء 44 وظيفة (1 ف-5، 3 ف-4، 4 ف-3، 16 خدمة ميدانية، 1 وظيفة موظف وطني، 19 وظيفة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة) واقتراح تحويل 5 من وظائف من الخدمة الميدانية إلى وظائف لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة. وستعرض آراء اللجنة الاستشارية وتعليقاتها على تنفيذ قرار الجمعية العامة 65/248 في تقرير اللجنة العام عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/65/743). 30 - وعلاوة على اقتراح تحويل 5 وظائف من الخدمة الميدانية إلى وظائف لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة، أُبلغت اللجنة الاستشارية خلال اجتماعاتها بممثلي الأمين العام أنه اقتُرح مؤخرا إجراء تحويل إضافي لوظيفة برتبة ف-4 لموظف للشؤون المدنية إلى وظيفة لموظف وطني أقدم للشؤون المدنية، وهو ما لم ترد الإشارة إليه في الميزانية المقترحة للفترة 2011/2012، ولا في المرفق الثاني لهذا التقرير. وعند الاستفسار، أبلغت اللجنة بأن مكتب الشؤون المدنية في اليونيفيل مكلّف بتمثيل اليونيفيل وإقامة الاتصالات مع جهات منها مسؤولي البلديات، وممثلي المجتمعات المحلية، والمجتمع المدني، والمجموعات الدينية. وأبلغت اللجنة كذلك أن البعثة ستستفيد من وجود موظف وطني كبير يستطيع التعامل مباشرة مع كبار المسؤولين الحكوميين ومع المجتمعات المحلية لتوثيق الصلات بين اليونيفيل والمجتمعات المحلية والاضطلاع بأنشطة تتعلّق ببناء الثقة ومنع نشوب النـزاعات وإدارة النـزاعات. وعلاوة على ذلك، أُبلغت اللجنـة أن التحويل المقترح يشمل إجراء خفض قيمته 200 133 دولار للميزانية المقترحة من الأمين العام في الوثيقة A/65/756 والبالغة 700 785 542 دولار. ولا تعترض اللجنة الاستشارية على إجراء التحويل الإضافي لوظيفة برتبة ف-4 لموظف للشؤون المدنية إلى وظيفة لموظف وطني أقدم للشؤون المدنية، لأن ذلك سيسهم، في نظرها، في بناء قدرات الموظفين الوطنيين. مكتب تل أبيب 31 - يشمل اقتراح إلغاء 44 وظيفة عملا بقرار الجمعية العامة 65/248، كما هو مبين في الفقرة 29 أعلاه، أربع وظائف لمكتب لليونيفيل في تل أبيب (1 ف-5، 1 ف-4، 2 خدمة ميدانية) (A/65/756، الفقرة 32). ويشير الأمين العام إلى أنه نظرا لاستمرار حالة عدم الاتفاق على مستوى تمثيل المكتب وولايته، لم يرصد أي اعتماد للمكتب في الميزانية المقترحة للفترة 2011/2012. غير أنه إذا أنشئ المكتب خلال الفترة 2011/2012، فسيمكن تغطية احتياجاته من موظفين وأموال من الموارد المعتمدة بالفعل والإبلاغ عن ذلك في تقرير الأداء (المرجع نفسه، الفقرة 13). إعادة ندب الوظائف 32 - اقترح الأمين العام أيضا إعادة ندب عدد من الوظائف للفترة 2011/2012، يشمل وظائف يعاد ندبها لأجل إنشاء: (أ) أمانة آلية للحوار الاستراتيجي في مكتب قائد القوة تكون تحت إشراف نائب قائد القوة، كإجراء متابعة لتوصيات الاستعراض التقني المشترك بين إدارة عمليات حفظ السلام واليونيفيل الذي أُنجز في كانون الثاني/يناير 2010، وخاصة التوصيات المتعلقة بإنشاء آلية حوار استراتيجي منتظم ذات صبغة رسمية مع الجيش اللبناني (المرجع نفسه، الفقرتان 9 و 28). وتحقيقا لهذه الغاية، اقتُرح إعادة ندب وظيفة كبير موظفي مراقبة الحركة، برتبة ف-5، إلى مكتب قائد القوة لتصبح وظيفة لموظف شؤون سياسية برتبة ف-4. وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الأمين العام أحال استنتاجات الاستعراض التقني إلى مجلس الأمن في رسالته المؤرخة 12 شباط/فبراير 2010 (S/2010/86). وأُبلغت اللجنة، بناء على استفسارها، أنه تمّ عقد ثلاثة اجتماعات لآلية الحوار الاستراتيجي منذ ذلك الحين. وأُبلغت اللجنة أيضا أن اليونيفيل والجيش اللبناني يعملان حاليا على وضع الاختصاصات والنظام الداخلي على سبيل الأولوية؛ (ب) وحدة للسلامة من الحرائق في قسم الأمن عن طريق إعادة ندب 5 وظائف (1 ف-2 و 4 لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة) لقطاعي البعثة الغربي والشرقي وفي مكتب بيروت، وذلك تماشيا مع التوجيه السياساتي الصادر عن إدارة الدعم الميداني وإدارة شؤون السلامة والأمن (المرجع نفسه، الفقرات 15 و 39 و 40). 33 - ويشير الأمين العام كذلك إلى أن من أهداف التغييرات المقترح إجراؤها في ملاك الموظفين زيادة التركيز على إدارة المخاطر، وضمان النوعية، والرصد والامتثال لأغراض الإبلاغ عن الأداء، كإجراء مكمّل لوظيفة الامتثال والرصد التي أنشئت ضمن مكتب مدير دعم البعثة في الفترة 2010/2011 (المرجع نفسه، الفقرة 17). وتذكّر اللجنة الاستشارية بتأييدها إنشاء وحدة الامتثال والرصد في سياق استعراضها للميزانية المقترحة لليونيفيل للفترة 2010/2011، وكذلك بطلب موافاتها بمعلومات مستكملة عن عمل الوحدة الجديدة في سياق الميزانية المقترحة للفترة 2011/2012 (A/64/660/Add.14، الفقرة 38). وفي هذا الصدد، تلاحظ اللجنة أن اليونيفيل اعتمدت، كجهد أولي، سجلا للمخاطر تجري تكملته في الوقت الحالي بخطة معالجة ستعكف على إدارتها وحدة الامتثال والرصد (A/65/756، الفرع سادسا - باء). وقد بدأ بالفعل الإبلاغ عن مؤشرات الأداء الرئيسية في مجالين وظيفيين هما شؤون الموظفين والمشتريات، وسيشمل التطبيق مجالات أخرى قبل انتهاء الفترة المالية الحالية. ويعتقد الأمين العام أن هذا النشاط يدل على اتباع نهج استباقي بدرجة أكبر للتخفيف من المخاطر بإيلاء مزيد من الاهتمام إلى مجالات الخطر المحتملة ورصد مقاييس الأداء بفعالية. وترحب اللجنة الاستشارية بالجهود التي تبذلها اليونيفيل للتخفيف من المخاطر، وتطلب أن يتم الإبلاغ عن المزيد من التقدّم في المراحل المقبلة في سياق مشاريع الميزانيات المقبلة. 34 - وتذكّر اللجنة الاستشارية بأن معظم التغييرات المقترح إجراؤها في ملاك الموظفين للفترة 2010/2011 مرتبط بالجهود التي تبذلها البعثة على صعيد الترشيد (A/64/660/Add.14، الفقرة 36). وفي هذا الصدد، تلاحظ اللجنة، على ضوء الميزانية المقترحة من الأمين العام، أن عنصر الدعم بالبعثة يخضع لعملية إعادة هيكلة في الفترة 2010/2011، وذلك عملا بمبدأ ترشيد المهام ولأنه ثبت أن النهج المركزي في تقديم الخدمات نهج أكثر فعالية وكفاءة (A/65/756، الفقرة 16). وتعرب اللجنة عن الأمل في أن يتمّ الإبلاغ في تقرير الأداء للفترة 2010/2011 عن النتائج المحققة، بما في ذلك المكاسب الناتجة عن زيادة الكفاءة، والدروس المستفادة من عملية الترشيد. 35 - لا تعترض اللجنة الاستشارية على التغييرات في ملاك الموظفين التي اقترحها الأمين العام للفترة 2011/2012. 3 - التكاليف التشغيلية التكاليف المخصصة للفترة 2010/2011 التكاليف المقترحة للفترة 2011/2012 300 131 132 دولار 100 517 139 دولار 800 385 7 دولار 36 - تقدر الاحتياجات التشغيلية للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012، بمبلغ 100 517 139 دولار، وهو ما يمثل زيادة قدرها 800 385 7 دولار، أو 5.6 في المائة، بالمقارنة مع الاعتماد المخصص للفترة 2010/2011. وتُعزى الزيادة بشكل رئيسي إلى زيادة الاحتياجات في إطار البنود التالية: (أ) المرافق والهياكل الأساسية (500 968 4 دولار): زيادة الاحتياجات من الوقود والزيوت ومواد التشحيم، وتعزى في المقام الأول إلى ارتفاع التكلفة المقدرة للوحدة من 0.63 دولار للتر الواحد من الديزل، مقابل 0.47 دولار للتر الواحد المطبقة في الفترة 2010/2011؛ ولوازم الدفاع الميداني، ويعزى ذلك إلى إضافة مساحة قدرها 000 15 متر مربع من الركام الخرساني لاستكمال المرحلة 8 من طريق الخط الأزرق، واقتناء خزانات ومضخات للوقود، وذلك نتيجة للنقل المقترح لمحطة وقود البعثة ومخزونها الاحتياطي بسبب تعرضهما للخطر في موقعهما الحالي في مقر القيادة بالناقورة؛ (ب) النقل البحري (100 449 1 دولار): زيادة الاحتياجات اللازمة للاستئجار وعمليات فرقة العمل البحرية من أجل لنشر المقترح لــ 8 سفن وطائرتي هليكوبتر، مقابل 7 سفن وطائرتي هليكوبتر للفترة 2010/2011 (انظر أيضا الفقرة 38 أدناه). فرقة العمل البحرية 37 - يرد بيان موجز لأنشطة فرقة العمل البحرية وما يتصل بها من تطوير في الفقرة 7 من الميزانية المقترحة للفترة 2011/2012، وكذلك في الفقرتين 24 و 51 من تقرير الأمين العام إلى مجلس الأمن (S/2011/91). ويشير الأمين العام إلى أن فرقة العمل البحرية تواصل الاضطلاع بولايتها المزدوجة المتمثلة في تنفيذ عمليات الاعتراض البحري وتدريب القوات البحرية اللبنانية. نوع السفينة عدد السفن المنتشرة حاليا عدد السفن الممولة من الميزانية للفترة 2010/2011(أ) عدد السفن المقترحة للفترة 2011/2012(ب) التكاليف المقدرة للفترة 2011/2012 (بدولارات الولايات المتحدة) فرقاطة طرادة صفر زوارق بحرية سفينة دعم قتالي هليكوبتر المجموع (بما في ذلك طائرات الهليكوبتر) (أ) انظر A/65/756، الفقرة 87. (ب) لا تشمل تقديرات التكاليف اعتماد مبلغ 000 483 1 دولار لتكاليف المرور العابر ومبلغ 100 196 دولار لتأمين المسؤولية قِبل الغير للسفن وطائرات الهليكوبتر. 39 - وفي ما يتعلق بإجراءات التشغيل الموحدة للتحقق من المعدات المملوكة للوحدات التي تستخدمها فرقة العمل البحرية، تذكِّر اللجنة الاستشارية بأن مجلس مراجعي الحسابات أعرب عن قلقه إزاء عدم وجود هذه الإجراءات وأن اللجنة اتفقت مع المجلس على أنه ينبغي لإدارة الدعم الميداني استعراض الإجراءات الموضوعة وإدماجها في التنقيح التالي لدليل المعدات المملوكة للوحدات (A/63/746/Add.11، الفقرتان 34 و 35). وتذكِّر اللجنة كذلك بأنها طلبت معلومات مستكملة عن الإجراءات في سياق الميزانية المقترحة للفترة 2011/2012 (A/64/660/Add.14، الفقرة 48). 40 - وفي هذا الصدد، تلاحظ اللجنة الاستشارية المعلومات المستكملة الواردة في وثيقة الميزانية المقترحة (A/65/756، الفرع رابعا، باء). ووفقا للأمين العام، ترد الإجراءات المتبعة للتحقق من وحدات فرقة العمل البحرية في المبادئ التوجيهية ذات الصلة لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان. ويشير الأمين العام إلى أن القوة لا تزال تواجه التحديات المتمثلة في إنجاز عملية التحقق من المعدات المملوكة للوحدات في ما يتعلق بأصول فرقة العمل البحرية. وتستند الإجراءات المعمول بها حاليا إلى أسلوب تشغيل فرعة العمل ولأن السفن لا يمكن أن تعمل إلا إذا توفرت جميع المعدات والخدمات الواردة في خطابات التوريد ومذكرات التفاهم. وقد وُضِع إجراء موحد للتشغيل للنظر في جدول التتبع الشهري باعتباره تقرير الاستخدام العملياتي، أقره المقر وينفَّذ على نحو يرضي إدارة الدعم الميداني والبلدان المساهمة بقوات في فرقة العمل البحرية. وتطلب اللجنة الاستشارية أن تقدَّم معلومات عن الخطوات المتخذة لإدماج إجراءات التحقق من المعدات المملوكة للوحدات التي تستخدمها فرقة العمل البحرية، في دليل المعدات المملوكة للوحدات، وذلك في سياق مشروع الميزانية للفترة 2012/2013 معدات الكشف عن الألغام وإزالتها 41 - يُقترح اعتماد قدره 500 431 1 دولار لخدمات الكشف عن الألغام وإزالتها للفترة 2011/2012 (A/65/756، الفقرة 75). وبناء على استفسار، أُبلغت اللجنة الاستشارية أن الولاية الحالية لمركز الأمم المتحدة لتنسيق مكافحة الألغام في اليونيفيل تتمثل في إسداء المشورة والمساعدة التقنيتين في ما يتعلق بإجراءات مكافحة الألغام، مع التركيز بشكل خاص على كفالة تأهب أفرقة إزالة الألغام وأفرقة التخلص من المعدات المتفجرة من أجل تنفيذ عمليات التطهير في الخط الأزرق. وعلاوة على ذلك، اضطلع المركز بالمسؤولية عن إدارة المعلومات المتصلة بإجراءات مكافحة الألغام وتقديم الدعم للمركز اللبناني لإجراءات مكافحة الألغام على النحو المطلوب، بما في ذلك عملية الاعتماد وضمان الجودة والتصديق بعد التطهير. وبالنسبة للفترة 2011/2012، سيواصل مركز الأمم المتحدة دعم عمليات التطهير في 135 نقطة إضافية على طول الخط الأزرق، وكذلك دعم التطهير الممكن لـ 146 حقل ألغام تقع إلى الشمال من طريق القوات المسلحة اللبنانية، مما مجموعه 304 47 ألغام تقريبا، الأمر الذي من شأنه أن يؤدي إلى إعادة مناطق تبلغ مساحتها نحو 865 846 1 مترا مربعا للمجتمع المحلي. المشاريع سريعة الأثر 42 - يقترح رصد اعتماد قدره 000 500 دولار للفترة 2011/2012 لكي تواصل البعثة تنفيذ المشاريع سريعة الأثر (المرجع نفسه، الفقرة 76). وأُبلغت اللجنة الاستشارية، بناء على استفسار، أن اليونيفيل تعتزم استخدام التمويل المقترح، حصريا في المجالات العملياتية للكتائب التي قد لا تمتلك قدرا كافيا من التمويل الذاتي لمساعدة السكان المحليين، بهدف تعويض التفاوت في تقديم الدعم للمجتمعات المحلية في منطقة عمليات اليونيفيل. وستشارك كتائب اليونيفيل والمجتمعات المحلية عن كثب في مرحلتي تخطيط البرامج وتنفيذها لكفالة التعاون الوثيق. وسوف تركز المشاريع على المجالات ذات الصلة بالبيئة والمرافق الصحية والتدريب المهني وترميم مدارس ودار للأيتام. وترحب اللجنة الاستشارية بالنهج المنسق الذي اعتمدته البعثة في الاضطلاع بالمشاريع سريعة الأثر. وتحيط اللجنة علما أيضا بالمشاريع سريعة الأثر التي نفذتها اليونيفيل في تقرير الأداء للفترة 2009/2010، وتعرب عن الأمل في أن يستمر تنفيذ المشاريع دعما لتأهيل الهياكل الأساسية وتسوية النزاعات وبناء الثقة (انظر A/65/608، الفرع ثانيا، هاء، الإنجاز المتوقع 1-2). المبادرات البيئية 43 - رحبت اللجنة الاستشارية، في سياق استعراضها للميزانية المقترحة للفترة 2010/2011، بالمبادرات البيئية التي اتخذتها اليونيفيل (A/64/660/Add.14، الفقرة 49). وفي هذا الصدد، تلاحظ اللجنة أن البعثة سوف تواصل التركيز على المشاريع التي اختُبرت بنجاح وسوف تضع أيضا استراتيجية تتسق مع السياسة البيئية للمنظمة، مع التركيز بوجه خاص على المجالات التي يمكن تحقيق عائدات ملموسة فيها باستثمار منخفض للموارد (A/65/756، الفقرة 12). وتشجع اللجنة البعثة على مواصلة جهودها والإبلاغ عن المكاسب التي تتحقق في مجال الكفاءة في سياق مشروع الميزانية للفترة 2012/2013. 4 - مسائل أخرى تعاون البعثة على الصعيد الإقليمي 44 - ترد المعلومات المتعلقة بتعاون البعثة على الصعيد الإقليمي في الفقرات من 19 إلى 25 من تقرير الأمين العام عن الميزانية المقترحة للفترة 2011/2012، بما في ذلك التعاون في المجالات التالية: (أ) الدائرة الإقليمية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات: الخدمة الإقليمية الموحدة، بدأت في تموز/يوليو 2010، وتهدف إلى توفير خدمة منسقة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات للبعثات الأربع المتقاربة جغرافيا، أي اليونيفيل، وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة. وطلبت اللجنة تقريرا مرحليا، يتضمن المزايا الفعلية المتعلقة بالتكاليف، في سياق الميزانية المقترحة للفترة 2011/2012 (A/64/660/Add.14، الفقرة 23). وترد معلومات مستكملة عن حالة تنفيذ المبادرة في الفقرات من 67 إلى 69 من الوثيقة A/65/715. ووفقا للأمين العام، فقد جرى تحقيق تخفيضات مالية سنوية متكررة تفوق قيمتها 5‚3 ملايين دولار، بما في ذلك خفض 17 وظيفة من اليونيفيل. ويشير الأمين العام أيضا إلى أن تقرير الأداء للفترة 2010/2011 ستقيم الدليل على الفوائد الملموسة التي تحققت منذ إنشاء الخدمة الإقليمية (A/65/756، الفقرة 21)؛ (ب) التدريب على الصعيد الإقليمي: يشير الأمين العام إلى أن اليونيفيل ستواصل قيادة جهود التدريب الجارية على الصعيد الإقليمي من خلال توفير الدعم في مجال التدريب لبعثات حفظ السلام وكيانات الأمم المتحدة الأخرى في المنطقة. وستغطي الموارد المقدرة بمبلغ 100 288 1 دولار للفترة 2011/2012 أنشطة التدريب الداخلي والخارجي للموظفين الدوليين (058 1 موظفا)، والموظفين الوطنيين (120 1 موظفا) والوحدات العسكرية (979 4 فردا)، كما هو موضح في الفقرتين 73 و 74 من وثيقة الميزانية. وترد تفاصيل عن بعض الأنشطة، بما في ذلك التوعية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والوقاية منهما، في الجدول 4. ونظرا لأن فريق التدريب التابع لليونيفيل يقود جهود التدريب الإقليمي، لذا تطلب اللجنة أن يتم في مشروع الميزانية المقبلة، تقديم المزيد من المعلومات في ما يتصل بأنشطة التدريب الإقليمي، بما في ذلك مستوى الدعم الذي تقدمه اليونيفيل إلى البعثات الأخرى والنسبة بين المدربين والمتدربين. وتتناول اللجنة الاستشارية مسألة التدريب في بعثات حفظ السلام في سياق تقريرها العام عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/65/743)؛ (ج) الفريق المعني بالسلوك والانضباط على الصعيد الإقليمي: أوضحت إدارة الدعم الميداني في أواخر عام 2010 الولاية الإقليمية لفريق اليونيفيل المعني بالسلوك والانضباط. ويمكن الآن اعتبار اليونيفيل رسميا أنها المكتب الإقليمي للفريق، الذي يغطي أيضا قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة، ومكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط، وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، بإيطاليا. مشروع تجريبي بشأن أطر الميزنة القائمة على النتائج 45 - تذكر اللجنة الاستشارية بأن قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان هي إحدى بعثات حفظ السلام الثلاث المشاركة في مشروع تجريبي يهدف إلى تحسين عرض أطر الميزنة القائمة على النتائج لعنصر الدعم. وأعربت اللجنة عن انطباعها الأول بشأن العرض في تقريرها عن الميزانية المقترحة للبعثة لفترة السنتين 2010/2011 (A/64/660/Add.14، الفقرتان 24 و 25). وفي هذا الصدد، لاحظت اللجنة أن البعثة لا تزال تشارك في المشروع التجريبي وأن إطار عنصر الدعم، يعرض مؤشرات الإنجاز والنواتج ذات الصلة بالتحسينات في الخدمة. ويشير الجدولان 3 و 4 إلى نواتج الدعم القياسية، وكذلك النواتج غير القياسية التي تتعلق بالبعثة تحديدا بالنسبة لفترتين ماليتين مقارنتين (A/65/756، الفقرة 38). وسترد تعليقات اللجنة الاستشارية بشأن المشروع التجريبي في تقريرها العام بشأن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/65/743). متابعة توصيات مجلس مراجعي الحسابات استبدال المركبات 46 - أوصى مجلس مراجعي الحسابات بأن تجري جميع البعثات تحليلا للتكاليف للمركبات التي استخدمت طويلا واتخاذ قرار بشأن ما إذا كان يجب استبدالها، مع مراعاة الظروف المحددة للبعثة ((A/64/5 (Vol. II، الفصل الثاني، الفقرة 228). وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن البعثة قد حللت رصيدها من المركبات المتقادمة؛ ففي حين جرى شطب المركبات التي اعتبرت غير آمنة للتشغيل، ستظل المركبات التي هي في حالة جيدة، بالرغم من تجاوزها لعمرها المتوقع، قيد التشغيل ما دام من المجدي اقتصاديا الاحتفاظ بها وما دام استخدامها لا يشكل خطرا على السلامة (A/65/756، الفرع سادسا - باء). وترحب اللجنة الاستشارية بالمبادرة التي اتخذتها البعثة وتعرب عن الأمل في أن تجري البعثات الأخرى، عندما تسمح الظروف، مثل هذا الاستعراض وأن تتبع ممارسات مماثلة. الوقت السابق على الاستقدام 47 - استفسرت اللجنة الاستشارية أيضا بشأن استجابة البعثة لتوصيات مجلس مراجعي الحسابات الواردة في تقريره ((A/65/5 (Vol. II)، الفصل الثاني). ومن المسائل التي أثارها المجلس أن البعثة هي واحدة من بعثات عديدة تطبق مهلة سابقة للاستخدام أطول كثيرا، تبلغ في المتوسط 315 يوما للموظفين الدوليين و 283 يوما للموظفين الوطنيين، وذلك مقابل الهدف المحدد بـ 75 يوما منذ تاريخ الإعلان عن الوظيفة الشاغرة إلى الوقت الذي تشغل فيه (المرجع نفسه، الفقرة 221). وبناء على استفسار، أُبلغت اللجنة الاستشارية أن البعثة ستعتمد على تنفيذ نظام جديد لاختيار الموظفين عن طريق قوائم المرشحين التي وافق عليها مجلس الاستعراض المركزي الميداني. وسيؤدي تمكين مديري البرامج من الاطلاع على قوائم المرشحين إلى تقصير الفترة الزمنية اللازمة للاختيار، بالحدّ من الحاجة إلى عملية تقييم طويلة الأمد. وتبين من تجربة الأشهر القليلة الماضية أن البعثة بإمكانها أن تقلص الوقت السابق على الاستقدام إلى أقل من 60 يوما. وأُبلغت اللجنة أيضا أن المقر بصدد وضع نظام مماثل لاستقدام الموظفين الوطنيين. وتتوقع البعثة أن يجري شغل أية وظائف تشغر في غضون فترة زمنية أقصر بكثير عن طريق تنفيذ عملية الاستقدام التي تستند إلى قوائم المرشحين. وترحب اللجنة الاستشارية بالجهود التي تبذلها البعثة للتقليل من الوقت السابق على الاستقدام، وتعرب عن ثقتها في أن تواصل البعثة هذه الجهود في المستقبل. خامسا - خاتمة 48 - ترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2009 إلى 30 حزيران/يونيه 2010 في الفرع خامسا من تقرير الأداء (A/65/608). وتوصي اللجنة الاستشارية بقيد الرصيد الحر البالغ 400 688 47 دولار، وكذلك الإيرادات والتسويات الأخرى البالغة 100 263 15 دولار، لحساب الدول الأعضاء. 49 - وترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 في الفرع خامسا من الميزانية المقترحة (A/65/756). وإذا ما قرر مجلس الأمن مواصلة ولاية البعثة لما بعد 31 آب/أغسطس 2011، توصي اللجنة الاستشارية بأن تعتمد الجمعية العامة مبلغ 500 652 542 دولار للإنفاق على البعثة لفترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 (انظر الفقرة 1 أعلاه). الوثائق :: تقرير الأداء بشأن ميزانية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان عن الفترة من ١ تموز/يوليه ٢٠٠٩ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ٢٠١0 (A/65/608 و Corr.1) :: ميزانية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من ١ تموز/يوليه ٢٠١١ إلى ٣٠ حزيران/يونيه 2012 (A/65/756) :: التقرير الخامس عشر للأمين العام عن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (٢٠٠٦) (S/2011/91) :: تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن فترة الاثني عشر شهرا الممتدة من ١ تموز/يوليه ٢٠٠٩ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ٢٠١0 (انظر (A/65/5 (Vol. II، الفصل الثاني) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/65/743) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بشأن الأداء المالي لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان عن الفترة من ١ تموز/يوليه ٢٠٠٨ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ٢٠٠٩ والميزانية المقترحة للقوة عن الفترة من ١ تموز/يوليه ٢٠١٠ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ٢٠١١ (A/64/660/Add.14) :: قرارات الجمعية العامة 63/298 و 64/282 بشأن تمويل قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان :: قرارات مجلس الأمن 425 (1978) و 426 (1978) و 1701 (2006) و 1937 (2010) المرفق الأول النفقات الحالية والمتوقعة لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 28 شباط/فبراير 2011 المتوقعة للفترة من 1 آذار/مارس إلى 30 حزيران/يونيه 2011 المخصصات مجموع النفقات الرصيد الحر النفقات مجموع النفقات، بما فيها النفقات المتوقعة تقديرات الرصيد الحر في 30 حزيران/يونيه 2011 (نسبة مئوية) أسباب الفرق الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية يعزى انخفاض الاحتياجات أساسا إلى حصص الإعاشة وسداد التكاليف بالنسبة للمعدات المملوكة للوحدة وتأخر نشر قوات بديلة عقب إعادة أفراد سرية الشرطة العسكرية بالقطاع الغربي، وسرية حماية القوة والوحدة الهندسية البلجيكية المتعددة المهام إلى أوطانهم شرطة الأمم المتحدة أفراد الشرطة المشكلة المجموع الفرعي الموظفون المدنيون تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى انخفاض متوسط معدل الشغور عن المعدل المدرج في الميزانية متطوعو الأمم المتحدة يعزى انخفاض الاحتياجات أساسا إلى ارتفاع متوسط معدل الشغور عن المعدل المدرج في الميزانية التكاليف التشغيلية الموظفون المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر في مهام رسمية المرافق والهياكل الأساسية تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى أسعار الوقود والزيوت ومواد التشحيم نظرا لارتفاع تكلفة وحدة الوقود، ويقابل ذلك جزئيا انخفاض الاحتياجات المتعلقة بسداد التكاليف بالنسبة للمعدات المملوكة للوحدات النقل البري تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى أسعار الوقود والزيوت ومواد التشحيم نظرا لارتفاع تكلفة وحدة الوقود النقل الجوي النقل البحري تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى التغير في تشكيل الأسطول مقارنة بما هو مدرج في الميزانية (زورق دورية وطرادة إضافيين، ويقابل ذلك جزئيا الاستغناء عن فرقاطة واحدة)، وكذلك إلى ارتفاع التكاليف الشهرية الاتصالات يعزى انخفاض الاحتياجات أساسا إلى سداد التكاليف بالنسبة للمعدات المملوكة للوحدات نظرا لتأخر نشر قوات بديلة في أعقاب إعادة القوات لأوطانها تكنولوجيا المعلومات الشؤون الطبية المعدات الخاصة اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى يعزى انخفاض الاحتياجات أساسا إلى انخفاض الاحتياجات من الأزياء العسكرية والأعلام والشارات، وكذلك من رسوم ولوازم التدريب مشاريع الأثر السريع الاحتياجات الإجمالية الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات المرفق الثاني موجز التغييرات المقترحة في ملاك الموظفين في قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 المكتب/القسم/الوحدة العدد الرتبة البيان التوجيه والإدارة التنفيذيان مكتب قائد القوة ف-4 إنشاء وظيفة موظف للشؤون السياسية لأمانة الحوار الاستراتيجي في مكتب نائب قائد القوة، عن طريق إعادة ندب إحدى الوظائف خ ع و 1 مساعد فريق في أفضل الممارسات، 1 مساعد لغوي، 1 مساعد لشؤون العلاقات والاتصال (وجميعهم عن طريق إعادة الندب/النقل من أقسام أخرى) ف-5 إلغاء وظيفة موظف تنسيق أقدم عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان إلغاء وظيفة موظف للشؤون السياسية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان خ م إلغاء وظيفة مساعد إداري ووظيفة موظف للأمن عملا بقرار الجمعية العامة بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان العنصر 1: العمليات مكتب الشؤون المدنية إلغاء وظيفة مساعد إداري عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان مكتب بيروت العنصر 2: الدعم قسم الأمن إلغاء 3 وظائف موظفي حماية ووظيفة واحدة موظف أمني عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان إنشاء 4 وظائف لمساعدي السلامة من الحرائق لدى وحدة السلامة من الحرائق المنشأة حديثا، وجميعهم عن طريق إعادة ندب وظائف من أقسام أخرى المكتب المباشر لمدير دعم البعثة إنشاء وظيفة مساعد فريق لاستكمال القدرات الإدارية القائمة لدى المكتب، عن طريق إعادة ندب إحدى الوظائف وحدة الامتثال والرصد ف-3 إلغاء وظيفة موظف إداري عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان تحويل وظيفة مساعد إداري إلى فئة الخدمات العامة الوطنية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان تحويل وظيفة مساعد إداري من فئة الخدمات الميدانية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان مكتب رئيس الخدمات الإدارية نقل وظيفة مستشار للموظفين من قسم شؤون الموظفين المدنيين إلى مكتب مستشار الموظفين تحت إشراف المكتب المباشر لرئيس الخدمات الإدارية نقل وظيفة مساعد رعاية الموظفين من قسم شؤون الموظفين المدنيين إلى مكتب مستشار الموظفين تحت إشراف المكتب المباشر لرئيس الخدمات الإدارية وحدة التدريب المتكاملة إنشاء 2 وظيفتين لمساعدين لغويين من أجل برنامج اللغات، عن طريق نقلهما من أقسام أخرى وحدة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز موظف فني وطني إلغاء وظيفة مستشار لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان قسم إدارة العقود تحويل وظيفة مساعد لإدارة العقود إلى فئة الخدمات العامة الوطنية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان تحويل وظيفة مساعد لإدارة العقود من فئة الخدمات الميدانية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان قسم المالية تبين أن وظيفة واحدة لمساعد للفريق زائدة وأعيد ندبها؛ وإلغاء وظيفة لمساعد مالي عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان قسم شؤون الموظفين المدنيين نقل مستشار موظفين إلى مكتب رئيس الخدمات الإدارية الذي يتبعه مباشرة لجعل مكتب مستشار موظفين خاضعا لإشرافه؛ وإلغاء وظيفة موظف للموارد البشرية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان إلغاء وظيفتين لموظفي موارد بشرية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان إلغاء وظيفة مساعد للرعاية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان نقل وظيفة مساعد رعاية إلى المكتب المباشر لرئيس الخدمات الإدارية لجعل مكتب مستشار الموظفين خاضعا لإشرافه؛ ونقل وظيفة مساعد لغوي إلى وحدة التدريب المتكاملة لمواءمة مهامه مع الوظيفة قسم المشتريات إلغاء وظيفة مساعد لشؤون المشتريات ووظيفة مساعد إداري عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان إعادة ندب وظيفة لمساعد لشؤون المشتريات نظرا للانخفاض المتوقع في حجم العمل في القسم قسم الخدمات العامة إلغاء وظيفتين لمساعدي إدارة مرافق عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان قسم إدارة الممتلكات تحويل وظيفة مساعد لإدارة الممتلكات إلى فئة الخدمات العامة الوطنية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان تحويل وظيفة مساعد لإدارة الممتلكات من فئة الخدمات الميدانية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان قسم الإمدادات إلغاء وظيفة موظف لشؤون الإمدادات عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان إلغاء وظيفة مساعد لشؤون الوقود وتحويل وظيفة مساعد لشؤون الوقود إلى فئة الخدمات العامة الوطنية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان تكرار وظيفة مساعد لشؤون الوقود وإعادة ندبها نظرا لتنفيذ عقد الإنجاز الكلي المتعلق بالوقود؛ نقل وظيفة فني معدات لمواءمة المهام مع الأولويات المكلف بها التي تتعلق بخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ وتحويل وظيفة مساعد لشؤون الوقود من فئة الخدمات الميدانية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان قسم الخدمات الطبية إلغاء وظيفة موظف للشؤون الطبية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان إنشاء وظيفة فني صيدلي عن طريق إعادة ندب إحدى الوظائف قسم مراقبة الحركة إعادة ندب وظيفة شاغرة لكبير موظفي مراقبة الحركة إلى مكتب قائد القوة، نظراً لأن دور كبير الموظفين هذا يؤديه شاغل منصب نائب الرئيس إنشاء وظيفة لموظف لمراقبة الحركة في وحدة بيروت للشحن والتخليص الجمركي عن طريق إعادة ندب إحدى الوظائف قسم الأعمال الهندسية إعادة ندب وظيفة فني كهربائي؛ وإلغاء وظيفة واحدة لمهندس عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان إعادة ندب وظيفة لفني كهربائي وتبريد وتكييف ووظيفة مساعد فريق مركز العمليات اللوجستية المشتركة إعادة ندب أو نقل 6 وظائف لمساعدين لغويين إلى أقسام أخرى عقب إجراء تحليل للاحتياجات لتقديم الخدمات اللغوية عن طريق مركز العمليات اللوجستية المشتركة؛ وإلغاء 13 وظيفة لمساعدين لغويين عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان قسم النقل إلغاء وظيفة موظف لشؤون النقل عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان قسم الطيران خ ع م إنشاء وظيفة مساعد لشؤون العمليات الجوية في وحدة المطارات عن طريق إعادة ندب إحدى الوظائف قسم تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات الإقليمي إعادة تصنيف وظيفة لكبير موظفي تكنولوجيا المعلومات من فئة الخدمات المدنية (الرتبة الرئيسية) إعادة تصنيف وظيفة كبير موظفي تكنولوجيا المعلومات إلى الرتبة ف-4؛ إلغاء وظيفتين لمساعدي تكنولوجيا المعلومات وتحويل وظيفة لمساعد لتكنولوجيا المعلومات إلى فئة الخدمات العامة الوطنية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان نقل وظيفة فني معدات إلى دائرة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل مواءمة المهام مع الأولويات المكلف بها؛ وإلغاء 3 وظائف لمساعدي تكنولوجيا المعلومات وتحويل وظيفة لمساعد تكنولوجيا المعلومات من وظيفة من فئة الخدمات الميدانية عملا بقرار الجمعية العامة 65/248 بشأن مواءمة شروط الخدمة في الميدان الوظائف الوطنية: الوظائف المؤقتة (المساعدة المؤقتة العامة) المختصرات: م م ع: المساعدة المؤقتة العامة؛ م و: موظف وطني؛ خ ع و: الخدمات العامة الوطنية؛ خ م: الخدمة الميدانية. 