%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|CONGO|ELECTION OF MEMBERS|

الدورة الخامسة والستون البند 112 (ج) من جدول الأعمال انتخابات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وانتخابات أخرى: انتخاب خمسة عشر عضوا في مجلس حقوق الإنسان مذكرة شفوية مؤرخة 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 موجهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة للكونغو لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية الكونغو لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى الأمين العام ويشرفها أن تبلغه بأن الحكومة الكونغولية قررت أن تقدم ترشيحها لعضوية مجلس حقوق الإنسان، للفترة 2011-2014، في الانتخابات المقرر إجراؤها في أيار/مايو 2011، في نيويورك. وفي هذا الصدد، يسر البعثة الدائمة لجمهورية الكونغو أن ترفق طيه مذكرة تفسيرية بشأن التزام الحكومة الكونغولية في مجال تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها (انظر المرفق). ترشيح جمهورية الكونغو لعضوية مجلس حقوق الإنسان، 2011-2014 التعهدات والالتزامات الطوعية التي قدمتها الكونغو عملا بقرار الجمعية العامة 60/251 وتعنى جمهورية الكونغو دائما بدينامية الشرعية الدولية في مجال تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها. ومن بين الأهداف التي تسعى الحكومة الكونغولية إلى تحقيقها، في هذا الميدان، تهيئة الظروف التي يجب توافرها لتحقيق العدالة والوفاء بالالتزامات المنبثقة عن المعاهدات الدولية وغير ذلك من مصادر القانون الدولي. وتقدم جمهورية الكونغو، كما فعلت في الماضي، ترشيحها لعضوية مجلس حقوق الإنسان لدعم الجهود التي يبذلها المجتمع الدولي من أجل تعزيز هذه الحقوق. ولذا، فهي تلتزم بتعزيز وحماية المبادئ العالمية لحقوق الإنسان على المستويات الوطنية والإقليمية والدولية. وقد كانت جمهورية الكونغو عضوا في مجلس حقوق الإنسان في الفترة من 2005 إلى 2008. وتشهد المواقف التي اتخذتها في إطار هذه الهيئة، عند النظر في حالات انتهاكات حقوق الإنسان، على التزامها بالسعي دائما من أجل تحقيق المثل العليا للعدالة والمساواة على نحو ما جاء في ميثاق الأمم المتحدة الذي يعلن: "إيماننا بحقوق الإنسان الأساسية وبكرامة الإنسان وقدره وبالمساواة في الحقوق بين الرجال والنساء وكذلك بين الدول كبيرها وصغيرها". وتجدر الإشارة بالمناسبة إلى الدور البالغ الأهمية الذي أدته الكونغو في كفاح الأمم المتحدة ضد التفرقة العنصرية طوال سنوات الفصل العنصري (أبارتايد) في أفريقيا. أولا - مشاركة الكونغو في جهود المجتمع الدولي في مجال حماية حقوق الإنسان تساهم جمهورية الكونغو في جهود الأمم المتحدة لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، عن طريق الانضمام إلى الصكوك الدولية لحقوق الإنسان التالية أو التصديق عليها: :: العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية :: العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية :: اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة :: البروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية :: اتفاقية حقوق الطفل :: اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب العقوبة أو المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة :: الاتفاقية الدولية بشان قمع الاتجار بالنساء البالغات ووقعت جمهورية الكونغو الديمقراطية على الصكوك التالية: :: اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها :: بروتوكول باليرمو :: البروتوكولين الاختياريين لاتفاقية حقوق الطفل :: الاتفاقية الدولية لحماية جميع الأشخاص من الاختفاء القسري :: الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم ثانيا - جمهورية الكونغو وحقوق الإنسان على الصعيد الداخلي يؤكد دستور 20 كانون الثاني/يناير 2002 من جديد على التزام جمهورية الكونغو بمبادئ الديمقراطية ويضمن الحقوق والحريات الأساسية للمواطنين الكونغوليين. وتتضمن ديباجته المبادئ الأساسية المعلنة والمضمونة بموجب: :: ميثاق الأمم المتحدة :: الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وسائر الصكوك الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان وتنص المادة 7 من الدستور على أن "الكائن البشري له قدسيته وله الحق في الحياة. والدولة ملزمة إلزاما مطلقا باحترام هذا الحق وحمايته. ولكل مواطن الحق في حرية النمو واكتمال شخصيته اكتمالا تاما في إطار من احترام حقوق الآخرين والنظام العام والآداب العامة والسلوكيات السليمة". وفي 6 و 8 أيار/مايو 2009، قدمت جمهورية الكونغو تقريرها في إطار الاستعراض الدوري الشامل الذي أنشأه مجلس حقوق الإنسان. وفي تبادل حواري بين الوفد الكونغولي والمجتمع الدولي جرى التركيز على النقاط التالية: :: انتهاكات حقوق الطفل والمرأة :: التمييز ضد السكان الأصليين واستغلالهم :: الانتهاكات الجنسية ضد الأطفال والنساء :: اختلال النظام القانوني :: انتهاكات حرية التعبير وحرية الصحافة وجدير بالإشارة، فيما يتعلق بجميع هذه النقاط، أن النساء يتمتعن بنفس الحقوق التي يتمتع بها الرجال (تتبع الكونغو سياسة مراعاة الاعتبارات الجنسانية) في مجالات الحياة كافة. وتولي الحكومة اهتماما دائما للأقليات وقدمت مشروع قانون لتعزيز وحماية حقوق الشعوب الأصلية. وتضمن الدولة حقوق الطفل وتقوم بقمع أعمال العنف الجنسي وتكفل الحريات العامة. كما تتولى الدولة حماية المعوقين. ثالثا - إعلان الالتزامات في حالة انتخاب جمهورية الكونغو لعضوية مجلس حقوق الإنسان، تؤكد الجمهورية مرة أخرى التزامها بدعم جهود المجلس في مجال تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها في جميع أنحاء العالم، وذلك بموجب الاتفاقيات ذات الصلة. وسيكون عليها، فضلا عن ذلك، أن تتعاون مع الدول ومنظمات المجتمع المدني على احترام هذه الحقوق، لا سيما عن طريق الولايات القضائية المختصة. 