%%%PLEBISCITES|CYPRUS|CYPRUS QUESTION|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الخامسة والستون السنة السادسة والستون البند 43 من جدول الأعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة 27 نيسان/أبريل 2011 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لتركيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه رسالة مؤرخة 26 نيسان/أبريل 2011، موجهة إليكم من السيد سارتاش غوفن، القائم بالأعمال بالنيابة للجمهورية التركية لشمال قبرص (انظر المرفق). وسأغدو ممتناً لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة كوثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 43 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. )توقيع) أرطوغرول أباكان الممثل الدائم يشرفني أن أحيل طيه نسخة من الرسالة المؤرخة 24 نيسان/أبريل 2011 الموجهة إليكم من فخامة السيد درويش إيروغلو، رئيس الجمهورية التركية لشمال قبرص بشأن الذكرى السنوية للاستفتاءين المنفصلين المتزامنين اللذين أجريا في جزأي قبرص في 24 نيسان/أبريل 2004 (انظر الضميمة). وسأغدو ممتناً لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 43 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سارتاش غوفن القائم بالأعمال بالنيابة الجمهورية التركية لشمال قبرص بمناسبة الذكرى السنوية للاستفتاءين المنفصلين المتزامنين اللذين أجريا في 24 نيسان/ أبريل 2004، في جزأي قبرص، يشرفني أن أوجه عنايتكم الكريمة إلى ما يلي: أود في بادئ الأمر أن أشير إلى أن تاريخ 24 نيسان/أبريل 2011 له مغزى لدى القبارصة الأتراك، بالإضافة إلى أنه يصادف الذكرى السنوية السابعة للاستفتاءين المشار إليهما آنفاً على خطة الأمم المتحدة للتسوية الشاملة. فهذا التاريخ هو أيضاً تذكير بوعود منكوثة قطعت للقبارصة الأتراك، وبما نتج عنها من خيبات أمل وصعوبات نواجهها منذ ذلك الحين. وتجدر الإشارة إلى أن القبارصة الأتراك أدلوا بـ "نعم" في الاستفتاء الذي أجري في الشمال، بينما أدلى القبارصة اليونان بـ "لا" في الاستفتاء الذي أجري في الجنوب. ولم يكن بقرار سهل بأي حال من الأحوال أن يوافق القبارصة الأتراك في ذلك الاستفتاء على خطة أنان التي كانت وصفة للتوصل إلى تسوية استتبعت معاناة شديدة ومصاعب وتنازلات من جانبهم، بما في ذلك التشرد للمرة الثانية أو الثالثة أو حتى الرابعة. ومن ناحية أخرى، ووفقاً لما أشار إليه تقرير الأمين العام للأمم المتحدة آنئذ المؤرخ 28 أيار/مايو 2004 (S/2004/437) "ضخامة عدد المصوتين بـ "لا" يطرح المزيد من التساؤلات الجوهرية" بشأن ما إذا كان الجانب القبرصي اليوناني مستعداً لتسوية تقوم على أساس "المساواة السياسية ... وتقاسم السلطة". وقد تم التأكيد في التقرير ذاته على أنه "إذا كان القبارصة اليونان على استعداد لتقاسم السلطة والرخاء مع القبارصة الأتراك في إطار نظام اتحادي يقوم على المساواة السياسية، فإنه يتعين عليهم أن يبرهنوا على ذلك لا بالقول فحسب بل كذلك بالفعل". ومن المؤسف ملاحظة أن الجانب القبرصي اليوناني ما زال بعد انقضاء 7 سنوات على ذلك غير قادر على اتخاذ خطوات ملموسة في هذا الاتجاه. وكما هو معروف أيضاً، فإن الأمين العام للأمم المتحدة ومفوضية الاتحاد الأوروبي، والمجتمع الدولي بوجه عام، أكدوا عندئذٍ على ألا يقع الجانب القبرصي التركي ضحية عدم التوصل إلى تسوية وعلى رفع العزلة المفروضة عليه. إذ قدمت الوعود واتخذت القرارات ووجهت النداءات تحقيقاً لهذا الغرض. بيد أن من المؤسف أن تُنكث هذه الوعود وأن يترك القبارصة الأتراك يعيشون في عزلة غير إنسانية مستمرة منذ ما يزيد عن 45 عاماً. وأود مرة أخرى أن أوجه انتباه سعادتكم إلى هذا المأزق المستمر الذي يعاني منه الشعب القبرصي التركي منذ أمد طويل وأن أؤكد من جديد أن التجارب غير المواتية التي يعيشها منذ عام 2004 قد ولدت خيبة أمل كبيرة في صفوف الشعب القبرصي التركي. والموقف الذي أبداه الجانب القبرصي اليوناني في عام 2004 وبعده، مع أنه لم يغير الإرادة السياسية للشعب القبرصي التركي لتحقيق تسوية، قد أدى دوراً رئيسياً في التلاشي الحتمي لإيمانهم بأن التسوية ستتحقق بالفعل. وتستوجب هذه التجارب وما يتبعها من انعدام للثقة توخي المزيد من الحذر بما يكفل التوصل إلى تسوية شاملة عملية ودائمة . وقد انتخبني الشعب القبرصي التركي لكي أعمل لا على إيجاد تسوية تعتمد فيها حقوقهم ومصالحهم على مجرد تطمينات شفوية سرعان ما تُنسى أو توضع جانباً، بل على إيجاد تسوية تكفل تلك الحقوق والمصالح بصورة ثابتة دون أي تقليص. ونحن، الجانب القبرصي التركي، نشارك في مفاوضات تجري في إطار بعثة سعادتكم للمساعي الحميدة، باستخلاص الدروس من تجارب عام 2004، ونتطلع في الوقت ذاته إلى المستقبل. وعلى الرغم من تصويت الجانب القبرصي اليوناني السلبي في استفتائي عام 2004، فإنه لم يترك دون بديل بل جرت في الواقع مكافأته بمنحه عضوية الاتحاد الأوروبي باعتباره ما يدعى بـ "جمهورية قبرص". ولهذا السبب، فإننا إذا نجحنا مع نظيري السيد كريستوفياس في التوصل إلى اتفاق لتسوية عملية ودائمة، سيكون من الضروري اتخاذ الاحتياطات حتى لا تتكرر تجارب عام 2004 وما بعده. وهذا هو شرط العقل والإنصاف والعدالة. ويدرك الجانب القبرصي التركي أن العلاج الحقيقي لكل المشاكل المتصلة بمسألة قبرص هو التوصل إلى تسوية شاملة يتفق عليها الجانبان. وليس هناك من خيار آخر يمكن أن يكون بديلاً حقيقياً لذلك. والتوصل إلى حل عادل ودائم لمسألة قبرص سيسهم إسهاماً كبيراً في تحقيق السلام والاستقرار في منطقة شرق البحر الأبيض المتوسط بأكملها وسيحقق الفائدة لجميع الأطراف المعنية. ولكن ليس لدى الجانب القبرصي اليوناني على ما يبدو رغبة حقيقية في أن تتكلل عملية التفاوض الشاملة بالنجاح. وحسب ما أكده الأمين العام السابق للأمم المتحدة كوفي أنان في تقريره سالف الذكر المؤرخ 28 أيار/مايو 2004، يتعين على القبارصة اليونان أن يقرروا أولاً ما إذا كانوا يريدون حقاً إقامة شراكة جديدة مع القبارصة الأتراك. ففي تلك الحالة فقط يتسنى تحقيق تسوية شاملة. وفي الواقع، إذا ما قدم الاتحاد الأوروبي والمجتمع الدولي الحافز المناسب للجانب القبرصي اليوناني، سيكون من الممكن، مع الإرادة السياسية اللازمة، التوصل إلى حل خلال وقت وجيز. وأود أن أغتنم هذه الفرصة لإعادة تأكيد التزامنا، بوصفنا الجانب القبرصي التركي، بالتوصل إلى حل تفاوضي في قبرص، يمر مساره دون شك عبر إيجاد اتفاق تسوية يقبلها الجانبان. والفرصة المتاحة للجانب القبرصي اليوناني للتغلب على أية صعوبة تنجم عن عدم التوصل إلى تسوية في الجزيرة باللجوء إلى وسائل أخرى مثل ما يدعى بـ "الحكومة الشرعية" وبالإبقاء على القبارصة الأتراك في عزلة تمنعه من تفضيل تسوية شاملة قائمة على الحلول الوسط والتنازلات. وأود أن أؤكد من جديد لسعادتكم أننا سنواصل، بوصفنا الجانب القبرصي التركي، شغل مكاننا على مائدة المفاوضات بروح بناءة تقوم على حسن النية وسنعمل على إيجاد تسوية برعايتكم. وأعرب عن خالص أملي وصدق توقعي بأن نتخذ، أثناء الاجتماع الثلاثي الذي سيعقد مع سعادتكم في حزيران/يونيه، الخطوات اللازمة لتحقيق تسوية عملية ودائمة تراعي التجارب السابقة والحقائق الحالية دون مزيد من الإبطاء. (توقيع) درويش إيروغلو الرئيس 