%%%GEORGIA|RUSSIAN FEDERATION|INTERNAL SECURITY|ABDUCTION|GEORGIA SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الخامسة والستون السنة السادسة والستون البند 34 من جدول الأعمال النـزاعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي رسالتان متطابقتان مؤرختان 21 حزيران/يونيه 2011 موجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم البيان الصادر عن وزارة خارجية جورجيا بشأن اختطاف 10 أشخاص من سكان قرية غاري التابعة لمقاطعة أوني (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الخامسة والستين للجمعية العامة، في إطار البند 34 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) السفير ألكسندر لومايا الممثل الدائم بيان وزارة خارجية جورجيا بشأن اختطاف 10 من سكان قرية غاري، مقاطعة أوني في مساء يوم 18 حزيران/يونيه 2011، اختطف المحتلون الروس، من المنطقة المتاخمة لكنيسة سانت جورج الواقعة عبر خط الاحتلال، 10 من سكان قرية غاري، مقاطعة أوني - وهم لاشا ماركويشفيلي، ودافيد جيلادزي، وفيتالي سامخارادزي، وتورنيكي جيلادزي، وبيزو جيلادزي، وديتو ماركويشفيلي، وجيورجي ماركويشفيلي، وجيورجي ميتريفيلي، وفازو ماركويشفيلي، وجيا كاراشفيلي. ونُقل المواطنون المختطفون إلى تسخينفالي المحتلة. ومما يثير القلق بشكل خاص هو أن المحتلين الروس ارتكبوا هذا العمل الإجرامي ضد المواطنين المسالمين الذين كانوا قد تجمعوا للاحتفال بمهرجان "ساجفاريوبا"، وهو المهرجان الديني الذي دأب الجورجيون والأوسيتيون على الاحتفال به منذ قرون. وليس هذا أول حادث يختطف فيه المحتلون الروس مواطنين مسالمين. فهم يتمادون بتحدٍ في تجاهل قواعد القانون الدولي ومبادئه، الأمر الذي يؤدي الى حالة من الفوضى الكاملة في الأراضي المحتلة، إضافة إلى وقوع انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان على نطاق واسع. إن وزارة خارجية جورجيا تطالب روسيا بالإفراج غير المشروط والفوري عن المواطنين الجورجيين المحتجزين. وتدعو وزارة خارجية جورجيا المجتمع الدولي أيضا الى بذل قصاراه لإجبار الاتحاد الروسي على السماح بوصول بعثات الرصد الدولية إلى الأراضي الجورجية المحتلة، والالتزام بعدم استخدام القوة، وكذلك الإنهاء الكامل والفوري لاحتلالها للأراضي الجورجية. تبليسي، 20 حزيران/يونيه 2011. 