%%%ARMED INCIDENTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/735 10 August 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٠ آب/أغسطس ١٩٩٨ موجهة الى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم لجمهورية الكونغو الديمقراطية لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أحيل إليكم طيه، نسخة من مذكرة موجهة الى وفد منظمة الوحدة اﻷفريقية الذي يضطلع بمهمة استطﻻعية في كينشاسا بشأن النزاع المسلح بين جمهورية الكونغو الديمقراطية والتحالف الرواندي اﻷوغندي. وأرجو التكرم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة رسمية من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( أندريه موامبا كابانغا السفير الممثل الدائم المرفق مذكـرة موجهـة الى وفـد منظمـة الوحـدة اﻷفريقيـة الذي يضطلـع بمهمـة استطﻻعيـة فـي كينشاسا بشـأن النـزاع المسلـح بيـن جمهوريـة الكونغـو الديمقراطية والتحالف الرواندي - اﻷوغندي أوﻻ - ديباجة ١ - عشية تولي تحالف القوى الديمقراطية من أجل تحرير الكونغو، كانت زائير موبوتو تتسم بما يلي: ● إفﻻس الدولة، والنهب المؤسسي والفساد المستشري؛ ● اهتراء النسيج اﻻقتصادي الذي ازداد حدة من جراء عمليــات النهــب في عامــي ١٩٩١ و ١٩٩٣؛ ● انعدام اﻷمن بوجه عام وإرهاب الشعب على يد جيش متربص بالسلم اﻷهلي؛ ● التدهور المستمر في مستوى معيشة السكان اﻷمر الذي زاد من حدته تفشي اﻷوبئة وارتفاع معدل وفيات اﻷطفال؛ ● عدم إلحاق الشباب بالمدارس عمدا بغرض تسطيح العقول باعتبار ذلك ركنا أساسيا من أركان بقاء النظام القائم. ٢ - وكان لتدفق الﻻجئين الهوتو الروانديين الى المقاطعات الشرقية من البلد نتيجة ﻻستيﻻء التوتس على السلطة في كيغالي أثره في زيادة تفاقم مشكلة اﻷمن على الحدود الكونغولية - الرواندية المشتركة. ٣ - ذلك هو السياق الذي أنشئ فيه تحالف القوى الديمقراطية من أجل تحرير الكونغو الذي أخذ على عاتقه مهمة القضاء على نظام موبوتو الديكتاتوري المعروف بأنه المسؤول عن إفقار الشعب الكونغولي. ٤ - وقد أقيم التحالف بين القوى السياسية المناهضة لموبوتو ولكن كانت تنقصه الموارد الﻻزمة لتحقيق الهدف الذي حدده لنفسه ومن ثم قَبِل المساعدة العسكرية والسوقية من البلدان الصديقة ومن بينها رواندا وأوغندا. ٥ - وكان أمرا مفروغا منه أن يستفيد هذان البلدان من تلك المساعدة حيث أن حرب التحرير التي كان التحالف بصددها كان من شأنها أن تبعد عن حدودهما بؤر التوترات التي تعرض أمنهما للخطر. ٦ - وبعد خمسة عشر شهرا من تولي التحالف السلطة، بدا للحكومة الكونغولية، وقد رأت أن اﻷمن والنظام عادا داخل حدودها، أن تنهي الوجود العسكري الرواندي في صفوف القوات المسلحة الكونغولية. ٧ - غيـــر أن قرار الحكومة الكونغولية هذا الذي أعلنت كيغالي تأييدها له، كان بالنسبة للتحالف اﻷوغندي - الرواندي بمثابة الفتيل الذي فجﱠر النزاع المسلح مع جمهورية الكونغو الشعبية. ثانيا - الوقائع ٨ - تعرضت جمهورية الكونغو الديمقراطية بمجرد إتمام عملية إعادة الجنود الروانديين إلى الوطن لعدوان من جانب رواندا وحلفائها. ٩ - فقد انتهكت طوابير مؤلفة من العديد من شاحنات الجيش الرواندي المحملة بالعسكريين المدججين بالسﻻح حرمة الحدود الكونغولية لتحاصر في يومي ٢ و ٣ آب/أغسطس ١٩٩٨ مدينتي غوما وبوكافو. ١٠ - وفي الوقت نفسه الذي جرت فيه تلك اﻷهداف في شرق البلد قامت، في كينشاسا، مجموعة من الجنود الروانديين أفلتت من عملية اﻹعادة إلى الوطن باقتحام مخيمي تشياتش وكوكولو. ١١ - وفي كيسنغالي، وأيضا في ليلة اﻷحد ٢ آب/أغسطس وحتى صباح اﻻثنين ٣ آب/أغسطس ١٩٩٨، قامت مجموعة أخرى من العسكريين الروانديين، تنتظر إعادتها إلى الوطن بفتح النار على حامية كيسنغالي. ١٢ - واستكماﻻ لتلك الصورة المفجعة، قام أحد رعايا رواندا وهو جيمس كابيريداي الذي تولى حتى تموز/ يوليه ١٩٩٨ مهام رئيس أركان القوات المسلحة اﻷنغولية باﻹنابة بخطف ثﻻث طائرات بوينج تابعة لشركات كونغولية خاصة هي: الخطوط الجوية للكونغو، و CAL وبلو إير ﻻينز، وذلك لدى مغادرتها غوما يوم الثﻻثاء ٤ آب/أغسطس ١٩٩٨ حيث حول مسارها لتهبط في كيتونا وتفرغ عناصر رواندية يتراوح عددها بين ٦٠٠ و ٨٠٠ فرد هدفهم هو: )أ( محاولة ضم العناصر الكونغولية الجاري تدريبها في تلك القاعدة إلى صفوفهم؛ )ب( خنق كينشاسا باﻻستيﻻء بوجه خاص على ميناء ماتادي وهو شريان حيوي بالنسبة للعاصمة؛ )ج( محاصرة سد إنغا الذي يمد مدينة كينشاسا ومراكز استغﻻل المناجم في كاتانغا وفي عديد من البلدان اﻷخرى في الجنوب اﻷفريقي وفي وسط القارة بالطاقة الكهربائية. ١٣ - وفي يوم اﻷحد ٩ آب/أغسطس ١٩٩٨، توجه طابوران من الدبابات والعربات المصفحة والشاحنات المكتظة بالعسكريين صوب مدينة بونيا قادمين من أوغندا. ثالثا - المسؤوليات ١٤ - من الجلي أن العدوان الذي تتعرض له جمهورية الكونغو الديمقراطية هو عدوان من تدبير التحالف الرواندي اﻷوغندي. ١٥ - أما ما يحاولون تصويره على أنه تمرد قبيلة بانيا مولينج فليس إﻻ خدعة ساذجة الغرض منها التستر على مخطط زعزعة اﻻستقرار الذي يتبناه السيدان موسيفيني وكاغامي اللذان لم تعد أطماعهما التوسعية في أراضينا في حاجة إلى اﻹيضاح. ١٦ - وإننا نؤكد أن قبيلة بانيا مولينج الكونغولية قبيلة ضئيلة العدد للغاية ﻻ يمكن أن يتجاوز عدد أفرادها ٠٠٠ ٥٠ نسمة ﻻ يملكون الموارد البشرية أو الوسائل المالية الﻻزمة لتجنيد جيش قادر على اكتساح اﻷراضي اﻷنغولية بأسرها. ١٧ - ومن ثم فالمسؤولية الدولية في هذا النزاع تقع بأكملها على رواندا وأوغندا من حيث أنهما تنتهكان اﻷحكام ذات الصلة من ميثاقي منظومة اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية وهي اﻷحكام التي تنص على عدم المساس بحرمة حدود أي دولة أو باستقﻻلها السياسي. رابعا - موقف جمهورية الكونغو الديمقراطية ١٨ - إننا نطلب إلى منظومة اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية استخدام سلطاتهما لحمل رواندا وأوغندا على سحب قواتهما فورا. ١٩ - إن جمهورية الكونغو الديمقراطية ﻻ تريد شن حرب على أي دولة. إن ما تفعله هو الدفاع عن سيادتها وعن سﻻمتها اﻹقليمية. ومن ثم فإن لم يهتد المعتديان إلى ضرورة سحب قواتهما فسوف تستخدم جمهورية الكونغو الديمقراطية كل ما تملك من وسائل لوضع حد للعدوان. ٢٠ - وتكرر جمهورية الكونغو الديمقراطية اﻹعراب عن عزمها على النهوض بمسؤوليتها كاملة حيال جميع اﻷجانب والروانديين واﻷوغنديين الذين اختاروا العيش على التراب الكونغولي. وما الهدف من عمليات التمشيط المضطلع بها في بعض المدن إﻻ تحييد شبكة التواطؤ التي نسجها المعتدون داخل البلد. ٢١ - وقد أعرب رئيس الدولة سعادة السيد لوران ديزيريه كابيﻻ وكذلك حكومة الخﻻص الشعبي، مرارا عن تصميمهما على المضي بحزم في عملية إحﻻل الديمقراطية الجارية إلى أن تكتمل. وأملنا أن تنتهي سريعا اﻷزمة الراهنة كي ﻻ يضطرب المسار الطبيعي للعملية المذكورة. خامسا - ما تنتظره جمهوريـة الكونغو الديمقراطية من منظمة الوحدة اﻷفريقية ● بدء تحقيق مع استيفاء الشرطين الﻻزمين أﻻ وهما الموضوعية واﻻستقﻻل؛ ● إدانة رواندا وأوغندا طبقا ﻷحكام ميثاقي اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية؛ ● استخدام جميع الوسائل المتاحة لﻷمم المتحدة ولمنظمة الوحدة اﻷفريقية للمطالبة بانسحاب القوات اﻷوغندية الرواندية من اﻷراضي الكونغولية. )توقيع( ديفيد مبوانكييم نائب وزير الخارجية ــ ــ ــ ــ ــ 