%%%DOCUMENTS|

الدورة الخامسة والستون البند 118 من جدول الأعمال تنشيط أعمال الجمعية العامة تنشيط أعمال الجمعية العامة: حالة وثائق الدورة السادسة والستين للجمعية العامة تقرير الأمين العام تتضمن هذه الإضافة حالة وثائق الدورة السادسة والستين للجمعية العامة في 3 آب/أغسطس 2011. وتناظر أرقام البنود الأرقام الواردة في جدول الأعمال المؤقت (A/66/150). حالة وثائق الدورة السادسة والستين للجمعية العامة البند/البند الفرعي الرمز عنوان الوثيقة تاريخ الجلسة جهة الإصدار التاريخ المقرر لتقديم الوثيقة تاريخ الاستلام تاريخ الإصدار افتتاح رئيس الجمعية العامة للدورة لا توجد وثائق مسبقة 13 أيلول/سبتمبر 2011 دقيقة صمت للصلاة أو التأمل وثائق تفويض الممثلين في دورة الجمعية العامة السادسة والستين (ب) A/66/ 12 كانون الأول/ديسمبر 2011 مكتب الشؤون القانونية 7 كانون الأول/ديسمبر 2011 تقرير لجنة وثائق التفويض انتخاب رئيس الجمعية العامة انتخاب أعضاء مكاتب اللجان الرئيسية انتخاب نواب رئيس الجمعية العامة تنظيم الأعمال، وإقرار جدول الأعمال وتوزيع البنود: تقارير المكتب A/66/50 إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات 15 شباط/فبراير 2011 11 شباط/فبراير 2011 14 شباط/فبراير 2011 قائمة أولية بالبنود المقرر إدراجها في جدول الأعمال المؤقت لدورة الجمعية العامة العادية السادسة والستين A/66/100 15 حزيران/يونيه 2011 20 نيسان/أبريل 2011 قائمة أولية مشروحة بالبنود المقرر إدراجها في جدول الأعمال المؤقت لدورة الجمعية العامة العادية السادسة والستين A/66/150 15 تموز/يوليه 2011 8 تموز/يوليه 2011 جدول الأعمال المؤقت لدورة الجمعية العامة العادية السادسة والستين A/66/100 (Add.1) 12 آب/أغسطس 2011 مشروع جدول الأعمال المشروح لدورة الجمعية العامة العادية السادسة والستين (إضافة) A/66/200 24 آب/أغسطس 2011 قائمة بالبنود التكميلية المقترح إدراجها في جدول أعمال دورة الجمعية العامة السادسة والستين A/BUR/66/1 مذكرة من الأمين العام: تنظيم دورة الجمعية العامة العادية السادسة والستين، وإقرار جدول الأعمال، وتوزيع البنود A/66/250 15 أيلول/سبتمبر 2011 التقرير الأول لمكتب الجمعية العامة: تنظيــــم أعمال دورة الجمعيـــة العامة العادية السادسة والستين وإقرار جدول الأعمال وتوزيع البنود A/66/251 19 أيلول/سبتمبر 2011 جدول أعمال دورة الجمعيـــة العامة السادسة والستين A/66/252 توزيع بنود جدول أعمال دورة الجمعية العامة السادسة والستين المناقشة العامة 21 أيلول/سبتمبر 2011 تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي A/66/3 (Suppl.) 19 تشرين الأول/أكتوبر 2011 22 آب/أغسطس 2011 تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي (الملحق رقم 3) صندوق الأمم المتحدة للسكان 10 آب/أغسطس 2011 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المديرة التنفيذية لصندوق الأمم المتحدة للسكان بشأن جائزة الأمم المتحدة للسكان لعام 2011 الرياضة من أجل السلام والتنمية 17 تشرين الأول/أكتوبر 2011 الأزمة العالمية للسلامة على الطرق إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية 3 تشرين الأول/أكتوبر 2011 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير منظمة الصحة العالمية عن تحسين السلامة على الطرق في العالم 2001-2010: عقد دحر الملاريا في البلدان النامية، لا سيما في أفريقيا A/66// 11 تشرين الأول/أكتوبر 2011 29 تموز/يوليه 2011 تقرير الأمين العام عن تعزيز المكاسب والتعجيل بالجهود الرامية إلى مكافحة داء الملاريا والقضاء عليه في البلدان النامية، ولا سيما في أفريقيا، بحلول عام 2015 التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما A/66/160 مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية 22 تموز/يوليه 2011 19 تموز/يوليه 2011 28 تموز/يوليه 2011 الأمن البشري: مذكرة من الأمانة العامة مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان 4 آب/أغسطس 2011 التقرير السنوي للخبيرة المستقلة المعنية بمسألة الالتزامات في مجال حقوق الإنسان فيما يتعلق بمياه الشرب المأمونة والصرف الصحي تقرير يتضمن خيارات لكي تنظر فيها اللجنة الخامسة، لتوفير التمويل الكافي لتغطية النفقات غير المنظورة والاستثنائية الناشئة عن قرارات ومقررات مجلس حقوق الإنسان البرنامج العالمي للحوار بين الحضارات ثقافة السلام 8 آب/أغسطس 2011 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة عن العقد الدولي لثقافة السلام واللاعنف A/66/280 تقرير الأمين العام عن الحوار بين الثقافات والأديان والحضارات تسخير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية A/66/77-E/2011/103 9 أيار/مايو 2011 4 أيار/مايو 2011 23 أيار/مايو 2011 تقرير الأمين العام عن تعزيز التعاون بشأن قضايا السياسة العامة المتعلقة بالإنترنت A/66/64-E/2011/77 مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية تقرير الأمين العام عن التقدم المحرز في تنفيذ ومتابعة نتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات على الصعيدين الإقليمي والدولي A/66/ -E/2011 تقرير الفريق العامل المعني بإدخال تحسينات على منتدى إدارة الإنترنت المسائل المتعلقة بسياسات الاقتصاد الكلي A/66/15 (Part I) (Suppl.) 30 آذار/مارس 2011 تقرير مجلس التجارة والتنمية عن دورته التنفيذية الحادية والخمسين (جنيف، 29 و 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2010) (الملحق رقم 15) (الجزء الأول) A/66/15 (Part II) (Suppl.) تقرير مجلس التجارة والتنمية عن دورته التنفيذية الثانية والخمسين (جنيف، ١١ و ١٢ و ١٤ نيسان/أبريل ٢٠١١) (الملحق رقم 15) (الجزء الثاني) A/66/15 (Part III) (Suppl.) تقرير مجلس التجارة والتنمية عن دورته التنفيذية الثالثة والخمسين (أفريقيا/تقارير عن اللجان) (جنيف، 27 و 28 حزيران/ يونيه و 11 تموز/يوليه 2011) (الملحق رقم 15) (الجزء الثالث) A/66/15 (Part IV) (Suppl.) تقرير مجلس التجارة والتنمية عن دورته العادية الثامنة والخمسين (جنيف، 12-23 أيلول/سبتمبر 2011) (الملحق رقم 15) (الجزء الرابع) (أ) التجارة الدولية والتنمية A/66/138 25 تموز/يوليه 2011 14 تموز/يوليه 2011 تقرير الأمين العام عن التدابير الاقتصادية الانفرادية بوصفها وسيلة للقسر السياسي والاقتصادي ضد البلدان النامية A/66/185 تقرير الأمين العام عن التجارة الدولية والتنمية النظام المالي الدولي والتنمية A/66/167 21 تموز/يوليه 2011 تقرير الأمين العام عن النظام المالي الدولي والتنمية (ج) القدرة على تحمل الدين الخارجي والتنمية A/66/164 20 تموز/يوليه 2011 تقرير الأمين العام عن القدرة على تحمُّل الديْن الخارجي والتنمية (د) السلع الأساسية A/66/207 مذكرة من الأمين العام بشأن الاتجاهات والتوقعات العالمية المتعلقة بالسلع الأساسية متابعة وتنفيذ نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية لعام 2002 والمؤتمر الاستعراضي لعام 2008 31 آب/أغسطس 2011 تقرير الأمين العام عن متابعة وتنفيذ توافق آراء مونتيري وإعلان الدوحة بشأن تمويل التنمية 29 آب/أغسطس 2011 التنمية المستدامة A/66/25 (Suppl.) 24 تشرين الأول/أكتوبر 2011 برنامج الأمم المتحدة للبيئة تقرير مجلس الإدارة/المنتدى البيئي الوزاري العالمي عن أعمال دورته السادسة والعشرين (21-24 شباط/فبراير 2011) (الملحق رقم 25) A/66/ -E/2011/ 25 نيسان/أبريل 2011 موجز مقدم من رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن الاجتماع الخاص الرفيع المستوى الذي عقده المجلس مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية تقرير الأمين العام عن البقعة النفطية على الشواطئ اللبنانية 15 آب/أغسطس 2011 تقرير الأمين العام عن حماية الشعاب المرجانية من أجل سبل العيش والتنمية المستدامة اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر تقرير الأمين العام عن تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا 11 آب/أغسطس 2011 مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقارير المقدمة من أمانات اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية المتعلقة بتغير المناخ، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو التصحر، وبخاصة في أفريقيا، واتفاقية التنوع البيولوجي بشأن تنفيذ اتفاقيات الأمم المتحدة المتعلقة بالبيئة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة تقرير الأمين العام عن تسخير التكنولوجيا الزراعية لأغراض التنمية A/66/287 9 آب/أغسطس 2011 تقرير الأمين العام عن تنفيذ جدول أعمال القرن 21، وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة متابعة وتنفيذ استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية A/66/218 1 آب/أغسطس 2011 تقرير الأمين العام عن استعراض الدعم الذي تقدمه منظومة الأمم المتحدة للدول الجزرية الصغيرة النامية تقرير الأمين العام عن التوصيات الملموسة لتعزيز تنفيذ برنامج عمل بربادوس واستراتيجية موريشيوس الاستراتيجية الدوليـــة للحد من الكـــوارث الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث تقرير الأمين العام عن الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث: استعراض منتصف المدة لإطار عمل هيوغو حماية المناخ العالمي لمنفعة الأجيال البشرية الحالية والمقبلة اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ عن حماية المناخ العالمي لمنفعة الأجيال البشرية الحالية والمقبلة (و) اتفاقية التنوع البيولوجي اتفاقية الأمم المتحدة للتنوع البيولوجي/إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية تقرير الأمين العام عن السنة الدولية للتنوع البيولوجي، 2010 اتفاقية الأمم المتحدة للتنوع البيولوجي مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير مؤتمر الأطراف في اتفاقية التنوع البيولوجي عن اجتماعه العاشر (ح) الانسجام مع الطبيعة تقرير الأمين العام عن الانسجام مع الطبيعة (ط) التنمية المستدامة للجبال تقرير الأمين العام عن التنمية المستدامة للجبال (ي) تعزيز مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة تقرير الأمين العام عن تعزيز مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة تنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني) وتعزيز برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) A/66/8 (Suppl.) موئل الأمم المتحدة 2 أيار/مايو 2011 تقرير مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية، الدورة الثالثة والعشرون (نيروبي، 11-15 نيسان/ أبريل) (الملحق رقم 8) تقرير الأمين العام عن مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بالإسكان والتنمية الحضرية المستدامة (الموئل الثالث) تقرير الأمين العام عن تنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني) وتعزيز برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير المتعلق بالتنفيذ المنسق لجدول أعمال الموئل العولمة والاعتماد المتبادل A/66/187 10 تشرين الأول/أكتوبر 2011 26 تموز/يوليه 2011 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة عن الثقافة والتنمية دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية في سياق العولمة والاعتماد المتبادل A/66/223 تقرير الأمين العام عن العولمة والاعتماد المتبادل: نمو اقتصادي مطرد وشامل للجميع ومنصف من أجل عولمة عادلة وأكثر إنصافا لصالح الجميع، بما في ذلك إيجاد فرص العمل التعاون الإنمائي مع البلدان المتوسطة الدخل A/66/208 18 تموز/يوليه 2011 تقرير الأمين العام عن تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية A/66/220 تقرير الأمين العام عن التعاون الإنمائي مع البلدان المتوسطة الدخل مجموعات البلدان التي تواجه أوضاعا خاصة متابعة مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا A/CONF.219/7 مكتب الممثل السامي لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية 20 حزيران/يونيه 2011 16 حزيران/يونيه 2011 تقرير مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا (اسطنبول، تركيا، 9-13 أيار/مايو) A/66/66-E/2011/78 1 شباط/فبراير 2011 7 شباط/فبراير 2011 14 آذار/مارس 2011 تقرير الأمين العام عن تقييم واستعراض العشر سنوات لتنفيذ برنامج عمل بروكسل للعقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نمواً A/66/134 13 تموز/يوليه 2011 تقرير الأمين العام عن نتائج مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نمواً إجراءات محددة تتصل بالاحتياجات والمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية: نتائج المؤتمر الوزاري الدولي للبلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية والبلدان المانحة والمؤسسات المالية والإنمائية الدولية المعني بالتعاون في مجال النقل العابر A/66/205 تقرير الأمين العام عن تنفيذ برنامج عمل ألماتي: تلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية في إطار عالمي جديد للتعاون في مجال النقل العابر من أجل البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية القضاء على الفقر وقضايا إنمائية أخرى تنفيــــذ عقـــد الأمـــم المتحــــدة الثاني للقضــــاء على الفقر (2008-2017) A/66/221 تقرير الأمين العام عن تنفيذ عقد الأمم المتحدة الثاني للقضاء على الفقر (2008-2017) دور المرأة في التنمية A/66/219 هيئة الأمم المتحدة للمرأة تقرير الأمين العام عن إدماج منظور جنساني في الاستراتيجيات الإنمائية الوطنية تنمية الموارد البشرية A/66/206 تقرير الأمين العام عن تنمية الموارد البشرية الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية A/66/79-E/2011/107 6 أيار/مايو 2011 19 أيار/مايو 2011 1 تموز/يوليه 2011 تقرير الأمين العام عن تحليل لتمويل الأنشطة التنفيذية التي اضطلعت بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية في عام 2009 التعاون فيما بين بلدان الجنوب من أجل التنمية برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 3 آب/أغسطس 2011 تقرير الأمين العام عن حالة التعاون فيما بين بلدان الجنوب من أجل التنمية التنمية الزراعية والأمن الغذائي تقرير الأمين العام عن االتنمية الزراعية والأمن الغذائي: التقدم المحرز في تنفيذ الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي المعني بالأمن الغذائي نحو إقامة شراكات عالمية 31 تشرين الأول/أكتوبر 2011 المكتب التنفيذي للأمين العام تقرير الأمين العام عن تعزيز التعاون بين الأمم المتحدة وجميع الشركاء المعنيين، وخاصة القطاع الخاص التنمية الاجتماعية A/66/136 تقرير الأمين العام عن دور التعاونيات في التنمية الاجتماعية وتنفيذ السنة الدولية للتعاونيات A/66/62-E/2011/4 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 تقرير الأمين العام عن متابعة الذكرى العاشرة للسنة الدولية للأسرة وما بعدها تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية ونتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة والعشرين A/66/124 11 تموز/يوليه 2011 27 تموز/يوليه 2011 تقرير الأمين العام عن تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية ونتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة والعشرين A/66/226 2 آب/أغسطس 2011 تقرير الأمين العام عن الحالة الاجتماعية في العالم لعام 2011: الأزمة الاجتماعية العالمية التنمية الاجتماعية، بما في ذلك المسائل ذات الصلة بالحالة الاجتماعية في العالم وبالشباب والمسنين والمعوقين والأسرة A/66/129 12 تموز/يوليه 2011 تقرير الأمين العام عن السنة الدولية للشباب: الحوار والتفاهم A/66/61-E/2011/3 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 28 كانون الأول/ ديسمبر 2010 تقرير الأمين العام عن تنفيذ برنامج العمل العالمي للشباب: التنسيق والتعاون داخل منظومة الأمم المتحدة في المسائل ذات الصلة بالشباب A/66/128 تقرير الأمين العام عن تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وسائر الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا للأشخاص ذوي الإعاقة متابعة السنة الدولية لكبار السن: الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة A/66/173 3 تشرين الأول/أكتوبر 2010 تقرير الأمين العام عن متابعة الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة النهوض بالمرأة A/66/38 (Suppl.) 1 نيسان/أبريل2011 6 نيسان/أبريل2011 تقرير لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة، الدورة السادسة والأربعون (12-30 تموز/يوليه 2010) والدورة السابعة والأربعون (4-22 تشرين الأول/ أكتوبر 2010) والدورة الثامنة والأربعون (17 كانون الثاني/يناير - 4 شباط/فبراير 2011) (الملحق رقم 38) A/66/181 تقرير الأمين العام عن تحسين حالة المرأة في المناطق الريفية A/66/212 تقرير الأمين العام عن العنف ضد العاملات المهاجرات A/66/99 28 حزيران/يونيه 2011 تقرير الأمين العام عن حالة اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة A/66/215 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقررة الخاصة المعنية بمسألة العنف ضد المرأة، وأسبابه وعواقبه تنفيذ نتائج المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة ونتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية الثالثة والعشرين A/66/211 تقرير الأمين العام عن التدابير المتخذة والتقدم المحرز في متابعة تنفيذ إعلان ومنهاج عمل بيجين ونتائج الدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة تقرير مجلس الأمن A/66/2 (Suppl.) 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 إدارة الشؤون السياسية 2 أيلول/سبتمبر 2011 تقرير مجلس الأمن الذي يغطي الفترة من 1 آب/أغسطس 2010 إلى 31 تموز/يوليه 2011 (الملحق رقم 2) تقرير لجنة بناء السلام 6 تشرين الأول/أكتوبر 2011 دعم منظومة الأمم المتحدة للجهود التي تبذلها الحكومات في سبيل تعزيز وتوطيد الديمقراطيات الجديدة أو المستعادة 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 7 أيلول/سبتمبر 2011 تقرير الأمين العام عن دعم منظومة الأمم المتحدة للجهود التي تبذلها الحكومات في سبيل تعزيز وتوطيد الديمقراطيات الجديدة أو المستعادة دور الماس في تأجيج النزاع 9 كانون الأول/ديسمبر 2011 جمهورية الكونغو الديمقراطية تقرير رئيس عملية كمبرلي بشأن تنفيذ العملية منع نشوب النزاعات المسلحة تقرير الأمين العام عن تعزيز دور الوساطـــة فــي تسوية المنازعـــات بالوسائـــل السلمية ومنع نشوب النـزاعات وحلها النزاعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين/إدارة عمليات حفظ السلام تقرير الأمين العام عن حالة المشردين داخليا واللاجئين من أبخازيا، جورجيا ومنطقة تسخينفالي/أوسيتيا الجنوبية، جورجيا الحالة في الشـرق الأوسط A/66/ -S/2011/ 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 تقرير الأمين العام عن الجهود المبذولة والتطورات المتعلقة بالتسوية السلمية لقضية فلسطين تقرير الأمين العام عن الحالة في الشـرق الأوسط قضية فلسطين A/66/35 (Suppl.) 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 7 تشرين الأول/أكتوبر 2011 تقرير اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف (الملحق رقم 35) 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 الحالة في أفغانستان 23 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 إدارة عمليات حفظ السلام 23 أيلول/سبتمبر 2011 تقرير الأمين العام عن الحالة في أفغانستان وآثارها على السلام والأمن الدوليين الحالة في الأراضي المحتلة في أذربيجان 12 كانون الأول/ديسمبر 2010 مسألة جزيرة مايوت القمرية ضرورة إنهاء الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه الولايات المتحدة الأمريكية على كوبا A/66/114 25 تشرين الأول/أكتوبر 2011 تقرير الأمين العام عن ضرورة إنهاء الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه الولايات المتحدة الأمريكية على كوبا الحالة في أمريكا الوسطى: التقدم المحرز في تشكيل منطقة سلام وحرية وديمقراطية وتنمية تقرير الأمين العام عن أعمال اللجنة الدولية لمكافحة الإفلات من العقاب في غواتيمالا مسألة قبرص العدوان المسلح على جمهورية الكونغو الديمقراطية مسألة جزر فوكلاند (مالفيناس) حالة الديمقراطية وحقوق الإنسان في هايتي العدوان الإسرائيلي المسلح على المنشآت النووية العراقية وآثاره الخطيرة على النظام الدولي الثابت فيما يتعلق باستخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية، وعدم انتشار الأسلحة النووية، والسلام والأمن الدوليين آثار احتلال العراق للكويت وعدوانه عليها تقديم المساعدة في الإجراءات المتعلقة بالألغام 28 تشرين الأول/أكتوبر 2011 تقرير الأمين العام عن تقديم المساعدة في الإجراءات المتعلقة بالألغام آثار الإشعاع الذري A/66/46 (Suppl.) 21 تشرين الأول/أكتوبر 2010 لجنة الأمم المتحدة العلمية المعنية بآثار الإشعاع الذري تقرير لجنة الأمم المتحدة العلمية المعنية بآثار الإشعاع الذري، الدورة الثامنة والخمسون (فيينا، 23-27 أيار/مايو 2011) (الملحق رقم 46) التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية A/66/20 (Suppl.) 11 تشرين الأول/أكتوبر 2010 مكتب الأمم المتحدة لشؤون الفضاء الخارجي تقرير لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، الدورة الرابعة والخمسون (فيينا، 1-10 حزيران/يونيه 2011) (الملحق رقم 20) وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى A/66/13 (Suppl.) 31 آذار/مارس 2011 تقرير المفوض العام لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الملحق رقم 13) مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير الخامس والستين للجنة التوفيق التابعة للأمم المتحدة والخاصة بفلسطين A/66/222 18 آب/أغسطس 2011 تقرير الأمين العام عن النازحين نتيجة لأعمال القتال التي نشبت في حزيران/يونيه 1967 وأعمال القتال اللاحقة تقرير الأمين العام عن ممتلكات اللاجئين الفلسطينيين والإيرادات الآتية منها 29 أيلول/سبتمبر 2011 تقرير الفريق العامل المعني بتمويل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى A/66/13/Add.1 (Suppl.) 16 آب/أغسطس 2011 تقرير المفوض العام لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (إضافة) تقرير اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية التي تمس حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في الأراضي المحتلة 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 26 آب/أغسطس 2011 تقرير الأمين العام عن أعمال اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية التي تمس حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في الأراضي المحتلة مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير الثالث والأربعين للجنة الخاصة بالمعنية بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية التي تمس حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في الأراضي المحتلة تقرير الأمين العام عن انطباق اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المؤرخة 12 آب/أغسطس 1949، على الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وعلى الأراضي العربية المحتلة الأخرى تقرير الأمين العام عن المستوطنات الإسرائيلية في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وفي الجولان السوري المحتل تقرير الأمين العام عن الممارسات الإسرائيلية التي تمس حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية تقرير الأمين العام عن الجولان السوري المحتل استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات A/66/19 (Suppl.) 12 أيار/مايو 2011 تقرير اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام عن الدورة الموضوعية لعام 2011 (22 شباط/فبراير - 18 آذار/ مارس و 9 أيار/مايو 2011) (الملحق رقم 19) المسائل المتصلة بالإعلام A/66/21 (Suppl.) 18 تشرين الأول/أكتوبر 2011 إدارة شؤون الإعلام 1 حزيران/يونيه 2011 26 أيار/مايو 2011 24 حزيران/يونيه 2011 تقرير لجنة الإعلام عن دورتها الثالثة والثلاثين (من 27 نيسان/أبريل إلى 6 أيار/مايو 2011) (الملحق رقم 21) تقرير الأمين العام عن المسائل المتعلقة بالإعلام المعلومات المرسلة بمقتضى المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة من الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي تقرير الأمين العام عن المعلومات المرسلة بمقتضى المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة من الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي تنفيذ الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المرتبطة بالأمم المتحدة إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة A/66/23 (Suppl.) 7 تموز/يوليه 2011 29 حزيران/يونيه 2011 تقرير اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة لعام 2011 (نيويورك، حزيران/يونيه وتموز/يوليه 2011) (الملحق رقم 23) التسهيلات الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول الأعضاء لصالح سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي 18 آذار/مارس 2011 تقرير الأمين العام عن التسهيلات الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول الأعضاء لصالح سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة تقرير الأمين العام عن مسألة الصحراء الغربية مسألة الجزر الملغاشية غلوريوز وخوان دي نوفا ويوروبا وباساس دا إنديا السيادة الدائمة للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة بما فيها القدس الشرقية، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل على مواردهم الطبيعية A/66/78-E/2011/13 مكتب نيويورك للجان الإقليمية 25 أيار/مايو 2011 مذكرة من الأمين العام بشأن الانعكاسات الاقتصادية والاجتماعية للاحتلال الإسرائيلي على الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وللسكان العرب في الجولان السوري المحتل تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين، والمسائل المتصلة باللاجئين والعائدين والمشردين، والمسائل الإنسانية A/66/12 (Suppl.) 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين (الملحق رقم 12) A/66/12/Add.1 (Suppl.) تقرير اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين (جنيف، الدورة الحادية والستون، تشرين الأول/أكتوبر 2011) (الملحق رقم 12 ألف) (الإضافة 1) تقرير الأمين العام عن تقديم المساعدة إلى اللاجئين والعائدين والمشردين في أفريقيا الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقدم المحرز في التنفيذ والدعم الدولي A/66/202 مكتب المستشار الخاص لشؤون أفريقيا تقرير الأمين العام عن الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا: التقرير المرحلي الموحد التاسع المتعلق بالتنفيذ والدعم الدولي أسباب النزاع في أفريقيا وتحقيق السلام الدائم والتنمية المستدامة فيها A/66/214-S/2011/476 تقرير الأمين العام عن تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير الأمين العام بشأن أسباب النزاع في أفريقيا وتعزيز السلام الدائم والتنمية المستدامة فيها تقرير مجلس حقوق الإنسان A/66/53 (Suppl.) 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 تقرير مجلس حقوق الإنسان (الملحق رقم 53) A/66/53/Add.1 (Suppl.) تقرير مجلس حقوق الإنسان (الملحق رقم 53 ألف) (إضافة) 23 آب/أغسطس 2011 تقرير الأمين العام عن إعلان يوم 24 آذار/مارس يوما دوليا للحق في معرفة الحقيقة فيما يتعلق بالانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان ولاحترام كرامة الضحايا تقرير مجلس حقوق الإنسان عن عمله وأدائه تعزيز حقوق الطفل وحمايتها A/66/257 12 تشرين الأول/أكتوبر 2011 منظمة الأمم المتحدة للطفولة تقرير الأمين العام عن الطفلة A/66/230 تقرير الأمين العام عن حالة اتفاقية حقوق الطفل مكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالأطفال والنزاع المسلح تقرير الممثل الخاص المعني بالأطفال والنزاع المسلح A/66/227 التقرير السنوي للممثل الخاص للأمين العام المعني بالعنف ضد الأطفال A/66/228 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقررة الخاصة المعنية ببيع الأطفال واستغلالهم في البغاء وفي المواد الإباحية A/66/258 تقرير الأمين العام عن متابعة الدورة الاستثنائية للجمعية العامة المعنية بالطفل قضايا الشعوب الأصلية القضاء على العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب A/66/18 (Suppl.) تقرير لجنة القضاء على التمييز العنصري (جنيف، الدورة الثامنة والسبعون، 14 شباط/فبراير - 11 آذار/مارس 2011، والدورة التاسعة والسبعون، 15 آب/أغسطس - 8 أيلول/سبتمبر 2011) (الملحق رقم 18) تقرير المقرر الخاص بشأن عدم جواز ممارسات معينة تساهم في تأجيج الأشكال المعاصرة من العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب التنفيذ الشامل لإعلان وبرنامج عمل ديربان ومتابعتهما تقرير الأمين العام عن الجهود العالمية الرامية إلى القضاء التام على العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب والتنفيذ الشامل لإعلان وبرنامج عمل ديربان ومتابعتهما حق الشعوب في تقرير المصير A/66/172 تقرير الأمين العام عن حق الشعوب في تقرير المصير مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير الفريق العامل المعني باستخدام المرتزقة كوسيلة لانتهاك حقوق الإنسان وإعاقة ممارسة حق الشعوب في تقرير المصير تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها تنفيـذ الصكـوك المتعلقة بحقوق الإنسان A/66/44 (Suppl.) تقرير لجنة مناهضة التعذيب (الملحق رقم 44) A/66/40 (Vol. I) (Suppl.) تقرير اللجنة المعنية بحقوق الإنسان (نيويورك، الدورة 101، 14 آذار/ مارس - 1 نيسان/أبريل 2011؛ وجنيف، الدورة 102، 11-29 تموز/ يوليه 2011؛ والدورة 103، 17 تشرين الأول/أكتوبر - 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2011) (المجلد الأول) (الملحق رقم 40) A/66/40 (Vol. II) (Suppl.) تقرير اللجنة المعنية بحقوق الإنسان (نيويورك، الدورة 101، 14 آذار/ مارس - 1 نيسان/أبريل 2011؛ وجنيف، الدورة 102، 11-29 تموز/ يوليه 2011؛ والدورة 103، 17 تشرين الأول/أكتوبر - 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2011) (المجلد الثاني) (الملحق رقم 40) A/66/48 (Suppl.) تقرير اللجنة المعنية بحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم (الملحق رقم 48) A/66/121 تقرير الأمين العام عن حالة اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة والبروتوكول الاختياري الملحق بها تقرير الأمين العام عن التدابير المتخذة لزيادة تحسين فعالية نظام هيئات المعاهدات ومواءمته وإصلاحه A/66/175 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير رؤساء هيئات معاهدات حقوق الإنسان عن اجتماعهم الثالث والعشرين A/66/217 تقرير الأمين العام عن حالة صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات لمكافحة أشكال الرق المعاصرة تقرير الأمين العام عن عمليات الصندوق الخاص المنشأ بموجب البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب مسائــــل حقــوق الإنسان، بما فــي ذلك النهــج البديلــة لتحسين التمتع الفعلي بحقــــوق الإنسان والحريـــات الأساسيــة تقرير الأمين العام عن المركز دون الإقليمي لحقوق الإنسان والديمقراطية في وسط أفريقيا A/66/225 تقرير الأمين العام عن متابعة السنة الدولية للتعلم في مجال حقوق الإنسان تقرير الأمين العام عن المؤسسات الوطنية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها تقرير الأمين العام عن تعزيز دور الأمم المتحدة في زيادة فعالية مبدأ إجراء انتخابات دورية ونزيهة وتشجيع إحلال الديمقراطية تقرير الأمين العام عن برنامج الأنشطة المتعلقة بالسنة الدولية للمنحدرين من أصل أفريقي مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقرر الخاص المعني بمسألة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة تقرير الأمين العام عن عمليات صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب 25 آب/أغسطس 2011 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقرر الخاص المعني بحالات الإعدام خارج القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفا تقرير الأمين العام عن الاتفاقية الدولية لحماية جميع الأشخاص من الاختفاء القسري A/66/156 مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير المؤقت للمقررة الخاصة المعنية بحرية الدين أو المعتقد تقرير الأمين العام عن تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، بما في ذلك سبل ووسائل تعزيز حقوق الإنسان للمهاجرين مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقرر الخاص المعني بتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها ، بما في ذلك سبل ووسائل تعزيز حقوق الإنسان للمهاجرين تقرير الأمين العام عن العولمة وآثارها على التمتع الكامل بجميع حقوق الإنسان 5 آب/أغسطس 2011 تقرير الأمين العام عن حقوق الإنسان والتدابير القسرية المتخذة من جانب واحد A/66/216 تقرير الأمين العام عن الحق في التنمية مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقرر الخاص المعني بالحق في الغذاء A/66/204 تقرير الأمين العام عن حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسيية في سياق مكافحة الإرهاب 19 آب/أغسطس 2011 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقرر الخاص المعني بتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها في سياق مكافحة الإرهاب تقرير الأمين العام عن مناهضة تشويه صورة الأديان مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان والحريات الأساسية للشعوب الأصلية مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقررة الخاصة المعنية بالسكن مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية الحق في حرية الرأي والتعبير A/66/203 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقررة الخاصة المعنية بحالة المدافعين عن حقوق الإنسان مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير الخبيرة المستقلة المعنية بمسألة حقوق الإنسان والفقر المدقع A/66/269 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقرر الخاص المعني بالحق في التعليم مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير المؤقت للمقرر الخاص المعني بالحق في الصحة A/66/289 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقررة الخاصة المعنية باستقلال القضاة والمحامين A/66/283 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقررة الخاصة المعنية بالاتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في الأرض الفلسطينية المحتلة منذ عام 1967 تقرير الأمين العام عن حالة اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وبروتوكولها الاختياري وتنفيذ القرار تقرير اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة A/66/161 تقرير الأمين العام عن حقوق الإنسان والتنوع الثقافي مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير ممثله بشأن حماية الأشخاص المشردين داخلياً ومساعدتهم تقرير الخبير المستقل بشأن الدين الخارجي مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في جمهورية إيران الإسلامية حالات حقوق الإنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين تقرير الأمين العام عن حالة حقوق الإنسان في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقرر المعني بحالة حقوق الإنسان في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية تقرير الأمين العام عن حالة حقوق الإنسان في ميانمار مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في ميانمار تقرير الأمين العام عن حالة حقوق الإنسان في جمهورية إيران الإسلامية التنفيذ الشامل لإعلان وبرنامج عمل فيينا ومتابعتهما A/66/36 (Suppl.) تقرير مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان (الملحق رقم 36) تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية والمساعدة الغوثية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الكوارث، بما في ذلك المساعدة الاقتصادية الخاصة 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 إدارة شؤون السلامة والأمن 1 أيلول/سبتمبر 2011 تقرير الأمين العام عن التقرير الشامل والمستكمل بشأن سلامة وأمن العاملين في مجال تقديـم المساعدة الإنسانية وحماية موظفي الأمم المتحدة تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الطوارئ 16 أيلول/سبتمبر 2011 تقرير الأمين العام عن الاستعراض المستقل للصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ في نهاية السنة الخامسة من عمله تقرير الأمين العام عن التعاون والتنسيق الدوليين من أجل التأهيل البشري والإيكولوجي لمنطقة سيميبالاتينسك في كازاخستان وتنميتها الاقتصادية A/66/81-E/2011/117 16 أيار/مايو 2011 13 حزيران/يونيه 2011 تقرير الأمين العام عن تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الطوارئ 3 أيلول/سبتمبر 2011 تقرير الأمين العام عن التعاون الدولي في تقديم المساعدة الإنسانية في ميدان الكوارث الطبيعية، من مرحلة الإغاثة إلى مرحلة التنمية تقرير الأمين العام عن تقديم المساعدة الإنسانية إلى بلدان ومناطق مختارة، وتأهيلها تقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني A/66/80-E/2011/111 تقرير الأمين العام عن تقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني تقديم المساعدة إلى الناجين من الإبادة الجماعية التي وقعت في رواندا في عام 1994، لا سيما اليتامى والأرامل وضحايا العنف الجنسي تقرير الأمين العام عن تقديم المساعدة إلى الناجين من الإبادة الجماعية التي وقعت في رواندا في عام 1994، لا سيما اليتامى والأرامل وضحايا العنف الجنسي تقرير محكمة العدل الدولية A/66/4 (Suppl.) 27 تشرين الأول/أكتوبر 2011 محكمة العدل الدولية تقرير محكمة العدل الدولية (الملحق رقم 4) تقرير المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 A/66/209-S/2011/452 المحكمة الجنائية الدولية لرواندا مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير السنوي السادس عشر للمحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ ديسمبر 1994 تقرير المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 A/66/210-S/2011/473 المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير السنوي الثامن عشر للمحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 تقرير المحكمة الجنائية الدولية مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المحكمة الجنائية الدولية عن أنشطتها في الفترة 2010/2011 تقرير الأمين العام عن النفقات التي تكبدتها الأمم المتحدة والمبالغ التي استردتها فيما يتعلق بالمساعدة المقدمة إلى المحكمة الجنائية الدولية المحيطات وقانون البحار A/66/189 رسالة مؤرخة 13 تموز/يوليه 2011 موجّهة إلى رئيس الجمعية العامة من الرئيسين المشاركْين للفريق العامل المخصص الجامع، تحيل التقرير المتعلق بالعملية المنتظمة للإبلاغ عن حالة البيئة البحرية وتقييمها على الصعيد العالمي بما في ذلك الجوانب الاجتماعية - الاقتصادية A/66/186 رسالة مؤرخة 22 تموز/يوليه 2011 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الرئيسين المشاركين للعملية التشاورية، تحيل التقرير النتعلق بعمل عملية الأمم المتحدة التشاورية غير الرسمية المفتوحة باب العضوية بشأن المحيطات وقانون البحار في اجتماعها الثاني عشر A/66/119 30 حزيران/يونيه 2011 رسالة مؤرخة 30 حزيران/يونيه 2011 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الرئيسين المشاركين للفريق العامل المخصص غير الرسمي المفتوح العضوية، تحيل توصيات الفريق بخصوص دراسة المسائل المتصلة بحفظ التنوع البيولوجي البحري واستخدامه بطريقة مستدامة في المناطق الواقعة خارج نطاق الولاية الوطنية A/66/70 21 آذار/مارس 2011 تقرير الأمين العام عن المحيطات وقانون البحار A/66/70/Add.1 29 آذار/مارس 2011 تقرير الأمين العام عن المحيطات وقانون البحار (الإضافة 1) A/66/70/Add.2 30 آب/أغسطس 2011 تقرير الأمين العام عن المحيطات وقانون البحار (الإضافة 2) استدامــة مصائـد الأسمــاك، بطــرق منهــا اتفـــاق عـــام 1995 لتنفيذ ما تتضمنه اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة 10 كانون الأول/ ديسمبر 1982 من أحكام بشأن حفظ وإدارة الأرصدة السمكية المتداخلة المناطق والأرصدة السمكية الكثيرة الارتحال، والصكوك ذات الصلة تقرير الأمين العام عن الإجراءات المتخذة من جانب الدول والمنظمات والترتيبات الإقليمية المعنية بإدارة مصائد الأسماك استجابة للفقرات 80 و 83 إلى 87 من قرار الجمعية العامة 61/105 والفقرات 113 إلى 117 و 119 إلى 127 من قرار الجمعية العامة 64/72 بشأن مصائد الأسماك المستدامة، التي تتناول آثار الصيد في قاع البحار على النظم الإيكولوجية البحرية الهشة والاستدامة الطويلة الأجل للأرصدة السمكية في أعماق البحار جنسية الأشخاص الطبيعيين في حالة خلافة الدول A/66/178 مذكرة من الأمانة العامة تحيل بها تعليقات واردة من حكومات بشأن جنسية الأشخاص الطبيعيين في حالة خلافة الدول المساءلة الجنائية لموظفي الأمم المتحدة وخبرائها الموفدين في بعثات A/66/174 تقرير الأمين العام عن المساءلة الجنائية لموظفي الأمم المتحدةوخبرائها الموفدين في بعثات تقرير لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي عن أعمال دورتها الرابعة والأربعين A/66/17 (Suppl.) تقرير لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي عن أعمال دورتها الرابعة والأربعين (فيينا، 27 حزيران/يونيه - 15 تموز/يوليه) (الملحق رقم 17) برنامج الأمم المتحدة للمساعدة في تدريس القانون الدولي ودراسته ونشره وزيادة تفهمه A/AC.117/2011/CRP.1 14 تشرين الأول/أكتوبر 2010 مشروع تقرير الأمين العام عن برنامج الأمم المتحدة للمساعدة في تدريس القانون الدولي ودراسته ونشره وزيادة تفهمه تقرير لجنة القانون الدولي عن أعمال دورتها الثالثة والستين A/66/10 (Suppl.) تقرير لجنة القانون الدولي عن أعمال دورتها الثالثة والستين (جنيف، 26 نيسان/أبريل - 3 حزيران/يونيه و 4 تموز/يوليه - 12 آب/أغسطس 2011) (الملحق رقم 10) تقريـر اللجنــة الخاصة المعنية بميثاق الأمم المتحدة وبتعزيز دور المنظمة A/66/33 (Suppl.) 16 آذار/مارس 2011 تقرير اللجنة الخاصة المعنية بميثاق الأمم المتحدة وبتعزيز دور المنظمة (نيويورك، 28 شباط/فبراير - 4 آذار/مارس و 7 و 9 آذار/مارس 2011) (الملحق رقم 33) A/66/201 تقرير الأمين العام عن مرجع ممارسات هيئات الأمم المتحدة ومرجع ممارسات مجلس الأمن A/66/213 تقرير الأمين العام عن تنفيذ أحكام ميثاق الأمم المتحدة المتصلة بمساعدة الدول الثالثة المتضررة من تطبيق الجزاءات سيادة القانون على الصعيدين الوطني والدولي A/66/133 5 تشرين الأول/أكتوبر 2011 تقرير الأمين العام عن تعزيز أنشطة الأمم المتحدة في مجال سيادة القانون وتنسيقها نطاق مبدأ الولاية القضائية العالمية وتطبيقه A/66/93 تقرير الأمين العام المعد استنادا إلى تعليقات وملاحظات الحكومات والمراقبين بشأن نطاق مبدأ الولاية القضائية العالمية وتطبيقه قانون طبقات المياه الجوفية العابرة للحدود A/66/116 تقرير الأمين العام عن قانون طبقات المياه الجوفية العابرة للحدود تقرير الوكالة الدولية للطاقة الذرية A/66/95 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 الوكالة الدولية للطاقة الذرية 22 حزيران/يونيه 2011 27 حزيران/يونيه 2011 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير الوكالة الدولية للطاقة الذرية تخفيض الميزانيات العسكرية A/66/117 مكتب شؤون نزع السلاح 11 تموز/يوليه 2010 تقرير الأمين العام عن المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية، بما في ذلك شفافية النفقات العسكرية المعلومات الموضوعية عـــن المسائـــل العسكريـــة، بما فـــي ذلك شفافيــة النفقات العسكرية A/66/89 17 حزيران/يونيه 2011 14 حزيران/يونيه 2011 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير فريق الخبراء الحكوميين المعني بتسيير أعمال أداة الأمم المتحدة الموحدة للإبلاغ عن النفقات العسكرية ومواصلة تطويرها A/66/117/Add.1 تقرير الأمين العام عن المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية، بما في ذلك شفافية النفقات العسكرية (إضافة) حظر استحداث وصنع أنواع جديدة من أسلحة الدمار الشامل ومنظومات جديدة من هذه الأسلحة: تقرير مؤتمر نزع السلاح تنفيذ إعلان اعتبار المحيط الهندي منطقة سلام A/66/29 (Suppl.) تقرير اللجنة المخصصة للمحيط الهندي (الملحق رقم 29) معاهدة إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في أفريقيا التحقق من جميع جوانبه، بما في ذلك دور الأمم المتحدة في ميدان التحقق استعراض تنفيذ الإعلان الخاص بتعزيز الأمن الدولي التطورات في ميدان المعلومات والاتصالات في سياق الأمن الدولي A/66/152 تقرير الأمين العام عن التطورات في ميدان المعلومات والاتصالات في سياق الأمن الدولي A/66/152/Add.1 تقرير الأمين العام عن التطورات في ميدان المعلومات والاتصالات في سياق الأمن الدولي (إضافة) إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في منطقة الشرق الأوسط A/66/153 (Part I) تقرير الأمين العام عن إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط (الجزء الأول) A/66/153 (Part I)/Add.1 تقرير الأمين العام عن إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في منطقة الشرق الأوسط (الجزء الأول) (إضافة) عقد ترتيبات دولية فعالة لإعطاء الدول غير الحائزة للأسلحة النووية ضمانات بعدم استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها منع حدوث سباق تسلح في الفضاء الخارجي دور العلم والتكنولوجيا في سياق الأمن الدولي ونزع السلاح نزع السلاح العام الكامل A/66/176 4 تشرين الأول/أكتوبر 2010 تقرير الأمين العام عن المعلومات المتصلة بتدابير بناء الثقة في ميدان الأسلحة التقليدية A/66/176/Add.1 تقرير الأمين العام عن المعلومات المتصلة بتدابير بناء الثقة في ميدان الأسلحة التقليدية (إضافة) A/66/171 مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير السنوي لمنظمة حظر الأسلحة الكيميائية (هـ) نحو عقد معاهدة بشأن الاتجار بالأسلحة: وضع معايير دولية موحدة لاستيراد الأسلحة التقليدية وتصديرها ونقلها A/66/166 تقرير الأمين العام عن معاهدة تجارة الأسلحة: آراء الدول الأعضاء A/66/166/Add.1 تقرير الأمين العام عن معاهدة تجارة الأسلحة: آراء الدول الأعضاء (إضافة) (ز) الشفافية في مجال التسلح A/66/127 تقرير الأمين العام عن سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية A/66/127/Add.1 تقرير الأمين العام عن سجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية (إضافة) نزع السلاح الإقليمي تحديد الأسلحة التقليدية على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي A/66/154 تقرير الأمين العام عن تحديد الأسلحة التقليدية على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي A/66/154/Add.1 تقرير الأمين العام عن تحديد الأسلحة التقليدية على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي (إضافة) تدابير بناء الثقة على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي A/66/112 تقرير الأمين العام عن تدابير بناء الثقة على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي A/66/112/Add.1 تقرير الأمين العام عن تدابير بناء الثقة على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي (إضافة) (ك) تقديم المساعدة إلى الدول من أجل كبح الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وجمعها A/66/177 تقرير الأمين العام عن تقديم المساعدة إلى الدول من أجل كبح الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وجمعها؛ الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه (ل) الصلة بين نزع السلاح والتنمية A/66/168 تقرير الأمين العام عن الصلة بين نزع السلاح والتنمية A/66/168/Add.1 تقرير الأمين العام عن الصلة بين نزع السلاح والتنمية (إضافة) (م) مراعاة المعايير البيئية في صياغة وتنفيذ اتفاقات نزع السلاح وتحديد الأسلحة A/66/97 تقرير الأمين العام عن مراعاة المعايير البيئية في صياغة وتنفيذ اتفاقات نزع السلاح وتحديد الأسلحة A/66/97/Add.1 تقرير الأمين العام عن مراعاة المعايير البيئية في صياغة وتنفيذ اتفاقات نزع السلاح وتحديد الأسلحة (إضافة) (ن) تعزيز تعددية الأطراف في مجال نزع السلاح وعدم الانتشار A/66/111 تقرير الأمين العام عن تعزيز تعددية الأطراف في مجال نزع السلاح وعدم الانتشار A/66/111/Add.1 تقرير الأمين العام عن تعزيز تعددية الأطراف في مجال نزع السلاح وعدم الانتشار (إضافة) (س) نزع السلاح النووي A/66/132 تقرير الأمين العام عن نزع السلاح النووي؛ وتخفيض الخطر النووي؛ ومتابعة فتوى محكمة العدل الدولية بشأن مشروعية التهديد بالأسلحة النووية أو استخدامها A/66/132/Add.1 تقرير الأمين العام عن نزع السلاح النووي؛ وتخفيض الخطر النووي؛ ومتابعة فتوى محكمة العدل الدولية بشأن مشروعية التهديد بالأسلحة النووية أو استخدامها (إضافة) (ع) تنفيذ اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة (ف) نحو عالم خال من الأسلحة النووية: التعجيل بتنفيذ الالتزامات بنـزع السلاح النووي (ق) تدابير لمنع الإرهابيين من حيازة أسلحة الدمار الشامل A/66/115 تقرير الأمين العام عن تدابير منع الإرهابيين من حيازة أسلحة الدمار الشامل A/66/115/Add.1 تقرير الأمين العام عن تدابير منع الإرهابيين من حيازة أسلحة الدمار الشامل (إضافة) (ر) الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه تقرير الأمين العام عن تقديم المساعدة إلى الدول من أجل كبح الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة وجمعها؛ الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه (أيضا في إطار البند 98 (ك)) (ش) معاهدة حظر إنتاج المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة النووية الأخرى (ت) تدابير كفالة الشفافية وبناء الثقة في أنشطة الفضاء الخارجي (ث) العمل الموحد من أجل الإزالة الكاملة للأسلحة النووية (ذ) القذائف استعراض وتنفيذ وثيقة اختتام دورة الجمعية العامة الاستثنائية الثانية عشرة مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح في أفريقيا A/66/159 تقرير الأمين العام عن مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح في أفريقيا مراكز الأمم المتحدة الإقليمية للسلام ونزع السلاح مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح والتنمية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي A/66/140 تقرير الأمين العام عن مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح والتنمية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح في آسيا والمحيط الهادئ A/66/113 تقرير الأمين العام عن مركز الأمم المتحدة الإقليمي للسلام ونزع السلاح في آسيا والمحيط الهادئ تدابير بناء الثقة على الصعيد الإقليمي: أنشطة لجنة الأمم المتحدة الاستشارية الدائمة المعنية بمسائل الأمن في وسط أفريقيا A/66/163 تقرير الأمين العام عن تدابير بناء الثقة على الصعيد الإقليمي: أنشطة لجنة الأمم المتحدة الاستشارية الدائمة المعنية بمسائل الأمن في وسط أفريقيا استعراض تنفيذ التوصيات والمقررات التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها الاستثنائية العاشرة A/66/123 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح A/66/125 تقرير الأمين العام عن أعمال المجلس الاستشاري لمسائل نزع السلاح تقرير مؤتمر نزع السلاح A/66/27 (Suppl.) تقرير مؤتمر نزع السلاح (جنيف، آب/أغسطس و أيلول/سبتمبر 2011) (الملحق رقم 27) تقرير هيئة نزع السلاح A/66/42 (Suppl.) 29 نيسان/أبريل 2011 11 نيسان/أبريل 2011 تقرير هيئة نزع السلاح (4-21 نيسان/أبريل 2011) (الملحق رقم 42) خطر الانتشار النووي في الشرق الأوسط تقرير الأمين العام عن خطر الانتشار النووي في الشرق الأوسط اتفاقيـــــة حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر تعزيز الأمن والتعاون في منطقة البحر الأبيض المتوسط A/66/122 تقرير الأمين العام عن تعزيز الأمن والتعاون في منطقة البحر الأبيض المتوسط A/66/122/Add.1 تقرير الأمين العام عن تعزيز الأمن والتعاون في منطقة البحر الأبيض المتوسط (إضافة) معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية A/66/155 تقرير الأمين العام عن معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية A/66/155/Add.1 تقرير الأمين العام عن معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية (إضافة) A/66/165 مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير السنوي للجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة البكتريولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك الأسلحة تنشيط أعمال مؤتمر نزع السلاح والمضي قدما بمفاوضات نزع السلاح المتعددة الأطراف منع الجريمة والعدالة الجنائية مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة تقرير الأمين العام عن متابعة مؤتمر الأمم المتحدة الثاني عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية والتحضير لمؤتمر الأمم المتحدة الثالث عشر لمنع الجريمة والعدالة الجنائية تقرير معهد الأمم المتحدة الأفريقي لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين تقرير الأمين العام عن تعزيز برنامج الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، لا سيما قدراته في مجال التعاون التقني A/66/92 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية المراقبة الدولية للمخدرات تقرير الأمين العام عن التعاون الدولي على مكافحة مشكلة المخدرات العالمية التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي A/66/37 (Suppl.) 22 نيسان/أبريل 2011 17 أيار/مايو 2011 تقرير اللجنة المخصصة المنشأة بموجب قرار الجمعية العامة 51/210 المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 1996 (نيويورك، 11-15 نيسان/أبريل 2011) (الملحق رقم 37) A/66/96 تقرير الأمين العام عن التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي تقرير الأمين العام عن أعمال المنظمة A/66/1 (Suppl.) 4 تشرين الأول/أكتوبر 2011 تقرير الأمين العام عن أعمال المنظمة (الملحق رقم 1) تقرير الأمين العام عن صندوق بناء السلام الإخطار الوارد من الأمين العام بموجب الفقرة 2 من المادة 12 من ميثاق الأمم المتحدة A/66/300 تقرير الأمين العام عن الإخطار الوارد من الأمين العام بموجب الفقرة 2 من المادة 12 من ميثاق الأمم المتحدة انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الرئيسية انتخاب خمسة أعضاء في محكمة العدل الدولية A/66/182-S/2011/452 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب خمسة أعضاء في محكمة العدل الدولية A/66/183-S/2011/453 مذكرة من الأمين العام يحيل بها قائمة المرشحين من جانب المجموعات الوطنية A/66/184-S/2011/454 مذكرة من الأمين العام يحيل بها السير الذاتية للمرشحين من جانب المجموعات الوطنية انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وانتخابات أخرى انتخاب أعضاء لجنة القانون الدولي A/66/88 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 7 حزيران/يونيه 2011 10 حزيران/يونيه 2011 مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب أعضاء لجنة القانون الدولي يحيل بها قائمة المرشحين من جانب الحكومات A/66/88/Add.1 مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب أعضاء لجنة القانون الدولي يحيل بها قائمة المرشحين من جانب الحكومات (الإضافة 1) A/66/88/Add.2 مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب أعضاء لجنة القانون الدولي يحيل بها قائمة المرشحين من جانب الحكومات (الإضافة 2) A/66/88/Add.3 مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب أعضاء لجنة القانون الدولي يحيل بها قائمة المرشحين من جانب الحكومات (الإضافة 3) A/66/90 مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب أعضاء لجنة القانون الدولي يحيل بها السير الذاتية للمرشحين من جانب الحكومات 31 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 مذكرة من الأمين العام بشأن انتخاب أعضاء لجنة القانون الدولي يحيل بها القائمة الموحدة للأعضاء A/66/90/Add.1 مذكرة من الأمين العام يحيل بها السير الذاتية للمرشحين لانتخاب أعضاء لجنة القانون الدولي (إضافة) تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية A/66/101 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 إدارة الشؤون الإدارية 15 آذار/مارس 2011 17 آذار/مارس 2011 مذكرة من الأمين العام بشأن تعيين أعضاء في اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية تعيين أعضاء في لجنة الاشتراكات A/66/102 مذكرة من الأمين العام بشأن تعيين أعضاء في لجنة الاشتراكات إقرار تعيين أعضاء في لجنة الاستثمارات A/66/103 مذكرة من الأمين العام بشأن إقرار تعيين أعضاء في لجنة الاستثمارات تعيين عضو في مجلس مراجعي الحسابات A/66/104 مذكرة من الأمين العام بشأن تعيين عضو في مجلس مراجعي الحسابات تعيين أعضاء في اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة A/66/105 مذكرة من الأمين العام بشأن تعيين أعضاء في اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة تعيين أعضاء في لجنة المؤتمرات A/66/107 1 كانون الأول/ديسمبر 2011 6 حزيران/يونيه 2011 مذكرة من الأمين العام بشأن تعيين أعضاء في لجنة المؤتمرات تعيين أعضاء في وحدة التفتيش المشتركة A/66/106 مذكرة من الأمين العام بشأن تعيين أعضاء في وحدة التفتيش المشتركة إقرار تعيين مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان A/66/108 13 كانون الأول/ديسمبر 2011 مذكرة من الأمين العام بشأن إقرار تعيين مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان تعيين قضاة محكمة الأمم المتحدة للمنازعات A/66/109 مكتب إقامة العدل مذكرة من الأمين العام بشأن تعيين قضاة محكمة الأمم المتحدة للمنازعات تعيين قضاة محكمة الأمم المتحدة للاستئناف A/66/110 مذكرة من الأمين العام بشأن تعيين قضاة محكمة الأمم المتحدة للاستئناف قبول أعضاء جدد في الأمم المتحدة متابعة نتائج مؤتمر قمة الألفية مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير المقرر الخاص المعني بالحق في التعليم: الحق في التعليم في حالات الطوارئ A/66/126 التقرير السنوي للأمين العام بشأن التعجيل بالتقدم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية: خيارات من أجل النمو المستمر والشامل والقضايا المتعلقة بالنهوض بخطة الأمم المتحدة للتنمية إلى ما بعد عام 2015 التقرير الشامل للأمين العام بشأن المقترح المتعلق بالهيئة الجديدة للشؤون الجنسانية تقرير الأمين العام عن الاتساق على نطاق المنظومة A/66/83 تقرير الأمين العام عن الوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها A/66/120 تقرير الأمين العام عن تعزيز الترتيبات المؤسسية لدعم المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 6 أيلول/سبتمبر 2011 تقرير الأمين العام عن التمكين القانوني للفقراء والقضاء على الفقر متابعة الاحتفـــــال بالذكرى السنوية المائتين لإلغـــاء تجارة الرقيـــــق عبر المحيط الأطلسي 8 كانون الأول/ديسمبر 2011 تقرير الأمين العام عن مواصلة العمل لتنفيذ برنامج التوعية التثقيفية من أجل حشد جهود جهات منها المؤسسات التعليمية والمجتمع المدني للعمل في موضوع إحياء ذكرى تجارة الرقيق والرق عبر المحيط الأطلسي A/66/162 صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية تقرير الأمين العام عن إقامة نصب تذكاري دائم تخليداً لذكرى ضحايا الرق وتجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي: حالة صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للشراكات - النصب التذكاري الدائم تنفيذ قرارات الأمم المتحدة 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 مسألة التمثيل العادل في مجلس الأمن وزيادة عدد أعضائه والمسائل ذات الصلة تعزيز منظومة الأمم المتحدة تقرير الأمين العام عن القدرات المدنية دور منظومة الأمم المتحدة المركزي في إدارة الشؤون العالمية تقرير الأمين العام عن الإدارة الاقتصادية العالمية والتنمية إصلاح الأمم المتحدة: التدابير والمقترحات متابعة توصيات لجنة التحقيق المستقلة في برنامج الأمم المتحدة للنفط مقابل الغذاء بشأن التنظيم الإداري والرقابة الداخلية الصحة العالمية والسياسة الخارجية 28 أيلول/سبتمبر 2011 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير منظمة الصحة العالمية عن الصحة العالمية والسياسة الخارجية المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة في أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 آلية تصريف الأعمال المتبقية للمحكمتين الجنائيتين التعاون بين الأمم المتحدة والبرلمانات الوطنية والاتحاد البرلماني الدولي 2 كانون الأول/ديسمبر 2011 التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات A/66/151 مجلس مراجعي الحسابات مذكرة من الأمين العام يحيل بها التقرير المتعلق بالتقدم المحرز في تطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام تقرير الأمين العام عن تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات الواردة في تقريره عن المخطط العام لتجديد مباني المقر عن السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 صناديق التبرعات التي يديرها مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين A/66/5/Add.5 (Suppl.) صناديق التبرعات التي يديرها مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين (الملحق رقم 5 هاء) (الإضافة 5) A/66/139 مذكرة من الأمين العام يحيل بها تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن تنفيذ توصياته المتصلة بفترة السنتين 2008-2009 المخطط العام لتجديد مباني المقر A/66/5 (Vol. V) (Suppl.) تقرير مجلس مراجعي الحسابات للمخطط العام لتجديد مباني المقرعن السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 (المجلد الخامس) (الملحق رقم 5) استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة A/66/16 (Suppl.) 5 تموز/يوليه 2011 تقرير لجنة البرنامج والتنسيق عن دورتها الحادية والخمسين (6 حزيران/يونيه - 1 تموز/يوليه 2011) (الملحق رقم 16) A/66/299 اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة تقرير اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة عن أنشطتها للفترة من 1 آب/أغسطس 2010 إلى 31 تموز/يوليه 2011 الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 11 تشرين الثاني/ نوفمبر 2011 تقرير الأمين العام عن تقرير الأداء الثاني المتعلق بالميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 A/66/188 تقرير الأمين العام عن مكتب الأمم المتحدة للشركات A/66/82 18 أيار/مايو 2011 31 أيار/مايو 2011 تقرير الأمين العام بشأن التقرير الموحد عن التغييرات المدخلة على الخطة البرنامجية لفترة السنتين كما تظهر في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 والميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 10 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 تقرير الأمين العام عن التقرير المرحلي السنوي التاسع المتعلق بتنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر 30 أيلول/سبتمبر 2011 تقرير الأمين العام عن مقترحات تمويل التكاليف المرتبطة بالمخطط العام لتجديد مباني المقر الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 A/66/7 (Suppl.) اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية التقرير الأول للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 (الملحق رقم 7) A/66/6 (Introduction) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: التصدير والمقدمة A/66/6 (Sect. 1) 28 نيسان/أبريل 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 1، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما A/66/6 (Sect. 2) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات A/66/6 (Sect. 3) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 3، الشؤون السياسية A/66/6 (Sect. 4) 1 نيسان/أبريل 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 4، نزع السلاح A/66/6 (Sect. 5) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 5، عمليات حفظ السلام A/66/6 (Sect. 6) 13 نيسان/أبريل 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 6، الاستخدامات السلمية للفضاء الخارجي A/66/6 (Sect. 7) 3 آذار/مارس 2011 24 أيار/مايو 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 7، محكمة العدل الدولية A/66/6 (Sect. 8) و Corr.1 4 نيسان/أبريل 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 8، الشؤون القانونية A/66/6 (Sect. 9) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية A/66/6 (Sect. 10) 7 نيسان/أبريل 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 10، أقل البلدان نمواً والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية A/66/6 (Sect. 11) 8 نيسان/أبريل 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 11، دعم الأمم المتحدة للشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا A/66/6 (Sect. 12) 27 أيار/مايو 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 12، التجارة والتنمية A/66/6 (Sect. 13) 20 أيار/مايو 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 13، مركز التجارة الدولية 5 أيلول/سبتمبر 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 13، مركز التجارة الدولية (إضافة) A/66/6 (Sect. 14) 15 نيسان/أبريل 2011 11 أيار/مايو 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 14، البيئة A/66/6 (Sect. 15) 27 نيسان/أبريل 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 15، المستوطنات البشرية A/66/6 (Sect. 16) and Corr.1 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 16، المراقبة الدولية للمخدرات ومنع الجريمة والإرهاب والعدالة الجنائية A/66/6 (Sect. 17) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 17، هيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة A/66/6 (Sect. 18) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 18، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا A/66/6 (Sect. 19) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 19، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ A/66/6 (Sect. 20) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 20، التنمية الاقتصادية في أوروبا A/66/6 (Sect. 21) 18 نيسان/أبريل 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 21، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي A/66/6 (Sect. 22) 14 نيسان/أبريل 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 22، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في غربي آسيا A/66/6 (Sect. 23) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 23، البرنامج العادي للتعاون التقني A/66/6 (Sect. 24) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 24، حقوق الإنسان A/66/6 (Sect. 25) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 25، توفير الحماية الدولية والحلول الدائمة والمساعدة للاجئين A/66/6 (Sect. 26) و Corr.1 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 26، اللاجئون الفلسطينيون A/66/6 (Sect. 27) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 27، المساعدة الإنسانية A/66/6 (Sect. 28) و Corr.1 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 28، الإعلام A/66/6 (Sect. 29) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 29، خدمات الإدارة والدعم A/66/6 (Sect. 29A) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 29 ألف، مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية A/66/6 (Sect. 29B) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 29 باء، مكتب تخطيط البرامج والميزانية والحسابات A/66/6 (Sect. 29C) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 29 جيم، مكتب إدارة الموارد البشرية A/66/6 (Sect. 29D) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 29 دال، مكتب خدمات الدعم المركزية A/66/6 (Sect. 29E) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 29 هاء، الإدارة، جنيف A/66/6 (Sect. 29F) و Corr.1 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 29 هاء، الإدارة، فيينا A/66/6 (Sect. 29G) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 29 هاء، الإدارة، نيروبي A/66/6 (Sect. 30) 5 أيار/مايو 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 30، مكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات A/66/6 (Sect. 31) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 31، الرقابة الداخلية A/66/6 (Sect. 32) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 32، الأنشطة الإدارية المشتركة التمويل A/66/6 (Sect. 33) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 33، المصروفات الخاصة A/66/6 (Sect. 34) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 34، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية A/66/6 (Sect. 35) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 35، السلامة والأمن A/66/6 (Sect. 36) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 36، حساب التنمية A/66/6 (Sect. 37) 2 حزيران/يونيه 2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: الباب 37، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين A/66/6 (Income sect. 1) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: باب الإيرادات 1، الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين A/66/6 (Income sect. 2) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: باب الإيرادات 2، الإيرادات العامة A/66/6 (Income sect. 3) الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013: باب الإيرادات 3، الخدمات المقدمة إلى الجمهور تقرير مجلس مراجعي الحسابات للمخطط العام لتجديد مباني المقر عن السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 (المجلد الخامس) (الملحق رقم 5) (أيضا في إطار البند 131 (ج)) تقرير الأمين العام عن التقرير المرحلي المتعلق بالخطة الاستراتيجية لحفظ التراث في مكتب الأمم المتحدة في جنيف A/66/74 تقرير الأمين العام عن التقدم المحرز في تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير مكتـب خدمات الرقابة الداخلية عن كفاءة تنفيذ ولاية مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان إدارة الدعم الميداني تقرير الأمين العام عن الاستعراض الوافي لترتيبات التمويل والدعم الحالية للبعثات السياسية الخاصة A/66/85 تقرير اللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة عن الرقابة الداخلية: الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 تقرير الأمين العام عن إطار إدارة حالات الطوارئ A/66/84 تقرير الأمين العام عن تنفيذ المشاريع الممولة من حساب التنمية: التقرير المرحلي السابع تقرير الأمين العام عن اقتراح آلية لتحديد استحقاقات المعاشات التقاعدية تقرير الأمين العام عن إدارة الممتلكــات ومشاريــع التشييــد الجاريــة في المواقــع الخارجيــة 17 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 تقرير الأمين العام عن المحكمة الخاصة في سيراليون تقرير الأمين العام عن التقرير المرحلي الثالث بشأن مشروع تخطيط موارد المؤسسة 19 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن A/66/ /Add.1 تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن: المجموعة المواضيعية الأولى A/66/ /Add.2 تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن: المجموعة المواضيعية الثانية A/66/ /Add.3 11 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن: المجموعة المواضيعية الثالثة A/66/ /Add.4 تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن: بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان A/66/ /Add.5 تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن: بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق 19 كانون الأول/ ديسمبر 2011 تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة: أثر التغييرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم تقرير الأمين العام عن دراسة جدوى لاحتياجات الإيواء على المدى الطويل في مقر الأمم المتحدة تقرير الأمين العام عن السلطة التقديرية المحدودة بشأن الميزانية A/66/170 تقرير الأمين العام عن طلب تقديم إعانة إلى معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح بناء على توصيات مجلس أمناء المعهد المتعلقة ببرنامج عمل المعهد للفترة 2012-2013 22 كانون الأول/ ديسمبر 2011 البيان الموحد لنفقات صندوق الطوارئ تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة لمكتب المدير العام لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي تقرير الأمين العام عن التقرير المرحلي الرابع المتعلق باعتماد الأمم المتحدة للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة تقرير مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة عن المصروفات الإدارية 21 تشرين الثاني/ نوفمبر 2011 تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دورتيه السادسة عشرة والسابعة عشرة 7 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية ودورته الموضوعية المستأنفة لعام 2011 A/66/94 تقرير الأمين العام عن مبادرات مؤسسية للأمانة العامة للأمم المتحدة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات تخطيط البرامج تقرير لجنة البرنامج والتنسيق عن أعمال دورتها الحادية و الخمسين (6 حزيران/يونيه - 1 تموز/يوليه 2011) (الملحق رقم 16) (أيضا في إطار البند 132) تحسين الحالة المالية للأمم المتحدة التقارير الدورية للأمين العام عن تحسين الحالة المالية للأمم المتحدة خطة المؤتمرات A/66/118 تقرير الأمين العام عن خطة المؤتمرات A/66/32 (Suppl.) 26 أيلول/سبتمبر 2011 تقرير لجنة المؤتمرات لعام 2011 (الملحق رقم 32) جدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات الأمم المتحدة A/66/11 (Suppl.) تقرير لجنة الاشتراكات عن أعمال دورتها الحادية والسبعين (6-24 حزيران/يونيه 2011) (الملحق رقم 11) A/66/69 28 آذار/مارس 2011 تقرير الأمين العام عن خطط التسديد المتعددة السنوات إدارة الموارد البشرية A/66/135 تقرير الأمين العام عن ممارسات الأمين العام المتبعة في المسائل التأديبية وحالات السلوك الإجرامي المحتمل، من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 A/66/98 تقرير الأمين العام عن التضارب الشخصي في المصالح تقرير الأمين العام عن أنشطة مكتب الأخلاقيات A/66 تقرير الأمين العام عن تكوين الأمانة العامة وحدة التفتيش المشتركة النظام الموحد للأمم المتحدة A/66/30 (Suppl.) لجنة الخدمة المدنية الدولية تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية لعام 2011 (الملحق رقم 30) بيان مقدم من الأمين العام عن الآثار الإدارية والمالية للمقررات والتوصيات الواردة في تقرير لجنة الخدمة المدنية الدولية وفقا للمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة تقرير عن أنشطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية A/66/ (Part I) مكتب خدمات الرقابة الداخلية أنشطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 (الجزء الأول) A/66/ (Part I)/(Add.1) أنشطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 (الجزء الأول) (إضافة) A/66/180 تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن استعراض الإطار التنظيمي لوظيفة الإعلام في الأمانة العامة إقامة العدل في الأمم المتحدة تقرير الأمين العام عن إقامة العدل في الأمم المتحدة A/66/158 تقرير مجلس العدل الداخلي عن إقامة العدل في الأمم المتحدة A/66/86 تقرير الأمين العام عن تعديلات على لائحتي محكمة الأمم المتحدة للمنازعات ومحكمة الأمم المتحدة للاستئناف A/66/224 تقرير الأمين العام عن أنشطة مكتب أمين المظالم وخدمات الوساطة في الأمم المتحدة A/66/275 تمويل المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلـــة فــي أراضي الدول المجاورة بين 1 كانون الثاني/يناير و 31 كانون الأول/ديسمبر 1994 15 تشرين الثاني/ نوفمبر 2011 تقرير الأمين العام عن تقرير الأداء الثاني للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا لفترة السنتين 2010-2011 تقرير الأمين العام عن ميزانية المحكمة الجنائية الدولية لرواندا لفترة السنتين 2012-2013 تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا: أثر التغييرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم تمويل المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 تقرير الأمين العام عن تقرير الأداء الثاني للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة لفترة السنتين 2010-2011 تقرير الأمين العام عن ميزانية المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة لفترة السنتين 2012-2013 الجوانب الإداريـة والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تمويل بعثة الأمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وتشاد تمويل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص تمويل بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية تمويل بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية تمويل بعثة الأمم المتحدة في تيمور الشرقية تمويل بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي تمويل بعثة الأمم المتحدة في إثيوبيا وإريتريا تمويل بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا تمويل بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي تمويل بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو تمويل بعثة الأمم المتحدة في ليبريا تمويل قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام في الشرق الأوسط تمويل بعثة الأمم المتحدة في السودان تقرير الأمين العام عن التصرف النهائي في أصول بعثة الأمم المتحدة في السودان تمويل بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية تمويل العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور تمويل الأنشطة الناشئة عن قرار مجلس الأمن 1863 (2009) تقرير لجنة العلاقات مع البلد المضيف A/66/26 (Suppl.) 28 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 تقرير لجنة العلاقات مع البلد المضيف (الملحق رقم 26) A/AC.154/2011/CRP.__ 14 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 مشروع تقرير لجنة العلاقات مع البلد المضيف منح مجلس التعاون للدول الناطقة بالتركية مركز المراقب لدى الجمعية العامة منح المنظمة الدولية لإدارة حالات الطوارئ مركز المراقب لدى الجمعية العامة منح اتحاد أمم أمريكا الجنوبية مركز المراقب لدى الجمعية العامة منح الوكالة الدولية للطاقة المتجددة مركز المراقب لدى الجمعية العامة تمويل قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي 21 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 تقرير الأمين العام عن ميزانية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 تمويل بعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان تقرير الأمين العام عن ميزانية بعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 