%%%ARMED INCIDENTS|NORWAY|TERRORISM|

الدورة الخامسة والستون البند 107 من جدول الأعمال التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي رسالة مؤرخة 27 تموز/يوليه 2011 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالإنابة للبعثة الدائمة لكوبا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أبلغكم بأن وزارة خارجية جمهورية كوبا أصدرت بـيـانا بشأن أعمال العنف التي ارتُكبت في النرويج في 22 تموز/يوليه 2011، تجـدون طيه نسخة منه (انظر المرفق). وأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 107 من جدول الأعمال. (توقيع) رودولفو بـيـنيـتـس فيرسون السفير القائم بالأعمال بالإنابة للبعثة الدائمة لكوبا لدى الأمم المتحدة مرفق الرسالة المؤرخة 27 تموز/يوليه 2011 الموجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالإنابة للبعثة الدائمة لكوبا لدى الأمم المتحدة بيان وزارة خارجية كوبا هافانا، 23 تموز/يوليه 2011 تشجب كوبا بقوة أعمال العنف التي ارتكبت في النرويج في 22 تموز/ يوليه 2011 ضد المجمع الحكومي في أوسلو وضد شباب جزيرة أوتويا وهو ما أسفر عن وقوع 92 قتيلا. وإن الشعب الكوبي الذي يعاني آثار الإرهاب منذ أكثر من 50 عاما يدين هذه الآفة بجميع أشكالها ومظاهرها. وتتقدم كوبا حكومة وشعبا بتعازيها إلى حكومة النرويج وشعبها، وبخاصة إلى أسر الضحايا، على من أُزهقـت أرواحهم، وعلى الأضرار التي ترتـبـت على هذه الأعمال الإجرامية، وتعرب في الوقت ذاته عن مشاعر التضامن والمؤازرة. 