%%%CEMETERIES|RELIGIOUS PLACES|JERUSALEM|PALESTINIANS|DESTRUCTION OF PROPERTY|ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MUSLIMS|MUSEUMS|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الخامسة والستون السنة السادسة والستون البندان 36 و 37 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط قضية فلسطين رسالتان متطابقتان مؤرختان 10 آب/أغسطس 2011 موجهتان إلى الأمين العام وإلى مجلس الأمن من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم وثائق ذات أهمية، مشفوعة برسالة موجهة من 45 شخصية فلسطينية مرموقة في القدس وإسرائيل، بمن فيهم أعيان وسياسيون ورجال أعمال ونشطاء في المجتمع المدني، مسيحيين ومسلمين على السواء، إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، نافينيثيم بيلاي، وإلى المديرة العامة لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، إيرينا بوكوفا، لحثّهما على اتخاذ ما يلزم من إجراءات لحمل الحكومة الإسرائيلية على وقف تدميرها المتواصل لمقبرة مأمن الله المقدسية (انظر المرفق). وتأتي هذه الرسالة كمتابعة لرسالتنا المؤرخة 9 نيسان/أبريل 2010 (A/ES-10/486-S/2010/184)، التي أرفقنا طيها التماساً لاتخاذ "إجراءات عاجلة بشأن ما ارتكبته إسرائيل من انتهاكات لحقوق الإنسان بتدنيسها مقبرة مأمن الله (ماميلا) الإسلامية في مدينة القدس الشريف"، قدمه أفراد فلسطينيون تأوي مقبرة مأمن الله رفات أسلافهم، بالإضافة إلى عدة منظمات غير حكومية أخرى من فلسطين وإسرائيل والولايات المتحدة، تعارض كلها إنشاء ما يسمّى بمركز الكرامة الإنسانية ومتحف التسامح فوق رفات بشرية تعود لموتى مسلمين مدفونين في هذه المقبرة. * أعيد إصدارها لأسباب فنية في 20 آذار/مارس 2013. ونود أن نشير إلى أن ميثاق الأمم المتحدة أعاد تأكيد "إيماننا بالحقوق الأساسية للإنسان وبكرامة الفرد وقدره"، وألزم الدول الأعضاء كافةً بأن تعمل على "أن يشيع في العالم احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية للجميع بلا تمييز بسبب العرق أو الجنس أو اللغة أو الدين، ومراعاة تلك الحقوق والحريات فعلا". ومن المفارقة أن يحمل المركز والمتحف كلاهما اسمين لا يليقان بهذا العمل الذي ينضح بالتعصب والازدراء لكرامة الإنسان وقدره. فحماية التراث الثقافي والملكية الثقافية، بما يشمل المواقع الدينية مثل المقابر، مكفولة بموجب الصكوك الدولية لحقوق الإنسان من قبيل اتفاقية التراث العالمي لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، والإعلان العالمي لحقوق الإنسان، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والاتفاقية الدولية للحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وتشكّل مواصلة أعمال البناء في هذه المقبرة انتهاكاً لحقوق الإنسان الأساسية، بما فيها الحق في التعبير عن المعتقدات الدينية، والحق في الحياة الأسرية وفي الثقافة، والحق في عدم التعرض للتمييز، على النحو المنصوص عليه في الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري. فلا بد أن تضع إسرائيل، بوصفها السلطة القائمة بالاحتلال، حدا لسياسة التمييز والازدراء غير المشروعة التي تنتهجها إزاء الأماكن المقدسة لدى الفلسطينيين، مسلمين ومسيحيين. وإننا نناشد المجتمع الدولي، ولا سيما الأمم المتحدة، اتخاذ الإجراءات اللازمة لوضع حد لهذه الانتهاكات. وأرجو ممتنا تعميم نص هذه الرسالة ومرفقاتها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البندين 36 و 37 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) رياض منصور السفير المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة الحملة الأهلية للحفاظ على Center for مقبرة مأمن الله المقدسية constitutional right CONTACT: Jen Nessel, 212-614-6449, jnessel@ccrjustice.org David Lemer, Riptide Communications, 212-260-5000 قادة المجتمع الأهلي الفلسطيني يحثون الأمم المتحدة واليونسكو على شجب بناء إسرائيل "لمتحف التسامح" مركز الحقوق الدستورية والحملة مستمرون بإعلام المسؤولين في الأمم المتحدة 21 تموز/يوليه 2001، نيويورك، القدس - تقدم اليوم خمسة وأربعون شخصية فلسطينية بارزة من القدس وإسرائيل، يضمون شخصيات دينية مسيحية ومسلمة، وسياسيين، وأصحاب أعمال ونشطاء مجتمع مدني، بتوجيه رسالة عاجلة إلى المفوض العام للأمم المتحدة لحقوق الإنسان، السيدة نافينثيمين بيلاي، والمدير العام لليونسكو، السيدة ايرينا بوكوفا، لحثهما على اتخاذ إجراءات لوقف التدمير المستمر لمقبرة مأمن الله في القدس. إذ قامت الحملة الأهلية للحفاظ على مقبرة مأمن الله في القدس - والتي تضم مجموعة من ستين شخصا من أحفاد الموارين الثرى في المقبرة والذين تقدموا أصلا بالتماس للمسؤولين ذاتهم في شباط/فبراير 2010 بالتعاون مع مركز الحقوق الدستورية - بإيصال نداء القادة الأهليين الفلسطينيين إلى مسؤولي الأمم المتحدة باليونسكو في هذا اليوم. ويشكل الموقعون طيفا واسعا من السياسيين، ضم أعضاء عربا في الكنيست الإسرائيلي من مختلف الأحزاب السياسية ووزراء القدس لدى السلطة الفلسطينية ومسؤولين كبار فيها ولدى منظمة التحرير الفلسطينية. كما وانضم زعماء الدين البارزون إلى التظلم، من بينهم مطران اليونان الأرثوذكس عطا الله حنا والشيخ عكرمة صبري - رئيس الهيئة الإسلامية العليا، بالإضافة إلى فئات من مجموعات مقدسية مجتمعية. (قائمة الموقعين مرفقة). وتأتي هذه المناشدة في أعقاب موافقة اللجنة اللوائية التنظيمية لدى وزارة الداخلية الإسرائيلية في 12 تموز/يوليه 2011 على مخططات مركز سيمون فيزنتال، ومقره الولايات المتحدة لإنشاء ما يسمى "بمركز الإنسانية الأعلى - متحف التسامح" الذي ينوي المركز إقامته على جزء من المقبرة الإسلامية القديمة في قلب القدس، حيث يتم تدنيس وتدمير الآلاف من الرفات، والشواهد، والتحف الأثرية. وتعطي هذه الموافقة الحكومية النهائية الضوء الأخضر للشروع في البناء فورا. كما وجاءت الموافقة في أعقاب تدمير العشرات من شواهد القبور في الجزء الصغير الذي ما زال قائما من المقبرة، الأمر الذي يثير حفيظة المتظلمين وغيرهم من الفلسطينيين ممن يعتبرون هذه المقبرة جزءا من تراثهم الثقافي. وحذر قادة المجتمع في مناشدتهم، من الموافقة الإسرائيلية على بدء أعمال البناء في موقع المقبرة "وعلى ما يعتبرونه جسارة ووقاحة بتسمية المركز بمركز الإنسانية الأعلى - متحف التسامح! أية إنسانية؟ وأية كرامة؟ وأي تسامح؟؟" وتأتي هذه المناشدة لمسؤولي الأمم المتحدة "للتدخل الفوري" من خلال "إيفاد بعثاتكم لتقصي الحقائق والضغط على حكومة إسرائيل، كما نص على ذلك قرار مجلس حقوق الإنسان في عام 2010" والذي أكد على "حرمة موقع هذه المقبرة وأهميتها التاريخية وكونها موقعا أريا مميزا، لا تقل قدسية عن مقابر المسيحيين أو اليهود المحرم انتهاكها هي أيضا". كما وطالب الموقعون المسؤولين الدوليين "بإيلاء الأولوية اللازمة لدراسة الالتماس المقدم لطرفكم من قبل نخبة من أبناء القدس الشريف ممثلين بمركز الحقوق الدستورية في نيويورك لما فيه من توثيق تاريخي وقانوني كامل لهذا الملف ومطالب محقة وعادلة لا يرفضها أي عاقل". "إنها قضية لن تختفي، ونحن عازمون على إظهارها كقضية توحد جميع الديانات، وجميع الناس من مختلف الأطياف السياسية. نحتاج لاتخاذ إجراءات من شأنها التأكيد على أن هذه الأعمال الصارخة ضد الكرامة البشرية والعنصرية لن تستمر أو تتكرر"، كما قال رئيس جامعة القدس ساري نسيبة، أحد الأشخاص الستين المناشدين الأصليين والممثلين من خلال مركز الحقوق الدستورية. وتتوخى هذه المناشدة الحاسمة دعم الجهود القائمة لدفع التحرك على مستوى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان واليونسكو، والتي يجب أن تقوم بدراسة طلبات المتظلمين. "توسلات الشعب الذي يحاول حماية ما تبقى من تراث أسلافهم المدفونين في مقبرة مأمن الله تتم تجاهلها من قبل المجتمع الدولي، بما في ذلك مسؤولو الأمم المتحدة المكلفون بحماية حقوق الإنسان" حسب ما صرحت به القائم بأعمال المدير القانوني لمركز الحقوق لدستورية، ماريا لحود. "سوف نستمر بمناشدة ضمير العالم لمنع بناء المتحف، الذي يشكل محاولة لمحو التاريخ الفلسطيني والتراث الثقافي في القدس". تتوفر المناشدة ومرفقاتها وغيرها من الوثائق على المواقع: www.mamillacampaign.org و http://www.ccriustice.org/ourcases/current-cases/mainilla. يكرس مركز الحقوق الدستورية عمله للنهوض وحماية الحقوق التي يكفلها دستور الولايات المتحدة والإعلان العالمي لحقوق الإنسان. تأسس المركز في عام 1966 من قبل المحامين الذين يمثلون حركات الحقوق المدنية في الجنوب، أن مركز الحقوق الدستورية هو منظمة قانونية وتربوية غير ربحية، تلجأ للأخلاق القانونية وتكيف القانون بشكل مبتكر وجديد باعتبارها قوة إيجابية للتغيير الاجتماعي. يمكن زيارة الموقع على الرابط: www.ccriustice.org. بدأت حملة الحفاظ على مقبرة مأمن الله في القدس، بمبادرة تطوعية أهلية بالكامل، لا تمثل أي لون سياسي. وينحدر جميع المناشدون الستون من 15 عائلة من أبرز وأعرق العائلات في القدس وليس لهم أي علاقة سابقة في المطالبات الفردية أو المؤسسية في المحاكم الإسرائيلية. وأيد الالتماس كذلك 16 منظمة غير حكومية تعني بحقوق الإنسان، لهذه المنظمات مقرات في إسرائيل والأراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس. المرفق الثاني للرسالتين المتطابقتين المؤرختين 10 آب/أغسطس 2011 الموجهتين إلى الأمين العام من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة رسالة مؤرخة 20 تموز/يوليه 2011 موجهة إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان وإلى المديرة العامة لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة تجدون طيه رسالة موجهة إليكما من مجموعة من قادة المجتمع الأهلي المرموقين في القدس وإسرائيل، التمسوا إحالتها إليكما عن طريق شبكة حملتنا لكفالة إيلائها ما تستحقه من اهتمام. ولا يخفى عليكم أن حملتنا تضم مجموعة تتألف من 60 مقدسيا يرقد رفات أسلافهم في مقبرة مأمن الله في مدينة القدس الشريف، والمقبرة موقع أثري يسعى مركز سايمن ويزنثال إلى "تحويله" إلى "متحف التسامح"، في خطوة تنتهك حقوقنا الأساسية وتراثنا الثقافي. وقد قدمنا لكما التماساً بهذا الشأن، وبذلنا جهودا للاتصال بالجهات المانحة لمركز سايمن ويزنثال التي تمول هذا العمل التدنيسي، بل واتصلنا أيضا بهيئة أمنائه. بيد أن مطالبنا العادلة والمشروعة لا تزال تقابل بالصمت المطبق. وكونوا على ثقة أن هذه المسألة لن تؤول إلى النسيان، حيث إننا عازمون على إثبات أن قضية مقبرة مأمن الله قضية توحد جميع الديانات والناس على اختلاف انتماءاتهم السياسية. ونحن بحاجة إلى دعمكم وتحرككم لكفالة عدم التمادي في امتهان الكرامة البشرية ومفهوم التسامح، والحرص على عدم تكراره. باسم الحملة الأهلية للحفاظ على مقبرة مأمن الله المقدسية البروفيسور سري نسيبة السيدة هدى الإمام السيدة ديالا حسيني دجاني السيد عاصم سعيد الخالدي نرفق طيه رسالة موجهة إليكما من خمسة وأربعين شخصية فلسطينية مرموقة في القدس وإسرائيل، بمن فيهم رجال دين مسلمون ومسيحيون، وسياسيون، ورجال أعمال، ونشطاء في المجتمع المدني، لحثّكما على اتخاذ ما يلزم من إجراءات لوقف التدمير المتواصل لمقبرة مأمن الله المقدسية. وتجدون طيه الترجمة الإنكليزية للصيغة الأصلية العربية للرسالة. وكانت الرسالة قد أحيلت إلى مركز الحقوق الدستورية من الحملة الأهلية للحفاظ على مقبرة مأمن الله المقدسية، التي يتعاون معها المركز، والتي سبق أن وجهت إليكما التماسا في شباط/فبراير 2010 للتدخل في قضية قيام إسرائيل بتدنيس مقبرة مأمن الله التاريخية لتمكين مركز سايمن ويزنثال الكائن مقره في لوس أنجليس من بناء ما يسمى "متحف التسامح". وتجدون طيه أيضا رسالة الإحالة الموجهة من الحملة. وإننا نقدر أعظم تقدير إيلاء مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان الاهتمام لهذه المسألة على وجه الاستعجال، ونتطلع إلى ردكم بهذا الشأن. ويرجى الاتصال بنا على الرقم 6430-614-212 أو العنوان الإلكتروني mlahood@ccrjustice.org إذا كان لديكم أي استفسار أو حاجة إلى أي معلومات إضافية. وتفضلوا بقبول أسمى آيات التقدير. (توقيع) ماريا ج. لحود مديرة الشؤون القانونية بالنيابة رسالة مؤرخة 20 تموز/يوليه 2011 موجهة إلى المديرة العامة لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة من مديرة الشؤون القانونية بالنيابة لمركز الحقوق الدستورية وإننا نقدر أعظم تقدير إيلاء منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) الاهتمام لهذه المسألة على وجه الاستعجال، ونتطلع إلى ردكم بهذا الشأن. ويرجى الاتصال بنا على الرقم 6430-614-212 أو العنوان الإلكتروني mlahood@ccrjustice.org إذا كان لديكم أي استفسار أو حاجة إلى أي معلومات إضافية. نسخة منه إلى: السيد فرانسيسكو بانداراه، المدير العام المساعد للثقافة، اليونسكو ضميمة [الأصل: بالعربية] القدس في 20 تموز/يوليه 2011 حضرة السيدة نافينثيمين بيلاي المحترمة، المفوضة السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان: حضرة السيدة أيرينا بوكوفا المحترمة، المديرة العامة لليونسكو، المبحث: العمل العاجل لمنع بلدية القدس من مواصلة تدنيس مقبرة مأمن الله تحية طيبة من مدينة القدس الشريف، مقبرة مأمن الله تعتبر من أقدم المقابر الفلسطينية وقد دفن فيها جمع من الصحابة والتابعين والعلماء والمجاهدين ومن أعيان القدس الشريف على مر التاريخ، ولكن وللأسف هذه المقبرة استهدفت منذ نكبة فلسطين وما زالت تستهدف حتى يومنا هذا من قبل السلطات الإسرائيلية، إذ اقتطعت من مساحتها ما يقارب 85 في المائة وحولتها إلى حدائق وشوارع وأقامت عليها العمارات، وما تبقى من مساحتها يقارب 23 دونما، وحتى هذه المساحة لم تسلم من أيادي السلطات الإسرائيلية التي تحاول بكل ثمن أن تتخلص مما تبقى منها. ففي تاريخ 25 حزيران/يونيه 2011 وتحت غطاء الظلام في ساعات الليل المتأخرة قامت جرافات بلدية القدس الإسرائيلية بالدخول إلى مقبرة مأمن الله ودمرت بشكل كامل ما يقارب الـ 100 قبر وشاهد، وما زالت السلطات عازمة على مواصلة الجرف والتدمير لقبور الأجداد في مدينة القدس، إذ قامت بوضع إشارة حمراء على عشرات القبور الإضافية كخطوة مسبقة لتدميرها ... هذا وسط التهديد الرسمي بمباشرة أعمال البناء على موقع المقبرة لما لا يخجلون وبكل وقاحة بتسميته "مركز الكرامة الإنسانية - متحف التسامح"! نسألكم: أية إنسانية؟ وأية كرامة؟ وأي تسامح؟ وعليه وفي خضم هذه التطورات المقلقة فإننا، وباسم جماهيرنا العربية الإسلامية والمسيحية المرابطة هنا في الديار المقدسة وفي زهرة المدائن، مدينة القدس الشريف، نتوجه بنداء عاجل إلى حضراتكم للتدخل العاجل لوقف تدنيس هذه المقبرة في مدينة القدس الشريف من خلال إيفاد بعثاتكم لتقصي الحقائق والضغط على حكومة إسرائيل، كما نص على ذلك قرار مجلس حقوق الإنسان في عام 2010 وذلك خاصة بالنظر إلى حرمة موقع هذه المقبرة وأهميتها التاريخية وكونها موقعا أثريا مميزا، لا تقل قدسية عن مقابر المسيحيين أو اليهود المحرم انتهاكها هي أيضا. كما نطالبكم بإيلاء الأولوية اللازمة لدراسة الالتماس المقدم لطرفكم من قبل نخبة من أبناء القدس الشريف ممثلين بمركز الحقوق الدستورية في نيويورك لما فيه من توثيق تاريخي وقانوني كامل لهذا الملف ومطالب محقة وعادلة لا يرفضها أي عاقل. شكرا على تعاونكم الشيخ إبراهيم صرصور، عضو الكنيست. :: السيد إبراهيم مطر - الجمعية المسيحية الوطنية. :: السيد أحمد هاشم الزغير، رئيس اتحاد الغرف التجارية. :: المحامي أسامة السعدي. :: السيدة إلهام سلامة، الدائرة الاجتماعية - جمعية الشبان المسيحية. :: السيد إياد المسروحي، رجل أعمال. :: السيد برنارد سبيلا - عضو المجلس التشريعي الفلسطيني. :: السيد توفيق حبش، رجل أعمال. :: السيد جمال زحالقة، عضو الكنيست. :: المحامي د. جمال نسيبة. :: السيد حاتم عبد القادر، وزير القدس. :: السيد حنا سليورة، رجل أعمال. :: السيد حنا عميرة، عضو اللجنة التنفيذية، منظمة التحرير الفلسطينية. :: المهندس خالد الكالوتي، عضو أمناء مؤسسة التعاون. :: السيدة دينا زرينا، اللجنة العلمانية في الأرض المقدسة. :: السيدة رانية إلياس، مدير مؤسسة بابوس. :: السيدة رندة مخلوف، اللجنة العلمانية في الأرض المقدسة. :: المهندس زكي إغبارية، رئيس مؤسسة الأقصى للوقف والتراث. :: السيدة زهيرة كمال، أمين عام فدا ووزير سابق. :: د. سري نسيبة، رئيس جامعة القدس. :: السيد صلاح عطا الله، رجل أعمال. :: المهندس عدنان الحسيني، محافظ القدس. :: السيد عزام أبو سعود، مدير عام غرفة تجارة القدس. :: د. عفو إغبارية، عضو الكنيست. :: المطران عطا الله حنا. :: الشيخ الدكتور عكرمة صبري، رئيس الهيئة الإسلامية العليا وخطيب المسجد الأقصى. :: السيد عمر العلمي، نائب مدير عام شركة سجائر القدس ورجل أعمال. :: السيد فرنسيس طمس، خبير مالي. :: المهندس فؤاد الدقاق، مستشار شركة القدس القابضة. :: الشيخ كمال الخطيب، نائب رئيس الحركة الإسلامية بالداخل الفلسطيني. :: المهندس مازن سنقرط، وزير سابق ورجل أعمال. :: السيد محمد بركة، عضو الكنيست. :: د. محمد جاد الله نيابة عن القوى الوطنية بالقدس. :: السيد محمد زيدان، رئيس لجنة المتابعة العليا للجماهيرية العربية في الداخل. :: د. محمد المسروجي، رئيس مجلس إدارة جمعية رجال الأعمال ورجل أعمال. :: مدرسة الراهبات الوردية الثانوية الأهلية. :: السيد مسعود غنايم، عضو الكنيست. :: المهندس مصطفى أبو زهرة، رئيس لجنة أعمار المقابر الإسلامية في القدس. :: د. مهدي عبد الهادي، رئيس الجمعية الفلسطينية الأكاديمية للشؤون الدولية. :: الشيخ ناجح بكيرات، رئيس قسم المخطوطات والتراث في المسجد الأقصى. :: الأستاذ نبيل مشحور، رئيس اتحاد النادي الأرثوذكسي العربي. :: السيدة هند خوري، وزيرة سابقة وناشطة مقدسية. :: السيد هشام الكالوتي، ناشط مقدسي. :: السيد واصف ظاهر، رئيس مجلس إدارة جمعية الشبان المسيحية. :: السيد يوسف ضاهر، مركز العلاقات الكنسية. نسخة: - السفير إبراهيم خريشة المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة في جنيف - السفير إلياس صنبر المراقب الدائم لفلسطين في اليونسكو باريس - السفير رياض منصور المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة في نيويورك - السيد مايكل راتنر، السيدة مارية لحود، مركز الحقوق الدستورية 