%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|CONFERENCE FACILITIES|LANGUAGE SERVICES|DOCUMENTATION|DOCUMENTS|INTERPRETING|

الدورة السادسة والستون البند 138 من القائمة الأولية* خطة المؤتمرات تقرير الأمين العام موجز يتضمن هذا التقرير معلومات عن المسائل المتعلقة بإدارة المؤتمرات وذلك عملا بقرار الجمعية العامة 65/245 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2010، وبتكليفات أخرى ذات صلة بالموضوع، ويتضمن أيضا معلومات عن المبادرات التي اضطلعت بها الأمانة العامة لتحسين نوعية خدمات المؤتمرات التي تقدم للدول الأعضاء. والمعلومات ملخصة قدر المستطاع لجعل التقرير مقتضبا وضمن حدود عدد الكلمات المسموح به. أما البيانات الإحصائية فهي تقدم كمعلومات تكميلية، تتاح من الموقع الشبكي للجنة المؤتمرات(أ). * A/66/50. (أ) انظر http://dgacm.org/CoC/Report_of_the_SG_on_the_pattern_of_conferences_(A-66-118)_Supplementary_information.pdf . ألف - جدول المؤتمرات والاجتماعات 1 - طلبات الاستثناء من أحكام الفقرة 7 من الجزء الأول من قرار الجمعية العامة 40/243 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 1985 1 - وردت طلبات للاجتماع خلال الجزء الرئيسي من الدورة السادسة والستين للجمعية العامة من لجنة العلاقات مع البلد المضيف، واللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف، ولجنة القضاء على التمييز العنصري، وهيئة نزع السلاح، والمجلس التنفيذي لهيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، واللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة، وجمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية: والاجتماع الثاني بين الدورات للعملية التحضيرية لمؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، والمجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (انظر المعلومات التكميلية، الفرع الأول). ووفقا للممارسة المتبعة ستستعرض لجنة المؤتمرات الطلبات لتقدم توصيات بشأنها إلى الجمعية العامة. 2 - مشروع جدول المؤتمرات والاجتماعات لفترة السنتين 2012-2013 2 - يجري حاليا إنتاج نظام التخطيط للاجتماعات (g-Meets) التابع لمبادرة نظام الإدارة المتكاملة للمؤتمرات (i-CMS) في جميع مراكز العمل التي تخدم المؤتمرات (نيويورك وجنيف وفيينا ونيروبي). ويضم نظام التخطيط للاجتماعات (g-Meets) وحدتين حاسوبيتين، أطلقتا في 2010 و 2011 هما: (أ) وحدة تكليف المترجمين الشفويين (e-APG)، و (ب) وحدة للتخطيط للاجتماعات وتحديد مواعيد لها (e-Meets). وتجري تنمية القدرة على إعداد جدول إلكتروني كلي للمؤتمرات والاجتماعات من خلال نظام التخطيط للاجتماعات (e-Meets) كجزء من خريطة طريق لتحسينات نظام التخطيط الاجتماعات (g-Meets)، وهو أمر من المتوقع أن يتم بحلول نهاية سنة 2011. وقد أُعد مشروع جدول اجتماعات السنتين 2012-2013 بمساعدة وحدة التخطيط للاجتماعات وتحديد مواعيد لها (e-Meets). 3 - وقد استعرضت لجنة المؤتمرات في 24 حزيران/يونيه 2011 جدول المؤتمرات والاجتماعات المؤقت في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما للسنتين 2012 و 2013 (E/2011/L.10) وأحيلت تعليقاتها عليه إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي لينظر فيها أثناء دورته الموضوعية لعام 2011 (E/2011/128). 4 - وستستعرض لجنة المؤتمرات أثناء دورتها الموضوعية مشروع جدول المؤتمرات والاجتماعات لفترة السنتين 2012-2013 (الذي سيصدر بوصفه الوثيقة A/AC.172/2011/L.2) وتحيل توصياتها إلى الجمعية العامة. وسيصدر مشروع جدول فترة السنتين كمرفق لتقرير اللجنة المقدم إلى الجمعية. 5 - وقد ترغب الجمعية العامة في أن تدرج في ولايات تشريعية جديدة جميع المعلومات ذات الصلة فيما يتعلق بالاجتماعات والوثائق وذلك لتمكين الأمانة العامة من إجراء تقييم كامل للاحتياجات من حيث خدمات المؤتمرات التي قد تكون لها آثار في الميزانية البرنامجية. والاجتماعات التي لم تتقرر طرائقها مدرجة في مشروع جدول فترة السنتين للمؤتمرات والاجتماعات للفترة 2012-2013. وستقدم الأمانة العامة تقريرا إلى الجمعية العامة وفقا للمادة 153 من نظامها الداخلي عندما يتم الاتفاق على طرائق عقد تلك الاجتماعات. 3 - حالات الخروج فيما بين الدورات على جدول عام 2011 والمسائل ذات الصلة 6 - وافقت لجنة المؤتمرات على طلب ورد خلال عام 2011 من لجنة وضع المرأة وعلى طلبين من اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية لعقد اجتماع إضافي في ختام دورتيهما، ومن المجلس الاستشاري لمسائل نزع السلاح لتغيير مكان الاجتماع من نيويورك إلى جنيف، وأحاطت اللجنة علما بأن اللجنة الخامسة ستحتاج إلى عقد اجتماع إضافي لإكمال عملها خلال الدورة الثانية المستأنفة. باء - استخدام موارد خدمات المؤتمرات ومرافقها 1 - تحليل إحصاءات اجتماعات هيئات الأمم المتحدة 7 - بدءا من سنة 2011 يجري استخدام نظام التخطيط للاجتماعات (g-Meets) لتسجيل البيانات الإحصائية عن جميع الاجتماعات التي تعقد في مراكز العمل الأربعة وخارج المقر الثابت بطريقة منسقة لكي يتسنى إجراء مقارنة وتحليل مجديين للبيانات بين مراكز العمل. والبيانات الإحصائية بشأن استخدام موارد خدمات المؤتمرات التي خصصت لعيِّـنة أساسية من الهيئات التي اجتمعت خلال الأعوام الثلاثة الماضية في كل من نيويورك وجنيف وفيينا ونيروبي جُمعت من نظام التخطيط للاجتماعات (g-Meets) وهي ترد في الجدول 1 في الفرع الثاني من المعلومات التكميلية. ويشمل الجدول أيضا إحصاءات عن النسبة المئوية لوثائق ما قبل الدورات التي صدرت قبل بدء الدورة وقبل النظر في البند المعني بأربعة أسابيع وستة أسابيع، ومؤشر التوافر أسبوعيا. 8 - وقد بلغ معامل الاستخدام العام في جميع مراكز العمل الأربعة 85 في المائة في عام 2010 (86 في المائة في عام 2009) (انظر المعلومات التكميلية، الفرع الثاني، الجدول 2). وبالنسبة لنيويورك، يعزى الانخفاض الطفيف في ذلك المعامل بحيث بلغ 81 في المائة في سنة 2010 بعد أن كان 84 في المائة في سنة 2009 إلى إلغاء نسبة قدرها 16 في المائة من الاجتماعات وإلى القدرة على إعادة تخصيص نسبة قدرها 61 في المائة فقط من أفرقة الترجمة الشفوية. وبالمقارنة، ألغيت نسبة من الاجتماعات قدرها 13 في المائة في سنة 2009، وأعيد تخصيص أفرقة الترجمة الشفوية في نسبة قدرها 65 في المائة منها. ولا تتسنى دائما إعادة تخصيص خدمات الترجمة الشفوية، لا سيما عندما تتخذ الترتيبات في آخر لحظة. وفي حالة نيروبي، يعزى الانخفاض في معامل الاستخدام إلى عدم القدرة على إعادة تخصيص الفريق الملغى الوحيد. وزادت النسبة المئوية للاجتماعات المبرمجة مقابل جميع الاجتماعات التي قدمت لها خدمات الترجمة الشفوية في نيويورك من 96 في المائة من سنة 2009 إلى 97 في المائة في سنة 2010 (انظر المعلومات التكميلية، الفرع الثاني، الجدول 7). ويتضمن الفرع الثاني من المعلومات التكميلية بيانات إحصائية مقارنة للسنوات الثلاث الماضية عن معامل الاستخدام (الجدول 3) ونسبة الاجتماعات (الجدول 4). 9 - وقد أدى التخطيط الاستباقي من قِبل الهيئات التي يشملها الجدول، عند إعداد إسقاطات شبه سنوية للاجتماعات، إلى جانب الرصد الدوري للاجتماعات المخططة مراعاة لأي تغييرات في برامج العمل، إلى حدوث زيادة كبيرة في معامل دقة التخطيط (انظر المعلومات التكميلية، الفرع الثاني، الجدول 5). وزاد معامل دقة التخطيط بوجه عام في مراكز العمل الأربعة بحيث بلغ 88 في المائة في سنة 2010 بعد أن كان يبلغ 84 في المائة في سنة 2009، مع تسجيل نيويورك زيادة كبيرة في ذلك المعامل بحيث بلغ 82 في المائة في سنة 2010 بعد أن كان يبلغ 77 في المائة في سنة 2009 (انظر المعلومات التكميلية، الفرع الثاني، الجدول 6). 10 - وترد بيانات عن عدد جميع الاجتماعات المبرمجة التي عقدت في مراكز العمل الأربعة (بما يشمل العينة الأساسية) ونسبتها المئوية في الفرع الثاني، الجدول 7، من المعلومات التكميلية. 11 - وفي نيويورك، بلغ معامل الاستخدام في عام 2010 لدى ثلاث هيئات حكومية دولية أقل من المقياس المرجعي الذي بلغ 80 في المائة على مدى ثلاثة أعوام على التوالي (انظر المعلومات التكميلية، الفرع الثاني الجدول 1 - ألف)، هي: لجنة الاشتراكات، واللجنة الخاصة المعنية بميثاق الأمم المتحدة وبتعزيز دور المنظمة، واللجنة الإحصائية. وسيجري رئيس لجنة المؤتمرات، كما طلبت الجمعية العامة، مشاورات مع مكاتب وأمانات تلك الهيئات وسيقدم تقريرا شفويا عن ذلك إلى اللجنة في دورتها الموضوعية. وجدير بالذكر أنه بفضل زيادة دقة التخطيط، والإلغاء قبل الموعد المحدد مما يتيح إعادة تخصيص الخدمات، حسنت اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام وحسَّن فريقها العامل معامل الاستخدام لديهما إلى 93 في المائة في عام 2010، وهو ما يتجاوز المقياس المرجعي المذكور في التقرير السابق (A/65/122، الفقرة 12). وفي جنيف كان معامل الاستخدام لدى هيئتين حكوميتين دوليتين أقل من 80 في المائة لثلاث سنوات متتالية، هما: اللجنة الاستشارية لمجلس حقوق الإنسان واللجنة التنفيذية لبرنامج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين. وتجري مشاورات مع الأمانات الفنية حسب الضرورة، ويجري إرسال خطابات رصد بصفة منتظمة لجذب انتباه الأمانات التي تنظم الاجتماعات إلى الاستخدام المخطط والفعلي لموارد المؤتمرات. 12 - وقد ترغب الجمعية العامة في أن تؤكد طلبها إلى الهيئات الحكومية الدولية مراجعة استحقاقاتها المتعلقة بالاجتماعات، وتخطيط برامج عملها وتعديلها على أساس استخدامها الفعلي لموارد خدمات المؤتمرات، وذلك من أجل تحسين الكفاءة في استخدام خدمات المؤتمرات. 2 - توفير خدمات الترجمة الشفوية لاجتماعات الهيئات التي يحق لها الاجتماع "حسب الاقتضاء" 13 - يكشف تحليل مقارن لتوفير خدمات الترجمة الشفوية لاجتماعات الهيئات التي يحق لها الاجتماع "حسب الاقتضاء" في نيويورك عن انخفاض طفيف، من 95 في المائة في عام 2009 إلى 94 في المائة في عام 2010، يرجع إلى التعارض في مطالب الجهات الطالبة وإلى التغييرات التي تحدث في آخر لحظة في برنامج الاجتماعات في الحالات التي لا يتسنى فيها التخطيط المسبق (انظر المعلومات التكميلية، الفرع الثالث). 3 - توفير خدمات الترجمة الشفوية لاجتماعات المجموعات الإقليمية وغيرها من المجموعات الرئيسية الأخرى للدول الأعضاء 14 - صُـنفت البيانات الإحصائية حسب المجموعات الإقليمية والمجموعات الرئيسية الأخرى في مراكز العمل الرئيسية الأربعة لعام 2010 (انظر المعلومات التكميلية، الفرع الرابع). وفي نيويورك، تمت تلبية 96 في المائة من الطلبات في عام 2010 (87 في المائة في عام 2009) بفضل تحسُّـن التخطيط من جانب الدول الأعضاء ومخططي الاجتماعات. وفي جنيف، تمت تلبية 80 في المائة من الطلبات في عام 2010 (87 في المائة في عام 2009)، ويعزى الانخفاض إلى حدوث زيادة في طلبات الحصول على خدمات الترجمة الشفوية للاجتماعات المدرجة في جدول الاجتماعات (ارتفع معامل الاستخدام في جنيف من 88 في المائة في عام 2009 إلى 91 في المائة في عام 2010). 15 - ولا يتلقى مكتب الأمم المتحدة في فيينا عادة طلبات لتوفير الترجمة الشفوية لاجتماعات المجموعات الإقليمية والمجموعات الرئيسية الأخرى للدول الأعضاء ولبـى 100 في المائة من طلبات عقد اجتماعات بدون خدمات الترجمة الشفوية. وفي مكتب الأمم المتحدة في نيروبي لم تطلب المجموعات الإقليمية والمجموعات الرئيسية الأخرى للدول الأعضاء الترجمة الشفوية في عام 2010، وإن كانت لدى ذلك المكتب القدرة على تزويد تلك المجموعات بالترجمة الشفوية. 4 - استخدام مرافق المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي 16 - في عام 2010 عُقدت جميع اجتماعات الهيئات التي تتخذ من نيروبي مقرا لها في نيروبي وفقا لقاعدة المقر. 5 - استخدام مركز المؤتمرات في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا 17 - في عام 2010، استضاف مركز المؤتمرات 777 4 اجتماعا وقدم لها الخدمات المطلوبة، وهو ما يمثل نسبة استخدام قدرها 70 في المائة (76 في المائة في عام 2009). والانخفاض يرجع بصفة رئيسية إلى سرعة تزايد عدد الفنادق وقاعات المؤتمرات الحكومية التي افتتحت مؤخرا في أديس أبابا والتي وفرت لغير منظمات ومؤسسات الأمم المتحدة أماكن بديلة لعقد اجتماعاتها، ويرجع كذلك إلى إلغاء اجتماعات من جانب مستخدمي مركز المؤتمرات الاعتياديين. واشتداد المنافسة هذا دفع اللجنة إلى الشروع في تنفيذ استراتيجية تسويق أقوى وأكثر ابتكاراً لزيادة معدل الإشغال لديها. 18 - وشملت أنشطة التسويق التي يقوم بها المركز المشاركة في مؤتمرات ومعارض دولية رفيعــة المستوى، منهــا المعرض العالمــي للحوافــز السياحيــة والاجتماعات والمناسبــات الذي عقد في فرانكفورت، بألمانيا، واجتماع الرابطة الدولية للاجتماعات والمؤتمرات (ICCA) الذي عُـقد في حيدر أباد، بالهند، وقد أُعلن عن المركز في المنشورات السنوية والمواقع الشبكية لهاتين المنظمتين العالميتين المعروفتين جيدا في أسواق المؤتمرات والمعارض، وأيضا في دليل الاتصال بأعضاء الفرع الأفريقي للرابطة الدولية للاجتماعات والمؤتمرات ''Meet in Africa``، ودليل مراكز المؤتمرات العالمية، ومجلة الخطوط الجوية الإثيوبية "Selamta". وعزز المركز روابطه مع حكومة إثيوبيا وغيرها من الأطراف صاحبة المصلحة عن طريق إنشاء لجنة مشتركة لاستراتيجية التسويق هدفها هو الترويج لأديس أبابا والمركز كوجهة للمؤتمرات والسياحة. جيم - الأثر على الاجتماعات التي تعقد في المقر أثناء تنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر 19 - ما زالت الإدارة تواجه تحديات في خدمة واستيعاب الطلبات المخصوصة الكثيرة التي تتجاوز الأنشطة الأساسية للهيئات التي يشملها جدول الاجتماعات. ولكن التفاعل المتواصل مع أمانة المخطط العام لتجديد مباني المقر يقلل إلى أدنى حد من تعطيل العملية الحكومية الدولية. 20 - وارتفاع المعايير الأمنية وما نجم عن ذلك من حاجة إلى وقاية من عصف الانفجار كان معناهما إجراء عملية تغيـير مستفيضة لتصميم قاعات المؤتمرات 1 و 2 و 3 الكائنة على المستوى 1 باء بمبنى المؤتمرات. وقد نُـقلت مقاعد الأروقة إلى الجزء الشرقي من الجدار ونُـقلت المنصة إلى الجزء الغربي من الجدار. ولم تعد القاعات على مستوى خط النوافذ ولذا فهي أصغر من حيث الأقدام بنحو 000 2 قدم مربع (186 مترا مربعاً)، ولكن القدرة الاستيعابية لمقاعد المندوبين لم تتأثر. وبناء على ذلك، تغيّر الموعد المتوقع لاكتمال هذه الأعمال فأصبح كانون الأول/ديسمبر 2012. وترد في الفرع الخامس من المعلومات التكميلية خريطة بيانية محدثة تبيّن توافر قاعات المؤتمرات أثناء المراحل المتبقية من المخطط العام لتجديد مباني المقر. 21 - وقد وفرت الإدارة نحو 700 رخصة لمكاتب متحركة للمترجمين التحريريين والمراجعين والمحررين وأمناء اللجان وموظفي المؤتمرات. ويوفر المكتب المتحرك طريقة مأمونة للاطلاع عن بُعد وفي الوقت الحقيقي على الكثير من موارد تكنولوجيا المعلومات الخاصة بالإدارة ويتيح للموظفين أن يعملوا من أي مكان في أي وقت. ثانيـا - الإدارة الكلية المتكاملة ألف - التقرير المرحلي 22 - بموجب قاعدة "الجوار"، التي أصبحت قاعدة رسمية الآن فيما يتعلق بجميع الاجتماعات التي تُعقد خارج المقر، يجري تجميع فريق ينطوي على أقل تكلفة لخدمة هذه الاجتماعات، وتجري ترجمة الوثائق تحريريا عن بُعد في موقع المقر حيث توجد أمانة الهيئة المنظمة للاجتماع. ولكفالة تجميع أجدى فريق من حيث التكلفة، تجرى مقارنة تكاليف استخدام موظفين من مراكز العمل المختلفة، بما في ذلك اللجان الإقليمية، والمترجمين المستقلين، ويُستخدم الترتيب الأقل تكلفة، مع أخذ تكاليف الاستبدال والقدرة المتاحة وضمان الجودة في الاعتبار على النحو الواجب. وتشمل فوائد هذا الترتيب الوفورات المالية التي تتحقق لكل من المنظمة والبلدان المضيفة، فضلا عن أنه يتيح فرصا لموظفين من مراكز العمل المختلفة لمعرفة الممارسات المتبعة في أماكن أخرى، بحيث يمكن أن يتطور أسلوب الخدمة من خلال الترويج لأفضل الممارسات. 23 - وقاعدة الجوار هي وجه واحد فقط من الأوجه الكثيرة للإدارة الكلية المتكاملة الواردة في موجز السياسات والممارسات والإجراءات الإدارية المتعلقة بخدمات المؤتمرات، الذي جرى تعديله ليعكس التطورات التي حدثت منذ آخر تنقيح له في سنة 2007. وتشمل النسخة المنقحـة تعليقات ومدخلات من إدارة الشؤون الإدارية ومكتب الشؤون القانونية. ويجرى إعداد قسم جديد عن سياسات دائرة المراسم والاتصال وممارساتها وإجراءاتها ذات الصلة بخدمات المؤتمرات من أجل إدراجـه في الموجز. 24 - واتساع نطاق انتشار وقبول إجراءات العمل المشترك وسياساته وقواعده التي تُمارس بصفة مشتركة فيما يتعلق بالمؤتمرات والاجتماعات الرئيسية التي تُعقد خارج المقر، إلى جانب التقدم المطرد المحرز في تطوير نظام مبادرة الإدارة المتكاملة للمؤتمرات وزيادة استخدامه، يرسيان أساساً متينا لتطور الإدارة الكلية المتكاملة. وهي تتطور ليس فحسب كوسيلة لتخصيص الموارد المنظورة الموجودة لدى الإدارة واستخدامها بكفاءة، بل أيضا كوسيلة لتحقيق وتقاسم فوائد غير منظورة، بما في ذلك المعرفة والخبرة والدروس المستفادة، وهو شرط مسبق لإضافة قيمة وضمان الاقتصاد في تشغيل موارد الإدارة واستخدامها بكفاءة. وانطلاقا من ذلك، ركز الاجتماع التنسيقي لمديري خدمات المؤتمرات الذي عُقد في عام 2011 على التجارب الفعلية والدروس المستفادة من تطبيق قاعدة الجوار، وذلك بهدف التوصل إلى توصيات بشأن السياسات، واقتراح سُبل لتحسين الممارسات المتبعة. 25 - واستجابة لطلب الجمعية العامة في الفقرة 15 من الجزء ثالثا من قرارها 65/245 المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2010، اضطلعت الأمانة العامة باستعراض شامل للآليات التي تكفل كفاءة إدارة المؤتمرات والمساءلة بشأنها في مراكز العمل الرئيسية الأربعة الخاضعة لإشراف لجنتها للشؤون الإدارية، التي يرأسها نائب الأمين العام، وذلك بهدف استكشاف حدود السلطة المجدية وإمكانية وضع بروتوكولات معقولة لممارسة تلك السلطة ضمن الولايات القائمة() والهياكل التنظيمية وإطار الإصلاح، ومع إيلاء الاعتبار الواجب لخضوع وكيل الأمين العام لشؤون الجمعية العامة والمؤتمرات للمساءلة أمام الأمين العام عن تحسين وتيسير فعالية وكفاءة عملية الأنشطة الحكومية الدولية في مجموعها، ومسؤوليته عن توجيه الإدارة الكلية المتكاملة للمؤتمرات التي تشمل المقر ومكاتب الأمم المتحدة في جنيف وفيينا ونيروبي، بما في ذلك وضع سياسات إدارة المؤتمرات وممارساتها ومعاييرها وإجراءاتها وتخصيص الموارد لها في إطار باب الميزانية ذي الصلة، على ضوء الخصائص التشغيلية المحددة لمراكز العمل. ويؤكد الأمين العام مبدأ المساءلة والمسؤولية المشتركة عن خدمات المؤتمرات في جنيف وفيينا ونيروبي بين وكيل الأمين العام لشؤون الجمعية العامة والمؤتمرات والمديرين العامين الثلاثة. وستوضع تعديلات لنشرات الأمين العام بشأن تنظيم المكاتب الثلاثة لتحديد وتدوين المسؤولية الثنائية لوكيل الأمين العام والمديرين العامين المعنيين عن عمليات إدارة المؤتمرات. باء - قياس الأداء 26 - توصلت مراكز العمل الأربعة التي تخدم المؤتمرات، من خلال مناقشات، إلى توافق في الآراء بشأن مؤشرات أساسية موحدة ومنهجية أساسية لتقدير التكاليف. وستجري عملية مواءمة كاملة لإدخال البيانات في مراكز العمل الأربعة من خلال نظام الإبلاغ عن البيانات الإحصائية التابع لمبادرة نظم الإدارة المتكاملة للمؤتمرات (g-Data)، وسيجري الإبلاغ عن الأداء النسبي، بهدف إعداد تقارير عن مؤشرات أساسية للأداء قابلة للمقارنة بمرور الوقت وفيما بين مراكز العمل، مما يحسِّن الشفافية والمساءلة. ويجري بالفعل استخدام التقارير المالية استخداما حثيثا. وبحلول منتصف عام 2011 ستكون التقارير المخططة قد أُعدت ونشرت على الشبكة بالفعل. ووقت إعداد هذا التقرير كان مستخدمو نظام الإبلاغ قد اختبروا بالفعل الكثير من تلك التقارير ووقعوا عليها. 27 - وترد في الفرع السادس من المعلومات التكميلية مصفوفة الأداء لعام 2010، التي تتضمن مؤشرات تتعلق بالموارد البشرية وإدارة الاجتماعات وتجهيز الوثائق في مواعيدها المحددة، فضلا عن مقاييس الإنتاجية بالنسبة لخدمات اللغات. جيم - تقييم الدول الأعضاء لجودة خدمات المؤتمرات 28 - في عام 2009، جرى تنسيق استقصاء خدمات المؤتمرات في جميع مراكز العمل، وتحديد مؤشرات مشتركة. وجرى الترويج للاستقصاء الإلكتروني الكلي وتوزيعه على الدول الأعضاء والدول المراقبة في مراكز العمل الأربعة بواسطة رسالة بالبريد الإلكتروني، مع رابط بالاستقصاء؛ ومذكرة شفوية من وكيل الأمين العام لإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات؛ وإعلانات وروابط في يومية الأمم المتحدة وجميع المواقع الشبكية ذات الصلة؛ وأنشطة ترويجية في كل مركز من مراكز العمل. وإضافة إلى الإشارة إلى تقديرات جودة الخدمات المقدمة حاليا، يسعى الاستقصاء الإلكتروني الكلي إلى الحصول على تعليقات بشأن تحسين جودة الخدمات. ويجري جمع التعليقات والشكاوى المكتوبة وتوزيعها على كل مكتب من المكاتب المسؤولة، واستخلاص الدروس المستفادة من أجل كفالة فعالية الاستقصاءات المقبلة. وفي سنة 2010 أُجري الاستقصاء الإلكتروني الكلي مرتين، الأولى في أيار/مايو والثانية في تشرين الثاني/نوفمبر، على مدى فترة أربعة أسابيع وفترة خمسة أسابيع، على التوالي. 29 - ورغم مختلف الجهود التي بذلتها الإدارة كان معدل الرد على الاستقصاء الإلكتروني منخفضا على نحو مخيب للآمال. فقد ورد 137 ردا فقط في جميع مراكز العمل بخصوص الاستقصاء الإلكتروني الذي أُجري في أيار/مايو 2010، وكانت تقييمات 38 في المائة منها لخدمات الإدارة هي أنها "ممتازة" وتقييمات 5 في المائة منها هي أنها "ضعيفة". وورد ما مجموعه 130 ردا في جميع مراكز العمل على الاستقصاء الإلكتروني الذي أُجري في تشرين الثاني/نوفمبر 2010 (وكانت تقييمات 40 في المائة منها لتلك الخدمات هي أنها "ممتازة" وتقييمات 5 في المائة منها هي أنها "ضعيفة"). ويعود السبب أساسا في تقييمات الخدمات بأنها "ضعيفة" إلى الصعوبات المواجهة في العثور على المعلومات في جدول الاجتماعات. 30 - وفي عام 2010 أجرت الإدارة في نيويورك جولتين من الاجتماعات الإعلامية مع الوفود بشأن جودة خدمات اللغات، الأولى في نيسان/أبريل والثانية في تشرين الأول/ أكتوبر، وعقدت شعبة إدارة المؤتمرات في جنيف ثلاثة اجتماعات إعلامية في تموز/يوليه وكانون الأول/ ديسمبر؛ وعقدت دائرة إدارة المؤتمرات في فيينا اجتماعين إعلاميين في نيسان/أبريل وتموز/يوليه، وعقدت شعبة خدمات المؤتمرات في نيروبي اجتماعين إعلاميين، الأول في شباط/فبراير والثاني في آذار/مارس. وإضافة إلى الاستقصاء الاعتيادي بشأن خدمات المؤتمرات تتعهد الإدارة قاعدة بيانات لتسجيل التعليقات المخصوصة بشأن جودة خدماتها. ثالثا - المسائل ذات الصلة بالوثائق والمنشورات ألف - إدارة الوثائق 31 - أعيد إطلاق نظام إدارة الوثائق (g-Doc) التابع لمبادرة نظام الإدارة المتكاملة للمؤتمرات (i-CMS) في آذار/مارس 2011 وذلك بهدف إدماج سمات النظامين الموجودين في المقر وفي جنيف في عمليات عمل مشتركة، مما يقلل من الحاجة إلى التكييف المحلي. وتتضمن خطة العمل، بين أمور أخرى، وحدة حاسوبية مشتركة لتقديم الوثائق تشمل وقتنة وتوقعا منسقين لإتاحة التتبع المسبق للوثائق من جانب الهيئات الحكومية الدولية ومن جانب الإدارات المعدة للوثائق على حد سواء. 32 - وأثناء دورة الإبلاغ أحرز مزيد من التقدم في مجال الإدارة الاستباقية للوثائق، بتنفيذ نظام الوقتنة في جميع مراكز العمل الأربعة. وقد أفضى ذلك إلى تحسن الأداء في بعض المجالات مع استمرار وجود عوائق في مجالات أخرى. ففي نيويورك، على سبيل المثال، بلغ المعدل الإجمالي لتقديم وثائق ما قبل الدورة الموقتنة في المواعيد المحددة 87 في المائة خلال الأشهر الخمسة الأولى من عام 2011، مما يدل على تحسُّن ملحوظ مقارنة بمستويات عام 2009 (73 في المائة) وعام 2010 (78 في المائة)، ومما يُظهر إمكانية تحقيق النسبة البالغة 90 في المائة التي تمثل مقياسا للامتثال. وفي الوقت نفسه واصلت الإدارة في نيويورك تحقيق نسبة امتثال لمواعيد تجهيز الوثائق بلغت 100 في المائة: فقد تم الانتهاء، في غضون أربعة أسابيع، من تجهيز جميع الوثائق المقدمة في الوقت المحدد، والتي لا يتجاوز عدد كلماتها العدد المحدد. وبالتالي، صدرت نسبة قدرها 83 في المائة من وثائق ما قبل الدورة الموقتنة ضمن الإطار الزمني المقرر، مقارنة بنسبة قدرها 76 في المائة في عام 2009، ونسبة قدرها 82 في المائة في عام 2010. 33 - وقد دأبت فرقة العمل المشتركة بين الإدارات والمعنية بالوثائق، التي تضم جميع الإدارات المعدة للوثائق، على الاجتماع مرتين كل سنة، مرة في الربع الثاني من السنة، مع التركيز على وثائق اللجنة الخامسة، ومرة أخرى في الربع الثالث، وذلك في قسمين: القسم الأول الذي يستهدف جميع الإدارات والمكاتب المعدة للوثائق، والقسم الثاني الذي يتعامل مع وثائق اللجنة الخامسة تحديدا. وفي الاجتماعات، التي اتسمت دائما بنسبة الحضور الجيدة فيها وكانت تدور بطريقة تفاعلية وعملية المنحى، تقدَّم للمشاركين إحاطات بشأن الولايات التشريعية الجديدة والمبادئ التوجيهية التنفيذية، ويجري تبادل الدروس المستفادة والأفكار الرامية إلى التحسين. وقد أدت عملية اجتماعات فرقة العمل إلى توليد اهتمام في مراكز العمل الأخرى أيضا. وإضافة إلى ذلك، شارك كبار المديرين بإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات مشاركة وثيقة في عملية الوقتنة، في كل من نيويورك ومراكز العمل الأخرى، وتفاعلوا على نحو متكرر مع رؤساء الإدارات المعدة للوثائق ومع رؤساء الهيئات الحكومية الدولية. 34 - ويُعزى تحسُّن الامتثال للخطوط التوجيهية للتقديم إلى الجهود المشتركة التي تبذلها الإدارات المعدة للوثائق وإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات، مع بذل الإدارة الأخيرة جهودا دينامية وقوية للقيام مع الإدارات المعدة للوثائق برصد ومتابعة الجداول الزمنية لتقديمها لوثائقها، ومع استهدافها الإدارات المعدة للوثائق التي فشلت على نحو متكرر في تحقيق النسبة البالغة 90 في المائة التي تمثل المقياس المرجعي، لا سيما في الحالات التي تأثر فيها عمل هيئات حكومية دولية تأثرا شديدا بالتأخر في إصدار الوثائق. 35 - ولئن كان المعدل الإجمالي لتقديم الوثائق قد تحسن باطراد فإن الأداء يتباين فيما بين الإدارات المعدة للوثائق: ففي سنة 2008 حققت 27 إدارة من بين 48 إدارة (56 في المائة) معدل امتثال قدره 90 في المائة. وفي عام 2009 انخفض هذا الرقم إلى 23 إدارة من بين 51 إدارة (45 في المائة)، ثم زاد زيادة طفيفة إلى 25 إدارة من بين 48 إدارة (52 في المائة). ولذا ستفرض إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات نظام الوقتنة فرضا حثيثا بدرجة أكبر، بما في ذلك من خلال استخدام "شرط الحاشية" على النحو الذي أصدرت به الجمعية العامة تكليفا. 36 - وفي شعبة إدارة المؤتمرات بجنيف نُشرت وحدة التخطيط الحاسوبية على الشبكة بالكامل في عام 2010. وفيما يخص الدورة التي تغطي الفترة الممتدة من تموز/يوليه 2011 إلى كانون الثاني/يناير 2012، قدمت جميع الكيانات المعدة للوثائق توقعاتها مستخدمة في ذلك هذا النظام. وللمرة الأولى على الإطلاق قدمت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين توقعاً لجميع وثائق مجلس حقوق الإنسان، وتوقعا أيضا لوثائق هيئات المعاهدات، وإن كان ذلك التوقع ما زالت إمكانية التكهن به أقل كثيراً لأنه يستند بصفة رئيسية إلى ما تقدمه الدول الأعضاء. ومع ذلك، ستجري شعبة إدارة المؤتمرات مناقشات مع أمانات هيئات المعاهدات بهدف وقتنة الوثائق التي تندرج ضمن اختصاصها. ولكن من الجدير بالذكر أنه رغم المرونة الكبيرة التي مورست تسليما بالخصائص المحددة لمجلس حقوق الإنسان، والمتمثلة في تحديد مواعيد مرنة لتقديم وثائقه وفقا للجدول الزمني للنظر في بنود جدول أعماله، فقد ظل معدل الامتثال أقل من النسبة البالغة 90 في المائة التي تمثل المقياس المرجعي. وفيما يخص اللجنة الاقتصادية لأوروبا ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، اللذين يعقدان اجتماعات قصيرة متداخلة متلاحقة ولديهما كميات كبيرة من الوثائق، ما زال أفضل سبيل للتعامل مع عبء عملهما هو التقيد التام بقاعدة الأسابيع العشرة. 37 - وقد دأبت دائرة إدارة المؤتمرات في فيينا على تنفيذ نظام الوقتنة منذ عام 2003، وفي عام 2005 أدمج النظام في سير العمل الإلكتروني في نظام إدارة الوثائق والمؤتمرات والإنتاج. وكان العدد الإجمالي للوثائق التداولية الموقتنة في مكتب الأمم المتحدة بفيينا لعام 2010 أعلى مما كان في العام السابق، وأُدرجت تلك الوثائق في التوقُّع الإلكتروني الذي تقدمه أمانات الهيئات المعنية مرتين في السنة ويجري تحديثه بصفة منتظمة. وتجري الدائرة حوارا مع أمانات ومكاتب هيئات الإدارة المعنية من أجل التوصل إلى اتفاقات بشأن الأطر الزمنية البديلة عندما تلزم، نتيجة لديناميات الهيئات الحكومية الدولية المعنية، المرونة، لا سيما فيما يتعلق بوثائق الهيئات التي تتخذ من فيينا مقرا لها، التي لا يسهل أن تتقيد بإطار العشرة أسابيع الزمني. 38 - وقد طـبَّق مكتب الأمم المتحدة في نيروبي نظام الوقتنة على جميع زبائنه. ومع ذلك، فإن الزبائن الذين تشملهم الميزانية العادية لا يمثلون سوى 30 في المائة من مجموع حجم الوثائق، بينما كان مستوى الامتثال منخفضا إلى حد كبير في صفوف الزبائن الخارجين عن الميزانية الذين قد لا يكون من الممكن تطبيق قاعدة الأسابيع العشرة إلا على عدد ضئيل من الوثائق المحددة الخاصة بهم. وفي معظم تلك الحالات، استطاع المكتب أن يقترح جداول زمنية بديلة للوقتنة استناداً إلى الاحتياجات المخصوصة لهيئات الإدارة. 39 - ومن المبادرات الرئيسية في مجال الوثائق وقتنة وثائق ما قبل الدورة لمجلس الأمن. فإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات وأمانة المجلس اتفقتا على الإطار المفاهيمي وعملتا سويا مع جميع الإدارات المعدة للوثائق من أجل استحداث نموذج للوقتنة وللبدء في إجراء مفاوضات بشأن مواعيد تقديم الوثائق وطولها. وحتى الآن لم تجر وقتنة سوى التقارير التي تقدم مباشرة إلى المجلس، بينما ستُعالج التقارير التي تقدم إلى لجان الجزاءات وأفرقة الخبراء في المرحلة التالية من المفاوضات، بسبب تعقدها. 40 - وما زال تقاسم عبء العمل في سياق الإدارة الكلية للوثائق ممارسة مخصوصة، وحجمه يكاد لا يُذكر، بحيث يمثل أقل من 1 في المائة من عبء العمل الكلي. والسبب الرئيسي لذلك هو قلة القدرة الزائدة، بالنظر إلى أن مراكز العمل الأربعة جميعها تتوقع حدوث عجوزات كبيرة في القدرة لديها على مدار السنة مقارنة بحجم العمل الداخل المتوقع، مما لا يدع مجالاً لنقل عبء العمل. فالقدرة المتوافرة في مكتب الأمم المتحدة في جنيف، مثلاً، كانت غير كافية في عدد من السنوات، وما زالت أعمال الترجمة التحريرية المتراكمة لديه آخذة في التزايد. 41 - وإدارة عمليات التنازل تجرى بصفة رئيسية من خلال التدخل الاستباقي سلفاً. وتجرى الإدارة الاستباقية لعمليات التنازل عند مرحلة الوقتنة وتسعى بها إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات إلى احتواء طول الوثائق الموقتنة مع أخذ التبرير الذي تقدمه الإدارات المعدة للوثائق، والأنماط التاريخية للتقارير المماثلة أو المتكررة، في الاعتبار. وقد أثمرت هذه الممارسة دوما نتائج هامة. ففي سنة 2010 تم تخفيض عدد كلمات المخطوطات بمقدار 145 421 كلمة (أي زهاء 300 1 صفحة) وذلك عن طريق التفاعل مع الإدارات المعدة للوثائق في نيويورك. 42 - وقد نشرت الأمانة العامة نسخا من بعض قوائم الجزاءات باللغات الرسمية الست للأمم المتحدة، مثلاً في حالتي نظاميّْ الجزاءات الخاصين بالصومال/إريتريا والسودان. ومنذ الدورة الموضوعية السابقة للجنة المؤتمرات أتيحت باللغات الرسمية الست القائمة الموحدة للجنة التي ترصد الجزاءات المفروضة على جمهورية الكونغو الديمقراطية، ومن المتوقع أن تليها في المستقبل القريب القائمتان الموحدتان للجنتي الجزاءات المعنيتين بليبريا وكوت ديفوار. 43 - وعلاوة على ذلك قررت اللجان المختصة أن تتيح علنا على مواقعها الشبكية - باللغات الرسمية الست - موجزات سردية لأسباب إدراج جميع القيودات الموجودة في قوائم القاعدة والطالبان. وقد وُوفق على ما مجموعه 483 موجزا من هذا القبيل، مما أفضى إلى تخصيص زهاء 000 3 صفحة منفصلة لهذا الغرض المحدد باللغات الرسمية الست. باء - الجدول الزمني للتجهيز 44 - إن الجمعية العامة، في الفقرة 24 من قرارها 46/190، المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 1991، حثت الأمين العام على اتخاذ الخطوات اللازمة لكفالة توزيع وثائق ما قبل الدورة قبل الاجتماعات بما لا يقل عن ستة أسابيع. وحثت الجمعية، في الفقرة 8 من قرارها 47/202 باء المؤرخ 22 كانون الأول/ديسمبر 1992، الإدارات الفنية في الأمانة العامة على الامتثال للقاعدة التي تقتضي منها تقديم وثائق ما قبل الدورة إلى دوائر خدمات المؤتمرات قبل بدء الدورات بعشرة أسابيع على الأقل، من أجل إتاحة تجهيزها في الوقت المحدد بجميع اللغات الرسمية. ومن ثم تخصص الجمعية العامة فعليا أربعة أسابيع لقيام إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات بتجهيز الوثائق التي تقدم في حدود عدد الكلمات المقرر. 45 - ونتيجة لضيق الوقت، يجري في الأغلب تجهيز مخطوط في آن واحد على ثلاثة مسارات: (أ) تحرير النسخة الأصلية؛ و (ب) إعداد مراجع جميع اللغات المستهدفة؛ و (ج) الترجمة إلى جميع اللغات المستهدفة. والتجهيز المتوازي، وإن كان لا يمكن تجنبه في كثير من الأحيان، يفتقر إلى الكفاءة ويستغرق وقتا طويلا. 46 - وزيادة انسياب سيـر العمل بالتتابع إلى أقصى حد، بحيث يجرى تحرير المخطوطات وتوضيبها ووضعها في صيغتها النهائية باللغة الأصلية قبل إرسالها للترجمة، هو شرط مسبق ضروري للانسياب الآلي للعمل بكفاءة، وهو ما من شأنه، بدوره، أن يحسن الجودة، ويعجِّل مراحل تجهيز معينة، ويقلل من الوقت الإجمالي لتجهيز وثائق معينة. 47 - ويمكن تحقيق أوجه كفاءة من حيث التكلفة بتغيـير تسلسل سير العمل من التجهيز المتوازي إلى التجهيز الخطي وبإعادة تنظيم تسلسل سير العمل لزيادة الأتمتة في كل مرحلة من مراحل التجهيز. وتجرى حاليا إعادة تنظيم تسلسل سير العمل الخاص بالمحاضر الحرفية، كما هو متناول في القسم دال أدناه. والمسألة ذات الصلة، وهي زيادة التجهيز المتتابع، يمكن تحقيقها بزيادة القدرة في مراحل الإعداد أو بتعديل النموذج الحالي وذلك لمنح إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات ستة أسابيع لتجهيز الوثائق بدلاً من الأسابيع الأربعة التي تتاح لها حاليا. وبالنظر إلى أن الوثائق تتاح الآن إلكترونيا بجميع اللغات الرسمية في وقت أبكر كثيرا بعد وضعها في صيغتها النهائية، ربما كانت فترة الاستعراض البالغة ستة أسابيع لم تعد ضرورية. 48 - وقد ترغب الجمعية العامة في تعديل القواعد التي تنظم تجهيز الوثائق بحيث يصبح الإطار الزمني هو 10 و 6 و 4 أسابيع، لتقدَّم بذلك المخطوطات إلى إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات قبل موعد النظر فيها بعشرة أسابيع، وتصدر الوثائق قبل النظر فيها بأربعة أسابيع. وهذا التغيير سيكفل توافر الوثائق قبل النظر فيها بمدة غير قليلة، وسيتيح مزيدا من أوجه الكفاءة، وسيحسّن جودة الوثائق. جيم - طباعة وثائق الهيئات التداولية واستخدم القدرة المتاحة 49 - خفضت إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات، خلال السنوات القليلة الماضية، عدد الصفحات المطبوعة من وثائق الهيئات التداولية تخفيضا كبيراً، حتى وإن كان كل من عدد الوثائق الذي تعاملت معه الإدارة وعدد الصفحات التي تم تجهيزها قد زاد بنسبة قدرها 6 في المائة وعدد الصفحات التي جرى تجهيزها قد زاد بنسبة قدرها 11 في المائة في جميع مراكز العمل (وكانت الزيادتان المقابلتان في نيويورك هما 7 في المائة و 17 في المائة) مقارنة بمستوياتهما في سنة 2008. فعلى سبيل المثال، أُنتج 43 مليون نسخة معدة للطباعة في أيار/مايو 2009، و 18 مليون نسخة في أيار/مايو 2010، و 5.3 ملايين نسخة في أيار/مايو 2011، مما يمثل انخفاضا إجماليا بنسبة قدرها 80 في المائة. وكجزء من استراتيجية الإدارة لتشجيع الوسائل البديلة لتوزيع الوثائق التداولية فقد أدخلت أدوات إلكترونية شتـى لتمكين مستخدمي الوثائق من الحصول عليها إلكترونيا. وأصبح الآن متوسط عدد النسخ الورقية المطبوعة في نيويورك أكثر تماشيا مع متوسط العدد في مراكز العمل الأخرى. 50 - ومن المتوقع أن يستمر اتجاه الهبوط في عدد النسخ المعدَّة للطباعة مع تزايد توافر بدائل تـتسم بالفعالية من حيث التكاليف وبعدم الإضرار بالبيئة، ومع الاستعانة بتلك البدائل على نطاق أوسع. وانخفاض الحيز المتاح في قاعات المؤتمرات من أجل مقصورات الوثائق، وعدم وجود حيز لتخزين الوثائق في مبنى الحديقة الشمالية أثناء تنفيذ المخطط العام لتجديد مباني المقر، قد أرغما الأمانة العامة على الحد من توزيع الوثائق في المباني والتعويض عن ذلك بزيادة الاعتماد على التوزيع الإلكتروني. ومع اكتساب المندوبين والأمانة العامة مزيدا من الخبرة بالاجتماعات غير الورقية ينبغي تشجيع هذا الأسلوب في عقد الاجتماعات تشجيعا شديـدا. دال - إعادة تنظيم تسلسل سير العمل لنشر المحاضر الحرفية 51 - تستحدث شعبة الاجتماعات والنشر في نيويورك، من أجل إعداد المحاضر الحرفية لمجلس الأمن، تسلسلاً رقميا تماما لسير العمل المتعلق بالعملية بأكملها، بدءا من إعداد المضمون (إعداد المحاضر الحرفية) وانتهاءً بالمراجعة والتوضيب والتشكيل والإخراج بأشكال رقمية كثيرة (PDF، و e-Pub، وغيرهما). ويستخدم سيـر العمل أدوات كثيرة لترشيد العملية (أدوات المراجع والترجمة الرقمية، ونماذج التوضيب، والنصوص ووحدات الماكرو الخاصة بالإنتاجية). ويتيح سيـر العمل أيضا زيادة الموارد الكلية: فقد أُجريت في منتصف عام 2011 تجربة للربط بين مركزيْ عمل نيويورك ونيروبي لكي يتقاسما فيما بينهما سيـر العمل. رابعا - المسائل ذات الصلة بالترجمة التحريرية والترجمة الشفوية 52 - يلزم اتخاذ تدابير نشطة لتجنب حدوث نقص مُـخـل في مقدمي الطلبات للعمل في مجال المهن اللغوية، لا سيما بالنظر إلى الأعداد الكبيرة من موظفي اللغات الذين من المتوقع أن يتقاعدوا في السنوات المقبلة. وعندما نأخذ في الاعتبار حالات التقاعد المتوقعة في الفترة من عام 2010 إلى عام 2016، فإن نسبة الدوران الإجمالي ستبلغ 43 في المائة بالنسبة للمترجمين الشفويين و 40 في المائة بالنسبة للمترجمين التحريريين. ويعني ذلك، بالأرقام المطلقة، أن الامتحانات التنافسية يجب أن تنتج في الفترة المذكورة 119 موظفا جديدا للترجمة الشفوية و 217 موظفا جديدا للترجمة التحريرية. 53 - وما زالت شعبة خدمات المؤتمرات بمكتب الأمم المتحدة في نيروبي تواجه تحديات في اجتذاب موظفي لغات مؤهلين واستبقائهم وذلك رغم الجهود المختلفة التي بذلتها ورغم التعاون مع مراكز العمل الأخرى في ملء الوظائف. والترفيعات المقترحة لسِـت وظائف مراجعين وخمس وظائف مترجمين شفويين من الرتبة ف-4 إلى الرتبة ف-5 في ميزانية فترة السنتين 2012-2013 أساسية لحل المشكلة المتمثلة في اجتذاب موظفين مؤهلين واستبقائهم. 54 - وقد أجرت الإدارة استعراضا شاملاً لعملية الامتحانات التنافسية اللغوية، بالتعاون الوثيق مع مكتب إدارة الموارد البشرية. وينظر فريق خبراء، يضـم ممثلين من إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات ومكتب إدارة الموارد البشرية، في مجموعة من مسائل السياسات المتعلقة بعقد الامتحانات في مجال اللغات وإدارة قوائم الناجحين في الامتحانات. وقد أُطلقت وحدة حاسوبية لإدارة تلك القوائم على الشبكة تتيح لمديري البرامج الاطلاع على المعلومات عن المرشحين المسجلين في القوائم ممن ينتظرون استقدامهم لتعيينهم تعيينا دائما، وتتيح لأولئك المديرين تبادل تلك المعلومات. وتنظر الإدارة في عدد من المقترحات الرامية إلى توسيع نطاق مجموعة مقدمي الطلبات المؤهلين وتبسيط العملية بالتوحيد القياسي لشكل الامتحانات ومضمونها وبترشيدهما بدون النيل من مستوياتها الرفيعة. 55 - ولقد ثبت أن زيادة الاعتماد على المترجمين الشفويين المستقلين كحل قصير الأجل هو بديل غير مُـرضٍ. فقد واجهت مراكز العمل جميعها، بدرجات متفاوتة، تحديات ناجمة عن عدم توافر مترجمين شفويين مستقلين على وجه السرعة، والمنافسة العالمية الشرسة على خدماتهم، وكون شروط توظيفهم بصفة مؤقتة في الأمم المتحدة لا تضاهي الشروط التي تعرضها مؤسسات أخرى. وتتفق مراكز العمل الأربعة على الحاجة إلى زيادة القدرة الداخلية وعلى توسيع نطاق مجموعة المترجمين الشفويين المستقلين المحليين حيثما ينطبق ذلك (نيويورك ونيروبي). وتقود الإدارة عملية التفاوض مع الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين، التي تجري في إطار مجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، بشأن حل مشكلة الأجور غير التنافسية لا سيما في أمريكا الشمالية. وترى نيويورك وجنيف أيضا أن تجنب بلوغ برنامجيْ عملهما ذروة في آن واحد من شأنه أن يتيح المزيد من عمليات تبادل الموظفين، مـما يؤدي إلى زيادة الحد من الحاجة إلى استقدام الموظفين على هذا النحو. 56 - والتدريب والاتصال يشكلان معا حجر الزاوية في تخطيط الإدارة لتعاقب الموظفين على المدى الطويل. فالإدارة تكفـل الحفاظ على الكفاءات المتخصصة اللازمة لأداء عملها اليومي وتطوير تلك الكفاءات وذلك بتحسين وتحديث المعارف والمهارات الأساسية والفنية لقوة العمل المتوافرة لديها حاليا. وترمـي الإدارة، من خلال جهودها في مجال الاتصال، إلى اجتذاب مهارات جديدة بالتعاون المباشر مع مؤسسات التدريب، وتكفل وجود وعي باحتياجاتها ومتطلباتها وذلك من خلال بوابة اتصال بشأن اللغات. 57 - ويرمي برنامج الاتصال بالجامعات إلى التصدي لنقص وجود مرشحين مؤهلين لتلبية الاحتياجات المتزايدة في دوائر اللغات. وقد حدث توسع في شبكة مؤسسات التدريب التي وقَّـعت مذكرات تفاهم مع الأمم المتحدة بحيث أصبحت تشمل الآن 19 جامعة تغطي اللغات الرسمية الست للمنظمة، وكل المجموعات الإقليمية الرئيسية باستثناء مجموعة منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي. ويجرى حاليا النظر في طلبين من جامعتين في أمريكا اللاتينية، واستمر التعاون غير الرسمي بين الإدارة وهاتين الجامعتين، اللتين وُجِّـهت لهما الدعوة لتسمية مرشحين لبرنامج التدريب الداخلي في مجال اللغات. 58 - وواصلت الإدارة تعاونها مع مؤسسات التدريب عن طريق برنامج التدريب الداخلي في مجال اللغات. وقد ثبت أن البرنامج أداة فعالة لتحديد المهنيين المهرة الشباب واجتذابهم وتدريبهم، ولتوجيههم إلى مسارات مهنية في مجال اللغات بالأمم المتحدة. وفي عام 2011 اجتـذب إعلان عن شواغر بشأن منح التدريب الداخلي في مجال اللغات أكثر من 600 شخص فتـقدموا بطلبات، واستضافت مراكز العمل الأربعة 65 منهم. وكانوا يمثلون جميع اللغات الرسمية الست وجميع الفئات المهنية ذات الصلة باللغات (27 في نيويورك، و 29 في جنيف، و 7 في فيينا، و 2 في نيروبي). وجرت استضافة ما مجموعه 61 متدربا داخليا في عام 2010 (36 في نيويورك، و 14 في جنيف، و 9 في فيينا، و 2 في نيروبي). واجتاز عدد من خريجي البرنامج الامتحانات التنافسية اللغوية في مجاليْ الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية وجرى توظيفهم في دوائر اللغات. وساعد البرنامج أيضا في استكمال مجموعة المهنيين المؤهلين في مجال اللغات المتاحين للتعيين المؤقت و/أو للتكليف بمهام الترجمة التعاقدية. 59 - وعُـقد في أيار/مايو 2011 أول مؤتمر للجامعات التي وقـَّـعت مذكرات تفاهم مع الأمم المتحدة واستضافتـه جامعة سلامانكا، بإسبانيا. وأجرى ممثلون من تلك الجامعات ومنظومة الأمم المتحدة ومؤسسات أوروبية شتـى مناقشات مثمرة واتفقوا على مجموعة من الإجراءات المحددة التي ترمي إلى تعزيز التعاون فيما بين الأطراف لإيجاد حلول مشتركة للمسائل المتعلقة بتدريب المهنيين في مجال اللغات. وسيصبح المؤتمر مناسبة سنوية. ومن المتوقع أن يـضفي المؤتمر التالي، الذي ستستضيفـه جامعة مونس، بـبلجيكا، في عام 2012، طابعا رسميا على هيكل شبكة الجامعات التي وقـَّـعت مذكرات تفاهم، وأن يـحدد طرائق عمل تلك الشبكة. 60 - وأثناء الفترة التي يشملها هذا التقرير واصلت إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات تنفيذ أنشطة التدريب المخططة مع التركيز على المهارات المتعلقة بالترجمة التحريرية والترجمة الشفوية بالتحديد. ويجرى بصفة منتظمة رصد فعاليـة استخدام الأموال من جانب كل وحدة مستفيدة. ومستوى الموارد المخصصة لأنشطة التدريب في عام 2011 يعادل تقريبا مستوى الموارد الذي كان مخصصاً لتلك الأنشطة في عام 2010، وقد رُفضت طلبات تدريبية كثيرة نتيجة لنقص الأموال. 61 - وتشكـل المنح التدريبية صيغة أخرى لتعزيز مجموعة المهنيين اللغويين المؤهلين في مجموعات اللغات التي حُدد أنها تمثل إشكالية أو بالغة الأهمية لأغراض التخطيط لتعاقب الموظفين. وفي عام 2009 جرى تنفيذ برنامج نموذجي في نيويورك، اختيـر فيه أربعة مرشحين، حدد مجلس امتحانات أنهم واعدون، للحصول على تدريب على الترجمة الشفوية في مقصورة اللغة الإنكليزية. وقد اجتاز جميع المتدربين الأربعة الامتحان التنافسي الخاص بالمترجمين الشفويين بنجاح منذ ذلك الحيـن. 62 - وواصلت دائرة إدارة المؤتمرات في فيـينا برنامجها للمِـنح التدريبية في مجال اللغات الذي يستند إلى التعاقد الاحتياطي. وتُخصص للمتدربين حصص إنتاج يجب أن يفوا بها لصالح الدائرة المضيفة، بينما يستفيدون في الوقت نفسه من توجيه وتعليقات الموظفين الفنيين المتمرسين العاملين في مجال اللغات. وفي عام 2010، استضاف مكتب الأمم المتحدة في فيينا تسعـة متدربين، معظمهم في مجال الترجمة التحريرية، ومن المتوقع أن يستضيف خمسـة في عام 2011. ونظَّم قسم الترجمة الشفوية في فيينا دورات تدريب قصيرة في مجال الترجمة الشفوية لطلبة مختارين، استفاد منها 115 متدربا في عام 2010 و 134 متدربا في عام 2011. 63 - وتنظر الإدارة حاليا في الخيارات المتاحة لإضفاء طابع رسمي على برنامج مِـنح تدريبيـة، حسب طلـب الجمعية العامة في قرارها 65/245، ولتعزيز برنامج التدريب الداخلي في مجال اللغات. وقد جرى مؤخرا نقل المسؤولية الكاملة عن إدارة برامج التدريب الداخلي من مكتب إدارة الموارد البشرية إلى الإدارات المضيفة، مـمـا سيتيح للإدارة ترشيد نشر إعلانات التدريب الداخلي في نظام إنسبـيـرا وتحقيق مزيد من المرونة في توقيت التدريب الداخلي تجنبا لتداخله مع الفترات التي يبلغ فيها عبء العمل ذروته. 64 - والجهود التي تبذلها الإدارة في التخطيط لتعاقب الموظفين يعوقها عدم وجود موارد لهذا الغرض في الميزانية، وهي تعتمـد إلى حد كبير على الجهود الطوعية من جانب موظفي اللغات المتفانين الذين يجمعـون، مثلاً، بين إجازة زيارة الوطن التي يقومون بها وبعثات تقديم المساعدة التعليمية. والوقت الذي ينفقه الموظفون في أنشطة التدريب والاتصال هو وقت ليس متاحا لأداء العمل الاعتيادي، مما يستـتبع الحاجة إلى قيام موظفين آخرين بأعمالهم. وقد أوشك البرنامج، رغم إنجازاته وجوانبـه الإيجابية، أن يـبلغ أقصى حدوده من حيث عدد مؤسسات التدريب التي يمكن إدراجها ضمن الشبكة، وعدد ونطاق أنشطة المساعدة التعليمية التي يمكن أن يقوم بها الموظفون بدون أن يحصلوا على أي دعم مالي؛ وعدد المتدربين داخليا الذين يمكنهم أن يحصلوا على تدريب ذي جدوى في دوائر اللغات المضيفة. ولقد أبرزت وحدة التفتيش المشتركة ضرورة دعم الجهود المبذولة في مجال التخطيط الاستباقي لتعاقب الموظفين بواسطة تمويل كافٍ، وذلك في تقريرها المقبل عن برنامج الاتصال بالجامعات، الذي توصـي فيـه بأن "تكفل الهيئات التشريعية لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة تخصيص الموارد اللازمة من داخلها لتحقيق تخطيط فعال لتعاقب الموظفين وتقديم تدريب موجه للمرشحين لأداء امتحانات اللغات". 65 - ويجب أن توجد موارد بشرية ومالية لتحسين الجهود المبذولة في مجال الاتصال والتدريب، والتوسع في برنامج التدريب وتعميمـه كنشاط اعتيادي، مما يعزز الجهود التي تبذلها الإدارة في التخطيط لتعاقب الموظفين من خلال تحسين التعاون مع مؤسسات التدريب الشريكة لها، ولتدريب الموظفين بعد أن يتولوا شغل وظائفهم. وقد ترغب بعض الدول الأعضاء أيضا في تقديم الدعم لأنشطة التدريب ذات الصلة بلغات محددة. وقد وُجِـهت استفسارات مبدئيـة إلى أعضاء جامعة الدول العربية للتأكد من اهتمامهم بالمساهمة في جهود التدريب التي تبذلها الإدارة بخصوص إعداد مترجمين تحريريين ومترجمين شفويين للغة العربية من خلال صندوق استئماني أو ترتيب آخر يضعه المساهمون. 66 - وما زالت المطالب، التي كثيرا ما تكون متنافسة، المتمثلة في الإنتاجية والجودة وحُسن التوقيت والفعالية من حيث التكلفة هي حجر الزاوية في القرارات المتعلقة بتجهيز الوثائق. وتُعطى أعلى درجات الأولوية للجودة، ولكن هذا النهج ليس قابلا للاستدامة بالنظر إلى عبء العمل والقدرة الموجودين حاليا. وتُـعقَـد اجتماعات إعلامية مع الدول الأعضاء حسب التكليف الصادر عن الجمعية العامة (كان آخر تكليف في قرارها 65/245)، ولكن معدل حضور تلك الاجتماعات ما زال منخفضا. 67 - وتستعين الإدارة بالترجمة التحريرية التعاقدية استعانة كاملة. وتـتـزايد نسبة الترجمة التعاقدية، وتُستخدم الأموال على نحو يجاري الطلب المتوقع عليها. ومع ذلك تبقى مشاكل بشأن مقدار ونوع العمل الذي يمكن ترجمتـه تعاقديا: فالمتعاقدون الفرديون ليس من المضمون أن يكونوا متاحين عند الحاجة إليهم، ولا توفر المؤسسات، مع أنها قادرة على قبول كميات كبيرة من العمل، منتجاً عالي الجودة بدرجة كافية ودوماً. 68 - وقد أعطيت أولوية عليا لمراقبة الجودة في الجهود الرامية إلى ضمان مستوى مرتفـع للترجمة التحريرية الخارجية. فقد عُـيّـن مراجع أقدم و/أو مسؤول تنسيقي لمراقبة الجودة في مكتبـيْ الأمم المتحدة في جنيف وفيـينا. ويتلقى المتعاقدون، في جميع مراكز العمل، تعليقات من مراجعين داخليين، على كل عمل في بعض الحالات. وتجرى عملية تحديث مستمرة لقائمةٍ كليةٍ للمترجمين التحريريـين والمراجعين في الأداة الحاسوبية لإدارة المتعاقدين الخاصة بإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات وذلك على أساس المدخلات التي يقدمها الموظفون الداخليون بشأن العمل الذي يتلقونه من المتعاقدين. 69 - والجهود الرامية إلى زيادة مراقبة جودة الأعمال المجهزة خارجيا يعوقها وجود ثغرات في القدرة بحيث يتعذر على الموظفين أن يكونوا مكرسين تماما لمهام مراقبة الجودة. فعندما يزيد عبء العمل وتنقص القدرة يتوجب على الموظفين أداء المهام الأخرى المطلوبة، ومن بـينها المراجعة. 70 - ونتيجة لأوجه التقدم التكنولوجي في مجال تجهيز الوثائق، والحاجة إلى إعادة تنظيم سيـر العمل في هذا المجال، تستكشف الإدارة إمكانية استخدام أدوات الترجمة التحريرية بمساعدة الحاسوب، وقواعد بيانات المصطلحات، وذاكرات الترجمة التحريرية، والترجمة الآلية. ومن شأن هذا التحول إلى الأدوات التكنولوجية الجديدة أن يحقق فوائد من حيث الكم والكيف، إذا جرى الآن توظيف الاستثمار اللازم لشراء الأدوات المتاحة وتجريبها ولكفالة التدريب عليها كي يتسنى أن تتوافر لدى جميع الموظفين كفاءة في استخدام هذه الأدوات. 71 - وقد أُثيرت مسألة الطرق البديلة لإنجاز المحاضر الموجزة في تقرير الأمين العام عن إصلاح الإدارة (A/59/172) الصادر عام 2004 وأُثيـرت مرة أخرى في تقريره عن خطة المؤتمرات (A/60/93) الصادر عام 2005. ولاحقـا، دعت الجمعية العامة في قرارها 60/236 باء المؤرخ 8 أيار/مايو 2006 إلى إجراء مزيد من البلورة لتلك المقترحات. وقد ترغب الجمعية في الموافقة على اقتراح الاستمرار في إصدار المحاضر الموجزة باللغة الأصلية فقط (الإنكليزية أو الفرنسية)، على أن يُستكمل ذلك بنظم تكميلية (ومنها مثلا الإصدار عند الطلب، والإصدار الرقمي، والإصدار المقيد) تُنشأ لتلبية احتياجات الدول الأعضاء. 72 - وتشمل وثائق هيئات المعاهدات التقارير التي تقدمها الأمانة العامة والهيئات الحكومية الدولية، والتي تخضع لحدود من حيث عدد الكلمات، والتقارير التي تقدمها الدول الأعضاء، والتي لا تخضع حاليا لحدود من حيث عدد الكلمات. وفي عام 2010 أظهرت الفئة الأخيرة من الوثائق زيادة بنسبة قدرها 42 في المائة، بحيث بلغ عدد الوثائق 170 وثيقة، كانت أكبرها يتجاوز عدد كلماتها 000 87 كلمة (274 صفحة). ومن الحيوي احترام حدود عدد الكلمات فيما يتعلق بجميع وثائق هيئات المعاهدات، مما سيكون لـه أثر إيجابي على عـبء العمل بالنسبة لجميع المعنيـين. وفي أعقاب القرار الذي اتخذه رؤساء هيئات معاهدات حقوق الإنسان في هذا الصدد (انظر A/65/190، المرفق الثاني، الفقرة 22)، قد ترغب الجمعية العامة في زيادة تعزيز مسار العمل المقترح هـذا. 