%%%OBSERVER STATUS|

* أعيد إصدارها لأسباب فنية في 22 حزيران/يونيه 2011. الدورة السادسة والستون طلب إدراج بند في جدول الأعمال المؤقت للدورة السادسة والستين منح المنظمة الدولية لإدارة حالات الطوارئ مركز المراقب في الجمعية العامة رسالة مؤرخة 20 أيار/مايو 2011 موجهة إلى الأمين العام للأمم المتحدة من الممثل الدائم لجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة يشرفني أن أتقدم، وفقا للمادة 13 من النظام الداخلي للجمعية العامة، بطلب إدراج بند في جدول الأعمال المؤقت لدورة الجمعية العامة السادسة والستين، عنوانه "منح المنظمة الدولية لإدارة حالات الطوارئ مركز المراقب في الجمعية العامة". ووفقا للمادة 20 من النظام الداخلي للجمعية العامة مرفق بهذه الرسالة مذكرة تفسيرية (المرفق الأول) ومشروع قرار (المرفق الثاني). وتأييدا لعملية إدماج المنظمة الدولية لإدارة حالات الطوارئ في منظومة الأمم المتحدة، وجهت البعثة الدائمة لجمهورية مقدونيا رسالتين بنفس المعنى إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وأرجو التكرم بتعميم هذه الرسالة ومرفقيها بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة. (توقيع) تايو أفيروفيكي السفير الممثل الدائم مذكرة تفسيرية المنظمة الدولية لإدارة حالات الطوارئ منظمة حكومية دولية أنشئت في 14 نيسان/أبريل 2006، ويحكمها نظام أساسي يفتح باب الانضمام إليها للدول والمنظمات الدولية، وتمتلك شخصية قانونية بمقتضى القانون الدولي وتتألف من مجلس مهمته صنع القرار وأمانة تتولى إدارة شؤونه. وتسعى المنظمة إلى كفالة سبل التصدي للكوارث الطبيعية وحالات الطوارئ التي يتسبب فيها الإنسان مع التركيز، بوجه خاص، على اتقاء حالات الطوارئ والتأهب لها وتخفيف حدتها والتعافي منها بصورة متكاملة ومد يد العون في حالات الطوارئ التي لا تتوافر فيها مساعدات كافية ودعم تنفيذ القرارات الصادرة في هذا الصدد عن الجمعية العامة للأمم المتحدة. المجلس وفقا للنظام الأساسي، يتألف المجلس، وهو الجهاز الرئيسي بالمنظمة، من ممثلين لهم حق التصويت ومن مراقبين، ويتخذ قراراته بالأغلبية البسيطة (صوت لكل دولة لها حق التصويت). وتسمي كل دولة ممثلا لها في المجلس يُكلف بمتابعة أنشطة المنظمة، أما المنظمات الدولية فهي تشارك في المجلس بصفة مراقب. ويجتمع المجلس في دورة عادية مرة واحدة في السنة، عادة ما تكون بالتوازي مع المؤتمر الدولي المعني بالوقاية من حالات الطوارئ الذي تعقده المنظمة سنويا. الأمانة العامة الأمانة العامة هي الجهاز التنفيذي بالمنظمة وهي مسؤولة عن الأنشطة العملية وعن كفالة حفظ سجلات المجلس وتدوين وقائع اجتماعاته وتقديم خدمات السكرتارية له، وهي تضم مكتب الرئيس، المسؤول الأول بالمنظمة الذي يقوم بتعيين المسؤولين الآخرين والتنسيق بينهم، ومكتب المفتش العام الذي يتولى الشؤون الداخلية، فضلا عن بعض الإدارات واللجان. الأعضاء بلغ عدد الدول الأعضاء المشاركة في المنظمة حتى 31 كانون الأول/ ديسمبر 2011، 101 دولة تتلقى بشكل دائم خدمات المنظمة؛ وتضم الدول الأعضاء المؤسِسة بنن والصومال ومدغشقر وانضم إليها فيما بعد لبنان. أما الدول الأعضاء التي تنتسب إلى المنظمة وتبعا لذلك تمثلها وكالاتها الوطنية لإدارة حالات الطوارئ والوزارات المختصة فهي: إريتريا وباكستان وبوروندي والجزائر وزامبيا وساموا والسنغال وغينيا الاستوائية وكولومبيا والكونغو وكينيا ومقدونيا وملاوي ونيجيريا. وتعتمد المنظمة على التمويل الذاتي من خلال برامج محددة يضطلع بها دعما للكيانات المختصة بالإغاثة في حالات الطوارئ. ولقد بات للمنظمة شأن يتعاظم باطراد، ففي 22 حزيران/يونيه 2010، أصبحت تشارك في الاتفاق العالمي للأمم المتحدة حيث سُجلت تحت رقم 11229؛ وجرى قيدها في حولية المنظمات الدولية تحت رقم C-Jlio824، وذلك في إطار مسعاها إلى إقامة علاقات رسمية مع اليونسكو. صلة أنشطة المنظمة بالأمور التي تهم الجمعية العامة تهتدي المنظمة في أعمالها بقرارات محددة من قرارات الجمعية العامة تنصب على التأهب لحالات الطوارئ والحد من الكوارث ومنها القرارات 46/182 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 1991 و 56/103 المؤرخ 14 كانون الأول/ديسمبر 2001 و 56/195 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 2001 و 59/231 المؤرخ 22 كانون الأول/ ديسمبر 2004 و 62/92 المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 2007 و 62/192 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2007 و 63/137 المؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 2008 و 63/217 المؤرخ 19 كانون الأول/ديسمبر 2008 و 64/200 المؤرخ 21 كانون الأول/ديسمبر 2009، وتستجيب المنظمة لمقتضيات تلك القرارات. ومن أهم ما يميز المنظمة أنها تتبع نهجا متكاملا حيال الكوارث الطبيعية وحالات الطوارئ المعقدة والتي يتسبب فيها الإنسان، وإنها تركز على حالات الطوارئ التي لا تلقى اهتماما وتوجه عنايتها تحديدا إلى حالات الطوارئ المعقدة التي غالبا ما يتبع فيها سيناريو يجري في إطاره التعامل مع الكارثة الطبيعية بمعزل عن الأزمة الإنسانية. ونظرا لتزايد مستوى تعقيد حالات الطوارئ في عالمنا اليوم ينبغي في رأي المنظمة، أن يشمل مفهوم حالة الطوارئ، الكوارث الطبيعية وحالات الطوارئ الإنسانية والأزمات المعقدة والمركبة. والواقع أن الوقاية تعد عنصرا أساسيا وتمثل السبيل الوحيد للحد من تزايد حالات الطوارئ على الصعيد الدولي. ويتمثل النشاط الرئيسي للمنظمة في تعبئة الموارد غير المستغلة بالقدر الكافي دعما لمنظومة الأمم المتحدة، وذلك بالاستجابة لقرارات الجمعية العامة آنفة الذكر من خلال إرساء نظام واسع النطاق يشمل زهاء 750 كيانا يضطلع بأنشطة متصلة بحالات الطوارئ ويطلق عليه الشبكة العالمية للوقاية من حالات الطوارئ وبالاستناد إلى الدعم المستمد في مجال الإحصاء من النظام المتكامل للوقاية من حالات الطوارئ وهو أداة إحصائية متقدمة الغرض منها تقييم مخاطر الكوارث الطبيعية وحالات الطوارئ المعقدة والتي يتسبب فيها الإنسان بطريقة متكاملة، وسوف تجد فيه الأمم المتحدة، يقينا، سندا ترتكز إليه في تحقيق أهداف مختلف قرارات الجمعية العامة التي تركز على القضايا الإنسانية. وفيما يتعلق بنشر ثقافة الوقاية، وبإرهاف الوعي بأهمية المساعدة في حالات الطوارئ التي لا تلقى اهتماما تروج المنظمة لليوم الدولي لمنع حالات الطوارئ الذي تحتفل به كل عام في 14 نيسان/أبريل، وهو تاريخ إنشاء المنظمة، ولمؤتمرها الدولي السنوي المعني بالوقاية من حالات الطوارئ وذلك (اجتنابا لأي ازدواج في المعونة التي تقدم في حالات الطوارئ ومنعا لاستفحال خطر حالات الطوارئ في مراحلها الأولى). ويحظى مؤتمر المنظمة آنف الذكر برعاية صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية ورئاسة البرلمان الأوروبي والسلطات الحكومية والوزارات المختصة في بلدان شتى. الإطار التشغيلي للمنظمة الدولية لإدارة حالات الطوارئ تعمل المنظمة على نشر ثقافة الوقاية من حالات الطوارئ دعما للأهداف الإنمائية للألفية على اعتبار أن الوقاية تعد من العوامل الرئيسية للتنمية. وتتبع المنظمة نهجا متكاملا يشمل خمسة قطاعات محددة تتعلق بالوقاية من حالات الطوارئ، وهو ما يتجسد في أداء شبكتها العالمية للوقاية ونظامها المتكامل للوقاية من حالات الطوارئ: 1 - الكوارث الطبيعية 2 - حالات الطوارئ التكنولوجية 3 - حالات نقص الغذاء والمياه 4 - الأزمات الاجتماعية الاقتصادية والصحية 5 - حالات الطوارئ السياسية والإنسانية. والواقع أن أعضاء المنظمة يربط بينهم إدراك قوي لأهمية الوقاية من حالات الطوارئ والتعافي من حالات الطوارئ التي لا تلقى اهتماما كافيا الأمر الذي يعزز إمكانية التعاون فيما بينهم بشأن القضايا الإنسانية والاجتماعية والاقتصادية والبيئية. وتجدر الإشارة إلى أن قدرة المنظمة على حشد الموارد غير المستغلة بالقدر الكافي دعما لمنظومة الأمم المتحدة ساعدتها على المشاركة بهمة في العمل في مجالات شتى تتصل بذلك وفقا للأحوال الوطنية المختلفة: 1 - البلدان التي تشهد أزمة اقتصادية وأزمة عمالة 2 - البلدان التي تشهد أزمة غذاء 3 - البلدان التي تشهد حالات طوارئ اجتماعية وسياسية 4 - البلدان المتضررة من الكوارث الطبيعية 5 - البلدان التي تشهد زيادة سكانية كبيرة 6 - البلدان التي تشهد أزمة بيئية 7 - أقل البلدان نموا 8 - البلدان غير الساحلية 9 - الدول الجزرية الصغيرة 10 - البلدان غير المنيعة في مواجهة الأزمات المعقدة. وهكذا تعمل المنظمة الدولية لإدارة حالات الطوارئ التي يتمثل هدفها الرئيسي في تعزيز القدرة على مواجهة تلك الحالات وعلى التعافي من الأزمات التي لا تلقى اهتماما كافيا وفقا لقرارات الجمعية العامة الصادرة في هذا الصدد والتي تركز على الوقاية، وتناشد المنظمة المنظمات الحكومية الدولية أن تولي الاعتبار إلى تقييم مخاطر الكوارث بوصفه جزءا لا يتجزأ من خطط التنمية وبرامج القضاء على الفقر وذلك بتقييم المخاطر وإدارتها قبل وقوع الكوارث. وبالنظر إلى صلة هذه الأنشطة بالأمور التي تهم الجمعية العامة، من شأن مشاركة المنظمة الدولية لإدارة حالات الطوارئ في دورات الجمعية العامة بصفة مراقب أن تزيد بلا شك فعاليتها في خدمة منظومة الأمم المتحدة. مشروع قرار إن الجمعية العامة، إذ ترغب في تعزيز التعاون بين الأمم المتحدة والمنظمة الدولية لإدارة حالات الطوارئ، 1 - تقرر أن تدعو المنظمة الدولية لإدارة حالات الطوارئ إلى المشاركة في دورات الجمعية العامة وأعمالها بصفة مراقب؛ 2 - تطلب إلى الأمين العام أن يتخذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ هذا القرار. 