%%%MEMBERS|JUDGES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/761 18 August 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٨ آب/أغسطس ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من رئيس مجلس اﻷمن أتشرف بإبﻻغكم بأنه قد عرضت على مجلس اﻷمن رسالتكم المؤرخة ٧ آب/أغسطس ١٩٩٨ )S/1998/760(، التي أحلتم بها إلى مجلس اﻷمن الترشيحات اﻷربعة عشر لقضاة الدوائر اﻻبتدائية في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا الواردة من الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة في غضون الفترة المحددة في الفقرة ٣ )ب( من المادة ١٢ من النظام اﻷساسي للمحكمة، وهي الفترة التي مددها مجلس اﻷمن في المقرر المتخذ في جلسته ٣٩٠٨. وقد أحاط المجلس علما بالمعلومات الواردة في الرسالة، وقرر تمديد الموعد النهائي لتلقي الترشيحات لقضاة المحكمة حتى ١٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بإحاطة الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة والدول غير اﻷعضاء التي لديها بعثات مراقب دائم بمقر اﻷمم المتحدة علما بذلك. )توقيع( دانيلو ترك رئيس مجلس اﻷمن ــ ــ ــ ــ ــ 