%%%ON-SITE INSPECTION|NUCLEAR FACILITIES|IRAQ|VERIFICATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/767 18 August 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٢ آب/أغسطس ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الرئيس التنفيذي للجنة الخاصة التي أنشـأها اﻷمـين العـام عمﻻ بالفقرة ٩ )ب( '١' من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( قمت في الفترة التي انقضت منذ أن أجرى مجلس اﻷمن مشاوراته غير الرسمية في ٦ آب/أغسطس ١٩٩٨ باستعراض ما للقرارات التي اتخذتها حكومة العراق مؤخرا، الواردة في رسالتها الموجهة إلى المجلس المؤرخة ٥ آب/أغسطس ١٩٩٨ )انظر (S/1998/718، من آثار على أنشطة اللجنة. والغرض من هذه الرسالة هو أن أشارككم، وأشارك أعضاء المجلس من خﻻلكم، اﻻستنتاجات الرئيسية لذلك اﻻستعراض. وإنني ألتمس أيضا التوجيه من المجلس. لقد بيﱠن العراق في رسالته الموجهة إلى المجلس المؤرخة ٥ آب/أغسطس أنه أوقف تعاونه مع اللجنة الخاصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية وأنه، بانتظار موافقة المجلس على طلباته، سيسمح بمجرد استمرار أنشطة الرصد. ويجري تنفيذ النوعين المتباينين من أنشطة التفتيش في العراق )نزع السﻻح والرصد( في كل من المواقع التي أعلن عنها العراق و/أو عينتها اللجنة. والغرض من عمليات التفتيش المتعلقة بنزع السﻻح هو معالجة اﻷنشطة المحرمة. والغرض من الرصد هو كفالة عدم استئناف اﻷنشطة المحرمة. إن إجراءات العراق تعطل جميع أنشطة نزع السﻻح التي تقوم بها اللجنة وتضع قيودا على حقوق اللجنة فيما يختص باﻻضطﻻع بعملياتها الرصدية، حسبما طلب مجلس اﻷمن بموجب القرارين ٦٨٧ )١٩٩١( و ٧١٥ )١٩٩١( وخطة اللجنة الموضوعة للرصد والمعتمدة من المجلس. إن موقف العراق القائل بوجوب وقف جميع أنشطة نزع السﻻح قد أجبر اللجنة على وقف جميع اﻷعمال التي من هذا القبيل في جميع أنحاء العراق، حيث أنها تتطلب تعاون العراق. وهذا يشمل المناقشات التي تجري على المستوى السياسي والتقني بهدف حسم المسائل المُعلﱠقة. وسيتأخر عدد من عمليات التفتيش المخطط للقيام بها في كل من الميدان الكيميائي والميدان البيولوجي وميدان القذائف إلى حين التوصل إلى حل للوضع الراهن. وكان الهدف من إجراء المناقشات وعمليات التفتيش هذه هو إنهاء مسائل نزع السﻻح المُعلﱠقة التي تستدعي الحل ليكون بمقدور اللجنة أن تفيد بأن العراق ممتثل ﻻلتزاماته المتعلقة بنزع السﻻح، حسبما قررها مجلس اﻷمن. كما وضع العراق قيودا على أنشطة الرصد التي تقوم بها اللجنة. وعلى ضوء التقييدات التي فرضتها السلطات العراقية، تقتصر أنشطة الرصد على المواقع التي سبق أن أعلن عنها العراق أو عينتها اللجنة للرصد. وهذا يُنكر على اللجنة حقوقها في تفتيش مواقع إضافية غير مُعلن عنها، قد توجد فيها قدرات ﻹدارة أنشطة محرمة أو تستوجب الرصد. وتلك الشروط تُقلل إلى حد كبير من فعالية الرصد. وفي ظل هذه الظروف، ﻻ يمكن للجنة أن تواصل تزويد المجلس بنفس المستوى من الضمانات بشأن امتثال العراق ﻻلتزاماته بعدم إعادة إنشاء برامجه المخصصة لﻷسلحة المحرمة. وفي هذا الصدد، تؤيد اللجنة تماما اﻻستنتاجات التي أبلغها مــدير عام الوكالة الدولية للطاقــة الذرية إلى المجلس في رسالته الموجهة إليكم المؤرخة ١١ آب/أغسطس ١٩٩٨ S/1998/766)، المرفق(. )توقيع( ريتشارد بتلر ــ ــ ــ ــ ــ 