%%%MAINTENANCE AND REPAIR|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|PROJECT IMPLEMENTATION|COSTS|

الدورة السادسة والستون * A/66/150. البند 134 من جدول الأعمال المؤقت* الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث في مكتب الأمم المتحدة في جنيف تقرير الأمين العام موجز يُقدَّم هذا التقرير عملا بقرار الجمعية العامة 64/243. وهو يلخص التقدم المحرز في إعداد الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث في مكتب الأمم المتحدة في جنيف منذ تقديم تقرير الأمين العام عن الموضوع (A/64/6(Sec.33)/Add.1)، ويوجز النتائج الرئيسية للدراسة الهندسة النظرية التي وافقت عليها الجمعية في دورتها الرابعة والستين، ويلخص المشاكل السائدة ذات الصلة بالمرافق، المحدَّدة في هذه الدراسة والتي يجب معالجتها على وجه السرعة نظرا للمخاوف المتعلقة بهيكل المبنى وبالصحة والسلامة. ويسلط التقرير الضوء على أوجه الكفاءة الكبيرة التي ستتحقَّق من تنفيذ خطة استراتيجية لحفظ التراث من حيث توطيد دعائم المبنى، وإدارة الحيز المكاني، وحفظ الطاقة. وهو يصف بصورة عامة الخيارات الممكنة لتنفيذ ما يلزم من أعمال ترميم وتجديد قصر الأمم. كما أنه يتضمن تحليلا لخيارات تنفيذ المشروع من حيث التأثير في العمليات والتبعات في التكاليف والكفاءة، ويشتمل على تقدير للميزانية الكلية وللجدول الزمني المقترح. واستنادا إلى نتائج الدراسة، يوصي الأمين العام بأن تنظر الدول الأعضاء على نحو إيجابي في خيار التنفيذ المقترح للخطة الاستراتيجية لحفظ التراث وتؤيده من أجل ضمان أن يستمر قصر الأمم في جنيف في الأداء وفي تحقيق الكفاءة التشغيلية على المدى الطويل. وسيتطلب خيار تنفيذ التجديد والترميم، الذي من المقرر القيام به حال الانتهاء من المخطط العام لتجديد مباني المقر في نيويورك، إدارة البرامج وإجراء التخطيط التمهيدي خلال السنتين 2012-2013. وفي حال رغبت الجمعية العامة في الشروع في تنفيذ هذه الأنشطة خلال فترة السنتين القادمة، فإنّه ترد في المرفق بهذا التقرير تقديرات للاحتياجات من الموارد ذات الصلة لفترة السنتين 2012-2013 (وقدرها 4.1 مليون دولار). الصفحة أولا - مقدمـة ثانيا - معلومات أساسية ثالثا - نتائج الدراسة الهندسية والمعمارية النظرية رابعا - تحليل خيارات تنفيذ أعمال الترميم والتجديد خامسا - خيار التنفيذ الموصـى بــه سادسا - الخطوات التالية سابعا - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها المرفق الاحتياجات من الموارد لتنفيذ الخطوات التالية في فترة السنتين 2012-2013 (بالأسعار الأولية للفترة 2012-2013) 1 - أوصى الأمين العام، عقب تقديم تقريره (A/64/6 (Sec.33)/Add.1)، الذي يلخص التقييم الأولي للحالة الراهنة للمباني وللمسائل ذات الصلة بالمرافق في قصر الأمم، بأن تكون الخطوة التالية هي إجراء دراسة هندسية ومعمارية نظرية تنظر فيها الدول الأعضاء وتكون بمثابة أول المعالم الهامة للإنجاز والمنطلق لاتخاذ القرارات. وأوصت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقريرها الثاني عشر بأن تطلب الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يرصد الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث عن كثب وأن يُضمِّن التقرير الذي سيقدمه للجمعية أي تطورات تستجد، بما فيها التطورات التي قد تكون لها آثار مالية. 2 - وأيدت الجمعية العامة، في قرارها 64/243، الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، وطلبت إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة تقريرا عن نتائج الدراسة الهندسية النظرية للخطة الاستراتيجية لحفظ التراث، بما في ذلك تقدير التكاليف العامة والجدول الزمني للمشروع. وفي نفس القرار، أهابت الجمعية بالأمين العام أن يكفل أن تحدّد هذا الدراسة جميع الخيارات الممكنة بأكبر قدر من الكفاءة والفعالية من حيث التكاليف. 3 - تضمنت الدراسة الأولية، التي أُجريت في عام 2009 وقدِّم تقرير بشأنها إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين، تقييما أوليا لحالة مباني قصر الأمم، وسلطت الضوء على التحديات العديدة والمتنوعة التي تواجهها الصيانة والتي نجمت عن التدهور الطبيعي للمباني على مدى السنوات الــ 70 الماضية من استخدامها. إذْ لم تشهد هذه المباني وأجنحتها منذ تشييدها، أي قبل 70 عاما بالنسبة لقصر الأمم وقبل 40 عاما بالنسبة للمبنى هاء، إلا قدرا أدنى من أعمال الصيانة والإصلاحات التي اعتُبرت ضرورية لاستمرارها في العمل. وقد أدى التدهور الحالي لحالة قصر الأمم بالفعل إلى زيادة مطردة في احتياجات وتكاليف الصيانة التي تتكبدها المنظمة. 4 - وعلى حدّ ما جاء في التقرير نفسه، فإنّ مباني قصر الأمم الآخذة في التداعي تشكل خطرا متزايدا على سلامة وأمن وصحة مندوبي الأمم المتحدة وموظفيها وممثلي المجتمع المدني والزائرين الذين يزيد عددهم عن 000 100 زائر كل سنة. 5 - وعلى ضوء نتائج الدراسة الأولية التي أجريت في عام 2009، شُرع في آب/أغسطس 2010 في إجراء دراسة هندسية ومعمارية نظرية استغرقت ستة أشهر. وكجزء من هذه الدراسة، زار الخبير الاستشاري، برفقة فريق المشروع التابع لمكتب الأمم المتحدة في جنيف، مقر الأمم المتحدة في نيويورك للاجتماع مع كبار المديرين في إدارة الشؤون الإدارية، بما في ذلك مكتب خدمات الدعم المركزية ومكتب المخطط العام لتجديد مباني المقر، من أجل الانتفاع مباشرة من الدروس المستفادة من مراحل تخطيط المخطط العام والأخذ بأفضل الممارسات الموصى بها في عملية التخطيط للخطة الاستراتيجية لحفظ التراث. وقــدّم الخبـيــر الاستشــاري التقرير النهائي عن الدراسة الهندسة المعمارية النظرية فـي شباط/فبراير 2011. 6 - حدّد مكتب الأمم المتحدة في جنيف، منذ البداية، أهداف الأداء الرئيسية المنتظرة من الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث لتكون الأساس الذي يعتمد عليه الخبير الاستشاري في ضمان أن تكون المرافق مستجيبة لأهداف المنظمة الفنية والتشغيلية، وتوفّر خدمات المؤتمرات التي تلبي احتياجات الأمم المتحدة في الحال وفي المستقبل، وتتيح الفضاء للموظفين ولأعضاء الوفود في قصر الأمم وفق أفضل الممارسات المهنية. وبعد سلسلة من التقييمات والتقارير المرحلية، عرض الخبير النتائج والتوصيات التي يلخصها هذا التقرير. أهداف الأداء الرئيسية 7 - ستسترشد العملية برمتها بمجموعة من أهداف الأداء الرئيسية. وسيضمن التقيد بهذه الأهداف توفير مرافق مؤتمرات وحيز مكاتب يتسمان بالكفاءة واليسر والأمان. وفيما يلي أهداف الأداء الرئيسية التي تم تحديدها: (أ) تحقيق الاستخدام الأمثل للمساحة الداخلية المتاحة ولمرافق المؤتمرات، وتوفير حيز مكتبي ناجع وقاعات مؤتمرات مؤهّلة للعمل من الناحية التكنولوجية؛ (ب) التقيـُّـد بجميع اللوائح التنظيمية المحلية والدولية ذات الصلة بالحرائق، وسلامة الهياكل والمباني، والصحة وسهولة الوصول؛ والامتثال لجميع معايير العمل الأمنية الدنيا في مقار الأمم المتحدة؛ (ج) تحديث واجهة المبنى والأنظمة الميكانيكية والكهربائية من أجل الحد من تكاليف استهلاك الطاقة؛ (د) تطوير وتوسيع شبكات المعلومات والاتصالات ومرافق البث ونظم عقد الاجتماعات من أجل استيفاء المعايير المهنية السائدة؛ (هـ) منع حدوث حالات التدهور أو الأضرار غير القابلة للإصلاح، واسترجاع القيمة الرأسمالية لقصر الأمم ولمحتواه، وخاصة المحفوظات التاريخية، والحفاظ على هذه القيمة؛ (و) ضمان استمرارية الأعمال وسير العمليات، أي الحفاظ على سير العمل اليومي في قصر الأمم خلال تنفيذ كل أعمال التجديد والترميم. 8 - واستعرض الخبير الاستشاري، على ضوء هذه الأهداف، النتائج التفصيلية لهذه الدراسة الأولية، التي شكلت أسس التقرير المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والستين، وأجرى تفقدا وتقييما شاملين لحالة المباني وبنيتها التحتية. وحدد الخبير أعمال التجديد والترميم الرئيسية اللازمة وأخذ بعين الاعتبار استخدامات المباني وأداء الطاقة، وقام في الوقت نفسه بوضع الخيارات المناسبة لتنفيذ الأعمال الموصى بها. 9 - وفي هذا السياق، أجرى الخبير الاستشاري تقييما للتبعات التشغيلية في حالة ما تم الاقتصار على تنفيذ قدر محدود من التجديد والترميم في المستقبل المنظور، وذلك على أساس الأعمال الملحة أكثر من غيرها والمتعلقة بمتطلبات السلامة والأمن. النتائج الرئيسية للدراسة الهندسيـة والمعمارية النظرية 10 - خلُصت الدراسة إلى أنّ حالة مباني قصر الأمم بصدد عرقلة الجهود التي يبذلها مكتب الأمم المتحدة في جنيف ليس فقط من أجل ضمان سلامة وأمن مستخدميه بل أيضا من أجل إنجاز الخدمات الموكلة إليه. فعلى مر السنين، ما فتئت الطلبات على الطاقة والصيانة تزداد بسبب تقادم المرافق. وحتى إذا تم اتخاذ إجراءات تصحيحية محدودة في الوقت المناسب، فإنّ ذلك لن يمنع التكاليف من الزيادة باطراد. 11 - وعلاوة على ذلك، أكد الخبير الاستشاري أن تدهور حالة قصر الأمم قد بلغ مرحلة حاسمة، وأن مكتب الأمم المتحدة قد يكون في القريب العاجل غير قادر على الاستمرار في تزويد مستعمليه الكثيرين بالمرافق الصالحة للعمل، ما لم يتم القيام بعملية تجديد شامل للمباني. وفيما يلي النتائج الرئيسية التي توصل إليها الخبير الاستشاري والإجراءات التصحيحية التي أوصى بها فيما يتعلق بكل هدف من أهداف الأداء: (أ) الاستخدام الأمثل للمساحة الداخلية المتاحة ولمرافق المؤتمرات، وتوفير حيز مكتبي ناجع وقاعات مؤتمرات مؤهّلة للعمل من الناحية التكنولوجية: حيز المكاتب '1` أكّدت الدراسة أنّه بالإمكان إدخال تحسينات كبيرة على استخدام حيز المكاتب الموجودة في قصر الأمم. فالمقارنة مع المبادئ التوجيهية الحالية المطبَّقة في المقر بشأن حيز المكاتب تظهر أنّ هناك قلة استغلال لحيز المكاتب في جنيف بنسبة تتراوح بين 25 إلى 30 في المائة؛ '2` بفضل التجديد الكامل المقترح لحيز المكاتب الحالي، الذي سينطوي على عملية إعادة تشكيل جديدة وكاملة للطوابق داخل المباني المكتبية الرئيسية، سيكون بالإمكان إيواء نحو 700 موظف إضافي داخل المباني الحالية؛ '3` بمرور الزمن، شهد عدد كيانات الأمانة العامة للأمم المتحدة، التي تتخذ من جنيف مقرا لها، زيادة كبيرة. وقد تطلب الأمر، بسبب النقص في حيز المكاتب داخل قصر الأمم، استئجار مرافق ملائمة خارج المجمّع. ولذلك فإن من شأن تنفيذ الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث أن يحقق تركيز كيانات الأمم المتحدة في جنيف داخل قصر الأمم. وهذا من شأنه أن يعزز إلى حد كبير أوجه الكفاءة التشغيلية ويحقق وفورات (في الإيجار، والمنافع، والأمن، وغيرها من الرسوم ذات الصلة) بمبلغ يصل إلى نحو 14 مليون دولار في فترة السنتين؛ قاعات المؤتمرات '4` يوفّر مرفق المؤتمرات بمكتب الأمم المتحدة في جنيف، في الوقت الحاضر، 34 قاعة مؤتمرات بأحجام وتشكيلات مختلفة، وهو يشكل أحد مرافق المؤتمرات الكبرى المتاحة للدول الأعضاء. وبمرور الوقت، تم تحديث وتجديد العديد من هذه القاعات. ومع ذلك، لا تزال هناك حاجة ملحة لتجديد ما تبقى منها وتثبيت تكنولوجيات حديثة في مجال الاتصالات والتقنيات السمعية والبصرية، ولتحديث فضاءات الدعم، وتحسين مقصورات المترجمين الفوريين، وإضافة مساحات عمل؛ '5` من أجل تلبية احتياجات المؤتمرات الحالية والمقبلة، أوصى الخبير الاستشاري بإعادة تشكيل الفضاءات والجمع بينها. إذ سيُعاد رسم أشكال قاعات المؤتمرات لتحقيق المزيد من المرونة في استخدامها. وسيتم إبدال المعدات القديمة والاستثمار في التكنولوجيا السائدة، ومن بينها نظم الترجمة الفورية الرقمية؛ (ب) التقيـُّـد بجميع اللوائح التنظيمية المحلية والدولية ذات الصلة بالحرائق، وسلامة الهياكل والمباني، والصحة وسهولة الوصول؛ والامتثال لجميع معايير العمل الأمنية الدنيا في مقار الأمم المتحدة: '1` لا يستوفي المجمّع حاليا شروط اللوائح التنظيمية المحلية والدولية الواجبة التطبيق، مثل لوائح الوقاية من الحرائق، والاعتبارات المتعلقة بالهزات في تصميم الهياكل، وغيرها من المعايير والممارسات الصناعية، ولا يستجيب لكل المبادئ التوجيهية للسلامة من الانفجارات، الموصى بها ضمن معايير العمل الأمنية الدنيا، والتي تضمن صحة وسلامة بيئة العمل. ويُوصَى بالامتثال للوائح التنظيمية المحلية وبضرورة اتخاذ التدابير المناسبة لضمان التقيد بالممارسات المهنية الحالية؛ '2` يفتقر قصر الأمم حاليا إلى وجود نظام ملائم يراعي الوقاية من الحرائق في تقسيم فضاءات المباني. ولذلك ينبغي اتخاذ التدابير المناسبة للحد من المخاطر المتصلة بذلك؛ '3` لا بد من معالجة قضايا إزالة الاسبستوس والتخلص من المواد الخطرة الأخرى الملوثة. ولا يمكن في الوقت الحالي الشروع في أعمال الصيانة وتثبيت النظم المناسبة للوقاية من الحرائق إلا بعد خفض مستوى الاسبستوس، مما يتطلب في بعض الحالات إغلاق أجزاء من المبنى، وهو الأمر الذي يعطل سير العمل اليومي؛ '4` كشفت المسوحات الهيكلية للمباني عن مشاكل تتعلق بالتآكل. إذ ثمة اضمحلال كبير في أحد مرتكزات الواجهة الحجرية للمبنى يحتاج إلى المعالجة على وجه السرعة؛ '5` رغم أنّ مكتب الأمم المتحدة في جنيف قد عمد، من أجل استيفاء معايير العمل الأمنية الدنيا في مقار الأمم المتحدة، إلى تثبيت أنظمة أمنية جديدة حول المجمع، فإنّ ضعف حصانة المرافق من الانفجارات ما زال يشكل مصدر قلق بشأن السلامة. وقد يشكل زجاج المناور المهشم خطرا على المندوبين والمستخدمين الآخرين، وتحديدا في قاعة الجمعية. فمن المستحسن إزالة أو استبدال هذه المناور؛ '6` التسهيلات الخاصة بذوي الإعاقات في الوصول إلى المباني لا تستوفي شروط اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة. فلا بد من إيجاد الحلول المناسبة وفقا لقرارات الجمعية العامة؛ (ج) تحديث واجهة المبنى والأنظمة الميكانيكية والكهربائية من أجل الحدّ من تكاليف استهلاك الطاقة: '1` وصلت حالة البنية التحتية داخل قصر الأمم إلى مستوى أدنى بكثير من مستوى المعايير المقبولة. فآلات المجمّع القديمة تحدّ من أداء النظم وكفاءتها. وقد كانت هناك على مر السنين زيادة كبيرة في استهلاك الطاقة الكهربائية داخل قصر الأمم. ونتيجة لذلك، أصبحت شبكة توزيع الطاقة الكهربائية والبنية التحتية ذات الصلة، وتحديدا في مناطق المكاتب، غير كافية. ولذلك يتطلب نظام التزويد القديم هذا إجراء إصلاحات شاملة. وعلاوة على ذلك، هناك دائرة وحيدة لتوزيع التدفئة والتكييف داخل المباني. وسيكون الأمر أكثر كفاءة لو تم تركيب دوائر لتوزيع الطاقة بحسب المناطق من أجل بلوغ مستويات أفضل في التحكم في درجات الحرارة وتقليص استهلاك الطاقة، فضلا عن تحسين عزل شبكات توزيع الماء والهواء؛ '2` تبرز الدراسة أيضا التهوية السيئة أو المنعدمة في معظم مناطق المكاتب. وسيتطلب الأمر وضع خطة عمل شاملة بشأن توزيع الكهرباء، والتدفئة، والتهوية ونظم تكييف الهواء، بما في ذلك تحسين وإبدال أنظمة التبريد الحالية؛ '3` يعمل مكتب الأمم المتحدة في جنيف سوية مع البلد المضيف ضمن جهوده الرامية إلى تنفيذ سياساته في مجال التنمية المستدامة، والحد من استهلاك الطاقة ومن انبعاثات ثاني أوكسيد الكربون. وعلى الرغم من الجهود المتواصلة التي يبذلها المكتب للحد من استهلاك الطاقة ومن تكاليفها، فإن النجاح كان محدودا بسبب عدم وجود عزل حراري في الواجهات الخارجية للمباني وفي النوافذ، وكذا بسبب البنية التحتية التقنية التي عفا عليها الزمن. والخطة الاستراتيجية لحفظ التراث من شأنها أن تُدخل تحسينات هائلة على العزل الحراري للواجهات والنوافذ في المبنى التاريخي. ومن شأن تحسين العزل الخارجي للمباني أن يتيح أيضا لمكتب الأمم المتحدة في جنيف تثبيت نظام درجات حرارة منخفضة، وبالتالي التخلي عن الغاز الطبيعي كمصدر أولي للطاقة. ويجري بالفعل منذ عام 2009 استخدام مياه بحيرة جنيف لتبريد جزء من المباني، ويمكن استخدام هذه المياه أيضا في التدفئة؛ '4` من المتوقع أن يفضي تنفيذ الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث إلى خفض استهلاك الطاقة في قصر الأمم بنحو 25 في المائة، أي ما يعادل وفورات قدرها 1.7 مليون دولار في كل فترة من فترات السنتين؛ (د) تطوير وتوسيع شبكات المعلومات والاتصالات ومرافق البث ونظم عقد الاجتماعات من أجل استيفاء المعايير المهنية السائدة: '1` نظرا للتطورات في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وفي المجال السمعي البصري، هناك حاجة ماسة لاستبدال الكابلات ومرافق البث ونظم المؤتمرات العتيقة. فمن المقترح، ضمن إطار الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث، تثبيت تكنولوجيا معاصرة في جميع قاعات المؤتمرات، وإبدال معدات التوزيع المحلية ومنافذ توسيع القدرة الكهربائية، وتجديد وتوسيع قدرة نظام الاتصالات الهاتفية؛ '2` تنطوي الأشغال المتعلقة بأنظمة تكنولوجيا المعلومات على تحديث وتركيب خدمات الاتصالات اللاسلكية (Wi-Fi) في قاعات المؤتمرات. فمن الضروري تطوير نظم عقد المؤتمرات بالفيديو وتحسين شبكة الألياف البصرية في جميع أنحاء المجمّع وذلك من أجل ضمان تسجيل وتوزيع الصورة والصوت في كل قاعة من قاعات المؤتمرات. ويلزم أيضا تحديث ما هو قائم من كابلات نقل البيانات، وتركيب نظم إلقاء الخطابات، وتحقيق التكامل بين جميع الخدمات الجديدة؛ (هـ) منع حالات حدوث التدهور أو الأضرار غير القابلة للإصلاح، واسترجاع القيمة الرأسمالية لقصر الأمم ولمحتواه، وخاصة المحفوظات التاريخية، والحفاظ على هذه القيمة: '1` قصر الأمم هو من المباني التاريخية التي يعود تاريخها إلى عصر عصبة الأمم. فهو من التحف الهندسة المعمارية التاريخية الهامة التي تؤوي جملة من الأعمال الفنية الهامة فضلا عن محفوظات عصبة الأمم. وتشير الدراسة إلى ضرورة اتخاذ إجراءات لمنع مزيد من تدهور المباني ومحتوياتها وللحيلولة دون إلحاق أضرار بها لا تقبل الإصلاح؛ '2` محفوظات عصبة الأمم مدرجة في سجل ذاكرة العالم التابع لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة. والوثائق الكثيرة الموجودة في هذه المحفوظات معرّضة، في مكانها الحالي، لمخاطر التّلف و/أو التّدهور التي قد تنجم عن الحرائق والفيضانات والرطوبة وعن عدم القدرة على التحكم في درجة الحرارة؛ '3` بموجب الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث، سيُجرى تقييم لجميع الخيارات الممكنة بشأن المحفوظات، بما في ذلك استخدام التكنولوجيات الجديدة وأماكن التخزين الملائمة؛ وتمشيا مع متطلبات المحافظة على المواد الأرشيفية سيتم تنفيذ حلّ طويل الأمد بشأن حفظ مجموعة الوثائق التاريخية التي لا يمكن تعويضها؛ (و) ضمان استمرارية الأعمال وسير العمليات، أي الحفاظ على سير العمل اليومي في قصر الأمم خلال تنفيذ كل أعمال التجديد والترميم: '1` فيما يتعلق بضمان تقديم خدمات مؤتمرات حديثة في الحال وفي المستقبل تبعث على الرضا، تم النظر بعناية في سير العمل اليومي في قصر الأمموجرى تحليله ضمن سياق خيارات التنفيذ وتوصيات الخبير الاستشاري. 12 - استعرض الخبير الاستشاري عددا من طرائق تنفيذ ما تم تبيُّنه من أعمال ترميم المباني وتجديدها. وكانت هناك ثلاثة خيارات لتنفيذ المشروع كل منها مستقل بذاته: الخيار الأول وهو التنفيذ ضمن المسار السريع (5 سنوات تقريبا)، وخيار التنفيذ على مراحل ضمن أجل متوسط (8 سنوات تقريبا)، وخيار التنفيذ على مراحل ضمن أجل بعيد (13 سنة تقريبا). 13 - وتختلف خيارات التنفيذ أساسا من حيث ما يلزم من نطاق الحيز البديل وموقعه. فخيار التنفيذ ضمن المسار السريع سيتطلب معظم الحيز البديل، إن لم يكن كله، ونقل العمليات إلى خارج المجمّع. ويتمثل الهدف الرئيسي من النّهجين المخطَّطين للتنفيذ على مراحل ضمن أجل متوسط وضمن أجل بعيد في السماح لكل الأنشطة في مكتب الأمم المتحدة في جنيف بالاستمرار في العمل داخل مباني قصر الأمم في الوقت الذي يجري فيه تنفيذ أعمال التجديد والترميم. ويتطلب خيار التنفيذ على مراحل ضمن أجل متوسط حيزا بديلا يتسع للثلث تقريبا من العمليات التي تتم في مكتب الأمم المتحدة في جنيف، وهو ما يمكن استيعابه داخل المجمّع. أما خيار التنفيذ على مراحل ضمن أجل بعيد فهو يقلّص الحاجة إلى الحيز البديل، المتمثلة في استئجار مساحات خارج المجمّع، إلى الحد الأدنى. 14 - ويرد أيضا أدناه وصف للأثر المترتب عن خيارات التنفيذ الثلاثة المخطط لها ولما يرتبط بها من تكاليف. وسيكون من اللازم إعادة حساب جميع التكاليف، التي وُضعت في الأصل بالفرنك السويسري وجرى تحويلها باستخدام سعر الصرف المعمول به حاليا وهو 1.046 فرنك سويسري لكل دولار من دولارات الولايات المتحدة، على أساس سعر الصرف في وقت تنفيذ المشروع. (أ) خيار التنفيذ ضمن المسار السريع (5 سنوات تقريبا): '1` في إطار خيار التنفيذ ضمن المسار السريع، ستُنفَّذ الأعمال في أقصر وقت ممكن وعلى نحو متزامن. وهذا الخيار يتطلب نقل جميع أنشطة مكتب الأمم المتحدة في جنيف إلى أماكن مستأجرة تقع خارج المجمع. بيد أن إيجاد مساحة مؤقتة مناسبة للاستئجار وإيواء المكاتب والمؤتمرات من شأنه، في سياق الأوضاع الحالية والمرتقبة لسوق العقارات في جنيف، أن يطرح مشكلة كبيرة. فتأمين وجود الحيز البديل اللازم خارج المبنى من شأنه أن يضيف إلى هذا الخيار تكاليف كبيرة لا يمكن مقابلتها بانخفاض في تكاليف البناء؛ '2` في إطار هذا النهج، تصل تكاليف المشروع الإجمالية المقدرة للتصميم، وإدارة البرنامج والمشروع، والبناء والتكاليف الإضافية للبنود الأخرى ذات الصلة مثل الحيز البديل والانتقال والإيجار وكذا الطوارئ، إلى نحو 684 مليون فرنك سويسري (أي ما يعادل 654 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة)؛ (ب) خيار التنفيذ على مراحل ضمن أجل متوسط (8 سنوات تقريبا): '1` من شأن خيار التنفيذ على مراحل ضمن أجل متوسط أن يوازن بين مزايا ووفورات تنفيذ أغلبية أعمال البناء ضمن مجموعات منطقية وبين الحيز البديل المحدود المطلوب لاستيعاب نحو 000 1 من الموظفين. والمرافق المؤقتة اللازمة التي ستُبنى لهذا الغرض يمكن استيعابها داخل حدود المجمّع. وبالتالي، ستكون المباني قيد الإنشاء معزولة عندما يُشرع في العمل، وهو ما من شأنه أن يحدّ من احتمالات تعرّض الموظفين لمخاطر الأنشطة المتصلة بالبناء ويقلل إلى أدنى حدّ من الإزعاج الناجم مثلا عن ضوضاء البناء والتعرض للمواد الخطرة وما إلى ذلك؛ '2` في إطار هذا النهج، تصل تكاليف المشروع الإجمالية المقدرة للتصميم، وإدارة البرنامج والمشروع، والبناء والتكاليف الإضافية للبنود الأخرى ذات الصلة مثل الحيز البديل والانتقال والإيجار وكذا الطوارئ، إلى نحو 618 مليون فرنك سويسري (أي ما يعادل 591 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة)؛ (ج) خيار التنفيذ على مراحل ضمن أجل بعيد (13 سنة تقريبا): '1` ثمة بديل ثالث لتنفيذ الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث يتمثل في تجديد المباني قسطا بقسط، وفي بعض المناطق طابقا بطابق. والميزة الرئيسية لهذا الخيار هي انعدام الحاجة إلى بناء هيكل حيز بديل على أرض المجمّع. ومع ذلك فإن هذا المكسب في التوفير الذي يحدث مرة واحدة ستطغـي عليه زيادة تكاليف البناء على مدى 5 سنوات إضافية، وتكاليف الانتقال الداخلي، وتكاليف استئجار عدد محدود من المكاتب ومرافق المؤتمرات؛ '2` تفضيل هذا الخيار قد يؤدي إلى حدوث اضطراب في عمل الموظفين والوفود والمؤتمرات وشاغلي المناطق المجاورة داخل المبنى، وهو ما من شأنه أن يظل من العناصر الواجب مراعاتها لفترات طويلة بطول المدة التي ستستغرقها أنشطة البناء والتشييد. من شأن هذا الخيار أيضا أن يقتضي تنفيذ قدر كبير من العمل خارج أوقات العمل، مما يؤدي إلى زيادة كبيرة في تكاليف البناء؛ '3` في إطار هذا النهج، تصل تكاليف المشروع الإجمالية المقدرة للتصميم، وإدارة البرنامج والمشروع، والبناء والتكاليف الإضافية للبنود الأخرى ذات الصلة مثل الحيز البديل والانتقال والإيجار وكذا الطوارئ، إلى نحو 651 مليون فرنك سويسري (أي ما يعادل 622 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة). 15 - وقام الخبير الاستشاري أيضا بتحليل الآثار المترتبة عن الإبقاء على النهج المتبع حاليا في صيانة مباني قصر الأمم، ومقارنته بخيارات التنفيذ المقرّرة أعلاه. ففي إطار هذا النهج، لا تُنفَّذ سوى الأعمال العاجلة والملحة اللازمة لمواجهة المتطلبات الحرجة في مجال الصحة والسلامة والأمن، وذلك فقط عندما تدعو الحاجة إليها. ويتم تنفيذ ما يلزم من الأعمال الاستثنائية خارج أوقات العمل، الأمر الذي من شأنه أن يؤدي إلى زيادة كبيرة في آجال المشاريع وتكاليفها. 16 - والاستمرار في تطبيق هذا النهج سيؤدي إلى: (أ) زيادة عدد الأعمال العاجلة وتكاليفها بسبب التدهور التدريجي لحالة المباني؛ (ب) الزيادة مع الوقت في تكاليف الإيجار بسبب عدم كفاءة استخدام الحيز المكاني وبسبب التوسّع التنظيمي؛ (ج) زيادة تكاليف الطاقة تدريجيا بسبب النّظم القديمة وغير الناجعة وبسبب العزل السيئ في المباني؛ (د) التقيد ظاهريا باللوائح التنظيمية المحلية والدولية وبالمبادئ التوجيهية المتعلقة بالصحة والسلامة والأمن وبالتسهيلات الخاصة بذوي الإعاقات في الوصول إلى المباني. ولا يتم تناول هذه المسائل إلا عند تنفيذ الأعمال العاجلة؛ (هـ) انخفاض قيمة الأصول الرأسمالية للمباني بسبب الصيانة المحدودة؛ (و) كبر حجم أعمال ترميم وتجديد المباني وارتفاع تكاليفها بعد عدة عقود (يشبه الأمر المخطط العام لتجديد مباني المقر في نيويورك) وذلك بسبب الصيانة المحدودة وارتفاع التكاليف. 17 - وأظهر تحليل مقارن للآثار المالية المتوقعة من مختلف الخيارات أنّ التكاليف الإجمالية العائدة على كاهل المنظمة من استمرار النهج الحالي المتبع في صيانة المباني بشكل غير استباقي من شأنها أن تتجاوز بكثير تكاليف أي من الخيارات المقررة المبينة في الفقرة 14 أعلاه. 18 - وأُجريت خلال هذه الدراسة مقارنة بين تكاليف البناء، والمخصصات الإضافية لجملة من الأمور منها الحيز البديل وعمليات الانتقال ذات الصلة، ومخصصات الطوارئ للأعمال العاجلة غير المتوقعة، وتمت مراعاة الزيادات في التكاليف ونسب التضخم في المستقبل. وعلاوة على دراسة تكاليف المشروع المباشرة، تم وضع حسابات افتراضية على مدى 25 عاما لتكاليف الصيانة والطاقة والإيجار وذلك من أجل وضع مقارنة متساوية للنُّهج وخيارات التنفيذ. 19 - وتشير التقديرات إلى أنّ تكاليف الاستمرار في نهج الصيانة غير الاستباقي الحالي ستؤدي إلى نفقات في حدود 1.4 بليون دولار على مدى السنوات الــ 25 المقبلة، في حين أنّ المبلغ الإجمالي للأعمال المقررة، سواء ضمن خيار التنفيذ على مراحل ضمن أجل متوسط (8 سنوات تقريبا)أو خيار التنفيذ على مراحل ضمن أجل بعيد (13 سنة تقريبا)، لنفس فترة الـــ 25 سنة سيكون في حدود 1.2 إلى 1.3 بليون دولار. ولذلك، فإن الوفورات الكلية من المتوقع أن تحققها المنظمة من تنفيذ الخيارات المقترحة ستكون في حدود 100 إلى 200 مليون دولار. 20 - وعلاوة على انخفاض التكاليف الرأسمالية لمشروع تجديد المباني مقارنة بتكاليف النهج غير الاستباقي، فإنه ستتحقق أيضا على المدى القريب فوائد كبيرة في التكاليف مصدرها أوجه الكفاءة المكتسبة من استغلال ما كان سيرصد للإيجارات الخارجية في تهيئة الفضاءات داخل قصر الأمم. خامسا - خيار التنفيذ الموصى بــه 21 - على ضوء توصيات الخبير الاستشاري، يشكل خيار التنفيذ على مراحل ضمن أجل متوسط قدره 8 سنوات الطريقة الموصى بها للشروع في الأعمال نظرا لأنها أقل تكلفة من غيرها من الخيارات ولأنّها الخيار الذي يسبب أقل قدر من الاضطراب على سير العمل ويحقق كل أهداف الأداء الرئيسية والأهداف التشغيلية للمنظمة في جنيف. 22 - وفي إطار هذا النّهج، تكون الحاجة إلى الحيّز البديل قليلة ويمكن تلبيتها ضمن حدود المجمّع، مما يحد من اضطراب كل العمليات ويحقق بقاء الموظفين داخل المجمع. ومن شأن الأخذ بهذا بالخيار أن يمكّن المنظمة من تنظيم ووصف الوسائل التي ستُنفَّذ بها أعمال برنامج الترميم والتجديد، وأن يفضي إلى المزايا والمنافع الرئيسية التالية: (أ) توطيد وجود الأمانة العامة للأمم المتحدة في جنيف من خلال زيادة القدرة على إيواء المكاتب داخل قصر الأمم بنحو 25 إلى 30 في المائة، مما يحقق وفورات متوقعة بمبلغ 14 مليون دولار في كل فترة من فترات السنتين؛ (ب) الامتثال الكامل لجميع اللوائح التنظيمية بشأن الصحة والسلامة والأمن ولمعايير أفضل الممارسات المهنية، بما في ذلك خفض مستوى الاسبستوس والتخلص من المواد الخطرة؛ (ج) توفير قاعات مؤتمرات حديثة ومرنة ذات تكنولوجيات تستجيب لأحدث المعايير المهنية، ومكاتب وأماكن عمل تتسم بالكفاءة وتلبي بنجاح متطلبات الدول الأعضاء من حيث توافر مرافق الاجتماع الفعالة؛ (د) إصلاح جميع المشاكل الهيكلية وإبدال هياكل المناور الحالية والزجاج الخارجي من أجل معالجة الشواغل الملحة المتعلقة بالسلامة؛ (هـ) انخفاض تكاليف المرافق ومستوى البصمة الكربونية بفضل تحسين كفاءة الطاقة، عبر تركيب العزل الحراري وترقية نظم المباني وإبدال الزجاج الحالي في المباني الموصى بها، مما سيفضي إلى تحقيق وفورات بنحو 1.7 مليون دولار في كل فترة من فترات السنتين؛ (و) تنفيذ أعمال البناء بأسلوب منظّم وموحّد، الأمر الذي من شأنه يستوفي المتطلبات العاجلة والاحتياجات على المدى الطويل، ويحقق في الوقت نفسه الاستفادة من وفورات الحجم في أنشطة البناء؛ (ز) إتمام معظم الأعمال أثناء ساعات العمل العادية، ومن ثم تقليص مدة المشروع والحاجة للعمل الإضافي؛ (ح) الاستجابة لشروط التسهيلات الخاصة بذوي الإعاقات في الوصول إلى قصر الأمم. 23 - ويرد في الجدول أدناه موجز بالجدول الزمني العام لخيار التنفيذ على مراحل ضمن أجل متوسط. المخطط الزمني: التنفيذ على مراحل ضمن أجل متوسط الأنشطة مرحلة ما قبل التخطيط إعداد بيان الأعمال من قبل إدارة المشروع تقديم طلبات العروض من قبل إدارة المشروع خطة تنفيذ المشروع خطة الاستثمار المتعددة السنوات مرحلة التصميم مرحلة البناء 24 - رهنا بإقرار الجمعية العامة للخيار المقترح بشأن تنفيذ الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث، ستنطوي الخطوات التالية على الحفاظ على قدر من تقدم سير المشروع وذلك باستخدام الموارد الداخلية القائمة في وضع إطار مرجعي لإنشاء فريق مكرّس للمشروع ولجنة استشارية عليا تتألف من المكاتب الفنية التي من شأنها أن تتأثر بالمشروع. 25 - سيواصل قسم هندسة المباني بدائرة الدعم المركزي في مكتب الأمم المتحدة في جنيف تركيزه على سير العمليات اليومية وصيانة المرافق القائمة من أجل ضمان استمرارية تصريف الأعمال والحفاظ على صحة المنظمة وسلامتها في مكتب الأمم المتحدة في جنيف. وليس بوسع القسم أن يدير هذا المشروع الضخم من دون موظفين إضافيين مكرسين لهذا الغرض. فضمان وجود ملاك مناسب من الموظفين التقنيين المكرسين منذ البداية سيكون في غاية الأهمية بالنسبة لنجاح تنفيذ المشروع. وقد أعرب مجلس مراجعي الحسابات، في سياق الأعمال التحضيرية للخطة الاستراتيجية لحفظ التراث وتنفيذ مشاريع تعزيز الأمن، عن قلقه إزاء "قلة عدد الموظفين (التقنيين)" المتاحين في دائرة الدعم المركزي لإدارة مشاريع بهذا الحجم (انظر (A/65/5 (Vol.I، الفقرتين 346 و 347). 26 - ورهنا بموافقة الجمعية العامة، يمكن أن يشرع فريق مكرّر للمشروع العمل في عام 2012 من أجل معاضدة قسم هندسة المباني الحالي. ويستطيع هذا الفريق في البداية أن يعدّ الوثائق اللازمة لتأمين الحصول بنهاية عام 2012 على خدمات شركة إدارة برامج تتألّف من أخصائيين لا يتوفرون داخل القسم. ومن المتوخى أن تقوم هذه الشركة خلال عام 2013 بوضع خطة شاملة ومفصلة لتنفيذ المشروع على مراحل، بما في ذلك وضع بيان بجميع الآثار المالية. 27 - وإذا أقرّت الجمعية العامة الخطوات التالية المقترحة والمبينة في هذا التقرير، فإنّ الأمين العام يستطيع عندها أن يزوّد الجمعية العامة في دورتها السابعة والستين بتقرير مرحلي عن الخطوات التالية اللازمة للمضي قدما في تجديد وترميم قصر الأمم. ومن المتوخى أن تنطلق أعمال البناء عقب الانتهاء من المخطط العام لتجديد مباني المقر وذلك وفقا للولاية الصادرة عن الجمعية في قرارها 64/243. 28 - ويسرّ الأمين العام أن يُفيد بأنّ المجلس الاتحادي السويسري قد قرّر في حزيران/يونيه 2011 أن تشارك سويسرا، بصفتها البلد المضيف، في تجديد المقر الأوروبي للأمم المتحدة في جنيف بتبرعات أقصاها 50 مليون فرنك سويسري. ورهنا بموافقة الدوائر الاتحادية السويسرية، ستكون هذه المساهمة الوحيدة التي ستُدفع في عام 2012 موجّهة لتطبيق التدابير الهيكلية اللازمة لحفظ الطاقة، التي سيتعين الاضطلاع بها ضمن سياق التجديد الشامل لقصر الأمم. وعلى هذا النحو، ستُحقق هذه المساهمة خفضا معادلا في التكلفة الإجمالية لأعمال التجديد التي من المقرر إنجازها ضمن الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث. 29 - ربما تودّ الجمعية العامة أن: (أ) تحيط علما بالاستنتاجات والتوصيات الواردة في هذا التقرير؛ (ب) تؤيّد من حيث المبدأ خيار التنفيذ الموصى به، دون إخلال بما قد تتخذه من قرار مالي بشأن الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث؛ (ج) توافق على تنفيذ الخطوات التالية المبيّنة في الفقرات 24 إلى 27 أعلاه بتكلفة إجمالية قدرها 700 069 4 دولار (بالأسعار الأولية للفترة 2012-2013) في فترة السنتين 2012-2013، وذلك على نحو ما يرد بمزيد التفصيل في المرفق بهذا التقرير. الباب 29 هاء، الإدارة، جنيف المساعدة المؤقتة العامة (600 164 1 دولار) 1 - الاحتياجات من الموارد بمبلغ 6000 164 1 دولار ستغطي خلال فترة السنتين 2012-2013 تكاليف خدمات فريق مكرّس لإدارة المشروع في مكتب الأمم المتحدة في جنيف يتألف من مهندس معماري برتبة ف-4 ومهندس برتبة ف-4 وخبيــر تقني برتبة ف-3. وسيتم بواسطة إعلانات الشواغر المؤقتة توظيف هذا الفريق الذي سيستعرض نتائج الاستشارات، ويتحقق من صحة التنفيذ الموصى به، ويعدّ بيانات الأعمال، ويضع وثائق عملية طلبات العروض للحصول على خدمات شركة من شركات إدارة البرامج. وسيعدّ الفريق المبادئ التوجيهية العامة لإدارة المشروع ويضع استراتيجيات التواصل مع المكاتب الفنية التي من شأنها أن تتأثر بشكل مباشر أكثر من غيرها بالخطة الاستراتيجية لحفظ التراث؛ وسيتعاون مع شركة إدارة البرامج على تنفيذ عملية تحديد المراحل والتخطيط والميزنة، وذلك على النحو المبين أدناه. الباب 34، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية الخدمات التعاقدية (000 800 2 دولار) 2 - الاحتياجات من الموارد للخدمات التعاقدية بمبلغ قدره 000 800 2 دولار لفترة السنتين 2012-2013 ستغطي تكاليف الخدمات الأولية لإحدى شركات إدارة البرامج التي ستضع الخطة الشاملة لتنفيذ المشروع على مراحل، وخطة الاستثمار الرأسمالية المتعددة السنوات المتضمنة لتحليلات مالية، وجدولا زمنيا مفصلا لتنفيذ المشروع ينطوي على مراحل الإنجاز البارزة. وستعمل الشركة بشكل وثيق مع فريق إدارة المشروع بمكتب الأمم المتحدة في جنيف من أجل تحديد الخبرات اللازمة والخبراء الاستشاريين اللازمين لنجاح المشروع خلال جميع مراحل تنفيذه؛ وستضع هيكلا استشاريا كليا لإدارة المشروع شبيه بالمخطط العام لتجديد مباني المقر ومتضمّن لنظام إبلاغ قوي. وبعد الانتهاء من إنجاز هذه المهام، تقدّم الشركة تقريرا مفصلا عن وسائل ومتطلبات تنفيذ أعمال التجديد والترميم في قصر الأمم. الاحتياجات من الموارد (بالأسعار الأولية للفترة 2012-2013) (بدولارات الولايات المتحدة) باب/موضوع النفقات تقديرات 2012-2013 29 هاء، الإدارة، جنيف المساعدة العامة المؤقتة 34، التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية الخدمات التعاقدية (شركة إدارة برامج)(أ) صافي الاحتياجات 37، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين(ب) المجموع (أ) مبلغ محسوب بالفرنك السويسري ومحوّل بسعر صرف قدره 1 دولار = 1.046 فرنك سويسري. (ب) يُخصم بمبلغ مكافئ ضمن باب الإيرادات 1، الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. 