%%%SUPPORT COST REIMBURSEMENT|INTER-AGENCY COOPERATION|PROGRAMME EXPENDITURES|COSTS|SUPPORT SERVICES|

الدورة السادسة والستون * A/66/150. البند 75 من جدول الأعمال المؤقت* تقرير المحكمة الجنائية الدولية النفقات التي تكبدتها الأمم المتحدة والمبالغ التي استردتها فيما يتعلق بالمساعدة المقدمة إلى المحكمة الجنائية الدولية تقرير الأمين العام موجز يُقدِّم هذا التقرير عملا بالفقرة 10 من قرار الجمعية العامة 65/12، الذي شددت فيه الجمعية على ضرورة قيام الأمين العام بتقديم معلومات إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والستين عن النفقات التي تكبدتها الأمم المتحدة والمبالغ التي استردتها فيما يتعلق بالمساعدة المقدمة إلى المحكمة الجنائية الدولية. ل الفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011، زودت الأمم المتحدة المحكمة الجنائية الدولية بمرافق وخدمات تبلغ قيمتها 952 772 دولارا. وتشمل هذه المرافق والخدمات اتصالات إنتلسات، وخدمات المؤتمرات والخدمات ذات الصلة، وتكاليف الموظفين الذين عملوا حصرا في أمور تخص المحكمة، وتكاليف الأمن الميداني، وخدمات المكتبة وغير ذلك من الخدمات. 2 - وتكبد مكتب الأمم المتحدة في نيروبي والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة وبعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا ومكتب الأمم المتحدة في جنيف وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا، تكاليف إضافية بمبلغ 935 814 دولارا لقاء خدمات قُدِّمت في الفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011. 3 - ودأبت المحكمة، عند استلامها الفواتير، على تسديد المبالغ المستحقة للأمم المتحدة. 4 - ويرد في المرفق الأول سرد مفصل للمرافق والخدمات التي قدمتها الأمم المتحدة إلى المحكمة في الفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011، وفي المرفق الثاني لتلك التي قدمتها خلال نفس الفترة مختلف المكاتب الموجودة خارج المقر. المرفق الأول قائمة تفصيلية بالمرافق والخدمات التي قدمتها الأمم المتحدة إلى المحكمة الجنائية الدولية في الفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 الخدمات المقدمة المبلغ الخدمات التي اقتسمتها المحكمة الجنائية الدولية لقاء رسوم وصيانة اتصالات إنتلسات خدمات المؤتمرات التي قدمتها إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات للدورة التاسعة لجمعية الدول الأطراف في المحكمة الجنائية الدولية تكاليف مرتبات الموظفين القانونيين المكلفين بالعمل حصرا في أمور تخص المحكمة تكاليف متصلة بحصة المحكمة في الأنشطة المشتركة التمويل بخصوص الأمن الميداني التكاليف المتكبدة في ما يتصل بنفقات التوظيف، ومن ذلك منحة الانتقال ومنحة الانتداب بالنسبة للموظفين الجدد المعينين للعمل مع المحكمة التكاليف المتكبدة في ما يتصل بالاستعانة بخدمات أحد المتعهدين الخدمات المقدمة للمشاركة في عضوية مجموعة مكتبة داغ همرشولد للوصول إلى الخدمات الإلكترونية لمجموعة منظومة الأمم المتحدة من مقتنيات المعلومات الإلكترونية تكاليف متصلة بمشاركة المحكمة، بصفة مراقب، في أعمال فرقة العمل المعنية بمشروع المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، التابع لمجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق تكاليف متصلة بامتحانات الكفاءة اللغوية لموظفي المحكمة خدمات مقدمة لموظفي المحكمة من أجل المشاركة في برنامج التصديق الأمني في نيروبي. المجموع قائمة تفصيلية بالمرافق والخدمات المقدمة إلى المحكمة من المكاتب الموجودة خارج المقر في الفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 المكتب الخدمات المقدّمة مكتب الأمم المتحدة في نيروبـي مؤتمر المحكمة الجنائية الدولية لاستعراض نظام روما الأساسي، كمبالا، 31 أيار/مايو - 11 حزيران/يونيه 2010: الترجمة الشفوية؛ والوثائق؛ وخدمات المؤتمرات المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة قرض قابل للاسترداد المشاركة في الدورات التدريبية المجموع الفرعي بعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية إصدار بطاقات الهوية لموظفي المحكمة خدمات النقل تكاليف سفر موظفي المحكمة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا الإيواء في البيوت الآمنة وتوفير اللوازم خدمات الشرطة الوقود والنقل بدل الإقامة اليومي الرعاية الصحية العمل الإضافي مكتب الأمم المتحدة في جنيف إصدار المكتب لجوازات العبور الخاصة بالأمم المتحدة وللشهادات والشهادات الأسرية لفائدة المحكمة قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا المشاركة في دورة تدريبية نظمتها دائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات 