%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|AFGHANISTAN|AFGHANISTAN SITUATION|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|RESOURCES ALLOCATION|STAFFING|COSTS|PROGRAMME EXPENDITURES|

الدورة السادسة والستون البند 134 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2012-2013 التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان تقرير الأمين العام موجز يتضمن هذا التقرير الاحتياجات المقترحة من الموارد اللازمة لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2012، وصافي مجموعها 500 533 241 دولار (إجماليه 700 451 259 دولار) ومن المتوقع أن تصل نفقات البعثة المسقطة لفترة السنتين 2010-2011 إلى ما مجموعه 900 988 509 دولار، مما ينتج عنه تجاوز في الإنفاق قدره 200 005 14 دولار. الصفحة أولا - لمحة عامة عن البعثة ودورها في المستقبل ثانيا - ولاية البعثة والنتائج المقررة ثالثا - الاحتياجات من الموارد ألف - مجموع الاحتياجات من الموارد باء - الاحتياجات من الموظفين 1 - مكتب الممثل الخاص للأمين العام لأفغانستان 2 - مكتب نائب الممثل الخاص للأمين العام (الشؤون السياسية) (الدعامة الأولى) 3 - مكتب نائب الممثل الخاص للأمين العام (المنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية) (الدعامة الثانية) 4 - مكتب رئيس الأركان 5 - دعم البعثة 6 - مكتب الدعم المشترك في الكويت 7 - المكاتب الميدانية في الأقاليم والمقاطعات رابعا - تحليل الاحتياجات من الموارد ألف - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة باء - الأفراد المدنيون جيم - التكاليف التشغيلية خامسا - موجز إجراءات المتابعة المتخذة تنفيذا للتوصيات ذات الصلة للهيئات الرقابية الداخلية والخارجية وللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المرفقات المرفق الأول الخرائط التنظيمية ألف - بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان باء - المكاتب الإقليمية ومكاتب المقاطعات جيم - دعم البعثة (كابل) دال - مكتب الدعم المشترك بالكويت المرفق الثاني التكلفة المقدرة للأمن لعام 2012 المرفق الثالث معلومات عن الأنشطة الفنية لوكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها العاملة على المسائل البرنامجية (المتكامل عند الاقتضاء) لعام 2011 بالتعاون مع بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان 1 - أنشئت بعثة الأمم المتحدة في أفغانستان عملا بقرار مجلس الأمن 1401 (2002) لفترة أولية مدتها 12 شهرا. وقد مدد مجلس الأمن لاحقا ولاية البعثة بموجب قراراته 1471 (2003) و 1536 (2004) و 1589 (2005) و 1662 (2006) و 1746 (2007) و 1806 (2008)، و 1868 (2009) و 1917 (2010). وقرر المجلس، عملا بقراره 1974 (2011) تمديد ولاية البعثة حتى 23 آذار/مارس 2012. 2 - وفي أعقاب عقد المؤتمر الدولي المعني بأفغانستان في كابل في تموز/يوليه 2010، والذي تمخض عن عملية كابل، واعتماد إطار عمل في لشبونة في تشرين الثاني/ نوفمبر 2010 ينقل إلى الأفغانيين مسؤولية الأمن بحلول عام 2014، تواصل في عام 2011 تحديد ملامح استراتيجية الانتقال التدريجي بما يمضي بهذه الاستراتيجية التي اتفق عليها المجتمع الدولي والحكومة الأفغانية قدما نحو تعزيز القيادة والملكية الأفغانيتين في جميع القطاعات (الأمن، والحوكمة، والتنمية الاقتصادية والاجتماعية) وتنفيذ تلك الاستراتيجية. 3 - وشهد العام 2011 وسيشهد برنامج عمل سياسي مكثفا وعددا من الأحداث الهامة التي ستواصل تشكيل مجمل استراتيجية الانتقال، ودور المجتمع الدولي في أفغانستان وشراكته مع الحكومة الأفغانية، والتطورات الميدانية وعمليات البعثة للفترة المتبقية من هذا العام وعام 2012. 4 - وفي كانون الثاني/يناير 2011، اُفتتح البرلمان بعد انتخابات أيلول/سبتمبر 2010 التشريعية. وفي آذار/مارس 2011، أعلن الرئيس كرزاي عن المجموعة الأولى من المناطق التي ستنقل مسؤولية الأمن فيها إلى الأفغانيين ابتداء من تموز/يوليه 2011. وتواصل أثناء السنة تحديد مزيد من البلديات والمحافظات التي ستشملها عملية الانتقال. وواصل المجلس الأعلى للسلام، الذي أنشئ في 2010 لتعزيز عملية السلام والمصالحة بقيادة أفغانية أنشطته الاتصالية في أفغانستان وفي المنطقة بمجملها، حيث قام بزيارات إلى محافظات عديدة في أفغانستان وفي البلدان المجاورة. وكانت هناك مبادرات إقليمية كثيرة لتعزيز التعاون في المجالات الاقتصادية ولتعزيز الجهود الأمنية، فقد عقد مؤتمر اسطنبول الإقليمي بشأن أفغانستان في تشرين الثاني/نوفمبر، ومؤتمر قمة منظمة شنغهاي للتعاون في كازاخستان في حزيران/يونيه. ومن المقرر عقد مؤتمر دولي لوزراء الخارجية بشأن أفغانستان في كانون الأول/ديسمبر، في بون، بألمانيا. 5 - وتمشيا مع ولاية البعثة ومع استراتيجية الانتقال المبينة أعلاه، ركزت البعثة ومجمل مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، بالتنسيق مع الجهات الدولية المعنية، على بناء القدرات ودعم جهود المصالحة الوطنية والتنمية الاقتصادية والاجتماعية، بما في ذلك تعزيز حقوق الإنسان والحوكمة وسيادة القانون، وذلك على نحو يتسق مع أولويات برنامج أفغانستان وخططه. 6 - ووفقا للأولويات التي حددها مجلس الأمن في قراره 1974 (2011)، ستواصل البعثة والممثل الخاص للأمين العام لأفغانستان قيادة الجهود المدنية الدولية، وذلك في حدود ولايتها، وبالاسترشاد بمبدأ تعزيز السيادة والملكية والقيادة الأفغانية، ووفقا لما ورد في بياني لندن وكابل، ومع التركيز بصفة خاصة على الأولويات المبينة أدناه: (أ) التشجيع، بصفة رئيس مشارك للمجلس المشترك للتنسيق والرصد، على قيام المجتمع الدولي بدعم أولويات حكومة أفغانستان في مجالي التنمية والحوكمة، على نحو يتسم بمزيد من الاتساق، بوسائل منها دعم الأعمال الجارية لوضع البرامج الوطنية الجديدة ذات الأولوية، وتعبئة الموارد، وتنسيق المساعدة المقدمة من الجهات المانحة والمنظمات الدولية، وتوجيه المساهمات المقدمة من وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها، وبخاصة فيما يتعلق بأنشطة مكافحة المخدرات والتعمير والتنمية؛ والقيام في آن معا بدعم الجهود الرامية إلى زيادة نسبة المعونة الإنمائية المقدمة من خلال الحكومة الأفغانية، وبدعم الجهود الرامية إلى زيادة الشفافية والفعالية في استخدام الحكومة الأفغانية لتلك الموارد؛ (ب) تقوية التعاون مع القوة الدولية للمساعدة الأمنية وكبير الممثلين المدنيين لمنظمة حلف شمال الأطلسي وفقا للولاية الحالية لكل منها وعلى جميع المستويات وفي جميع أرجاء البلد دعما للانتقال إلى مرحلة القيادة الأفعانية المتفق عليه في مؤتمري كابل ولندن ومؤتمر قمة لشبونة، وذلك بطريقة مستدامة ضمانا لحماية وتعزيز حقوق الأفغان كافة، بهدف تحسين التنسيق بين العنصرين المدني والعسكري، وتيسير تبادل المعلومات في حينها، وكفالة الاتساق بين الأنشطة التي تقوم بها القوات الأمنية الوطنية والدولية والجهات الفاعلة المدنية دعما لعملية التنمية وتحقيق الاستقرار التي تقودها أفغانستان، بوسائل منها المشاركة مع أفرقة تعمير الأقاليم والتعاون مع المنظمات غير الحكومية؛ وخصوصا من خلال مشاركتها بصفة مراقب في مجلس الانتقال المشترك بين أفغانستان ومنظمة حلف شمال الأطلسي؛ (ج)توفير التوعية وكذلك المساعي الحميدة لدعم عملية السلام والمصالحة التي تقودها أفغانستان، إذا طلبت حكومة أفغانستان ذلك، بوسائل منها تنفيذ البرنامج الأفغاني للسلام وإعادة الإدماج واقتراح تدابير لبناء الثقة ودعمها في إطار الدستور الأفغاني وفي احترام كامل لتنفيذ التدابير وتطبيق الإجراءات التي استحدثها مجلس الأمن في قراراته 1267 (1999)، و 1822 (2008)، و 1904 (2009) وقرارات أخرى؛ (د) تقديم الدعم، بناء على طلب من السلطات الأفغانية، وتنظيم الانتخابات الأفغانية المقبلة، فضلا عن دعم العمل على استدامة ونزاهة العملية الانتخابية، على النحو المتفق عليه في مؤتمري لندن وكابول؛ وتزويد المؤسسات الأفغانية المشاركة في هذه العملية بالمساعدة في بناء القدرات والمساعدة التقنية. 7 - وبالإضافة إلى ذلك، أكد مجلس الأمن، في قراره 1974 (2011)، أن بعثة الأمم المتحدة والممثل الخاص سوف يواصلان توجيه الجهود المدنية الدولية في المجالات ذات الأولوية التالية: (أ) دعم التعاون الإقليمي للعمل من أجل استقرار وازدهار أفغانستان، مع البناء على الإنجازات التي تحققت؛ (ب) القيام، من خلال وجود أقوى للبعثة ودعما لجهود الحكومة الأفغانية، بتنفيذ عملية كابل في مختلف أنحاء البلد، بوسائل منها تقوية التعاون مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، وتيسير إضفاء طابع الشمول على سياسات الحكومة وفهم تلك السياسات؛ (ج) دعم الجهود التي تبذلها الحكومة الأفغانية لتحسين الحوكمة وسيادة القانون، بما في ذلك العدالة في الفترة الانتقالية وتنفيذ الميزانية ومكافحة الفساد في جميع أنحاء البلد وفقا لعملية كابل، بهدف المساعدة في جني ثمار السلام وتقديم الخدمات في الوقت المناسب وبطريقة مستدامة؛ (د) الاستمرار، بدعم من مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، في التعاون مع اللجنة الأفغانية المستقلة المعنية بحقوق الإنسان، وكذلك في التعاون مع حكومة أفغانستان والمنظمات غير الحكومية الدولية والمحلية ذات الصلة، من أجل رصد حالة المدنيين، وتنسيق الجهود الرامية إلى كفالة حمايتهم، وتعزيز المساءلة، والمساعدة في التنفيذ التام للأحكام المتعلقة بالحريات الأساسية وحقوق الإنسان الواردة في الدستور الأفغاني والمعاهدات الدولية التي دخلت أفغانستان طرفا فيها، ولا سيما الأحكام المتعلقة بتمتع المرأة التام بحقوق الإنسان المكفولة لها؛ (هـ) تنسيق وتيسير إيصال المساعدات الإنسانية، دعما للحكومة الأفغانية ووفقا للمبادئ الإنسانية، بهدف بناء قدرة الحكومة بما يمكنها من الاضطلاع بدور مركزي وتنسيقي في المستقبل، وذلك بوسائل منها تقديم الدعم الفعال إلى السلطات الوطنية والمحلية في مساعدة وحماية المشردين داخليا وتهيئة الظروف المواتية لعودة اللاجئين والمشردين داخليا عودةً طوعية وآمنة وكريمة ومستدامة؛ الشراكات والتنسيق بين الأفرقة القطرية والتكامل بين البعثات 8 - الممثل الخاص للأمين العام لأفغانستان هو المسؤول الرسمي عن التعامل مع الوضع في أفغانستان من جميع جوانبه. فهو الذي يكفل قيام كل من البعثة والصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة للأمم المتحدة، بدعم جهود التنسيق مع الممثلين والمبعوثين الخاصين للأمين العام المكلفين بولايات تشمل مجالات محددة من أنشطة الأمم المتحدة، بما في ذلك مجالات حقوق الإنسان، من خلال مكتب المفوض السامي لحقوق الإنسان، والأطفال في النزاعات المسلحة (الممثل الخاص للأمين العام المعني بالأطفال والنزاع المسلح)، والمخدرات والجريمة المنظمة، من خلال مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. 9 - وعملا بالمبادئ التوجيهية للتكامل، وضعت منظومة الأمم المتحدة في أفغانستان إطارا استراتيجيا متكاملا يتضمن مجموعة مشتركة من الأولويات لتأمين أداء مؤسسات منظومة الأمم المتحدة في أفغانستان لمهامها على نحو يتسم بتعدد الأبعاد والتآزر والتماسك والدعم المتبادل للتشجيع على ''توحيد الأداء`` بما يتسق مع الأولويات الأفغانية. 10 - ويقود نائب الممثل الخاص/المنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية الأعمال المتعلقة بتنسيق الأنشطة الإنسانية والإنمائية للبعثة ووكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها. ويوفر إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية لأفغانستان 2010-2013 الأساس لتعزيز المواءمة والتنسيق بين برامج الأمم المتحدة والحكومة الأفغانية. ثم إن هذا الإطار والإطار الاستراتيجي المتكامل يتلقيان الدعم أيضا من مكتب المنسق المقيم من أجل توخي استراتيجيات منسقة للإدارة القائمة على النتائج، وتقديم دعم متخصص في جمع البيانات وتحليلها، ووضع سياسات تستند إلى أدلة. 11 - وتتعاون بعثة الأمم المتحدة على نحو وثيق مع مركز الأمم المتحدة الإقليمي للدبلوماسية الوقائية لمنطقة آسيا الوسطى، فيما يتعلق بالجهود التي تبذلها البعثة لتسهيل الحوار والتعاون بين أفغانستان وبلدان آسيا الوسطى. وتتعاون البعثة أيضا مع منظمة المؤتمر الإسلامي ومنظمة التعاون الاقتصادي في دعم الحوار للمساعدة في جهود المصالحة المبذولة بقيادة أفغانية، ومكافحة المخدرات والتنمية الاقتصادية الاجتماعية إلى جانب الدول الأعضاء الأخرى في المنطقة. 12 - وفي المقر، تكفل فرقة العمل المتكاملة الخاصة بالبعثة الموفدة إلى أفغانستان تزويد البعثة بالتوجيه والدعم المتكاملين والمتسقين في مجال السياسات. وتعزز هذه الآلية التنسيق والتعاون وتبادل المعلومات بين البعثة وإدارات حفظ السلام والدعم الميداني وشؤون السلامة والأمن والوكالات والصناديق والبرامج المتخصصة بشأن مسائل كإعداد تقرير الأمين العام، ووضع إطار استراتيجي لأفغانستان، وغير ذلك من المسائل التي تهم تنفيذ ولاية البعثة. 13 - وفيما يتعلق بإدارة الأمن المشترك/خدمات الأمن المتكاملة، يتولى فريق لإدارة الأمن (يتألف من البعثة، وإدارة الأمم المتحدة لشؤون السلامة والأمن، والصناديق والبرامج والوكالة المتخصصة) تنسيق الترتيبات الأمنية على أساس تقاسم التكاليف. وتوجد بشأن هذه الخدمات المشتركة اتفاقات بين البعثة والوكالات الأخرى الموجودة في مجمعات الأمم المتحدة في هيرات، وغور، وفرح، وبادغيس، وميمنة، وقندوز، وفايز أباد، ودايكوندي، وغارديز، وخوست، وترينكوت، وقلات، إضافة إلى مكتب الأمم المتحدة لتنسيق المساعدة المقدمة إلى أفغانستان (كابل). 14 - ويتضمن المرفق الثالث معلومات عن الأنشطة الفنية في عام 2011 لصناديق الأمم المتحدة ووكالاتها وبرامجها المعنية بالعمل مع بعثة الأمم المتحدة بشأن مسائل برنامجية (تكون متكاملة عند الاقتضاء). نتائج إعادة التشكيل التي أجريت لهياكل البعثة في 2011 15 - في ضوء ترتيب أولويات المهام الصادر بها تكليف في عام 2011 (قرار مجلس الأمن 1917 (2011))، حددت البعثة أربعة مجالات ذات أولوية لدعم دور الأمم المتحدة الشامل لمساعدة حكومة وشعب أفغانستان على إرساء أسس السلام المستدام و التنمية. وهذه الأولويات "الثلاث زائد واحدة" تشكل دعما للانتخابات والمصالحة وإعادة الإدماج، والتعاون الإقليمي، واتساق المعونة. وعلى النحو الذي تم إقراره في ميزانية عام 2011، باشرت البعثة إعادة تشكيل هيكلها التنظيمي من أجل تحسين تنفيذ المهام الموكلة إليها. وتمثل المكسب العام من إعادة التشكيل في تعزيز التكامل داخل بعثة الأمم المتحدة ومنظومة الأمم المتحدة. وهو ما ساهم أيضا في الحد من التجزؤ التنظيمي من خلال إلغاء وحدة تحليل التخطيط (خلية التحليل المشترك للبعثة سابقا)، ومكن نواب الممثلين الخاصين من إنجاز أولويات البعثة، كل في مجال مسؤولياته. 16 - وأثبتت المواءمة ضمن العنصر السياسي (الدعامة الأولى) نجاحها من حيث الدعم المقدم إلى الأولويات الفورية وإرساء الأسس دعما لعمليتي المصالحة والحوار الإقليمي. وسمح إنشاء وحدة لتحليل السياسيات يوجهها نائب الممثل الخاص للأمين العام (الدعامة الثانية)، وتركز على التحليلات الطويلة المدى، التي تجريها شعبة الشؤون السياسية بالاستفادة من الموارد المتاحة لقضاء مسائل مرتبطة بالتطورات الجارية كالعملية الانتخابية وتنفيذ البرنامج الأفغاني للسلام وإعادة الإدماج. وساهم نقل مكتبي الاتصال في كل من طهران وإسلام آباد إلى الدعامة الأولى في تحسين أعمال التخطيط والتحليل التي يقوم بها الموظفون في شعبة الشؤون السياسية، والتي تركز على الشؤون الإقليمية بهدف دعم أنشطة الاتصالات السياسية والمشاركة في عدة منتديات إقليمية، بما في ذلك مبادرة "طريق الحرير إلى كابل". وبالإضافة إلى ذلك، حسنت عملية إعادة التشكيل جودة الدعم المقدم من البعثة إلى الجهود المبذولة من الحكومة الأفغانية ومن المجتمع الدولي للمضي قدما صوب إحلال عملية كابل. وبتركيز مهام تنسيق المعونة بين أيدي نائب الممثل الخاص (المنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية)، أمكن للبعثة أن تشارك بمزيد من الفعالية في المكتب المشترك للتنسيق والرصد، وأن تعزز خطة اتساق المعونة. وعلى مستوى المقاطعات، حققت فوائد ملموسة من زيادة التركيز على اتساق المعونة ونقل وحدة التنسيق الميداني إلى الدعامة الثانية، على نحو ما يتضح على سبيل المثال من الدعم المقدم إلى مبادرات ''توحيد الأداء" في دايكوندي. وأدى إلغاء الوظائف المرتبطة بمكافحة المخدرات والشؤون الإنسانية إلى إزالة الازدواجية في الهياكل، وساهم في المضي قدما نحو تحقيق مزيد من التكامل بين مجمل مؤسسات منظومة الأمم المتحدة العاملة في أفغانستان. 17 - وفي قرار مجلس الأمن 1974 (2011)، طلب المجلس إلى الأمين العام أن يجري، بحلول نهاية عام 2011، استعراضا شاملا للأنشطة المنوطة بالبعثة وللدعم الذي تقدمه الأمم المتحدة في أفغانستان، بما في ذلك وجود البعثة في كافة أنحاء البلد، وذلك بالتشاور مع حكومة أفغانستان والجهات المعنية الدولية، قصد تعزيز الملكية والقيادة الوطنيتين تمشيا مع عملية كابل، مع مراعاة الطابع المتطور لحضور المجتمع الدولي ودور القوة الدولية للمساعدة الأمنية، وأن يُضمِّن ذلك الاستعراض التجارب الأولى المسجلة بخصوص عملية الانتقال لكي يسترشد بها المجلس في استعراضه لولاية البعثة في آذار/مارس 2012. الاعتبارات الأمنية ونتائج الأنشطة التعزيزية التي أجريت في عام 2011 18 - في ضوء الاعتبارات الأمنية وتغير احتياجات معايير العمل الأمنية الدنيا ومعايير العمل الأمنية الدنيا لأماكن الإقامة، نفذت عدة مشاريع أمنية غير متوقعة طوال عام 2011. وتتألف المشاريع الرئيسية من تركيب بوابات فولاذية ثقيلة انزلاقية في جميع مباني بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وبناء غرفة آمنة في مركز عمليات الأمم المتحدة في أفغانستان (كابل) للتقليل من خطورة الاختراقات. ويتوقع انتهاء معظم أعمال البناء المتعلقة بتعزيز الأمن واستبدال المعدات الرئيسية في نهاية عام 2011. 19 - وانتهت بنجاح مشاريع تعزيز الأمن العام المطلوبة المأذون بها لعام 2011، مثل بناء مجمعات آمنة في قندهار وباميان وجلال أباد ومزار الشريف، وبناء وحدات سكنية إضافية آمنة للموظفين في هذه المواقع، بما في ذلك كابل، وتعزيز التدابير الأخرى للحد من المخاطر الأمنية في جميع مرافق البعثة. 20 - وعلى النحو الذي أوصت به إدارة السلامة والأمن، ستواصل البعثة كفالة السلامة والأمن في جميع أنحاء البلد، وبالتعاون مع فريق الأمم المتحدة القطري، والمقر الرئيسي في نيويورك، ستواصل إجراء استعراضات عن أهمية البرنامج والأمن بهدف وضع الاستراتيجيات والتدابير الملائمة الرامية إلى التخفيف من المخاطر. وترد في المرفق الثاني تفاصيل تكلفة الأمن للبعثة في عام 2012. الأولويات لعام 2012 21 - في ضوء المهام المأذون بها الآنفة الذكر، حددت البعثة ثلاثة مجالات ذات أولوية في دور دعم الأمم المتحدة الشامل لمساعدة حكومة وشعب أفغانستان في إرساء أسس السلام والتنمية المستدامين. وفيما يلي المجالات الثلاث التي توجد فيها للبعثة قيمة مضافة وهي تتميز بموقع فريد لتقديم الدعم، وتكفل في الوقت نفسه أن تعمل منظومة الأمم المتحدة في أفغانستان على "توحيد الأداء": (أ) تسهيل عملية تقودها أفغانستان ترمي إلى تحقيق السلام والمصالحة، بناء على طلب الحكومة الأفغانية، من خلال دعم الجهود الوطنية، واقتراح ودعم تدابير بناء الثقة، ومساعدة الجهود المدعومة دوليا في هذا المجال، بما في ذلك عن طريق إشراك الأطراف الفاعلة الإقليمية؛ (ب) المساهمة في حماية وتعزيز حقوق الإنسان، بما في ذلك حماية المدنيين وحقوق النساء والأطفال، وتعزيز الجهود المتعلقة بالوصول إلى الخدمات الاجتماعية الأساسية كجزء من الجهود الأوسع نطاقا التي تبذلها الأمم المتحدة للحد من الفقر وتحسين أوضاع حياة الشعب الأفغاني؛ (ج) الدعوة وتعزيز تماسك الجهود المبذولة لدعم عملية كابل، وبصفتها رئيسا مشاركا للمجلس المشترك للتنسيق والرصد، لدعم التنمية الاجتماعية والاقتصادية والقدرة الوطنية الأفغانية على توفير الحوكمة الرشيدة وتعزيز سيادة القانون، ودعم العملية الانتقالية من خلال دور المراقب في المجلس الانتقالي المشترك بين أفغانستان ومنظمة حلف شمال الأطلسي لتعزيز نقل المسؤوليات إلى قوات الأمن الأفغانية الوطنية. 22 - وخلال العامين 2011 و 2012، يتوقع أن يظل الوضع السياسي في أفغانستان معقداً. والتوترات التي لوحظت بين السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية في منعطفات عديدة في عام 2011 قد تضّر بالفعالية والشمولية اللازمتين للمؤسسات الأفغانية لمواصلة العملية الانتقالية. 23 - وبدأت قوات الأمن الأفغانية تولي المسؤولية الأمنية بشكل تدريجي، حسب ما أعلنه الرئيس كرزاي في آذار/مارس. ولكي تكون مستدامة ولا رجعة فيه، يجب أن تقترن بالتقدم في عملية كابل، بما في ذلك تطوير البرامج ذات الأولوية الوطنية، والجهود المبذولة لزيادة الحوكمة، والقدرات، والتنمية الاقتصادية والاجتماعية. لذلك يمكن الافتراض بأن الاستراتيجية الانتقالية الشاملة التي تمت الموافقة عليها في عام 2010، والتي تم تحسينها في عام 2011، ستستمر في توجيه الشراكة بين الحكومة الأفغانية وشركائها الدوليين في عام 2012. 24 - ويفترض أيضا أن تستمر الجهود التي تبذلها الحكومة لإشراك الجماعات المسلحة غير الحكومية، وفقا لنتائج مجلس السلام الاستشاري الوطني الذي عُقد في حزيران/يونيه 2010. وستكون الأشهر المقبلة حاسمة لبناء الزخم لهذا الموضوع واستمراريته. 25 - أما بالنسبة للبيئة الأمنية، فمن المرجح أن تظل متقلبة. فقد شهد الجزء الأول من عام 2011 ارتفاعا في عدد الحوادث الأمنية التي أبلغ عنها. ولا يزال التمرد عدوانيا ومرنا على حد سواء في مناطق عديدة. ومن المتوقع أن تظل طبيعة الحالة الأمنية هشة في عام 2012، وخاصة في أعقاب هجوم الربيع التقليدي. 26 - وازدادت مستويات التهديد على الأمم المتحدة في عام 2011، مما أدى إلى التقييد المتكرر لحركة الموظفين وللعمليات. ويمكن استغلال مشاعر الجمهور من قبل الذين يرغبون في التأثير على العملية السياسية وتشويهها وتعطيلها و/أو دور الأمم المتحدة كعنصر فاعل محايد. وتجلت الطبيعة المتقلبة وغير المتوقعة للتهديدات التي تواجهها الأمم المتحدة في أفغانستان في الهجوم الذي شنه متظاهرون في 1 نيسان/أبريل 2011 على مكتب البعثة في مزار الشريف، مما أسفر عن مقتل ثلاثة موظفين دوليين وأربعة حراس دوليين. ويمكن الافتراض بأن البيئة الأمنية للأمم المتحدة هذه ستستمر في عام 2012. 27 - وتمشيا مع السياسات والممارسات الموحدة للأمم المتحدة، وبناء على طلب الحكومة الأفغانية، ستواصل الأمم المتحدة طوال عام 2012 تعزيز جهودها الرامية إلى "توحيد الأداء"، بما في ذلك من خلال استعراض وتنفيذ إطار عمل الأمم المتحدة للإطار الاستراتيجي المتكامل، وتشجيع المبادرات الأخرى أيضاً لضمان الاتساق في منظومة الأمم المتحدة في دعم التنمية الاجتماعية والاقتصادية في أفغانستان. وسيساعد استعراض منتصف المدة لإطار عمل الأمم المتحدة في كفالة قدر أكبر من التوافق مع برامج الأمم المتحدة ذات الأولوية والأولويات الوطنية الشاملة الواردة في الاستراتيجية الإنمائية الوطنية الأفغانية. 28 - ويمكن تنقيح ولاية البعثة وأنشطتها ذات الأولوية المذكورة أعلاه، والهيكل التنظيمي للبعثة وما يتصل بها من الاحتياجات من الموارد المبينة أدناه، نتيجة للتوصيات المنبثقة عن الاستعراض الشامل الذي طلبه مجلس الأمن في قراره 1974 (2011)، وتوصيات استعراض الأمن المخططة والجارية، والتغييرات الرئيسية الأخرى في موقف المجتمع الدولي في أفغانستان وعلاقتها بالحكومة الأفغانية التي قد تحفز إجراء تغيرات مماثلة على موقف البعثة ودورها في عام 2012. دعم البعثة 29 - يظل دعم البعثة ملتزما بتوفير الدعم الإداري واللوجستي الفعال للبعثة ككل. علاوة على ذلك، سيظل دعم البعثة، إلى الحد الممكن، ملتزما بخفض التكاليف التشغيلية من خلال الدخول في اتفاقات خدمات مشتركة مع وكالات الأمم المتحدة. وما المجمعّات التي تضم وكالات متعددة في هيرات وإسلام آباد وطهران، ومركز عمليات الأمم المتحدة في أفغانستان في كابل، ومكتب دعم البعثة في موقع مشترك مع بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق في الكويت إلا دليلا على هذا النجاح. وسوف تواصل البعثة استكشاف هذه الفرص لخفض التكاليف في عام 2012. 30 - وفيما يلي موجز لأهم التغييرات المقررة لعام 2012: (أ) الأسطول البري - يضم الأسطول 490 مركبة، منها 60 مركبة خفيفة، و 14 مركبة متوسطة، و 3 مركبات ثقيلة، و 384 مركبة مدنية مدرعة، و 10 معدات لمناولة المواد، وشاحنتا توريد مدرعتان، و 5 ملحقات مركبات، وقطعة واحدة من معدات مطار جوي، و 10 سيارات إسعاف مصفحة، ومركبة مصفحة لكبار الشخصيات. ومع انتهاء الحصول على الدفعة الأخيرة من العربات المدرعة خلال عام 2011، لا يتوقع وجود حاجة أخرى لاقتناء مركبات إضافية خلال عام 2012، سوى حافلة إضافية واحدة تتسع لـ 30 راكبا لاستخدامها في مطار كابل واستبدال مركبة خفيفة واحدة (4X4) لمكتب الاتصال في طهران. وفي المستقبل المنظور، يجب أن تحتفظ البعثة بقدرة داخلية لخدمة وإصلاح أسطول المركبات، بسبب عدم وجود قدرة قوية لدى أفغانستان تكفي للسماح بالاستعانة بمصادر خارجية لصيانة المركبات والتصليحات؛ (ب) الأسطول الجوي - يضم الأسطول 5 طائرات ثابتة الجناحين و 5 طائرات ذات أجنحة دوارة لنقل الموظفين والبضائع جواً من المناطق والولايات في أفغانستان وإليها. ويشمل التشكيل المقترح للأسطول وقف خدمة طائرة ذات أجنحة دوارة، مما يعكس كفاءة جدولة الأصول الجوية المتبقية؛ (ج) البنى الأساسية لتكنولوجيا المعلومات - أدخلت تحسينات رئيسية على البنى الأساسية لتكنولوجيا المعلومات في البعثة في العامين 2010 و 2011 لدعم التنفيذ الكامل لخطط التحديث والتوحيد، بما في ذلك تنفيذ خطة استعادة القدرة على العمل بعد الكوارث واستمرارية تصريف الأعمال في مكتب الدعم المشترك في الكويت؛ (د) المكاتب والشقق السكنية - سيظل دعم البعثة ملتزما بسياسة "الميدان الأول" الذي قدمته البعثة في عام 2007، فضلا عن نهج "واجب الرعاية" الذي قدمته في عام 2010، والذي يركز على تحسين ظروف المعيشة والعمل للموظفين الذين يتم نشرهم في جميع أنحاء أفغانستان؛ (هـ) إمدادات الطاقة والمياه - لا تزال أفغانستان متخلفة في مجال المصادر الموثوقة والمستقرة لإمداد الطاقة الكهربائية. لهذا السبب، يجب أن تكون جميع منشآت البعثة مكتفية ذاتيا في مجال توليد الطاقة الكهربائية وتوزيعها، وفي إمدادات المياه والاحتفاظ باحتياطي من الوقود من أجل أسطولي البعثة البري والجوي وكذلك من أجل المولدات الكهربائية. ومن الناحية العملية، يتطلب ذلك أن يوجد في جميع المواقع مولد رئيسي ومولد ثانٍ للدعم ومجموعة كاملة من قطع الغيار والوقود. لذلك يجب أن يكون لدى جميع المواقع مصادرها المستقلة الخاصة من المياه النظيفة ووسائل توزيعها في أرجاء المجمعّ. ويراعي دعم البعثة الاعتماد على الكهرباء التي توفرها المولدات والمكلفة وسيواصل استطلاع جدوى استخدام مصادر كهرباء البلديات عندما تكون متوفرة بشكل موثوق؛ (و) ملاك الموظفين لعام 2011 - ملاك الموظفين المقرر لدعم البعثة في عام 2011 هو 525 وظيفة، تشمل 462 وظيفة في كابل و 65 وظيفة في الكويت. ونتيجة للتغييرات المقترحة لعام 2012، سيتألف ملاك الموظفين لدعم البعثة من 549 وظيفة، تشمل 485 وظيفة في كابل و 64 وظيفة في الكويت؛ (ز) عوامل الشواغر - سيظل دعم البعثة ملتزما بالتعجيل في عملية استقدام الموظفين الدوليين والوطنيين. وسيقدم الدعم الكامل للاستمرار في حملة توظيف فعالة بقصد خفض مستوى الشواغر في البعثة. وتقترح معدلات الشواغر التالية كجزء من تقدير المرتبات وتكاليف الموظفين ذات الصلة لعام 2012: 30 في المائة للأفراد العسكريين والشرطة المدنية؛ و 22 في المائة للموظفين الدوليين و 18 في المائة للموظفين الوطنيين المنتشرين في جميع أنحاء أفغانستان، و 10 في المائة للموظفين الدوليين والوطنيين المنتشرين في الكويت، و 11 في المائة لمتطوعي الأمم المتحدة؛ (ح) تدريب الموظفين - يُقترح عقد دورات وحلقات دراسية شاملة ومنتخبة، سواء داخل البعثة أو في مواقع خارج منطقة البعثة في عام 2012. وستظل فرص التدريب تؤثر بشكل مباشر على تنفيذ ولاية البعثة، وعلى الروح المعنوية لموظفي البعثة، وحُسن حالهم، وتطورهم الشخصي، وتقدمهم الوظيفي؛ (ط) الدعم اللوجستي للوجود المادي للبعثة - سيواصل دعم البعثة إدارة ودعم وجود البعثة وعملياتها في 23 مكتبا ميدانيا في جميع أنحاء أفغانستان (8 مكاتب إقليمية، و 15 من مكاتب المقاطعات)، بالإضافة إلى المقر الرئيسي في كابل الذي يضم 7 مبان. مكتب الدعم المشترك في الكويت 31 - أعيدت تسمية مكتب الدعم التابع للبعثة في الكويت، الذي بدأ العمل خلال الربع الأخير من عام 2010، ليصبح مكتب الدعم المشترك في الكويت. وتصف الفقرتان 34 و 35 من الوثيقة A/65/325/Add.4 العوامل التي أخذت في الاعتبار لإنشائه. 32 - وفي الفقرتين 10 و 13 من الجزء الثالث عشر من القرار 65/259، فإن الجمعية العامة: (أ) شجعت على زيادة التعاون فيما بين البعثات التي تعمل في موقع جغرافي واحد بهدف تحقيق المزيد من الكفاءة والفعالية من حيث التكاليف؛ (ب) لاحظت اعتزام الأمين العام إنشاء مكتب في الكويت لدعم بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، وطلبت إلى الأمين العام أن يبحث إمكانيات تقاسم التكاليف بين بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق وأن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة التي يقدمها لفترة السنتين 2012-2013. 33 - واستعرض فريق بقيادة إدارة الدعم الميداني ترتيبات الدعم في مكتب الدعم المشتركة في الكويت. وأسفر الاستعراض عن عدد من التوصيات لتحسين التآزر ودمج الأنشطة. وتلتزم البعثة بالعمل جنبا إلى جنب مع البعثة وإدارة الدعم الميداني لتفعيل التوصيات لتحقيق منافع تتفق مع أهداف استراتيجية الدعم الميداني الشاملة للمنظمة. الموارد من خارج الميزانية 34 - في 21 كانون الثاني/يناير 2011، وقعت البعثة على مذكرة تفاهم مع مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع فيما يتعلق بأنشطة البعثة في دعم عملية المصالحة الوطنية. وتقدم البعثة الدعم التقني وخدمات المساعدة إلى السلطات الأفغانية، بما في ذلك المجلس الأعلى للسلام. ومع بروز الاحتياجات، من المتوقع أن يطلب إلى البعثة أن تسهل الانتشار السريع للاستشاريين من ذوي المهارات والخبرات الخاصة من أجل دعم الجهود التي تقودها أفغانستان. واعتبر التمويل الخارجي الآلية الأكثر ملائمة لمعالجة الاحتياجات المحددة بطريقة مرنة وتراعي الزمن. وتقدم حكومة الدنمارك التمويل الحالي للمكتب. ثانيا - ولاية البعثة والنتائج المقررة الأداء لعام 2011 الإنجازات المتوقعة النتائج الفعلية بالتركيز على المؤشرات الرئيسية للإنجاز لعام 2011 (أ) تهيئة بيئة اجتماعية - سياسية مواتية بصورة متزايدة لتحقيق السلام والاستقرار على نحو مستدام :: واصلت الحكومة الأفغانية تنفيذ برنامج أفغانستان للسلام وإعادة الإدماج. وبهدف المساعدة على تطوير وتنفيذ البرنامج، تعمل البعثة بانتظام مع جميع المعنيين بشأن قضايا السياسة العامة، بما في ذلك المساهمة في استعراض مشاريع البرنامج، بصفتها عضوا في اللجنة الفنية، كما شاركت البعثة بنشاط في اللجنة الفرعية الخاصة للسلام وإعادة الإدماج في كانون الثاني/يناير والمؤتمر الاستعراضي لبرنامج أفغانستان للسلام وإعادة الإدماج المنعقد في أيار/مايو :: ساعد الدعم الذي قدمته البعثة لدعم السلام والمصالحة، بما في ذلك من خلال فريق دعم السلام، على تحسين الروابط بين النتائج الناجمة عن مناقشات السياسات على الصعيد الوطني والندوات على الصعيد المحلي، وبرنامج الانتعاش المجتمعي في الأقاليم والمقاطعات بما في ذلك إدراج قضايا حقوق الإنسان :: بناء على طلب الحكومة، قدمت البعثة الدعم إلى مجلس السلام الأعلى وأمانته المشتركة للقيام بأنشطة التوعية داخل أفغانستان بما في ذلك قندهار وهيرات ومزار الشريف وجلال أباد، وإلى البلدان المجاورة أيضا :: أجرت البعثة مبادرات التوعية السياسية، شملت الوصول إلى القادة الرئيسيين في النزاع على أرض الهزارة/الكوتشي وأقامت فعاليات لزعماء القبائل الدينية على مستوى الولايات بهدف دعم وتحسين مشاركتهم في المبادرات الوطنية والمحلية السياسية/الاجتماعية والاقتصادية، التي يتم دعم العديد منها من خلال المشاريع ذات الأثر السريع للبعثة :: واصلت البعثة دعم آليات التعاون الإقليمي القائمة، ولا سيما اجتماع عملية دبي الذي أدارته الحكومة الكندية والذي عقد في 8 نيسان/أبريل، ومن خلال المساعي الحميدة التي بذلها الممثل الخاص للأمين الذي زار باكستان وجمهورية إيران الإسلامية للمساعدة في بناء الثقة والتفاهم في الحوار الإقليمي. كما واصلت البعثة الرئاسة المشتركة لمجموعة العمل الإقليمية للتعاون في إطار مجموعة الاتصال الدولية لأفغانستان، مما ساهم في الجهود الرامية إلى وضع استراتيجية من أجل الاستقرار الإقليمي والنمو الاقتصادي (ب) إحراز تقدم نحو إصلاح قطاع الأمن وسيادة القانون في أفغانستان :: منذ مؤتمر لندن، تم وضع مشروع سياسة أمنية وطنية، حدد أدوار ومهام مختلف الأجهزة الأمنية الوطنية؛ ووضعت الاستراتيجية الأمنية الوطنية المرفقة وهي بانتظار توقيع رئيس جمهورية أفغانستان عليها :: يسير الجيش الوطني الأفغاني والشرطة الوطنية الأفغانية على الطريق الصحيح لتحقيق أهداف التجنيد المقررة :: واصل الفريق العامل المعني بإصلاح القانون الجنائي، الذي أنشأته وزارة العدل، تيسير التعليقات المقدمة من الخبراء الأفغان والخبراء الدوليين حول مشاريع القوانين والأنظمة الجنائية جهوده لضمان إمكانية تقديم عدد من الإصلاحات القانونية، بما في ذلك قانون العقوبات، ليتم سنها في عام 2011 :: واصلت البعثة جهودها على جبهتين بشأن تحسين ظروف الاحتجاز في نظام السجون في أفغانستان؛ وبغية معالجة مسألة الاكتظاظ، قدمت البعثة المشورة والدعم لمسؤولي الإصلاحيات بشأن التخطيط لإدارة مرافق الاحتجاز لمعالجة قضايا ازدياد عدد السجناء والمحتجزين الذين لم تصدر أحكام بحقهم بفعالية :: بالتوازي مع الجهود ذات الصلة المبذولة لدعم البنية التحتية، يتم كذلك تقديم المشورة والتنسيق للمساعدة على تحسين إدارة القضايا لضمان الحقوق الفردية للمعتقلين والإدارة الفعالة للسجين، مثل توسيع المبادرة الرائدة لعام 2010 في سجن بول - الشارخي ونقلها إلى سجون أخرى (ج) زيادة احترام حقوق الإنسان في أفغانستان :: تم بنجاح تنقيح الدعوة القائمة على التحليل القانوني والتوصيات المقدمة والأنظمة المتعلقة بمراكز حماية المرأة لضمان عملية مستقلة من قبل منظمات المجتمع المدني، وحماية النساء والفتيات في المراكز :: تقارير البعثة السنوية ونصف السنوية بشأن حماية المدنيين في النزاعات المسلحة المتعلقة بالعناصر المناوئة للحكومة أدت إلى وضع مدونة قواعد سلوك جديدة تهدف إلى خفض عدد الإصابات في صفوف المدنيين الناجمة عن هذه العناصر :: في أواخر كانون الثاني/يناير 2011، وقعّ وزير الشؤون الخارجية والممثل الخاص للأمين العام على خطة عمل لمنع تجنيد القاصرين في صفوف قوات الأمن الوطنية الأفغانية، وشهد عليها الممثل الخاص لشؤون الأطفال والنزاعات المسلحة. وفي إطار خطة العمل، تلتزم الحكومة بمنع تجنيد القاصرين في القوات الأمنية ومعالجة قضايا العنف الجنسي ضد الأطفال من قبل قوات الأمن؛ وقبل ذلك في كانون الثاني/يناير، نظرت لجنة حقوق الطفل في التقرير الأول لأفغانستان في ما يتعلق بتنفيذها لاتفاقية حقوق الطفل؛ وتركز النقاش حول كيفية تحسين التنسيق وملكية الحكومة للعديد من القوانين والاستراتيجيات والسياسات والبرامج المتعلقة بالأطفال (د) زيادة فعالية المساعدة الإنمائية لأفغانستان والنهوض بالمؤسسات الأفغانية :: تعمل الحكومة الأفغانية، بالتعاون مع البعثة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وسفارتي المملكة المتحدة، والولايات المتحدة، بنشاط لدعم إنشاء لجنة الرصد والتقييم، وفقا للأحكام الصادرة عن مؤتمري لندن وكابل التي تتألف اللجنة من ممثلين أفغان وممثلين دوليين عقدوا اجتماعاً للمرة الأولى في أيار/مايو 2011، وهي ستضطلع بمسؤولية وضع معايير واضحة وموضوعية لتحقيق الشفافية والمساءلة ورصد وتقييم الأنشطة لمحاربة الفساد، وتشجيع أفضل الممارسات الدولية وتقديم المشورة في المؤسسات الحكومية حول استراتيجياتها الخاصة :: دعماً للمؤسسات الحكومية الأكثر فعالية وشفافية ومساءلة، عملت لجنة الخدمة المدنية والمديرية المستقلة للحكم المحلي معا لتحويل مركز نواب حكام وحكام المقاطعات من معينين سياسيين إلى موظفي خدمة مدنية. وتدعم البعثة الآلية القائمة على الجدارة للتوظيف ولوحظ أن حكام الأقاليم وحكام المقاطعات أكثر تأهيلا للاضطلاع بدورهم ومسؤولياتهم :: لم يتم تنفيذ سياسة الحكم الوطني الفرعي التي تحدد أدوار ومسؤوليات مؤسسات الأقاليم المنتخبة وغير المنتخبة، وفقا للجدول الزمني المتوقع؛ وكان من المتوقع أن تنفذ السياسة في مرحلة تجريب في كانون الثاني/يناير 2011 لكن التقدم كان محدودا. وعملت البعثة على تنسيق دعم المانحين لهذه العملية وضمان احترام أحكامها على الصعيدين الوطني والإقليمي :: على المستوى دون الوطني، تواصل مكاتب البعثة العمل بشكل وثيق مع مجالس التنمية في الأقاليم ووزارة الاقتصاد والأفرقة العاملة بقيادة الوزارات التنفيذية من أجل دعم تنسيق ما تبذله أفرقة إعادة إعمار الأقاليم والجهات المانحة؛ وعقدت المكاتب الميدانية التابعة للبعثة حلقات عمل في أقاليم كابيسا وباروان ووارداك مع مجالس التنمية في الأقاليم والأفرقة العاملة القطاعية لتعزيز فهم وظائفها وعلاقاتها في إطار تنسيق عملية تخطيط وتنفيذ التنمية :: تم الشروع بنجاح في تنفيذ صندوق تمويل حكام الولايات استنادا إلى الأداء، وذلك لزيادة فعالية وجهود محافظي الولايات وضمان الدعم الكافي لاحتياجاتهم التشغيلية، في جميع الولايات الـ 34؛ وسيضاعف المبلغ المخصص للصندوق في الفترة 2011/2012؛ وساعدت البعثة على تنسيق الدعم المقدم للصندوق من خلال فرقة العمل الوطنية الفرعية للحوكمة، وتعمل مع الجهات المعنية لتشجيع نقل الأموال عن طريق الميزانية الوطنية :: تم تقديم المشورة والدعم التقني فيما يتصل بإنشاء فرقة العمل المعنية بإدماج المنظور الجنساني التابعة لمجموعة تنمية الموارد البشرية، لدعم التنمية في إدماج الشؤون الجنسانية في البرامج الوطنية ذات الأولوية في 3 وزارات في المجموعة :: تم تقديم الدعم لتطوير معايير مختارة لتحديد الوزارات الحكومية التي ستشارك في العنصر 3 من البرنامج الوطني ذي الأولوية لوزارة شؤون المرأة لتسريع تنفيذ خطة العمل الوطنية للمرأة في أفغانستان التي تركز على تعميم المنظور الجنساني في تنفيذ خطة العمل على الصعيد دون الوطني. (هـ) تعزيز تنفيذ معايير اتفاق أفغانستان واستراتيجية التنمية الوطنية لأفغانستان :: في عام 2010، أبرم اتفاق بين الحكومة والمجتمع الدولي للتواؤم مع عملية كابل ودعمها على النحو الذي تمت الموافقة عليه في مؤتمر كابل في تموز/يوليه. ويلي ذلك مؤتمر لندن الذي عقد في كانون الثاني/يناير 2010. وتشمل الالتزامات المتفق عليها 103 معايير حول الحوكمة والأمن والتنمية. وتمت الموافقة على 22 من برامج الأولوية الوطنية، لدعم المعايير الشاملة، وتمت المصادقة على برنامجين من برامج الأولوية الوطنية في عام 2010، ويجري التشاور حاليا على عشر برامج. ويتوقع المصادقة على البرامج الـ 22 جميعها بحلول نهاية عام 2011. ووضعت الحكومة عملية إبلاغ ورصد لبرامج الأولوية الوطنية، مع إنجاز جولتين من التقارير المرحلية لمدة 100 يوم. وبسبب العقبات السياسية/الفنية الناجمة عن أزمة مصرف كابل وتأثيرها على برنامج صندوق النقد الدولي لأفغانستان، تأخر اجتماع المجلس المشترك للتنسيق والرصد لعام 2011، ومن المتوقع أن يُعقد في حزيران/يونيه :: صيغت ورقة رصد وتقييم السياسات وورقة استراتيجية وزارة الاقتصاد. وستكون هاتان الوثيقتان مفتاح التكامل السليم للرصد والتقييم في ورقات البرنامج الوطني، وسيتم إنهائهما في الوقت نفسه مع تلك الورقتين. وتم الانتهاء من أطر نتائج القطاع، التي تشكل الأساس لتنفيذ استراتيجية التنمية الوطنية الأفغانية، لجميع الوزارات. وقد أنجز تقييم قدرات إدارة المعلومات في وزارتين. وتشكل هذه التقييمات استعراضا شاملا لممارسات الرصد والتقييم في الوزارة التي يجري تقييمها. وسيتم تقييم وزارات أخرى، مما سيساهم في وضع إطار رصد وتقييم وطني شامل افتراضات الأداء لعام 2012 35 - التواؤم التام للإطار الاستراتيجي لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان مع الأهداف التي حدّدها مجلس الأمن في قراره 1974 (2011). في عام 2012، ما زال الهدف العام للبعثة مثلما كان في عام 2011، وهو تعزيز السلام والاستقرار في أفغانستان. وتزمع البعثة الإسهام في بلوغ هذا الهدف عن طريق تحقيق عدد من الإنجازات المتوقعة وتركيز مواردها على إنجاز النواتج الرئيسية. وستبقى أربعة من الإنجازات المتوقعة الخمسة للبعثة في عام 2012 كما كانت في عام 2011، باستثناء الإنجاز (هـ)، تعزيز تنفيذ اتفاق أفغانستان والنقاط المرجعية للاستراتيجية الإنمائية الوطنية الأفغانية، التي جرى تنقيحها لتعبِّر عن الالتزامات الناشئة عن مؤتمري لندن وكابول. وعموما، فإن مؤشرات الإنجاز وما يتصل بها من مقاييس الأداء قد أُعيد تنظيمها لتعبِّر عن نواتج الأحداث المهمة في عام 2010 التي شكّلت دور المجتمع الدولي في أفغانستان وعلاقته بالحكومة الأفغانية. وتشمل هذه الأحداث مجلس السلام التشاوري الذي عقد في حزيران/يونيه، ومؤتمري لندن وكابول في كانون الثاني/يناير وتموز/يوليه، مما أسفر عن عملية كابول الانتقالية نحو الملكية والقيادة التدريجيتين لحكومة أفغانستان في جميع القطاعات (الأمن والحوكمة، والتنمية الاقتصادية والاجتماعية)، واعتماد إطار، في لشبونة في تشرين الثاني/نوفمبر، للانتقال إلى المسؤولية الأفغانية عن الأمن بحلول عام 2014 (الانتقال). 36 - وأعدّت البعثة الإطار الاستراتيجي مشددة على ضرورة الربط بين النواتج والإنجازات المتوقعة والهدف العام للبعثة وفقا لقرار مجلس الأمن 1974 (2011)، وهو لا تترتب عليه آثار مالية إضافية أو زيادة في الاحتياجات من الموارد لعام 2012. وتستند افتراضات الأداء لعام 2012 على توقع مواصلة حكومة أفغانستان والمجتمع الدولي البناء على الأطر التي وُضعت في عام 2010. وما زال مديرو البرامج المعنيون في البعثة يُجرون رصد وتقييم مقاييس الأداء شهريا، ويلخصونه في التقارير الفصلية التي يقدمها الأمين العام إلى مجلس الأمن عن الحالة في أفغانستان. 37 - وكان مجلس الأمن قد طلب في قراره 1974 (2011) إلى الأمين العام أن يقوم باستعراض شامل لأنشطة البعثة والدعم الذي تقدمه الأمم المتحدة في أفغانستان، بما في ذلك وجود البعثة في جميع أنحاء البلد. ومن شأن هذا الاستعراض أن يفيد المجلس في مداولاته التي سيجريها حول ولاية البعثة في آذار/مارس 2012. 38 - وما زالت الحالة الأمنية والتدهور الذي شهده النصف الأول من عام 2011 سببا مهما للقلق فيما يخص إنجازات الأداء المتوقعة في عام 2012. وستعتمد قدرة البعثة على القيام بأنشطة التوعية وإشراك النظراء من أجل تحقيق الأهداف المتوقعة على سلامة وأمن المنشآت من التهديدات في بيئة أمنية هشة ومتقلبة. وأية موارد إضافية مطلوبة لعام 2012 في هذا التقرير تتصل بأكملها بالحالة الأمنية الناشئة في أفغانستان. الهدف والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز لعام 2012 39 - يرد أدناه بيان لهدف البعثة وإنجازاتها المتوقعة ومؤشرات الإنجاز. الهدف: تعزيز السلام والاستقرار في أفغانستان. مؤشرات الإنجاز (أ) تهيئة بيئة اجتماعية وسياسية مواتية بصورة متزايدة لتحقيق السلام والاستقرار على نحو مستدام (أ) '1` تحسن التوعية السياسية، بسبل من بينها تنفيذ توصيات مجلس السلام التشاوري مقاييس الأداء الفعلي في عام 2010: عقد مجلس السلام التشاوري في حزيران/يونيه؛ واعتماد الرئيس برنامج السلام وإعادة الإدماج في أفغانستان ويعقب ذلك تعيين المسؤول التنفيذي الأول وإنشاء الأمانة المشتركة؛ وإقامة مجلس أعلى للسلام العالي. موافقة لجنة الرقابة المالية في تشرين الأول/أكتوبر على المشروع الأول (نزع الألغام في باغلان) التقديرات لعام 2011: زيارات يقوم بها المجلس الأعلى للسلام العالي/الأمانة المشتركة لجميع المقاطعات لشرح العملية والترويج لها؛ وإنشاء جميع لجان السلام في المقاطعات وأفرقة المقاطعات التابعة للأمانة المشتركة؛ والشروع في أنشطة تشمل برامج تتصل بالتسريح وإنعاش المجتمعات المحلية الهدف لعام 2012: تشارك لجان السلم في المقاطعات بفعالية في التوعية وبناء الثقة والتفاوض والبت في المظالم؛ وتعمل أفرقة المقاطعات التابعة للأمانة المشتركة بكامل طاقتها وتستطيع الاستجابة فورا لأحداث إعادة الإدماج؛ ويجري تقديم برامج إنعاش المجتمعات المحلية إلى المجتمعات المستهدفة '2` تنفيذ تدابير بناء الثقة لزيادة الحوار بين المجتمعات المحلية لمعالجة مظالم الماضي الفعلي في عام 2010: قدمت قوات الأمن الوطني الأفغانية والقوة الدولية للمساعدة الأمنية ضمانات أمنية إلى 11 مقاتلا سابقا رفيع المستوى ممن تصالحوا مع الحكومة التقديرات لعام 2011: تقدم قوات الأمن الوطني الأفغانية والقوة الدولية للمساعدة الأمنية ضمانات أمنية إلى 20 مقاتلا سابقا رفيع المستوى ممن تصالحوا مع الحكومة؛ والشروع في حوار بين المجلس الأعلى للسلام والمجتمع المدني لإعداد إطار للمفاوضات الوطنية الهدف لعام 2012: تقدم قوات الأمن الوطني الأفغانية والقوة الدولية للمساعدة الأمنية ضمانات أمنية إلى 20 مقاتلا سابقا رفيع المستوى ممن تصالحوا مع الحكومة والشروع في حوار بين المجلس الأعلى للسلام والمجتمع المدني لإعداد إطار للمفاوضات الوطنية '3` انخفاض عدد النـزاعات الداخلية وفيما بين الأفغان وبين المقاطعات (النزاعات القبلية والخلافات على الأراضي والنزاعات العرقية والنزاعات بين الأحزاب السياسية والخلافات على التعيينات الحكومية) عدد مبادرات حل النـزاعات التي تجري عن طريق المساع الحميدة للبعثة والتوعية السياسية الفعلي في عام 2010: 70 التقديرات لعام 2011: 70 الهدف لعام 2012: 70 '4` زيادة مشاركة الحكومة في تنفيذ الانتخابات والتخطيط لها وتمويلها في أفغانستان الفعلي في عام 2010: أجريت الانتخابات البرلمانية بنجاح وفقا للدستور التقديرات لعام 2011: تقديم المساعدة التقنية المتواصلة حسبما تطلبه السلطات الأفغانية ولجنة الانتخابات المستقلة للمساعدة على تدعيم القدرة الانتخابية من أجل تحسين تنظيم الانتخابات ونزاهتها واستدامتها مستقبلا الهدف لعام 2012: تقديم المساعدة التقنية المتواصلة حسبما تطلبه السلطات الأفغانية ولجنة الانتخابات المستقلة للمساعدة على تدعيم القدرة الانتخابية من أجل تحسين تنظيم الانتخابات ونزاهتها واستدامتها مستقبلا '5` تعزيز أنشطة التعاون الإقليمي/تدابير بناء الثقة عدد اتفاقات التعاون ومذكرات التفاهم الموقعة مع البلدان المجاورة والأطراف المعنية الفعلي في عام 2010: 12 التقديرات لعام 2011: 5 الهدف لعام 2012: 8 المشاريع الرئيسية مع البلدان المجاورة أو المرتبطة بها التي تدعم التعاون الإقليمي/التجارة الإقليمية الفعلي في عام 2010: 4 التقديرات لعام 2011: 3 الهدف لعام 2012: 5 وجود هيئات ذات ولاية إقليمية في كابول الفعلي في عام 2010: لا ينطبق التقديرات لعام 2011: 1 الهدف لعام 2012: 2 النواتج :: بذل المساعي الحميدة والتنسيق مع الحكومة والأمانة المشتركة لبرنامج السلام وإعادة الإدماج في أفغانستان والمجلس الأعلى للسلام، إضافة إلى الوزارات المختصة والسفارات والقوة الدولية للمساعدة الأمنية التابعة لحلف شمال الأطلسي، إلى جانب المؤسسات المستقلة ومن بينها لجنة الانتخابات المستقلة ولجنة الشكاوى الانتخابية والمجتمع المدني :: تقديم التحليل والإرشاد السياسيين على نحو منتظم ومنظم على الصعيدين الوطني ودون الوطني إلى كل من أصحاب المصلحة الداخليين، ومن بينهم الإدارة العليا للبعثة والمنتديات الرئيسية لفريق الأمم المتحدة القطري، وكذلك مع الشركاء والمحاورين الخارجيين من أجل تعزيز حل النزاعات والقيام بالمبادرات الإقليمية :: مشاركة البعثة في وضع سياسات وبرامج برنامج السلام وإعادة الإدماج في أفغانستان؛ وتحليل الديناميات السياسية والتنفيذ العملي لبرنامج السلام وإعادة الإدماج في أفغانستان عن طريق الاشتراك مع جميع أصحاب المصلحة؛ وتقديم توصيات لزيادة الفعالية :: توفير فريق الانتخابات التابع لشعبة الشؤون السياسية بالبعثة وتنسيقه، بالاشتراك مع مشروع الانتخابات التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، للرقابة السياسية وإسداء المشورة السياسية الضرورية والعمل كوصلة بينية فيما يتعلق بجميع المسائل الانتخابية :: تقديم المشورة إلى المؤسسات الأفغانية حول مسائل التعاون الإقليمي إلى جانب المشاركة في جدول أعمال منتديات التعاون الإقليمي وتنظيمها وترؤسها، بسبل من بينها مبادرة البعثة المسماة "طريق الحرير إلى كابل" :: زيادة المشاركة والدعوة لتعزيز التعاون الإقليمي، بما في ذلك تنظيم زيارات رفيعة المستوى لتعزيز تقديم المبادرات/المشاريع على أساس الالتزامات في الحوار الإقليمي لتشجيع الاستقرار والازدهار في أفغانستان العوامل الخارجية 40 - يتوقع أن تحقق البعثة أهدافها وإنجازاتها المتوقعة بافتراض ما يلي: (أ) محافظة أصحاب المصلحة على تقديم الدعم السياسي والمالي الضروري، بالنظر إلى أن تنسيق الاستراتيجيات السياسية والعسكرية، ومشاركة الجيران الإقليميين تشكِّل عنصرا أساسيا لتهيئة بيئة مواتية لتحقيق السلام والاستقرار؛ (ب) إبداء الحكومة الإرادة السياسية اللازمة لتحسين الحوكمة والحد من الفساد الذي يعد أيضا شرطا أساسيا؛ (ج) عدم تأثير التوتر بين السلطات التشريعية والقضائية والتنفيذية وبين الوكالات الحكومية دون الوطنية والوكالات الحكومة المركزية تأثيرا سلبيا على عملية الإصلاح الانتخابي؛ (د) اتفاق أصحاب المصلحة على عملية سياسية شاملة للجميع وبرنامج للمصالحة؛ (هـ) تحسن قدرات قوات الأمن الوطنية الأفغانية والنظام القضائي الأفغاني وزيادة تحفيزهما، وزيادة الدعم المقدم من القوات العسكرية الدولية. (ب) '1` تقوية مساءلة المؤسسات في قطاع الأمن، بما في ذلك وزارة الدفاع ووزارة الداخلية وصول الجيش الوطني الأفغاني إلى قوامه المأذون به ومحافظته عليه الفعلي في عام 2010: 875 137 التقديرات لعام 2011: 600 171 الهدف لعام 2012: 000 195 وصول الشرطة الوطنية الأفغانية إلى قوامها الكامل ومحافطتها عليه الفعلي في عام 2010: 548 120 التقديرات لعام 2011: 000 134 الهدف لعام 2012: 000 170 '2` زيادة مبادرات بناء القدرات التي تستهدف مؤسسات القضاء الفعلي في عام 2010: بدء تنفيذ برنامج الإصلاحات ذات الأولوية وإعادة الهيكلة في مكتب المدعي العام. في نهاية عام 2010، أُنجزت العملية فيما يخص إدارة الموارد البشرية فقط؛ ولم تتحقق إعادة الهيكلة المقررة في وحدات التفتيش في المحكمة العليا ومكتب المدعي العام؛ وشرعت مؤسسات العدالة مع المديرية المستقلة للحوكمة المحلية، عن طريق برنامج لتقديم الخدمات على مستوى المناطق، في تحديد المناطق المهمة التي تحتاج إلى موارد إضافية لضمان وجود محاكم عاملة/خدمات قانونية التقديرات لعام 2011: زيادة عدد المحاكم العاملة/ الخدمات القانونية في 5 مناطق، بناء على جهود برنامج تقديم الخدمات على مستوى المناطق وما يتصل بها من خدمات المديرية المستقلة للحوكمة المحلية؛ قيام مكتب المدعي العام بزيادة برامج تطوير القدرات من أجل تحسين المعارف القانونية للمدعين العامين، ويقدر عدد الموظفين الذين سيتلقون التدريب في عام 2011 بنحو 000 1 موظف في 365 منطقة الهدف لعام 2012: زيادة عدد المحاكم العاملة/ الخدمات القانونية في 10 مناطق، بناء على جهود برنامج تقديم الخدمات على مستوى المناطق وما يتصل بها من خدمات المديرية المستقلة للحوكمة المحلية؛ مواصلة مكتب المدعي العام زيادة برامج تطوير القدرات للمدعين العامين، ويقدر عدد الموظفين الذين سيتلقون التدريب في عام 2012 بنحو 250 1 موظف في 365 منطقة. '3` اعتماد القوانين وغيرها من الصكوك القانونية الفعلي في عام 2010: جرى سن قانون جديد لمكافحة الفساد؛ وسن قانون جديد للإجراءات الجنائية؛ وجرى إصدار مشروع قانون محكمة خاصة للوزراء بموجب مرسوم رئاسي في عام 2010 التقديرات لعام 2011: سيصدر قانون المكتب الأعلى للرقابة؛ وسيصدر قانون جديد للإجراءات الجنائية ويبدأ تنفيذه؛ وستبدأ وزارة العدل في تنقيح قانون العقوبات الهدف لعام 2012: إصدار قانون العقوبات المنقح؛ وقيام إدارة الحقوق في وزارة العدل بإصدار قانون الوساطة في المنازعات المدنية؛ وإصدار قانون جديد لمكافحة الفساد يحدد دور ومسؤوليات المكتب الأعلى للرقابة '4` تحسين تنسيق قطاع العدل الفعلي في عام 2010: تم الاتفاق على السياسة الوطنية بشأن كيفية تنسيق الآليات التقليدية لفض المنازعات ويجري تنفيذ المرحلة التجريبية منها إلاّ أنها لم تكتمل؛ وبدأ عمل آلية التنسيق العدلية على صعيد المقاطعات في 15 مقاطعة، ولم تتم إقامة مشروع مراقبة النظام القانوني التقديرات لعام 2011: رفض مجلس الوزراء لمشروع قانون الآليات التقليدية لفض المنازعات؛ وعمل آلية التنسيق العدلية على صعيد المقاطعات في 20 مقاطعة؛ وعمل آليات رصد تنفيذ برنامج العدالة الوطني وتنفيذها؛ وإعمال وضع برنامج ذي أولوية وطنية "العدالة للجميع" واعتماده الهدف لعام 2012: دعم البرنامج ذي الأولوية الوطنية "العدالة للجميع" وتلقيه الدعم التقني الضروري من الحكومة والمجتمع الدولي؛ وتشغيل آلية التنسيق العدلية على صعيد المقاطعات في 25 مقاطعة '5` تحسن ظروف الاحتجاز في مرافق الاحتجاز ومراكز السجون الأفغانية زيادة سعة السجون/منشآت الاحتجاز الفعلي في عام 2010: إكمال تشييد 4 سجون للذكور (سمانغان وباميان ودايكندي وكونار) التقديرات لعام 2011: إنجاز تشييد 3 سجون للذكور (باغلان وورداك ولوغار) وسجن للإناث (قندوز) الهدف لعام 2012: إنجاز ثلاثة مشاريع لتشييد السجون البدء في عملية إدارة الحالات الإفرادية في جميع السجون ومراكز الاحتجاز الفعلي في عام 2010: استمرار عملية تحسين إدارة الحالات الإفرادية؛ وقد بدأ المشروع التجريبي في سجن بُل الشرقي (كابول) التقديرات لعام 2011: استمرار عملية تحسين إدارة الحالات الإفرادية وتوسيع نطاقها لتشمل السجون الباقية في كابول لتشمل هيرات ونانغارهار وبلخ وباتكيا الهدف لعام 2012: استمرار عملية تحسين إدارة الحالات الإفرادية وتوسيع نطاقها لتشمل جميع السجون الباقية في المقاطعات :: عقد اجتماعات منتظمة لمجلس المانحين، بما يشمل اجتماعات مع لجنة رقابة البرنامج :: تقديم المشورة والمساعدة إلى مؤسسات العدل الحكومية على صعيد المقاطعات وعلى الصعيد المركزي من أجل تحسين التنسيق وضمان تحديد الموارد وحشدها مع المؤسسات/الوزارات المختصة :: تقديم الدعم إلى الأفرقة العاملة التقنية المؤلفة من مسؤولي قطاع العدل الوطنيين والشركاء الدوليين، ومن بينهم منظومة الأمم المتحدة، على الصعيد المركزي وعلى صعيد المقاطعات، من أجل تحسين التنسيق والاتساق :: تقديم الدعم إلى أنشطة إصلاح السجون وإعادة تأهيلها، بما في ذلك ما يخص تشييد السجون وإدارتها، والتنسيق فيما بين حكومة أفغانستان والأمم المتحدة والشركاء الدوليين في هذا المجال :: تصميم وتنفيذ نظم لمسح أنشطة الجهات المانحة في قطاع العدل فيما يخص تنفيذ برنامج العدل الوطني وبرنامج الأولويات الوطنية 41 - يتوقع أن تحقق البعثة أهدافها وإنجازاتها المتوقعة بافتراض ما يلي: (أ) استمرار وزيادة مساهمات الحكومة والجهات المانحة في قطاع القضاء؛ (ب) توافر القدرة للبرلمان على استعراض الوثائق القانونية من أجل تحديد مقدرة الحكومة على التقيد بالجدول الزمني للهيئة التشريعية وتنفيذ التشريعات الضرورية؛ (ج) تحسين التعليم العالي القانوني كما وكيفا لزيادة قدرات قطاع القضاء؛ (د) الاستمرار في دعم برنامج وطني بصفته أداة محورية لدفع الإصلاح قدما داخل المؤسسات القضائية يُسنده دعم قوي من الجهات المانحة من أجل إعادة فرض سيادة القانون. (ج) '1` زيادة أنشطة الرصد والإبلاغ وبناء القدرات من خلال التدريب بشأن عملية بناء الدولة التي تقوم بها اللجنة الأفغانية المستقلة المعنية بحقوق الإنسان بالتعاون مع البعثة؛ وعدد قضايا حقوق الإنسان التي نجحت اللجنة في رصدها والتحقيق فيها وتوثيقها المستفيدون من التدريب على حقوق الإنسان: 000 31؛ الفعلي في عام 2010: 950 1 حالة تشمل حالات إصابات بين المدنيين وحالات تتصل بالانتخابات البرلمانية (130 1 حادثا من الإصابات بين المدنيين و 820 حالة انتهاك لحقوق الإنسان، تشمل ما يتصل بالانتخابات البرلمانية)؛ تأكيد تمويل اللجنة الأفغانية المستقلة المعنية بحقوق الإنسان من ميزانية الدولة لعام 2011 التقديرات لعام 2011: المستفيدون من التدريب على حقوق الإنسان:000 31؛ العدد المقدّر 900 1 حالة تشمل حالات الإصابات بين المدنيين، وتنفيذ قانون القضاء على العنف ضد المرأة والاحتجاز التعسفي الهدف لعام 2012: المستفيدون من التدريب على حقوق الإنسان: 000 31؛ العدد المقدّر 800 1 حالة تشمل حالات الإصابات بين المدنيين؛ وتنفيذ القانون المتعلق بالقضاء على العنف ضد المرأة والاحتجاز التعسفي '2` تدعيم الجهود المبذولة لمكافحة العنف ضد المرأة الفعلي في عام 2010: أسفر نشر تقرير البعثة عن الممارسات التقليدية الضارة ضد النساء والفتيات وتنفيذ قانون القضاء على العنف ضد المرأة، إلى جانب جهود الدعوة، عن تحسين الوعي لدى القادة الدينيين والحكومة والنساء بالتدابير الضرورية للحد من الممارسات التقليدية الضارة؛ وأقيمت لجنة وطنية للقضاء على العنف ضد المرأة عقب سن القانون المتعلق بالقضاء على العنف ضد المرأة في آب/أغسطس 2009، كما أقيمت 22 لجنة في المقاطعات التقديرات لعام 2011: يشجع قيام البعثة بالإبلاغ والدعوة (بما في ذلك نشر التقدم المحرز في تقرير القانون المتعلق بالقضاء على العنف ضد المرأة) على تنفيذ ذلك القانون والتوعية بالتدابير اللازمة للحد من الممارسات التقليدية الضارة؛ وزيادة عدد لجان المقاطعات المعنية بالقضاء على العنف ضد المرأة والتي أقيمت عقب سن قانون القضاء على العنف ضد المرأة؛ وقيام مسؤولي إنفاذ القانون بمزيد من التحقيقات والملاحقات وصدور إدانات للعنف ضد المرأة الهدف لعام 2012: يشجع قيام البعثة بالإبلاغ والدعوة (بما في ذلك نشر تقرير حقوق المرأة) على تنفيذ القانون المتعلق بالقضاء على العنف ضد المرأة ونشر الوعي بالتدابير اللازمة للحد من الممارسات التقليدية الضارة؛ وتدعيم تنفيذ القانون وتقليل حالات العنف ضد المرأة '3` تحسين احترام القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي وحماية المدنيين في النـزاعات المسلحة الفعلي في عام 2010: أسهمت جهود البعثة في مجال الدعوة والإبلاغ (بما في ذلك نشر تقريرين عن حماية المدنيين في النـزاعات المسلحة) في قيام القوة الدولية للمساعدة الأمنية بتنقيح وتنفيذ التوجيهات التكتيكية وإجراءات العمل النمطية. وأسفر ذلك عن انخفاض كبير في الضحايا المدنيين خلال العمليات التي قامت بها القوة الدولية للمساعدة الأمنية/القوات الأفغانية التقديرات لعام 2011: إسهام جهود البعثة في مجال الدعوة والإبلاغ في تحسين الوعي لدى جميع الأطراف بالزيادة في عدد الضحايا المدنيين وبالقوانين الدولية المتصلة بذلك (بسبل من بينها نشر تقريرين عن حماية المدنيين في النـزاعات المسلحة)؛ وتحسين تنفيذ القوة الدولية للمساعدة الأمنية للتوجيهات التكتيكية وإجراءات العمل النمطية، وتخفيض عدد الضحايا المدنيين بسبب القوات الموالية للحكومة؛ وقيام القوات الموالية للحكومة بإجراء التحقيقات وتحسين المساءلة عن حالات الإصابات بين المدنيين التي تتسبب فيها تلك القوات الهدف لعام 2012: تنفيذ القوة الدولية للمساعدة الأمنية الكامل للتوجيهات التكتيكية وإجراءات العمل النمطية، وتخفيض عدد الإصابات بين المدنيين بسبب القوات الموالية للحكومة، نتيجة لجهود البعثة في مجال الدعوة (بما في ذلك نشر تقرير منتصف العام والتقارير السنوية عن حماية المدنيين في النـزاع المسلح)؛ وقيام العناصر المناوئة للحكومة بإنفاذ قواعد السلوك أو التوجيهات التي تحظر الهجمات على المدنيين؛ مما يؤدي إلى تخفيض عدد الإصابات بين المدنيين، نتيجة لجهود البعثة في مجال الدعوة (بما في ذلك نشر تقرير منتصف العام والتقارير السنوية عن حماية المدنيين في النـزاع المسلح) '4` تدعيم الجهود المبذولة لمعالجة العدالة الانتقالية والإفلات من العقاب الفعلي في عام 2010: مواصلة الدعم السياسي للعدالة الانتقالية ومكافحة الإفلات من العقاب، ولا سيما فيما بين المجتمع الدولي والمجتمع المدني. وشملت المناسبات الرئيسية مجلسا للضحايا من أجل العدالة، وفّر منتدى للمسائل التي ينبغي أن يُـلفت انتباه الحكومة إليها قبل انعقاد مجلس السلام التشاوري، وإنشاء وحدة لدعم حقوق الإنسان في وزارة العدل في أيلول/سبتمبر 2010 التقديرات لعام 2011: مواصلة الدعم السياسي المتصل بتقرير اللجنة الأفغانية المستقلة المعنية بحقوق الإنسان عن رسم خريطة النـزاع، وخطة العمل للسلام والعدالة والمصالحة، وتنفيذ أقسام برنامج السلام وإعادة الإدماج في أفغانستان المتصلة بمساءلة منتهكي حقوق الإنسان؛ وتوثيق انتهاكات حقوق الإنسان السابقة والجارية والمحافظة على تلك الوثائق باعتبارها مصدرا محتملا للأدلة مستقبلا الهدف لعام 2012: تحسين الدعم السياسي، في الحكومة والمجتمع المدني، للمساءلة والأنشطة المتصلة بتقرير اللجنة الأفغانية المستقلة المعنية بحقوق الإنسان عن رسم خريطة النـزاع، وخطة العمل للسلام والعدالة والمصالحة، وتنفيذ أقسام برنامج السلام وإعادة الإدماج في أفغانستان المتصلة بمساءلة منتهكي حقوق الإنسان؛ وتسجيل انتهاكات حقوق الإنسان السابقة والجارية، ونشر التقارير عن انتهاكات حقوق الإنسان السابقة والجارية، والمحافظة على الأدلة '5` اعتماد صكوك قانونية وإنشاء آليات لحماية الأطفال المتضررين من النـزاع المسلح وفقا لقراري مجلس الأمن 1612 (2005) و 1882 (2009) الفعلي في عام 2010: إنشاء اللجنة المشتركة بين الوزارات المعنية بالأطفال والنـزاع المسلح؛ وبدء أعمال فرقة العمل القطرية المعنية بالأطفال والنـزاع المسلح وإنشاء 4 أفرقة عمل قطرية؛ وصدقت أفغانستان في 4 نيسان/أبريل 2010 على اتفاقية منظمة العمل الدولية 182 عن أسوأ أشكال عمل الأطفال التقديرات لعام 2011: إنشاء فريق تقني عامل مشترك بين الوزارات معني بالأطفال والنزاع المسلح؛ وتنفيذ خطة العمل لمنع تجنيد القُـصر في قوات الأمن الوطني الأفغانية وملحقاتها. وتشمل خطة العمل تعديل قانون الأحداث ليشمل أحكاما لفرض جزاءات على مرتكبي تجنيد القُـصر؛ وتعريف "الاغتصاب والعنف الجنسي" الوارد في قانون الأحداث؛ وإجراء دراسة عن أنماط التجنيد التي تتبعها القوات والجماعات المسلحة، وما يرتبط بها من عنف ترتكبه قوات الأمن الوطنية الأفغانية ضد الصبية (باشا بازي)؛ وإنشاء ثماني فرق عمل إقليمية لرصد الانتهاكات الخطيرة لحقوق الطفل والإبلاغ عنها الهدف لعام 2012: رفع أفغانستان من قائمة مجلس الأمن للأطراف المسؤولة عن تجنيد القصّر؛ والتفاوض على خطة عمل لوقف ومنع قيام العناصر المناوئة للحكومة بتجنيد القصّر :: توفير التدريب والتوجيه للجنة الأفغانية المستقلة المعنية بحقوق الإنسان في مسائل معيّنة، من بينها التواصل وتنظيم حلقات عمل وحلقات دراسية لبناء القدرات في مجال حقوق الإنسان :: رصد انتهاكات حقوق الإنسان والتحقيق فيها، وتقديم التوصيات بالإجراءات التصحيحية، ومن بينها نشر تقارير عن قضايا حقوق الإنسان، بما في ذلك حماية المدنيين وحقوق المرأة وممارسات الاحتجاز، إلى جانب ما يتصل بذلك من جهود الدعوة لدى أصحاب المصلحة الوطنيين والدوليين :: تقديم المشورة التقنية إلى الحكومة لتطوير قدرتها على رصد حقوق الإنسان في الاستراتيجية الإنمائية الوطنية الأفغانية، وتدريب الشرطة الوطنية الأفغانية وتقديم المشورة إليها بشأن قضايا حقوق الإنسان :: الرصد وإسداء المشورة إلى حكومة أفغانستان بشأن تنفيذ خطة العمل المتعلقة بالعدالة الانتقالية :: الرصد وإسداء المشورة إلى الحكومة حول تنفيذ خطة العمل بشأن الأطفال والنزاع المسلح، وتقديم التدريب لتدعيم آلية الرصد والإبلاغ عن انتهاكات حقوق الطفل 42 - ينتظر أن تحقق البعثة أهدافها وإنجازاتها المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) عدم زيادة عدد حالات انتهاكات حقوق الإنسان نتيجة لزيادة أنشطة التمرد؛ (ب) ألا تؤدي زيادة الوجود العسكري الدولي إلى زيادة القتال ولا تؤثر سلبا في السكان المدنيين؛ (ج) إبداء الحكومة الرغبة في إجراء تحقيقات في انتهاكات حقوق الإنسان والقدرة على ذلك، مما يعد ضروريا للمضي قدما في تنفيذ برنامج حقوق الإنسان؛ (د) توفر الدعم السياسي لقضايا العدالة الانتقالية وعدم تسييسها وتقديم معلومات صحيحة عنها، وهو ما يشكل شرطا لا غنى عنه لإحراز تقدم في برنامج العدالة الانتقالية؛ (هـ) تقديم الدعم السياسي والمالي المستمر والمتسق لبرنامج حقوق الإنسان. (د) زيادة فعالية التنمية والمساعدة الإنسانية لأفغانستان والنهوض بالمؤسسات الأفغانية، مع التركيز على الهياكل الحكومية على المستوى دون الوطني (د) '1` زيادة فعالية إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، مع التركيز على الهياكل على المستوى دون الوطني الفعلي لعام 2010: تنفيذ إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية، بما في ذلك مبادرة تجريبية "لتوحيد الأداء" على صعيد المقاطعات. والتشغيل الكامل لثلاثة أفرقة عاملة تابعة لإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية هي: الحوكمة والسلام والاستقرار؛ والخدمات الاجتماعية الأساسية؛ وأسباب المعيشة المستدامة التقديرات لعام 2011: إنجاز التحضيرات لاستعراض إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية في منتصف المدة، بما في ذلك استعراض المقاطعات ذات الأولوية لفريق الأمم المتحدة القطري. وتحسين إطار الرصد والتقييم وعملية الإبلاغ عن التقدم المحرز في تنفيذ إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية الهدف لعام 2012: إنجاز استعراض إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية في منتصف المدة مع ضمان المواءمة الكاملة مع الأولويات الوطنية (استراتيجية التنمية الوطنية لأفغانستان) والبرامج الوطنية ذات الأولوية '2` تعزيز التكامل والاتساق على نطاق منظومة الأمم المتحدة الفعلي لعام 2010: قيام الأعضاء الـ 32 في فريق الأمم المتحدة القطري بالتشغيل الكامل لآليات وأدوات إدارة المعلومات والرصد والتنفيذ؛ وإنشاء هياكل تنسيق وأفرقة عاملة لإطار الأمم المتحدة الاستراتيجي المتكامل التقديرات لعام 2011: بدء دعم الإطار الاستراتيجي المتكامل للأمم المتحدة وتنفيذ الأولويات المحددة من خلال الأفرقة العاملة، بما في ذلك الأخذ بمبادرات شاملة تهدف إلى تحسين الاتصال والدعم التقني، والشروع في استخدام سياسة تستند إلى الأدلة مع جميع أعضاء الفريق القطري؛ وتبسيط هياكل تنسيق الأفرقة العاملة للإطار الاستراتيجي المتكامل ولإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية من أجل تعزيز التقيد بمبادئ ''توحيد الأداء`` الهدف لعام 2012: تعزيز عمليات استعراض الإطار الاستراتيجي المتكامل وإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية لتحسين آليات التنسيق والتخطيط المشترك والتنفيذ، فيما يتعلق باضطلاع فريق الأمم المتحدة القطري بالعمليات وتنفيذ البرامج في آن واحد على الصعيدين دون الوطني والوطني '3` توسيع نطاق البرامج الوطنية لتشمل المقاطعات الفعلي لعام 2010: الشروع في إصلاح الإدارة العامة في 50 في المائة من المقاطعات البالغ عددها 34 مقاطعة، وفي 25 في المائة من البلديات البالغ عددها 114 بلدية، وفي 25 في المائة من المناطق البالغ عددها 364 منطقة؛ وتحسين التنسيق في ما بين أفرقة إعادة إعمار المقاطعات/البعثة خلال تنفيذ الخطط الإنمائية للمقاطعات التقديرات لعام 2011: إنجاز إصلاح الإدارة العامة في 25 في المائة من المقاطعات والبلديات التي يشرع فيها بعملية الإصلاح؛ ومواصلة التنسيق والمشاركة مع أفرقة إعادة إعمار المقاطعات من أجل تشجيع وتعزيز مواءمة هذه الأفرقة مع عمليات وأولويات التنمية في المقاطعات وما تقدمه من دعم لها الهدف لعام 2012: إنجاز إصلاح الإدارة العامة في 50 في المائة من المقاطعات والبلديات التي بدأت فيها عملية الإصلاح؛ ومواصلة التنسيق والمشاركة مع أفرقة إعادة إعمار المقاطعات من أجل تشجيع وتعزيز مواءمة هذه الأفرقة مع عمليات وأولويات التنمية في المقاطعات وما تقدمه من دعم لها، بما في ذلك خلال المرحلة الانتقالية '4` تحسين قدرة حكومة أفغانستان على تحديد وتنفيذ تدابير مكافحة الفساد الفعلي لعام 2010: اتفاق حكومة أفغانستان والمجتمع الدولي على إنشاء لجنة مشتركة للرصد والتقييم تتألف من خبرات وطنية ودولية على حد سواء وفقا لنتائج مؤتمري لندن وكابل التقديرات لعام 2011: إنجاز لجنة تعيين أعضاء لجنة الرصد والتقييم لعملها وعقد الأعضاء لاجتماعهم الأول في أيار/مايو؛ والانتهاء من وضع استراتيجية وخطة عمل لجنة الرصد والتقييم، بما في ذلك آليات إبلاغ الهدف لعام 2012: زيادة قدرة لجنة الرصد والتقييم على الاضطلاع بمبادرات الشفافية والمساءلة ودعمها، بحيث تتضمن التقارير توصيات تهدف إلى مساعدة حكومة أفغانستان والمجتمع الدولي في وضع تدابير رادعة لمكافحة الفساد '5` إنشاء وتنفيذ آليات لتعزيز جعل الخدمة المدنية أكثر فعالية وقابلية للمساءلة، بما في ذلك على الصعيد دون الوطني النسبة المئوية لموظفي الخدمة المدنية الذين يتلقون ''تدريبات الكفاءات الأساسية`` في معهد أفغانستان للخدمة المدنية الفعلي لعام 2010: 32 في المائة التقديرات لعام 2011: 47 في المائة الهدف لعام 2012: 60 في المائة النسبة المئوية لإنجاز صندوق تمويل حكام المقاطعات استنادا إلى الأداء الفعلي لعام 2010: 29 في المائة التقديرات لعام 2011: 50 في المائة عدد المشاريع التجريبية التي يجري الاضطلاع بها دعما لتنفيذ سياسات الحكم السليم على الصعيد دون الوطني الفعلي لعام 2010: 7 التقديرات لعام 2011: 12 الهدف لعام 2012: 24 '6` زيادة قدرة الحكومة على تعميم مراعاة المنظور الجنساني في السياسات والبرامج الوطنية الفعلي لعام 2010: تعميم مراعاة المنظور الجنساني في العمل المتعلق بـ 5 من القضايا ذات الأولوية وبقضيتين من القضايا الشاملة في استراتيجية التنمية الوطنية لأفغانستان؛ وتجاوز تنفيذ خطة العمل الوطنية للمرأة في أفغانستان لأهداف التنفيذ المقررة لعام 2009 التقديرات لعام 2011: تعزيز القدرة الداخلية لـ 4 وزارات على الأقل في ما يتعلق بتسريع وتوسيع تنفيذ التزاماتها في إطار خطة العمل الوطنية للمرأة في أفغانستان؛ وقيام 4 وزارات بوضع واستخدام مؤشرات واضحة لتنفيذ خطة العمل الهدف لعام 2012: دعم تنفيذ البرنامج الوطني ذي الأولوية الخاص بوزارة شؤون المرأة من أجل التعجيل بترسيخ خطة العمل الوطنية للمرأة في أفغانستان بوصفها الشريك التقني للعنصر 3 من البرنامج الوطني ذي الأولوية الذي يركز على تجريب تعميم مراعاة المنظور الجنساني أثناء تنفيذ خطة العمل على الصعيد دون الوطني؛ ودعم تحديد ثلاث وزارات حكومية على الأقل للمشاركة في تجريب عنصر تعميم مراعاة المنظور الجنساني من البرنامج الوطني ذي الأولوية الخاص بوزارة شؤون المرأة والتعاون في بناء قدرات هذه الوزارات لتتمكن من تعميم مراعاة المنظور الجنساني :: تقديم الدعم لوزارة المالية في إصدار تقارير المراجعة المالية العادية وفي تنفيذ مشروعها التجريبي لوضع ميزانيات المقاطعات :: توفير خدمات التنسيق لأفرقة إعادة إعمار المقاطعات في ما يتعلق بمواءمة أنشطتها مع أولويات وعمليات استراتيجية التنمية الوطنية لأفغانستان والبرامج الوطنية ذات الأولوية والخطط الإنمائية للمقاطعات :: تقديم المساعدة التقنية للجان تنمية المقاطعات، ومجالس المقاطعات، وحكام المقاطعات، والوزارات المعنية في ما يتعلق بتنفيذ الخطط الإنمائية للمقاطعات ورصدها :: تنسيق برامج بناء قدرات السلطات دون الوطنية على تخطيط الأنشطة الإنمائية وتنفيذها ورصدها على مستوى المقاطعات :: إسداء المشورة وتوفير المساعدة التقنية إلى الحكومة في ما يتعلق بتنفيذ خطة العمل الوطنية للمرأة في أفغانستان وبرصد تعميم مراعاة المنظور الجنساني في سياق تنفيذ استراتيجية التنمية الوطنية لأفغانستان 43 - ينتظر أن تحقق البعثة أهدافها وإنجازاتها المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) محافظة أصحاب المصلحة على الالتزامات السياسية و/أو المالية الضرورية؛ (ب) بقاء الحالة الأمنية في كل منطقة من البلد مواتية لزيادة التركيز على التنفيذ على الصعيد دون الوطني؛ (ج) عدم تأثير الكوارث الطبيعية سلبا في أنشطة إعادة البناء؛ (د) قيام الجهات المانحة بتقديم الدعم المالي لبرامج الأمم المتحدة المشتركة على مستوى المقاطعات. (هـ) تعزيز تنفيذ النقاط المرجعية لاستراتيجية التنمية الوطنية لأفغانستان، والنقاط المرجعية لمؤتمري لندن/كابل، والبرامج الوطنية ذات الأولوية (هـ) '1` تعزيز التعاون بين الحكومة والمجتمع الدولي من أجل تحديد وتنفيذ الأولويات من خلال المجلس المشترك للتنسيق والرصد الفعلي لعام 2010: تنفيذ التزام عملية كابل (مؤتمر كابل الذي عقد في تموز/ يوليه 2010) بوضع 22 برنامجا وطنيا ذا أولوية وتحديد تكاليفها وترتيب تنفيذها. ووضع إطار الرصد والإبلاغ موضع التشغيل لتتبع التقدم المحرز في نشر البرامج الوطنية ذات الأولوية؛ وعقد 3 اجتماعات للمجلس؛ وعقد 3 اجتماعات للجان الدائمة للمجلس؛ ولم يقدم أي تقرير سنوي يحدد التقدم المحرز في تنفيذ استراتيجية التنمية الوطنية لأفغانستان إلى المجلس التقديرات لعام 2011: إقرار 10 برامج وطنية ذات أولوية وتنفيذها؛ وإجراء 3 مشاورات سنويا بين الحكومة الأفغانية والمجتمع الدولي بشأن التقدم المحرز في البرامج الوطنية ذات الأولوية باستخدام إطار الرصد والإبلاغ التابع للحكومة والتقارير المرحلية التي تصدرها؛ وعقد اجتماعين للمجلس؛ وعقد اجتماعين للجان الدائمة التابعة للمجلس؛ وتقديم تقرير سنوي واحد للمجلس المشترك للتنسيق والرصد يتضمن استعراضا عاما لقرارات المجلس والتقدم المحرز في التنفيذ الهدف لعام 2012: التنفيذ المتواصل لجميع البرامج الوطنية ذات الأولوية المقرة والإبلاغ المرحلي عنها (4 تقارير مرحلية سنويا عن كل برنامج وطني ذي أولوية)؛ وعقد 4 اجتماعات للمجلس؛ وعقد 4 اجتماعات للجان الدائمة التابعة للمجلس؛ وتقديم تقرير سنوي واحد للمجلس المشترك للتنسيق والرصد يتضمن استعراضا عاما لقرارات المجلس والتقدم المحرز في التنفيذ '2` تعزيز قدرة الحكومة على إجراء التنسيق الفعَّال مع الجهات المانحة وزيادة القدرة على إدارة فعالية المعونة وتقييمها ورصدها على الصعيدين الوطني ودون الوطني الفعلي لعام 2010: موافقة المجتمع الدولي على المواءمة التدريجية لـ 80 في المائة من حجم المعونة الإنمائية مع البرامج الوطنية ذات الأولوية وتوفير 50 في المائة من المساعدة الإنمائية من خلال الميزانية على مدار العامين المقبلين؛ ودخول 19 في المائة من التمويل المقدم من الجهات المانحة في الميزانية الوطنية التقديرات لعام 2011: تحديد 40 في المائة من تمويل المساعدة المقدمة من الجهات المانحة لمواءمة الأولويات الحكومية المتفق عليها (البرامج الوطنية ذات الأولوية)؛ ودخول 25 في المائة من التمويل المقدم من الجهات المانحة في الميزانية الوطنية؛ الهدف لعام 2012: دخول 50 في المائة من تمويل المساعدة المقدمة من الجهات المانحة في الميزانية الوطنية؛ ومواءمة 80 في المائة من المساعدة الإنمائية مع البرامج الوطنية ذات الأولوية؛ '3` زيادة الدعم المقدم لمؤسسات الدولة في تنفيذ الأولويات الوطنية في إطار عملية كابل الفعلي لعام 2010: عدد البرامج الوطنية ذات الأولوية التي وضعت بصيغتها النهائية: 2 التقديرات لعام 2011: اتفاق جميع الجهات المانحة الرئيسية على وضع برنامج شامل لإصلاح الإدارة العامة ودعمه؛ وعدد الاستراتيجيات الوطنية المحددة التكاليف والمترجمة إلى برامج للحصول على التمويل من الجهات المانحة: 10 الهدف لعام 2012: نسبة البرامج الوطنية ذات الأولوية التي تحصل على تمويل: 100 في المائة؛ ويجري حاليا تنفيذ برنامج إصلاح الإدارة العامة في جميع الوزارات المعنية حيث تقدم جميع الجهات المانحة الرئيسية التمويل والدعم بالقدرات التقنية '4` إنشاء إطار لرصد وتقييم تنفيذ أولويات الحكومة ووضعه موضع التشغيل الكامل الفعلي لعام 2010: تحول تركيز الحكومة من القضايا السابقة المتمثلة في رصد وتقييم استراتيجية التنمية الوطنية لأفغانستان إلى وضع البرامج الوطنية ذات الأولوية التقديرات لعام 2011: رصد التقدم المحرز في وضع وتنفيذ البرامج الوطنية ذات الأولوية من خلال آلية متفق عليها (4 تقارير مرحلية خلال العام لكل برنامج وطني) الهدف لعام 2012: إدخال عنصر نوعي تحليلي في إطار الرصد والتقييم التابع للحكومة المتعلق بتنفيذ البرامج الوطنية ذات الأولوية (4 تقارير مرحلية لكل برنامج) :: قيام رئيسي المجلس المشترك للتنسيق والرصد بتيسير إجراء مشاورات منتظمة بين الحكومة والمجتمع الدولي؛ وتقديم الدعم والمساعدة التقنية إلى أمانة المجلس :: تقديم المشورة الاستراتيجية إلى السلطات الوطنية والإقليمية والأطراف المعنية الرئيسية، وبذل المساعي الحميدة لديها من أجل دعم تنفيذ البرامج الوطنية ذات الأولوية والالتزامات المعلنة في مؤتمري لندن وكابل :: رصد التقدم المحرز في تنفيذ البرامج الوطنية ذات الأولوية على الصعيدين الوطني ودون الوطني؛ والإعلام والتوعية بشأن تنفيذ البرامج :: دعم جهود الحكومة الرامية إلى التركيز على التنمية الاقتصادية وإيجاد فرص العمل من خلال مجموعات التنمية الاقتصادية :: تقديم المشورة والمساعدة التقنية لوضع الخطط الإنمائية للمقاطعات والمواءمة مع البرامج الوطنية ذات الأولوية 44 - ينتظر أن تحقق البعثة أهدافها وإنجازاتها المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) أن يواصل جميع أصحاب المصلحة تقديم ما يلزم من الالتزام السياسي والمالي من أجل تحقيق أهداف اتفاق أفغانستان واستراتيجية التنمية الوطنية لأفغانستان والنقاط المرجعية لمؤتمري كابل ولندن؛ (ب) أن اندلاع اضطرابات سياسية كبيرة، بما في ذلك داخل المنطقة، ووقوع كوارث طبيعية، أو أي حالة طوارئ وطنية أخرى، لا يعوق تنفيذ استراتيجية التنمية الوطنية لأفغانستان. الرصد والتقييم 45 - تضع البعثة سنويا مجموعة من النقاط المرجعية التي كانت تربط بالاتفاق الدولي لإدراجها في تقرير الأمين العام المقدم إلى مجلس الأمن. غير أنه نظرا إلى أن عملية كابل قد أبطلت الاتفاق الدولي أساسا، فمن المتوقع أن تراجع هذه العملية، ولكن من المتوقع أن تتأثر بنتائج مؤتمر بون الذي سيعقد في كانون الأول/ديسمبر. 46 - وعلى الصعيد الداخلي، من المتوقع أن تحتفظ أقسام البعثة بحوافظ أدلة في ما يتعلق بمقاييس أدائها وأن تقدم تقارير عن التطورات الرئيسية على أساس ربع سنوي من خلال تقرير الأمين العام. وبالإضافة إلى ذلك، هناك، كما سبقت مناقشته، عدد من الأطر الأخرى، من قبيل الإطار الاستراتيجي المتكامل، التي تتضمن شتى التزامات الرصد والتقييم التي تغطي أنشطة البعثة. ثالثا - الاحتياجات من الموارد 47 - تقدر الاحتياجات المقترحة من الموارد لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر بمبلغ صاف قدره 500 533 241 دولار (إجماليه 700 451 259 دولار)، وهو ما يمثل نقصانا صافيا قدره 100 855 15 دولار أو 6.2 في المائة، مقارنة بالموارد المعتمدة للبعثة لعام 2011، كما هو مفصل في الجدول 1. الجدول 1 مجموع الاحتياجات من الموارد (صافي) (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2010 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 احتياجات عام 2012 تحليل الفرق 2011-2012 الاعتمادات النفقات المقدرة الرصيد الحر المقدر المجموع غير المتكررة الميزانية المعتمدة لعام 2011 الفرق تكاليف الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة تكاليف الأفراد المدنيين التكاليف التشغيلية 48 - ويعكس الفرق بين احتياجات عام 2012 والميزانية المعتمدة لعام 2011 نقصان الموارد في إطار فئات الإنفاق التالية: (أ) المرافق والهياكل الأساسية (300 373 16 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى إنجاز مشاريع كبرى لتعزيز الأمن في عام 2011، بما في ذلك أعمال التقييم التي تعقب الانفجارات ونقل المكاتب الإقليمية، مع انتفاء الحاجة إلى المزيد من الاستثمارات الكبرى؛ والدفع النهائي لحصة البعثة في مشروع الفجوة الأمنية خلال عامي 2010 و 2011، مع انتفاء الحاجة إلى أي اعتماد إضافي؛ ونقصان عدد لوازم الدفاع الميداني حيث حُسن معظم مباني البعثة لتحقيق متطلبات معايير العمل الأمنية الدنيا ومعايير العمل الأمنية الدنيا لأماكن الإقامة؛ (ب) الاتصالات (800 710 9 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى إنجاز مشروع تحسين اتصالات البعثة في عام 2011، مع انتفاء الحاجة إلى أي استثمار رأسمالي كبير في عام 2012؛ وإجراء تسوية تستند إلى رسوم جهاز المرسل المجاوب الفعلية التي تدفع حاليا، والتي تقل بكثير عن الرسوم المتكبدة في عام 2011؛ واستبعاد رسوم وصلة جهاز المرسل المجاوب بين الكويت وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات؛ وإدراج التسويات (أرصدة دائنة) المتعلقة بعمليات استرداد تكاليف المكالمات الشخصية من الموظفين وخطوط الهاتف التي تستخدمها وكالات أخرى؛ (ج) تكنولوجيا المعلومات (600 218 8 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى إنجاز مشروع البعثة الرئيسي في مجال تحسين تكنولوجيا المعلومات في الفترة 2010-2011، مع انتفاء الحاجة إلى المزيد من الاستثمارات الرأسمالية الكبرى؛ (د) النقل البري (500 162 4 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى إنجاز اقتناء الدفعة الأخيرة من العربات المصفحة خلال عام 2011. باستثناء اقتناء حافلة إضافية تتسع لـ 30 راكبا لاستخدامها في مطار كابل واستبدال مركبة خفيفة واحدة مدفوعة بالعجلات الأربع لصالح مكتب الاتصال في طهران، مع انتفاء الحاجة إلى اقتناء آخر لمركبات إضافية؛ (هـ) النقل الجوي (400 330 1 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى وقف عمل طائرة واحدة ذات أجنحة دوارة؛ وبدء العمل بأسعار أقل لاستئجار وتشغيل الأصول الجوية في عام 2012؛ (و) المشاريع ذات الأثر السريع (000 760 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى وقف مؤقت لتلك المشاريع في عام 2012 من أجل تقييم تأثير مختلف المشاريع التي تقوم بها البعثة؛ (ز) السفر الرسمي (000 286 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى انخفاض حجم سفر الموظفين للحصول على تدريب خارجي بالنظر إلى تنظيم وإجراء المزيد من التدريب الداخلي؛ (ح) المراقبون العسكريون (500 197 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى تطبيق معدل شغور قدره 30 في المائة على تقديرات بدل الإقامة المقرر للبعثة والتكاليف المتعلقة بالموظفين، مقارنة بـالمعدل المدرج في ميزانية عام 2011 وقدره 18 في المائة؛ (ط) الخدمات الطبية (200 121 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى اكتمال اقتناء المزيد من المعدات الطبية لصالح جميع مواقع البعثة في عام 2012، وذلك امتثالا لمتطلبات التعزيزات الأمنية للبعثة في أفغانستان، مع انتفاء الحاجة إلى المزيد من الاستثمارات في هذا المجال؛ (ي) الاستشاريون والخبراء (700 37 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى انخفاض الاستعانة بالاستشاريين الدوليين الذين يسافرون إلى منطقة البعثة لإجراء تدريب داخلي للموظفين؛ (ك) الشرطة المدنية (600 31 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى تطبيق معدل شغور قدره 30 في المائة على تقديرات بدل الإقامة المقرر للبعثة والتكاليف المتعلقة بالموظفين، مقارنة بـالمعدل المدرج في ميزانية عام 2011 وقدره 25 في المائة؛ 49 - ويقابِل جزئيا ما ذكر أعلاه من انخفاضات زيادةُ الموارد المقترحة في فئات الإنفاق التالية: (أ) الموظفون الوطنيون (100 212 15 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى التسوية التصاعدية في جداول مرتبات الموظفين الفنيين الوطنيين، أي 10.7 و 3.1 في المائة للموظفين الفنيين الوطنيين و 7.8 و 22.1 في المائة للوظائف من الرتبة المحلية، اعتبارا من 1 آب/أغسطس 2010 و 1 آذار/مارس 2011، على التوالي؛ وتطبيق معدل شغور قدره 18 في المائة على الموظفين المنتشرين في جميع أنحاء أفغانستان، مقارنة بالمعدل المطبق في عام 2011 وقدره 32 في المائة؛ (ب) الموظفون الدوليون (500 521 9 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى التسوية التصاعدية في جداول مرتبات الموظفين الدوليين، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2011؛ وتطبيق معدل شغور قدره 22 في المائة على الموظفين المنتشرين في جميع أنحاء أفغانستان، مقارنة بالمعدل المطبق في عام 2011 وقدره 32 في المائة؛ وإدراج اعتماد لتغطية بدل خاص ناجم عن تنفيذ مواءمة شروط خدمة الموظفين؛ (ج) اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى (300 452 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى الزيادات المتوقعة في تكاليف الشحن والتكاليف ذات الصلة، بما في ذلك المدفوعات عن غرامات التأخير الناجمة عن حالات التأخير في تخليص البضائع الخاصة بالبعثة من الجمارك، والزيادات في تكاليف شحن المعدات والعربات المصفحة داخل منطقة البعثة؛ (د) متطوعو الأمم المتحدة (600 188 دولار)، ويعزى ذلك أساسا إلى الزيادة في استحقاقات المتطوعين مثل بدلات المعيشة ونفقات الاستقرار والعودة إلى الوطن الخاصة بهم؛ وتطبيق معدل شغور قدره 11 في المائة، مقارنة بالمعدل المطبق في عام 2011 وقدره 20 في المائة. الجدول 2 الاحتياجات الإجمالية من الموظفين الفئة الفنية والفئات العليا فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها مجموع الوظائف الدولية الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة و أ ع أ ع م د-2 د-1 ف-5 ف-4 ف-3 ف-2 المجموع الفرعي الخدمة الميدانية/ خدمات الأمن الخدمات العامة الموظفون الفنيون الوطنيون الرتب المحلية الوظائف المعتمدة لعام 2011 الوظائف المقترحة لعام 2012 التغير 50 - تبلغ الاحتياجات الإجمالية المقترحة من الموظفين لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2012 ما مقداره 558 2 وظيفة، تتضمن 526 وظيفة دولية، تشمل 321 وظيفة من الفئة الفنية و 205 وظائف من فئة الخدمة الميدانية، و 952 1 وظيفة وطنية، تشمل 291 وظيفة من الفئة الفنية الوطنية و 661 1 وظيفة من الرتبة المحلية، و 80 وظيفة لمتطوعي الأمم المتحدة، على النحو المبين في الجدول 2. ويعرض الجدول 3 تفاصيل بالوظائف المعتمدة والوظائف المقترحة حسب الموقع. الإلغاء المقترح لوظائف معتمدة 51 - (أ) يعزى التخفيض المقترح في الملاك الوظيفي أساسا إلى إلغاء 26 وظيفة دولية (2 مد-1، و 10 ف-4، و 10 ف-3، و 4 ف-2) من أجل استيعاب التكاليف المتصلة ببدل خاص ناجم عن مواءمة شروط خدمة الموظفين اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2011، على النحو الذي وافقت عليه الجمعية العامة في قراريها 65/247 و 65/248. ويرد في الجدول 4 تفصيل بالوظائف المقترح إلغاؤها؛ (ب) قررت الجمعية العامة، في قرارها 65/248، أن تتحمل المنظمة التكاليف الإضافية الناجمة عن التغييرات في شروط الخدمة التي ووفق عليها في ذلك القرار، في حدود الموارد المتاحة، دون التأثير على التكاليف التشغيلية ودون المساس بتنفيذ البرامج والأنشطة التي يصدر بها تكليف. وراعت البعثة في بتّها في الوظائف التي يتعين إلغاؤها، الوظائف التي كانت شاغرة لفترة طويلة أو التي شغرت مؤخرا، والوظائف التي لم يتخذ مديرو البرامج أي إجراء بشأنها، والوظائف التي علق الاستقدام فيها نظرا لأنها خصصت لمواقع شديدة الخطر. وأفضت هذه العملية إلى تحديد 26 وظيفة دولية؛ (ج) سيتولى ما تبقى من موظفين في الوحدات المعنية المهام المتصلة بالوظائف المقترح إلغاؤها. وبالتالي لن يترتب عن الإلغاء المقترح لهذه الوظائف أي أثر سلبي على تنفيذ برامج الوحدات التنظيمية المعنية. النقل المقترح لوظائف معتمدة 52 - ستتضمن أيضا الاحتياجات من الموظفين لعام 2012 النقل المقترح لـ 63 وظيفة قائمة بين العديد من مواقع البعثات الموجودة في أنحاء أفغانستان والكويت، وتشمل 14 وظيفة دولية (9 وظائف من الفئة الفنية و 5 وظائف من الخدمة الميدانية)، و 35 وظيفة وطنية (3 وظائف فنية وطنية و 32 وظيفة من الرتبة المحلية)، و 14 وظيفة لمتطوعي الأمم المتحدة. ويرد في الجدول 5 تفصيل بالوظائف المقترح نقلها. وفي حالة النقل الخارجي المقترح، يتولى ما تبقى من موظفين في الوحدات المعنية المهام التي كانت مخصصة للوظائف المنقولة. وبالتالي لن يترتب عن النقل المقترح لهذه الوظائف أي أثر سلبي على تنفيذ برامج الوحدات التنظيمية المعنية. إعادة التصنيف المقترحة لوظيفة واحدة معتمدة 53 - يُقترح إعادة تصنيف وظيفة واحدة قائمة من الرتبة ف-5 إلى الرتبة ف-4 في وحدة السلوك والانضباط. وترد تفاصيل ذلك تحت بند الوحدة التنظيمية المعنية. مستويات الوظائف المقترحة للمكاتب الميدانية ومكاتب الدعم ومكاتب الاتصال 54 - فيما يلي مستويات الوظائف المقترحة: (أ) يشمل عنصر الوظائف للمكاتب الميدانية للبعثة 473 1 وظيفة موزعة على 8 مكاتب إقليمية و 15 مكتبا في المقاطعات، وهذا ما يعكس الإلغاء المقترح لـ 15 وظيفة دولية، والنقل الخارجي لوظيفة دولية واحدة، و 12 وظيفة فنية وطنية، و 6 وظائف لمتطوعي الأمم المتحدة؛ (ب) ويشمل عنصر الوظائف لمكتب الدعم المشترك في بعثة الكويت 66 وظيفة، من بينها وظيفتان لخدمات الأمن، وهو ما يعكس النقل الخارجي لوظيفة دولية واحدة؛ (ج) ويشمل عنصر الوظائف لمكتبي الاتصال التابعين للبعثة 5 وظائف دولية و 6 وظائف فنية وطنية، تضم الوظائف التالية: 1 ف-5، و 1 ف-4، و 1 ف-3، و 2 وظيفة فنية وطنية، و 2 وظيفة من الرتبة المحلية في إسلام أباد؛ و 1 ف-4، و 1 ف-3، و 1 وظيفة فنية وطنية، ووظيفة واحدة من الرتبة المحلية في طهران؛ (د) وقد روعيت التحركات المقترحة للوظائف المعتمدة في المكاتب الميدانية ومكاتب الدعم ومكاتب الاتصال في الأعداد الإجمالية الواردة في الفقرتين 51 و 52 أعلاه. الجدول 3 الاحتياجات من الموظفين حسب الموقع الوظائف المعتمدة للفترة 2011 المقر كابل إسلام أباد طهران المكاتب الإقليمية ومكاتب المقاطعات قندهار زابل نمروز أورزغان هيرات غور باغديس فرح مزار الشريف فرياب ساري بل شيبرغان جلال آباد كونار قندوز باداخشان باغلان طالوقان باميان داي كوندي غارديز خوست المجموع العام الوظائف المقترحة للفترة 2012 المجموع لعام 2012 الجدول 4 الإلغاء المقترح لوظائف قائمة قسم الأمن المكتب المباشر لنائب الممثل الخاص للأمين العام (الدعامة الأولى - الشؤون السياسية) وحدة تحليل السياسات شعبة الشؤون السياسية وحدة تنسيق المعونة الوحدة المعنية بالحوكمة وحدة التنسيق الميداني وحدة اللغات المكتب الإقليمي في كابل المكتب الإقليمي في قندهار المكتب الإقليمي في مزار الشريف المكتب الإقليمي في قندوز المكتب الإقليمي في غارديز مكتب مقاطعة زابل مكتب مقاطعة نمروز مكتب مقاطعة فارياب مكتب مقاطعة كونار النقل المقترح لوظائف قائمة 1 ف-5 وحدة تخطيط البعثات وكتابة التقارير شعبة الشؤون السياسية - مكتب الاتصال في كابول 1 ف-4 وحدة سيادة القانون وحدة السلامة الجوية وحدة الرفاه (جديدة) 1 ف-3 وحدة تقديم المشورة ورعاية الموظفين (أُلغيت) 1 م أ م مكتب مقاطعة باغلان 1 ر م الوحدة الاستشارية العسكرية 1 خ م القسم الهندسي وحدة إدارة المرافق قسم الموارد البشرية 2 م أ م، 3 ر م المكتب الإقليمي في جلال أباد 2 ر م المكتب الإقليمي في هيرات المكتب الإقليمي في باميان 3 ر م مكتب مقاطعة أورزغان قسم الخدمات العامة (أُلغيت) 1 ف-4، 3 خ م، 10 ر م،3 م أ م قسم إدارة الممتلكات (جديد) 1 م و قسم المعلومات الجغرافية مكتب رئيس دائرة الشؤون الإدارية وحدة إدارة المعلومات (جديد) 1 خ م، 4 ر م مكتب رئيس دعم البعثة وحدة متطوعي الأمم المتحدة وحدة إسداء المشورة (جديد) 1 ف-4، 1 ف-3، 2 م أ م، 1 م و، 1 ر م وحدة تقديم المشورة ورعاية الموظفين (اُلغيت) المختصرات: خ م: الخدمة الميدانية؛ ر م: الرتبة المحلية؛ م ف و: موظف وطني فني؛ م أ م: متطوعو الأمم المتحدة. المكتب المباشر للممثل الخاص للأمين العام لأفغانستان 55 - سيواصل المكتب المباشر للممثل الخاص للأمين العام لأفغانستان أداء المهام المبينة في الفقرتين 35 و 36 من الوثيقة A/64/349/Add.4. قسم حقوق الإنسان 56 - ستواصل وحدة حقوق الإنسان أداء المهام المبينة في الفقرات من 37 إلى 55 من الوثيقة A/64/349/Add.4. وحدة الاتصالات الاستراتيجية والمتحدث الرسمي 57 - ستواصل وحدة الاتصالات الاستراتيجية والمتحدث الرسمي أداء المهام المبينة في الفقرات من 56 إلى 58 من الوثيقة A/64/349/Add.4. قسم الأمن (بما في ذلك النظام المتكامل لإدارة الأمن التابع لإدارة شؤون السلامة والأمن/إدارة عمليات حفظ السلام) الموظفون الدوليون: إلغاء وظيفة واحدة 58 - سيواصل قسم الأمن أداء الوظائف المبينة في الفقرات من 64 إلى 77 من الوثيقة A/64/349/Add.4، وفي الفقرات من 76 إلى 80 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 59 - ويقترح إلغاء وظيفة واحدة من الرتبة مد-1 على النحو المبين في الفقرة 51 أعلاه. المكتب المباشر لنائب الممثل الخاص للأمين العام (الشؤون السياسية) 60 - سيواصل المكتب المباشر لنائب الممثل الخاص للأمين العام للشؤون السياسية (الدعامة الأولى) أداء المهام المبينة في الفقرتين 78 و 79 من الوثيقة A/64/349/Add.4. 61 - ويقترح إلغاء وظيفة واحدة من الرتبة ف-4 على النحو المبين في الفقرة 51. 62 - ستواصل وحدة تحليل السياسات أداء المهام المبينة في الفقرات من 82 إلى 84 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 63 - ويقترح إلغاء وظيفة واحدة من الرتبة ف-3 على النحو المبين في الفقرة 51. شعبة الشؤون السياسية (بما في ذلك مكاتب الاتصال في إسلام أباد وطهران) الموظفون الدوليون: إلغاء وظيفة واحدة؛ نقل وظيفة واحدة داخليا الموظفون الوطنيون: نقل وظيفة واحدة خارجيا 64 - ستستمر شعبة الشؤون السياسية في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 85 إلى 91 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 65 - ويقترح إلغاء وظيفة واحدة من الرتبة ف-3 على النحو الوارد وصفه في الفقرة 51. 66 - وأعرب مجلس الأمن، من خلال قراره 1974 (2011)، عن قلقه بشأن الحالة الأمنية في أفغانستان، لا سيما تزايد أعمال العنف والأنشطة الإرهابية التي تقوم بها مختلف الجماعات. ومن ثم فقد كلف بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان بتقديم سبل التوعية السياسية والقيام بالمساعي الحميدة من أجل تقديم الدعم، إذا طلبت منها حكومة أفغانستان ذلك، لتنفيذ برنامج المصالحة وإعادة الإدماج في أفغانستان، بسبل من بينها اقتراح ودعم تدابير بناء الثقة، ضمن إطار الدستور الأفغاني ومع الاحترام الكامل لتدابير التنفيذ التي طرحها المجلس في القرار المذكور أعلاه وفي قرارات المجلس الأخرى ذات الصلة. 67 - ومن ثم يقترح أيضا نقل وظيفة واحدة من الرتبة ف-5 من وحدة تخطيط البعثة وكتابة التقارير للاضطلاع بمهام في مكتب الاتصال في إسلام أباد من أجل تعزيز قدرات المكتب في مجال التعاون الإقليمي، لا سيما بالنظر إلى زيادة أهمية العلاقة الإقليمية بين أفغانستان وباكستان، وتحديدا صلتها بالاستقرار الأمني والسياسي والتنمية الاقتصادية - الاجتماعية على الصعيد الإقليمي. وسوف تؤدي عملية النقل المقترحة إلى زيادة قدرة المكتب على العمل مع الشركاء الحكوميين على الصعد الملائمة من أجل كفالة أن تكون قدرة البعثة على الاتصال مكافئة للدور المتوخى في الولاية الواردة في القرار 1974 (2011). 68 - ويقترح أيضا نقل وظيفة واحدة من الرتبة المحلية إلى وحدة رعاية الموظفين المنشأة حديثا، حيث سيتولى شاغلها الاضطلاع بالمهام الإدارية. الوحدة الاستشارية للشرطة 69 - ستستمر الوحدة الاستشارية للشرطة في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 102 إلى 104 من الوثيقة A/64/349/Add.4. 70 - ستستمر الوحدة الاستشارية العسكرية في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرتين 110 و 111 من الوثيقة A/64/349/Add.4. 71 - ويقترح أيضا نقل وظيفة واحدة من الرتبة المحلية إلى وحدة رعاية الموظفين المنشأة حديثا، حيث سيتولى شاغلها الاضطلاع بالمهام الإدارية. المكتب المباشر لنائب الممثل الخاص للأمين العام (المنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية) 72 - سيستمر المكتب المباشر لنائب الممثل الخاص للأمين العام (المنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية) في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 101 إلى 103 من الوثيقة A/65/328/Add.4. مدير الشؤون الإنمائية والمستشار الخاص للممثل الخاص للأمين العام 73 - سيستمر مدير الشؤون الإنمائية والمستشار الخاص للممثل الخاص للأمين العام في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرتين 80 و 81 من الوثيقة A/63/346/Add.4. 74 - ستستمر وحدة الشؤون الجنسانية في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 123 إلى 125 من الوثيقة A/64/349/Add.4. وحدة اتساق المعونة الموظفون الدوليون: إلغاء 3 وظائف 75 - ستستمر وحدة اتساق المعونة في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 107 إلى 112 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 76 - ويقترح إلغاء ثلاث وظائف، وظيفتين من الرتبة ف-4 ووظيفة من الرتبة ف-3، على النحو الوارد وصفه في الفقرة 51. 77 - ستستمر وحدة المنسق المقيم/فريق الأمم المتحدة القطري في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 113 إلى 116 من الوثيقة A/65/328/Add.4. وحدة حماية الطفل 78 - ستستمر وحدة حماية الطفل في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 141 إلى 146 من الوثيقة A/64/349/Add.4، والفقرات من 119 إلى 123 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 79 - ستستمر وحدة الحوكمة في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 124 إلى 127 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 80 - ويقترح إلغاء وظيفة من الرتبة ف-4 على النحو الوارد وصفه في الفقرة 51. الموظفون الدوليون: نقل وظيفة واحدة خارجيا 81 - ستستمر وحدة سيادة القانون في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرتين 128 و 129 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 82 - ويقترح نقل وظيفة واحدة من الرتبة ف-4 إلى وحدة تخطيط البعثة وكتابة التقارير. الموظفون الدوليون: إلغاء وظيفتين 83 - ستستمر وحدة التنسيق الميداني في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 130 إلى 137 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 84 - ويقترح إلغاء وظيفتين، واحدة من الرتبة مد-1 وأخرى من الرتبة ف-4، على النحو الوارد وصفه في الفقرة 51. المكتب المباشر لرئيس الأركان 85 - سيتسمر المكتب المباشر لرئيس الأركان في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرة 147 من الوثيقة A/64/349/Add.4. الموظفون الدوليون: نقل وظيفة واحدة داخليا؛ نقل وظيفة واحدة خارجيا 86 - ستستمر وحدة تخطيط البعثة وكتابة التقارير في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 139 إلى 142 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 87 - ويقترح نقل وظيفة واحدة من الرتبة ف-5 إلى شعبة الشؤون السياسية من أجل الاضطلاع بالمهام في مكتب الاتصال في إسلام أباد، على النحو الوارد وصفه في الفقرتين 66 و 67. 88 - ويقترح أيضا نقل وظيفة من الرتبة ف-4 من وحدة سيادة القانون. وحدة الشؤون القانونية 89 - ستستمر وحدة الشؤون القانونية في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرتين 155 و 156 من الوثيقة A/64/349/Add.4. الموظفون الدوليون: إعادة تصنيف وظيفة واحدة لتكون في مستوى أقل 90 - ستستمر وحدة السلوك والانضباط في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 149 إلى 151 من الوثيقة A/64/349/Add.4. 91 - وقد أنشئت الوحدة في عام 2006 من أجل توفير قدرات مخصصة على الأجل الطويل لمعالجة مسائل السلوك والانضباط في البعثة. وهي تشمل بخدماتها أيضا فريق مراقبي الأمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان. والفريق المعني بالسلوك والانضباط هو مورد أساسي لتمكين رؤساء البعثات من القيام بمهامهم والحفاظ على النظام والانضباط بشكل جيد في البعثات. وتحتفظ الوحدة أيضا بسجلات تضم كافة اتهامات وحالات سوء السلوك المتعلقة بكافة فئات أفراد حفظ السلام في البعثة، وتنسق مع مكاتب التحقيق والمقر بشأن كافة اتهامات وحالات سوء السلوك. 92 - وأعيد تصنيف وظيفة واحدة من الرتبة ف-4 إلى الرتبة ف-5 في عام 2010. إلا أنه، نظرا لكمية الدعاوى، تقرر أنه لا داع لوظيفة من الرتبة ف-5. لذا فقد اقتُرح إعادة تصنيف الوظيفة الموجودة من الرتبة ف-5 إلى الرتبة ف-4. 93 - ستستمر وحدة اللغات في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 152 إلى 154 من الوثيقة A/64/349/Add.4. 94 - ويقترح إلغاء وظيفة من الرتبة ف-4 على النحو الوارد وصفه في الفقرة 51. 95 - ويقترح أيضا نقل وظيفة لموظف فني وطني إلى وحدة تقديم المشورة للموظفين. وحدة مراجعي الحسابات المقيمين 96 - ستستمر وحدة مراجعي الحسابات المقيمين في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرة 160 من الوثيقة A/64/349/Add.4. الجدول 6 الاحتياجات من الوظائف من أجل دعم البعثة (كابول) الموظفون الدوليون: نقل وظيفتين داخليا الموظفون الوطنيون: نقل 15 وظيفة داخليا متطوعو الأمم المتحدة: نقل 6 وظائف داخليا التغير(أ) (أ) يمثل نقلا خارجيا من عناصر أخرى للبعثة من قبيل المكاتب الفنية والإقليمية ومكاتب المقاطعات، ويستثني التحركات الداخلية والخارجية فيما بين أقسام دعم البعثة الموظفون الوطنيون: نقل وظيفة واحدة نقلا خارجيا 97 - سيستمر مكتب رئيس دعم البعثة في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 147 إلى 149 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 98 - ويقترح نقل وظيفة واحدة من الرتبة المحلية إلى وحدة إدارة المعلومات المنشأة حديثا. قسم الميزانية والتخطيط 99 - سيستمر قسم الميزانية والتخطيط في أداء المهام الوارد وصفها في الفقرات من 175 إلى 177 من الوثيقة A/64/349/Add.4 والفقرتين 151 إلى 152 من الوثيقة A/65/328/Add.4. الموظفون الدوليون: نقل خارجي لوظيفة واحدة مد-2 مد-1 مجموع الموظفين الدوليين الرتبة المحلية 100 - ستواصل وحدة السلامة الجوية أداء الوظائف المبينة في الفقرات من 129 إلى 132 من الوثيقة A/63/346/Add.4. 101 - ويُقتَرَح نقل وظيفة واحدة (برتبة ف-4) إلى وحدة الرعاية المنشأة حديثاً. 102 - سيواصل مكتب الخدمات التقنية أداء الوظائف المبينة في الفقرات من 178 إلى 181 من الوثيقة A/64/349/Add.4. 103 - سيواصل القسم الهندسي أداء الوظائف المبينة في الفقرتين 155 و 156 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 104 - ويُقتَرَح نقل وظيفة واحدة (الخدمة الميدانية) إلى وحدة إدارة المرافق المنشأة حديثاً. 105 - سيواصل قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات أداء الوظائف المبينة في الفقرتين 184 و 185 من الوثيقة A/64/349/Add.4، والفقرتين 157 و 158 من الوثيقة A/65/328/Add.4. قسم الإمدادات/خلية الوقود 106 - سيواصل قسم الإمدادات/خلية الوقود أداء الوظائف المبينة في الفقرتين 187 و 188 من الوثيقة A/64/349/Add.4. 107 - سيواصل قسم النقل البري أداء الوظائف المبينة في الفقرتين 189 و 190 من الوثيقة A/64/349/Add.4 والفقرتين 160 و 161 من الوثيقة A/65/328/Add.4. قسم العمليات الجوية 108 - سيواصل قسم العمليات الجوية أداء الوظائف المبينة في الفقرات من 193 إلى 195 من الوثيقة A/64/349/Add.4. 109 - سيواصل قسم مراقبة الحركة أداء الوظائف المبينة في الفقرتين 196 و 197 من الوثيقة A/64/349/Add.4 والفقرتين 163 و 164 من الوثيقة A/65/328/Add.4. الموظفون الوطنيون: نقل داخلي لوظيفة واحدة 110 - سيواصل قسم المعلومات الجغرافية أداء الوظائف المبينة في الفقرتين 198 و 199 من الوثيقة A/64/349/Add.4. 111 - ويضطلع القسم بمسؤولية وضع الخرائط التي يستخدمها العنصران الأمني والفني بالبعثة للاضطلاع بأنشطتهما. وقد ارتفع الطلب على إنتاج خرائط متخصصة مختلفة على مدار السنوات، بما يستلزم زيادة الموظفين في القسم. ولذلك يقترح نقل وظيفة واحدة لموظف فني وطني من قسم الخدمات العامة الذي تم إلغاؤه. قسم إدارة الممتلكات الموظفون الدوليون: نقل داخلي لـ 4 وظائف الموظفون الوطنيون: نقل داخلي لـ 10 وظائف متطوعو الأمم المتحدة: نقل داخلي لـ 3 وظائف 112 - يُقتَرَح إنشاء قسم لإدارة الممتلكات يشمل وحدة الاستلام والتفتيش، ووحدة مراقبة الممتلكات والمخزون، ووحدة المطالبات وحصر الممتلكات، ووحدة التصرف في الممتلكات، تحت الإشراف العام لرئيس القسم. 113 - ويتولى القسم مسؤولية إدارة الإجراءات العامة لسلسلة إمدادات البعثة، بدءاً من الشراء إلى الاستلام والاستخدام والصيانة والرصد والإشراف والمراقبة، وتحديد مستويات المخزون، ووضع تحليلات التكاليف والفوائد المتعلقة بالمعدات المملوكة للأمم المتحدة، وتصريف المخزون الفائض، وحساب معدلات الاستهلاك، وإنشاء دورات للإحلال، وذلك لتحسين إدارة مخزون البعثة إلى الحد الأمثل، فضلاً عن حصر الممتلكات وتقييمها والتصرف فيها. 114 - وسيتولى القسم أيضاً مسؤولية تنفيذ السياسات والإجراءات المتعلقة بإدارة جميع المعدات المملوكة للأمم المتحدة، وتقديم الدعم للبعثة في مجال الإدارة المتخصصة للمخزون، وتوحيد الإدارة الاستراتيجية للممتلكات، وتدريب جميع الأطراف المعنية في نظام سلسلة إمدادات البعثة بشأن إدارة المعدات المملوكة للأمم المتحدة. وعلاوة على ذلك، سيساعد القسم رئيس الخدمات التقنية في التركيز على الإدارة الشاملة لبرنامج إدارة الأصول الخاص بالبعثة. 115 - ويُقتَرَح أيضاً نقل 17 وظيفة قائمة (1 ف-4، و 3 فئة الخدمة الميدانية، و 10 من الرتبة المحلية، و 3 من متطوعي الأمم المتحدة) من قسم الخدمات العامة المُلغى، وذلك للقيام بالمهام والمسؤوليات المشار إليها أعلاه. الموظفون الدوليون: نقل داخلي لوظيفة واحدة الموظفون الوطنيون: نقل داخلي لـ 14 وظيفة متطوعو الأمم المتحدة: نقل داخلي لـ 6 وظائف 116 - نظراً للتدهور في الحالة الأمنية والحوادث التي تبيِّن أن البعثة تشكل هدفاً مباشراً لأخطار أمنية مختلفة، تَقرَّر في عام 2009 نقل جميع موظفي البعثة خارج دور الضيافة في كابل وتسكينهم في أماكن إقامة أكثر أمناً توفرها الأمم المتحدة ونتيجة لذلك، ازداد عدد أماكن إقامة الموظفين والمنشآت المختلفة التابعة للبعثة بصورة كبيرة، بما يتطلب إنشاء وحدة مخصصة لإدارة أعمال الصيانة والتحسينات، وتوزيع أماكن الإقامة وحيز المكاتب على العدد المتزايد من الموظفين المخدومين. 117 - وتتولى البعثة حالياً تشغيل 23 مكتباً ميدانياً في جميع أنحاء أفغانستان (8 مكاتب إقليمية و15 مكتباً للمقاطعات)، بالإضافة إلى المقر الرئيسي في كابل الذي يشمل 7 أماكن عمل، من بينها مكتب المنطقة الوسطى. وتستلزم هذه المجمعات توفير خدمات إدارية لها، يكون في استطاعتها الاستعانة بموارد القسم الهندسي ودائرة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وخدمات الأمن والإمدادات، والتنسيق مع هذه الأقسام، وذلك لتهيئة بيئة مواتية للعمل والمعيشة للموظفين، بما يحقق أقصى استفادة من قدراتهم الإنتاجية. 118 - ولذلك، يُقتَرَح إنشاء وحدة لإدارة المرافق تتولى مسؤولية جميع المسائل المتعلقة بإدارة أماكن الإقامة وحيز المكاتب التي توفرها الأمم المتحدة، بما في ذلك إدارة وحدات الإقامة، وتوفير حيز المكاتب، وتوزيع المساحات المقررة للسكن. 119 - ويُقتَرَح أيضاً نقل 21 وظيفة قائمة من القسم الهندسي (1 من فئة الخدمة الميدانية)، وقسم الموارد البشرية/قسم التدريب (1 من متطوعي الأمم المتحدة)، ومكتب قندهار الإقليمي (2 من متطوعي الأمم المتحدة، و3 من الرتبة المحلية)، وجلال آباد (1 من متطوعي الأمم المتحدة)، ومكتب غرديز الإقليمي (1 من متطوعي الأمم المتحدة)، ومكتب مزار شريف الإقليمي (1 من متطوعي الأمم المتحدة)، ومكتب هرات الإقليمي (2 من الرتبة المحلية)، ومكتب باميان الإقليمي (2 من الرتبة المحلية)، ومكتب مقاطعة كُنَر (3 من الرتبة المحلية)، ومكتب مقاطعة أوروزغان (2 من الرتبة المحلية)، ومن قسم الخدمات العامة الملغى (2 من الرتبة المحلية)، وذلك للاضطلاع بالمهام والمسؤوليات المشار إليها أعلاه. مكتب رئيس الخدمات الإدارية 120 - سيواصل مكتب رئيس الخدمات الإدارية أداء الوظائف المبينة في الفقرة 166 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 121 - ويُقتَرَح نقل وظيفة واحدة (برتبة ف-5) من مكتب الدعم المشترك في الكويت. وحدة دعم متطوعي الأمم المتحدة متطوعو الأمم المتحدة: نقل خارجي لوظيفة واحدة 122 - ستواصل وحدة دعم متطوعي الأمم المتحدة أداء الوظائف المبينة في الفقرة 150 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 123 - ويُقتَرَح نقل وظيفة واحدة (من متطوعي الأمم المتحدة) إلى وحدة إدارة المعلومات المنشأة حديثاً. قسم الموارد البشرية (بما في ذلك وحدتا السفر والتدريب) متطوعو الأمم المتحدة: نقل خارجي لوظيفتين 124 - سيواصل قسم الموارد البشرية أداء الوظائف المبينة في الفقرات من 201 إلى 212 من الوثيقة A/64/349/Add.4، والفقرتين 167 و 168 من الوثيقة A/65/328/Add.4. 125 - ويُقتَرَح نقل وظيفتين (من متطوعي الأمم المتحدة) إلى وحدة إدارة المعلومات ووحدة إدارة المرافق المنشأتين حديثا. قسم المالية 126 - سيواصل قسم المالية أداء الوظائف المبينة في الفقرتين 214 و 215 من الوثيقة A/64/349/Add.4، والفقرتين 169 و 170 من الوثيقة A/65/328/Add.4. قسم المشتريات 127 - سيواصل قسم المشتريات أداء الوظائف المبينة في الفقرات من 217 إلى 222 من الوثيقة A/64/349/Add.4، والفقرتين 171 و 172 من الوثيقة A/65/328/Add.4. التغيير 128 - سيواصل قسم الخدمات الطبية أداء الوظائف المبينة في الفقرات من 224 إلى 228 من الوثيقة A/64/349/Add.4. قسم الخدمات العامة الموظفون الدوليون: نقل خارجي لـ 5 وظائف الموظفون الوطنيون: نقل خارجي لـ 17 وظيفة متطوعو الأمم المتحدة: نقل خارجي لـ 3 وظائف 129 - حتى عام 2011، كان قسم الخدمات العامة مسؤولاً في المقام الأول عن عمليات البريد الدبلوماسي والحقيبة الدبلوماسية، وأنشطة الحفظ والتسجيل، والمطالبات وحصر الممتلكات، ومراقبة الممتلكات والمخزون، واستلام البضائع والخدمات وفحصها، فضلاً عن التصرف في أصول البعثة. وبالإضافة إلى ذلك، تولى القسم مسؤولية إدارة أماكن الإقامة التي توفرها الأمم المتحدة، وخدمات النظافة لمرافق البعثة في خمسة مواقع تابعة للبعثة في كابل، ومخازن تموين البعثة، وتوفير الخدمات عن طريق مقدمي خدمات المطاعم. 130 - ووفقاً لتوجيهات إدارة عمليات حفظ السلام بشأن السياسة العامة، ومن أجل توفير خدمات أفضل لدعم البعثة ككل، وفي سياق تحديث وتبسيط الخدمات التي كان القسم يقدمها في السابق، يُقتَرَح إلغاء قسم الخدمات العامة، وتقسيم وظائفه وتوسيع نطاقها على ثلاث وحدات منفصلة، هي قسم إدارة الممتلكات، ووحدة إدارة المرافق، ووحدة إدارة المعلومات. 131 - ويُقتَرَح أيضاً نقل 25 وظيفة (1 ف-4، و 4 من فئة الخدمة الميدانية، و 1 موظف فني وطني، و 16 من الرتبة المحلية، و3 من متطوعي الأمم المتحدة) إلى قسم إدارة الممتلكات (1 ف-4، 3 من فئة الخدمة الميدانية، و 3 من متطوعي الأمم المتحدة، و 10 من الرتبة المحلية)، ووحدة إدارة المعلومات (1 من فئة الخدمة الميدانية، و 4 من الرتبة المحلية)، وقسم المعلومات الجغرافية (1 موظف فني وطني)، ووحدة إدارة المرافق (2 من الرتبة المحلية)، مع اضطلاع كل منهم بوظائفه. وبالتالي، فإن الإلغاء المقترح لهذا القسم والنقل الخارجي للوظائف المعتمدة لن يؤثرا تأثيرا سلبياً على تنفيذ البرامج. وحدة إدارة المعلومات الموظفون الدوليون: نقل داخلي لوظيفتين الموظفون الوطنيون: نقل داخلي لـ 5 وظائف متطوعو الأمم المتحدة: نقل داخلي لوظيفتين 132 - أدت احتياجات البعثة المعقدة في مجال إدارة المعلومات، واستقدام نظم جمع المعلومات عبر الإنترنت من قبيل Roadmap، و Scorecard، و Dashboard، إلى نشوء الحاجة إلى إنشاء وحدة مخصصة لإدارة الحجم الضخم من البيانات المتولدة عن البعثة، وذلك لضمان امتثال السجلات للمعايير وكفالة أمنها وسلامتها. وتشتمل إدارة البيانات على الإدارة المنهجية للسجلات الورقية المحفوظة لأغراض الشؤون المالية والموارد البشرية وغيرها من الوظائف الإدارية. 133 - ولذلك يُقتَرَح إنشاء وحدة لإدارة المعلومات تتولى مسؤولية جميع المسائل المتعلقة بإدارة المعلومات التي تُنتَج في البعثة، بما في ذلك إنشاء برنامج شامل لإدارة السجلات وتنفيذه في البعثة، فضلاً عن تطبيق سياسات وإجراءات وأدوات إدارة المعلومات و/أو تحسينها، من أجل دعم الولاية التي كُلِّفَت بها البعثة. وعلاوة على ذلك، ستتولى الوحدة إدارة السجلات/المعلومات وتقديم خدمات البريد والحقيبة الخاصة بالبعثة، دعماً للمكاتب وأنشطتها التي صدر بها تكليف، وستركز جهودها على الإدارة الصحيحة للملفات العاملة، وتنفيذ برنامج تصنيف الملفات على نطاق البعثة، وإدارة السجلات غير النشطة وتقييمها، فضلاً عن التصرف فيها على نحو ملائم بما يتوافق مع المبادئ التوجيهية لإدارة عمليات حفظ السلام. وبالإضافة إلى ذلك، ستقدم الوحدة التوجيه والمشورة بشأن إدارة السجلات الإلكترونية وتنفيذ نظام حفظ السجلات الإلكتروني المسمى "تريم - نظام الإدارة الكلية لمعلومات السجلات"(TRIM). 134 - ويُقتَرَح أيضاً نقل 9 وظائف قائمة من قسم الموارد البشرية (1 من متطوعي الأمم المتحدة)، ومكتب قندهار الإقليمي (1 ف-3)، ومكتب رئيس دعم البعثة (1 من الرتبة المحلية)، ووحدة متطوعي الأمم المتحدة (1 من متطوعي الأمم المتحدة)، وقسم الخدمات العامة الملغى (1 من فئة الخدمة الميدانية، و 4 من الرتبة المحلية) للاضطلاع بالمهام والمسؤوليات المشار إليها أعلاه. الموظفون الدوليون: نقل خارجي لـ 3 وظائف الموظفون الوطنيون: نقل خارجي لوظيفتين 135 - يُقتَرَح إلغاء هذا القسم المزدوج وإنشاء وحدتين منفصلتين في ضوء درجة تعقُّد واتساع نطاق الخدمات التي يقدمها هذا القسم حتى الآن. ولذلك، يقترح أيضا نقل المهام المحددة التي يقوم بها هذا القسم إلى الوحدتين الجديدتين إلى جانب المهام المعتمدة لكل منهما. وبالتالي، فإن الإلغاء المقترح لهذا القسم والنقل الخارجي للوظائف المعتمدة لن يؤثرا تأثيرا سلبيا على تنفيذ البرامج. وحدة تقديم المشورة للموظفين الموظفون الوطنيون: نقل داخلي لـ 3 وظائف 136 - ستتولى وحدة تقديم المشورة دعم الرعاية النفسية والرفاه الاجتماعي لجميع موظفي بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، بما في ذلك توفير أنشطة تقديم المشورة للأفراد والمجموعات، وتوفير الخدمات النفسية في حالات الطوارئ، ومتابعة الموظفين المعرضين لحوادث حرجة، وتقديم الاستشارات الإدارية لجميع رؤساء وكالات الأمم المتحدة، وإسداء المشورة التقنية لمكاتب الأمم المتحدة بشأن استراتيجيات تخفيف وطأة الإجهاد والوقاية منه، والاضطلاع بأنشطة تدريبية، وتوفير التثقيف النفسي والاجتماعي للموظفين والمديرين، والإشراف على المساعدين الأقران وأنشطتهم. 137 - ويقترح أيضاً أن تنقل داخلياً 7 وظائف قائمة من وحدة اللغات (1 موظف فني وطني)، وقسم تقديم المشورة ورعاية الموظفين (مقترح إلغاؤه) (1 ف-4، و 1 ف-3، و 1 موظف فني وطني، و 1 من الرتبة المحلية، و 2 من متطوعي الأمم المتحدة)، لأداء المهام والمسؤوليات المشار إليها أعلاه. وحدة الرعاية الموظفون الوطنيون: نقل داخلي لوظيفتين متطوعو الأمم المتحدة: نقل داخلي لوظيفة واحدة 138 - ستتولى وحدة الرعاية وضع إطار رعاية موظفي بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وخطة عملها، بما في ذلك تنسيق التحسينات، وصيانة واستمرار مرافق رعاية البعثة والاضطلاع بأنشطة الرعاية المنتظمة بما يكفل رعاية ورفاه موظفي البعثة في جميع أنحاء أفغانستان؛ وإعداد تقارير فصلية ونصف سنوية عن الرعاية وتقديمها إلى الممثل الخاص للأمين العام ووكيلي الأمين العام لإدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الدعم الميداني بشأن تنفيذ البعثة توجيهات السياسة العامة وإجراءات العمل الموحدة المتعلقة بالرعاية والاستجمام التي وافقت عليها إدارة عمليات حفظ السلام؛ وتنفيذ لجنة الرعاية والاستجمام التابعة للبعثة واللجان الإقليمية للرعاية والاستجمام لهذه التوجيهات والإجراءات، وتقديم الدعم لها. 139 - وستكفل الوحدة الاضطلاع بالأنشطة التي ترعاها لجنة الرعاية والاستجمام التابعة للبعثة بما يصون التنوع، ويفيد موظفي البعثة بكافة فئاتهم، وبما يراعي القواعد والإجراءات الأمنية التي وضعتها اللجنة. 140 - ويقترح أيضاً نقل 5 وظائف قائمة من وحدة السلامة الجوية ( 1 ف-4)، وقسم تقديم المشورة ورعاية الموظفين (مقترح إلغاؤه) (1 ف-3)، ومكتب المقاطعة في بغلان (1 من متطوعي الأمم المتحدة)، وشعبة الشؤون السياسية (1 رتبة محلية)، والوحدة الاستشارية العسكرية (1 رتبة محلية)، لأداء المهام والمسؤوليات المشار إليها أعلاه. الجدول 7 الاحتياجات من الموظفين لمكتب الدعم المشترك لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة ِإلى أفغانستان في الكويت 141 - يوجد مقر مكتب الدعم المشترك في الكويت لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان في أماكن العمل التي تشغلها حالياً بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق. وقد أنشئ هذا المكتب في 1 كانون الثاني/يناير 2011 وتكوَّن ملاكه الوظيفي من خلال نقل 67 وظيفة قائمة، بما فيها 39 وظيفة دولية و 28 وظيفة من الرتبة المحلية، من المواقع المختلفة الأخرى للبعثة. وتشمل مسؤوليات المكتب مجالي الشؤون المالية وشؤون الموظفين، إضافة إلى جوانب السفر والتدريب والمشتريات والمطالبات والميزانية والأمن. وعلاوة على ذلك، أنشئ في المكتب نظام لاستعادة القدرة على العمل بعد الكوارث واستمرارية تصريف الأعمال وللقيام خصيصاً بدعم مكاتب البعثة الباقية في أفغانستان، وربما عناصر قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، وخاصة في ما يتعلق بإدارة قواعد البيانات. ويوجد كذلك مركز تدريب يتيح لموظفي البعثة الاستفادة من خبرات التدريب الإقليمية لأطراف ثالثة بطريقة فعالة من حيث التكلفة. وعلاوة على ذلك، يشمل المكتب حيزاً مكتبياً مؤقتاً لإيواء الأشخاص الذين قد يتم إجلاؤهم من المكاتب الإقليمية أو من مكاتب المقاطعات الموجودة في مناطق أدرجت فجأة ضمن مناطق صنفت أمنيا عند المستوى 4، ولا يمكن إيواؤهم في أماكن أخرى داخل منطقة البعثة، أو من كابل، في الحالات القصوى. ومن المقرر أن تساعد مكتب الدعم وحدة لمراقبة الحركة تعنى بالشحنات والركاب العابرين. 142 - ولا تزال الأقسام الأخرى لدعم البعثة موجودة في أفغانستان وهي تواصل تقديم الدعم البرنامجي. وتشمل هذه الأقسام مكتب رئيس دعم البعثة، ومكتب رئيس الخدمات التقنية، وقسم العمليات الجوية، ووحدة السلامة الجوية، ومعظم مكاتب قسم مراقبة الحركة، وقسم النقل البري، وقسم الهندسة، وقسم الإمدادات/خلية الوقود، وقسم المعلومات الجغرافية، ومعظم مكاتب قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، وقسم الخدمات الطبية، وقسم تقديم خدمات المشورة والرعاية للموظفين، وأجزاء من قسم الخدمات العامة، بما فيها وحدة مراقبة الممتلكات والمخزون، ووحدة الاستلام والتفتيش، ووحدة التصرف في الممتلكات. ورغم نقل موظفين دوليين إلى مكتب الدعم، فإن جميع أقسام دعم البعثة ستبقي على جزء من عملياتها وموظفيها الدوليين في أفغانستان لضمان القدرة على التخطيط الفعال، وإدارة خدمات العملاء، والحفاظ على المساءلة، وكذلك إدارة أداء الموظفين الوطنيين في أفغانستان. ويتوقع أن يقوم رؤساء أقسام دعم البعثة بزيارات دورية إلى كابل/الكويت لرصد العمليات. 143 - وسيكون موظفو دعم البعثة المنقولون من أفغانستان إلى الكويت، والذين يعملون في وحدات الخدمات الإدارية في كابل، مسؤولين أمام رؤساء أقسامهم المعنيين. وسيظل الموظفون المنقولون إلى الكويت، الذين يعملون في وحدات الخدمات التقنية أو في قسم الأمن وإدارة شؤون السلامة والأمن بالبعثة، مسؤولين مباشرة أمام رؤسائهم المعنيين. وبموجب هذا الترتيب، تقدم أقسام الشؤون المالية، والموارد البشرية، والمشتريات الموجودة في الكويت تقاريرها إلى رئيس الخدمات الإدارية عن طريق رئيس القسم المعني. 144 - وتمت الموافقة على نقل وظيفة رئيس الخدمات الإدارية إلى الكويت لإنشاء مكتب دعم البعثة في ذلك الموقع اعتباراً من 1 كانون الثاني/يناير 2011. ومن المتوقع أن يتحول المكتب في الكويت إلى مكتب دعم مشترك بين بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق. وفي هذا الصدد، ومع أن العديد من مسؤوليات الخدمات الإدارية نقلت إلى الكويت، فقد استحدثت مهام أخرى خاصة بمواقع معينة. ولذلك، يقترح أن يعاد نقل وظيفة رئيس الخدمات الإدارية إلى كابل لمساعدة رئيس دعم البعثة في الاضطلاع بجميع الجوانب الإدارية في أفغانستان. ولن يكون للنقل المقترح أي أثر سلبي على تنفيذ برامج مكتب الدعم المشترك في الكويت. 145 - بمقتضى اتفاق بون الصادر في كانون الأول/ديسمبر 2001، أنشئت ثمانية مكاتب إقليمية في كل من كابل (مكتب الإقليم الأوسط) وقندهار وهرات ومزار شريف وجلال أباد وقندز وباميان وقرديز، ومكتبان بمقاطعتي فارياب (ميمنه) وبدخشان (فيض أباد). وخلال السنوات التالية، أنشئ 13 مكتباً إضافياً من مكاتب المقاطعات في كل من زابل (قلات) ونيمروز (زرنج) وأروزكان (تيرين كوت) وفراه (فراه) وغور (جغجران) وبادغيس (قلعه نو) وسربل (سربل) وكُنر (أسد أباد) وبغلان (بل خُمْرِي) ودايكندي (نايل) وخوست (خوست) وشبرغان (جوزجان) وتالقان (تخار). 146 - وفي عام 2012، ستشغل البعثة 23 مكتباً ميدانياً في جميع أنحاء أفغانستان، وتشمل 8 مكاتب إقليمية و 15 مكتباً من مكاتب المقاطعات. ويبين الجدول 8 بالتفصيل الهيكل الوظيفي المعتمد لعام 2011 والهيكل الوظيفي المقترح لعام 2012 للمكاتب الميدانية للبعثة في الأقاليم والمقاطعات. 147 - وقد أثر تدهور الوضع الأمني سلباً في قدرة عدد من المكاتب الميدانية للبعثة على تنفيذ برامجها. واستناداً إلى تقييمات أمنية أجريت سابقاً، أرجئ إنشاء أربعة مكاتب في مقاطعات غزني وهلمند وبانشير وشاران، كان قد ووفق على إنشائها في عامي 2009 و 2010. وقد ألغي الملاك الوظيفي المعتمد لهذه المكاتب في عام 2010. الجدول 8 الاحتياجات من الموظفين للمكاتب الإقليمية ومكاتب المقاطعات(أ) الموظفون الدوليون: إلغاء 15 وظيفة؛ نقل خارجي لوظيفة واحدة الموظفون الوطنيون: نقل داخلي لـ 12 وظيفة متطوعو الأمم المتحدة: نقل خارجي لـ 6 وظائف (أ) تشمل 8 مكاتب إقليمية قائمة و 15 مكتباً قائما في المقاطعات. المكاتب الإقليمية 148 - لدى البعثة مكاتب إقليمية في كابل وقندهار وهرات ومزار شريف وجلال أباد وقندز وباميان وقرديز، ويبلغ مجموع القوام المقترح من الموظفين 818 موظفاً، كما هو مبين تفصيلاً في الجدول 9 أدناه. الاحتياجات من الموظفين للمكاتب الإقليمية الموظفون الدوليون: إلغاء 10 وظائف نقل خارجي لوظيفة واحدة الموظفون الوطنيون: نقل خارجي لـ 7 وظائف متطوعو الأمم المتحدة: نقل خارجي لـ 5 وظائف 149 - تقدم الجداول التالية تفاصيل الهيكل الوظيفي المقترح لكل مكتب من المكاتب الإقليمية، بما في ذلك الوظائف المقترح إلغاؤها ونقلها خارجياً. 150 - ويقترح إلغاء 10 وظائف دولية في المكاتب الإقليمية (3 ف-4، و 6 ف - 3، و 1 ف-2) لتغطية تكلفة بدل خاص ناجم عن مواءمة شروط خدمة الموظفين اعتباراً من 1 تموز/يوليه 2011، بالصيغة التي وافقت عليها الجمعية العامة في قراريها 65/247 و 65/248. 151 - ويقترح أيضاً نقل 13 وظيفة في المكاتب الإقليمية إلى وحدة إدارة المرافق المنشأة حديثاً (5 من متطوعي الأمم المتحدة، و 7 من الرتبة المحلية)، وإلى وحدة إدارة المعلومات ( 1 ف-3). 152 - وعلى النحو المذكور في الفقرتين 51 و 52، سيستوعب من تبقى من موظفي تلك الوحدات المهام التي كانت مخصصة سابقاً للوظائف المذكورة أعلاه ضمن مكاتبها الإقليمية المعنية. وبالتالي، لن يكون للوظائف المقترح إلغاؤها ونقلها أي أثر سلبي على تنفيذ برامج المكاتب الإقليمية المعنية. المكتب الإقليمي في قندهار - المنطقة الجنوبية الموظفون الوطنيون: نقل خارجي لـ 3 وظائف المكتب الإقليمي في مزار شريف المكتب الإقليمي في قندز المكتب الإقليمي في غارديز - المنطقة الجنوبية الشرقية مكاتب المقاطعات 153 - تضم البعثة 15 مكتبا من مكاتب المقاطعات في باداخشان وفارياب وبادغيس ونيمروز وفرح وغور ودايكوندي وزابل وأوروزغان وخوست وكونار وساري بول وشبرغان وطالوقان وبغلان، بملاك وظيفي إجمالي مقترح قدره 655 وظيفة، على النحو المبين بالتفصيل في الجدول 10 أدناه. الجدول 10 الاحتياجات من الموظفين في مكاتب المقاطعات الموظفون الدوليون: إلغاء 5 وظائف الموظفون الوطنيون: نقل خارجي لـ 5 وظائف 154 - وتتضمن الجداول التالية تفاصيل عن هيكل ملاك الموظفين المقترح لكل مكتب من مكاتب المقاطعات، بما في ذلك مقترحات للإلغاء والنقل الخارجي. 155 - ويُقترح إلغاء 5 وظائف دولية في مكاتب المقاطعات (1 ف-4، و 1 ف-3، و 3 ف-2) من أجل تغطية تكلفة البدل الخاص الناتج عن مواءمة شروط خدمة الموظفين، اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2011، على النحو الذي أقرته الجمعية العامة في قراريها 65/247 و 65/248. 156 - ويُقترح أيضا نقل 6 وظائف من مكاتب المقاطعات إلى وحدة إدارة المرافق المنشأة حديثا (5 وظائف من الرتبة المحلية) وإلى وحدة الرعاية (وظيفة واحدة من متطوعي الأمم المتحدة). 157 - وعلى النحو المشار إليه في الفقرتين 51 و 52 أعلاه، فإن المهام الموكلة سابقا للوظائف المذكورة أعلاه ضمن كل مكتب من مكاتب المقاطعات ستوزع على بقية موظفي تلك الوحدات. ولذلك، فإن حالات الإلغاء والنقل المقترحة لن تؤثر سلبا على تنفيذ برامج مكاتب المقاطعات المعنية. زابول (قلات) (في إطار مكتب قندهار الإقليمي/المنطقة الجنوبية) أوروزغان (تيرين كوت) (في إطار مكتب قندهار الإقليمي/المنطقة الجنوبية) غور (شاغشران) (في إطار مكتب هرات الإقليمي/المنطقة الغربية) فرح (فرح) (في إطار مكتب هرات الإقليمي/المنطقة الغربية) فارياب (ميمنه) (في إطار مكتب مزار شريف الإقليمي/المنطقة الشمالية) الموظفون الدولين: إلغاء وظيفة واحدة شيبرغان (جوزجان) (في إطار مكتب مزار شريف الإقليمي/المنطقة الشمالية) كُنر (أسد أباد) (في إطار مكتب جلال أباد الإقليمي/المنطقة الشرقية) الموظفون الوطنيون: نقل خارجي لثلاث وظائف بغلان (بل خمري) (في إطار مكتب كُندز الإقليمي/المنطقة الشمالية الشرقية) تالقان (تخار) (في إطار مكتب كُندز الإقليمي/المنطقة الشمالية الشرقية) خوست (خوست) (في إطار مكتب غارديز الإقليمي/المنطقة الجنوبية الشرقية) الجدول 11 التقديرات التفصيلية للتكاليف من 1 كانون الثاني/يناير 2010 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 الاحتياجات لعام 2012 فئة النفقات تقديرات النفقات الرصيد الحر التقديري مجموع الاحتياجات الاحتياجات غير المتكررة أولا - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة 1 - المراقبون العسكريون 2 - الشرطة المدنية مجموع الفئة الأولى ثانيا - تكاليف الأفراد المدنيين 1 - الموظفون الدوليون 2 - الموظفون الوطنيون 3 - متطوعو الأمم المتحدة مجموع الفئة الثانية ثالثا - التكاليف التشغيلية 1 - الاستشاريون والخبراء 2 - السفر في مهام رسمية 3 - المرافق والهياكل الأساسية 4 - النقل البري 5 - النقل الجوي 6 - الاتصالات 7 - تكنولوجيا المعلومات 8 - الخدمات الطبية 9 - اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى 10 - المشاريع السريعة الأثر مجموع الفئة الثالثة اعتمادات الفترة 2010-2011 تقديرات النفقات للفترة 2010-2011 الرصيد الحر التقديري للفترة 2010-2011 مجموع الاحتياجات لعام 2012 المراقبون العسكريون 158 - يعكس الاعتماد البالغ 600 986 دولار الاحتياجات اللازمة لنشر مستشار عسكري واحد و 27 من ضباط الاتصال العسكريين لتغطية ما يلي: (أ) بدل الإقامة المقرر للبعثة، استنادا إلى المعدلات القياسية البالغة 142 دولارا يوميا عن الثلاثين يوما الأولى من الإقامة، و 108 دولارات يوميا بعد ذلك للأيام المتبقية من السنة، بما في ذلك معدل شغور يقدر بنسبة 30 في المائة (600 792 دولار)؛ (ب) تكاليف السفر المتعلقة بالإلحاق والتناوب والإعادة إلى الوطن، بما في ذلك أسعار تذاكر السفر الجوي على الخطوط التجارية، والأمتعة الشخصية، والمصروفات النثرية في محطات السفر والوصول، بمعدل 500 7 دولار في المتوسط لكل فرد. تقدر تكاليف رحلة القدوم إلى مركز العمل بمبلغ 500 4 دولار لـ 20 رحلة إلحاق، وتكاليف رحلة مغادرة مركز العمل بمبلغ 000 3 دولار لـ 20 رحلة إعادة إلى الوطن، مع مراعاة معدل شغور تقديري يبلغ 30 في المائة (000 150 دولار)؛ (ج) بدل الملابس على أساس معدل قياسي قدره 200 دولار للفرد الواحد في السنة، مع مراعاة معدل شغور تقديري يبلغ 30 في المائة (000 4 دولار)؛ (د) تعويضات الوفاة والعجز التي تحسب على أساس معدل قياسي يسري على قوة عسكرية يقل عددها عن 100 فرد (000 40 دولار). 159 - ويعود السبب الرئيسي للفرق بين احتياجات عام 2012 والميزانية المعتمدة لعام 2011 إلى تطبيق معدل شغور يبلغ 30 في المائة على تقديرات المرتبات وتكاليف الموظفين ذات الصلة، مقارنة بمعدل 18 في المائة المدرج في الميزانية لعام 2011 . 160 - ويعود السبب الرئيسي لوجود الرصيد الحر المتوقع للفترة 2010-2011 إلى أن نشر ضباط الاتصال العسكري جرى على مستوى يقل عما كان متوقعا، ويعكس ذلك السقف المؤقت الذي فرضته البعثة لنشر الضباط إلى أن تتوفر أماكن إقامة آمنة ومحمية. وسيؤدي نشر الضباط الفعلي إلى وصول معدل الشغور المتوقع إلى 54 في المائة، مقارنة بمعدل 18 في المائة المدرج في الميزانية. الفرق 2011-2012 الشرطة المدنية 161 - يعكس الاعتماد البالغ 700 312 دولار الاحتياجات اللازمة لنشــر ثمانية من مستشاري الشرطة المدنية، لتغطية ما يلي: (أ) بدل الإقامة المقرر للبعثة، استنادا إلى المعدلات القياسية البالغة 142 دولارا يوميا عن الثلاثين يوما الأولى من الإقامة، و 108 دولارات يوميا بعد ذلك للأيام المتبقية من السنة، بما في ذلك معدل شغور يقدر بنسبة 30 في المائة (500 226 دولار)؛ (ب) تكاليف السفر المتعلقة بالإلحاق والتناوب والإعادة إلى الوطن، بما في ذلك أسعار تذاكر السفر الجوي على الخطوط التجارية، والأمتعة الشخصية، والمصروفات النثرية في محطات السفر والوصول، بمعدل 500 7 دولار في المتوسط لكل فرد. وتم حساب تكاليف رحلة القدوم إلى مركز العمل بمبلغ 500 4 دولار لثماني رحلات إلحاق، وتكاليف رحلة مغادرة مركز العمل بمبلغ 000 3 دولار لستّ رحلات إعادة إلى الوطن، مع مراعاة معدل شغور تقديري يبلغ 30 في المائة (000 45 دولار)؛ (ج) بدل الملابس على أساس معدل قياسي قدره 200 دولار للفرد الواحد في السنة، مع مراعاة معدل شغور تقديري يبلغ 30 في المائة (200 1 دولار)؛ 162 - ويعود السبب الرئيسي للفرق بين احتياجات عام 2012 والميزانية المعتمدة لعام 2011 إلى تطبيق معدل شغور يبلغ 30 في المائة على تقديرات المرتبات وتكاليف الموظفين ذات الصلة، مقارنة بمعدل 25 في المائة المدرج في الميزانية لعام 2011 . 163 - ويعود السبب الرئيسي لوجود الرصيد الحر المتوقع للفترة 2010-2011 إلى أن نشر مستشاري الشرطة المدنية جرى على مستوى يقل عما كان متوقعا، ويعزى ذلك إلى أن منصب رئيس الوحدة الاستشارية للشرطة المدنية، المسؤول عن توظيف الشرطة المدنية، ظل شاغرا لفترة طويلة، الأمر الذي أدى إلى معدل شغور متوقع قدره 69 في المائة، مقارنة بالمعدل المدرج في الميزانية والبالغ 25 في المائة. الموظفون الدوليون 164 - يعكس الاعتماد البالغ 800 229 74 دولار الاحتياجات من المرتبات (200 412 25 دولار)، والتكاليف العامة للموظفين (800 816 37 دولار)، وبدلات مراكز العمل الخطرة (200 403 5 دولار)، وبدل خاص ناتج عن مواءمة شروط خدمة الموظفين (600 597 5 دولار) لـ 526 وظيفة دولية، تشمل 321 وظيفة من الفئة الفنية و 205 وظائف من فئة الخدمات الميدانية. وتشمل تقديرات التكاليف معدل شغور يبلغ 22 في المائة بالنسبة للموظفين الدوليين الذين يعتزم نشرهم في جميع المواقع في أفغانستان (488 وظيفة) و 10 في المائة بالنسبة للموظفين المقترح نشرهم في مكتب الدعم المشترك في الكويت (38 وظيفة). 165 - ويشمل الملاك المقترح من الموظفين الدوليين لعام 2012 ما يلي : (أ) الإلغاء المقترح لـ 26 وظيفة، على النحو المفصل في الجدول 4؛ (ب) النقل المقترح لـ 14 وظيفة، بما في ذلك 9 وظائف دولية و 5 وظائف من فئة الخدمة الميدانية، على النحو المفصل في الجدول 5؛ (ج) الخفض المقترح لوظيفة واحدة من الرتبة ف-5 إلى الرتبة ف-4 في الوحدة المعنية بالسلوك والانضباط، على النحو المبين في الفقرة 92. 166 - ويشمل الاعتماد المخصص للبدلات أيضا معدلي شغور يبلغان 22 و 10 في المائة، قابلين للتطبيق على الموظفين الذين يتم نشرهم في أفغانستان والكويت على التوالي، وسيغطي ما يلي: (أ) التعويض عن الخدمة في ظل ظروف خطرة المقرر في الميزانية والمحدد بمبلغ 365 1 دولارا شهريا لكل موظف من الموظفين الدوليين لمدة 10 أشهر، مع مراعاة استحقاق الراحة والاستجمام الذي لا يدفع خلاله استحقاق التعويض عن الخدمة للموظفين. وهذا الاستحقاق غير قابل للدفع للموظفين الدوليين الذين يجري نشرهم في الكويت؛ (ب) تدابير الأمن في أماكن الإقامة لضمان الالتزام بمعايير العمل الأمنية الدنيا، التي تشمل عنصرين هما سداد دفعة واحدة تصل إلى 000 3 دولار لكل موظف دولي عن المنشآت الأمنية، والسداد المتكرر بنسبة 100 في المائة لتكلفة توظيف حراس أمن. وتشير التقديرات إلى أن البعثة ستسدد للموظفين العاملين في مختلف المناطق والمقاطعات في دفعة واحدة تكاليف 30 منشأة أمنية والعدد نفسه من الأقساط الشهرية المتكررة لتكاليف حراس الأمن؛ (ج) أقساط التأمين ضد الأفعال الكيدية من أجل توفير تغطية للموظفين الدوليين والاستشاريين الذين يسافرون في مهام رسمية إلى منطقة البعثة؛ (د) البدل الخاص الناتج عن مواءمة شروط خدمة الموظفين، الذي يشمل مدفوعات جديدة لبدل الإقامة الثانية، والمشقة الإضافية المتعلقة بالعمل بدون اصطحاب الأسرة، ومنحة الانتداب، وتوفير شروط الاستقرار للمعالين. 167 - ويعكس الفرق بين احتياجات عام 2012 والميزانية المعتمدة لعام 2011 في الأساس ما يلي: (أ) زيادات في جداول المرتبات للموظفين الدوليين، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2011؛ (ب) تطبيق معدل شغور قدره 22 في المائة بالنسبة للموظفين الذين سيتم نشرهم في جميع أنحاء أفغانستان، بالمقارنة مع معدل 32 في المائة المطبق في عام 2011؛ (ج) رصد مبلغ من أجل تغطية تكلفة بدل خاص ناتج عن مواءمة شروط الخدمة للموظفين، اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2011. 168 - وسيقابل ما سبق جزئيا الإلغاء المقترح لما مجموعه 26 وظيفة دولية من أجل تغطية تكلفة بدل خاص ناتج عن مواءمة شروط خدمة الموظفين، اعتبارا من 1 تموز/يوليه 2011، وانخفاض الاحتياجات المتعلقة ببدل مراكز العمل الخطرة الناتج عن تغيير في المبلغ المخصص من 000 2 إلى 365 1 دولار لكل شهر. 169 - وترتبط الاحتياجات الإضافية المتوقعة في فترة السنتين 2010-2011 بزيادة في جدول مرتبات الموظفين الدوليين، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2011، وبمتوسط معدل شغور متوقع قدره 21 في المائة، بالمقارنة مع المعدل المدرج في الميزانية البالغ 32 في المائة، وبتغييرات في التكاليف العامة للموظفين، أي 86 في المائة بالمقارنة مع معدل 65 في المائة المدرج في الميزانية. ومن المتوقع أن يزيد انخفاض معدل الشغور بالنسبة للموظفين الدوليين بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2011، وأن يبقى مستقرا عند ذلك المستوى خلال عام 2012 نتيجة لاكتمال بناء أماكن لإقامة الموظفين أكثر أمنا وبدأ العمل بقائمة مجلس الاستعراض المركزي الميداني. 170 - يعكس الاعتماد البالغ 400 089 47 دولار الاحتياجات من المرتبات (800 779 30 دولار)، والتكاليف العامة للموظفين (900 691 7 دولار)، والعمل الإضافي (200 339 دولار)، وبدل مراكز العمل الخطرة، بما في ذلك التعويض عن الظروف الخطرة، وبدل أمن مكان الإقامة، والتأمين ضد الأفعال الكيدية (500 278 8 دولار) لـ 952 1 وظيفة وطنية، من بينها 291 وظيفة للموظفين الفنيين الوطنيين و 661 1 وظيفة من الرتبة المحلية. وتشمل تقديرات التكاليف معدل شغور يبلغ 18 في المائة بالنسبة للموظفين الوطنيين الذين يتم نشرهم في جميع المواقع في أفغانستان (924 1 وظيفة، منها 291 وظيفة للموظفين الفنيين الوطنيين و 633 1 وظيفة من الرتبة المحلية) و 10 في المائة بالنسبة للموظفين المقترح نشرهم في الكويت (28 وظيفة من الرتبة المحلية). 171 - وسيشمل ملاك الموظفين الوطنيين لعام 2012 النقل المقترح لـ 35 وظيفة وطنية عبر مواقع مختلفة للبعثة في أفغانستان، بما في ذلك 3 وظائف لموظفين فنيين وطنيين و 32 وظيفة من فئة الرتبة المحلية، على النحو المفصل في الجدول 5. 172 - ويعكس الفرق بين احتياجات عام 2012 والميزانية المعتمدة لعام 2011 في الأساس زيادات في المرتبات المحلية بمعدل 10.7 في المائة بالنسبة للموظفين الفنيين الوطنيين و 7.8 في المائة بالنسبة للوظائف من فئة الرتبة المحلية، اعتبارا من 1 آب/أغسطس 2010، و 3.1 في المائة بالنسبة للموظفين الفنيين الوطنيين و 22.1 في المائة للوظائف من فئة الرتبة المحلية اعتبارا من 1 آذار/مارس 2011، وتطبيق معدل شغور قدره 18 في المائة بالنسبة للموظفين الذين يتم نشرهم في مختلف أنحاء أفغانستان، بالمقارنة مع نسبة 32 في المائة المطبقة في عام 2011. 173 - وترتبط الاحتياجات الإضافية الصافية المتوقعة في فترة السنتين 2010-2011 بما يلي: (أ) الزيادات في المرتبات المحلية بمعدل 10.7 في المائة بالنسبة للموظفين الفنيين الوطنيين وبمعدل 7.8 في المائة بالنسبة للوظائف من الرتبة المحلية، اعتبارا من 1 آب/ أغسطس 2010، وبمعدل 3.1 في المائة بالنسبة للموظفين الفنيين الوطنيين وبمعدل22.1 في المائة بالنسبة للوظائف من الرتبة المحلية، اعتبارا من 1 آذار/مارس 2011؛ وترتبط كذلك بمعدلي شغور متوسطين متوقعين يقدران بـ 24 و 9 في المائة بالنسبة للموظفين الفنيين الوطنيين والوظائف من الرتبة المحلية، على التوالي، بالمقارنة مع المعدل المدرج في الميزانية المقدر بـ 32 في المائة بالنسبة للموظفين الوطنيين الذين يجري نشرهم في مواقع البعثة في جميع أنحاء أفغانستان. ومن المتوقع أن يزيد معدل الشغور بالنسبة للموظفين الوطنيين في الانخفاض بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 وأن يبقى مستقرا عند ذلك المستوى خلال عام 2012 نتيجة حملة التوظيف النشطة للبعثة في عام 2011؛ (ب) رصد مبلغ للوقت الإضافي القابل للدفع لسائقي الموظفين الوطنيين الذين يتوقع منهم أن يلتحقوا بأماكن عملهم على الأقل ساعة قبل بدء ساعات العمل من أجل أخذ موظفي المكاتب إلى مكان العمل والبقاء ساعة بعد انتهاء ساعات العمل من أجل إرجاعهم إلى محل إقامتهم. وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن يكون الموظفون الدوليون وكبار المديرين الذين يعملون أو يحضرون اجتماعات عادة في أوقات خارج ساعات العمل مصطحبين بسائقين لأن مركبات البعثة يجب ألا تترك دون حراسة بسبب تواصل تدهور الحالة الأمنية في البلد. 174 - وسيقابل ما سبق بصفة جزئية الرصيد الحر الصافي المتوقع المتعلق ببدل مراكز العمل الخطرة. 175 - يعكس الاعتماد البالغ 300 405 3 دولار ما يلزم من احتياجات لنشر 80 من متطوعي الأمم المتحدة من أجل تغطية بدل المعيشة الشهري، ومنحة الاستقرار، والسفر في مهمة والإعادة إلى الوطن، والتأمين والتدريب، فضلا عن الاستحقاقات الأخرى. ويشمل أيضا تكلفة دعم البرنامج اللازمة لمقر متطوعي الأمم المتحدة في بون، بألمانيا، بمعدل 8 في المائة من مجموع تكاليف متطوعي الأمم المتحدة. وتتضمن التكاليف المقدّرة معدل شغور نسبته 11 في المائة. 176 - وسيشمل ملاك متطوعي الأمم المتحدة بالنسبة لعام 2012 النقل المقترح لـ 14 متطوعا عبر مواقع مختلفة للبعثة في أفغانستان، على النحو المفصل في الجدول 5. 177 - ويعكس الفرق الصافي بين احتياجات عام 2012 وميزانية عام 2011 المعتمدة في الأساس زيادة في استحقاقات المتطوعين، مثل بدل المعيشة ومنحة الاستقرار ونفقات الإعادة إلى الوطن في ما يتعلق بالمتطوعين، وتطبيق معدل شغور قدره 11 في المائة بالمقارنة مع معدل 20 في المائة المطبق في عام 2011، ويقابله جزئيا معدل مخفض لبدل مراكز العمل الخطرة قابل للتطبيق على متطوعي الأمم المتحدة، نتيجة تغيير في المبلغ المدرج في الميزانية من 800 دولار المطبق في عام 2011 إلى 546 دولارا المتوقع تطبيقه في عام 2012. 178 - وترتبط الاحتياجات الإضافية المتوقعة في فترة السنتين 2010-2011 بمعدل شغور متوقع قدره 19 في المائة، بالمقارنة مع معدل 20 في المائة المدرج في الميزانية. وبالإضافة إلى ذلك، وبما أنه يتوقع أن يؤدي احتياج تعاقدي جديد لمتطوعي الأمم المتحدة لمدة 12 شهرا إلى حركة أقل تكرارا للمتطوعين، سيطرأ انخفاض أكبر على معدل الشغور بالنسبة للمتطوعين بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 وسيبقى مستقرا عند ذلك المستوى خلال عام 2012. الاستشاريون والخبراء 179 - يعكس الاعتماد البالغ 400 378 دولار الاحتياجات من الخدمات الاستشارية اللازمة للقيام بما يلي: (أ) الأنشطة غير المتعلقة بالتدريب (300 180 دولار) والتي ترمي إلى: '1` مساعدة وحدة الاتصالات الاستراتيجية والمتحدث الرسمي التابعة للبعثة على الاضطلاع بمهام قصيرة الأجل في مناطق البلاد التي تقع خارج مجال تواصل موظفي البعثة نظرا للتدهور المتزايد للحالة الأمنية في البلد؛ وعلى القيام بأخذ عينات لإجراء دراسة استقصائية نوعية حول تصورات الأفغان إزاء البعثة من أجل تمكين الأمم المتحدة من توفيق أوضاعها في السياق الأفغاني والمساعدة في جعل الاتصالات العامة تساهم في تحقيق مستوى أعلى من الأمن بالنسبة لموظفي الأمم المتحدة وبرامجها في المجتمعات الداخلية الأفغانية؛ وعلى القيام برصد نواتج الوحدة وتقييمها؛ '2` مساعدة البعثة على تنفيذ التوصيات الصادرة عن فريق الاستعراض في الكويت في ما يتعلق بتبسيط إجراءات العمل وتحقيق التآزر؛ (ب) الأنشطة بالتدريب (100 198 دولار)، وتشمل دورات لتدريب المدربين، ودورات بشأن أفضل الممارسات، والمشتريات، والشؤون المالية، والنقل، والهندسة، وإدارة الممتلكات، والاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، والأمن، والصحافة، وحقوق الإنسان، وسيادة القانون، والعدالة الانتقالية، والعمليات المتعلقة بسلامة الطيران، والإدارة، والمهارات اللغوية، والوعي الأمني. ويشمل الاعتماد تدريب الموظفين الدوليين والوطنيين داخل منطقة البعثة وخارجها. 180 - ويعكس الفرق بين احتياجات عام 2012 والميزانية المعتمدة لعام 2011 في الأساس انخفاض التعاقد مع الاستشاريين الدوليين من أجل السفر إلى موقع البعثة بغية تدريب الموظفين في عين المكان. 181 - وترتبط الاحتياجات الإضافية المتوقعة في فترة السنتين 2010-2011 بالاستعانة بخدمات عدد أكبر من الاستشاريين من أجل القيام بأنشطة التدريب لفائدة موظفي البعثة. السفر في مهام رسمية 182 - يعكس الاعتماد البالغ 000 084 2 دولار احتياجات السفر في مهام رسمية من أجل الاضطلاع بأنشطة غير متعلقة بالتدريب (200 446 1 دولار) وأنشطة متعلقة بالتدريب (800 637 دولار). 183 - وتشمل الاحتياجات المقترحة فيما يخص سفر الموظفين في مهام رسمية تتعلق بأنشطة غير تدريبية، السفر داخل منطقة البعثة وخارجها، على النحو التالي: (أ) يشمل السفر داخل منطقة البعثة سفر موظفي دعم البعثة ورؤساء المكاتب الإقليمية، بما فيها مكتبا الاتصال الموجودان في إسلام أباد وطهران، للمشاركة في الاجتماعات الشهرية التي تعقد بصفة منتظمة مع الممثل الخاص للأمين العام وموظفي الإدارة العليا للبعثة. وعلاوة على ذلك، يعد السفر داخل منطقة البعثة مطلوبا لتقديم الدعم التقني الأساسي للمكاتب الإقليمية ومكاتب المقاطعات ولضمان التشاور المنتظم بشأن البرامج بين مختلف عناصر البعثة بغية تنفيذ ولاية البعثة بكفاءة. وبالإضافة إلى ذلك، سيغطي الاعتماد سفر الموظفين بين كابل ومكتب الدعم المشترك في الكويت لإجراء مشاورات والحصول على الدعم لتلبية الاحتياجات المرتبطة بالزيادة الكبيرة في الأنشطة في كلا الموقعين؛ (ب) ويشمل السفر خارج منطقة البعثة سفر الممثل الخاص للأمين العام وكبار موظفيه في مهام رسمية تتعلق بتنفيذ ولاية البعثة وبزيارة البلدان المانحة وعقد اجتماعات معها في عواصمها؛ والسفر الرسمي لإجراء مشاورات مع النظراء السياسيين وتقديم إحاطات إلى مجلس الأمن في نيويورك؛ وسفر الموظفين الرسمي لحضور مؤتمرات وحلقات دراسية وحلقات عمل ومشاورات. 184 - وتشمل الاحتياجات المقترحة لسفر الموظفين في مهام رسمية من أجل الأنشطة المتعلقة بالتدريب السفر بغية حضور التدريب التقني خارج منطقة البعثة. 185 - ويعكس الفرق بين احتياجات عام 2012 والميزانية المعتمدة لعام 2011 في الأساس مستوى أقل للسفر من أجل التدريب الخارجي للموظفين إذ سيتم وضع ترتيبات للقيام بالمزيد من التدريب الداخلي. 186 - ويرتبط الرصيد الحر الصافي المتوقع في فترة السنتين 2010-2011 في الأساس بانخفاض عدد الأسفار التي يقوم بها الموظفون من أجل حضور الأنشطة المتعلقة بالتدريب، وتقابله جزئيا الاحتياجات الإضافية المتوقعة المتعلقة بأسفار الإدارة العليا للبعثة ونقل الموظفين إلى الكويت. المرافق والهياكل الأساسية 187 - يمثل الاعتماد البالغ قدره 800 886 40 دولار الاحتياجات المتعلقة بالمرافق والهياكل الأساسية، بما في ذلك: (أ) مقتنيات بقيمة 300 560 4 دولار، وهي تشمل مصاريف الشحن لتغطية التكاليف التالية: '1` المرافق والهياكل الأساسية المتنوعة، بما فيها الأدوات الهندسية والمعدات اللازمة لبناء وإصلاح وصيانة الأصول الهندسية التي ستستخدمها وحدة إدارة المباني ووحدة المولدات الكهربائية والتدفئة والتهوية والتبريد. يشمل الاعتماد اقتناء وحدتين متنقلتين لترشيح وقود الطائرات بما يضمن نوعية الوقود المستخدم في طائرات بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان (400 461 دولار)؛ '2` معدات التبريد لتمكين استبدال 249 وحدة من جراء البلى بالاستعمال العادي (300 129 دولار)؛ '3` المولدات الكهربائية المستخدمة احتياطياً (100 175 دولار)؛ '4` صهاريج المياه وخزانات التعفين؛ '5` معدات أماكن الإقامة لتجهيز الوحدات السكنية التي توفِّرها الأمم المتحدة بالأثاث، بما يشمل المواد التي حددها قسم الأمن لتوفير معدات أماكن إقامة موظفي الأمن من غير التابعين لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان، بمن فيهم عناصر خدمات الحماية الأفغانية والحراس المسلحون الدوليون المنتشرون في مواقع مختلفة للبعثة (900 325 دولار)؛ '6` خزانات الوقود لتركيبها في 3 مكاتب ميدانية ومضخات تخزين الوقود لإنشاء قدرة احتياطية محلية في جميع مواقع البعثة في كابل وفي مكاتب ميدانية مختارة (400 296 دولار)؛ '7` أثاث المكاتب لاستبدال بعض الأثاث الحالي نتيجةً للبلى بالاستعمال العادي (400 395 دولار)؛ '8` معدات للمكاتب، بما في ذلك الأصناف المتصلة بالأمن، لاستبدال بعض المعدات الحالية نتيجةً للبلى بالاستعمال العادي (300 350 دولار)؛ '9` معدات الأمن والسلامة لاستبدال المعدات التي انتهى عمرها الاقتصادي في جميع مواقع البعثة عبر أنحاء أفغانستان، واقتناء نُظم إضافية من أجهزة التليفزيون ذات الدوائر المغلقة، وستراتٍ واقية من المقذوفات وخوَذ وأجهزة تصوير الأمتعة بالأشعة السينية (800 361 2 دولار)؛ (ب) استئجار مبانٍ، بما في ذلك في المقر الرئيسي بكابل، ومكاتب في ثماني مناطق، ومكاتب في محافظات زابل وغور وفارياب وكنر وبدخشان ودايكندي وخوست ونيمروز وأوروزغان وبغلان وبادغيس وسربل وغزني وفراه وجوزجان وتخار؛ ومكتبين للاتصال، واحد في إسلام أباد والآخر في طهران؛ ومكتب للدعم اللوجستي في دبي، عن طريق مجموعة متنوعة من الاتفاقات التعاقدية و/أو اتفاقات تقاسم التكاليف. وتشغل بعض المكاتب مجاناً، بما في ذلك المكاتب القائمة في الكويت وجلال أباد وترين كوت وخوست وكنر وغزني وهيلمند. وتُستأجر المباني الأخرى عن طريق ترتيب لتقاسم تكاليف الخدمات المشتركة، كما هو حال مجمَّع مركز عمليات الأمم المتحدة في أفغانستان والمكاتب في إسلام أباد وهرات وقلات وطهران. وبالإضافة إلى ذلك، يغطي الاعتماد تكاليف استئجار قطع من الأراضي لبناء مجمَّع ألفا، كما تُستخدم الأراضي لتوفير مكاتب ومقار سكنية للموظفين (100 095 4 دولار)؛ (ج) الخدمات العامة لتغطية الاحتياجات من إمدادات المياه إلى مكتب مقاطعة نيمروز، وتزويد مكتب هرات الإقليمي بالكهرباء التي توفرها المدينة بموجب اتفاق لتقاسم التكاليف، فضلاً عن مرفق قلعة فتح الله والمحطة الجوية للبعثة. ولا تتحمَّل المواقع الأخرى للبعثة عبر أنحاء البلد هذه المصروفات (800 79 دولار)؛ (د) خدمات الصيانة والتنظيف والتخلص من النفايات بما في ذلك النفايات الخطرة، وتكاليف العمالة المؤقتة من الكهربائيين والسباكين، وتصريف مياه المجارير وخدمات التنظيف والخدمات الأخرى لصيانة المباني في جميع مواقع البعثة (600 224 2 دولار). ويشمل الاعتماد ما يلي: '1` حصة البعثة من تكلفة (بما في ذلك استئجار) المباني التي تشغلها المكاتب الإدارية في مجمَّع مركز عمليات الأمم المتحدة في أفغانستان القائم في كابل ومكتب هرات الإقليمي، اللذين يخضعان لترتيب لتقاسم التكاليف؛ '2` الصيانة التشغيلية لمجمَّع ألفا ومكتب الدعم المشترك في الكويت؛ '3` خدمات التنظيف والتخلص من النفايات في 6 أماكن في كابل (مركز عمليات الأمم المتحدة في أفغانستان، والمجمَّعات ألف وباء وجيم، والمحطة الجوية، ومقر إقامة الممثل الخاص للأمين العام)، وهي خدمات تتم بالاستعانة بمصادر خارجية. وتشمل خدمات التخلص من النفايات إزالة الوقود وأجهزة الترشيح والإطارات والبطاريات والسلع البالية من جميع مكاتب البعثة في كابل؛ '4` مكافحة الآفات وإبادة الفئران/الجرذان في جميع مباني البعثة. وستحدُّ مكافحة الآفات من خطر الإصابة بكثير من الأمراض المنقولة بالحشرات والماء والمتوطِّنة في المنطقة، بما فيها داء الليشمانيات والملاريا، كما ستؤدي إلى القضاء على الحشرات الأخرى. وتُعتبر المبيدات الحشرية المقرر استخدامها مأمونة، وستوفر حلولاً طويلة الأمد لمشاكل الآفات بأقل تأثير ممكن على البيئة. وسيُلجأ إلى مكافحة الآفات في البيئات السكنية والإدارية معاً؛ (هـ) خدمات الأمن التي تقدَّر تكلفتها بمبلغ 600 671 12 دولار، وتشمل ما يلي: '1` حصة البعثة من تكلفة وحدة خدمات الحماية الأفغانية المنشورة للسهر على أمن مختلف مجمَّعات الأمم المتحدة في كابل وعبر سائر المناطق. وتحظى هذه الوحدة برعاية الحكومة وهي مكرَّسة حصراً لحماية موظفي الأمم المتحدة ومبانيها. وتتحمَّل حكومة أفغانستان تكلفة مرتبات الحراس والمشرفين. لكن البعثة تقدم بدلاً للوجبات قدره 6.74 دولارات في اليوم لكل حارس، وبدلاً للوجبات قدره 9.70 دولارات في اليوم لكل مشرف. وسيغطي الاعتماد أيضاً حصة البعثة من تكلفة حراس خدمات الحماية الأفغانية على نطاق البلد وتكاليف غرفة الاتصالات في حالات الطوارئ ومساعد أمن المطار، وهي تُدفع إلى إدارة شؤون السلامة والأمن (500 807 2 دولار)؛ '2` نشر الحراس المسلحين الدوليين في كابل والمناطق الوسطى والغربية والجنوبية والشرقية والشمالية الشرقية والجنوبية الشرقية من أفغانستان. ويُنشر الحراس المسلحون الدوليون في أفرقة مؤلفة من 9 حراس في كل مكتب من مكاتب المقاطعات. ويُعتبر نشرهم في المناطق المذكورة أعلاه التي تشهد حالة أمنية متقلبة أو تأخذ منحى متقلباً أمراً حيوياً إذ يمكن الاعتماد عليهم أكثر من حراس خدمات الحماية الأفغانية في مثل هذه البيئات، كما أنهم يملكون خبرات أوسع (200 786 7 دولار)؛ '3` البعثات البرية، بما في ذلك بدل الوجبات لعناصر الحراسة المسلحة وقوة الرد السريع، واستئجار مركبات للحراسة من الباعة المحليين. وتتطلب كل بعثة برية ثلاث مركبات للقيام بالحراسة المسلحة، في حين يتنقَّل موظفو البعثة في مركبات تابعة للأمم المتحدة. وبالنظر إلى استمرار تدهور الحالة الأمنية في المناطق الوسطى والشرقية من البلد، تحتاج المكاتب الميدانية في تلك المواقع إلى ست مركبات حراسة أثناء إجراء البعثات البرية. وبالإضافة إلى ذلك، توفر قوة الرد السريع قوة رد مسلح لدعم مباني البعثة، عند الاقتضاء، بهدف سد الثغرات التي خلفتها القوة الدولية للمساعدة الأمنية/العسكرية بعد الفترة الانتقالية (000 501 1 دولار)؛ '4` أفرقة خدمات الكلاب البوليسية القائمة في كابل، بما في ذلك الكلاب ومدرِّبوها، لنشرها في مجمَّع مركز عمليات الأمم المتحدة في أفغانستان ومجمَّع ألفا ومجمَّع باء والمحطة الجوية للبعثة (900 576 دولار)؛ (و) خدمات التعديلات والتجديدات في مختلف مواقع البعثة في المقر بكابل وفي جميع المكاتب الميدانية، بما يشمل عمليات تشييد صغيرة لغرف إضافية وإعادة تنظيم المكاتب ومشاريع الصيانة الكبيرة، كإعادة تسقيف المباني القديمة وصيانة الطرق وممرات المشاة (300 544 دولار)؛ (ز) خدمات تشييد تقدَّر تكلفتها بمبلغ 000 645 6 دولار، وتشمل ما يلي: '1` دفع القسط الثالث لتشييد مجمَّع ألفا. وتشغل بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان حالياً مجمَّع ألفا بموجب اتفاق يقضي بأن تدفع البعثة 22 مليون دولار على امتداد 7 أعوام لتشييد المبنى المذكور. وشُغل المبنى في عام 2010 وهو يوفر حالياً المكاتب والسكن لستين موظفاً دولياً. وقد دُفع أول قسطين، بمقدار 3.2 ملايين دولار لكل منهما، فيما يُستحق دفع القسط الثالث في عام 2012 (3.2 ملايين دولار)؛ '2` بناء وتركيب وحدة لمعالجة مياه المجاري في حاويات، وهو أمر مطلوب في مركز عمليات الأمم المتحدة في أفغانستان للامتثال لسياسة الأمم المتحدة الثابتة بشأن حماية البيئة وحفظها. ونظراً إلى عدم وجود نظام لتصريف مياه المجارير في أفغانستان، بات من الضروري أن يكون للبعثة محطتها الخاصة (000 445 دولار)؛ '3` أعمال تحسين النظام الأمني على نطاق البعثة، بما يشمل الاستعاضة عن الأبواب والنوافذ الحالية بأبواب/نوافذ فولاذية ثقيلة، وحماية الجدران الخارجية بجدران من الخرسانة على شكل حرف T وجدران محصنة من نوع "هسكو باستيون" في 20 من مواقع البعثة؛ وبناء غرف اللاسلكي لمركز عمليات الأمن حيثما لا يتسنَّى تعزيز غرف اللاسلكي الحالية (يُنظر حالياً في استخدامها في 10 من مواقع البعثة)؛ و 120 حاوية بحرية معدَّلة مع إمكانية الاغتسال لعناصر خدمات الحماية الأفغانية ووحدة حماية الأمم المتحدة/شرطة الحدود المنتشرة لحماية جميع المحطات الجوية للبعثة، لتحلَّ محل الوحدات الخشبية الحالية لما مجموعه 823 عنصراً تابعاً لخدمات الحماية الأفغانية/وحدة حماية الأمم المتحدة/شرطة الحدود؛ وبناء 80 وحدة سكنية جديدة من الآجر لعناصر خدمات الحماية الأفغانية/وحدة حماية الأمم المتحدة/شرطة الحدود للاستعاضة عن الوحدات الخشبية الحالية حيثما لا يتسنَّى استخدام حاويات بحرية لضيق المكان؛ وتوفير الوقاية من عصف الانفجار في أماكن تواجد عناصر خدمات الحماية الأفغانية/وحدة حماية الأمم المتحدة/شرطة الحدود وفي مواقع إطلاق النار؛ وتوفير الوقاية من عصف الانفجار وأسلاك "كنسرتينا" الشائكة حول وحدات سكن الحراس المسلحين الدوليين في 30 من مواقع البعثة، وتزويد مواقع القتال بجدران من نوع "هسكو باستيون" لـ 150 وحدة في جميع مواقع البعثة؛ وإقامة بوابات مسيَّجة أمام الطرق الرئيسية/مداخل المشاة في جميع مكاتب البعثة ووحداتها السكنية (2 مليون دولار)؛ '4` نظام لإطفاء الحرائق يشمل توريد وتركيب أجهزة كشف الحرائق، وألواح مقاومة الحرائق، وخراطيم الإطفاء، ونظم مرشَّات الإطفاء، وإضاءات وإشارات الطوارئ، ومواسير الإطفاء، ومضخات الرش في المواقع التالية للبعثة: مجمَّع مركز عمليات الأمم المتحدة في أفغانستان؛ والمجمَّعان باء وجيم؛ والقصر 7؛ وجميع المكاتب الميدانية (مليون دولار)؛ (ح) القرطاسية واللوازم المكتبية (000 354 دولار)؛ (ط) قطع الغيار اللازمة لصيانة وحدات الإقامة والمكاتب، والمعدات المتنوعة وقطع الغيار ومحابر الطابعات لآلات النسخ التصويري، بما يشمل تكاليف الشحن (900 603 دولار)؛ (ي) لوازم الصيانة لمواقع مكاتب البعثة ووحداتها السكنية في كابل والمكاتب الميدانية (000 948 دولار)؛ (ك) لوازم الدفاع الميداني المطلوبة للحفاظ على سلامة وأمن مباني البعثة والموظفين في جميع أنحاء منطقة البعثة (200 245 دولار)؛ (ل) الوقود والزيوت ومواد التشحيم للمولدات الكهربائية (600 611 7 دولار)؛ (م) مواد التصحاح والتنظيف واللوازم لمكاتب البعثة ووحدات الإقامة في كابل والمكاتب الميدانية (400 303 دولار). 188 - ويمثل صافي الفرق القائم أساساً بين احتياجات عام 2012 والميزانية المعتمدة لعام 2011 ما يلي: (أ) إنجاز المشاريع الكبرى لتعزيز الأمن في عام 2011، بما في ذلك أعمال تقييم حالة ما بعد الانفجار ونقل المكاتب الإقليمية، مما لا يتطلب المزيد من الاستثمارات في عام 2012؛ (ب) دفع رصيد حصة البعثة من مشروع سدِّ الفجوة الأمنية خلال عامي 2010 و 2011، مما لا يتطلب تخصيص أي اعتماد إضافي في عام 2012؛ (ج) كميات أقل من لوازم الدفاع الميداني باعتبار أن أغلب مباني البعثة قد شهدت تحسيناً لتلبية متطلبات معايير العمل الأمنية الدنيا ومعايير العمل الأمنية الدنيا لأماكن الإقامة. 189 - ويقابل ما ورد أعلاه، جزئياً، احتياجات إضافية متوقعة تتعلق بما يلي: (أ) الوقود والزيوت ومواد التشحيم بسبب زيادة سعر الوقود، من 0.88 دولار للتر الواحد في عام 2011 إلى 1.36 دولار للتر الواحد في عام 2012؛ (ب) تكاليف استئجار ناجمة عن المدفوعات الإضافية المطلوبة للمجمَّع باء الذي كان متوفراً للبعثة بشكل مجاني سابقاً، واستئجار قطعة أرض مجاورة لمجمَّع ألفا، وزيادة حصة استئجار البعثة في مجمَّع هرات نتيجةً لاتساع منطقة تغطية البعثة؛ (ج) اقتناء مرافق وهياكل أساسية متنوعة إضافية لإيواء وحدتين لترشيح وقود الطائرات واستبدال وتعزيز الأدوات الهندسية التي أصبحت غير صالحة للاستعمال بسبب استعمالها على نطاق واسع خلال عامي 2010 و 2011؛ (د) اقتناء خزانات ومضخات وقود إضافية لكفالة المناولة السليمة للوقود في جميع مواقع البعثة. 190 - ويتصل صافي الرصيد الحر المتوقع أساساً بما يلي: (أ) خدمات الأمن، نتيجةً لتدني الاحتياجات عما كان مقرراً لمشروع سدِّ الفجوة الأمنية، وخفض عدد دوريات مراقبة الطرق، مما أدى إلى تدنٍ في تكاليف البعثات البرية وفي استئجار مركبات الحراسة للبعثات البرية، وانتشار الحراس المسلحين الدوليين على نطاق أصغر مما كان مقرراً؛ (ب) اقتناء عدد أقل من معدات الأمن والسلامة نظراً لدمج مواد منقولة من بعثات أخرى؛ (ج) اقتناء كميات أقل من لوازم الدفاع الميداني نظراً لتوفر كميات كافية من المواد ومن جدران "هسكو باستيون" في المخزون؛ (د) اقتناء عدد أقل من المرافق والهياكل الأساسية المتنوعة نظراً لتدني الاحتياجات من أدوات ومعدات الورش الهندسية عما كان متوقعاً؛ (هـ) خدمات الصيانة، نظراً لتدني الاحتياجات من الخدمات لصيانة مجمَّع ألفا عما كان متوقعاً؛ (و) اقتناء عدد أقل من أثاث ومعدات المكاتب نظراً لقرار البعثة بعدم مواصلة توسيع انتشارها في مناطق إضافية في ظل استمرار تدهور الحالة الأمنية في البلد؛ (ز) خدمات التعديلات والتجديدات، نظراً لتدني الاحتياجات إلى الأعمال الروتينية للتعديل والتجديد عما كان متوقعاً. (ح) لوازم الصيانة، نظراً لتدني الاحتياجات إلى أعمال الصيانة الروتينية والوقائية في مباني البعثة عما كان متوقعاً. 191 - ويقابل ما ورد أعلاه، جزئياً، احتياجات إضافية متوقعة في فترة السنتين 2010-2011، تتعلق بما يلي: (أ) الوقود والزيوت ومواد التشحيم نظراً لزيادة الأسعار؛ (ب) خدمات البناء نظراً للحاجة إلى تعزيز تدابير الحماية المادية لمباني البعثة والارتقاء بها إلى معايير العمل الأمنية الدنيا ومعايير العمل الأمنية الدنيا لأماكن الإقامة؛ (ج) اقتناء مرافق جاهزة إضافية لتوفير السكن للحراس المسلحين الدوليين وعناصر خدمات الحماية الأفغانية؛ (د) قطع غيار ولوازم إضافية نظراً لاقتناء كميات أكبر من المواد للمولدات الكهربائية ومكيفات الهواء؛ (هـ) اقتناء مولدات كهربائية إضافية لتركيبها في المكاتب الجديدة والمكاتب المنقولة؛ (و) اقتناء معدات إضافية لأماكن الإقامة لتركيبها في مجمَّع مركز عمليات الأمم المتحدة في أفغانستان ومجمَّع ألفا؛ (ز) اقتناء معدات تبريد إضافية لتركيبها في منازل الحراس المسلحين الدوليين ووحدات الإقامة في المكاتب الميدانية والوحدات الجديدة في مجمَّع مركز عمليات الأمم المتحدة في أفغانستان ومجمَّع ألفا. النقل البري 192 - يتكوَّن أسطول النقل البري للبعثة من 490 مركبة، بما فيها 60 مركبة خفيفة و 14 مركبة متوسطة الحجم و 3 مركبات ثقيلة و 384 مركبة مدنية مدرَّعة، و 10 قطع من معدات مناولة المواد، وعربتان مدرعتان لتسليم البضائع، و 5 قطع من ملحقات المركبات، وقطعة واحدة من معدات دعم المطارات، و 10 عربات إسعاف مدرَّعة، ومركبة مدرَّعة واحدة لكبار الشخصيات. 193 - ويمثل الاعتماد البالغ قدره 200 174 2 دولار الاحتياجات التالية: (أ) اقتناء مركبات إضافية (500 103 دولار)، بما فيها حافلة واحدة قادرة على نقل ما يصل إلى 30 راكباً لاستخدامها في مطار كابل؛ واستبدال مركبة خفيفة واحدة (مدفوعة بالعجلات الأربع) لاستبدال مركبة موجودة في مكتب الاتصال في طهران. أما فيما يتعلق بالحاجة إلى اقتناء حافلة، فقد سُمح لموظفي البعثة سابقاً بركوب الطائرات في مطار كابل انطلاقاً من محطة البعثة المخصصة لهذه الغاية. لكن سلطات الملاحة الجوية عمدت إلى تغيير هذه الترتيبات وأصبحت تطلب الآن إلى موظفي البعثة استخدام المحطة الجوية الدولية لركوب الطائرات للأسفار الدولية. وفيما يتعلق باقتراح استبدال مركبة خفيفة واحدة في مكتب الاتصال في طهران، جرى النظر في إمكانية إعادة النشر انطلاقاً من الأسطول الحالي، لكن ذلك اعتُبر غير عملي لأن الأسطول يتكون من مركبات ذات محرك ديزل في حين يحتاج مكتب طهران إلى مركبة تعمل بالبنزين. وبالإضافة إلى ذلك، فإن تكلفة شحن مركبة من أفغانستان إلى طهران لن تكون فعالة الكلفة نظراً لتكاليف الضمان والتأمين؛ (ب) اقتناء معدات وأدوات إضافية لورش إصلاح مركبات البعثة بغية استبدال الأدوات التي تضررت و/أو تعرضت للكسر نتيجةً للبلى بالاستعمال العادي، بما في ذلك رافعات المركبات وأجهزة إعادة شحن المبرِّدات لتكييف الهواء والمضاغط الهوائية. وأصبح تحسين ورش إصلاح مركبات البعثة يكتسي أهمية قصوى بالنظر إلى أن المعدات الحالية لا تصلح لرفع المركبات المدرَّعة الثقيلة. وبات هذا الموضوع يشكل مسألة سلامة سواء بالنسبة للموظفين العاملين في الورش أو على صعيد المركبات المدرَّعة الغالية الثمن في الأسطول، والتي قد تتعرض ليس فقط للضرر، وإنما يمكن أن تؤدي أيضاً إلى تعطُّل قطع المعدات الحالية الملائمة أكثر للمركبات غير المدرَّعة. وسيتم تحسين ورش العمل بالامتثال لمعايير السلامة الدولية، كما سيؤدي إلى تحسين صيانة المركبات المدرَّعة بطريقة مأمونة (700 201 دولار)؛ (ج) استئجار مركبات ذات تصاميم متخصصة ومعدات ثقيلة للاستخدام الهندسي، كمركبات التحميل الأمامي ورافعات التشغيل الثقيل والحفّارات، لاستخدامها في مشاريع التشييد وأعمال الصيانة العادية؛ واستئجار مركبة من طراز "ستيشن - واغون" لمكتب الاتصال في دبي (900 74 دولار)؛ (د) تأمين لتغطية مسؤولية الغير لأسطول يتكوَّن من 486 مركبة (100 22 دولار)؛ (هـ) قطع الغيار وأعمال التصليح والصيانة، بما في ذلك الدهان والأشغال المتعلقة بهياكل المركبات، وتصليح المركبات المصابة في الحوادث، وتصليح المكوِّنات ذات التصاميم المتخصصة، فضلاً عن الاستبدال الروتيني لقطع الغيار البالية أو المتضررة (مليون دولار)؛ (و) الوقود والزيوت ومواد التشحيم على أساس الاستهلاك المقدر بمبلغ 000 757 لتر سنوياً لجميع مركبات البعثة بتكلفة قدرها 1.36 دولار للتر الواحد؛ تقابلها جزئياً تسويات المركبات الصالحة للمناطق الوعرة والمبالغ المستردة من الموظفين الوطنيين لقاء خدمات أخذ الركاب أو إنزالهم (000 772 دولار). 194 - ويمثل الفرق القائم أساساً بين احتياجات عام 2012 والميزانية المعتمدة لعام 2011 ما يلي: (أ) إتمام اقتناء الدفعة الأخيرة من العربات المدرَّعة خلال عام 2011، مما لا يتطلب اقتناء أي مركبات إضافية في عام 2012، فيما عدا حافلة واحدة قادرة على نقل ما يصل إلى 30 راكباً لاستخدامها في مطار كابل واستبدال مركبة خفيفة واحدة (مدفوعة بالعجلات الأربع) في مكتب الاتصال في طهران؛ (ب) عدد أقل من المشاريع الهندسية المقررة لعام 2012، مما يتطلب خفض الاعتماد المرصود لاستئجار معدات البناء والمعدات الهندسية؛ (ج) تدني استهلاك الوقود والزيوت ومواد التشحيم الناجم عن الحد من البعثات البرية في ظل استمرار تدهور الحالة الأمنية في البلد. 195 - ويقابل ما ورد أعلاه، جزئياً، زيادة في الاحتياجات لاقتناء معدات إضافية لورش المركبات وتحسين ورش النقل لتمكينها من فحص المركبات المدرَّعة الثقيلة وصيانتها بطريقة سليمة. 196 - ويتصل صافي الرصيد الحر المتوقع أساساً باقتناء عدد أقل من المركبات المدرَّعة للمكاتب الميدانية مما هو مدرج في الميزانية، نظراً إلى أن البعثة لم توسِّع نطاق انتشارها، وبالتالي لم تنشأ حاجة إلى نشر مركبات إضافية؛ واستهلاك كمية أقل من الوقود والزيوت ومواد التشحيم مما كان متوقعاً نتيجةً لاستمرار تقييد التحركات البرية بسبب استمرار تدهور الحالة الأمنية في البلد. 197 - ويقابل ما ورد أعلاه، جزئياً، احتياجات إضافية متوقعة في فترة السنتين 2010-2011 تتصل باستئجار مركبات نظراً لاستخدام معدات هندسية ثقيلة إضافية للاضطلاع بمشاريع جديدة في مجال البناء وتعزيز الأمن، وقطع للغيار، وأعمال تصليح وصيانة المركبات المدرَّعة. النقل الجوي 198 - يتكوَّن الأسطول الجوي للبعثة من 10 طائرات، بما في ذلك 5 طائرات ثابتة الجناحين، و5 طائرات ذات أجنحة دوارة، تعمل لما مجموعه 567 7 ساعة (506 3 ساعات للطائرات الثابتة الجناحين و 061 4 ساعة للطائرات ذات الأجنحة الدوارة). 199 - يغطي الاعتماد البالغ 200 968 54 دولار الاحتياجات لما يلي: (أ) تأجير وتشغيل الطائرات الثابتة الجناحين (900 980 19 دولار)؛ (ب) تأجير وتشغيل الطائرات العمودية (100 393 25 دولار)؛ (ج) الوقود والزيوت ومواد التشحيم لـ 5.6 ملايين لتر من وقود الطائرات، حسب التقديرات، على أساس 567 7 ساعة طيران بسعر 1.8 دولار للتر الواحد؛ تقابلها جزئيا توقعات باسترداد مبالغ من وكالات الأمم المتحدة مقابل استخدام طائرات البعثة (800 577 8 دولار)؛ (د) تأمين المسؤولية قبل الغير (200 97 دولار)؛ (هـ) رسوم الهبوط ومصاريف الخدمة الأرضية (900 325 دولار)؛ (و) المعدات واللوازم المتعلقة بالسلامة الجوية وصيانة المطارات ومنصات الطائرات العمودية ولسلامة الأفراد وصيانة المحطة الجوية التابعة للبعثة (600 13 دولار)؛ (ز) بدل الإقامة لأفراد الأطقم الجوية (400 289 دولار)؛ (ح) خدمات النقل الجوي (300 290 دولار) وتشمل: '1` تكلفة رسوم الملاحة الجوية للرحلات التي تنظمها البعثة من كابل إلى دبي ومن دبي إلى كابل، ورسوم المطارات في البلدان المجاورة ومن بينها أوزبكستان وجمهورية إيران الإسلامية وباكستان وتركمانستان وطاجيكستان، وبلدان أوروبية وآسيوية أخرى (900 149 دولار)؛ '2` تكلفة الاختبارات/التحاليل الشهرية لوقود الطائرات بواقع اختبارين في كل شهر بسعر قدره 500 1 دولار لكل اختبار (000 36 دولار)؛ '3` رسوم خدمات تَتبُّع الرحلات الجوية (400 24 دولار)؛ '4` رسوم تذاكر الطيران التي تُصدِرها خدمات الأمم المتحدة للنقل الجوي للمساعدة الإنسانية لنقل موظفي البعثة داخل منطقة البعثة وإلى إسلام أباد (000 80 دولار). 200 - ويُعزى الفرق بين الاحتياجات لعام 2012 والميزانية المعتمدة لعام 2011، أساسا، إلى التوقف عن استخدام طائرة عمودية تابعة للأسطول الجوي للبعثة، نتيجة لكفاءة جدولة استخدام العتاد الجوي المتبقي؛ ويقابله جزئيا ارتفاع في تكاليف تأجير وتشغيل الطائرات الثابتة الجناحين، وارتفاع أسعار الوقود حيث بلغ سعر اللتر الواحد 1.70 دولار سنة 2012 مقارنة مع 1.30 دولار سنة 2011. 201 - وتعود الاحتياجات الإضافية الصافية المتوقعة لفترة السنتين 2010-2011 إلى تأجير وتشغيل طائرات ثابتة الجناحين وهي ناجمة عن تغيير غير متوقَّع في الأسعار التعاقدية ورسوم الهبوط والخدمة الأرضية بسبب ارتفاع وتيرة الرحلات الجوية وارتفاع الأسعار المعمول بها لرحلات الطائرات من طراز DHC-7. 202 - وسيقابل ما ورد أعلاه رصيد حر متوقّع يُعزى إلى ما يلي: (أ) تأجير وتشغيل طائرات عمودية نتيجة للتأخير في نشر طائرات عمودية؛ (ب) الوقود والزيوت ومواد التشحيم نتيجة لارتفاع مستوى المبالغ المستردة المتصلة بتكاليف تأجير العتاد الجوي الذي تستخدمه البعثة من وكالات أخرى؛ (ج) بدل الإقامة لأفراد الأطقم الجوية نظرا إلى انخفاض معدلات مبيت أفراد الأطقم خارج منطقة البعثة عمّا كان متوقعا؛ (د) الخدمات نتيجة لتدني مستوى الاستفادة من رحلات خدمات الأمم المتحدة للنقل الجوي للمساعدة الإنسانية عما كان متوقعا نظرا إلى أن العتاد الجوي التابع للبعثة أمّن معظم سفرات الموظفين. الفـرق 2011-2012 الاتصالات 203 - يغطي الاعتماد البالغ 600 680 7 دولار الاحتياجات المتعلقة بالاتصالات وهي تشمل ما يلي: (أ) اقتناء معدات اتصالات إضافية، تشمل المزيد من الأجهزة اللاسلكية الرقمية المحمولة ذات الترددات العالية جدا لربط الشبكات من أجل إتمام مشروع ''تيترا``، الذي يشمل تحويل الاتصالات اللاسلكية ذات الترددات العالية جدا وذات الترددات الفائقة إلى نظم اتصال لاسلكي رقمية، ووصلات رقمية تعمل بالموجات الدقيقة، ومحطة إرسال واستقبال ذات ترددات عالية جدا على الموجات الجوية، وأجهزة لاسلكية ذات ترددات عالية، وغيرها (800 030 3 دولار)؛ (ب) الاتصالات التجارية، وتشمل رسوم الأجهزة المرسلة المجاوبة للبعثة عموما؛ والخطوط المستأجرة من قاعدة برينديزي وتقاسم وصلات الإنترنت معها؛ وخدمات الإنترنت على المستوى المحلي ولمكتب الدعم المشترك في الكويت ولمكتبي الاتصالات في إسلام أباد وفي طهران؛ وخط اتصال مخصص من فئة E1 للمكاتب في المقاطعات؛ ورسوم اتصالات هاتفية باستخدام محطات طرفية ذات فتحات طرفية صغيرة جدا للمكالمات الرسمية؛ ورسوم المكالمات الهاتفية عبر السواتل؛ ورسوم استخدام الشبكة العالمية العريضة النطاق/شبكة إنمارسات؛ ورسوم استخدام النظام العالمي للاتصالات بالهواتف المحمولة على المستوى المحلي؛ ورسوم المكالمات الرسمية للاتصال بالخطوط الفرعية في المقر؛ ورخص الاتصالات؛ ورسوم الصناديق البريدية؛ ورسوم استخدام النظام العالمي لتحديد المواقع لتعقب العربات؛ ورسوم الأجهزة المرسلة المجاوبة لخط الاتصال بالكويت عبر محطات طرفية ذات فتحات صغيرة جدا ولإقامة خط اتصال بين المكاتب في المقاطعات وكابل (700 776 3 دولار)؛ (ج) خدمات الدعم في مجال الاتصالات لتغطية الدعم المركزي للاتصالات الصوتية مقابل 25 دولارا في السنة للخط الفرعي الواحد لما مجموعه 312 2 خطا هاتفيا فرعيا، ليتسنى للبعثة الاتصال بالمقسم الفرعي الآلي الخاص العالمي والحصول على خدمات الدعم العالمي التي توفرها إدارة عمليات حفظ السلام (800 57 دولار)؛ (د) قطع الغيار واللوازم (000 280 دولار)؛ (هـ) اقتناء معدات إعلامية من قبيل معدات لاسلكية وكاميرات فيديو، وأقراص صلب خارجية، ومعدات تصوير (عدسات وأجهزة تصوير) (300 17 دولار)؛ (و) خدمات إعلامية تشمل مواد مطبوعة وإنتاج برامج راديو وبرامج تلفزيونية وبثها، ومواد توعية لفائدة الجماعات المحلية، ومعارض صور، واشتراكات إلكترونية في خدمات لرصد وسائل الإعلام يوميا، وخدمات تصاميم فنية وخدمات ترجمة بالاستعانة بمصادر خارجية، وغيرها (000 500 دولار)؛ (ز) اللوازم والصيانة المتصلة بالإعلام (000 18 دولار). 204 - ويُعزى الفرق بين احتياجات سنة 2012 والميزانية المعتمدة لسنة 2011، أساسا، إلى انتهاء البعثة من مشروع رفع مستوى الاتصالات في عام 2011، ولذلك لم يكن هنالك داعٍ لاستثمارات رأسمالية كبيرة في عام 2012؛ والاستفادة من رسوم الأجهزة المرسلة المجاوبة الحالية وهي أدنى بكثير من رسوم عام 2011، والإعفاء من رسوم خط الاتصال بالأجهزة المرسلة المجاوبة بين الكويت وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، بإيطاليا؛ وإدراج تسويات متوقّعة لاسترداد مقابل المكالمات الشخصية من الموظفين وخطوط الهاتف التي تستخدمها وكالات أخرى. 205 - ويُعزى الرصيد الحر المتوقع أساسا إلى رسوم الأجهزة المرسلة المجاوبة التي كانت أقل مما هو متوقع، ورسوم الخطوط المستأجرة من قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات، وإلغاء خدمات ''بلاك بيري`` وخطوط الاتصال المخصصة من فئة E1، وعدم استخدام النظام العالمي لتحديد المواقع لتعقب العربات لأن المعدات والخدمات ليست متاحة بعدُ، وإلغاء رسوم الأجهزة المرسلة المجاوبة لخط الاتصال بين الكويت وقاعدة اللوجستيات عبر محطات طرفية ذات فتحات صغيرة جدا؛ وخدمات الإعلام بسبب التأخر في تنفيذ الأنشطة المقرَّرة. 206 - وستقابل ما ورد أعلاه احتياجات إضافية متوقعة في فترة السنتين 2010-2011 تعزى إلى اقتناء معدات اتصالات في إطار المشتريات الإضافية من المعدات من شركة ''تيترا``، من أجل رفع مستوى الهياكل الأساسية للاتصالات لدى البعثة للانتقال من نظم تناظرية إلى نظم رقمية. الفـرق2011-2012 تكنولوجيا المعلومات 207 - يغطي الاعتماد البالغ 100 322 3 دولار الاحتياجات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات وهي تشمل ما يلي: (أ) اقتناء معدات تكنولوجيا معلومات إضافية، بما في ذلك اقتناء المزيد من الحواسيب المحمولة والشاشات والطابعات والخواديم والموجِّهات الشبكية ومفاتيح تغيير الشبكات والماسحات الضوئية ومعدات نظام المعلومات الجغرافية واستبدال البعض من هذه المعدات (600 315 1 دولار)؛ (ب) اقتناء مجموعات متنوعة من البرمجيات، تشمل برمجيات تكنولوجيا معلومات خاصة بالبعثة وبيانات وصور ساتلية لنظام المعلومات الجغرافية لإعداد الخرائط، وصيانة برمجيات نظام المعلومات الجغرافية (300 405 دولار)؛ (ج) خدمات تكنولوجيا المعلومات اللازمة لتزويد مقر البعثة في كابل وجميع المكاتب الميدانية بخدمات مركزية لتكنولوجيا المعلومات، فضلاً عن خدمات مركزية لتخزين المعلومات في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات (400 673 دولار)؛ (د) رخص ورسوم وتأجيــر البرمجيات التي تُدار مركزيا استنادا إلى عدد الحواسيب المكتبية والحواسيب المحمولة في البعثة (800 627 دولار)؛ (هـ) قطع الغيار واللوازم (000 300 دولار). 208 - ويُعزى الفرق بين احتياجات سنة 2012 والميزانية المعتمدة لسنـة 2011، أساسا، إلى الانتهاء من المشروع الرئيسي الهادف لرفع مستوى تكنولوجيا المعلومات في البعثة في الفترة 2010-2011 ولذلك لم يكن هنالك داعٍ لاستثمارات رأسمالية كبيرة في عام 2012؛ وتقابله جزئيا زيادة في الاحتياجات لرسوم البرمجيات ورخصها وتأجيرها، ويعود ذلك أساسا إلى ضرورة تقديم الدعم للمزيد من معدات تكنولوجيا المعلومات وارتفاع الرسوم عن كل حاسوب. 209 - وتُعزى الاحتياجات الإضافية المتوقعة في فترة السنتين 2010-2011 إلى اقتناء نظام لالتقاط الصور عبر الساتل ''سبوت`` لنظام المعلومات الجغرافية ومجموعات برمجيات أخرى، وإلى اقتناء خراطيش حبر إضافية للطابعات المعطّلة. الخدمات الطبية 210 - يغطي الاعتماد البالغ 900 721 دولار الاحتياجات اللازمة لتكاليف الخدمات الطبية، بما في ذلك عمليات الإجلاء الطبي/إجلاء المصابين من موظفي البعثة؛ والإجلاء الطبي باستخدام الإسعاف الجوي من مزوِّد خدمات من المتعاقدين المحليين؛ وتكاليف الرحلات الجوية للإحالات الطبية خارج البلد عندما يتعذّر العرض على أخصائيين طبيين محليين؛ وصيانة المعدات الطبية (500 261 دولار)؛ واللوازم الطبية، بما في ذلك الأدوية ولوازم المختبرات (400 460 دولار). 211 - وتوفر البعثة الأدوية والمواد الاستهلاكية لمنشآتها الطبية/عياداتها الفرعية التي أقيمت في المباني التابعة للبعثة، بما في ذلك العيادة الطبية الرئيسية في كابل وثماني عيادات فرعية في المناطق الأخرى. ويُتوقع استرداد مبالغ من موظفي مختلف وكالات الأمم المتحدة، الذين يترددون على العيادات ويتلقون خدمات طبية على أساس استرداد الكلفة. 212 - ويُعزى الفرق بين احتياجات سنة 2012 والميزانية المعتمدة لسنة 2011، أساسا، إلى الانتهاء من اقتناء معدات طبية إضافية لإنقاذ الحياة لجميع مواقع البعثة في عام 2011، امتثالا للتعزيزات الأمنية للبعثة في أفغانستان، ولذلك لم يكن هنالك داعٍ للمزيد من الاستثمارات في سنة 2012، وتقابله جزئيا زيادة في الموارد المخصّصة للخدمات الطبية بسبب إدراج عملية إجلاء طبي إضافية بواسطة خدمات الإسعاف الجوي. 213 - ويعزى الرصيد الحر الصافي المتوقَّع أساسا إلى ارتفاع مستوى المبالغ المستردة من الموظفين من مختلف وكالات الأمم المتحدة الذين يزورون العيادات ويتلقون خدمات طبية فيها على أساس استرداد الكلفة، وتقابله جزئيا احتياجات إضافية متوقعة لفترة السنتين 2010-2011 تُعزى إلى اقتناء معدات طبية إضافية للامتثال للمتطلبات الأمنية المنقحّة المعمول بها في المكاتب في كابل وفي العيادات الإقليمية. اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى 214 - يغطي الاعتماد البالغ 500 293 3 دولار الاحتياجات المتعلقة بلوازم وخدمات ومعدات أخرى تشمل ما يلي: (أ) اقتناء معدات أخرى، تشمل أنواعا متنوعة من المعدات المكتبية والسكنية، مثل أجهزة تكييف الهواء، وأجهزة تنقية الهواء، والمراوح، والمكانس الكهربائية، وأجهزة الإمداد بمياه الشرب، وأدوات الإسعاف الأولي التي تجهز بها المركبات، وعربات نقل الحقائب، والموازين، وصناديق المحفوظات، وطائفة من الأصناف الأخرى المطلوبة للمكاتب والوحدات السكنية الجديدة، أو لاستبدال معدات موجودة في كابل وفي المكاتب الميدانية (100 463 دولار)؛ (ب) لوازم ترويحية للمكاتب الميدانية، تشمل معدات للرياضة البدنية وأدوات رياضية أخرى؛ ومعدات ولوازم ترويحية وترفيهية مثل أجهزة تلفزيون، وطاولات تنس الطاولة؛ وأجهزة عرض؛ ومواد للمكتبات مثل الكتب والمجلات وأقراص DVD؛ وبنودا ترويحية أخرى (000 199 دولار)؛ (ج) الاشتراكات، بما في ذلك تجديد الاشتراكات القائمة في صحف ومجلات وشبكات تلفزيون ساتلية، وبطاقات وخدمات شبكات التلفزيون الكابلي لمجمّع مركز عمليات الأمم المتحدة في أفغانستان ومجمّع ألفا في كابل و 7 مكاتب إقليمية و 15 مكتبا في المقاطعات (300 387 دولار)؛ (د) طباعة واستنساخ مواد تستخدم في المحطة الجوية للبعثة مثل بطاقات ركوب المسافرين على متن الطائرات التابعة للأمم المتحدة؛ وفي قسم مراقبة الحركة مثل ملصقات البضائع الخطرة والأدلة العملية بشأن البضائع الخطرة التي يُصدرها اتحاد النقل الجوي الدولي والتي يتعين استخدامها من قِبل الموظفين الذين يقومون بمناولة بضائع خطرة في إطار عملهم لفائدة رؤساء المكتب الرئيسي والمكاتب الإقليمية؛ وفي قسم النقل السطحي لتلبية احتياجات الطباعة المتصلة بحملة القيادة الآمنة والعديد من المطبوعات المستخدَمة لتسجيل مختلف الأنشطة ذات الطابع الروتيني مثل تذاكر السفر وأوامر العمل وقسائم الوقود وقسائم غسيل السيارات وغيرها؛ وفي وحدة حقوق الإنسان من أجل مواصلة حملتها خلال عام 2012 باستخدام وسائط البث الإعلامي والإعلام المطبوع، بما في ذلك الملصقات ومختلف التقارير والكتيبات المطبوعة التي تروّج للمسائل الرئيسية موضع الاهتمام، ولإعداد ملصقات وكتيبات لإبلاغ خطابات قصيرة وواضحة متعلقة بحقوق الإنسان، وكتيبات عن مجموعة مختارة من قضايا حقوق الإنسان التي تراعي مستوى الإلمام بالقراءة والكتابة سيعدّها وينشرها موظفو وحدة حقوق الإنسان إلى جانب القيام بمبادرات أخرى في مجال التوعية والدعوة (000 50 دولار)؛ (هـ) الزي الرسمي والأعلام والشارات لأفراد الأمن والقوات العسكرية وقوات الشرطة، بما في ذلك الزي الرسمي لحراس الأمن والسائقين المحليين؛ وملابس وأحذية تقي وتحمي الموظفين العاملين في مجالات الهندسة، والنقل والإمدادات، ومراقبة الحركة (200 278 دولار)؛ (و) رسوم التدريب، واللوازم والخدمات (200 192 دولار)؛ (ز) الحفلات الرسمية بمعدل 000 1 دولار لكل مكتب ميداني (23 مكتبا)، ويُستخدم هذا المبلغ لتعزيز وتنفيذ استراتيجية التوعية من أجل تيسير وتشجيع ودعم الحوار والتعاون بين الطوائف والقرى والأحياء والمقاطعات ومجموعات الضغط والتشكيلات القبلية وكبار رجال الدين والمسؤولين الحكوميين والممثلين المنتخبين والأحزاب السياسية على المستوى الإقليمي وعلى مستوى المقاطعات (000 23 دولار)؛ (ح) الضيافة، من أجل دعم التفاعلات الرسمية للممثل الخاص للأمين العام ونائبه وأفرقة كبار معاونيهما مع أصحاب المصلحة الدوليين الآخرين (000 19 دولار)؛ (ط) التأمين العام لتوفير تغطية للنقدية المحولة ولشحن المعدات واللوازم إلى منطقة البعثة (200 52 دولار)؛ (ي) الرسوم المصرفية المدفوعة إلى المؤسسات المالية في المواقع المختلفة التي تحتفظ فيها البعثة بحسابات مصرفية، وهي تشمل رسوم إيصال الأموال إلى المكاتب الميدانية، ومن بينها مكتب الدعم المشترك في الكويت (000 171 دولار)؛ (ك) مطالبات وتسويات متنوعة لتغطية مطالبات الغير فيما يخص الحوادث التي تسبب فيها موظفو البعثة في سياق أداء واجباتهم الرسمية، والمطالبات المتعلقة بفقدان أمتعة شخصية (200 33 دولار)؛ (ل) رسوم الشحن، بما فيها خدمات البريد والحقيبة، ويشمل ذلك شحن البضائع وما يرتبط به من تكاليف لتغطية شحن المواد واللوازم إلى المكاتب الميدانية، وإلى مكتب الدعم اللوجستي في دبي، وإلى مكتب الدعم المشترك في الكويت؛ وشحن المعدات إلى قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات ومنها، وكذلك شحن البضائع والخدمات ذات الصلة؛ وتكلفة غرامات التأخير والتخزين أثناء معالجة وثائق التخليص الجمركي؛ وتكلفة خدمات البريد والحقيبة. وتستعين البعثة بخدمات شركات شحن تجارية لنقل المواد واللوازم إلى المكاتب الميدانية (500 233 1 دولار)؛ (م) حصص الإعاشة، بما في ذلك صيانة مخزون الطوارئ من حصص الإعاشة (الوجبات الجاهزة للأكل) تمشيا مع شروط معايير العمل الأمنية الدنيا، والإمداد بالمياه المصفَّاة في المكاتب لاستهلاك الموظفين بسبب تردي نوعية مياه الصنابير في البلد (800 191 دولار). 215 - ويُعزى الفرق بين احتياجات سنة 2012 والميزانية المعتمدة لسنة 2011، أساسا، إلى زيادة الاحتياجات لما يلي: (أ) تكاليف الشحن وغيرها من التكاليف ذات الصلة بسبب زيادة حجم الوثائق الرسمية والمواد والشحنات المرسَلة إلى مختلف مواقع البعثة، بما في ذلك إلى مكتب الدعم المشترك في الكويت؛ (ب) زيادة رسوم غرامات التأخير والتخزين بسبب التأخير في تجهيز وثائق التخليص الجمركي في أفغانستان؛ (ج) زيادة تكلفة شحن المعدات واللوازم داخل أفغانستان، بما في ذلك العربات المصفَّحة. 216 - وسيقابل ما ورد أعلاه، جزئيا، الانتهاء في عام 2011 من اقتناء معدات شبكات التلفزيون الساتلية لأماكن الإقامة التي توفرها الأمم المتحدة في مجمع مركز عمليات الأمم المتحدة في أفغانستان وفي مجمّع ألفا في كابل، وفي المكاتب الميدانية، بما في ذلك اقتناء المعدات واللوازم ذات الصلة؛ واقتناء المعدات واللوازم الأخرى لتشييد وصيانة أماكن الإقامة الإضافية التي توفرها الأمم المتحدة في كابل وفي المكاتب الميدانية. 217 - ويتصل صافي الاحتياجات الإضافية المتوقعة في فترة السنتين 2010-2011 بما يلي: (أ) اقتناء معدات تكميلية تشمل أجهزة تكييف الهواء للوحدات الإضافية لإقامة الموظفين التي شُيدت لتوفير الإقامة للموظفين في مواقع أكثر سلامة وأمنا نسبيا من أجل التخفيف من الأخطار الناجمة عن استمرار تدهور الوضع الأمني في البلد؛ (ب) تغطية تكاليف الشحن الإضافية والتكاليف ذات الصلة، بما في ذلك مدفوعات التأخير الناجمة عن الإبطاء في التخليص الجمركي للسلع الآتية إلى البعثة، والرسوم الإضافية لشحن المعدات والمركبات المصفحة داخل منطقة البعثة؛ (ج) الزي الرسمي والأعلام والشارات، بسبب التكلفة الأعلى من المتوقع للمواد المشتراة من خلال نظام عقود المقر كالسترات والقمصان والسراويل والأحذية والمعاطف، المطلوبة لأفراد الأمن ولموظفين آخرين. 218 - سيعوِّض عن جزء من المبالغ المذكورة آنفا رصيد حر متوقع متصل بما يلي: (أ) الاشتراكات، بسبب التكلفة الأدنى من المتوقع لخدمات تركيب خدمات شبكة التلفزيون الكابلي للمكاتب الميدانية؛ (ب) رسوم التدريب واللوازم والخدمات، بسبب التنفيذ الأقل من المتوقع لأنشطة التدريب. اعتمادات 2010 الوفورات/ (العجز) مجموع احتياجات 2011 صافي احتياجات 2011 المشاريع السريعة الأثر 219 - لا يُتوقع رصد أي اعتماد لعام 2012 وذلك بسبب الانقطاع المؤقت للمشاريع السريعة الأثر بغية إجراء تقييم لتأثير مختلف المشاريع التي قامت بها البعثة خلال عام 2011. ويُقترح رصد اعتماد اسمي لأنشطة الاتصال تحت الخدمات الإعلامية. 220 - ويتصل أساسا الرصيد الحر المتوقع بإعادة ترتيب أولويات الأنشطة، التي أعيدت بموجبها مواءمة جزء من التمويل المعتمد لهذه الفئة عام 2010 من أجل إدخال تحسينات أمنية على مواقع البعثة في جميع أنحاء أفغانستان، كما يتصل بالقدرة المحدودة للبعثة على تنفيذ المشاريع السريعة الأثر في الميدان نظرا لاستمرار تدهور الوضع الأمني في البلد. خامسا - موجز إجراءات المتابعة المتخذة تنفيذا للتوصيات ذات الصلة للهيئات الرقابية الداخلية والخارجية وللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية وصف موجز للتوصية الإجراءات المتخذة لتنفيذ التوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية تنفيذ قرار الجمعية العامة 63/261 المتعلق بتعزيز إدارة الشؤون السياسية والتقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى التي تأذن بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن (A/65/602) ترحب اللجنة الاستشارية بإدخال تحسينات إضافية على عرض ميزانيات البعثات السياسية الخاصة، ولا سيما القيام، استجابة لطلب سابق للجنة، بإدراج معلومات عن الأداء البرنامجي لعام 2010 لأكبر بعثتين، وهما بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق، اللتان تستأثران بنسبة 71 في المائة من الاحتياجات (A/64/7/Add.13، الفقرتان 7 و 9). غير أنه يتعين بذل مزيد من الجهود لصياغة مؤشرات الإنجاز بحيث يتيسر قياس الأداء ويتسنى تحسين تقييم التقدم المحرز في تحقيق الإنجازات المتوقعة. وترى اللجنة الاستشارية أيضا أنه ينبغي بذل جهود لتعزيز الاتساق في جودة عرض ميزانيات جميع البعثات السياسية الخاصة. وتشير اللجنة كذلك إلى أن حالات انخفاض الاحتياجات تحت وجوه إنفاق محددة، في سياق تقارير الأداء، لا تشكِّل بالضرورة وفورات؛ فقد تكون أيضا ناتجة عن نقص في الإنفاق أو إشارة إلى مبالغة في تقدير الميزانية (الفقرة 14). راجعت بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان مؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء بما يعكس مواءمة جهود البعثة الرامية إلى تسهيل تحقيق نواتج متصلة بالتطورات الرئيسية في النصف الثاني من عام 2010 و 2011، بما في ذلك وضع عملية كابل ومجلس السلام الاستشاري. لاحظت اللجنة الاستشارية أيضا إدراج معلومات بشأن التعاون والتنسيق مع كيانات أخرى تابعة للأمم المتحدة في مقترحات ميزانيات البعثات السياسية الخاصة. وترى اللجنة أنه يتعين بذل مزيد من الجهود لمراعاة إمكانيات التعاون بين شتى كيانات الأمم المتحدة في موقع جغرافي معيّن، مثل إمكانية التعاون في مجال النقل البري، واستكشاف إمكانيات تقاسم التكاليف حيثما يكون ذلك ممكنا بغية تحقيق وفورات في التكاليف أو أوجه كفاءة أخرى فيما يتعلق بالخدمات أو المعدات (الفقرة 15). لا تزال بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان ملتزمة بخفض تكاليف التشغيل والصيانة من خلال إبرام اتفاق الخدمات المشتركة مع وكالات أخرى للأمم المتحدة. وتشكل مقار الوكالات المتعددة في هرات وإسلام أباد وطهران، ومكتب الأمم المتحدة لتنسيق المساعدة المقدمة إلى أفغانستان في كابل ومكتب بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان للدعم المشترك بالكويت الموجود في مقار مشتركة مع بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق في الكويت دليلا على هذه الجهود. وبالإضافة إلى ذلك، وفي ما يتعلق بإدارة الأمن المشترك/خدمات الأمن المتكاملة، فإن فريقا لإدارة الأمن (مكونا من بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان وإدارة الأمم المتحدة لشؤون السلامة والأمن والصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة) ينسق الترتيبات الأمنية على أساس تقاسم التكاليف. وقد أُبرمت اتفاقات للخدمات المشتركة بشأن ترتيب أمني بين بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان ووكالات أخرى في مقار البعثة في هرات وغور وفرح وبادغيس وميمنة وقندز وفيض أباد ودايكندي وغرديز وخوست وتيرين كوت وقلات، فضلا عن مكتب الأمم المتحدة لتنسيق المساعدة المقدمة إلى أفغانستان (كابل). وستواصل بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان البحث عن فرص لخفض التكاليف في عام 2012. ترى اللجنة الاستشارية أن عرض ميزانيات البعثات السياسية الخاصة ينبغي أن يتضمن معلومات عن جميع الموارد المتاحة من مختلف مصادر التمويل. فعلى سبيل المثال، لم تشتمل احتياجات مكتب المستشار الخاص للأمين العام المعني بمنع الإبادة الجماعية على معلومات عن الدعم المقدم من الموارد الخارجة عن الميزانية في شكل وظائف. وقد قدمت إلى اللجنة معلومات بهذا الشأن، لدى استفسارها. وترى اللجنة الاستشارية أنه يتعين أن يكشف تماما عن مستوى الموارد الخارجة عن الميزانية المقدمة للبعثات السياسية الخاصة، وذلك ليتسنى إجراء تحليل واضح وشفاف للموارد المقترحة مقارنة بالقدرات المتاحة من جميع أنواع التمويل والاحتياجات المحددة. وعلاوة على ذلك، يتعين أن تتضمن عروض ميزانيات البعثات السياسية الخاصة في نسق واحد معلومات عن معدلات الشواغر الفعلية والمدرجة في الميزانية؛ وتغيرات الاحتياجات من الموارد؛ ووصفا واضحا للمهام المنوطة بالوظائف الجديدة المقترحة؛ وخرائط تنظيمية، تشمل الوظائف الحالية والوظائف المقترحة والرتب؛ ويتعين أن تحدد ما إذا كانت وظيفة مقترحة ما تندرج في إطار إعادة تقديم طلب سابق (الفقرة 16). توفر البعثة عادةً معلومات عن الموارد الإضافية المتاحة، على النحو المنصوص عليه في الجزء المتعلق بالنظرة العامة من هذه الوثيقة، أي المناقشات الجارية حاليا للنظر في تقديم الدعم مستقبلا للمستشار الخاص عبر مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع؛ وفي هذه المرحلة، تأمل البعثة في الحفاظ على مستوى تمويل مماثل لذاك الذي كان متوفرا عام 2011، أي ما يناهز 000 200 دولار، المشار إليه في الفقرة 34 من هذه الوثيقة. علَّقت اللجنة الاستشارية على ممارسات إعادة الهيكلة المتعاقبة التي اضطلعت بها البعثة منذ عام 2009 (انظر A/64/7/Add.13، الفقرة 135). وتسلم اللجنة بوجود حاجة إلى الاستجابة للأولويات التي أعيد ترتيبها لكفالة وجود قدرات برنامجية حاسمة الأهمية مع ضمان سلامة وأمن الأصول والموظفين، بالنظر إلى الأوضاع الأمنية السائدة في منطقة البعثة. كما ترحب اللجنة بتنسيق التسلسل الإداري والقضاء على ازدواجية المهام، الأمر الذي يتوقع أن يعزز التواصل والعمل كفريق. ولذلك فإنها لا تعترض على عملية إعادة التنظيم الهيكلي المقترح إجراؤها في عام 2011. ويساور اللجنة القلق من أن استمرار عمليات إعادة الهيكلة يؤدي إلى حدوث بلبلة لا لزوم لها وينتقص من التركيز المطلوب على تنفيذ الولاية. وترى اللجنة أنه سيتعين عند نقطة ما إيجاد توازن يسمح بالدمج مع القيام في الوقت ذاته بترك مجال للاستجابة للتغيرات في الأوضاع التشغيلية أو للتنقيحات التي قد تجرى على الولاية. وينبغي أن يتضمن مشروع الميزانية لعام 2012 تحليلا للكيفية التي أسهمت بها عملية إعادة تنظيم البعثة في تنفيذ الولاية (الفقرة 151). أشير في الفقرتين 15 و 16 من هذه الوثيقة إلى تحليل شامل لعملية إعادة الهيكلة التي أجريت عام 2011، بيَّن الفوائد التي تحققت من حيث التسلسل الإداري ومجمل الاتساق التنظيمي في مواءمة المجالات ذات الأولوية لانخراط البعثة، فضلا عن الوفورات في التكاليف وأوجه التآزر في إطار التكامل الأوسع نطاقا للجهد المبذول مع أجزاء أخرى من منظومة الأمم المتحدة. أُبلغت اللجنة الاستشارية أيضا بالدعم الذي تقدمه بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق حاليا لمكتب بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان بالكويت، بما في ذلك الخدمات الأساسية واللوازم، فضلا عن 14 مركبة تابعة لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق مقدَّمة مجانا لاستعمالها من قبل بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان. وقد دأبت اللجنة دائما على تشجيع التعاون بين البعثات العاملة في نفس الموقع الجغرافي بغية تحقيق الكفاءة والفعالية من حيث التكلفة. بيد أن اللجنة ترى أنه من باب الشفافية في الميزانية والتقيد بمبادئ المحاسبة، ينبغي الإشارة بوضوح ضمن ميزانيتي البعثتين المعنيتين إلى الموارد المقدمة في إطار التعاون بينهما، وكذلك المكاسب المتحققة من حيث الكفاءة (الفقرة 210). سيرد الاعتماد المرصود من الموارد للتعاون بين البعثات والمكاسب التي ستُحقَّق بسبب زيادة الكفاءة نتيجة لدمج أنشطة المكتب الخلفي مع بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق من خلال مكتب الدعم المشترك بالكويت، في ميزانية تقدَّم بشكل مستقل. التكلفة المقدرة للأمن لعام 2012(أ) (بدولارات الولايات المتحدة) الوصف التكلفة المقدرة الموظفون الدوليون(ب) الموظفون الوطنيون(ج) متطوعو الأمم المتحدة(د) الخدمات الأمنية اقتناء معدات الأمن والسلامة الأزياء الرسمية مخازن الدفاع الميداني التدريب معدات الاتصالات (هواتف ثريا) رسوم تتبع المركبات بالنظام العالمي لتحديد المواقع (أ) بالأسعار الجارية. (ب) بما في ذلك 121 وظيفة دولية (2 ف-5، 2 ف-4، 15 ف-3، 6 ف-2، 96 من موظفي الخدمة الميدانية. (ج) بما في ذلك 581 منصباً وطنيا (8 موظفين فنيين وطنيين، و573 موظفا بالرتبة المحلية). (د) بينهم 3 من متطوعي الأمم المتحدة. البرنامج الوكالات والصناديق والبرامج الفترة المشمولة بالتقرير والموارد المالية المتاحة لأنشطة الوكالات والصناديق والبرامج وصف النشاط برنامج لإطلاق الأنشطة الفنية لوكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، مركز الأمم المتحدة للإجراءات المتعلقة بالألغام في أفغانستان، ليونيسيف صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة، صندوق الأمم المتحدة للسكان، برنامج الأغذية العالمي، منظمة العمل الدولية، مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، موئل الأمم المتحدة، المنظمة الدولية للهجرة، مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، منظمة الصحة العالمية، البنك الدولي، منظمة الطيران المدني الدولي، برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، مكتب الأمم المتحدة لشؤون الفضاء الخارجي، لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، إدارة الأمم المتحدة لشؤون السلامة والأمن، مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، الأونكتاد، منظمة التجارة العالمية، الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، برنامج الأمم المتحدة للبيئة، اليونيدو رصدت الميزانية لمكتب الأمم المتحدة لتنسيق عمليات التنمية 000 105 دولار لدعم الموظفين الوطنيين وتمويل التنسيق بما يشمل الإطار الاستراتيجي المتكامل ومدى الأهمية الحيوية للبرامج، وتمارين إدارة المخاطر التي يضطلع بها فريق الأمم المتحدة القطري. يعمل مكتب المنسق المقيم، الموجود مقره في البعثة، على التنسيق بين كل وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها وتقديم الإرشاد لها في جميع أنحاء أفغانستان. وتتباين الآليات القائمة وتأخذ أشكالا مختلفة وفقا للمنطقة أو المقاطعة. ويشكل فريق الأمم المتحدة القطري الآلية الوطنية والشاملة التي يعمل نائب الممثل الخاص للأمين العام/المنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية من خلالها على قيادة كل وكالات الأمم المتحدة والتنسيق في ما بينها. دعم الأمم المتحدة للانتخابات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي حظي مشروع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لتقديم المساعدة الانتخابية ELECT، بالموافقة على تمديد دون تكلفة حتى نهاية حزيران/يونيه 2011. والعمل جارٍ على استحداث صندوق مشترك متعدد الأطراف للتبرعات بغية التركيز على تشييد البنية التحتية وبناء الخبرات التقنية في المؤسسات الانتخابية المحلية، بما يضمن استدامة أكبر لإجراء الانتخابات في المستقبل. هناك العديد من الأنشطة التي تعمل من خلالها البعثة على تسهيل ودعم العملية الانتخابية. فهي توفر الخبرات المحلية والتحليل السياسي على المستوى المحلي، وتعمل في الوقت نفسه كميسِّر بين الجهات الفاعلة الرئيسية. كما تمهد البعثة الأرضية لممارسة العمل السياسي، وتحدد الثغرات وتقدم المشورة على المستويات كافة. ومع أن برنامج ELECT يقدم الدعم التقني من خلال العاملين في موقع مشترك مع اللجنة الانتخابية المستقلة لدعم المشتريات، فإن أهم الآليات المتبعة هي التالية: - مجلس إدارة المشروع الذي تتشارك في رئاسته اللجنة الانتخابية المستقلة أو لجنة الشكاوى الانتخابية (تبعاً للمسألة قيد الاستعراض) وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وهو يضم البعثة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والجهات المانحة والجهات المعنية الرئيسية، حسب الاقتضاء. - اجتماع الفريق التقني الذي تتشارك في رئاسته اللجنة الانتخابية المستقلة/لجنة الشكاوى الانتخابية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وهو يضم اللجنة الانتخابية المستقلة وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والشركاء المنفذين والجهات المانحة لبرنامج ELECT وجهات مشاركة أخرى، حسبما يُتفق عليه. - التداول بالفيديو بشأن الانتخابات مع المقر بمشاركة البعثة وبرنامج ELECT وإدارة عمليات حفظ السلام وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وإدارة الشؤون السياسية. فريق دعم السلام مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع قدمت حكومة الدانمرك حتى تاريخه مبلغ 000 300 دولار إلى مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. وتُصرف الأموال بموجب مذكرة تفاهم بين البعثة والمكتب بغية تقديم الدعم التقني. ويقدم المكتب تقارير مرحلية فصلية إلى حكومة الدانمرك. تقدم البعثة المساعدة لعملية السلام والمصالحة التي تقوم بها الحكومة الأفغانية. والهدف هو توفير الخبرات التقنية في مجالات محددة فضلا عن الدعم اللوجستي، ولا سيما لدعم جهود الاتصال التي يبذلها المجلس الأعلى للسلام. وقد سأل عدد من أعضاء المجتمع الدولي عن الطريقة التي يمكنهم فيها دعم جهود البعثة في هذا المجال. وبالنظر إلى أن أحد المجالات المحددة يقضي بتقديم خبرة تقنية محددة لدعم المبادرات البرنامجية للحكومة، تقرَّر العمل، بالتعاون مع مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، على استحداث آلية تسمح بتوظيف استشاريين على أساسٍ قصير الأجل قادرين على تقديم الدعم للبعثة من أجل مساعدة الحكومة في الوقت المناسب وعلى نحو فعال. ونتيجة لذلك، وُقعت مذكرة تفاهم بين البعثة والمكتب بشأن توفير الخدمات التقنية، وجرى لاحقا تلقي أولى تبرعات الجهات المانحة. والنتيجة المتوقعة لهذا المشروع هي زيادة قدرة الحكومة على قيادة واتخاذ المبادرات من خلال المجلس الأعلى للسلام والآليات ذات الصلة لدعم عملية السلام والمصالحة. سد الفجوة الأمنية برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، إدارة الأمم المتحدة لشؤون السلامة والأمن قُدم التمويل التالي دعما للمشروع: الحكومة الأيرلندية: 000 200 يورو؛ البعثة 5 ملايين دولار؛ الحكومة اليابانية: 17 مليون دولار. يهدف مشروع "سد الفجوة الأمنية" إلى توظيف وتدريب وتجهيز 200 2 فرد من الشرطة الأفغانية لتوفير الحماية لمنظومة الأمم المتحدة في أفغانستان، بما في ذلك حماية المرافق، والمواكبة، وقوة التدخل السريع في حالات الطوارئ. ويرأس نائب الممثل الخاص (الركيزة الثانية) مجلس إدارة المشروع نيابة عن الممثل الخاص. ويوفر مجلس إدارة المشروع التوجيه الاستراتيجي للتنفيذ نظرا لما تصادفه الأمم المتحدة من تحديات نتيجةً لتدهور البيئة الأمنية. ويضطلع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، نيابة عن منظومة الأمم المتحدة بأسرها، بإدارة المشروع، كما تقدم إدارة الأمم المتحدة لشؤون السلامة والأمن المشورة التقنية. وتعود بداية المشروع نفسه إلى تشرين الثاني/ نوفمبر 2010، ويتوقع أن يستمر فترة سنتين. البرنامج الأفغاني للسلام والمصالحة جرى التعهد بما مجموعه 245 188 141 دولارا للبرنامج الأفغاني للسلام والمصالحة الذي تنفذه الحكومة، وقد قُبض من هذا المبلغ حتى تاريخه 259 357 139 دولارا. وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي هو المسؤول عن إعداد البرامج للأموال المتعهد بها تحت النافذة باء، التي يبلغ رصيدها حاليا 351 938 73 دولارا. وبشكل عام، قدمت الحكومات المانحة التمويل التالي (بدولارات الولايات المتحدة) لدعم المشروع: الولايات المتحدة الأمريكية: 50 مليون دولار؛ أستراليا: 000 940 5 دولار؛ فنلندا: 000 470 2 دولار؛ اليابان: 941 055 52 دولارا؛ ألمانيا: 442 605 13 دولارا؛ إيطاليا: 803 633 5 دولارات؛ الدانمرك 165 643 2 دولارا؛ المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية: 195 797 8 دولارا؛ إستونيا: 699 42 دولارا. تساعد البعثة في وضع وتطبيق البرنامج الأفغاني للسلام والمصالحة وهي منخرطة على نحو منتظم مع جميع الجهات المعنية في معالجة قضايا السياسة العامة، بما في ذلك الإسهام في استعراض مشاريع هذا البرنامج كونها عضوا في اللجنة التقنية. وشاركت البعثة أيضا بنشاط في اللجنة الفرعية الخاصة للسلام وإعادة الإدماج في كانون الثاني/يناير وفي مؤتمر استعراض البرنامج في أيار/مايو لتحسين التنفيذ الإجمالي للبرنامج. ويقدم البرنامج الإنمائي المساعدة التقنية إلى الأمانة المشتركة للبرنامج الأفغاني للسلام والمصالحة ويدير الأموال المتعهد بها تحت النافذة باء (وهي إحدى نوافذ البرنامج الأفغاني الثلاث)، التي تشمل صرف الأموال لدى ورود المشاريع إلى لجنة الرقابة المالية بعد التثبت منها من قبل اللجنة التقنية. 