%%%ELECTIONS|NAGORNY KARABAKH (AZERBAIJAN)|NAGORNY KARABAKH SITUATION|DISPUTES|AZERBAIJAN|ARMENIA|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السادسة والستون السنة السادسة والستون البنود 35 و 39 و 67 من جدول الأعمال النزاعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلـدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي الحالة في الأراضي المحتلة بأذربيجان القضاء على العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب رسالة مؤرخة 15 أيلول/سبتمبر 2011 وموجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأذربيجان لدى الأمم المتحدة بناء على التعليمات الصادرة من حكومة جمهورية أذربيجان، يشرفني أن أحيل طيه بياناً لوزارة خارجية جمهورية أذربيجان مؤرخاً 15 أيلول/سبتمبر 2011، بشأن ما يسمى "انتخابات هيئات الحكم الذاتي المحلية" المقرر عقدها في 18 أيلول/سبتمبر 2011 في منطقة داغليق قره باغ المحتلة (ناغورني كاراباخ) من جمهورية أذربيجان (انظر المرفق). وسأكون ممتناً لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار بنود جدول الأعمال المعنونة "النزاعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي" و "الحالة في الأراضي المحتلة بأذربيجان" و "القضاء على العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب" ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أغشين مهدييف السفير الممثل الدائم مرفق الرسالة المؤرخة 15 أيلول/سبتمبر 2011 والموجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لأذربيجان لدى الأمم المتحدة بيان من وزارة خارجية جمهورية أذربيجان تفيد التقارير التي عممتها وسائط الإعلام في جمهورية أرمينيا، بأنه يجري الاستعداد لإجراء ما يسمى بـ "انتخابات هيئات الحكم الذاتي المحلية" في منطقة داغليق قره باغ (ناغورني كاراباخ) التابعة لجمهورية أذربيجان في 18 أيلول/سبتمبر 2011. وفي هذا الصدد، تكرر وزارة خارجية جمهورية أذربيجان أن النظام الانفصالي غير المعترف به في الأراضي المحتلة بأذربيجان لا يمثل سوى هيكل غير قانوني أنشأته جمهورية أرمينيا على أساس التطهير العرقي لتلك الأراضي من سكانها الأذربيجانيين. ويجري ما يسمى بـ "الانتخابات" من أجل التمويه على سياسة ضم الأراضي التي تنتهجها أرمينيا، وتهدف إلى ترسيخ نتائج الاحتلال المستمر لأراضي أذربيجان المعترف بها دولياً. وتدعو جمهورية أذربيجان الجانب الأرمني إلى وقف خطواته المدمرة غير القانونية التي ليس لها أي آفاق للنجاح، وأن يثبت بدلاً من ذلك حسن النية ويتخذ موقفاً بنّاءً في عملية المفاوضات من أجل إيجاد حل مبكر ودائم للنزاع على أساس قواعد ومبادئ القانون الدولي. 