%%%INTERNATIONAL SECURITY|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

الدورة السادسة والستون البند 92 من جدول الأعمال استعراض تنفيذ الإعلان الخاص بتعزيز الأمن الدولي تقرير اللجنة الأولى المقرِّر: السيدة أرشيل غيغيشكوري (جورجيا) أولاً - مقدمة 1 - أُدرِِج البند المعنون "استعراض تنفيذ الإعلان الخاص بتعزيز الأمن الدولي" في جدول الأعمال المؤقت للدورة السادسة والستين للجمعية العامة وفقاً لمقرر الجمعية 64/513 المؤرخ 2 كانون الأول/ديسمبر 2009. 2 - وبناء على توصية المكتب، قررت الجمعية العامة، في جلستها العامة الثانية، المعقودة في 16 أيلول/سبتمبر 2011، أن تدرج هذا البند في جدول أعمالها وأن تحيله إلى اللجنة الأولى. 3 - وقررت اللجنة الأولى في جلستها الثالثة المعقودة في 3 تشرين الأول/أكتوبر 2011 إجراء مناقشة عامة بشأن جميع بنود نـزع السلاح والأمن الدولي المحالة إليها، أي البنود 87 إلى 106. وجرت المناقشة العامة بشأن هذه البنود في الجلسات من الثالثة إلى التاسعة، في الفترة من 3 إلى 7 تشرين الأول/أكتوبر وفي 10 و 11 تشرين الأول/أكتوبر (انظر A/C.1/66/PV.3-9). وعقدت اللجنة أيضا 11 جلسة، في الفترتين من 12 إلى 14 ومن 17 إلى 21 تشرين الأول/أكتوبر وفي 24 و 25 تشرين الأول/أكتوبر، لتبادل الآراء مع الممثل السامي لشؤون نزع السلاح ومسؤولين كبار آخرين، فضلاً عن حلقات نقاش مع خبراء مستقلين، ومتابعة القرارات والمقررات المتخذة في دورات سابقة (انظر A/C.1/66/PV.10-20). وأجريت مناقشات مواضيعية بشأن البنود، وقُُدمت مشاريع قرارات جرى النظر فيها في الجلسات من العاشرة إلى العشرين، في الفترتين من 12 إلى 14 ومن 17 إلى 21 تشرين الأول/أكتوبر وفي 24 و 25 تشرين الأول/أكتوبر (انظر A/C.1/66/PV.10-20). وتم البت في جميع مشاريع القرارات والمقررات في الجلسات من الحادية والعشرين إلى الرابعة والعشرين، في الفترة من 26 إلى 28 تشرين الأول/أكتوبر وفي 31 تشرين الأول/أكتوبر (انظر A/C.1/66/PV.21-24). 4 - ولم تقدَّم أي وثائق للنظر فيها في إطار هذا البند. ثانياً - النظر في مشروع المقرر A/C.1/66/L.12 5 - في الجلسة السابعة عشرة، المعقودة في 20 تشرين الأول/أكتوبر، قدم ممثل إندونيسيا، باسم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي هي أعضاء في حركة بلدان عدم الانحياز، مشروع مقرر معنون "استعراض تنفيذ الإعلان الخاص بتعزيز الأمن الدولي" (A/C.1/66/L.12 ). 6 - وفي الجلسة الثانية والعشرين، المعقودة في 27 تشرين الأول/أكتوبر، اعتمدت اللجنة مشروع المقرر A/C.1/66/L.12 دون تصويت (انظر الفقرة 7). ثالثاً - توصية اللجنة الأولى 7 - توصي اللجنة الأولى الجمعية العامة باعتماد مشروع المقرر التالي: تقرر الجمعية العامة إدراج البند المعنون "استعراض تنفيذ الإعلان الخاص بتعزيز الأمن الدولي" في جدول الأعمال المؤقت لدورتها الثامنة والستين. 