%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|

الدورة السادسة والستون البند 22 من جدول الأعمال مجموعات البلدان التي تواجه أوضاعا خاصة * يصدر تقرير اللجنة بشأن هذا البند في ثلاثة أجزاء تحت الرمز A/65/443 و Add.1 و 2. تقرير اللجنة الثانية* المقرر: السيد ريموند لاندفيلد (سورينام) 1 - قررت الجمعية العامة، في جلستها العامة الثانية، المعقودة في 16 أيلول/سبتمبر 2011، بناء على توصية المكتب أن تدرج في جدول أعمال دورتها السادسة والستين البند المعنون: "مجموعات البلدان التي تواجه أوضاعا خاصة: "(أ) متابعة مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا؛ "(ب) إجراءات محددة تتصل بالاحتياجات والمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية: نتائج المؤتمر الوزاري الدولي للبلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية والبلدان المانحة والمؤسسات المالية والإنمائية الدولية المعني بالتعاون في مجال النقل العابر" وأن تحيله إلى اللجنة الثانية. 2 - وأجرت اللجنة الثانية مناقشة موضوعية بشأن هذا البند في جلستيها 17 و 18 المعقودتين في 20 و 21 تشرين الأول/أكتوبر 2011. ويرد سرد للمناقشة التي أجرتها اللجنة بشأن هذا البند في المحضرين الموجزين لهاتين الجلستين (A/C.2/65/SR.17 و 18). ويرجى الانتباه أيضا إلى المناقشة العامة التي أجرتها اللجنة في جلساتها 3 إلى 6 المعقودة في الفترة من 3 إلى 5 تشرين الأول/أكتوبر (انظر A/C.2/66/SR.2-6). وسيرد في إضافات هذا التقرير سرد للمناقشات اللاحقة التي أجرتها اللجنة بشأن هذا البند. 3 - وكان معروضا على اللجنة من أجل نظرها في هذا البند الوثائق التالية: البند 22 رسالة مؤرخة 27 أيلول/سبتمبر 2011 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للأرجنتين لدى الأمم المتحدة يحيل بها نص الإعلان الوزاري الذي اعتمده الاجتماع السنوي الخامس والثلاثون لوزراء خارجية مجموعة الـ 77 (A/66/388) البند 22 (أ) متابعة مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا تقرير الأمين العام عن نتائج مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نمواً (A/66/134) تقرير الأمين العام عن تقييم واستعراض العشر سنوات لتنفيذ برنامج عمل بروكسل للعقد 2001-2010 لصالح أقل البلدان نمواً (A/66/66-E/2011/78) البند 22 (ب) إجراءات محددة تتصل بالاحتياجات والمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية: نتائج المؤتمر الوزاري الدولي للبلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية والبلدان المانحة والمؤسسات المالية والإنمائية الدولية المعني بالتعاون في مجال النقل العابر تقرير الأمين العام عن تنفيذ برنامج عمل ألماتي: تلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية في إطار عالمي جديد للتعاون في مجال النقل العابر من أجل البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية (A/66/205) رسالة مؤرخة 27 أيلول/سبتمبر 2011 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لباراغواي لدى الأمم المتحدة (A/66/392) 4 - وفي الجلسة 17، المعقودة في 20 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى كل من وكيل الأمين العام والمستشار الخاص المعني بأفريقيا والممثل السامي لأقل البلدان نموا وللبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية ببيان استهلالي عن البندين الفرعيين (أ) و (ب) (انظر A/C.2/66/SR.17). 5 - وفي الجلسة نفسها، تولى وكيل الأمين العام والمستشار الخاص المعني بأفريقيا والممثل السامي لأقل البلدان نموا وللبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية الردّ على التعليقات والإجابة على الأسئلة التي طرحها ممثلو كل من جمهورية تنزانيا المتحدة والأرجنتين ومنغوليا وبنغلاديش وأفغانستان (انظر A/C.2/66/SR.17). 