%%%BOMBINGS|UNITED STATES|SUDAN|TERRORISM|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/790 21 August 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخـــة ٢١ آب/أغسطس ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من القائم باﻷعمـال المؤقت بالبعثــة الدائمـة لقطر لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أوجه رسالتي هذه إليكم بوصفي رئيس مجموعة الدول اﻹسﻻمية باﻷمم المتحدة، وأن أبلغكم أنه قد عقد اجتماع عاجل للمجموعة باﻷمم المتحدة اليوم، الموافق ٢١ آب/أغسطس ١٩٩٨، لمناقشة الحالة الناشئة في جمهورية السودان عن هجوم الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية بالقذائف على مصنع أدوية "الشفاء" في الخرطوم. وقررت المجموعة اﻹسﻻمية، بإجماع اﻷصوات، أن تؤيد الطلب، الوارد في رسالة سعادة اﻷسقف قبريال روريج وزير الدولة بوزارة العﻻقات الخارجية في جمهورية السودان المؤرخة ٢١ آب/أغسطس ١٩٩٨ (S/1998/786)، الموجه إليكم لطلب عقد اجتماع عاجل لمجلس اﻷمن ﻷجل مناقشة هذه المسألة. ودعت أيضا مجلس اﻷمن إلى إيفاد بعثة تقصي حقائق إلى السودان. وسأغدو ممتنا لو عممتم نص هذه الرسالة بوصفه وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( علي فهد الهاجري القائـم بأعمــال البعثــة الدائمـة لدولــة قطـر لـدى اﻷمم المتحدة ورئيس مجموعة الدول اﻹسﻻمية ــ ــ ــ ــ ــ 