%%%PUBLIC HEALTH|FOREIGN POLICY|HEALTH POLICY|GOVERNANCE|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|SOCIAL ASPECTS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|RIGHT TO HEALTH|NON-COMMUNICABLE DISEASES|DISEASE PREVENTION|HEALTH PERSONNEL|COMMUNICABLE DISEASES|ENVIRONMENT|ACCOUNTABILITY|HEALTH INDICATORS|

الدورة السادسة والستون البند 126 من جدول الأعمال الصحة العالمية والسياسة الخارجية * تأخر تقديم التقرير لكي يعكس آخر التطورات. مذكرة من الأمين العام* يحيل الأمين العام طيَّه تقريرا أعدَّه المدير العام لمنظمة الصحة العالمية عملا بقرار الجمعية العامة 65/95. موجز يبيِّن هذا التقرير الجهود التي بذلها المجتمع الدولي استجابة للتوصيات الواردة في قرار الجمعية العامة 65/95 بشأن الصحة العالمية والسياسة الخارجية، الذي واصلت فيه الجمعية العامة دعمها للعلاقة والترابط الوثيقين بين الصحة العالمية والسياسة الخارجية، سعياً إلى تحسين التنسيق والاتساق بين هذين المجالين من مجالات السياسة العامة. وأشار القرار أيضاً إلى أن السياسة الخارجية تُسهم على نحو أفضل في تهيئة بيئة سياساتية عالمية ملائمة للصحة العالمية، ومواصلة تحسين فعالية الحوكمة في مجال الصحة العالمية. كما يعرض التقرير أمثلة على طريقة عمل الحكومات والنظام المتعدد الأطراف مع عدد من القطاعات في تناول مسائل الصحة، وذلك للتأثير في تحقيق نتائج أفضل في مجال الصحة. ويستكشف مدى قيام القطاعات غير قطاع الصحة، عن طريق الحوكمة وتحديد الأولويات، بدعم الصحة العالمية بما يشمل تحديد الفرص الجديدة المتاحة. وتُقر الاستنتاجات باستمرار الحاجة إلى أن يتناول مجتمع السياسة الخارجية مسائل الصحة العالمية، وإلى فهم أفضل وأكثر تعمقاً لهذه العلاقة ولأهمية الاتساق بين الصحة والسياسات الخارجية في الدول الأعضاء بغية تنفيذ الاتفاقات الدولية. وفي العامين الماضيين، أدَّت زيادة ترابط العالم، وضرورة التوصل إلى حلول شاملة لمسائل الصحة والتنمية، إلى إيلاء قسط أكبر من الاهتمام لما يُسمى استجابات "الحكومة ككل"، والاعتراف بالمخاطر والمسؤوليات المشتركة في مجال الصحة العامة وبالمساءلة المشتركة. وترِد أدناه توصيات محددة فيما يتعلق بالمحدِّدات الاجتماعية للصحة. وفي عام 2011، وضع كلُّ من الاجتماع البارز الرفيع المستوى للجمعية العامة المعني بالوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها، والاجتماع الرفيع المستوى المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، في صدارة جدول الأعمال الدولي الحاجة إلى اتخاذ إجراءات متعددة القطاعات لمعالجة عوامل الخطر المتصلة بالأمراض، والاستجابات الصحية التي تشمل الوقاية والعلاج والنظام الصحي الذي يرتكز إليه ذلك. وكما هي الحال أيضاً بالنسبة للأهداف الإنمائية للألفية، تتطلب الاستجابات تدخلات سياساتية وتقنية داخل القطاعات الأخرى بهدف احتواء ومعالجة الأمراض الرئيسية والظروف المؤثرة في الصحة البشرية بطريقة فعالة. الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - تحسين تنسيق الحوكمة واتساقها وفعاليتها من أجل الصحة العالمية ثالثا - تناول المحددات الاجتماعية للصحة رابعا - الاستنتاجات 1 - اتخذت الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين، بتوافق الآراء، قرارها 65/95 بشأن الصحة العالمية والسياسة الخارجية. واعترف القرار بالعلاقة والترابط الوثيقين بين الصحة العالمية والسياسة الخارجية لغرض تعزيز التنسيق والاتساق بين هذين المجالين من مجالات السياسة العامة، ولكي تسهم السياسة الخارجية على نحو أفضل في تهيئة بيئة سياساتية عالمية ملائمة للصحة العالمية. 2 - ويستند القرار 65/95 إلى قرارين سابقين للجمعية العامة (63/33 و 64/108) وإلى التقرير السابق المتعلق بالصحة العالمية والسياسة الخارجية (A/64/365). وتؤكد هذه الوثائق جميعها على أوجه التآزر بين الصحة والسياسة الخارجية لغرض تعزيز النهوض بأهداف الصحة على الصعيد العالمي عن طريق بذل جهود دولية منسَّقة. وتشمل الأمثلة المحددة المعروضة تنسيق الجهود لمكافحة الأمراض المعدية الناشئة والأوبئة العالمية، والجهود المبذولة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وجهود معالجة النقص القائم في الموارد البشرية في مجال الصحة. 3 - ويؤكد القرار 65/95 كذلك أن التحديات في مجال الصحة العالمية تتطلب بذل مزيد من الجهود المتضافرة والمستمرة للنهوض ببيئة سياسية عالمية تدعم الصحة العالمية. وعلى وجه الخصوص، يُبرز القــرار حاجة البلدان إلى القيام بما يلي: :: تحسين تنسيق الحوكمة واتساقها وفعاليتها لصالح الصحة العالمية :: النظر في دور الدولة والجهات المعنية الأخرى في تحسين تنسيق الحوكمة واتساقها وفعاليتها لصالح الصحة العالمية :: تعزيز تنسيق السياسات التي تتناول المحدِّدات الاجتماعية للصحة. 4 - وجرى الاعتراف بالأهمية الاستراتيجية للصحة بوصفها عنصرا رئيسيا من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية. وذكر الأمين العام أن الصحة تكمن في صميم الأهداف الإنمائية للألفية؛ وهي الموضوع المحدد لثلاثة من تلك الأهداف، وشرط أساسي بالغ الأهمية لإحراز تقدم في تحقيق معظمها. 5 - وترتبط الصحة والفقر ارتباطا وثيقا بالمحدِّدات الاجتماعية والاقتصادية التي تؤثر في التقدم في المجال الصحي، وهما يكتسيان أهمية رئيسية في التنمية المستدامة والاقتصادية وحماية البيئة. كما أن الصحة وراء ازدياد الأهمية السياسية لمسائل الأمن والتنمية الاجتماعية والاقتصادية والقضايا الإنسانية والتجارة ومسائل حقوق الإنسان، وهي تتأثر بها أيضا، وقد تـمَّت مناقشة جميع هذه المسائل على نحو وافٍ في محافل الأمم المتحدة. 6 - وعلى مدى الأعوام العديدة، تناول عدد من الاجتماعات الرفيعة المستوى ومؤتمرات القمة والمحافل مسائل الصحة، بالإضافة إلى تحديد الالتزامات الوطنية والدولية. وفي عامي 2010 و 2011، شملت هذه الاجتماعات مؤتمر القمة المعني بالأهداف الإنمائية للألفية والاجتماع الرفيع المستوى المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والاجتماع الرفيع المستوى للجمعية العامة المعني بالوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها. وأتاح هذا الأخير ثاني مناسبة فقط لقيام الجمعية العامة بمناقشة قضايا الصحة في اجتماعات رفيعة المستوى. وتُسهم هذه الاجتماعات، إلى جانب اجتماعات أخرى كثيرة، في إبراز مسألة الصحة، وإتاحة الفرص في آن معا أمام القطاعات غير قطاع الصحة للنظر في كيفية اتخاذ الإجراءات وتحديد الأولويات للتأثير في نتائج الصحة. وحدَّد تقرير الأمين العام المعنون "الصحة العالمية والسياسة الخارجية: الفرص والتحديات الاستراتيجية" (A/64/365) العديد من القطاعات والمسائل التي يمكن أن تكون ذات اهتمام مشترك لتحقيق أهداف الصحة والسياسة الخارجية. وفي المقابل، فإن الطريقة التي تضع بها القطاعات غير قطاع الصحة الأولويات الخاصة بكل منها (كالبيئة والتجارة والاقتصاد والهجرة والتخطيط الحضري والزراعة والسياسة الخارجية) تؤثر في صحة الناس. وفي هذا الصدد، ينطوي استكشاف مفهوم "الحوكمة العالمية من أجل الصحة" على فهم أفضل لطريقة تأثر نتائج الصحة بأسلوب إدارة هذه القطاعات، فرادى ومجتمعة. 7 - ويتطلب تناول مسألة الصحة العالمية، بما في ذلك زيادة استراتيجيات الوقاية والاستجابة وتعزيز قدرات نُظم الصحة العامة والرعاية الصحية، التزاما ودعما سياسيين على مستوى رفيع واستجابات متعددة القطاعات. ومن شأن العمل معا في سياق أطر وطنية ودولية معترف بها أن يُتيح للوزارات المتعددة داخل البلدان والمجتمعات والنظام المتعدد الأطراف، فضلاً عن المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص، تحقيق نتائج مستدامة. وترتكز استجابات "الحكومة ككل" الصادرة عن اجتماع الجمعية العامة الرفيع المستوى المعني بالوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها (قرار الجمعية العامة 66/2، المرفق)، على نحو ما ورد في الإعلان السياسي، على ضرورة اتخاذ إجراءات منسَّقة متعددة القطاعات والاستفادة من المعلومات من أجل دعم المساءلة المشتركة. 8 - وكان لتزامن أزمات المال وأسعار الأغذية والوقود التي يعاني منها العالم منذ عام 2008، فضلاً عن الكوارث الطبيعية الكبيرة وتفشي الأوبئة ونشوء أمراض معدية جديدة، آثار كبيرة على صحة الناس، مما يقيم الدليل على زيادة الترابط بين العالم ومؤسساته في تحديد الحلول. وعلاوة على ذلك، يمكن لعدم المساواة في فرص الحصول على الرعاية الصحية أن تشتد في أوقات الأزمات هذه، وأن تقتضي بالتالي من النظام المتعدد الأطراف أن يدعم البلدان في وضع سياسات الحماية الاجتماعية، وأن يكفل بذل جهود خاصة للحفاظ على الصحة العامة ومهام الرعاية الصحية الأولية خلال هذه الفترات. 9 - وعرضت اللجنة المعنية بالمحدِّدات الاجتماعية للصحة، ثم القرار اللاحق لجمعية الصحة العالمية (61-14)، خطة عمل تمثل نقطة تحوُّل لدعم استخدام الصحة كعدسة للسياسة الخارجية، وكذلك لتناول الإجراءات المتعددة القطاعات من أجل تعزيز الصحة بشكل ملموس(). والمحدِّدات الاجتماعية للصحة هي الظروف التي يولَد فيها الناس وينمون ويعيشون ويعملون ويهرمون، بما في ذلك النظام الصحي. وتتحدد هذه الظروف من خلال توزيع المال والسلطة والموارد على المستوى العالمي والوطني والمحلي، التي بدورها تتأثر بالخيارات السياساتية. وتشكل المحدِّدات الاجتماعية للصحة السبب الرئيسي لأوجه عدم المساواة على الصعيد الصحي - المتمثلة في الفروق غير المنصفة التي يمكن تجنبها في الأحوال الصحية داخل البلدان وفيما بينها. 10 - وفي العام الماضي، عملت وكالات الأمم المتحدة والدول الأعضاء على تنفيذ التوصيات والالتزامات المحددة الواردة في إعلانات اجتماعات الأمم المتحدة الرفيعة المستوى. وأدى ذلك إلى تزايد الحاجة إلى كفالة تنسيق واتساق وفعالية الجهود القطرية، سواء على المستوى الجماعي أو الفردي. 11 - يعرض التقرير السابق عن الصحة العالمية والسياسة الخارجية (A/65/399) عدداً من النُهج والبرامج التنظيمية والصكوك المستخدمة على كل من الصعيد الدولي والإقليمي والوطني من أجل تعزيز التنسيق والاتساق بين السياسات العالمية والسياسة الخارجية، بما يُسهم في تحسين نتائج الصحة. ويوفر التقرير الأساسي من أجل مواصلة استكشاف العمليات والهياكل التي يمكن تحسينها بهدف زيادة فعالية التنسيق والاتساق بين الصحة العالمية والسياسة الخارجية. 12 - وتقتضي عملية التفاعل والتقارب بين العديد من الأسباب وعوامل الخطر والأمراض، فضلا عن المؤسسات المشارِكة في هذه العملية وإسهاماتها، وتوافر مختلف الصكوك الدبلوماسية والقانونية، المُلزمة وغير المُلزمة، تقتضي إيلاء مزيد من الاهتمام للاتساق على نطاق السياسات القطاعية والمؤسسات. وبالتالي، فإن تحسين الحوكمة في مجال الصحة العالمية يستدعي استكشاف مدى قيام القطاعات غير قطاع الصحة، عن طريق الحوكمة وتحديد الأولويات، بدعم الصحة العالمية بما يشمل تحديد الفرص الجديدة المتاحة. ويرِد أدناه عدد من الأمثلة التي تبيِّن كيفية اعتماد الأولويات القائمة والجديدة في مجال الصحة العالمية على النُهج المتعددة القطاعات. 13 - وفي حين ينطوي مجال الصحة على سلسلة من التدخلات التقنية، فإن تنفيذ البرامج الصحية (بما في ذلك البرامج المتعددة القطاعات) يتطلب إيلاء اهتمام للمسائل المألوفة على مستوى السياسة الخارجية وصانعي القرارات على الصعيد الوطني وحلَّها، وهي: تخصيص الموارد؛ والتجارة؛ ونقل التكنولوجيا؛ والملكية الفكرية؛ وفعالية المعونة؛ والمساءلة المشتركة؛ ونوعية الحكم؛ والسيادة الوطنية؛ ومفاهيم الأمن البشري. وفي موازاة ذلك، يولي مفهوم التنمية المستدامة المزيد من الاهتمام للصحة على المستوى المتعدد القطاعات، باعتبار أنه "يسعى لأن يجمع ليس بين المجالات الثلاثة - الاقتصادي والاجتماعي والبيئي - فحسب، بل أيضاً بين البلدان المتقدمة النمو والنامية، والحكومات، والأعمال التجارية، والمجتمع المدني، والمعارف العلمية، والسياسات العامة، والمدينة والريف، والأجيال الحاضرة والمقبلة" (A/CONF.216/PC/2، موجز). 14 - ويشكِّل المضي قُدما بما يُعد حاجة ملحّة لتحسين الحوكمة في مجال الصحة العالمية وآثارها على تحديد الأولويات، واتخاذ الإجراءات المتعددة القطاعات، واستعراض الفرص المتاحة أمام الدول الأعضاء للتفاوض بشأن المسائل الصعبة، ولا سيما المشاكل العابرة للحدود، اعترافا بالصحة كأحد العوامل التي تُسهم في النمو الاقتصادي والاستقرار الاجتماعي وتتأثر بهما، وكذلك بدورها باعتبارها إحدى المنافع العامة العالمية. وقد وثِّقت توثيقا جيدا أهمية اللوائح الصحية الدولية والالتزامات التي تفرضها على الدول الأعضاء وعلى منظمة الصحة العالمية للاستجابة لنشوء أي من الطوارئ الجديدة التي تثير قلقا دوليا في مجال الصحة العامة. 15 - نظراً للعلاقة بين الاهتمامات في مجالي الصحة والسياسة الخارجية، تعد المنابر التي تضم الدول الأعضاء للتفاوض بشأن الاهتمامات ذات النتائج العابرة للحدود وبعض مسائل السياسة الخارجية المحددة، في غاية الأهمية لتحسين التنسيق والاتساق. 16 - وعلى الصعيد الدولي، تعتبر جمعية الصحة العالمية ومنظمة الصحة العالمية نقطة الالتقاء لمناقشة السياسة الصحية العالمية. ولمّا كانت منظمة الصحة العالمية السلطة الموجَّهة والمنسقة للعمل الدولي في مجال الصحة ووكالة الأمم المتحدة المتخصصة في الصحة العالمية، فهي تعمل منذ وقت طويل بمثابة الوكالة التي تضع المعايير والمقاييس الصحية وترصدها. وتعد المنظمة فريدة من نوعها بسبب ولايتها المؤسسية، وسلطتها القانونية وخبراتها الفنية. وبعد تسييس العديد من المسائل الصحية العالمية كثيراً وخروجها من الساحة التقنية البحتة للصحة العامة على الصعيد العالمي، فإنها تحظى بمكانة هامة من الناحية الاستراتيجية في جدول أعمال السياسة الخارجية وسياسات التنمية. واستجابة لذلك، تطور دور المنظمة في المفاوضات الحكومية الدولية وفي نخبة من صكوك السياسة الخارجية. 17 - وبعد أن بدأت القضايا الصحية تتطرق إلى مسائل أكثر تعقيدا وإثارة للجدل، بدأت جمعية الصحة العالمية تشارك على نحو أكبر وبشكل استباقي في المسائل الصحية، بما في ذلك المبادرات والأنشطة التي تعمّق الترابط بين السياسة الخارجية والصحة العالمية. وكجزء من الولاية الدستورية للمنظمة، تستخدم هي وجمعية الصحة العالمية الصكوك الرئيسية للسياسة الخارجية مثل المعاهدات والأنظمة (مثل اللوائح الصحية الدولية (2005) والاتفاقية الإطارية لمكافحة التبغ (2003))، والأفرقة العاملة الحكومية الدولية ( مثل الفريق العامل الحكومي الدولي المعني بالصحة العامة والابتكار والملكية الفكرية، والفريق العامل المفتوح العضوية التابع للاجتماع الحكومي الدولي المعني بالتأهب لجائحة فيروس الإنفلونزا: تبادل عينات فيروس الإنفلونزا والحصول على اللقاحات والفوائد الأخرى، والفريق العامل للخبراء الاستشاريين بشأن البحث والتطوير: التمويل والتنسيق، والفريق العامل الحكومي الدولي المعني باستعراض مختلف الاقتراحات بشأن المنتجات الطبية غير المطابقة للمقاييس، والمقلدة، والمزيفة، والمزورة)، واعتماد الدول الأعضاء قوانين طوعية (مثل المدونة العالمية للممارسات المتعلقة بتوظيف العاملين الصحيين على المستوى الدولي). ويعد القرار الذي اتخذه مؤخراً المكتب الإقليمي لأوروبا التابع لمنظمة الصحة العالمية، (EUR/RC60/R6)، المعنون "الصحة في السياسة الخارجية والتعاون من أجل التنمية: الصحة العامة هي الصحة العالمية" تعبيرا عن مشاركة المنظمة المتزايدة في هذا المجال. 18 - وقد اعتمدت الجهود الرامية للنهوض بالصحة داخل الأمم المتحدة على الإجراءات التي اتخذتها الدول الأعضاء في الجمعية العامة، في الاجتماع السنوي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي وأجزائه المختلفة، فضلا عن آليات التنسيق في الأمم المتحدة. وخلال الدورة الخامسة والستين للجمعية العامة، نظرت الدول الأعضاء، في قرارات بشأن مسائل صحية محددة مثل الأهداف الإنمائية للألفية واعتمدتها (القرار 65/1)، والأمراض غير المعدية (القرار 65/238)، والأشخاص ذوي الإعاقة (القرار 65/186)، وناسور الولادة (القرار 65/188)، والرياضة بوصفها وسيلة لتعزيز التعليم والصحة والسلام (القرار 65/4) وعدة قرارات بشأن الاستجابات في مجال العمل الإنساني (القرارات 65/133 و 65/135 و 65/136 و 65/157 و 65/177 و 65/264). 19 - وشاركت المنظمة بنشاط في هيئات تنسيق الأمم المتحدة الرفيعة المستوى، بما في ذلك الهيئات التي تضم رؤساء وكالات، لتحقيق قدر أكبر من التنسيق والتماسك والحلول من خلال توفير القيادة بشأن المسائل الصحية داخل هذه الكيانات. ومن بين أهم هذه العناصر مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق وآلياته الفرعية. علاوة على ذلك، توفر فرق العمل الدائمة المخصصة المحددة المدة - لجنة الأمم المتحدة المعنية بالموارد المائية، وشبكة الأمم المتحدة المعنية بالطاقة وشبكة الأمم المتحدة للمحيطات - فرصاً لحل المشاكل المشتركة ووضع توصيات تتعلق بالسياسات العامة. 20 - وفي حين تتيح الأمم المتحدة فرصة للدول لكي تعمل معا لتحديد الحلول الجماعية، ازدادت أهمية وإشراك أصحاب المصلحة من غير الدول بسرعة في السنوات الماضية. وتوظف الأمم المتحدة آليات لكي تتمتع الجهات الفاعلة غير الحكومية بصفة مراقب في الهيئات الإدارية التابعة للمنظمة، فضلا عن أساليب رسمية أكثر لرعاية الحوار حول عدد من المسائل البرنامجية والتقنية. ومع ازدياد الاهتمام بالصحة، توسعت كثيرا المبادرات الصحية العالمية، والشراكات بين القطاعين العام والخاص، والمؤسسات، والمنظمات غير الحكومية، وهيئات القطاع الخاص. ويشمل ذلك نماذج تنظيمية جديدة، مثل الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، والتحالف العالمي للقاحات والتحصينات التي تطورت كمؤسسات مستقلة. وتضم سياسة الشراكات التي وضعتها المنظمة والتي اعتمدت في جمعية الصحة العالمية لعام 2010 مجموعة من المعايير التي تحكم كيفية مشاركة منظمة الصحة العالمية مع مختلف الشراكات. وكانت سبل زيادة المواءمة بين أصحاب المصلحة جميعاً داخل البلد وعلى الصعيد الدولي موضع نقاش في كل من مجالس إدارات بعض هذه الكيانات، ضمن الشراكة الصحية الميسرة الدولية المشتركة بين منظمة الصحة العالمية والبنك الدولي، ولجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. 21 - واستجابة للحاجة إلى تعزيز الصفة التمثيلية للحوار في مختلف القطاعات بشأن المسائل ذات الصلة بالمساعدة، وبالتالي في السياسة الخارجية، فقد تم إصلاح الفريق العامل المعني بفعالية المعونة التابع لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي لتوسيع قاعدة أصحاب المصلحة المتعددين (تمثيل واسع النطاق للبلدان، والمنظمات المتعددة الأطراف، والمنظمات غير الحكومية، وجمعيات القطاع الخاص، والصناديق العالمية، ومؤسسات التمويل الدولية، والمنظمات الحكومية الدولية) برعاية منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. وعلى نحو مشابه، سيعقد منتدى التعاون الإنمائي التابع للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، الذي يضم البلدان النامية والمتقدمة، والبرلمانيين ومنظمات المجتمع المدني والحكومات المحلية والقطاع الخاص، اجتماعا في دورة المجلس لعام 2012 لمناقشة التعاون في مجال التنمية. 22 - ومن الأمور الجوهرية لتحسين الإدارة العالمية للصحة على الصعيد الوطني تعزيز الملكية الوطنية من خلال تحديد خطط واستراتيجيات صحية وطنية محددة بشكل أفضل، ودعم أصحاب المصلحة المتعددين لهذه الخطط، والحصول على اهتمام رفيع المستوى بالصحة وضمان قابلية التنبؤ، والتمويل الذي يتسم بالمرونة والاستدامة (على الصعيدين الوطني والدولي) لمعالجة عدم المساواة في فرص الحصول على الخدمات الصحية، ورصد وتقييم النتائج واستخدامها لتعقب المساءلة، وزيادة مواءمة وتنسيق المساعدة الخارجية؛ وتعزيز الروابط بين القطاعات المختلفة. وهي تتجسد باعتبارها مبادئ الشراكة الصحية الدولية، التي توفر لها منظمة الصحة العالمية والبنك الدولي أمانة. وينطوي كل من إعلان باريس بشأن فعالية المعونة وبرنامج عمل أكرا، غير الملزمين، على تدابير بشأن زيادة تعزيز الصحة داخل البلدان واتخاذ القرارات المتعددة القطاعات استنادا إلى مبادئ من قبيل الملكية الوطنية، والاستدامة، والقدرة على التنبؤ، وفعالية المعونة. وسيتطرق المنتدى الرفيع المستوى الرابع بشأن فعالية المعونة الذي سيعقد في بوسان، جمهورية كوريا، في تشرين الثاني/نوفمبر 2011 إلى المسائل المتعلقة بتحسين فعالية المعونة بصورة أعم، مع إيلاء اهتمام خاص للصحة باعتبارها قطاعا كاشفا. وإلى جانب المساعدات الكبيرة التي تتدفق إلى البلدان، يحظى بنفس القدر من الأهمية كل من التعاون بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. 23 - وبالإشارة إلى الروابط الهامة بين الصحة والتنمية المستدامة، سيقوم مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة 2012 (ريو + 20) باستعراض التقدم المحرز إزاء الالتزامات السابقة الواردة في إعلان ستوكهولم (1972)، وجدول أعمال القرن 21 (1992)، وإعلان ريو بشأن البيئة والتنمية (1992)، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة (خطة جوهانسبرغ للتنفيذ (2002). ومن المواضيع التي ستجري مناقشتها في المؤتمر الإطار المؤسسي للتنمية المستدامة الذي يهدف إلى تحسين الاتساق بين المسائل الاقتصادية والبيئية والاجتماعية. ويمكن أيضا مناقشة طبيعة العلاقات والهياكل المؤسسية. 24 - وفي عام 2011، عملت عدة وكالات تابعة للأمم المتحدة معا لتطبيق أساليب مبتكرة لزيادة الاستجابات المتعددة القطاعات للصحة، وفي الوقت نفسه، إتاحة منابر للحوار المتعدد الأطراف، وفي بعض الحالات، إجراء مفاوضات. وهي تشمل لجنة الأمم المتحدة للمعلومات والمساءلة حول صحة النساء والأطفال (منظمة الصحة العالمية والاتحاد الدولي للاتصالات)، والاستنتاجات التي توصل إليها الفريق العامل المفتوح العضوية بشأن جائحة الأنفلونزا (منظمة الصحة العالمية مع مساهمات من المنظمة العالمية للملكية الفكرية)، والحد الأدنى للحماية الاجتماعية (منظمة العمل الدولية ومنظمة الصحة العالمية)، والجهود المشتركة للأمــم المتحدة لتسريع الجهود الرامية إلى إنقاذ حياة النساء والأطفال حديثي الولادة ("المنظمات الأربع العاملة في مجال الصحة بمجموعتها الموسعة (H4 Plus)": منظمة الصحة العالمية، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (يونيسيف)، والبنك الدولي، وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/(الإيدز)). 25 - لجنة الأمم المتحدة للمعلومات والمساءلة حول صحة النساء والأطفال - في عام 2010، وعلى سبيل المتابعة لمؤتمر القمة المعني بالأهداف الإنمائية للألفية، طلب الأمين العام من منظمة الصحة العالمية تنظيم لجنة للأمم المتحدة لتتبع الالتزامات والنتائج التي تحققت لتنفيذ الاستراتيجية العالمية لصحة النساء والأطفال. واقترحت اللجنة برئاسة كل من رئيس جمهورية تنزانيا المتحدة ورئيس وزراء كندا، ونائبي الرئيس المدير العام لمنظمة الصحة العالمية، والأمين العام للاتحاد الدولي للاتصالات، إطارا للإبلاغ العالمي، والرقابة والمساءلة بشأن صحة النساء والأطفال، التي تحظى بأهمية رئيسية في المناقشات المتعلقة بالصحة العالمية والسياسة الخارجية. وبرهنت اللجنة، التي مضى على وجودها ستة أشهر، جدوى وجود نهج موحد بين ممثلي القطاعات (الحكومة، والوكالات المتعددة الأطراف، والمجتمع المدني، والشراكات بين القطاعين العام والخاص، والقطاع الخيري) لتتبع الموارد والنتائج، بغية تحسين المساءلة. 26 - إطار التأهب لجائحة الأنفلونزا - يكمن أحد الأمثلة المحددة على إدارة الصحة العالمية في اختتام مفاوضات الدول الأعضاء بنجاح بشأن إطار التأهب لجائحة الإنفلونزا() كجزء من الفريق العامل المفتوح العضوية للاجتماع الحكومي الدولي المعني بالتأهب لمواجهة جائحة الأنفلونزا: تبادل فيروسات الأنفلونزا والحصول على اللقاحات والفوائد الأخرى. وكان الإطار نتيجة للسياسة الخارجية المنسقة والمفاوضات بشأن السياسة الصحية، ويشمل مدخلات لم تقدمها الدول الأعضاء فحسب، بل كذلك من التفاعلات المنفصلة التي قدمتها المنظمات غير الحكومية وجهات القطاع الخاص المشاركة. وينشئ نظاماً شفافاً وعادلاً وفعالاً لتبادل فيروسات جائحة الأنفلونزا التي يمكن أن تصيب البشر، وتقاسم المنافع، بما في ذلك الحصول على اللقاحات وتوزيعها بأسعار معقولة، والتشخيص والعلاج للمحتاجين، ولا سيما في البلدان النامية، في الوقت المناسب. وكانت المساهمة في هذه المفاوضات دراسات فنية أجرتها منظمة الصحة العالمية، واستعراض براءات الاختراع ذات الصلة من قبل المنظمة العالمية للملكية الفكرية، على النحو الذي طلبته الدول الأعضاء. 27 - الحد الأدنى من الحماية الاجتماعية - تشكل مبادرة الحد الأدنى من الحماية الاجتماعية التي تشارك في قيادتها منظمة العمل الدولية ومنظمة الصحة العالمية مثالا على مجموعة متكاملة من السياسات التي تعالج مسائل التباين الصحي والاجتماعي. وبالعمل معا، تقوم منظمة العمل الدولية ومنظمة الصحة العالمية، بالإضافة إلى 18 وكالة من وكالات الأمم المتحدة الأخرى وأربع منظمات دولية غير حكومية، بمعالجة قضايا أمن الدخل (من خلال التحويلات الاجتماعية، بما في ذلك المعاشات التقاعدية، ودخل الإعالة، واستحقاقات الطفل، واستحقاقات العجز وما إلى ذلك)، بهدف تمكين المجتمعات المحلية وكفالة حصول الأفراد على الخدمات الاجتماعية الأساسية (الصحة والمياه والسكن والتعليم وغيرها). وكانت قد انبثقت أصلا باعتبارها عنصراً من تسعة عناصر لاستجابة الأمم المتحدة المشتركة للأزمة المالية، وقد أقر مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة ورؤساء الدول والحكومات الحد الأدنى للحماية الاجتماعية في قمة الألفية لعام 2010. وتطور هذا المفهوم ليصبح وسيلة لاتباع نهج أكثر تكاملا وإنصافاً لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وكنموذج للتنمية بعد عام 2015. وحصل الحد الأدنى للحماية الاجتماعية على اهتمام أكبر من خلال إبرازه في خطة العمل للتنمية لمجموعة العشرين. 28 - المنظمات الأربع العاملة في مجال الصحة بمجموعتها الموسعة والهدفان الإنمائيان للألفية 4 و 5 - إن من الممكن تحقيق الكفاءة في التنسيق عن طريق تعاون وكالات معينة من وكالات الأمم المتحدة. وفي سياق متابعة مؤتمر القمة بشأن الأهداف الإنمائية للألفية، وعلى الأخص الهدفين 4 و 5، شجع الأمين العام مجموعة من وكالات الأمم المتحدة، "المنظمات الأربع العاملة في مجال الصحة بمجموعتها الموسعة" على التعاون معا للتعجيل بإحراز تقدم في مجال صحة الأم والأطفال حديثي الولادة. وتشكِّل تلك الكيانات أيضا الشركاء التقنيين الرئيسيين لاستراتيجية الأمين العام للأمم المتحدة العالمية لصحة المرأة والطفل، وهي خريطة طريق لاتخاذ إجراءات جماعية على الصعيد العالمي لكفالة حصول الجميع على الخدمات الصحية الأساسية والتدخلات المنقذة للحياة التي ثبتت جدواها وذلك عن طريق تعزيز النظم الصحية. وقد أعدت المجموعة الموسّعة برامج مشتركة لعملها فيما يتعلق بصحة الأم والأطفال حديثي الولادة في بلدان مثل إثيوبيا، وأفغانستان، وبنغلاديش، وجمهورية الكونغو الديمقراطية ونيجيريا. وحددت المجموعة الموسّعة أيضا الثغرات القائمة في إطار دعمها المقدم على الصعيد القطري ودور أطرافها ومسؤولياتها في البلدان محور التركيز العالي البالغ عددها 25 بلدا لكفالة التنسيق الفعال، ووضعت خطة عمل مشتركة، وأوفدت بعثات مشتركة للدعم التقني، واضطلعت بتنسيق الدعم في بعض البلدان الخمسة والعشرين التي تعاني العبء الأكبر من وفيات الأمهات. 29 - وقررت الوكالات المشتركة في المجموعة الموسّعة، بوصفها الهيئة الداعمة ذات الوجود الواسع النطاق في البلدان ذات الدخل المنخفض/العبء الأكبر، تولي إدارة متابعة الالتزامات المتعهد بها إزاء الاستراتيجية العالمية وذلك من خلال ضمان تقديم دعم قائم على المساواة، ومتكامل ومنسق إلى الخطط الصحية للبلدان، والامتثال التام لمبادئ إعلان باريس بشأن فعالية المعونة وبرنامج عمل أكرا، مع الاستفادة من أوجه التآزر في جميع جوانب القطاع الصحي، وتقاسم التدخلات القائمة على الأدلة، والتعلم من البلدان الأقران وأفضل الممارسات التي من شأنها الإسهام في تحسين صحة الأم والأطفال حديثي الولادة/الصحة الإنجابية، والاستفادة من القيمة المضافة لكل وكالة من الوكالات الموجودة على الصعيد القطري للتعجيل بتحقيق نتائج تتماشى مع عمليات التنسيق الجارية. 30 - الاستجابة الإنسانية - يعتمد نظام المساعدات الإنسانية في معالجة الكثير من حالات الطوارئ المعقدة في العالم والاستجابة لها، بما فيها العدد المتزايد من الأزمات الضخمة (كما شوهد في باكستان، وهايتي، واليابان) على إطار عمل هيوغو وكذلك على آليات التنسيق الواسعة النطاق (مثل اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات) لتحديد الأولويات وكفالة التنسيق الشامل للقطاعات وأصحاب المصلحة. وأدى تـزايـد عــدد الكـوارث الطبيعيـة (373 في عام 2010 مقارنة بـ 328 في عام 2009) إلى مقتل ما يقرب من 000 297 شخص والإضرار بنحو 208 ملايين شخص آخرين والتسبب في أضرار تقدر بـ 110 ملايين دولار (انظر A/66/81). وقد زادت حالات الطوارئ المعقدة (أكثر من اثنتي عشرة حالة تضرر منها 42 مليون شخص)، والنزاعات المسلحة من الضغوط على المساعدات الإنسانية وعمليات الاستجابة. وتعتمد استجابة الأمم المتحدة (بما في ذلك في مجالات الصحة، والسياسة الخارجية، والمعونة الإنسانية) على اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات ونهجها القائم على المجموعات وتضم كلا من الأمم المتحدة، والبنك الدولي، والمصارف الإنمائية الإقليمية، والمنظمات غير الحكومية. ويشكل هذا النظام نموذجا لتحقيق الحوكمة عن طريق مشاركة مختلف الكيانات تحت القيادة العامة لمكتب تنسيق الشؤون الإنسانية. 31 - ومن أجل تحسين عمل المجموعات والتنسيق فيما بينها، وإدارة المعلومات وسرعة الاستجابة للكوارث الطبيعية والأزمات المتكررة، والكوارث البيئية وازدياد انعدام الأمن الغذائي على نحو متسق ومسؤول، يقود وكيل الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون الإنسانية عملية استعراض للجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات. ونظرا للطلب الذي لم يسبق له مثيل لتوفير مبلغ 7.4 بلايين من دولارات الولايات المتحدة لأغراض الاستجابة الإنسانية خلال النداء الموحد لعام 2011، فإن اللجنة الدائمة تزيد من مساءلة المانحين والمستفيدين، وتحسين تحديد أوجه النجاح وإدارة التوقعات. 32 - تضطلع منظمة الصحة العالمية بدور هام في تعزيز القدرات الوطنية في مجال إدارة الطوارئ الصحية والكوارث وتعزيز مرونة النظم الصحية من خلال اللوائح الصحية الدولية وكنتيجة لقرار جمعية الصحة العالمية 64-10 بشأن تعزيز القدرات الوطنية في مجال إدارة الطوارئ الصحية والكوارث وتعزيز مرونة النظم الصحية، وذلك بوسائل تشمل برامج بشأن المستشفيات المأمونة والجاهزة للعمل وتوفير التدريب للعاملين في مجال الرعاية الصحية من أجل تعزيز مرونة المجتمعات المحلية، وكفالة توفير مياه الشرب المأمونة(). ومن المطلوب دعم البلدان عن طريق التخطيط المتقدم من أجل الإدماج التام للصحة في استراتيجيات الحد من مخاطر الكوارث والإنعاش المستدام، بما في ذلك للتخطيط الانتقالي بين مرحلة الاستجابة لحالات الطوارئ والتنمية في الأجل الطويل لكفالة تحقيق الإنعاش المستدام. 33 - وقد أصبح ضمان التأهب الكافي من الناحية الصحية قبل وقوع الكوارث الطبيعية والاستجابة لها بعد وقوعها جزءا من المهام التي يضطلع بها واضعو السياسة الخارجية في التعامل مع هذه الأزمات الإنسانية. ويعد إدراج الاعتبارات الصحية في استراتيجيات السياسة العامة والأطر القانونية الخاصة بالتأهب للكوارث الطبيعية والإغاثة الإنسانية وفي حالات الطوارئ المعقدة والاستجابة لها أمرا بالغ الأهمية. ويمكن أن تساعد الدروس المستفادة في هذا المجال على صياغة استجابات السياسة الخارجية للأزمات الأخرى التي لها آثار سلبية على الصحة، بما فيها أزمات الطاقة والغذاء والأزمات الاقتصادية(). 34 - ونظرا للقدرة المحدودة للقطاع الصحي على وضع سياسات في الأوضاع الأمنية والنزاعات المسلحة، فإن بإمكان واضعي السياسة الخارجية أن يساهموا بمزيد من الفعالية في تحقيق النتائج الصحية عن طريق استخدام أدوات سياسية منها "العدسة الصحية"، لإحراز التقدم ورصده وقياسه فيما يتعلق بالاستراتيجيات الأمنية الوطنية والدولية. وهناك حاجة إلى سياسات وإجراءات مشتركة في مجال السياسة الخارجية والصحية لدعم البلدان في مرحلة ما بعد النزاعات وفي مرحلة إعادة البناء بعد وقوع الكوارث الطبيعية لكي تحقق أهدافها الإنمائية للألفية، وضمان الحصول على نظم صحية عاملة، ومكافحة انتشار الأمراض في حالات انتقال السكان على نطاق واسع. ومع ذلك، فإنه إذا أريد لهذه الأهداف أن تتحقق بالفعل، لا بد من التعامل مع النزاعات المسلحة وأثرها في التنمية وصحة السكان(). 35 - حقوق الإنسان - لا تزال المسائل الصحية ينظر إليها بشكل متزايد في إطار تحديات حقوق الإنسان ولذلك فهي تحظى بالأهمية في جدول الأعمال الدولي لحقوق الإنسان. وتناول مقرر الأمم المتحدة الخاص المعني بحق كل إنسان في التمتع بأعلى مستوى ممكن من الصحة البدنية والعقلية مسألة التخلص من النفايات الطبية الخطرة وتأثيرها على الحق في الصحة، وبصفة خاصة، الآثار الضارة لنقل وإلقاء المنتجات والنفايات السمية والخطرة على التمتع بحقوق الإنسان. وتناولت تقارير المقرر الخاص مسائل التنمية، والحصول على الأدوية، وكبار السن، وتجريم بعض أشكال السلوك الجنسي. وفي نشاط موازِِِ نُظم في نيويورك، عقد الفريق العامل المفتوح باب العضوية اجتماعين خلال عام 2011 لدراسة جدوى وضع المزيد من الصكوك والتدابير المتعلقة بحقوق الإنسان لمعالجة حقوق الإنسان لكبار السن. وعلاوة على ذلك اعتمد مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة بتوافق الآراء قرارات بشأن إمكانية الوقاية من اعتلال النوافس، والحق في الصحة. 36 - اتفاقية منظمة الصحة العالمية الإطارية بشأن مكافحة التبغ - تشكل الاتفاقية الإطارية صكا تاريخيا من شأنه ليس تيسير العمل المنسق فيما بين الدول فحسب، بل أيضا فيما بين الجهات الفاعلة المتعددة الأطراف والمجتمع المدني. وفي هذا الصدد، تمثل الاتفاقية الإطارية إحدى المنافع العامة القوية في مجال الصحة على الصعيد العالمي. وهي تعتبر الصحة عنصرا جوهريا للسياسة الخارجية، وللحوكمة في مجال الصحة، من خلال وجود مجلس إدارة للاتفاقية، يمثله مؤتمر الأطراف في الاتفاقية الإطارية. وبالإضافة إلى تحفيز العمل المشترك بين القطاعات ووضع اللوائح الصحية العالمية لمكافحة أكثر الأسباب المؤدية إلى الوفاة في العالم والتي يمكن الوقاية منها، تبرز الاتفاقية الإطارية الأهمية الحيوية للتقاطع بين التجارة الدولية والصحة، ولا سيما في سياق الحقبة الجديدة لتحرير التجارة والاستثمار. 37 - وقد أدت العملية المتمثلة في قيام الدول بتنفيذ تدابير وطنية مصّممة لغرض الحد من استهلاك التبغ إلى زيادة تسليط الضوء على الصلة بين سياسات التجارة الدولية والصحة في برامج عمل السياسات العالمية. وكمثال على ذلك، فقد أثبت اعتماد إعلان بونتا دل إستي من قِبل مؤتمر الأطراف في اتفاقية منظمة الصحة العالمية الإطارية لمكافحة التبغ في دورته الرابعة المعقودة في تشرين الثاني/نوفمبر 2010، في بونتا دل إستي، بأوروغواي()، الأهمية السياسية للربط بين التجارة الدولية والصحة بموجب الاتفاقية الإطارية. واعترف الأطراف في ديباجة الإعلان بأن التدابير الرامية إلى حماية الصحة العامة، بما فيها تدابير تنفيذ اتفاقية المنظمة الإطارية ومبادئها التوجيهية، تندرج ضمن سلطة الدول ذات السيادة في ممارسة التنظيم من أجل المصلحة العامة، وأشار الإعلان إلى عدد من الأحكام في قانون منظمة الصحة العالمية التي تؤكد الاستقلالية التنظيمية للأعضاء في منظمة التجارة العالمية. واستطرد الإعلان ليشير إلى التزام الأطراف بتنفيذ الاتفاقية الإطارية وإلى سلطتها القانونية للقيام بذلك في إطار الحدود التي وضعتها الاتفاقات المبرمة في إطار منظمة التجارة العالمية على حد سواء. وبصرف النظر عما إذا كان الإعلان يعتبر مجرد صك سياسي أو جزءا من القانون الدولي العرفي فيما يتعلق بسلطات الدول ذات السيادة في التنظيم من أجل المصلحة العامة، فإن اعتراف الدول الأعضاء بتأثيرات السياسات التجارية على الصحة يوفر إشارة أساسية لأهمية إدراج الصحة بوصفها عنصرا من عناصر السياسة الخارجية. استجابة "الحكومة ككل" للتحديات الصحية 38 - يجب على الدول والمجتمع الدولي تحقيق نتائج تتماشى مع الالتزامات المشار إليها في الحلول المتفاوض عليها والإعلانات والاتفاقات المتفق عليها دوليا. ويتطلب تحسين الحوكمة من أجل الصحة والاحتياجات المتصلة بها من أجل تحقيق قدر أكبر من التنسيق، والاتساق والفعالية، إيلاء اهتمام للتفاعل بين السياسات الصحية وغير الصحية التي تؤثر تأثيرا مباشرا على تحقيق النتائج الصحية. وهناك حاجة إلى نُهج متعددة القطاعات، مثل استجابات "الحكومة ككل" للتعامل مع الطابع المعقد للصحة العالمية وتحقيق النتائج المنشودة والإسهام في الاستقرار الاجتماعي، مما يعكس العلاقات الوثيقة بين الصحة وحقوق الإنسان، والقضاء على الفقر، والجوع والتغذية، والتجارة، والتنمية، والتعليم، والمساواة بين الجنسين، والحد من أوجه عدم المساواة، والعمل الإنساني والتنمية المستدامة. ويعد التعامل مع حالات الضعف التي تواجه شرائح كبيرة من السكان وما يتصل بها من أوجه عدم المساواة أمرا أساسيا لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية والتعامل مع المحددات الاجتماعية للصحة. وتتطلب آخر القضايا الصحية على الصعيد العالمي عملا متعدد القطاعات في التعامل مع الأمراض غير المعدية. 39 - الأمراض غير المعدية - اعترف الإعلان السياسي الصادر عن الاجتماع الرفيع المستوى المعني بالوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها بالحاجة إلى عمل متضافر واستجابة منسقة على جميع المستويات من أجل التصدي بشكل سليم للتحديات الإنمائية التي تشكلها هذه الأمراض. وحدد الإعلان نهجا شاملا لوضع وتعزيز وتنفيذ سياسات وإجراءات عامة شاملة لعدة قطاعات عن طريق سياسات "الحكومة ككل" وأعمالها البرنامجية. وجرت الدعوة إلى إشراك جميع قطاعات المجتمع للحد من مد الانتشار المتزايد، ومعدلات الأمراض والوفيات الناجمة عن الأمراض غير المعدية في جميع أنحاء العالم. ويُنظر إلى هذه الإجراءات بوصفها مسائل جوهرية للتصدي لمخاطر الأمراض غير المعدية وتحديد محددات الصحة على نحو شامل وقاطع. ودعا الإعلان الدول الأعضاء إلى تنفيذ سياسات شاملة لعدة قطاعات مع مراعاة خطة عمل منظمة الصحة العالمية للفترة 2008-2013 المتعلقة بالاستراتيجية العالمية للوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها وتكامل الأعمال للتصدي لعوامل الخطر غير الصحية. وطلب الإعلان إلى منظمة الصحة العالمية، وبالتشاور مع الدول الأعضاء، وصناديق الأمم المتحدة وبرامجها وغيرها من المنظمات الدولية المعنية، أن تقدم خيارات لتعزيز وتيسير القيام بأعمال في قطاعات متعددة للوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها عن طريق إقامة شراكة فاعلة. 40 - وشكل الأساس لعقد الاجتماع رفيع المستوى قرارات سابقة صادرة عن الجمعية العامة للأمم المتحدة، إلى جانب التنسيق مع كل من اللجان الإقليمية للأمم المتحدة التي تعقد جلسات استماع إقليمية. واعتمد الاجتماع كذلك على مجموعة من قرارات جمعية الصحة العالمية التي سبق التفاوض عليها وعلى أطر وخطط توثق الحاجة إلى استجابات للتصدي للأمراض غير المعدية على الصعيدين الوطني والدولي، من قبيل: خطة العمل من أجل وضع الاستراتيجية العالمية للوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها()؛ والاستراتيجيات العالمية المتفاوض عليها لتغذية الرضع وصغار الأطفال()؛ والنظام الغذائي والنشاط البدني()؛ والحد من تعاطي الكحول على نحو ضار()؛ وإحدى معاهدتي منظمة الصحة العالمية وهي الاتفاقية الإطارية لمكافحة التبغ(). 41 - وفيما قبل عقد الاجتماع رفيع المستوى وما أبداه من اهتمام بإدارة عوامل الخطر الكامنة والحد منها، كان ثمة تقدم قد أحرز صوب "إدراج الصحة في جميع السياسات" وتوثيق الإجراءات الرامية إلى النظر في الصحة في سياق تخطيط حضري أوسع نطاقا. 42 - فيروس نقص المناعة البشرية/ومتلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) - في "الإعلان السياسي بشأن فيروس نقص المناعة البشرية ومتلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز): تكثيف جهودنا من أجل القضاء على فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز" (قرار الجمعية العامة 65/277، المرفق)، يلتزم الموقعون بمضاعفة الجهود من أجل توفير خدمات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية والعلاج والرعاية والدعم للجميع بحلول عام 2015، كخطوة بالغة الأهمية نحو القضاء على وباء فيروس نقص المناعة البشرية العالمي. ومن الأمثلة الطويلة الأمد على الفوائد المتبادلة للسياسة الخارجية والصحة العالمية، أن إحراز تقدم بشأن الفيروس/الإيدز يتطلب اتخاذ إجراءات متعددة القطاعات وشاملة تشترك فيها البلدان ووكالات متعددة من الأمم المتحدة. وتشمل هذه الإجراءات، حسبما ورد في الإعلان، الالتزام بتكثيف الجهود الوطنية لوضع أطر قانونية واجتماعية وعلى مستوى السياسات في كل سياق وطني للتمكين من القضاء على الوصم والتمييز والعنف بسبب الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، وتعزيز إتاحة خدمات الوقاية من الفيروس، وتوفير العلاج والرعاية والدعم، وإتاحة التعليم والرعاية الصحية والتوظيف والخدمات الاجتماعية دون تمييز، وتوفير الحماية القانونية للأشخاص المتضررين من الإصابة بالفيروس، بما في ذلك حقوق الإرث واحترام الخصوصية والسرية، وتعزيز جميع حقوق الإنسان والحريات الأساسية وحمايتها، مع إيلاء اهتمام خاص لجميع الأشخاص المعرضين لخطر الإصابة بالفيروس والمتضررين منه (الفقرة 77). ووافقت الدول الأعضاء أيضا على استعراض القوانين والسياسات التي تؤثر سلبا في تنفيذ برامج الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وعلاج المصابين به والمتضررين منه ورعايتهم ودعمهم بنجاح وفعالية. 43 - الموارد البشرية من أجل الصحة - جاء اعتماد جمعية الصحة العالمية في أيار/مايو 2010 لمدونة المنظمة العالمية لقواعد الممارسة بشأن توظيف العاملين الصحيين على المستوى الدولي() ثمرة مفاوضات متعددة السنوات فيما بين الدول الأعضاء في جمعية الصحة العالمية واللجان الإقليمية لمنظمة الصحة العالمية، وفي اجتماعات لمجموعة الثمانية، وللمجلس الاقتصادي والاجتماعي، ومع مجموعة متنوعة من الأطراف المهتمة من غير الدول. 44 - وتعمل منظمة الصحة العالمية على وضع مبادئ توجيهية للدول الأعضاء لكي تطبق المدونة وتبلغ عنها على المستوى القطري(). ويكتسي تطبيق المدونة أهمية بالغة في تنسيق استجابة عالمية لاستقدام وهجرة موظفي القطاع الصحي على الصعيد الدولي. وعموما، فقد وافقت الدول الأعضاء وأصحاب المصلحة الآخرون، في نيسان/أبريل 2011، على الهيكل والمضمون المقترحين للمبادئ التوجيهية. وسوف يتيح هذا الإبلاغ بدء العمل بمبادرات تستند إلى الأدلة وتشمل قطاعات متعددة. وستقوم منظمة الصحة العالمية بدور مركزي في وضع تعاريف مشتركة من خلال عملها المستمر مع منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. وتنطوي هذه الأخيرة على معالجة مجموعة متنوعة من القضايا والاستفادة من تنوع المصادر المحتملة للمعلومات. وسوف ييسر استعمال المعلومات المستندة إلى الأدلة استمرار تطبيق السياسة الخارجية الضرورية لدعم البلدان في استعراضاتها للسياسات، بما في ذلك سياسات استقدام الموظفين واستبقائهم، التي تفاقم هذه المشكلة. 45 - مكافحة الأمراض المعدية الناشئة والسياسة الخارجية - نظرا لأن الأمراض المعدية الناشئة لا تعترف بالحدود، فإن العمل الجماعي والعالمي أمر ضروري للتصدي لها. وعملت جائحة فيروس الإنفلونزا (H1N1 A) التي تفشت عام 2009 بمثابة تذكير بأن التأهب وتوفير المعلومات في الوقت المناسب أمران هامان لإدارة الجوائح المحتملة والسيطرة عليها. وتتطلب هذه الجهود إشراك القطاعين العام والخاص. وفضلا عن ذلك، تقتضي اللوائح الصحية الدولية أن تشارك أقسام متعددة من الحكومة في التأهب والتصدي للتهديدات البيولوجية والإشعاعية والكيميائية المحتملة. ويتطلب الأمر مزيدا من التعاون الدولي لمواجهة التهديدات والجوائح الناشئة والجديدة وغير المتوقعة. وقد تم توثيق هذه الجهود في عام 2010 عندما عقدت منظمة الصحة العالمية اجتماعا للجنة الاستعراض المعنية بأداء اللوائح الصحية الدولية (2005) فيما يتعلق بجائحة فيروس الأنفلونزا H1N1))، 2009، من أجل استكشاف الدروس المستفادة من الجائحة(). 46 - الصحة والبيئة - تقدم الصلة القائمة بين الصحة والبيئة مثالا آخرا على تطبيق منظور صحي على وضع السياسة الخارجية. وتوثق عدة اتفاقات دولية ضرورة أن تتصدى السياسات والإجراءات متعددة القطاعات لحماية البيئة ومواجهة الآثار التي يخلفها تغير المناخ على الصحة. وعلى سبيل المثال، فقد أعلن مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، في إعلان ريو بشأن البيئة والتنمية، أن البشر يقعون في صميم الاهتمامات المتعلقة بالتنمية المستدامة ويحق لهم أن يحيوا حياة صحية ومنتجة في وئام مع الطبيعة. وكذلك حددت الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ ضرورة مراعاة تغير المناخ في السياسات والإجراءات متعددة القطاعات، واستخدام الأساليب المناسبة للتقليل إلى أدنى حد من الآثار السلبية على الاقتصاد والصحة العامة ونوعية البيئة الناجمة عن المشاريع أو التدابير المتخذة للتخفيف من آثار تغير المناخ أو للتكيف معها. ولا تزال منظمة الصحة العالمية، إلى جانب منظومة الأمم المتحدة، تستعرض التحديات التي تواجهها الصحة العالمية وتتصدى لها في بيئة متغيرة(). ومن المتوقع أن يواصل مؤتمر ريو + 20 مناقشة قضايا الصحة والبيئة في سياق التنمية المستدامة. ويتمثل أحد أهداف الصحة العالمية والسياسة الخارجية في كفالة أن تُعتبر الصحة إحدى الأولويات في مناقشات الإدارة الدولية لشؤون البيئة، بما في ذلك الحاجة إلى توزيع الموارد بصورة أكثر فعالية للتصدي للتغير الذي لم يسبق له مثيل في البيئة على جميع المستويات وما ينطوي عليه من آثار سلبية بالنسبة إلى التنمية الاقتصادية والاجتماعية، ولا سيما للفقراء والفئات الضعيفة في المجتمع. المساءلة المتبادلة والحاجة إلى المعلومات 47 - تمثل المساءلة أحد أسس السياسة العالمية والخارجية، وتحسين الحوكمة في مجال الصحة. وسواء أكانت المساءلة من جانب الجهات المانحة للبلدان المستفيدة، أو مساءلة البلدان عن تنفيذ النتائج واستخدام جميع الأموال بطريقة شفافة، أو كانت المساءلة في شكل استجابات من الدول لمواطنيها، فإنها في كل هذه الأحوال تتطلب تقديم معلومات. وقد برز مفهوم "المساءلة المتبادلة" على وجه الخصوص لربط كل من مقدمي المساعدات الخارجية والبلدان المستفيدة، بما يقع عليه من التزامات محددة. وبالإضافة إلى الأمثلة الواردة أدناه، ستتم مناقشة هذا الموضوع في الاجتماعات المقبلة للمؤتمر العالمي المعني بالمحددات الاجتماعية للصحة (ريو دي جانيرو)، والمنتدى الرفيع المستوى بشأن فعالية المعونة (بوسان، جمهورية كوريا)، ومجموعة العشرين، وريو + 20، ومنتدى التعاون الإنمائي. 48 - وتوفر المؤشرات الصحية وسيلة ملموسة لقياس مدى مساهمة السياسات والخطط الإنمائية في تحقيق أهداف التنمية المستدامة وغاياتها، لا سيما في المواضع التي تراعي بوضوح التأثيرات التي تمارس على المحددات في البيئة المادية والاجتماعية. ومن المعروف أن وضع الآليات من شأنه أن يعزز المساءلة والشفافية المتعلقة بالمكاسب التي تتحقق بالنسبة إلى صحة الإنسان ورفاهته نتيجة للمبادرات الإنمائية، بما في ذلك وضع المؤشرات، وتعزيز الوصول إلى المعلومات، والمشاركة العامة بشكل أكثر انتظاما. كما تتيح المعلومات تكييف السياسات وتحسينها في مختلف القطاعات من خلال استباق وتوثيق المكاسب والفوائد الصحية التي تنص عليها، والاستيضاح عمن يستفيد منها وعمن لا يستفيد، وذلك لوضع سياسات شاملة، والحد من الغبن في المجال الصحي وتعظيم المكاسب الصحية المحتملة. وعلى الصعيد الوطني، فإن الطريقة المستخدمة لجمع المعلومات وتحليلها، وإتاحتها، تتطلب اهتماما عاجلا بوصفها أساسا لرصد تنفيذ البرامج والجهود المتعلقة بالصحة. 49 - وتعد لجنة الأمم المتحدة المعنية بالمعلومات والمساءلة بشأن صحة المرأة والطفل مثالا على اتفاق أصحاب المصلحة المتعددين على نهج بشأن موضوع المساءلة. ومن خلال التوصيات العشر التي قدمتها اللجنة في تقريرها المعنون "الحفاظ على الوعود وقياس النتائج"()، أنشأت اللجنة نظاما للتعقب للتعرف على ما إذا كانت الهبات المقدمة لصحة المرأة والطفل تمنح في الوقت المناسب، وما إذا كانت الموارد تنفق بحكمة وشفافية، بما يحقق النتائج المرجوة. 50 - وتعمل المؤشرات الرئيسية الواردة في الإعلان السياسي بشأن الوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها وفيما سبقه من إعلانات مماثلة، على النحو الذي وضعه برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومنظمة الصحة العالمية، على رصد التقدم المحرز وبالتالي زيادة المساءلة. ويطلب الإعلان إلى منظمة الصحة العالمية أن تضع، بالتعاون مع مختلف أصحاب المصلحة، إطارا عالميا شاملا في مجال الرصد، يشمل مجموعة من المؤشرات، ويكون قابلا للتطبيق في مختلف البيئات الإقليمية والقطرية، بطرق منها النهج متعددة القطاعات، بغية رصد الاتجاهات وتقييم التقدم المحرز في تنفيذ الاستراتيجيات والخطط الوطنية بشأن الأمراض غير المعدية. وطُلب من منظمة الصحة العالمية كذلك إعداد توصيات لمجموعة من الأهداف العالمية الطوعية تتعلق بالوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها، وذلك قبل نهاية عام 2012. وتمثل هذه التوصيات حجر الزاوية للتعقب والمساءلة في المستقبل. وبالمثل، طُلب من البلدان النظر في وضع أهداف ومؤشرات وطنية لمعالجة الآثار المترتبة على الأمراض غير المعدية، وتقييم التقدم المحرز في مجال الوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها وعوامل الخطر المتصلة بها، ومحدداتها. 51 - وسوف تحتاج منظومة الأمم المتحدة والبلدان إلى تعزيز آليات الرصد لقياس آثار البيئة على الصحة، وتحديد المخاطر الناشئة وتقييم التقدم المحرز، وتعزيز تقييم المخاطر على الصعيد الوطني وآليات الإنذار المبكر لتحديد وتقييم ومعالجة نقاط الضعف الناجمة عن التدهور البيئي(). 52 - يتضمّن تقرير اللجنة المعنية بالمحددات الاجتماعية للصحة التابع لمنظمة الصحة العالمية المعنون "تضييق الفجوة في غضون جيل واحد"()، مجموعة من التوصيات بشأن السبل التي يمكن لطائفة واسعة من القطاعات وأصحاب المصلحة مواجهة أوجه عدم المساواة، والفقر، وعوامل الخطر التي تهدد الصحة السليمة. وقد شكل الاعتراف بهذا المحددات وبضرورة اتخاذ إجراءات حافزا لإدراج "الصحة في جميع السياسات" وتطوير استجابات "الحكومة ككل"، على النحو المشار إليه في الإعلان السياسي بشأن الأمراض غير المعدية. 53 - واستجابة لذلك، وافقت جمعية الصحة العالمية على عقد مؤتمر دولي بشأن المحددات الاجتماعية للصحة. ومن ثمّ، سترعى منظمة الصحة العالمية وحكومة البرازيل المؤتمر العالمي المعني بالمحددات الاجتماعية للصحة، الذي سيعقد في ريو دي جانيرو في تشرين الأول/أكتوبر 2012. وعلى النحو المشار إليه في ورقة المناقشة المتعلقة بالمؤتمر() فإنه لا يوجد أي مخطط أساسي للطريقة التي يمكن بها لأي بلد من البلدان تنفيذ نهج للمحددات الاجتماعية لمعالجة أوجه عدم المساواة في مجال الصحة وينبغي أن تتكيف الإجراءات ذات الصلة مع الاحتياجات المحددة وسياق كل بلد على حدة. 54 - وعلى الرغم من ذلك، تدلل الشواهد المستقاة من البلدان التي أحرزت تقدما في معالجة المحددات الاجتماعية والحد من أوجه عدم المساواة في مجال الصحة على أنه يلزم اتخاذ إجراءات في جميع مجالات العمل الرئيسية الخمسة، والتي تعكسها الموضوعات الخمسة التي سيتناولها المؤتمر العالمي، وهي: (أ) الحوكمة المتعلقة بمعالجة الأسباب الجذرية لأوجه عدم المساواة في مجال الصحة: تنفيذ الإجراءات بشأن المحددات الاجتماعية للصحة؛ (ب) تعزيز المشاركة؛ (ج) الاعتراف بدور القطاع الصحي، بما في ذلك برامج الصحة العامة، في الحد من أوجه عدم المساواة في مجال الصحة؛ (د) العمل العالمي بشأن المحددات الاجتماعية: تحقيق الاتساق بين الأولويات وأصحاب المصلحة؛ (هـ) رصد التقدم المحرز: القياس والتحليل لغرض تشكيل السياسات وتعزيز المساءلة عن المحددات الاجتماعية. 55 - وكما أشير إليه في هذا التقرير، هناك الآن طائفة من الإجراءات والسياسات المتعددة القطاعات والتي تبرهن على جدوى النهوض بالمحددات الاجتماعية للصحة. وجرى استخلاص دروس محددة في هذا المجال على النحو التالي: :: يتطلب اتخاذ إجراءات بشأن المحددات الاجتماعية لغرض الحد من أوجه عدم المساواة في مجال الصحة تنفيذا متواصلا وطويل الأجل، لكن نفعها يمكن أن يتبدى في الأجل القصير :: تتمثل الخطوة الأولى في تشكيل فهم عام بشأن أوجه عدم المساواة في المجال الصحي والمحددات الاجتماعية للصحة :: يلزم اعتبار توفير الرعاية الصحية والرفاه على قدم المساواة هدفا ذا أولوية للحكومات والمجتمعات على وجه العموم - ويشكل ذلك ضرورة أخلاقية تنسجم مع الالتزامات الوطنية والدولية إزاء حقوق الإنسان :: من الضروري ضمان تنسيق واتساق الإجراءات المتعلقة بالمحددات الاجتماعية :: لا يمكن لأي نهج إزاء المحددات الاجتماعية أن يكون مجرد "برنامج" يتم طرحه، لكنه يتطلب التنفيذ المنهجي والتعلم من التجارب المستقاة من مختلف السياقات. 56 - ويقتضي النهوض بحوكمة أفضل في المجال الصحي، بما في ذلك وضع الأولويات وتحديد الإجراءات المتعددة القطاعات، تحقيق استجابات سياساتية متسقة من أجل الحد من أوجه عدم المساواة في مجال الصحة وإرساء نظام للحوكمة يوضح المسؤوليات الفردية والمشتركة لمختلف العناصر والقطاعات الفاعلة سعيا إلى تحقيق الصحة والرفاه كهدف جماعي يرتبط بالأولويات الأخرى للمجتمع. وتشمل السمات الضرورية الأخرى للحوكمة التمتع بروح القيادة السياسية والالتزام الطويل الأجل، وإشراك المجتمع المدني، وتمتع الموارد البشرية بالمهارات والمعارف الملائمة، وتوافر "بيئة تعلُّم" تتيح الابتكار السياساتي وحل المنازعات، وتحقيق الاتساق بين مختلف مجالات رسم السياسات. وهناك أيضا حاجة إلى تحديد العناصر التي تمثل القوى المحركة لاتخاذ إجراءات وتلك التي تضطلع بالمبادرات، وتوضيح أدوار مختلف القطاعات والجماعات، وضمان مشاركة الفئات المحرومة، وضمان المساءلة عن تحقيق الهدف المشترك، ودراسة كيفية رصد التقدم المحرز. ويذكر أن جميع الإجراءات المتعلقة بالمحددات الاجتماعية تقوم على المساواة والشفافية وعدم الإقصاء والشرعية والمساءلة. 57 - لغرض المضي قدما، فإن التوصيات الواردة في تقرير عام 2010 بشأن الصحة العالمية والسياسة الخارجية (A/65/399) تظل صالحة وملائمة من حيث الوقت. 58 - هناك ترابط أساسي لا ينفصم بين الأهداف في مجالي الصحة والسياسة الخارجية. وحسبما جرى إبرازه في الأهداف الإنمائية للألفية، فإن تحقيق النتائج يتطلب اتخاذ إجراءات يعزز بعضها بعضا في القطاع الصحي والقطاعات غير الصحية. وينبغي للبلدان، بمساعدة منظومة متعددة الأطراف، أن تحدد وتنفذ استراتيجيات ذات طابع كلي وشامل، وأن تعزز الملكية الوطنية، وتسهم في زيادة التلاحم والتنسيق بين أصحاب المصلحة، وأن تنهض بالمساءلة المتبادلة. وتشكل الصحة العالمية عنصرا لا يمكن فصله عن تحقيق الأمن والرخاء والمساواة والكرامة على الصعيد الوطني وفي سائر المجتمع الدولي، ومن ثمَّ فهي تشكل مصلحة استراتيجية في مجال السياسات الصحية والخارجية والعالمية، تؤدي بالتالي إلى دعم الالتزام السياسي بتطوير التعاون في مجال الصحة العالمية وتوطيد قواعده المؤسسية. 59 - اعترف إعلان أوسلو الوزاري لعام 2007 بشأن السياسة الخارجية والصحة العالمية بأنه في عصر تسوده العولمة والترابط لا بد للصحة أن تكون بمثابة عدسة كاشفة لتوضيح السياسة الخارجية. وفضلا عن ذلك، فإن إمكانات التآزر بين الإجراءات الرامية إلى مواجهة أخطر مشاكل العالم، بما في ذلك تغير المناخ، والتدهور البيئي، والأمراض المعدية وغير المعدية، من خلال استجابات للمشاكل المالية ومشاكل الأغذية والطاقة وتغير المناخ، تتيح فرصا كبيرة للصحة والتنمية ينبغي أن تكون في صلب السياسة الخارجية. ويتمثل التحدي الآن في تنفيذ هذه الإجراءات، وكذلك الالتزامات الوطنية الناشئة عن الاتفاقات الدولية، عند الاقتضاء. 60 - في جميع سياقات السياسة الخارجية، بما في ذلك العلاقات الثنائية، والمنظمات الإقليمية، والعمليات الحكومية الدولية الأخرى، والمؤسسات المتعددة الأطراف، تظهر بوتيرة متزايدة قضايا الصحة العالمية والمبادرات المتعلقة بها. ويعكس ذلك الدور الهام الذي تقوم به الصحة، بجميع أبعادها، في حياة مواطني العالم. كما يعكس الفرص التي تتيحها الصحة في المساعدة على العمل كجسر للتواصل بين الأمم والقطاعات. 61 - خلال العام الماضي، عقدت مجموعة من اجتماعات الأمم المتحدة الرفيعة المستوى التي تناولت القضايا الصحية، وشجعت على اتخاذ إجراءات سياسية وبرنامجية من جانب عدد من القطاعات غير الصحية. وعلى وجه الخصوص، يطرح تنفيذ برنامج مكافحة الأمراض المعدية، والاستجابة للإعلان السياسي المتعلق بالوقاية والمكافحة فرصا كبيرة لتحديد الإجراءات والسياسات ذات الأولوية في مختلف القطاعات للحد من انتشار الأمراض التي يمكن الوقاية منها وعوامل الخطر المتصلة بها. وسيكون لنجاح هذا المسعى فوائد جمة بالنسبة للاقتصادات والمجتمعات المحلية والبلدان عموما. 62 - من شأن الاعتبارات المتعلقة بالسياسة الخارجية أن يكون لها أكبر الأثر على النتائج الصحية من خلال إدماج حماية الصحة في السياسات المتعلقة بالأزمات الكبيرة، من قبيل حالات نقص الأغذية، والأزمات الاقتصادية العالمية، وتغير المناخ، والتعمير والتنمية في أعقاب النزاعات، على غرار إدماج الاعتبارات المتعلقة بالصحة في الأطر السياساتية والقانونية لغرض الاستجابة للكوارث الطبيعية وحالات النزاع المسلح. وبالمثل، فإن مما له أهميته أيضا تعزيز التعاون الدولي من أجل منع أو التقليل إلى أدنى حد من التهديدات الناشئة أو المتجددة بالنسبة للصحة العالمية، بما في ذلك عن طريق دعم منظمة الصحة العالمية والتنفيذ الوطني للوائح الصحية الدولية، والتفاوض، عند الاقتضاء، بشأن استراتيجيات جديدة تحقق فعالية الإجراءات الجماعية. 63 - يتطلب تيسير الحوكمة المتينة للصحة العالمية وجود منظومة قوية للأمم المتحدة، وبالذات منظمة الصحة العالمية. وكما برهنت عليه التطورات في العام الماضي، فإن تزايد عدد المساعي التي شاركت فيها منظمة الصحة العالمية، جنبا إلى جنب مع الوكالات الأخرى التابعة للأمم المتحدة، يمثل نهجا جديدا إزاء تأمين النتائج والحلول الفعالة المتعددة القطاعات والتي تتسم بالكفاءة والاتساق ويتم تنسيقها على نطاق واسع. ومن شأن زيادة الدعم المقدم إلى منظمة الصحة العالمية وزيادة الاستعانة بها لكي تعمل بوصفها سلطة التنسيق الرائدة في مجال الصحة والصكوك السياساتية الأخرى الرامية إلى تعزيز التنسيق والتلاحم من شأن ذلك أن يحد من تفتيت الجهود. 64 - إذ يواجه المجتمع العالمي أزمات متواصلة في مجالات المالية والطاقة والأغذية وفي المجالات البيئية والإنسانية، فإن تخصيص الموارد الشحيحة يقتضي من القائمين على اتخاذ القرارات أن يتفهموا على نحو أفضل (أ) الاتجاهات الوبائية للأمراض، بما في ذلك ما يتصل منها بعوامل الخطر الاقتصادية أو الاجتماعية أو البيئية أو غيرها؛ (ب) التأثيرات على النتائج الصحية؛ (ج) المزايا التي تحققها القطاعات الأخرى من معالجة القضايا الصحية؛ (د) الإجراءات الرئيسية غير الصحية التي يلزم اتخاذها بما يخدم على نحو أفضل النتائج الصحية. وحيثما أمكن، ينبغي إجراء تحليلات مشتركة لتفاعلات السياسة الخارجية. 65 - يتطلب النهوض بالمحددات الاجتماعية لبرنامج الصحة توافر التزام سياسي على أعلى المستويات، واتخاذ إجراءات للحد من أوجه التفاوت في الوصول إلى الخدمات الصحية من أجل تعميم الوصول إلى هذه الخدمات، وتوفير قاعدة أدلة معززة لغرض اتخاذ إجراءات، وحوكمة شاملة تدعم المساءلة، وعملية لرصد النتائج وتقييمها. وهناك حاجة ماسة للعمل على وضع المحددات الاجتماعية سعيا إلى قطع الشوط الأخير تجاه تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وحماية التنمية الاقتصادية والاجتماعية، وبناء نظم الحماية الاجتماعية، بما في ذلك نظام صحي شامل يوفر التغطية الشاملة بمجموعة معيارية من الخدمات الصحية. ومن شأن التفاعلات بين الصحة العالمية والسياسة الخارجية، سواء من الناحية الجوهرية أو من خلال الاستعانة بالبرامج الخاصة بكل منهما، أن تنهض كثيرا ببرنامج الصحة. 66 - بالتطلع إلى عام 2012، هناك عدد من الاجتماعات الدولية التي تتيح الفرصة لمعالجة قضايا إنمائية طال أمدها، بما في ذلك أنجع السبل لوضع الأولويات وتنفيذ الإجراءات التي من شأنها أن تفيد النتائج الصحية وأن تعزز الهياكل والعمليات الرامية إلى دعم السياسات والإجراءات وتدفقات الموارد على نحو أكثر اتساقا وتلاحما. 