%%%PROGRAMME BUDGETING|RESOURCES ALLOCATION|REGIONAL COOPERATION|SUSTAINABLE ENERGY|ENERGY SECURITY|ASIA AND THE PACIFIC|

الدورة السادسة والستون البنود 9 و 133 و 134 من جدول الأعمال تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2011 تقرير الأمين العام موجز يتضمن هذا التقرير تفاصيل الاحتياجات المتعلقة بالميزانية الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2011. وتتعلـــق الاحتياجــات الإضافيــة الناجمة عن هذه القرارات والمقررات بفترة السنتين 2012-2013 وتُقدّر بنحو 900 572 دولار في إطار الميزانية العادية. ومن المتوقع أن يتم استيعاب جميع هذه الاحتياجات ضمن الموارد المرصودة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013، وبذلك، لن يطلب من الجمعية العامة أي اعتماد إضافي. وستطلب موارد إضافية من خارج الميزانية بمبلغ 000 500 دولار في الفترة 2012-2013 من أجل تنفيذ الأنشطة المطلوبة في قرار المجلس 2011/14 بشأن تشجيع التعاون الإقليمي من أجل تعزيز أمن الطاقة والاستخدام المستدام للطاقة في آسيا والمحيط الهادئ. 1 - يقدم هذا التقرير لإبلاغ الجمعية العامة بالاحتياجات الإضافية الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2011. 2 - وقد اتخذ المجلس عددا من القرارات والمقررات التي أذن فيها للجان الفنية أو اللجان الدائمة أو هيئات الخبراء المعنية بأن تضطلع بأنشطة إضافية، منها عقد اجتماعات، سيكون لها تأثير على تقديرات الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2012-2013(). وقد زُود المجلس عند الاقتضاء، عملا بالمادة 31 من نظامه الداخلي، ببيان بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية، قبل اتخاذ تلك القرارات والمقررات. ويرد أدناه بيان بالاحتياجات الإضافية المترتبة على قرارات المجلس ومقرراته. 3 - وطلبت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، في تقريرها عن التقديرات المنقحة الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس في دورته الموضوعية لعام 1999 (A/54/7/Add.2)، أن تتضمن التقارير المقبلة المتعلقة بهذا الموضوع تقديرات للتكلفة الكاملة للاحتياجات الإضافية تشمل على حد سواء التكاليف المتعلقة بالمؤتمرات وغير المتعلقة بالمؤتمرات. واستجابة لذلك الطلب، يبين مرفق هذا التقرير الاحتياجات الإضافية الناجمة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس في عام 2011 والتي ستمول من اعتمادات الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013. 4 - وقرر المجلس في جلسته الثامنة والأربعين، المعقودة في 28 تموز/يوليه 2011، في مقرره 2011/264، تأجيل النظر في التوصيات الواردة في تقرير لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في جلستيها الرابعة والأربعين والخامسة والأربعين (E/2011/22). وقرر المجلس أيضا، في جلسته الخمسين، المعقودة في 29 تموز/يوليه 2011، في مقرره 2011/274، تأجيل النظر في مشروع القرار المعنون "استعراض الدعم الذي تقدمه الأمم المتحدة إلى الدول الجزرية الصغيرة النامية" (E/2011/L.52) إلى دورته الموضوعية المستأنفة. كما أُبلغ المجلس عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على التوصيات الواردة في تقرير لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، ومشروع القرار E/2011/L.52. وستصدر التقديرات المنقحة ذات الصلة كإضافة لهذا التقرير، بعد أن ينظر المجلس في كلتا المسألتين في دورته الموضوعية المستأنفة لعام 2011، حسب الاقتضاء وعند اللزوم. ثانياً - الاحتياجات الإضافية والتعديلات في برنامج العمل المترتبة على القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي ألف - القرار 2011/14: تشجيع التعاون الإقليمي من أجل تعزيز أمن الطاقة والاستخدام المستدام للطاقة في آسيا والمحيط الهادئ 5 - أيد المجلس في قراره 2011/14، قرار اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ 67/2 بشأن تشجيع التعاون الإقليمي من أجل تعزيز أمن الطاقة والاستخدام المستدام للطاقة في آسيا والمحيط الهادئ، الذي طلبت فيه اللجنة من الأمين التنفيذي أن يعقد، في عام 2013، منتدى الطاقة لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ على المستوى الوزاري لمناقشة التقدم المحرز في منطقة آسيا والمحيط الهادئ في التصدي لتحديات أمن الطاقة على الصعيدين الإقليمي والوطني وعلى صعيد الأسر المعيشية، وتسهيل إجراء حوار مستمر بين الدول الأعضاء بهدف تعزيز أمن الطاقة والعمل على تحقيق التنمية المستدامة، على النحو المبين في مرفق قرار المجلس. 6 - واستعرضت الأمانة العامة أحكام مشروع القرار، والاحتياجات المالية المتعلقة به قبل اتخاذ القرار 67/2 الصادر عن اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ في دورتها السابعة والستين. وكما لوحظ في بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على تنفيذ القرار، الذي قدمته اللجنة لاتخاذ إجراء من قبل المجلس (انظر E/2011/15/Add.2، الفقرة 1، المرفق الثاني)، أبلغت الأمانة العامة اللجنة أن التنفيذ الكامل للقرار 67/2 سيتطلب موارد إضافية من خارج الميزانية تقدر بمبلغ 000 500 دولار لكل سنة لدعم تنفيذ الأنشطة المطلوبة، وموارد من الميزانية العادية بمبلغ 000 50 دولار زيادة على التقديرات الواردة في إطار الباب 19، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ من الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2012-2013 بغية توفير خدمات الترجمة الشفوية والتحريرية لمنتدى الطاقة لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ على المستوى الوزاري. 7 - وعلى الرغم من أنه عندما اعتمدت اللجنة قرارها 67/2، قُدِّر أنه لن يكون من الممكن استيعاب الاحتياجات الإضافية بمبلغ 000 50 دولار، فإنه بعد إجراء المزيد من الاستعراض، ينصح الأمين العام ببذل كل جهد ممكن، قدر الإمكان، لتدبير الموارد الإضافية البالغة 000 50 دولار من خلال الموارد التي ستتم الموافقة عليها في إطار الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013. ووفقاً لذلك، لن يطلب من الجمعية العامة أي اعتماد إضافي نتيجة لاعتماد القرار. باء - القرار 2011/23: لجنة الخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية 8 - وفقا لأحكام الفقرتين 5 و 6 من قراره 2011/23، فإن المجلس: (أ) طلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن دور وعمل اللجنة في تعزيز التعاون الدولي في المسائل الضريبية، بما في ذلك بشأن خيارات إضافية لتعزيز عمل اللجنة وتعاونها مع الهيئات المعنية المتعددة الأطراف والمنظمات الإقليمية ودون الإقليمية المعنية؛ (ب) قرر عقد اجتماع مدته يوم واحد في عام 2012 بالتلازم مع الاجتماع الخاص الرفيع المستوى للمجلس الاقتصادي والاجتماعي مع مؤسسات بريتون وودز ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية للنظر في التعاون الدولي في المسائل الضريبية بما في ذلك الترتيبات المؤسسية لتعزيز هذا التعاون. 9 - ويشكل التقرير الذي سيقدمه الأمين العام إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي وإلى الاجتماع الذي سيعقد لمدة يوم واحد في عام 2012 إضافات إلى عبء خدمات المؤتمرات في إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات ومكتب خدمات الدعم المركزية. وبالتالي، ستنشأ احتياجات إضافية بمبلغ 800 79 دولار في عام 2012، تشمل: (أ) تحت الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، لترجمة وإصدار التقرير (يقدر بـ 500 8 كلمة) إلى جميع اللغات الرسمية الست، وتوفير خدمات الترجمة الفورية من جميع اللغات الرسمية الست وإليها للاجتماع الذي سيعقد ليوم واحد (800 74 دولار)، وتحت الباب 29 دال، مكتب خدمات الدعم المركزية (000 5 دولار)، لتكاليف دعم المؤتمر المرتبطة به. 10 - وتم الانتهاء إلى أنه ستبذل كل الجهود الممكنة لتلبية هذه الاحتياجات في حدود الموارد المقترحة في إطار البابين 2 و 29 دال من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013. وتبعا لذلك، لن تطلب اعتمادات إضافية من الجمعية العامة نتيجة اعتماد المجلس الاقتصادي والاجتماعي للقرار. جيم - القرار 2011/24: لجنة خبراء الأمم المتحدة المعنية بإدارة المعلومات الجغرافية المكانية العالمية 11 - وفقا لأحكام الفقرة 3 من قراره 2011/24، قرر المجلس إنشاء لجنة الخبراء المعنية بإدارة المعلومات الجغرافية المكانية العالمية، على أن تنشأ وتدار في حدود الموارد القائمة وتنظم وفقا لذلك، وطلب إلى اللجنة أن تقدم إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 2016 استعراضا شاملا عن جميع جوانب عملها وعملياتها لكي يتسنى للدول الأعضاء تقييم فعاليتها. 12 - وبالإضافة إلى ذلك، ووفقا للاختصاصات الواردة في مرفق القرار، ستعقد اللجنة عادة اجتماعا مرة واحدة في السنة، ويجوز أن تعقد، في ظل ظروف استثنائية، اجتماعات إضافية، حسب الاقتضاء. ومن المفهوم أن اللجنة ستعقد دورة واحدة سنويا لمدة لا تزيد على ثلاثة أيام. 13 - وتقرر أن تكون متطلبات الخدمة المقدمة إلى اللجنة الجديدة على غرار الخدمات المقدمة إلى الهيئات الفرعية الحالية للمجلس، التي تعمل في هذا المجال الموضوعي منذ عدة سنوات، وهي مؤتمر الأمم المتحدة الإقليمي لرسم الخرائط لآسيا والمحيط الهادئ، ومؤتمر الأمم المتحدة الإقليمي لرسم الخرائط للأمريكتين، ومؤتمر الأمم المتحدة المعني بتوحيد الأسماء الجغرافية، وفريق الخبراء المعني بالأسماء الجغرافية التابع للأمم المتحدة. 14 - ووفقا لاختصاصات اللجنة، ستتألف من خبراء من جميع الدول الأعضاء، وخبراء من منظمات دولية بصفة مراقبين. ومن المتوقع أن يقوم جميع الخبراء بتمويل نفقات السفر الخاصة بهم، وسيتم تغطية أية احتياجات إضافية تتعلق بالسفر، إن وجدت، من الموارد الحالية في إطار الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين المعنية. 15 - وبما أن شعبة الإحصاءات التابعة لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية وقسم رسم الخرائط التابع لإدارة الدعم الميداني سيدعمان اللجنة، وفقا لاختصاصاتها، فإنه يرى أن تعقد الاجتماعات عادة في نيويورك، تطبيقا لمبدأ المقر ووفقا لأحكام قرار الجمعية العامة 40/243. 16 - وعلاوة على ذلك، تدرك الأمانة العامة أن الجلسة السنوية للجنة، التي تتطلب خدمات الترجمة الشفوية في جميع اللغات الرسمية الست، والتي تشمل دورة واحدة لمدة ثلاثة أيام، ستعقد في نيويورك خلال الفترة "المنخفضة النشاط" في جدول الأمم المتحدة للمؤتمرات والاجتماعات، سواء في أوائل كانون الثاني/يناير أو خلال شهر آب/أغسطس. وعلى الرغم من أنه ستنشأ احتياجات إضافية تبلغ 500 83 دولار سنويا (أو 000 167 دولار في فترة السنتين) في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات (500 68 دولار سنويا أو 000 137 دولار في فترة السنتين)، والباب 29 دال، مكتب خدمات الدعم المركزية (000 15 دولار سنويا أو 000 30 دولار في فترة السنتين) لتوفير خدمات الترجمة الشفوية وخدمات الدعم للاجتماع، تقرر أنه من الممكن استيعاب هذه الاحتياجات الإضافية في حدود الموارد المتاحة تحت كل باب، ووفق الظروف التي ستعقد فيها هذه الاجتماعات خلال فترات انخفاض النشاط على النحو المبين أعلاه. أما إذا عقدت الدورات خارج فترات انخفاض النشاط، فإن الأمين العام سيبذل كل جهد ممكن لتأمين خدمات الترجمة الشفوية. وفي حال عدم التمكن من استيعاب هذه الاحتياجات في حدود الموارد المتاحة، من المتوقع أن يتم تمويل هذه الاحتياجات الإضافية من الصندوق الاستئماني الذي سينشأ لدعم عمل اللجنة. وفي حال عقد الاجتماع السنوي للجنة خارج نيويورك، تفهم الأمانة العامة أنه سيطلب من الحكومة المضيفة تحمل التكاليف الكاملة لهذه الاجتماعات. 17 - وفيما يتعلق بالاجتماعات الإضافية التي يمكن عقدها في ظروف استثنائية، فإن الأمانة العامة تفهم أن أي اجتماعات إضافية محتملة للجنة لن تلزمها خدمات الترجمة الشفوية أو الوثائق. 18 - وفيما يتعلق بمتطلبات اللجنة من الوثائق، فإن الأمانة العامة تفهم، من واقع الممارسة المتبعة في مؤتمرات مماثلة، أنه لا تترجَم إلى اللغات الرسمية الست كلها إلا وثيقتان، إحداهما من وثائق ما قبل الدورة قوامها 000 2 كلمة (مثل جدول أعمال) والأخرى من وثائق ما بعد الدورة قوامها 700 10 كلمة (مثل التقرير المقدم إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي)، في حين تنسَّق الوثائق المستخدمة أثناء الدورة، والتي تكون لها طبيعة فنية، وتجهز وتنشَر بالإنكليزية عن طريق موقع إلكتروني تعيِّنه شعبة الإحصاءات. وبالتالي، فستنشأ حسب التقديرات احتياجات إضافية تبلغ 100 78 دولار سنويا (أو 200 156 دولار لفترة سنتين) في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، لتوفير خدمات الوثائق المطلوبة، لوثائق ما قبل الدورة وما بعد الدورة. وسيسعى الأمين العام بقدر المستطاع إلى توفير خدمات الوثائق، في حدود الموارد القائمة وسيطلب دعما ماليا من الموارد الخارجة عن الميزانية، وتحديداً من الصندوق الاستئماني المقرر إنشاؤه لدعم عمل اللجنة، من أجل تغطية النفقات التي تزيد على القدرة الاستيعابية، رهنا بحجم الموارد الذي تأذن به الجمعية العامة لفترة السنتين 2012-2013. 19 - كما أُبلغت الأمانة العامة بوجود التزام أكيد من جانب حكومة جمهورية كوريا باستضافة الدورة الأولى للجنة في تشرين الأول/أكتوبر 2011، وتلقت ما يفيد بذلك. وتفهم الأمانة العامة أن الحكومة المضيفة ستغطي تكلفة الاجتماعات بالكامل، بما في ذلك تكاليف الترجمة الشفوية وما يتصل ويرتبط بها من تكاليف أخرى. وبناء على ذلك، لا تترتب على اتخاذ القرار أي آثار في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011. 20 - وفيما يتعلق بالاحتياجات لفترة السنتين 2012-2013 وما بعدها، سيسعى الأمين العام إلى تأمين خدمات الترجمة الشفوية والوثائق، ويمكن أن يطلب دعما ماليا من الصندوق الاستئماني المقرر إنشاؤه لدعم عمل اللجنة، أو يطلب إلى الحكومة المضيفة أن تتحمل التكاليف الكاملة إذا ما تقرر عقد الجلسات خارج نيويورك. وبناء على ذلك، لا يُطلب من الجمعية العامة توفير اعتمادات إضافية نتيجة لاعتماد المجلس الاقتصادي والاجتماعي القرار. دال - المقرر 2011/258: تحسين حوكمة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ووضعه المالي: تمديد ولاية الفريق العامل الحكومي الدولي الدائم المفتوح باب العضوية المعني بتحسين حوكمة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ووضعه المالي 21 - وفقا لأحكام الفقرات الفرعية (د) و (هـ) و (و) من المقرر 2011/258، قام المجلس بما يلي: (أ) أعاد تأكيد قرار لجنة المخدرات 52/13 المؤرخ 20 آذار/مارس 2009 وقرار لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية 18/3 المؤرخ 24 نيسان/أبريل 2009، وقرر تجديد ولاية الفريق العامل الحكومي الدولي الدائم المفتوح باب العضوية المعني بتحسين حوكمة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ووضعه المالي حتى موعد انعقاد دورتي اللجنتين في النصف الأول من عام 2013، والذي تجري اللجنتان أثناءه استعراضا وافيا لأداء الفريق العامل وتنظران في تمديد ولايته؛ (ب) قرر أن يعقد الفريق العامل الحكومي الدولي الدائم المفتوح باب العضوية اجتماعين رسميين على الأقل، أحدهما في الربع الأول من عام 2012 والثاني في الربع الأول من عام 2013، قبيل دورتي لجنة المخدرات ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية اللتين ستعقدان في النصف الأول من السنتين المذكورتين، وأن يتولى رئيسا الفريق العامل، بالتشاور مع الأمانة العامة، تحديد مواعيد هذين الاجتماعين والاجتماعات غير الرسمية الإضافية المحتملة؛ (ج) طلب تقديم الوثائق ذات الصلة إلى الفريق العامل الحكومي الدولي الدائم المفتوح باب العضوية المعني بتحسين حوكمة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ووضعه المالي في الوقت المناسب، وأقر جدول الأعمال المؤقت للفريق العامل. 22 - ونتيجة لهذا المقرر، ستلزم في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 موارد بمقدار 000 98 دولار، بما في ذلك 900 45 دولار لتوفير خدمات المؤتمرات للفريق العامل لما مجموعه أربع جلسات (يومان)، مع توفير الترجمة الشفوية باللغات الرسمية الست للأمم المتحدة و 100 52 دولار لتغطية تكاليف الترجمة التحريرية وإصدار تقرير الفريق العامل (20 صفحة، باللغات الست). 23 - وانتُهي إلى أن أمانة لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية وإدارة شؤون الجمعية العامة وإدارة المؤتمرات ستبذلان جميع الجهود الممكنة لتلبية تلك الاحتياجات، في حدود الموارد المقترحة في إطار الباب 2 من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013، بما في ذلك تحديد المواعيد النهائية لتقديم الوثائق وتجهيزها، وتواريخ الاجتماعات التي تعقدها الأفرقة العاملة. وبناء عليه، لا يُطلب من الجمعية العامة توفير اعتمادات إضافية نتيجة لاعتماد المجلس الاقتصادي والاجتماعي المقرر. هاء - المقرر 2011/268: الفريق الاستشاري المخصص لهايتي 24 - وفقا لأحكام المقرر 2011/268، فإن المجلس الاقتصادي والاجتماعي، وقد أشار إلى قراره 2010/28 المؤرخ 23 تموز/يوليه 2010، طلب إلى الفريق الاستشاري أن يقدم تقريرا عن الأنشطة التي يضطلع بها دعما لإنعاش البلد وتعميره وتنميته، مشفوعا بتوصيات، حسب الاقتضاء، إلى المجلس لينظر فيها خلال دورته الموضوعية لعام 2012. 25 - ويُتوقع أن يتألف الدعم الذي سيقدم إلى الفريق الاستشاري المخصص من مصروفات السفر وبدل الإقامة اليومي والمصروفات النثرية في محطات السفر والوصول لخمسة أعضاء من الفريق (إلى بنن، وترينيداد وتوباغو٬ وجزر البهاما٬ والسلفادور٬ وهايتي) ولموظفيْن اثنين من إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية لحضور اجتماع تشاوري مع مؤسستي بريتون وودز في واشنطن العاصمة، في شباط/فبراير 2012، ولإيفاد بعثة إلى هايتي في نيسان/أبريل 2012. وإضافة إلى ذلك، سيلزم توفير خدمات دعم الاجتماعات في هايتي. ومن المنتظر أن يتولى أعضاء الفريق الاستشاري الآخرون بأنفسهم تمويل احتياجات السفر الخاصة بهم. 26 - وتقدَّر الاحتياجات من الموارد اللازمة لإيفاد بعثتين تشاوريتين إلى هايتي وواشنطن العاصمة في عام 2012 بمبلغ 900 21 دولار، وهو ما لم يخصَّص له اعتمادٌ في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013. ويغطي هذا الاعتماد ما يلي: (أ) مصروفات السفر وبدل الإقامة اليومي والمصروفات النثرية في محطات السفر والوصول لخمسة أعضاء في الفريق الاستشاري يوفدون إلى هايتي وواشنطن العاصمة (900 19 دولار)؛ (ب) الاحتياجات اللازمة لخدمات دعم الاجتماعات في هايتي (000 2 دولار). 27 - ومن المنتظر أن تلبَّى الاحتياجات البالغة 900 21 دولار لتغطية تكاليف إيفاد بعثة واحدة إلى هايتي وأخرى إلى واشنطن العاصمة في 2012 وما يتصل بها من احتياجات لخدمات دعم الاجتماعات من الاعتمادات المقررة في إطار الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013. 28 - وتجدر الإشارة إلى أنه جرى إبلاغ الجمعية العامة، في تقرير الأمين العام بشأن التقديرات المنقحة الناشئة عن القرارات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2010 (A/65/319)، الذي تضمن طلبات مماثلة، أن الاحتياجات اللازمة لعام 2011 تقدَّر بنحو 100 34 دولار. ويشار أيضا إلى أنه جرى إبلاغ المجلس، في البيان الشفوي المقدم له لدى اتخاذ المقرر 2011/211، فيما يتصل بقرار تعيين الممثل الدائم لفرنسا لدى الأمم المتحدة عضوا إضافيا في الفريق، أن الاحتياجات المقدرة بنحو 500 3 دولار ستلبَّى من الموارد المعتمدة في إطار الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011. وقد سافر الفريق الاستشاري المخصص لهايتي في حزيران/يونيه 2010 إلى هايتي وبلغت التكلفة الكلية لذلك 872 7 دولارا. 29 - ومع مراعاة أن الاحتياجات الفعلية لتمويل أنشطة الفريق الاستشاري في عام 2011 لا تتجاوز مبلغ 872 7 دولارا وأن الفريق سيضطلع ببعثتين إلى هايتي وواشنطن العاصمة في 2012، فمن المتوقع أن تلبى الاحتياجات الإضافية البالغة 900 21 دولار الناشئة عن المقرر 2011/268 من الاعتمادات المقترحة في إطار الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013. وبناء عليه، لا يلزم تخصيص أي اعتماد إضافي من جانب الجمعية العامة نتيجة لاتخاذ المقرر. ثالثا - الاحتياجات العامة 30 - ستسفر الآثار المترتبة على القرارات والمقررات التي اعتمدها المجلس في دورته الموضوعية لعام 2011 عن احتياجات إضافية بمبلغ 900 572 دولار لفترة السنتين 2012-2013، على النحو المبين في الجدول والمرفق أدناه، ويتوقع استيعابها بالكامل ضمن الأبواب ذات الصلة من الاعتمادات التي جرت الموافقة عليها لفترة السنتين 2012-2013. وعلاوة على ذلك، ستُطلب موارد إضافية خارجة عن الميزانية بمقدار 000 500 دولار في فترة السنتين 2012-2013 لتنفيذ الأنشطة المطلوبة في قرار المجلس 2011/14 بشأن تشجيع التعاون الإقليمي من أجل تعزيز أمن الطاقة والاستخدام المستدام للطاقة في آسيا والمحيط الهادئ. ولن يستلزم اتخاذ الجمعية العامة للقرارات التي أوصى بها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2011 رصد أي اعتمادات إضافية في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011. الاحتياجــات الإضــافية في إطــار الميزانيــة البرنامجيــة المقترحـــة لفتـــرة السنتين 2012-2013 (بدولارات الولايات المتحدة) الباب 2 - شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات الباب 9 - الشؤون الاقتصادية والاجتماعية الباب 19 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ الباب 29 دال- مكتب خدمات الدعم المركزية المجموع رابعا - التوصية 31 - إيجازا للقول، ستنشأ عن الآثار المترتبة على القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس في دورته الموضوعية لعام 2011 احتياجات إضافية يتوقع أن تستوعب في الأبواب ذات الصلة من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013، بقيمة إجمالية قدرها 900 572 دولار؛ تحت الأبواب التالية: (أ) الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات (000 466 دولار)؛ (ب) الباب 9، الشؤون الاقتصادية والاجتماعية (900 21 دولار)؛ (ج) الباب 19، التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ (000 50 دولار)؛ (د) الباب 29 دال، مكتب خدمات الدعم المركزية (000 35 دولار). وبناء عليه، لا يُطلب رصد اعتمادات إضافية زيادة على مستوى التمويل المدرج في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013. 32 - وإذا ما تجاوزت الاحتياجات الفعلية القدرة الاستيعابية للأبواب المذكورة، فإنه سيبلغ عن الاعتمادات الإضافية في سياق تقرير الأداء الثاني للفترة 2012-2013. ويتوقع أيضا أن تلبي الموارد الخارجة عن الميزانية الحاجةَ إلى الموارد التكميلية التي حُددت لفترة السنتين 2012-2013. موجز الاحتياجــــات الناجمـــة عن القرارات والمقررات التي اتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في دورته الموضوعية لعام 2011 بالنسبة لفترة السنتين 2012-2013 باب الميزانية احتياجات الإنفاق(أ) (المراد استيعابها) الموارد الخارجة عن الميزانية قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي تشجيع التعاون الإقليمي من أجل تعزيز أمن الطاقة والاستخدام المستدام للطاقة في آسيا والمحيط الهادئ لجنة الخبراء المعنية بالتعاون الدولي في المسائل الضريبية 29 دال لجنة الخبراء المعنية بإدارة المعلومات الجغرافية المكانية العالمية مقررات المجلس الاقتصادي والاجتماعي تحسين حوكمة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ووضعه المالي: تمديد ولاية الفريق العامل الحكومي الدولي الدائم المفتوح باب العضوية المعني بتحسين حوكمة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة ووضعه المالي الفريق الاستشاري المخصص لهايتي (أ) يتوقع توفيرها في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة للفترة 2012-2013. 