%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ABYEI (SUDAN)|SUDAN|SOUTH SUDAN|PROGRAMME BUDGETING|RESULTS-BASED BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME PLANNING|ANALYSIS OF VARIANCE|MAPS|

الدورة السادسة والستون البند 147 من جدول الأعمال تمويل قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي ميزانية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي للفترة من 1 تموز/ يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 تقرير الأمين العام المحتويات الصفحة أولا - الولاية والنتائج المقررة ألف - لمحة عامة بـاء - افتراضات التخطيط ومبادرات دعم البعثة جيم - تعاون البعثة على الصعيد الإقليمي دال - الشراكات والتنسيق بين الأفرقة القطرية هاء - أطر الميزنة القائمة على النتائج ثانيا - الموارد المالية بـاء - المساهمات غير المدرجة في الميزانية جيم - المكاسب الناتجة عن زيادة الكفاءة دال - عوامل الشواغر هاء - المعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي واو - التدريـب زاي - خدمات الكشف عن الألغام وإزالتها حاء - المشاريع السريعة الأثر ثالثا - تحليل الاحتياجات من الموارد رابعا - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها المرفقات الأول - تعاريف الثاني - الخرائط التنظيمية خريطة موجز يتضمن هذا التقرير ميزانية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012، والتي تبلغ قيمتها 900 691 180 دولار. وتغطي الميزانية تكاليف نشر 135 مراقبا عسكريا و 065 4 فردا من أفراد الوحدات العسكرية و 50 فردا من أفراد شرطة الأمم المتحدة و 97 موظفا دوليا و 60 موظفا وطنيا و 20 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة. وقد جرى ربط مجموع احتياجات القوة من الموارد للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 بهدف البعثة من خلال عدد من أطر الميزنة القائمة على النتائج، مُصنّفة حسب العناصر (الأمن والحوكمة في منطقة أبيي، والدعم).وقد نُسبت الموارد البشرية للبعثة، من حيث عدد الأفراد، إلى كل عنصر على حدة، باستثناء موارد التوجيه التنفيذي والإدارة في البعثة التي يمكن أن تنسب إلى البعثة ككل. وقد رُبطت تفسيرات الفروق في مستويات الموارد، سواء منها البشرية أو المالية، حسب الاقتضاء، بالنواتج المحددة التي قررتها البعثة. الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة؛ تمتد سنة الميزانية من 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه) الفئة تقديرات التكاليف (2011/2012) الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الموظفون المدنيون التكاليف التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات الموارد البشرية (أ) القوام المأذون به/المقترح(أ) الموارد الفعلية 21 أيلول/ سبتمبر 2011 الموارد المقررة 21 كانون الأول/ ديسمبر 2011 31 آذار/مارس 2012 31 حزيران/يونيه 2012 المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة صفر الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون(ب) متطوعو الأمم المتحدة (أ) تمثل أعلى مستوى مأذون به/مقترح للقوام. (ب) يشملون الموظفين الوطنيين من الفئة الفنية والموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. ترد في الفرع الرابع من هذا التقرير الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها. 1 - أنشأ مجلس الأمن بقراره 1990 (2011) قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي، وقرّر أن تكون القوة مؤلفة من قوام أقصاه 200 4 من الأفراد العسكريين و 50 من أفراد الشرطة، وعدد مناسب من موظفي الدعم المدني. 2 - والبعثة مكلفة بمهمة مساعدة مجلس الأمن على تحقيق هدف عام، هو دعم تنفيذ اتفاق 20 حزيران/يونيه 2011 بين حكومة جمهورية السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان بشأن الترتيبات المؤقتة للإدارة والأمن في منطقة أبيي، وتيسير عمليات العودة، وكفالة حماية المدنيين ودعم الإدارة السلمية لمنطقة أبيي. 3 - وفي إطار هذا الهدف العام، ستساهم البعثة أثناء فترة الميزانية، في تحقيق عدد من الإنجازات المتوقعة من خلال تنفيذ النواتج الرئيسية ذات الصلة، المبينة في الأُطر الواردة أدناه. وقد صُنّفت هذه الأطر وفقا لعنصرين هما الأمن والحوكمة في منطقة أبيي، والدعم، وهما مستمدان من ولاية البعثة. 4 - وستفضي الإنجازات المتوقعة إلى تحقيق هدف مجلس الأمن خلال مدة بقاء البعثة، وتبيّن مؤشرات الإنجاز قياسا للتقدم المحرز نحو تحقيق هذه الإنجازات خلال فترة الميزانية. وقد نُسبت الموارد البشرية للبعثة، من حيث عدد الأفراد، إلى كل عنصر على حدة، باستثناء موارد التوجيه التنفيذي والإدارة للبعثة، التي يمكن أن تنسب إلى البعثة ككل. وترد تفسيرات الفروق، من حيث عدد الموظفين، في إطار كل عنصر على حدة. 5 - وسيرأس قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي رئيس البعثة الذي يشغل أيضا منصب قائد القوة برتبة الأمين العام المساعد. وسيكون للبعثة هيكل تنظيمي يستند إلى المناطق وذي طابع لا مركزي، يضم مقر البعثة في أبيي وعشرٍ من قواعد عمليات السرايا في منطقة أبيي. وسيكون نائب قائد القوة، ورئيس دعم البعثة، والمستشار الرئيسي، ورئيس أركان القوة، وكبير مستشاري الشرطة، وكبير مستشاري الأمن، ومكتبا الاتصال في جوبا والخرطوم بقيادة ضابطين عسكريين كبيرين، مسؤولين مباشرة أمام رئيس البعثة. 6 - وستقوم البعثة بإنشاء مقر قيادة القوة في بلدة أبيي وثلاث كتائب مشاة تدعمها سرّيتان للدبابات، وبطاريتَا مدفعية ووحدات تمكينية مرتبطة بها تشمل وحدة جوية، ووحدة للوجستيات المتعددة المهام ومستشفى من المستوى الثاني، وسرّية هندسة معززة بقدرات حفر الآبار، وقوة للرد السريع، وفصيلة لإزالة الألغام. وستوفر فصيلة عسكرية لإزالة الألغام القدرة في مجال إجراءات مكافحة الألغام، يكمّلها عنصر لتنسيق العمليات والتحقق من سلامة الممرات، وعمليات المسح، وأفرقة لإزالة الألغام يوفرها مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع بمساعدة من دائرة الأمم المتحدة للإجراءات المتعلقة بالألغام. 7 - وسيكون المقر بمثابة الواجهة البينية الرئيسية مع الهيئات المشتركة المنصوص عليها في اتفاق 20 حزيران/يونيه 2011، وهي السلطة الإدارية لمنطقة أبيي، ولجنة الرقابة المشتركة في أبيي ودائرة شرطة أبيي. وستكون قواعد عمليات السرايا الإحدى عشرة (التي تضم ثلاث قواعد عمليات نُقلت من بعثة الأمم المتحدة في السودان وثمانية مواقع جديدة سيجري تشييدها) ذات أحجام كافية لإجراء ما لا يقل عن دوريتين مستقلتين متزامنتين، وستوجد مواقعها في بلدات أبيي وأقوك وأتوني ودفرة ودمبولويا وغولي ونونغ وصيب وتجالي وأم خير وأم خاريات. وسيتم تشييد هذه القواعد بناءً على احتياجات الرصد والتحقق في المجال العسكري. وقد يتم أيضا إنشاء قواعد عمليات دائمة ونقاط تفتيش غير دائمة لمجابهة التهديدات الناشئة. 8 - وسيكون عنصر الشرطة مؤلفا من أفراد من بلدان متعددة مساهمة بأفراد للشرطة ينظمون في ثلاث وحدات. وستتولى وحدة منها تقديم المساعدة في مجال فحص ملفات المرشحين واختيارهم واستقدامهم لدائرة شرطة أبيي، وستركز الوحدة الثانية على أنشطة التدريب والتطوير، فيما ستوفر الوحدة الثالثة (الكبرى) الدعم التشغيلي. وسيكون موقع عنصر العمليات في أبيي وأقوك وغيرهما من المواقع التي تشغلها دائرة شرطة أبيي. 9 - وسيقتصر قوام الموظفين المدنيين الفنيين لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي، على أداء المهام الأساسية لولايتها، بما في ذلك تقديم الدعم لقائد القوة، وتعهد خدمات الاتصال مع السلطة الإدارية لمنطقة أبيي وطرفي اتفاق 20 حزيران/يونيه، والمجتمعات المحلية والجهات الفاعلة الإنسانية، فضلا عن المهام الإدارية والتنظيمية بما في ذلك التخطيط وتقديم التقارير. وسيكون للقوة أيضا وجود أمني مدني يضم 16 من الموظفين الدوليين والوطنيين، يُنشرون في المواقع الأحد عشر. 10 - وقد اعتمدت الجمعية العامة، في قرارها 65/257 باء، مبلغ 550 460 482 دولارا ووزعته كأنصبة مقررة لبعثة الأمم المتحدة في السودان للإنفاق على البعثة لفترة الستة أشهر الممتدة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011. وأذنت الجمعية أيضا للأمين العام باستخدام الموارد المعتمدة للبعثة لدى الدخول في التزامات للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي وأية بعثات أخرى ينشئها مجلس الأمن قبل 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 لدعم تنفيذ اتفاق السلام الشامل. وبالإضافة إلى ذلك أشارت الجمعية العامة إلى اعتزام المجلس، كما ورد في قراره 1978 (2011)، إنشاء بعثة تخلف بعثة الأمم المتحدة في السودان، وأذنت للأمين العام باستخدام الموارد المعتمدة للبعثة لدى الدخول في التزامات للبعثة الخلف للفترة من 1 تموز/ يوليه إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011. 11 - وقرر مجلس الأمن، في قراريه 1990 (2011) و 1996 (2011)، إنشاء قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي وبعثة الأمم المتحدة في جمهورية جنوب السودان على التوالي. وبناء عليه، ووفقا للإذن الذي منحته الجمعية العامة في قرارها 65/257 باء، بشأن تمويل بعثة الأمم المتحدة في السودان، قُدّمت أذون بالدخول في التزامات لنشر بعثة الأمم المتحدة في جمهورية جنوب السودان، وقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي بمبلغَي 150 915 277 دولارا و 600 452 93 دولار، على التوالي، على أن يُستخدم رصيد الاعتماد البالغ 800 092 111 دولار لسحب بعثة الأمم المتحدة في السودان. ومن المبلغ 550 460 482 دولارا الذي قسمّته الجمعية كأنصبة مقررة فيما بين الدول الأعضاء في قرارها 65/257 باء، سيُستخدم مبلغ 000 532 137 دولار في الحساب الخاص لبعثة الأمم المتحدة في السودان، ومبلغ 150 915 277 دولاراً في الحساب الخاص لبعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان، في حين يستخدم الرصيد المتبقي، البالغ 400 013 67 دولار، في الحساب الخاص لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي. باء - افتراضات التخطيط ومبادرات دعم البعثة 12 - مع انتهاء الفترة الانتقالية بموجب اتفاق السلام الشامل، لا يزال يتعين إيجاد حل لوضع منطقة أبيي الغنية بالنفط على الحدود بين السودان وجنوب السودان. ومنذ أوائل عام 2011، كانت هناك تعزيزات للقوات المسلحة السودانية وقوات الجيش الشعبي لتحرير السودان بلغت ذروتها بهجوم كبير شنته القوات المسلحة السودانية اعتبارا من 20 أيار/مايو 2011، وحدوث نزوح جماعي للسكان إلى بلدة أقوك وعبورهم الحدود إلى جنوب السودان، وانتشار أعمال النهب وإلحاق الأضرار. 13 - وفي 20 حزيران/يونيه 2011، وقّّعت حكومة السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان، بمساعدة الفريق الرفيع المستوى المعني بالتنفيذ التابع للاتحاد الأفريقي، الاتفاق بين حكومة جمهورية السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان بشأن الترتيبات المؤقتة للإدارة والأمن في منطقة أبيي. وينص الاتفاق على الانسحاب الكامل للقوات المسلحة ونزع السلاح من منطقة أبيي ونشر قوة أمنية مؤقتة مؤلفة من قوام أقصاه 200 4 من الأفراد العسكريين عقب صدور إذن من مجلس الأمن. وينص الاتفاق أيضا على إنشاء سلطة إدارية لمنطقة أبيي يشترك في إدارتها رئيس للسلطة تعيّنه الحركة الشعبية لتحرير السودان ونائب للرئيس تعيّنه حكومة السودان، ولجنة مشتركة للرقابة في أبيي تتمتع بصلاحية الإشراف على الأمن والاستقرار وتعزيزهما، ودائرة شرطة لأبيي. 14 - وقد أناط القرار 1990 (2011) القوة الأمنية المؤقتة بولاية تشمل رصد إعادة نشر القوات المسلحة من منطقة أبيي وفقا لاتفاق 20 حزيران/يونيه؛ والمشاركة في الهيئات المعنية بمنطقة أبيي على النحو المنصوص عليه في الاتفاق؛ وتقديم المساعدة وإسداء المشورة في مجال إزالة الألغام؛ وتيسير تقديم المساعدة الإنسانية وحرية تنقل العاملين في مجال تقديم المساعدة الإنسانية بالتنسيق مع الهيئات المعنية بمنطقة أبيي؛ وتعزيز قدرة دائرة شرطة أبيي عن طريق توفير الدعم، بما في ذلك تدريب الموظفين، والتنسيق مع الدائرة في مسائل القانون والنظام؛ وتوفير الخدمات الأمنية للهياكل الأساسية النفطية في منطقة أبيي، عند الاقتضاء، وبالتعاون مع الدائرة؛ وأذن مجلس الأمن أيضا للقوة المؤقتة، بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، بتولي حماية موظفي القوة الأمنية المؤقتة ومرافقها ومنشآتها ومعداتها؛ وكفالة الأمن وحرية التنقل لموظفي الأمم المتحدة والعاملين في مجال تقديم المساعدة الإنسانية وأعضاء اللجنة المشتركة للمراقبين العسكريين والأفرقة المشتركة للمراقبين العسكريين المنشأة بموجب اتفاق 20 حزيران/يونيه؛ وحماية المدنيين المعرضين لخطر العنف البدني الوشيك؛ وحماية المنطقة من الغارات التي تشنها عناصر غير مأذون لها؛ وكفالة الأمن. 15 - وسيضم قوام الوحدة العسكرية 200 4 فرد منهم 116 موظفاً مدنيا و 135 من المراقبين العسكريين. وستسهم إثيوبيا بجميع الأفراد العسكريين، باستثناء عدد من الموظفين والمراقبين العسكريين. وسيكون عنصر الشرطة مؤلفا من أفراد من مختلف البلدان المساهمة بأفراد الشرطة. 16 - وقد اكتمل النشر الأولي للقوة بحلول آب/أغسطس 2011. وسيتزامن نشر أفراد الشرطة مع إنشاء دائرة شرطة أبيي، باستثناء عدد صغير في إطار فريق متقدم، يُنشر لأغراض التخطيط. 17 - وستكون الأهداف الرئيسية لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي في المرحلة الأولية من عملياتها كالتالي: (أ) إقامة وجود متين لتعزيز الأمن؛ (ب) الاضطلاع بالرصد والتحقق من إعادة نشر القوات المسلحة السودانية وقوات الجيش الشعبي لتحرير السودان، أو من يخلفها، من منطقة أبيي؛ (ج) إقامة علاقات مع الجهات المعنية بمنطقة أبيي؛ (د) تعزيز قدرة دائرة شرطة أبيي الناشئة؛ (هـ) التصدي للتهديد الذي تشكله الألغام والذخائر غير المنفجرة. ويُتوقع أن تسهم تلك الأنشطة في تهيئة بيئة مؤاتية للعودة الطوعية للمشردين البالغ عددهم 000 113 شخص، وتقديم المعونة الإنسانية، وتيسير تنقل العاملين في مجال تقديم المساعدة الإنسانية. وعلاوة على ذلك، سيؤدي تحقيق الاستقرار في منطقة أبيي إلى بناء الثقة بين طرفي اتفاق 20 حزيران/يونيه، مما سيساعد في تهيئة بيئة مؤاتية لإجراء مفاوضات سياسية بشأن الوضع النهائي لمنطقة أبيي وغيره من المسائل التي لم يبتّ فيها بعد. 18 - ومن المفترض أن الطرفين مستعدان لوضع اتفاق 20 حزيران/يونيه موضع التنفيذ وأن قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي ستجد البيئة التشغيلية اللازمة لدعم اضطلاعها بولايتها. وسيتوقّف إنجاح تنفيذها للولاية المنوطة بها أيضا على نشر القوات، وإيفاد موظفي الدعم المدنيين، وقيام حكومة السودان بتجهيز طلبات التأشيرات والتصاريح اللازمة، والإسراع في إحراز تقدم في تشييد المرافق التي تستوفي معايير الأمان للأمم المتحدة. 19 - ويمكن أيضا افتراض أن تظل الحالة الأمنية هشة في سياق موسم الهجرة المقبل، واستمرار منازعات المجتمعات المحلية المنتمية لقبيلتي الدينكا نقوك والمسيرية حول استخدام الأراضي وحيازتها، وانتشار الأسلحة على نطاق واسع. ومن المرجح أن تستغرق دائرة شرطة أبيي الناشئة بعض الوقت قبل بلوغها القدرة التشغيلية اللازمة، وسيتوقف ذلك على إنشاء السلطة الإدارية لمنطقة أبيي، على نحو ما ينص عليه اتفاق 20 حزيران/يونيه. وقد أدى الشقاق حول ترشيح رئيس السلطة الإدارية إلى إبطاء تنفيذ الاتفاق، رغم أن النشر السريع لقوات الأمم المتحدة في أبيي. وسيكون لانتشار أعمال النهب وإلحاق الأضرار على نطاق واسع في سياق الاقتتال الذي نشب في أيار/مايو 2011 تأثير على الأمن وعمليات العودة، وسيتطلب تكثيف المصالحة المجتمعية، وبخاصة في ظل عدم وجود آليات رسمية للتعويض. ومن المتوقع أيضا نشوب حالات التلوث الناجم عن الألغام الأرضية والمتفجرات من مخلفات الحرب بالنظر إلى الأعمال العدائية التي وقعت مؤخرا والقيود السابقة على أنشطة إزالة الألغام، وسيشكل ذلك تهديدا للمدنيين والعاملين في مجال تقديم المساعدة الإنسانية على حد سواء، وسيعرقل عمليات قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي. ولا يحتمل حدوث عمليات عودة على نطاق واسع قبل انسحاب القوات المسلحة من المنطقة، وإنشاء سلطة إدارية قادرة على أداء مهامها، والتصدي للتهديد الذي تشكله الألغام الأرضية. 20 - وستظل المناقشات المتعلقة بالوضع النهائي لمنطقة أبيي مشبعة باحتمالات احتقان المشاعر داخل المنطقة وبين السودان وجنوب السودان. فاتفاق 20 حزيران/يونيه يُلزِم الطرفين بالنظر في المقترحات التي قدمها الفريق الرفيع المستوى المعني بالتنفيذ التابع للاتحاد الأفريقي بهدف التوصل إلى حل سلمي للوضع النهائي لمنطقة أبيي، غير أن تلك المفاوضات ستكون معقدة ومرتبطة بطائفة واسعة من المسائل التي يتعين أن تعالجها الحكومتان. ومع أن قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي تعتزم العمل بصورة وثيقة مع الطرفين والسلطة الإدارية في منطقة أبيي واللجنة المشتركة للرقابة في أبيي، والتنسيق مع المبعوث الخاص للأمين العام إلى السودان وإلى جنوب السودان ومع الفريق، فالبعثة لا تتمتع بولاية فيما يتعلق بالعملية السياسية. 21 - وفيما يتعلق بالعنصر العسكري، فإن الجدول الزمني لنشر أفراد الوحدات العسكرية وأفراد عنصر الشرطة يشتمل على عامل تأخير النشر بنسبة 15 في المائة، إضافة إلى النشر على مراحل. وفيما يتعلق بالموظفين المدنيين، يعكس هذا التقرير الملاك المقترح بما مجموعه 177 وظيفة، تشمل 97 وظيفة لموظفين دوليين و 60 وظيفة لموظفين وطنيين و 20 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة. وفي سياق تقدير احتياجات الموظفين المدنيين من الموارد، استُخدمت معدلات شغور بنسبة 20 في المائة للموظفين الدوليين، و 15 في المائة للموظفين الوطنيين و 20 في المائة لمتطوعي الأمم المتحدة، بالإضافة إلى النشر المرحلي. 22 - وسيجري نشر البعثة في منطقة تغطية مكوّنة من 15 موقعا تشمل أربعة مواقع استُلمت من بعثة الأمم المتحدة في السودان؛ وموظفي دعم قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي الموجودين في عنتيبي؛ ومكتبَي الاتصال في الخرطوم وجوبا؛ وثمانية مواقع سيجري تشييدها. ونظرا للطابع الاستعجالي لهذا الاحتياج، من المتوقع أن تبدأ أعمال التشييد في ثلاثة مواقع في السنة المالية 2011-2012، فيما سيُطلب في إطار الميزانية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 توفير الاحتياجات من الموارد لتشييد معسكرات في المواقع الخمسة المتبقية. ومن المتوقّع أن يتقاسم أفراد شرطة الأمم المتحدة والموظفون المدنيون الدوليون ومتطوعو الأمم المتحدة أماكن العمل مع الوحدات العسكرية. 23 - وسيجري نشر المعدات المملوكة للوحدات برًّا من أديس أبابا إلى أبيي ثم إلى مواقع البعثة، على أن تُنشر الوحدات جوا ابتداءً إلى كادوقلي، قبل أن يتم نشرها برّا ثم باستخدام الأصول الجوية إلى منطقة البعثة. 24- وستُنقل الأصول الرئيسية للبعثة من بعثة الأمم المتحدة في السودان. ومن ثمَّ سيكون اقتناء المركبات، ومعدات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والمعدات الطبية وغيرها من المعدات بأدنى مستوياته. 25 - وسيستفيد الدعم الجوي المقدم لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي من المعدات المملوكة للوحدات في البعثة وأصول الأمم المتحدة التعاقدية والعتاد الجوي الإقليمي المشترك. وسيُستخدم العتاد الجوي للقيام بمجموعة المهام الكاملة التي تشمل إجلاء المصابين، وتولّي أدوار القيادة والاتصال، وإجراء الدوريات العسكرية لإنزال القوات وإخراجها، والمراقبة، وإعادة الإمداد والتنقل. ومن المتوقع أن يشمل العتاد الجوي ما يلي: طائرة من طراز Dash ذات جناحين ثابتين؛ وطائرة عمودية من طراز Mi-26 للنقل الثقيل تتقاسم استخدامها بعثة الأمم المتحدة في جمهورية جنوب السودان وبعثة الاتحاد الأفريقي في دارفور وقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي؛ وطائرتَين عموديتين متعددتَي الاستخدام وطائرتين عموديتين للمهام التكتيكية موجودة في أبيي. 26 - ولا يُتوقع أن توفر البعثة أي دعم هيكلي يُذكر للسلطات الحكومية (من قبيل توفير مكاتب الولايات/المقاطعات، ومراكز الشرطة، والسجون، والمعدات)، ولم يُقترح تخصيص أي موارد لها. 27 - في حين أن أنشطة ولاية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي ستكون مختلفة عما هي عليه في بعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان، فإن البعثة ستستفيد إلى حد كبير من الترتيبات اللوجستية وهياكل الدعم في بعثة الأمم المتحدة في جمهورية جنوب السودان، مما سيخفّض على نحو كبير وجودها الأولي في الميدان. 28 - بالنظر إلى صغر حجم قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي، سيكون مما له أهميته الأساسية توفير تنسيق مدني - عسكري قوي لدعم إيصال المعونة الإنسانية، وكفالة سلامة العاملين في مجال تقديم المساعدات الإنسانية وحرية تنقلهم، والاستفادة من أوجه تلاحم الأدوار التي يضطلع بها الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة من أجل توفير الحماية المادية للمدنيين والأدوار البرنامجية لصناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها العاملة في أبيي. وستنسّق القوة أنشطتها مع برامج الأمم المتحدة ووكالاتها الموجودة في أبيي، ومع المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية ومقدمي المعونة الثنائية، من خلال هيكل تنسيقي مدني عسكري، تدعمه الجهات الفاعلة الإنسانية في بلدة أبيي. وسيكون مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية الواجهة البينية الرئيسية للقوة بشأن تلك المسائل. 29 - وقد طلب مجلس الأمن في قراره 1990 (2011) إلى الأمين العام كفالة رصد حقوق الإنسان بفعالية، وإدراج نتائج هذا الرصد في تقاريره المقدمة إلى المجلس. وسيضطلع مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان بهذه المهمة. وستتولى القوة التنسيق مع الوجود المتعلق بحقوق الإنسان بشأن المسائل ذات الصلة بولاية القوة، بما في ذلك حماية المدنيين، وستقدم المساندة اللوجستية للعاملين في مجال حقوق الإنسان. 30 - ويواصل مجتمع المساعدة الإنسانية التفاوض مع السلطات في السودان وفي جنوب السودان لكفالة إيصال المساعدة إلى الأشخاص الذين يحتاجون إليها في المنطقة قدر المستطاع. وفي الوقت الراهن، ولمّا كان معظم الأشخاص المشردين بسبب النزاع في أبيي موجودين في جنوب السودان، فإنهم لا يزالون يتلقون المساعدة هناك وليس من المرجح أن يعودوا إلى ديارهم قبل نهاية موسم الأمطار بل إنهم في كل الأحوال لن يعودوا قبل الانسحاب الكامل للقوات المسلحة السودانية من منطقة أبيي وتطهيرها من الألغام. التوجيه التنفيذي والإدارة 31 - يتولى مكتب رئيس البعثة/قائدة القوة مهام توجيه البعثة وإدارتها عموما. الجدول 1 الموارد البشرية: التوجيه التنفيذي والإدارة وكيل أمين عام - أمين عام مساعد مد-2 -مد-1 ف-5 - ف-4 ف-3 -ف-1 الخدمة الميدانية المجموع الفرعي الموظفون الوطنيون(أ) المجموع مكتب قائد القوة مكتب نائب قائد القوة مكتب الاتصال مكتب رئيس أركان القوة مكتب الموظف الرئيسي المجموع المقترح (أ) يشملون الموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. مكتب قائدة القوة 32 - يتولى رئيس البعثة، برتبة الأمين العام المساعد، المسؤولية عن تنفيذ ولاية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي وإدارة البعثة عموما، وسيقوم بدور منسق أمن المناطق في البعثة. وسيتولى رئيس البعثة أيضا مهام قائد القوة ومن ثم ستلقى على عاتقه المسؤولية عن عمليات الوحدات العسكرية، بما في ذلك توفير الأمن؛ وحماية موظفي الأمم المتحدة ومرافقها ومنشآتها ومعداتها والمدنيين المهددين بالتعرض الوشيك لخطر العنف؛ وتيسير إيصال المساعدات الإنسانية وحرية تنقل العاملين في مجال المساعدات الإنسانية؛ وحماية المنطقة من عمليات التوغل؛ وتوفير الأمن للهياكل الأساسية النفطية. وسيدعمه مساعد خاص (برتبة ف-4) ومساعد شخصي (من فئة الخدمة الميدانية) ومساعد إداري (من فئة الخدمة العامة الوطنية). 33 - سيدعم نائب قائد القوة (برتبة مد-2) رئيس البعثة، وسيتولى مهام الموظف المسؤول حيثما كان رئيس البعثة خارج منطقة البعثة. وسيدعم نائب قائد القوة مساعد إداري (من فئة الخدمة الميدانية). 34 - سعيا إلى توفير خدمات اتصال متواصلة بحكومتي السودان وجنوب السودان، سيتم إنشاء مكتبَي اتصال في الخرطوم وجوبا. وسيترأس كل مكتب منهما ضابط عسكري كبير من العنصر العسكري، وسيدعمه موظف اتصال برتبة ف-4 وموظف من فئة الخدمة العامة الوطنية. وسيتشاور موظف الاتصال مع حكومتي السودان وجنوب السودان بشأن نشر القوات وعمليات البعثة، بما في ذلك اتفاق مركز القوات، وإصدار التصاريح والتأشيرات وغير ذلك من المسائل الإدارية. وسيقوم شاغل الوظيفة أيضا بعمل الممثل المدني للبعثة، لغرض تبادل المعلومات وتنظيم الزيارات الرفيعة المستوى إلى منطقة البعثة. 35 - سيتولى رئيس أركان القوة (برتبة مد-1) مهام توجيه عمل تسعة أقسام عسكرية في مقر قيادة القوة والإشراف عليها وتنسيقها في إطار العمليات اليومية المتعددة الاختصاصات، حيث سيكون مسؤولا مباشرة أمام قائد القوة. وسيضطلع شاغل الوظيفة أيضا بالمسؤولية عن وضع وإصدار إجراءات التشغيل القياسية، والأوامر، والخطط والتوجيهات والسياسات في مقر القوة. وسينسق الإحاطات الإعلامية التي تُعقد في مقر القوة، وموافاة قائد القوة بآخر المستجدات عن التقدم المحرز في العمليات العسكرية. وبالإضافة إلى ذلك، سيتولى شاغل الوظيفة المسؤولية عن تنسيق جميع المسائل المتعلقة بالتخطيط الاستراتيجي والعمليات وإدارة شؤون الموظفين، وإدارة المعلومات والعمليات المدنية العسكرية، فضلا عن المسائل الأخرى المتعددة القطاعات والتي تؤثر في قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي وغيرها من وكالات الأمم المتحدة والوكالات غير الحكومية. 36 - سيعمل الموظف الرئيسي (مد-1) بمثابة المستشار الرئيسي لرئيس البعثة بشأن المسائل الاستراتيجية ذات الصلة بتنفيذ الولاية وبالعلاقات مع الجهات الفاعلة الخارجية. وسيجري مشاورات بالنيابة عن رئيس البعثة مع حكومة السودان، وحكومة جنوب السودان، وإدارة منطقة أبيي ولجنة الرقابة المشتركة المعنية بأبيي، من أجل تنفيذ اتفاق 20 حزيران/يونيه. وسيتلقى دعما من موظف برامج (ف-3). وسيتألف مكتب الموظف الرئيسي من موظف معني بالتنسيق (ف-4) للاضطلاع بعملية التنسيق العام على نطاق البعثة، بما في ذلك تنسيق ووضع مفاهيم للتخطيط للبعثة، وأُطر الميزنة القائمة على النتائج، والملاك الوظيفي، والشؤون القانونية والمسائل المتعلقة بالسلوك والانضباط؛ وموظف إبلاغ (ف-4) للوفاء بالتزامات الإبلاغ الصادر بها تكليف من مجلس الأمن، وإدارة المعلومات اليومية مع مكاتب القطاعات ومع مقر الأمم المتحدة، ورصد وسائط الإعلام والتطورات في الحالة الإنسانية؛ وموظف إبلاغ (ف-3) لرصد وسائط الإعلام والتطورات في الحالة الإنسانية وتقديم تعليقات موضوعية على أساس يومي فيما يتعلق بالتطورات في منطقة أبيي؛ ومساعد مراسم (خدمة ميدانية) لتقديم الدعم بشأن جميع المسائل المتصلة بالمراسم، بما فيها الزيارات الرفيعة المستوى، والعلاقات مع إدارة منطقة أبيي؛ واثنين من المساعدين الإداريين (1 خدمة ميدانية و 1 فئة الخدمات العامة الوطنية) العنصر 1: الأمن والحوكمة في منطقة أبيي 37 - بعد انسحاب القوات المسلحة السودانية، والجيش الشعبي لتحرير السودان وغيرهما من القوات المسلحة، ستوفر القوة الوجود العسكري الوحيد في أبيي. ومن أجل رصد عملية التجريد من السلاح، وبناء الثقة والمساعدة على تهيئة الظروف المواتية لسلامة وأمن العمليات الإنسانية، ستضطلع البعثة بعمليات متنقلة وثابتة، وتسيير دوريات نهارا وليلا وتوفير الحراسة عند الطلب. وستوفر القوة الأمن، حسب الاقتضاء، للهياكل النفطية الأساسية بالتعاون مع دائرة شرطة أبيي. وخلال موسم الجفاف، ستخصص البعثة موارد إضافية للمناطق الرئيسية لكفالة الهجرة الموسمية الآمنة. ومن أجل دعم الجوانب الأمنية لاتفاق 20 حزيران/يونيه، ستيسر القوة عمل لجنة المراقبين العسكريين المشتركة وأفرقة المراقبين العسكريين المشتركة، مع تولي قائد القوة رئاسة لجنة المراقبين العسكريين المشتركة. 38 - ومن أجل دعم توفير الأمن وإيصال المعونة الإنسانية، وحرية التنقل وحماية المدنين المعرضين لخطر وشيك، ستقوم دائرة الأمم المتحدة للإجراءات المتعلقة بالألغام، جنبا إلى جنب مع مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، بالتعاون مع القوة، بالاضطلاع بعمليات إنسانية طارئة في مجال الإجراءات المتعلقة بمكافحة الألغام. وسيكون للحد من خطر الوفاة والإصابة من جراء الألغام الأرضية والمتفجرات من مخلفات الحرب فائدة إضافية للتشجيع على عمليات العودة الطوعية. وخلال الأشهر الستة الأولى، ستركز العمليات المتعلقة بإجراءات مكافحة الألغام على مسح المنطقة الخطرة، وإزالة الألغام الأرضية/المتفجرات من مخلفات الحرب وتدميرها، وتقييم المخاطر التي تواجه موظفي الأمم المتحدة، وإدارة البيانات والتنسيق وضمان الجودة. 39 - ودعما لولاية القوة لتعزيز قدرات دائرة شرطة أبيي، سيقدم عنصر الشرطة المساعدة في تصميم دائرة شرطة أبيي، بالتنسيق مع لجنة الرقابة المشتركة المعنية بأبيي؛ ووضع معايير للفحص، والاختيار، والتعيين؛ وتوفير التدريب والإرشاد وحشد الدعم من الجهات المانحة. وبغية الإسهام في تعزيز ثقة المجتمع المحلي في الحالة الأمنية، سيساعد عنصر الشرطة في وضع خطط وإجراءات تنفيذية لمعالجة مسائل الهجرة، والمسائل المتعلقة بالبدو الرحل، وسرقة الماشية، كما سيقدم التوجيه والمساعدة في مجال تنفيذ استراتيجية خفارة المجتمعات المحلية لتحسين العلاقات بين الجمهور والشرطة. وسيقوم العنصر بالتنسيق مع دائرة شرطة أبيي بدعم التحسينات المكملة في نظام السجون، لكفالة أن لا تؤدي الزيادات في مستوى وجود الشرطة إلى إنهاك قدرات السجون المحلية. الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز 1-1 توفير الأمن لردع العنف، وكفالة تحقيق حماية المدنيين المعرضين لتهديد مباشر وتيسير العودة الطوعية الآمنة والهجرة السلمية 1-1-1 العودة الطوعية لأغلبية الأشخاص المشردين البالغ عددهم 000 113 شخص إلى أماكنهم في المنطقة 1-1-2 حدوث انخفاض في عدد وفيات المدنيين، أو الإصابات أو العنف الجنسي - الجنساني الناجم عن الهجمات المسلحة 1-1-3 انعدام حدوث الهجوم على العاملين في مجال المساعدات الإنسانية 1-1-4 انعدام الحوادث المبلغ عنها بوقوع عنف طائفي أثناء عمليات الهجرة 1-1-5 انخفاض عدد ضحايا الحوادث من جراء الألغام والمتفجرات من مخلفات الحرب النواتج :: 500 274 يوم من أيام عمل الدوريات الراجلة في المناطق ذات الأولوية لتوفير أمن المنطقة، والتحقق من إعادة النشر ومنع عمليات التوغل (30 جنديا لكل دورية x 25 دورية في اليوم x 366 يوما) :: تسيير 50 دورية لمراقبي الأمم المتحدة العسكريين للتواصل مع المجتمعات والسلطات المحلية ورصد التحركات على حدود أبيي :: 840 87 يوم من أيام عمل الدوريات الراجلة لتوفير الأمن الثابت للهياكل النفطية الأساسية في منطقة ديفرا (30 جنديا للدورية x 8 دوريات في اليوم x 366 يوما) :: 160 2 ساعة طيران لمراقبة عملية تجريد الجماعات المسلحة من السلاح والتحقيق في الحوادث (1.47 ساعة طيران للطائرة العمودية في اليوم x 4 طائرات عمودية x 366 يوما) :: التحقق من سلامة مسار طوله 450 كيلومترا من الطرق يشتبه بتلوثها من جراء الألغام الأرضية والمتفجرات من مخلفات الحرب بسبب النزاع الأخير :: تطهير مسار طوله 90 كيلومترا من الطرق يشتبه بتلوثها من جراء الألغام الأرضية والمتفجرات من مخلفات الحرب بسبب النزاع الأخير :: إسداء المشورة إلى إدارة منطقة أبيي وإلى لجنة المراقبة المشتركة المعنية بأبيي وذلك عن طريق استكمالات شهرية، أو بناء على الطلب، لتحديد الأولويات التنفيذية ومتطلبات مسح المناطق الخطرة، ونزع الألغام الأرضية والمتفجرات من مخلفات الحرب ووضع علامات عليها، والتثقيف بشأن مخاطر الألغام دعما لعمليات العودة الطوعية للأشخاص المشردين داخليا، وأمن وحرية تنقل الأفراد والمجتمعات المحلية :: الاتصال يوميا وأسبوعيا مع السلطات المحلية، وممثلي المجتمع المحلي، والرابطات المدنية والجماعات النسائية من أجل تحليل التهديدات، ومعالجة الشواغل الأمنية، وتسوية النزاعات وبناء الثقة :: إسداء المشورة لحكومتي السودان وجنوب السودان، وإدارة منطقة أبيي، ولجنة الرقابة المشتركة المعنية بأبيي، والبلدان المساهمة بقوات وأفراد شرطة، وذلك عن طريق عقد اجتماعات شهرية، من أجل تحسين فهم ولاية ودور وأنشطة القوة ومعالجة الشواغل الأمنية :: إجراء اتصالات منتظمة مع مجتمع العاملين في المجال الإنساني من خلال هيكل مدني - عسكري مشترك للتنسيق لتبادل المعلومات عن التهديدات التي يتعرض لها المدنيون، والتحقيق في شواغل الحماية ووضع خطط منسقة للحماية :: تيسير تنفيذ الجوانب العسكرية لاتفاق 20 حزيران/يونيه بشأن الترتيبات المؤقتة للإدارة والأمن في منطقة أبيي والامتثال لها وذلك عن طريق عقد اجتماعات مرتين شهريا للجنة المراقبة العسكرية المشتركة المعنية بأبيي، برئاسة قائد القوة 1-2 تفعيل دائرة شرطة أبيي وفقا لاتفاق 20 حزيران/يونيه 1-2-1 نشر ضباط دائرة شرطة أبيي في جميع أنحاء منطقة أبيي مزودين بقدرات كاملة للاضطلاع بالمهام الشرطية الأساسية 1-2-2 تعامل دائرة شرطة أبيي بدعم من إدارة منطقة أبيي ولجنة المراقبة المشتركة المعنية بأبيي وبوسائل سلمية مع جميع حالات النزاع المحلية، بما فيها المنازعات على الأراضي وتلك المتعلقة بالهجرة :: إسداء المشورة بشأن تكوين وهيكل وتنظيم دائرة شرطة أبيي وبشأن إنشاء الهياكل الأساسية لعمل الشرطة من خلال عقد ستة اجتماعات مع لجنة الرقابة المشتركة المعنية بأبيي وإدارة منطقة أبيي :: تقديم الدعم إلى عملية فحص واختيار 250 من ضباط الشرطة بالتنسيق مع لجنة المراقبة المشتركة المعنية بأبيي :: تنظيم 25 دورة لتدريب المدربين بشأن تطوير تدريب الشرطة، والتنفيذ والتقييم، مع التركيز بصفة خاصة على المهارات الأساسية للشرطة، والنظام العام، والقيادة، والمسائل المتعلقة بحقوق الإنسان والشؤون الجنسانية، وذلك بغرض إنشاء مؤسسة للشرطة في أبيي :: تدريب 250 ضابطا في مجالات العمل الشرطي الأساسية، والمسائل المتعلقة بالإشراف والقيادة، وخفارة المجتمعات المحلية، والتحقيقات، وحقوق الإنسان، وإنفاذ القانون، والمسائل الجنسانية :: تسيير سبع دوريات مشتركة مع دائرة شرطة أبيي كل أسبوع في المناطق ذات الأولوية في أبيي وأنغوك :: وضع ما مجموعه أربع خطط تشغيلية، بما في ذلك إجراءات، ومبادئ توجيهية لمعالجة (أ) المسائل المتصلة بالهجرة وبالبدو الرحل، (ب) سرقة الماشية، (ج) حماية الهياكل النفطية الأساسية، و (د) المسائل الجنسانية، فيما يتصل بدائرة شرطة أبيي العوامل الخارجية ستبقى جميع الأطراف ملتزمة بالاتفاق وبتنفيذ قرار مجلس الأمن 1990 (2011). ستُمنح قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة في أبيي حرية التنقل بشكل تام. الجدول 2 الموارد البشرية: العنصر 1، الأمن والحوكمة في منطقة أبيي أولا - المراقبون العسكريون المقترحة للفترة 2011/2012 ثانيا - أفراد الوحدات العسكرية ثالثا - شرطة الأمم المتحدة رابعا - الموظفون المدنيون مد-2 - مد-1 ف-5 - ف4 ف-3 - ف-2 مكتب مستشار الشرطة مجموع الوظائف المقترحة (أ) يشمل موظفي الخدمات العامة الوطنيين. 40 - سيكون مستشار شرطة الأمم المتحدة الأقدم (ف-5) مسؤولا عن عمل قوام عنصر الشرطة البالغ عدد أفراده 50 فردا وسيشرف على وضع وتنفيذ السياسات، والبرامج، والاستراتيجيات من أجل تنفيذ المهام المكلف بها عنصر الشرطة. وسيسدي مستشار الشرطة الأقدم المشورة لرئيس البعثة بشأن المسائل المتصلة بعمل الشرطة. وسيسدي المشورة التقنية إلى لجنة الرقابة المشتركة المعنية بأبيي التي تضطلع بدور الإشراف وتعزيز الأمن والاستقرار، وتقديم التوجيه بشأن بناء قدرات دائرة شرطة أبيي وتعزيزها. وسيتلقى الدعم من منسق عمليات الإصلاح وإعادة الهيكلة (ف-4) الذي سيقدم الدعم إلى دائرة شرطة أبيي بشأن المسائل المتعلقة بعمليات الإصلاح وإعادة الهيكلة. وستشمل مسؤولياته الاتصال بكبار مسؤولي دائرة شرطة أبيي وغيرهم من المسؤولين الوطنيين، وإدارة مشاريع بناء القدرات لدعم إنشاء دائرة للشرطة تخضع للمساءلة وتتمتع بالقدرة على الاستجابة. وسيقدم مساعد إداري (من فئة الخدمة الميدانية) الدعم الإداري واللوجستي لعنصر الشرطة. وسيقدم مساعدان لغويان (فئة الخدمات العامة الوطنية) المساعدة اللغوية وتيسير التفاعل اليومي لعنصر الشرطة مع السلطات المحلية، والنظراء المحليين والسكان المحليين. العنصر 2: الدعــم 41 - سيوفر عنصر الدعم، خلال فترة الميزانية، خدمات لوجستية وإدارية وتقنية تتسم بالفعالية والكفاءة لدعم تنفيذ ولاية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي. ويشمل هذا الدعم إدارة شؤون الموظفين، وصيانة وبناء مرافق المكاتب والإقامة، والنقل الجوي والبري، وتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، والخدمات الطبية، وإدارة الممتلكات وخدمات المخيمات، وخدمات الإمداد وإعادة الإمداد. 2-1 تقديم الدعم اللوجستي والإداري والأمني للبعثة على نحو يتسم بالكفاءة والفاعلية 2-1-1 توظيف 100 في المائة من الموظفين الوطنيين قبل نهاية الفترة 2011-2012 2-1-2 تجديد وإنشاء أماكن إقامة ذات جدران صلبة وجدران لينة، للمقر، والمرافق الطبية لموظفي البعثة الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة والموظفون المدنيون :: تمركز أفراد الوحدات العسكرية، لقوام متوسط يبلغ 439 2 فردا وضابط أركان، و 80 مراقبا عسكريا و 38 شرطيا في شرطة الأمم المتحدة، وتناوبهم وإعادتهم إلى أوطانهم :: التحقق من المعدات المملوكة للوحدات ومن قدرات الاكتفاء الذاتي للأفراد العسكريين وأفراد قوات الشرطة، ورصدها والتفتيش عليها :: تخزين وتوفير 000 130 طن من إمدادات حصص الإعاشة، و 45 طنا من حصص الإعاشة الميدانية، و350 100 لترا من المياه المعبأة لأفراد القوات العسكرية في 3 مواقع :: إدارة شؤون ما متوسطه 125 موظفا مدنيا، من بينهم 78 موظفا دوليا و 34 موظفا وطنيا و 13 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة :: تنفيذ برنامج للسلوك والانضباط لجميع الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة والأفراد المدنيين بما في ذلك التدريب والوقاية والرصد والإجراءات التأديبية المرافق والهياكل الأساسية :: تشييد ثلاثة قواعد عمليات :: صيانة القواعد الأربع القائمة :: تزويد كافة أماكن العمل بخدمات الصرف الصحي، بما في ذلك جمع مياه المجارير والنفايات والتخلص منها :: تشغيل وصيانة 14 محطة من محطات تنقية المياه مملوكة للأمم المتحدة ومحطة واحدة مملوكة للوحدات في 12 موقعا :: تشغيل وصيانة 24 محطة من محطات معالجة مياه الصرف مملوكة للأمم المتحدة في 12 موقعا :: تشغيل وصيانة 44 مولدا كهربائيا مملوكة للأمم المتحدة وللوحدات في 12 موقعا :: تخزين وتوفير 5.4 ملايين لتر من وقود الديزل والزيوت ومواد التشحيم للمولدات الكهربائية :: صيانة وتجديد 155 كم من الطرق التي تربط بين أغوك - أبيي - ديفرا وبين سائر قواعد العمليات التابعة للسرايا :: صيانة وتصليح 12 مرفقا من مرافق هبوط الطائرات العمودية في 12 موقعا ومطارين في موقعين النقل البري :: تشغيل وصيانة 230 مركبة مملوكة للأمم المتحدة و 580 مركبة مملوكة للوحدات بالاستعانة بورشتي تصليح ثابتتين في موقعين و 4 ورش متنقلة تقدم خدمات للمواقع الـ 10 الباقية :: توفير 1.8 مليون لتر من النفط والزيوت ومواد التشحيم المستخدمة في النقل البري النقل الجوي :: تشغيل وصيانة طائرة واحدة ثابتة الجناحين و 5 طائرات ذات أجنحة دوارة، من بينها طائرتان عسكريتان :: توريد 2.3 مليون لتر من البنـزين والزيوت ومواد التشحيم المستخدمة في العمليات الجوية الاتصالات :: دعم وصيانة شبكة ساتلية مؤلفة من 4 محطات اتصالات أرضية في موقعين لتوفير الاتصالات بالصوت والفاكس والصورة ونقل البيانات :: دعم وصيانة 3 مقاسم هاتفية و 10 وصلات تعمل بالموجات المتناهية الصغر :: دعم وصيانة المرافق والمعدات المتصلة بها لشبكة لاسلكية واحدة عالية التردد ولشبكتين لاسلكيتين ذواتي تردد عال جدا و 12 جهاز مرسلا مجاوبا وجهاز إرسال مستخدمة في تلك الشبكات تكنولوجيا المعلومات :: دعم وصيانة 5 خواديم، و 100 حاسوب مكتبي، و 60 حاسوبا محمولا، و 50 طابعة، و 32 جهاز إرسال رقميا :: دعم وصيانة 13 شبكة محلية و 4 شبكات واسعة لتلبية احتياجات 500 مستخدِم في 13 موقعا، و 5 شبكات لاسلكية محلية في موقعين الخدمات الطبية :: تشغيل وصيانة مستوصف من المستوى الأول مملوك للأمم المتحدة، والرقابة على ستة مستوصفات من المستوى الأول مملوكة للبلدان المساهمة بقوات ويمكن أن تنقسم إلى 12 فريقا طبيا متقدما، ومستشفى واحد من المستوى الثاني مملوك للبلدان المساهمة بقوات، إضافة إلى فريق واحد للإجلاء الطبي الجوي موزعة على 13 موقعا لخدمة جميع أفراد البعثة، وحيثما يخصص لخدمة موظفي وكالات الأمم المتحدة الأخرى والسكان المدنيين المحليين في حالات الطوارئ :: مواصلة العمل بترتيبات الإجلاء الطبي برا وجوا على صعيد البعثة برمّتها لخدمة جميع مواقع الأمم المتحدة، بما في ذلك إجلاء المرضى إلى مستشفيات من المستوى الثالث في أوغندا وإثيوبيا والسودان :: تشغيل وصيانة مرافق تقديم المشورة وإجراء الفحوص المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية بصورة طوعية وسرية لجميع أفراد البعثة :: تنفيذ برنامج لتوعية جميع أفراد البعثة في ما يتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية، بما في ذلك التثقيف عن طريق الأقران الأمن :: توفير خدمات الأمن على مدار الساعة وطوال أيام الأسبوع لمنطقة البعثة برمتها، بما في ذلك مراقبة منافذ الدخول وإجراء التفتيش، والاحتفاظ بسجلات أمنية يومية للموظفين وإجراء تقييمات للمخاطر الأمنية حسبما يقتضي الأمر :: إجراء تقييم للمخاطر الأمنية في المواقع على نطاق البعثة، بما في ذلك إجراء مسح أمني لـ 13 موقعا من مواقع البعثة :: تنظيم 18 دورة إعلامية بشأن الوعي الأمني وخطط الطوارئ لجميع أفراد البعثة، وتنظيم تدريب أمني تمهيدي وتدريبات وتمارين أولية في مكافحة الحرائق لجميع الموظفين الجدد في البعثة عدم تعطيل حركة الموظفين وتوزيع الموارد اللازمة للعمليات. وقيام الباعة والمتعاقدين والموردين بتقديم السلع والخدمات واللوازم وفقا لما تنص عليه العقود المبرمة معهم الموارد البشرية: العنصر 2، الدعم ف-3 - ف-1 مكتب رئيس دعم البعثة مكتب رئيس الخدمات الإدارية الخدمات الإدارية مكتب رئيس خدمات الدعم المتكاملة خدمات الدعم المتكاملة قسم السلامة والأمن (أ) يشملون الموظفين الوطنيين من الفئة الفنية والموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. مكتب رئيس شؤون دعم البعثة وحدة شؤون الميزانية وحدة إدارة العقود وحدة السلامة الجوية وحدة المطالبات ومجلس التحقيق 42 - سيكون مقر رئيس دعم البعثة (برتبة مد-1) في أبيي وسيكون مسؤولا أمام رئيس البعثة عن فعالية إدارة الموارد البشرية والمالية والمادية لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة في أبيي. وسيقوم رئيس دعم البعثة بوضع ضوابط تتوافق مع القواعد واللوائح والسياسات والممارسات المؤسسية المتبعة لضمان فعالية وكفاءة إدارة الموارد، بالإضافة إلى التخطيط المتعلق بتقديم خدمات الدعم اللوجستي والإداري في البعثة وتوجيهها وتقييمها من أجل كفالة وفائها بالولاية المنوطة بها. وسيعمل على كفالة التكامل الفعال للقدرات الإدارية واللوجستية للبعثة في المجالين المدني والعسكري وفي مجال الشرطة. 43 - وسيساعده في ذلك موظفان إداريان (1 برتبة ف-4 و 1 برتبة ف-3) ومساعدان إداريان (1 من فئة الخدمة الميدانية، و 1 من فئة الخدمة العامة الوطنية)، سيكون مقرهم جميعا في أبيي. وسيقوم أحد الموظفَين الإداريَّين (برتبة ف-4) بتقديم الدعم في تخطيط أنشطة العنصر الإداري وتنظيمها وتنفيذها وإدارتها والإشراف عليها. وسيتولى تقديم الدعم والتوصيات في مجالات الاستراتيجية والسياسات والتنفيذ لرئيس دعم البعثات لدى قيامه بإدارة عملية وضع الاستراتيجيات والسياسات والإجراءات والمشاريع وخطط التنفيذ. وسيعمل على تحليل سبل حل المسائل الناشئة بين البعثة والوكالات والصناديق والبرامج ومقر الأمم المتحدة وكذلك ضمن قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي، وتوفير خيارات لحلها. وسيتولى موظف إداري واحد (برتبة ف - 3) مهمة تقديم الدعم لرئيس دعم البعثات في مختلف القضايا الإدارية. وسيقوم بدور ضابط الاتصال الإداري لإقامة اتصال مع جميع رؤساء أقسام الدعم والأقسام الفنية. وسيؤدي أيضا دور المنسق لمراجعة حسابات البعثة ويقوم بإجراء تقييم لمتطلبات الإبلاغ، وتتبع الآجال النهائية، وضمان الردود من جانب جميع عناصر البعثة حسب الاقتضاء. وسيتولى توفير الإشراف على المسائل المتصلة بمجلس التحقيق التابع للبعثة؛ وكفالة إجراء التحقيقات بما يتماشى مع القواعد والسياسات المعمول بها، وسيقوم بتنسيق تنفيذ التوصيات في الوقت المناسب. وسيتولى المساعدان الإداريان (1 من فئة الخدمة الميدانية و 1 من فئة الخدمة العامة الوطنية) مسؤولية أنشطة الدعم التي يضطلع بها مكتب رئيس دعم البعثة. وسيتبع مباشرة لرئيس دعم البعثة وحدة شؤون الميزانية، ووحدة إدارة العقود، ووحدة السلامة الجوية، ووحدة المطالبات ومجلس التحقيق. 44 - وسيكون مقر وحدة شؤون الميزانية في عنتيبي، وستتولى مسؤولية إعداد ميزانية البعثة وتقارير الأداء، ورصد النفقات بصفة مستمرة. ويتولى رئاسةَ الوحدة كبيرُ موظفي الميزانية (ف-4) يدعمه مساعدان لشؤون الميزانية (1 من فئة الخدمة الميدانية و 1 من متطوعي الأمم المتحدة). 45 - وسيكون مقر وحدة إدارة العقود في عنتيبي، وستتولى الوحدة التنفيذ الفعلي لعقود الخدمات والتوريد من أجل التزام جميع الأطراف بالاستقامة وحسن أداء الواجبات. وستضم الوحدة موظفَين لإدارة العقود (1 برتبة ف - 3 و 1 من فئة الخدمة الميدانية) ومساعدا واحدا لإدارة العقود (من متطوعي الأمم المتحدة). 46 - وسيكون مقر وحدة السلامة الجوية في منطقة أبيي، وستضم موظفا واحدا لشؤون السلامة الجوية (ف-3) يتولى تقديم المشورة لرئيس دعم البعثة وإدارة البعثة بشأن جميع المسائل المتصلة بالسلامة الجوية، وتعزيز الوعي بالسلامة الجوية وتنفيذ برامج السلامة الجوية بالبعثة. وسيقوم أيضا بتحديد المخاطر المحيطة بعملية الطيران والمشاركة في عمليات تقييم المخاطر والتخفيف من حدتها. وسيتولى مهمة تنسيق وتوفير التدريب في مجال السلامة الجوية، وإعداد وتوزيع مواد التوعية المتعلقة بذلك. 47 - وسيكون مقر وحدة المطالبات ومجلس التحقيق في عنتيبي، وستتألف من موظف واحد في مجلس التحقيق (ف - 3) ومساعدَين اثنين من مساعدِي شؤون المطالبات (من فئة الخدمة الميدانية). وسيعمل موظف مجلس التحقيق على إقامة الصلات مع فريق مراجعة الحسابات بمقر الأمم المتحدة لتبادل المعلومات والتماس التوجيه بشأن المسائل الهامة المتعلقة بالسياسات. فيما سيتولى مساعدا شؤون المطالبات إنجاز المهام ذات الصلة بالمطالبات، بما في ذلك تقديم الدعم الإداري لرئيس مجلس جرد الممتلكات المحلي ورئيس مجلس استعراض المطالبات، واستعراض وتحليل مطالبات التعويض، والمشاركة في بعثات حصر المطالبات (زيارات داخلية) في منطقة العمليات. وكيل الأمين العام - الأمين العام المساعد مكتب رئيس الخدمات العامة 48 - سيكون مقر رئيس الخدمات الإدارية (برتبة ف - 5) في عنتيبي، وسيضطلع بمسؤولية تنسيق تقديم الخدمات الإدارية لأفراد البعثة وكفالة فعاليتها، وسيقوم بدور مستشار رئيسي لرئيس دعم البعثة في جميع المسائل التنظيمية المتصلة بالشؤون الإدارية. وسيقوم بوضع السياسات والإجراءات والمعايير والأدوات المحاسبية المتماشية مع سياسات الأمم المتحدة وممارساتها، ويدير على نحو فعال الموارد البشرية والمالية والمادية للأقسام التابعة لشاغل الوظيفة. وسيساعد الرئيس في عمله مساعدان إداريان (1 من فئة الخدمة الميدانية، و 1 من فئة الخدمة العامة الوطنية). قسم الشؤون المالية قسم الموارد البشرية قسم المشتريات وحدة تقديم المشورة ورعاية الموظفين (أ) يشمل الموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. 49 - وسيرأس قسم الشؤون المالية كبيرُ الموظفين الماليين (برتبة ف-4) وسيدعمه أربعة مساعدين ماليين (موظفان من فئة الخدمة الميدانية وموظفان من فئة الخدمات العامة). وسيكون مقر كبير الموظفين الماليين عنتيبي وسيكون مسؤولا عن الموافقة على صرفيات البعثة والتزاماتها، وتعهد حساباتها، وضمان سلامة تنفيذ النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة وغيرها من التعليمات. وسيضم القسم مساعديْن مالييْن (موظف من فئة الخدمة الميدانية وموظف وطني من فئة الخدمات العامة) يكون مقرهما عنتيبي ويتوليان مسؤولية تعهد الحسابات وإعداد بيانات مالية شهرية وسنوية؛ إضافة إلى تجهيز المدفوعات المستحقة للموظفين. وسيضم أيضا مساعديْن مالييْن (موظف من فئة الخدمة الميدانية، مقره عنتيبي، وموظف وطني من فئة الخدمات العامة، مقره أبيي) يتوليان مسؤولية رصد تدفق النقدية للبعثة، وإعداد التوقعات النقدية الشهرية، والعمل بصفة أمين صندوق، وتجهيز مدفوعات جميع ضباط الأركان من الأفراد العسكريين، وشرطة الأمم المتحدة، ومتطوعي الأمم المتحدة، والموظفين المدنيين. 50 - وسيتألف قسم الموارد البشرية من موظف مدني واحد بمسمى كبير الموظفين المسؤولين عن شؤون الموظفين (برتبة ف-4)، وموظف إداري واحد (برتبة ف-3)، وموظف موارد بشرية (من فئة الخدمة الميدانية) وثلاثة مساعدين للموارد البشرية (موظف من فئة الخدمة الميدانية وموظفان وطنيان من فئة الخدمات العامة). وسيكون مقر هذا القسم عنتيبي مع استثناء مساعد واحد للموارد البشرية (موظف وطني من فئة الخدمات العامة) يكون مقره أبيي. وسيكون القسم مسؤولا عن جميع المسائل المتعلقة بالموارد البشرية بما في ذلك تعيين الموظفين الوطنيين والدوليين واستقدامهم واستحقاقاتهم ووقتهم وحضورهم. وسيقدم القسم إلى المديرين وغيرهم من الموظفين المشورة والدعم بشأن المسائل المتعلقة بالموارد البشرية، وسيقوم أيضا بتنسيق عمليات تصميم برامج التدريب وتنمية القدرات التي تقدم لموظفي الخدمة الميدانية المدنيين ووضعها وتقديمها وتقييمها، بما في ذلك تنظيم وتنفيذ مبــادرات التطويـــر مــن قبيل إرشــاد الموظفين وبنـاء قدراتهم. وسيتولـى الموظــف الإداري (برتبة ف-3) تجهيز استحقاقات جميع ضباط الأركان وأفراد شرطة الأمم المتحدة وكذلك استقدام متطوعي الأمم المتحدة وتجهيز استحقاقاتهم وذلك بالاتصال بمقر الأمم المتحدة في بون. وسيتولى مساعد الموارد البشرية (موظف وطني من فئة الخدمات العامة) مسؤولية استعراض وقت ضباط الأركان وأفراد شرطة الأمم المتحدة وحضورهم ومطالباتهم واستحقاقاتهم الأخرى. 51 - وسيرأس قسمَ المشتريات، ومقره عنتيبي، كبيرُ موظفي المشتريات (برتبة ف-4) وسيدعمه ثلاثة مساعدين لشؤون المشتريات (موظفان من فئة الخدمة الميدانية وموظف وطني من فئة الخدمات العامة). وسيكون القسم مسؤولا عن شراء السلع والخدمات للقوة الأمنية مع مراعاة الأوضاع السوقية وغيرها من الأوضاع ذات الصلة. وسيقدم القسم إلى الموظفين المشورة التقنية والسياساتية بشأن أنشطة المشتريات في جميع مراحل دورة المشتريات، وسيقوم بتحليل طلبات المشتريات وتقييمها وكفالة ملاءمة مواصفاتها الفنية. 52 - وسيكون مقر وحدة تقديم المشورة ورعاية الموظفين أبيي وستضم موظفا واحدا لتقديم المشورة للموظفين وشؤون الرعاية الاجتماعية، يكون مسؤولا عن تصميم خدمات المشورة المقدمة لموظفي القوة الأمنية المدنيين وتطويرها وتقديمها وتقييمها. وسيجري تقييمات فردية في الحالات التي يواجه فيها أحد الموظفين صعوبات في التأقلم مع بيئة البعثة أو غير ذلك من المسائل المتعلقة بالصحة النفسية. وسيقوم بتنسيق عمليتي تقديم خدمة السيطرة على الإجهاد الناجم عن الحوادث الجسيمة والإشراف عليها، وسيضمن، جنبا إلى جنب مع قسم الخدمات الطبية، تزويد هؤلاء الموظفين أو الموظفين الذين يعانون من أمراض خطيرة أو مزمنة أخرى بسلسلة متصلة من الخدمات (الإحالة والتدخل بالدعم على الأجل القصير). وسيكون مسؤولا عن إنشاء لجنة لرعاية الموظفين من أجل وضع برامج تهدف إلى تحسين نوعية حياة الموظفين في منطقة البعثة. خدمات الدعم المتكامل مكتب رئيس خدمات الدعم المتكامل 53 - ستضطلع خدمات الدعم المتكامل بدور محوري في ضمان فعالية استخدام الموارد بفعالية وكفاءة وفي الوقت المناسب وبطريقة اقتصادية وموحدة ومتكاملة مع خضوعها للمراقبة المركزية. وستشمل هذه الخدمات مكتب الرئيس، وقسم إدارة الممتلكات، وقسم الإمدادات، وقسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، والقسم الهندسي، وقسم الخدمات الطبية، والمركز المشترك للعمليات اللوجستية، وقسم النقل البري والجوي. 54 - وسيتألف مكتب الرئيس من رئيس خدمات الدعم المتكامل (برتبة ف-5)، وموظف لوجستيات (من فئة الخدمة الميدانية)، ومساعد إداري (موظف وطني من فئة الخدمات العامة) ويكون مقره أبيي، وسيضم أيضا مساعدا إداريا (برتبة ف-4) يكون مقره كادوقلي. وسيكون موظف اللوجستيات مسؤولا عن توفير الخطط المتعلقة بعمليات الدعم اللوجستي والإشراف على تلك العمليات وإدارتها وتنسيقها بصورة فعالة وفي الوقت المناسب، وضمان توفير الاحتياجات المختلفة من الدعم اللوجستي وتنسيقها بصورة فعالة وفي الوقت المناسب. وسيكون الموظف الإداري مسؤولا عن تخطيط أنشطة المهام اللوجستية في قاعدة كادقلي وتنظيمها وتنفيذها وإدارتها والإشراف عليها وعن التنسيق مع أبيي. ف-5 ف-4 الخدمـــــة الميدانيــــة قسم إدارة الممتلكات قسم الإمدادات قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات القسم الهندسي قسم الخدمات الطبية المركز المشترك للعمليات اللوجستية قسم النقل البري والجوي (أ) يشمل الموظفين الوطنيين من الفئة الفنية والموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. 55 - وسيكون مقر قسم إدارة الممتلكات في أبيي. وسيكون رئيس القسم (برتبة ف-4) مسؤولا عن إدارة وتحليل ورصد فعالية إجراءات الرقابة على الأصول في القوة الأمنية وتنفيذها. وسيضم القسم مساعد رقابة على الممتلكات وعمليات الجرد يكون مسؤولا عن إدارة وتحليل ورصد فعالية إجراءات الرقابة على الأصول وتنفيذها في البعثة وكذلك ضمان وجود آلية للمساءلة والتتبع. وسيكون مفتش المعدات المملوكة للوحدة (من الخدمة الميدانية) هو رئيس فريق المعدات المملوكة للوحدة وسيكون مسؤولا عن إدارة قواعد البيانات وتدريب الفريق خلال المرحلة الأولى من عمليات البعثة. وسيكون مساعد التصرف في الممتلكات (من فئة الخدمة الميدانية) مسؤولا عن التصرف في ممتلكات الأمم المتحدة، المستهلكة وغير المستهلكة، وفي النفايات الخطرة التي تنتجها البعثة. وسيقوم مساعد الاستلام والتفتيش (من متطوعي الأمم المتحدة) بعمليات التفتيش المادي للمواد المستلمة. وسيقوم ثلاثة مساعدين للمعدات المملوكة الوحدة (موظفون وطنيون من فئة الخدمات العامة) بالمساعدة في إجراء عمليات التفتيش المادي للمعدات المملوكة للوحدة. 56 - وسيشتمل قســـم الإمــــدادات على الوظائـــف التاليـــة. كبير موظفي الإمدادات (برتبة ف-4)، ومقره أبيي، وسيقوم بالإشراف على أعمال القسم وبدء الاستعراضات الدورية للسياسات والممارسات والتوجيهات والإشراف عليها من أجل ضمان أفضل الممارسات في المسائل والمعايير والإجراءات المتعلقة بالإمدادات. وسيكون موظف الإمدادات (برتبة ف-3)، ومقره واو، مسؤولا عن ضمان توفير أثاث المكاتب والتجهيزات الثابتة ومعدات المكاتب وأماكن الإقامة، ولوازم المرافق الصحية ومواد التنظيف، والقرطاسية واللوازم المكتبية، وغير ذلك من بنود اللوازم العامة لمختلف عناصر البعثة، بكفاءة وبصورة كافية وفي الوقت المناسب. وسيكون موظف الإمدادات (من فئة الخدمة الميدانية) في أبيي مسؤولا عن تخطيط وتنفيذ الخطط والمفاهيم التشغيلية من أجل توفير الوقود اللازم للبعثة. وسيضم القسم مساعديْن لشؤون الإمدادات (من فئة الخدمة الميدانية)، يكون مقرهما أبيي، ويتوليان مسؤولية تخطيط وتنفيذ إمدادات حصص الإعاشة وعمليات التفتيش اليومية بشأن جودتها. وسيتولى مساعد لشؤون الإمدادات (من فئة الخدمة الميدانية)، ومقره كادقلي، مسؤولية ضمان توفير أثاث المكاتب والتجهيزات الثابتة، ومعدات المكاتب وأماكن الإقامة، ولوازم المرافق الصحية ومواد التنظيف، والقرطاسية واللوازم المكتبية، وغير ذلك من بنود اللوازم العامة لمختلف عناصر البعثة الموجودة في كادقلي بكفاءة وبصورة كافية وفي التوقيت السليم. كما سيتمركز مساعد لشؤون الإمدادات (من فئة الخدمة الميدانية) في واو، حيث سيكون قسم الإمدادات بمثابة وحدة مستضافة في قاعدة بعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان، ومساعد لشؤون الإمدادات (من متطوعي الأمم المتحدة) في أبيي، ويكون مسؤولا عن استلام المخزون وتخزينه وتعهده وتأمينه وتوزيعه على العملاء، وعن الإشراف الكلي على المخازن وتأمين جميع بنود اللوازم. وهناك خمسة مساعدين لشؤون الإمدادات (موظفون وطنيون من فئة الخدمات العامة) سيكون مقرهم في مرافق المستودعات في أبيي (3) وكادقلي (1) وواو (1)، وذلك لإدارة مخازن حصص الإعاشة والوقود والمخازن العامة. 57 - وسيتولى قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات توفير الدعم بصورة عاجلة ومتسقة ومستمرة من أجل إنجاز ولاية البعثة عن طريق إنشاء أنظمة اتصالات سلكية ولاسلكية جديدة، والتوسع في النظم القائمة وزيادة قدراتها، وإجراء أعمال الصيانة. وسيكون رئيس القسم (برتبة ف-4)، ومقره أبيي، مسؤولا عن تخطيط جميع المشاريع الرئيسية وتوجيهها ورصد التقدم المحرز في تصميم الشبكات والنظم المختلفة وفي تركيبها وإدخالها في الخدمة. وسيوجد في أبيي أربعة مساعدين لتكنولوجيات المعلومات (موظف من فئة الخدمة الميدانية، وموظف من متطوعي الأمم المتحدة، وموظفان وطنيان من فئة الخدمات العامة)، وثلاثة من تقنيي الاتصالات (موظفان من فئة الخدمة الميدانية، وموظف واحد من متطوعي الأمم المتحدة)، ومساعدان للاتصالات (موظفان وطنيان من فئة الخدمات العامة)، ومساعد واحد لشؤون المعدات والأصول (من متطوعي الأمم المتحدة). وسيوجد في كادقلي مساعد واحد لتكنولوجيا المعلومات (من متطوعي الأمم المتحدة) وتقني اتصالات واحد (من متطوعي الأمم المتحدة). 58 - وسيرأس القسم الهندسي كبير مهندسين (برتبة ف-4)، وسيكون مقره أبيي، ومسؤولا عن جميع المجالات الهندسية، بما في ذلك حيز الإقامة والمكاتب للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة، والعناصر المدنية، وبناء مخيمات إقامة لعناصر القوة الإثيوبية المنتشرة في منطقة أبيي. وسيكون مسؤولا عن الإدارة الكلية للأعمال الهندسية وإدارة المباني وصيانتها في منطقة البعثة، وكذلك إعداد الخطط المتعلقة بالخطط الهندسية وخطط التشييد على المديين الطويل والمتوسط وتعهد تلك الخطط. وسيتطلب إنشاء القوة الأمنية في منطقة أبيي تشييد قواعد لعمليات السرايا يمكن أن يصل عددها إلى ثماني قواعد. وستتطلب هذه القواعد، بمجرد إنشائها، إضافة إلى القواعد الأربع القائمة، تعهد خدمات الدعم المعيشي بما في ذلك خدمات الكهرباء والمياه والصرف الصحي وتعهد الخدمات الجارية لإدارة المخيمات، من قبيل غسل الملابس، ووحدات الاغتسال، وأعمال التنظيف، وإزالة القمامة، وتنظيف المكاتب وأماكن الإقامة، والتبخير، والشبكة الكهربائية لصيانة الطرق، وتنقية المياه. وسيقوم مهندس واحد (برتبة ف-3)، في أبيي، تحت إشراف كبير المهندسين، باستعراض عمليات التخطيط والتصميم والتشييد والصيانة لمرافق البعثة وخدماتها؛ واستعراض وثائق المشاريع وتقييمها؛ وتحليل مواصفات التصميمات وإعداد توصيات لحل المشاكل الهندسية؛ ووضع استراتيجات وخطط عمل لضمان التكامل الفعال بين الأعمال الهندسية. وسيكون هذا الموظف مسؤولا أيضــا عـــن أعمال الهندســـة الكهربائيــــة. وسيوجد فـــي أبيي موظــف معلومات جغرافية (برتبة ف-3) تكون مسؤوليته إعداد معلومات مستمدة من الصور المرسلة من السواتل ودمجها في قاعدة بيانات جغرافية لدعم مشاريع القوة الأمنية في مجال رسم الخرائط. وسيقوم بتفسير الصور وتحليل البيانات الجغرافية المكانية وتوحيد قواعد البيانات الجغرافية. وسيقوم تقنيان هندسيان (من فئة الخدمة الميدانية)، في أبيي، بالإشراف على تشغيل المشاريع الجديدة في أبيي بما في ذلك المولدات الكهربائية، والصرف الصحي، والصرف، وإمدادات المياه، وإمدادات الكهرباء، وتكييف الهواء، والتخلص من الفضلات، والمرافق الأمنية، وأجهزة الحماية من الحرائق؛ وتخطيط وتنسيق أعمال التصليح والصيانة لمباني البعثة ومرافقها؛ والإشراف على مواقع التشييد وجميع الأعمال التي تضطلع بها فرق البناء أو المقاولون الخارجيون؛ والاضطلاع بأعمال الصيانة المقررة والوقائية لجميع الهياكل في البعثة وبمسؤولية توفير وتركيب المرافق العامة اللازمة، وبعمليات التفتيش الدورية للمشاريع الجارية. وسيضم القسم الهندسي موظفا إداريا (من فئة الخدمة الميدانية) يكون مسؤولا عن المراقبة العامة على ميزانية القسم وشؤونه الإدارية. وسيقوم مساعد واحد لشؤون المعدات والأصول (من فئة الخدمة الميدانية) برصد الأصول المادية للبنود المخزنة لضمان دقة السجلات وأماكن الممتلكات. وسيقوم مساعدان لشؤون الهندسة (من متطوعي الأمم المتحدة) بتوفير الدعم في مرحلة تشييد المخيمات والمكاتب الجديدة وكذلك صيانة جميع مباني القوة الأمنية على نطاق البعثة. وسيضم القسم تقنيا واحدا للمياه والمرافق الصحية (من متطوعي الأمم المتحدة) يكون مقره كادقلي، ويكون مسؤولا عن تركيب وصيانة وحدات تنقية المياه والمياه المستعملة في البعثة. وسيضم القسم تقنيا كهربائيا/للمولدات الكهربائية (من متطوعي الأمم المتحدة) يكون مقره كادقلي لضمان أن تكون المولدات الكهربائية في حالة تشغيل كامل، مع وضع جداول زمنية للصيانة في التوقيت السليم، وأن تكون مستوفية لمعايير السلامة الدولية. وسيتولى ستة مساعدين لشؤون الهندسة (موظفون وطنيون من فئة الخدمات العامة) المساعدة في تنظيم مواقع التشييد وتطويرها والإشراف على جميع الأعمال التي تضطلع بها فرق البناء أو المتعاقدون الخارجيون في المشاريع في أبيي وكادقلي. وسيضم القسم ثلاثة مساعدين لشؤون المعدات والأصول (موظفون وطنيون من فئة الخدمات العامة) يتولون مسؤولية استلام وتوزيع المواد والأصول في مواعيدها وتحديث نظام غاليليو. 59 - وسيكون مقر قسم الخدمات الطبية في أبيي، وسيعمل على تقديم رعاية طبية آنية ومباشرة وموثوقة وموجهة نحو العملاء وفعالة من حيث التكلفة. ويتكون القسم من عنصرين: الخدمات الطبية المدنية والخدمات الطبية العسكرية. وسيرأس القسم رئيس للخدمات الطبية (ف-4)، وسيدعمه كبير للممرضين (الخدمة الميدانية)، وممرض (متطوعو الأمم المتحدة)، وصيدلاني (متطوعو الأمم المتحدة)، وأخصائي مختبر (موظف فني وطني)، ومساعد إداري (فئة الخدمات العامة الوطنية)، وسائق سيارة إسعاف (فئة الخدمات العامة الوطنية). 60 - وسيكون مقر مركز العمليات اللوجستية المشتركة في أبيي، وستوفر له القدرة على الاستجابة لعمليات نشر القوات العسكرية وقوات الشرطة، والاستمرار في تقديم الدعم إلى الجهود الإنسانية والتطورات الأخرى في منطقة البعثة. وسيرأس المركز رئيس لمركز العمليات اللوجستية المشتركة (ف-4)، الذي سيدعمه موظف للتخطيط اللوجستي (ف-3) يتولى مسؤولية التخطيط، بما في ذلك عمليات النشر والانتقال والإعادة إلى الوطن، وما يرتبط بذلك من خطط وعمليات للاستطلاع، وكذلك مسؤولية إدماج المسائل اللوجستية في خطة البعثة. وسيتولى موظف لشؤون العمليات اللوجستية (ف-3) المسؤولية عن تنسيق العمليات اليومية المتعلقة باللوجستيات داخل البعثة ومع وكالات الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات. وسيقوم مساعد لشؤون اللوجستيات (الخدمة الميدانية) بتقديم الدعم. 61 - وسيشرف على مهام النقل ومراقبة الحركة والطيران رئيس قسم النقل البري والجوي (الخدمة الميدانية - الرتبة الرئيسية) الذي سيكون مقره في أبيي. وسيكفل الرئيس التنسيق الملائم وتحقيق الكفاءة في حركة الركاب والبضائع جوا وبرا على السواء. ويستلزم موقع أبيي وطبيعة أرضها خلال موسم الأمطار أن تكون الحركة من المنطقة وإليها غالبا عن طريق الجو. وكما كان عليه الأمر لدى بدء البعثة، فإن الطريق البري للتزود بالإمدادات القادم من الجنوب (عنتيبي - جوبا - واو - أقوك - أبيي) يتعذر اجتيازه من جراء الضرر الذي لحق بجسر بانتون أثناء الحرب. ولن تتحمل وصلة الطريق ما بين "واو" و "أقوك" المرور الثقيل للبضائع إلى أن يتم إصلاحها. وبالمثل، فإن وصلة كادقلي - أبيي من الطريق الشمالي للتزود بالإمدادات (بورتسودان - الخرطوم - الأُبيِّض - كادقلي - أبيي) لا يمكن المرور فيها إلا أثناء الموسم الجاف. وأثناء موسم الأمطار، سوف تعتمد البعثة اعتمادا شديدا على التزود بالإمدادات عن طريق الجو حيث إن خيارات النقل الأخرى لا تصلح في أغلب الأحيان. وسيدعم القسم جميع سبل النقل الجوي، بما في ذلك النقل التكتيكي، ونقل البضائع المتعددة الاستخدام، ونقل الأفراد، وكذلك إجلاء المصابين والإجلاء الطبي. ويلزم للبعثة إنشاء خدمة نقل مكوكية يومية للركاب وخدمات نقل البضائع الخفيفة بين أبيي وواو (جنوب السودان). وسيلزم أيضا الاستعانة بعتاد جوي من أجل رصد انسحاب القوات المسلحة السودانية والجيش الشعبي لتحرير السودان من منطقي أبيي. 62 - وستدير وحدة النقل أسطول المركبات وعقود الخدمة، ومخزون قطع الغيار. وسيرأس الوحدة موظف لشؤون النقل (الخدمة الميدانية) وستضم مساعدا لشؤون النقل (الخدمة الميدانية) من أجل إدارة الأسطول، ومساعدا لشؤون النقل (الخدمة الميدانية) للإصلاحات والصيانة، ومساعدا لشؤون النقل (متطوعو الأمم المتحدة)، لمخزون المركبات، ومساعدا لشؤون النقل (متطوعو الأمم المتحدة) لسلامة واختبار الطرق، واثنين من فنيي المركبات (فئة الخدمات العامة الوطنية) ومساعدا لشؤون النقل (فئة الخدمات العامة الوطنية) للأنشطة العامة والإدارية، وثلاثة سائقين (فئة الخدمات العامة الوطنية). وسيكون مقر الوحدة في أبيي، باستثناء مساعد واحد لشؤون النقل (الخدمة الميدانية) معني بإدارة الأسطول وفني مركبات (فئة الخدمات العامة الوطنية) يكون مقرهما في كادقلي. 63 - وسيرأس وحدة الطيران كبير موظفي شؤون الطيران (ف-3)، وسيدعمه اثنان من مساعدي العمليات الجوية (الخدمة الميدانية)، في الموانئ الجوية في أبيي وكادقلي؛ ومساعد لمتابعة الرحلات الجوية (الخدمة الميدانية)؛ واثنان من مساعدي العمليات الجوية (فئة الخدمات العامة الوطنية) للتعامل مع كافة عمليات وصول الرحلات الجوية ومغادرتها من موقع الهبوط؛ ومساعد إداري واحد (فئة الخدمات العامة الوطنية). 64 - وسيرأس وحدة مراقبة التحركات موظف لمراقبة التحركات (الخدمة الميدانية). وستجري البعثة تحركات كبيرة جوا وبرا فيما بين كادقلي وأبيي وأقوك ودفرة. وستتطلب العمليات التفاعل مع المكاتب الإقليمية، ونشر الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة، وإدماج تقديم الدعم اللوجستي في وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها على الصعيد المحلي التي تشكل الفريق القطري. وعلاوة على ذلك، سيكون من اللازم التعامل مع حكومتي السودان وجنوب السودان، بما في ذلك وزارة المالية، والمدير العام للجمارك، والمديرين العموميين للمطارات والموانئ في كل من السودان وجنوب السودان، ومع كبار ممثلي البلدان المساهمة بقوات. وستضم الوحدة ثلاثة مساعدين لمراقبة التحركات (الخدمة الميدانية) يكون مقرهم في أبيي، وكادقلي، وواو من أجل مراقبة تحركات الركاب والبضائع الخاصة بقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي؛ ومساعد لمراقبة التحركات (الخدمة الميدانية) في أبيي لمراقبة تحركات الأفراد من أبيي إلى مراكز النقل الإقليمية؛ وثلاثة مساعدين لمراقبة التحركات (متطوعو الأمم المتحدة) يكون مقرهم في أبيي، وكادقلي، وواو؛ ومساعد إداري (من فئة الخدمات العامة الوطنية)؛ وأربعة مساعدين لمراقبة التحركات (من فئة الخدمات العامة الوطنية) من أجل حجز وتخطيط نقل البضائع وسفر الركاب في أبيي وكادقلي وواو (سيكون اثنان منهم في أبيي). وكيل أمين عام/ أمين عام مساعد مد-2/ مد-1 ف-5/ ف-4 ف-3/ ف-1 65 - سيكون كبير مستشاري شؤون الأمن (ف-4) هو المستشار الرئيسي بشأن المسائل المتعلقة بسلامة وأمن جميع الأفراد في إطار نظام الأمم المتحدة لإدارة الأمن في منطقة أبيي، وسيتبع بشكل مباشر رئيس البعثة/قائد القوة. وفي قسم السلامة والأمن، سوف يقوم ضابط أمن ميداني (الخدمة الميدانية) بالإشراف على العمل المتعلق بالسلامة من الحرائق، واللوجستيات، والتحقيقات والتدريب، والمسائل المتعلقة ببطاقات المرور والهوية. وسيقوم موظف أمني ميداني آخر (الخدمة الميدانية) بالإشراف على العمل المتعلق بالعمليات الأمنية، والخطط الأمنية والاتصال الأمني، والتنسيق الأمني في المنطقة. وسيتبع هذان الموظفان الأمنيان الميدانيان المستشار الأمني وسيقوم واحد منهما بمهام المستشار الأمني عند غيابه. 66 - وسيضطلع بأعمال السلامة من الحرائق والأعمال اللوجستية موظف لشؤون السلامة (الخدمة الميدانية) الذي سينسق مع الجهات العسكرية والسلطات المحلية بشأن معايير السلامة من الحرائق وسبل الحد من الحرائق والتصدي لها. وسيعمل شاغل الوظيفة أيضا على إعداد تقييمات للتهديدات والمخاطر باندلاع حرائق، والتوصية بتدابير للحد من المخاطر وإدارة تنفيذ هذه التدابير؛ وإجراء أعمال للتفتيش على السلامة من الحرائق؛ وإعداد خطط لإجلاء المرافق والمناطق السكنية في حالات الحرائق؛ وتخطيط التدريبات على الإجلاء وإدارتها. 67 - وستضم وحدة التحقيقات والتدريب اثنين من موظفي الأمن (واحد من فئة الخدمة الميدانية وواحد من فئة الخدمات العامة الوطنية). وستكون الوحدة مسؤولة عن التحقيق في جميع الجرائم الخطيرة المرتكبة من جانب أفراد الأمم المتحدة أو ضدهم؛ وحالات الوفاة والإصابة؛ وحالات السرقة والخسائر والأضرار التي تلحق بالممتلكات أو بالمعدات المملوكة الأمم المتحدة؛ وحوداث الطرق التي تتعرض لها المركبات التي تمتلكها الأمم المتحدة أو موظفوها. وستقوم بالتخطيط والتحضير والتنسيق لجميع برامج التدريب لقسم السلامة والأمن. وستكون الوحدة مسؤولة عن إجراء التدريب الأمني لجميع موظفي العمليات الميدانية، والمعالين المستحقين حسب الاقتضاء. 68 - وستتألف وحدة بطاقات المرور والهوية من موظف أمني واحد (الخدمة الميدانية)، ومساعد واحد لشؤون الأمن (فئة الخدمات العامة الوطنية). وسيقومان بإصدار ومراقبة بطاقات الهوية الخاصة بالأمم المتحدة لجميع الأفراد المدنيين والعسكريين وأفراد الشرطة التابعين للعمليات الميدانية للأمم المتحدة والزوار. وسيقوم أفراد العنصر العسكري لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي بتقديم الدعم إلى الوحدة حسب الاقتضاء. 69 - وستتألف وحدة العمليات الأمنية من موظف أمني واحد (الخدمة الميدانية)، وثلاثة مساعدين لشؤون الأمن (فئة الخدمات العامة الوطنية). وسيعملون على تقديم الخدمات الأمنية اليومية لأفراد البعثة وممتلكاتها في حدود منطقة العمليات الميدانية؛ وتنسيق مهام غرفة اللاسلكي، التي تشمل تشغيل نظام الاتصالات الأمنية في حالات الطوارئ الذي يعمل على مدار الساعة؛ وإجراء عمليات التحقق اللاسلكية اليومية؛ وتعقب القوافل والموظفين خارج مجمعاتهم، وتنسيق توفير مرافقين من الأفراد العسكريين للقوة؛ وتشغيل نظام تتبع الموظفين؛ وإجراء عمليات مسح للمناطق السكنية. 70 - وسيتولى موظف أمني (الخدمة الميدانية) المسؤولية عن التخطيط والاتصال والتنسيق وإعداد تقييم المخاطر الأمنية الخاص بالبعثة، وإعداد الخطط الأمنية وغيرها من خطط حالات الطوارئ، وكذلك عن توفير سبل الاتصال مع النظراء العسكريين والنظراء في البلد المضيف بشأن التخطيط والاستجابة في حالات الطوارئ. 71 - وسيتولى تنسيق أمن المنطقة منسقُ لأمن المنطقة (الخدمة الميدانية)، واثنان من مساعدي شؤون الأمن (فئة الخدمات العامة الوطنية). وسيقدم منسق أمن المنطقة المشورة إلى موظفي الأمم المتحدة في القطاعات بشأن الحالة الأمنية والمخاطر الأمنية الفعلية أو المحتملة؛ وسيقوم بتخطيط وإعداد وتنفيذ تدابير لضمان أمن وسلامة جميع الأشخاص المشمولين بنظام الأمم المتحدة لإدارة الأمن؛ وسيقيم اتصالا مع المسؤولين الأمنيين المحليين والمنظمات الدولية والمحلية الأخرى الموجودة في منطقة البعثة؛ ويتولى جمع وتصنيف وتحليل المعلومات ذات الصلة بالأمن وإبلاغ مركز العمليات الأمنية بهذه المعلومات؛ ويجري تحقيقات في الحوادث الأمنية التي تقع في المنطقة. تقديرات التكاليف وحدات الشرطة المشكّلة الموظفون الوطنيون المساعدة المؤقتة العامة الأفراد المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر في مهام رسمية النقل البحري الشؤون الطبية المعدات الخاصة اللــــوازم والخدمـــات والمعدات الأخـرى مشاريع السريع الأثر الاحتياجات الإجمالية الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (أ) تشمل الأراضي. باء - المساهمات غير المدرجة في الميزانية 72 - القيمة المقدّرة للمساهمات غير المدرجة في الميزانية للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 هي على النحو التالي: (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) القيمة المقدرة اتفاق مركز البعثة التبرعات العينية (غير المدرجة في الميزانية)(أ) 73 - ستدرج تقديرات التكاليف لمبادرات زيادة الكفاءة في الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013. 74 - تراعي تقديرات التكلفة للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 عوامل الشغور التالية: (النسبة المئوية) المتوقع الموظفون الفنيون الوطنيون الموظفين الوطنيون من فئة الخدمات العامة الوظائف المؤقتة(أ) (أ) تمول في إطار المساعدة المؤقتة العامة. 75 - تراعي عوامل التأخر في نشر الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة ومعدلات الشغور للموظفين المدنيين المطبقة على تقديرات التكاليف للفترة 2011/2012 اعتبارات النشر المرحلي لكل من الأفراد العسكريين والمدنيين. 76 - تستند الاحتياجات اللازمة للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 إلى معدلات السداد الموحدة لتكاليف المعدات الرئيسية (عقد إيجار شامل للخدمات) والاكتفاء الذاتي بمبلغ إجمالي قدره 100 133 27 دولار، موزع على النحو التالي: المعدات الرئيسية وحدات الشرطة المشكلة الاكتفاء الذاتي العوامل المتعلقة بالبعثة النسبة المئوية تاريخ النفاذ تاريخ آخر استعراض ألف - العوامل المنطبقة على منطقة البعثة عامل الظروف البيئية القاسية 27 حزيران/يونيه 2011 عامل ظروف التشغيل المكثف عامل الأعمال العدائية/التخلي القسري باء- العوامل المنطبقة على بلد الوطن عامل النقل الإضافي (إثيوبيا) 77 - ترد فيما يلي الاحتياجات المقدرة من الموارد لأغراض التدريب للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012: (آلاف دولارات الولايات المتحدة) الخبراء الاستشاريون الخبراء الاستشاريون في مجال التدريبي السفر في مهام رسمية لأغراض التدريب اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى رسوم التدريب ولوازمه وخدماته 78 - وفيما يلي عدد المشاركين المقترح للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/ يونيه 2012: (عدد المشاركين) التدريب الداخلي التدريب الخارجي(أ) (أ) يشمل قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا، وخارج منطقة البعثة. 79 - وسيقدم التدريب للموظفين الدوليين والوطنيين وكذلك للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة التابعين لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي لتحسين مختلف المهارات الفنية والتقنية في مجالات من قبيل الاتصالات، وتكنولوجيا المعلومات، وإدارة الموارد البشرية. 80 - ترد فيما يلي الاحتياجات المقدرة من الموارد المتعلقة بخدمات الكشف عن الألغام وإزالتها للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012: معدات الكشف عن الألغام وإزالتها خدمات الكشف عن الألغام وإزالتها لوازم الكشف عن الألغام وإزالتها 81 - شكلت الألغام الأرضية جزءا لا يتجزأ من الحرب الأهلية في السودان خلال الفترة 1983-2005، حيث استخدمت جميع الأطراف كميات كبيرة منها لعرقلة عمليات العدو. وتتراوح أنواع الألغام بين القديم والحديث، وهي مصنعة في عدد من البلدان وكثيرا ما تستخدم بكميات صغيرة في المناطق/الطرق ذات الأهمية القتالية بدلا من استخدامها في حقول الألغام التعبوية. 82 - وخلال هذا النزاع، نادرا ما كان يحتفظ بالسجلات وكثيرا ما تكون السجلات المسترجعة غير دقيقة، وأدى انعدام الأمن في أبيي خلال فترة اتفاق السلام الشامل إلى الحد بشدة من عمليات المسح والإزالة والتوعية بالمخاطر في إطار الإجراءات المتعلقة بالألغام. ونتيجة لذلك، أضحت المعلومات المتعلقة بنطاق التلوث محدودة للغاية. ومنذ أيار/مايو 2011، تلقت الأمم المتحدة تقارير عن زرع ألغام جديدة في أبيي. وأدى حادث ناجم عن لغم في 2 آب/أغسطس 2011 إلى وفاة أربعة من أفراد حفظ السلام التابعين لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي وإصابة سبعة آخرين بجروح. وفرض تحديد مناطق خطرة جديدة قيوداً شديدة على حرية الحركة، وعرض العودة الآمنة المشردين داخليا للخطر. وستقوم دائرة الأمم المتحدة للإجراءات المتعلقة بالألغام بتخطيط تنفيذ عمليات الإجراءات المتعلقة بالألغام وتنسيقها وتيسيرها، فضلا عن توفير ضمان نوعيتها، وذلك للحد من خطر الموت والإصابة من جراء مخلفات الحرب من الألغام الأرضية والمتفجرات. وستشمل مجالات التركيز إزالة وتدمير مخلفات الحرب من الألغام الأرضية والمتفجرات، ومسح المناطق الخطرة، وتوعية موظفي الأمم المتحدة بالمخاطر، وإدارة البيانات، وتنسيق جميع عمليات إزالة الألغام لأغراض إنسانية وضمان نوعيتها. 83 - وتشمل الاحتياجات المقترحة من الموارد اللازمة لخدمات الكشف عن الألغام وإزالتها والبالغة 900 731 6 دولار التمويل اللازم للموظفين الدوليين والوطنيين (000 387 1 دولار)؛ وعقود تقييم الطرق وقدرات إزالة الألغام، وأفرقة دعم الإجراءات المتعلقة بالألغام في ما يتعلق بقدرات المسح التقني، والتخلص من الذخائر المتفجرة، وإزالة الألغام في أماكن محددة (400 105 4 دولار)؛ والسفر في مهام رسمية (700 90 دولار)؛ والمعدات (100 264 دولار)؛ والمصروفات التشغيلية (000 386 دولار). ويمثل الرصيد رسوم الدعم والرسوم الإدارية لصالح مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، التي تبلغ 100 178 دولار و 600 320 دولار على التوالي. 84 - ترد فيما يلي الاحتياجات المقدرة من الموارد المخصصة للمشاريع السريعة الأثر للفترة من 1 تموز/ يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012: الفترة المبلغ عدد المشاريع من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 (الاحتياجات المقترحة) 85 - وستكون البعثة في حالة بدء التشغيل خلال الدورة الأولى للميزانية، وهي فترة يجري فيها نشر الموظفين والأفراد، مما يحد من قدرة البعثة على تحديد المشاريع وإدارتها وتنفيذها. ويقترح تخصيص اعتماد قدره 000 150 دولار لتنفيذ ستة مشاريع، في مجالات المساعدة الإنسانية (3 مشاريع)، والمصالحة والتوعية وتسوية النزاعات (3 مشاريع). وسيؤدي تنفيذ المشاريع السريعة الأثر في جميع أنحاء منطقة أبيي إلى إيجاد بيئة إيجابية لبدء تشغيل البعثة والمساهمة بفعالية أكبر في المرحلة الحاسمة المتمثلة في تدعيم السلام عند عودة المشردين داخليا وخلال موسم الهجرة. ولن تركز المشاريع السريعة الأثر على بناء الثقة بين المجتمعات المحلية في منطقة أبيي فحسب، بل ستفضي أيضا إلى تحسين التفاهم المتبادل بين السكان المحليين وقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي عن طريق مشاريع إعادة بناء الهياكل الأساسية للمدارس والمراكز الصحية وإصلاح مضخات المياه وتوفير المعدات والتدريب وأنشطة التوعية. ومن المتوقع أن يكون للبعثة قدرة أكبر على إدارة المشاريع السريعة الأثر في فترة الميزانية 2012/2013. 86 - يرد في المرفق الأول - باء من هذا التقرير تعريف للمصطلحات الموحدة المستخدمة في ما يتعلق بتحليل الاحتياجات من الموارد() في هذا الفرع. والمصطلحات المستخدمة هي نفسها الواردة في التقارير السابقة. ويعكس تحليل الاحتياجات من الموارد الوارد أدناه مبررات تنطلق من قاعدة صفرية. 364.8 3 دولارا :: الولاية: إنشاء البعثة 87 - تعكس الاحتياجات المقترحة الموارد اللازمة للنشر التدريجي لـ 135 مراقبا عسكريا مع معدل تأخر في النشر بنسبة 15 في المائة. وتعكس التقديرات أساسا الاحتياجات اللازمة لدفع بدل الإقامة المخصص للبعثة الذي عدِّل المعدلان اليوميان المتعلقان به والبالغان 188 دولارا لفترة الـ30 يوما الأولى و 136 دولارا لما بعد ذلك إلى معدلين أقل قدرهما 159 دولارا و 115 دولارا، على التوالي، لأن قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي توفر السكن (100 944 2 دولار)؛ ولدفع تكاليف السفر لأغراض التمركز التي حُسبت على أساس الأسعار التجارية (100 301 دولار). 512.3 80 دولارا 88 - تشمل تقديرات التكاليف تكلفة النشر التدريجي لـ 065 4 من الجنود وضباط الأركان مع عامل تأخر في النشر بنسبة 15 في المائة، وهي تتألف أساسا من رد تكاليف القوات إلى البلدان المساهمة بقوات (800 442 32 دولار)؛ وتكاليف المعدات المملوكة للوحدات على أساس الأسعار المطبقة (800 888 16 دولار)؛ وحصص الإعاشة (100 547 10 دولار)؛ وتكاليف شحن المعدات المملوكة للوحدات ونشرها (500 097 10 دولار). 600.0 1 دولار 89 - يغطي الاعتماد النشر التدريجي لـ 50 من ضباط الشرطة المدنية، مع معدل تأخر في النشر بنسبة 15 في المائة. وهو يشمل أساسا بدل الإقامة المخصص للبعثة الذي عدَّل المعدلان اليوميان المتعلقان به والبالغان 188 دولارا (لفترة الـ30 يوما الأولى) و 136 دولارا (بعد 30 يوما) إلى معدلين أقل قدرهما 159 و 115 دولارا، على التوالي، لأن قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي توفر السكن (400 398 1 دولار)؛ وتكاليف السفر لأغراض التمركز على أساس الأسعار التجارية (500 111 دولار). 577.2 12 دولارا 90 - تستند تقديرات التكاليف إلى النشر التدريجي لـ 97 موظفا دوليا مع عامل تأخر في النشر بنسبة 20 في المائة. وهي تشمل مرتبات الموظفين (400 787 5 دولار)؛ والتكاليف العامة للموظفين (800 657 4 دولار)؛ والاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين (200 280 1 دولار)؛ وبدل مراكز العمل الخطرة لجميع الموظفين الدوليين الذين يعملون في أبيي وكادقلي وواو (800 851 دولار). 693.2 دولارا 91 - يغطي الاعتماد النشر التدريجي لـ 60 موظفا وطنيا، مع عامل تأخر في النشر بنسبة 15 في المائة. وهو يغطي أساسا تكاليف مرتبات الموظفين (000 334 دولار)؛ وبدل مراكز العمل الخطرة لجميع الموظفين الوطنيين الذين يعملون في أبيي وكادقلي وواو (100 162 دولار)؛ والتكاليف العامة للموظفين (800 106 دولار). 600.7 دولار 92 - تغطي تقديرات التكاليف النشر التدريجي لـ 20 من متطوعي الأمم المتحدة، مع عامل تأخر في النشر بنسبة 20 في المائة. وحسبت تقديرات التكاليف وفقا للمعدلات الموحدة بما في ذلك بدل مراكز العمل الخطرة لجميع متطوعي الأمم المتحدة الذين يعملون في أبيي وكادقلي وواو. 212.3 دولارا 93 - يعكس الاعتماد الاحتياجات اللازمة لـ 63 رحلة للسفر داخل منطقة البعثة ولحضور مختلف الاجتماعات والمؤتمرات، و 25 رحلة للسفر خارج منطقة البعثة (400 180 دولار)، وكذلك السفر المتعلق بالتدريب (900 31 دولار). 080.2 31 دولارا 94 - تغطي التقديرات أساسا بناء ثلاثة مخيمات يؤوي كل منها 360 شخصا وبناء وتحسين قاعدة للوجستيات، وتحسين المقر في أبيي إلى الحد الأدنى من المعايير الأمنية التشغيلية، وبناء 8 منصات لطائرات الهليكوبتر، وإصلاح وصيانة 50 كيلومترا من الطرق المفروشة بالحصى، وبناء أماكن لسكن الموظفين المدنيين وأخرى مخصصة لمكاتبهم، وبناء وإصلاح مهابط الطائرات (000 750 12 دولار)؛ والوقود والزيوت ومواد التشحيم مع الوقود اللازم للمولدات الكهربائية بمعدل 1.29 دولار لكل لتر (700 290 11 دولار)؛ والاكتفاء الذاتي من المعدات المملوكة للوحدات (000 290 5 دولار)؛ وخدمات الصيانة بما في ذلك الخدمات الهندسية والخدمات العامة (400 561 دولار)؛ ولوازم الصيانة (800 552 دولار). 397.3 5 دولارا 95 - تغطي التقديرات أساسا الوقود والزيوت ومواد التشحيم بمعدل 1.29 دولار لكل لتر من وقود الديزل (800 786 3 دولار)؛ واقتناء خمس مركبات لا تتوفر من بعثة الأمم المتحدة في السودان (000 523 دولار)؛ وقطع غيار (900 370 دولار)؛ واقتناء ورشة إصلاح محمولة في حاويات ومعدات ورش لإصلاح المركبات لصيانة الأسطول (600 345 دولار). 856.6 22 دولارا 96 - تغطي التقديرات أساسا تكاليف استئجار وتشغيل أربع طائرات ذات أجنحة دوارة بدوام كامل وواحدة بدوام جزئي (200 457 12 دولار)؛ والوقود والزيوت ومواد التشحيم بمعدل 1.29 دولار لكل لتر من وقود الطيران (500 459 4 دولار)؛ واستئجار وتشغيل طائرة واحدة ثابتة الجناحين (500 158 3 دولار)؛ ومعدات ولوازم من قبيل مقطورات إطفاء الحريق، ونظام إنارة محمول للمطارات المدنية، وبرج مراقبة متنقل، وأبراج إنارة محمولة (500 159 1 دولار)؛ واتفاق خدمات تنظيمية مع منظمة الطيران المدني الدولي لبناء وإصلاح المطار والمحطة الجوية، وتقديم المعدات والخدمات الأرضية؛ وتفتيش المطار وضمان النوعية؛ ونظام التعقب بالسواتل (300 076 1 دولار). 769.1 5 دولارا 97 - تغطي التقديرات أساسا الاكتفاء الذاتي من المعدات المملوكة للوحدات (500 325 2 دولار)؛ والاتصالات التجارية من قبيل استئجار جهاز مرسل مستجيب واحد؛ ورسوم المنظمة الدولية للاتصالات البحرية بواسطة السواتل، وخدمات الإنترنت (800 700 1 دولار)؛ وخدمات دعم الاتصالات بما في ذلك المقاولون، والخدمات المركزية للتداول بالفيديو، والدعم المركزي للشبكات الواسعة (400 299 1 دولار). 628.2 1 دولارا 98 - تقترح الموارد لتغطي أساسا خدمات تكنولوجيا المعلومات من قبيل الموظفين المتعاقدين، والخدمات المركزية لتكنولوجيا المعلومات والتخزين المركزي للبيانات (800 282 1 دولار)؛ ورسوم الترخيص (500 197 دولار)؛ ومجموعات البرمجيات مثل برنامج فون سوفت Phone Soft، وبرنامج رنغماستر Ringmaster، ومجموعات تكنولوجيا المعلومات الخاصة بالطب الشرعي (300 112 دولار). 031.2 2 دولارا 99 - تشمل التقديرات تغطية الاكتفاء الذاتي من المعدات المملوكة للوحدات (400 482 1 دولار)؛ والخدمات الطبية من قبيل عمليات الإجلاء الطبي الجوية، والاستشارات، وعمليات الإدخال إلى المستشفيات (100 343 دولار)؛ ولوازم من قبيل الدم، والإمدادات الطبية، والأدوية (700 205 دولار). 146.4 1 دولارا 100 - تغطي هذه التقديرات الاكتفاء الذاتي من المعدات المملوكة للوحدات. لوازم وخدمات ومعدات أخرى 072.4 11 دولارا 101 - تغطي هذه التقديرات أساسا خدمات إزالة الألغام وفقا لاتفاق أُبرم مع مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع (900 731 6 دولار)؛ وبرسوم الشحن والتكاليف ذات الصلة (700 640 3 دولار)؛ وبالرسوم المصرفية (000 500 دولار). المشاريع السريعة الأثر 150.0 دولارا 102 - يعكس هذا الاعتماد الاحتياجات المتعلقة بستة مشاريع مقررة سريعة الأثر، حسبما يرد تفصيله في الفرع ثانيا - حاء أعلاه. 103 - فيما يلي الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها بخصوص تمويل البعثة: (أ) إنشاء حساب خاص لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي لأغراض بيان الإيرادات المتلقاة والنفقات المتكبدة فيما يتعلق بالبعثة؛ (ب) اعتماد مبلغ قدره 900 691 180 دولار لغرض استمرار البعثة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012؛ (ج) تطبيق المبلغ الإجمالي الذي قدره 400 013 67 دولار على الحساب الخاص لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي، وهو المبلغ المستمد من مبلغ 550 460 482 دولارا الذي جرت قسمته في السابق بموجب أحكام قرارها 65/257 باء من أجل بعثة الأمم المتحدة في السودان وقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي وبعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان؛ (د) قسمة المبلغ الإضافي الذي قدره 626 389 21 دولارا لغرض استمرار البعثة للفترة من 1 تموز/يوليه إلى 27 كانون الأول/ديسمبر 2011، مع مراعاة مبلغ 400 013 67 دولار المطبق على الحساب الخاص لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي وفقا للفقرة الفرعية (ج) أعلاه؛ (هـ) قسمة مبلغ 874 288 92 دولارا كأنصبة مقررة بمعدل شهري قدره 658 057 15 دولارا للفترة من 28 كانون الأول/ديسمبر 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012، إذا قرر مجلس الأمن أن تستمر ولاية البعثة. تعاريف ألف - المصطلحات المتعلقة بالتغييرات المقترح إجراؤها في الموارد البشرية فيما يلي الاصطلاحات المعمول بها فيما يتعلّق بالتغييرات المقترح إجراؤها في الموارد البشرية (انظر الفرع الأول من هذا التقرير): :: إنشاء وظيفة: اقتراح إنشاء وظيفة جديدة عندما يلزم رصد موارد إضافية ولا يمكن تحويل موارد من مكاتب أخرى أو استيعاب أنشطة معيّنة بشكل آخر ضمن الموارد الموجودة :: إعادة ندب وظيفة: اقتراح أن يقوم شاغل وظيفة معتمدة لغرض تأدية مهمة معيّنة بأنشطة أخرى من الأنشطة ذات الأولوية الصادر بها تكليف تكون غير ذات صلة بالمهام الأصلية. ويمكن أن تنطوي إعادة ندب الوظيفة على تغيير الموقع أو المكتب، ولكنها لا تؤدّي إلى تغيير فئة الوظيفة أو رتبتها :: نقل وظيفة: اقتراح نقل وظيفة بقصد تأدية شاغلها مهام مماثلة لمهامه الأصلية أو متعلّقة بها في مكتب آخر :: إعادة تصنيف وظيفة: اقتراح إعادة تصنيف وظيفة معتمدة (رفع رتبتها أو خفضها) عندما يحدث تغيّر كبير في مهام الوظيفة ومسؤوليّاتها :: إلغاء وظيفة: اقتراح إلغاء وظيفة معتمدة إذا انتفت الحاجة إلى القيام بالأنشطة التي ووفق على الوظيفة من أجلها أو لكي يقوم شاغلها بأنشطة أخرى من الأنشطة ذات الأولوية الصادر بها تكليف ضمن البعثة :: تحويل وظيفة: هناك ثلاثة خيارات ممكنة لتحويل وظيفة، وبيانها كما يلي: تحويل وظائف المساعدة المؤقتة العامة إلى وظائف ثابتة: اقتراح تحويل وظائف موافق عليها في إطار المساعدة المؤقتة العامة إلى وظائف ثابتة إذا كانت المهام التي تؤدّى ذات طابع مستمر تحويل فرادى المتعاقدين أو الأفراد المشمولين بعقود شراء إلى شاغلي وظائف من الفئة الوطنية: اقتراح تحويل فرادى المتعاقدين أو الأفراد المشمولين بعقود شراء إلى شاغلي وظائف من الفئة الوطنية نظرا لما تتّسم به بعض الوظائف من طابع مستمر، وتماشيا مع الفقرة 11 من الجزء الثامن من قرار الجمعية العامة 59/296 تحويل وظائف موظفين دوليين إلى وظائف لموظفين وطنيين: اقتراح تحويل وظائف معتمدة لموظفين دوليين إلى وظائف لموظفين وطنيين باء - المصطلحات المتصلة بتحليل الفروق بيّن الفرع الثالث من هذا التقرير، لكل فرق من فروق الموارد، العامل الذي يسهم وحده بأكبر إسهام في إحداث هذا الفرق، وذلك وفقا لخيارات قياسية محدّدة تندرج في الفئات القياسية الأربع التالية: :: الولاية: هي الفروق الناتجة عن تغيرات في حجم الولاية أو نطاقها، أو عن تغيرات في الإنجازات المتوقعة حسبما تمليه الولاية :: العوامل الخارجية: الفروق التي تسببها أطراف أو ظروف خارجية بالنسبة للأمم المتحدة :: معايير التكلفة: الفروق التي تسببها أنظمة وقواعد الأمم المتحدة وسياساتها :: الإدارة: الفروق التي تسببها إجراءات تتخذها الإدارة لتحقيق النتائج المقررة بقدر أكبر من الفعالية (مثل إعادة ترتيب الأولويات أو إضافة نواتج معينة) أو بقدر أكبر من الكفاءة (مثل اتخاذ تدابير لتخفيض عدد الأفراد أو المدخلات التشغيلية مع الحفاظ في الوقت ذاته على مستوى النواتج نفسه) و/أو الفروق الناجمة عن مسائل تتصل بالأداء (مثل وضع تقدير ناقص للتكاليف أو لكميات المدخلات اللازمة لتحقيق مستوى معين من النواتج أو الناشئة عن التأخر في استقدام الموظفين) المرفق الثاني الخرائط التنظيمية ألف - المكاتب الفنية باء - دعم البعثة جيم - العنصر العسكري 