%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME EXPENDITURES|FINANCIAL RESOURCES|RESULTS-BASED BUDGETING|ANALYSIS OF VARIANCE|

الدورة السادسة والستون البند 150 من جدول الأعمال تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص أداء ميزانية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 تقرير الأمين العام المحتويات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - أداء الولاية ألف - لمحة عامة بـاء - تنفيذ الميزانية جيم - مبادرات دعم البعثة دال - تعاون البعثة على الصعيد الإقليمي هـاء - أطر الميزنة القائمة على النتائج ثالثا - أداء الموارد ألف - الموارد المالية بـاء - معلومات موجزة عن مناقلة الأموال من مجموعة إلى أخرى جيم - نمط الإنفاق الشهري دال - إيرادات وتسويات أخرى هـاء - الإنفاق على المعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي واو - قيمة التبرعات غير المدرجة في الميزانية رابعا - تحليل الفوارق خامسا - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها تم ربط مجموع نفقات قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/ يونيه 2011 بالهدف المحدد للقوة من خلال عدة أطر للميزنة القائمة على النتائج صُنفت حسب العناصر التالية: عنصر الشؤون السياسية والمدنية، والعنصر العسكري، وعنصر الشرطة التابعة للأمم المتحدة، وعنصر الدعم. أداء الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. وتمتد سنة الميزانية مـن 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه 2011) الفئة المخصصات النفقات الفرق المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الموظفون المدنيون التكاليف التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات أداء الموارد البشرية من حيث شغل الوظائف المعتمدة(أ) الفعلية (متوسط) معدل الشغور النسبة المئوية(ب) أفراد الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون (أ) يمثل أعلى مستوى للقوام المأذون به. (ب) استنادا إلى القوام الشهري لشغل الوظائف والقوام الشهري المعتمد. وترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها في الفرع الخامس من هذا التقرير. 1 - وردت ميزانية الإنفاق على قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011، في تقرير الأمين العام المؤرخ 18 كانون الثاني/ يناير 2010 (A/64/629) وبلغ إجماليها 000 040 57 دولار (صافيها 600 472 54 دولار)، ولا يشمل ذلك التبرعات العينية المدرجة في الميزانية التي بلغت قيمتها 600 830 1 دولار. وتغطي الميزانية تكاليف 860 من أفراد الوحدات العسكرية و 69 من أفراد شرطة الأمم المتحدة، و 40 موظفاً دولياً (بما في ذلك وظيفة مؤقتة واحدة)، و 113 موظفاً وطنياً، ومتطوع واحد من متطوعي الأمم المتحدة. 2 - وأوصت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، في الفقرة 35 من تقريرها ذي الصلة المؤرخ 25 آذار/ مارس 2010 (A/64/660/Add.5), بأن تعتمد الجمعية العامة مبلغاً إجماليه 600 894 56 دولار للإنفاق على القوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011. 3 - وخصصت الجمعية العامة، بموجب قرارها 64/274، مبلغاً إجماليه 700 325 56 دولار (صافيه 000 770 53 دولار) للإنفاق على القوة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011. ويشمل المبلغ المعتمد التبرعات المقدمة من حكومة قبرص والبالغة 592 954 18 دولاراً، أي ما يعادل ثلث صافي الاعتماد، و 6.5 ملايين دولار من حكومة اليونان. وقد قُسم مبلغ إجماليه 608 304 34 دولارات (صافيه 108 466 31 دولارات) على الدول الأعضاء. 4 - أنشأ مجلس الأمن ولاية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص بموجب قراره 186 (1964) ومدَّدها في قرارات لاحقة. وحدد المجلس الولاية المتعلقة بالفترة المشمولة بالتقرير في قراراته 1930 (2010) و 1953 (2010) و 1986 (2011). 5 - وأنيطت بالقوة مهمة مساعدة مجلس الأمن على تحقيق هدف عام، هو كفالة السلام والأمن في قبرص وعودة الأوضاع الطبيعية. 6 - وفي إطار هذا الهدف العام، أسهمت القوة في تحقيق عدد من الإنجازات، خلال الفترة المشمولة بالتقرير، عن طريق تنفيذ نواتج رئيسية ذات صلة بذلك الهدف، على النحو المبين في الأطر الواردة أدناه، وهي مجمَّعة بحسب العناصر التالية: عنصر الشؤون السياسية والمدنية، والعنصر العسكري، وعنصر الشرطة التابعة الأمم المتحدة، وعنصر الدعم. 7 - ويقيّم هذا التقرير الأداء الفعلي قياساً بالأطر المقررة القائمة على النتائج الواردة في ميزانية الفترة 2010/2011. ويقارن تقرير الأداء، بوجه خاص، بين مؤشرات الإنجاز الفعلية، أي مدى التقدم الفعلي الذي أُحرز أثناء الفترة قياساً بالإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز المقررة، كما يقارن بين النواتج التي أنجزت فعلاً والنواتج المقررة. باء - تنفيذ الميزانية 8 - واصلت القوة، تنفيذاً لولايتها، اتباع نهج متكامل في أداء مهامها، يستند إلى التعاون الوثيق بين عنصر الشؤون المدنية والعنصر العسكري وعنصر الشرطة في القوة. وركزت الجهود على الحفاظ على استقرار المنطقة العازلة، ولا سيما على إدارة الأنشطة المدنية، التي يتواصل تكثيفها. وتحقيقا لتلك الغاية، نفذت ترتيبات للتنسيق مع السلطات المعنية من أجل التصدي لأنشطة البناء بدون ترخيص في المنطقة العازلة. 9 - وتقدم قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، بالإضافة إلى الاضطلاع بولايتها المتمثلة في حفظ السلام، الدعم الفني والإداري واللوجستي إلى العملية السياسية. واضطلعت الممثلة الخاصة للأمين العام ورئيسة البعثة، باعتبارها نائبة المستشار الخاص للأمين العام بشأن قبرص، بتنسيق المساعدات التي تقدمها القوة إلى بعثة المساعي الحميدة التي يبذلها الأمين العام. وترأست رئيسة البعثة اجتماعات بين الزعيمين القبرصيين وممثليهما في غياب المستشار الخاص عن الجزيرة. وواصل موظفو القوة تولي إدارة الاجتماعات التي عُقدت على مستوى الأفرقة العاملة واللجان التقنية لمناقشة المسائل الفنية والمسائل اليومية التي تؤثر على كلتا الطائفتين. 10 - وكما كان الحال في الفترة السابقة، استخدمت القوة بانتظام رحلات تجارية مقررة لتناوب أفراد الوحدات العسكرية، وهي رحلات أثبتت أنها أكثر فعالية من حيث التكلفة من الرحلات الجوية المستأجرة. 11 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، أدخلت القوة تحسينات مختلفة على الخدمات في مجالات إدارة الأصول، والمرافق والهياكل الأساسية، والنقل البري، وشؤون الموظفين، والاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. وتحقق انخفاض في النسبة المئوية لقيمة مخزون قطع الغيار إلى القيمة الكلية لأصول تكنولوجيا المعلومات من 5 في المائة إلى 1 في المائة، كنتيجة لتنفيذ خدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات على الصعيد الإقليمي واقتناء قطع الغيار عن طريق استخدام العقود التي تبرم في حينه. وانخفضت مدة عملية اختيار الموظفين الوطنيين من 94 يوماً إلى 74 يوماً. وبالإضافة إلى ذلك، حصلت زيادة في تواتر تقديم التقارير عن نقل الأصول إلى الوحدات التنظيمية المعنية من مرة كل ثلاثة أشهر إلى مرة كل شهر وانخفاض في الفترة الفاصلة المتصلة بتحديد "الأصول غير الموجودة" وتسجيلها في نظام غاليليو لإدارة الأصول من مدة أقصاها تسعة أشهر إلى مدة أقصاها ثلاثة أشهر. إلا أن هدف الحد من عدد حوادث المرور/الحوادث التي تكون مركبات القوة طرفاً فيها لم يتحقق نظراً إلى أن العدد الفعلي كان أعلى قليلاً مما كان متوقعاً (5 في المائة فعلياً بالمقارنة مع 4 في المائة كما كان مقرراً). 12 - واصلت القوة تعاونها مع كيانات الأمم المتحدة في المنطقة، بما فيها قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة. كما واصلت القوة تبادل الخبرات الفنية في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وتقاسم مركز الاتصالات في معسكر عين زيوان مع قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة. وبالإضافة إلى ذلك، قدم الفريق الإقليمي المعني بالسلوك والانضباط ومكتب الرقابة الإقليمي، اللذان يوجد مقرهما في قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، دعمهما الكامل للقوة. 13 - وواصلت القوة تعاونها الوثيق مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والاتحاد الأوروبي في إطار أنشطة إزالة الألغام وغيرها من الأنشطة، بما فيها أنشطة مشتركة بين الطائفتين، وأنشطة إنسانية، ومناسبات لمجموعات المجتمع المدني، ومشاريع مشتركة للهياكل الأساسية في الجزيرة. وبالإضافة إلى ذلك، واصلت القوة تقديم الدعم للجنة المعنية بالمفقودين. 14 - والقوة هي مركز تنسيق مكان الانتداب الإداري في ما يتعلق بالموظفين الدوليين ومعاليهم الذين يخدمون في كيانات الأمم المتحدة في اليمن. وعلاوة على ذلك، تم تعيين قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص بوصفها "الملاذ الآمن" الرئيسي للموظفين ومعاليهم في بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام ووكالاتها وصناديقها وبرامجها في الأردن، والجمهورية العربية السورية، ولبنان، ومصر، والمملكة العربية السعودية، وغزة. وفي هذا الصدد، شاركت القوة، في 3 شباط/فبراير 2011، في إجلاء 325 من موظفي الأمم المتحدة ومعاليهم ونقلهم من مصر إلى قبرص. هاء - أطر الميزنة القائمة على النتائج العنصر 1: الشؤون السياسية والمدنية 15 - عملاً بقرار مجلس الأمن 1898 (2009)، ركزت أنشطة القوة على تهيئة الظروف المواتية لإجراء المفاوضات السياسية الحالية الرامية إلى تسوية مسألة قبرص. وفي هذا الصدد، واصلت القوة تيسير حل النزاعات بين الطائفتين في ميادين شتى، وشجعت على زيادة الحوار والتعاون بينهما من خلال أنشطة تشارك فيها الطائفتان ودعمت افتتاح نقاط عبور إضافية واتخاذ تدابير أخرى لبناء الثقة، مثل إزالة الألغام و "إنهاء المواجهة" العسكرية. وفي حين سعت القوة إلى إحراز تقدم نحو تطبيع الأحوال المعيشية في المنطقة العازلة، واصلت اتخاذ تدابير فعالة لمنع استخدام هذه المنطقة بدون إذن، وتقديم المساعدة الإنسانية لأفراد الطائفتين، حيثما اقتضى الأمر ذلك. وبالإضافة إلى ذلك، قدمت القوة المساعدة في جهود المساعي الحميدة التي تُبذل عن طريق الممثلة الخاصة للأمين العام ورئيسة البعثة، باعتبارها المستشارة الرئيسية للمستشار الخاص للأمين العام بشأن قبرص ونائبته، والتي تركز على المفاوضات الشاملة بين زعيم القبارصة اليونان وزعيم القبارصة الأتراك. وفضلا عن ذلك، قدمت القوة المساعدة الفنية واللوجستية إلى المستشار الخاص للأمين العام، بما في ذلك عن طريق إدارة اجتماعات اللجان التقنية والأفرقة العاملة وأفرقة الخبراء الأخرى، التي ظلت تجري مناقشات بين الطائفتين بشأن مسائل ذات اهتمام مشترك ومسائل أساسية تتأثر بها كلتاهما. ولتلك الغاية، استمرت القوة في تعيين موظفي الشؤون السياسية والمدنية ليتولوا إدارة هذه المناقشات ويقدموا المساعدة إلى موظفي الإعلام فيها. وبالإضافة إلى ذلك، شاركت القوة أيضاً في التخطيط للطوارئ في ما يتعلق بتسوية مسألة قبرص، وفقاً لقرار مجلس الأمن 1898 (2009). الإنجاز المتوقع 1-1: تحسن العلاقات بين طائفة القبارصة اليونانيين وطائفة القبارصة الأتراك مؤشرات الإنجاز المقررة مؤشرات الإنجاز الفعلية زيادة عدد نقاط العبور بين شمال وجنوب المنطقة العازلة (2008/2009: 7؛ 2009/2010: 7؛ 2010/2011: 9 فتح ما مجموعه سبع نقاط عبور، بما فيها نقطة عبور ليمنيتيس يزيليرمار، التي جرى افتتاحها في تشرين الأول/أكتوبر 2010 زيــادة عـــدد الاتصـــالات بيـــن الطائفتيــن التي تتولى الأمم المتحدة إدارتها (2008/2009: 165؛ 2009/2010: 170؛ 2010/2011: 180) أُنجز؛ أجري 220 اتصالات بين الطائفتين تولت الأمم المتحدة تيسيرها زيادة عدد المشاريع المشتركة المتفق عليها في إطار اللجان التقنية والمنفذة من قبل الجانبين (2008/2009: 3 ؛ 2009/2010: 1؛ 2010/2011: 15) أُنجز؛ اتفق على ما مجموعه 16 مشروعا مشتركا وجرى تنفيذها تجري فورا تسوية جميع الحوادث المتصلة بالزراعة والتشييد وتوفير المرافق العامة والمرور ورفع الأعلام الوطنية في قرية بيلا المختلطة على المستوى المحلي قبل أن تشهد هذه الحوادث تصعيداً يأخذ بعداً سياسياً أُنجز؛ لم يشهد أي حادث تصعيدا يأخذ بعدا سياسيا زيادة الأنشطة المشتركة بين الطائفتين في قرية بيلا المختلطة (2008/2009: 6؛ 2009/2010: 2؛ 2010/2011: 17) جرى القيام بما مجموعه 12 نشاطا مع الطائفتين في قرية بيلا المختلطة؛ وأدت الحوادث في المنطقة العازلة إلى حالات توتر بين الطائفتين، مما أدى إلى انخفاض عدد الأنشطة المشتركة زيادة الوعي العام بخصائص البعثة ودورها في تهيئة الظروف لتعزيز العملية السياسية عبر مجموعة كاملة من منتجات الاتصالات والمناسبات الترويجية/التذكارية أُنجز؛ الاتصال يوميا بوسائط الإعلام المحلية والدولية فيما يتصل بأنشطة القوة وعملية السلام، تنسيق التغطية الإعلامية لأنشطة القوة وبعثة المساعي الحميدة، والقيام بزيارات صحفية ومرافقة أفرقة وسائط الإعلام في المنطقة العازلة، والقيام بصون موقعين على شبكة الإنترنت (للقوة ولبعثة المساعي الحميدة)، ونشر مجلة كل شهرين بشأن القوة وبعثة المساعي الحميدة النواتج المقررة النواتج المنجزة (العدد أو نعم/لا) ملاحظات تيسير الاتصال المستمر على أعلى المستويات بالأطراف الفاعلة الرئيسية من الجانبين بشأن مسائل خلافية شتى بين الجانبين نعم عن طريق عقد 30 اجتماعا تيسير عملية التفاوض في إطار المساعي الحميدة التي يبذلها الأمين العام، بما في ذلك تقديم مبادرات لبناء الثقة مــن خـــلال عقــــد 36 اجتماعا بين الزعيمين، و 58 اجتماعـــا بيـــن ممثلـــي الزعيميـــن، بمـــا فيهـــا 19 اجتماعا مستقلا مع ممثليهما، و 55 اجتماعا على مختلف المستويات السياسية تيسير المهام الإدارية واللوجستية للجان التقنية المعنية بالتراث الثقافي، والجريمة/المسائل الجنائية والبيئة والصحة للجنة التقنية المعنية بالجريمة/المسائل الجنائية فقط؛ أُحيل تيسير مهام اللجان التقنية المعنية بالتراث الثقافي، والبيئة والصحة إلى بعثة المساعي الحميدة تقديم المساعدة لتنفيذ قرارات اللجان التقنية والأفرقة العاملة لا نجم عدم إنجاز الناتج عن إسناد هذا الناتج لبعثة المساعي الحميدة للأمين العام الاتصال يوميا بالسلطات المختصة على جانبي المنطقة العازلة بهدف تيسير الاتصالات بشأن الزراعة والتشييد والأمن وأعمال الشرطة من خلال عقد 550 اجتماعا يوميا، وإجراء اتصالات هاتفية ومراسلات مع السلطات المعنية الاتصال يوميا بالدول الضامنة وغيرها من الدول الأعضاء المعنية بتنفيذ ولاية القوة من خلال إجراء 850 اتصالا مع ممثلي الدول الأعضاء الخمسة الدائمين في مجلس الأمن، والدول الضامنة، وغيرها من الدول الأعضاء المعنية الاتصال أسبوعيا باللجنة المعنية بالمفقودين بشأن تحديد هوية رفات المفقودين وإعادتها من خلال 36 اتصالا مع العضو الثالث في اللجنة المعنية بالمفقودين تنفيذ استراتيجية في مجال الإعلام والاتصالات كجزء من الجهود الأوسع نطاقا لتحسين العلاقات بين الطائفتين وتعزيز دور المجتمع المدني ودعم جهود بعثة المساعي الحميدة، بما في ذلك 260 من تقارير رصد وسائط الإعلام، و 64 موجزا إعلاميا عن الحالة، و 600 4 خبر مترجـم من رصــد وسائــــط الإعـــلام، و 000 1 إحاطة إعلامية، وتنظيم مقابلات ولقاءات صحفية أسبوعية للمستشار الخاص/الممثل الخاص فيما يتصل باجتماعات الزعيمين تقريرا من تقارير رصد وسائط الإعلام موجزا لتقارير إعلامية عن الحالة ترجمة مقالات إعلامية من الصحف اليونانية والتركية إحاطات إعلامية/اتصالات/مراسلات حدثا إعلاميا مذكرة إرشادية، وإعلانات، ونشرات صحفية ونصوصا مستنسخة حرفية عن عملية السلام لقاءات مع وسائط الإعلام، ومرافقة أفرقة التغطية التليفزيونية ومراسلي الإذاعات والصحف مناسبات للتوعية (الاحتفال باليوم الدولي للسلام بتنظيم وقفة على ضوء الشموع، وحفل موسيقي للسلام، وحفل استقبال بمناسبة يوم الأمم المتحدة، و اليوم العالمي للإيدز، واليوم العالمي للمياه، واليوم الدولي لأفراد حفظ السلام واليوم العالمي للبيئة) فيلم فيديو توثيقي عن القوة أعداد من مجلة القبعات الزرقاء تغطية فوتوغرافية لعدد 250 مناسبة رسمية من مناسبات الأمم المتحدة في قبرص زيارة من 171 بلدا/منطقة للموقع الشبكي للقوة وبالإضافة إلى ذلك: إنشاء وتعهد الموقع الشبكي لبعثة المساعي الحميدة زيارة من أفراد من 118 بلدا/منطقة للموقع الشبكي للقوة تيسير الأنشطة المشتركة بين الطائفتين، بما في ذلك أنشطة شهرية لطلاب المدارس أثناء العام الدراسي، للجمع بين الطائفتين المقيمتين في قرية بيلا من خلال 12 نشاطا مع الطائفتين في قرية بيلا المختلطة وبالإضافة إلى ذلك: ثمانية أنشطة مشتركة بين الطائفتين مع طائفة القبارصة الأتراك في لوروجينا وطائفة القبارصة اليونانيين في أثينيو الإنجاز المتوقع 1-2: التقدم نحو تطبيع أحوال المعيشة في المنطقة العازلة الخاضعة لإشراف الأمم المتحدة وللقبارصة اليونانيين والموازنة في الشمال وللقبارصة الأتراك في الجنوب انخفاض معدل البناء التجاري والسكني غير المرخص به خارج مناطق الاستخدام المدني في المنطقة العازلة (2008/2009: 1؛ 2009/2010: 6؛ 2010/2011: عدم حدوث أي بناء غير مرخص به) الإبلاغ عن ست محاولات للبناء التجاري والسكني غير المرخص به، منها 3 حالات جرت تسويتها وثلاث لا تزال غير مرخص بها حل جميع الشكاوى الواردة من متلقي المساعدة الإنسانية لدى الجانبين أنجز؛ لم ترد أي شكاوى بشأن دور القوة في مجال دعم تقديم المساعدات الإنسانية التوسط يوميا لدى سلطات الجانبين بشأن حل المسائل التربوية والثقافية والدينية وغيرها من المسائل التي تخص الجانبين فيما يتصل بعدد 40 طلبا وردت لعقد مناسبات دينية وتذكارية، جرى التصريح بعدد 28 منها وحضرها ما يقرب من 025 9 شخصا وبالإضافة إلى ذلك: ورود 30 طلبا بشأن المسائل الثقافية، والتعليمية والإنسانية عقد اجتماعات يومية مع السلطات المحلية بشأن الامتثال لشروط القوة المتعلقة بالاستخدام المدني للمنطقة العازلة اجتماعا بشأن الأنشطة المدنية في المنطقة العازلة، تتألف من 550 اجتماعا مع السلطات المحلية وسلطات المقاطعات و 390 مع أفراد من القطاع الخاص وجماعات المجتمع المحلي من جانبي المنطقة العازلة القيام بزيارات إنسانية أسبوعية للقبارصة اليونان في منطقة كارباس وللموارنة في الشمال زيارة إنسانية، تشمل 12 لنقل الأموال، و 76 لإيصال الإمدادات الإنسانية و 64 زيارة للقبارصة اليونان والموارنة المقيمين في الشمال عقد اجتماعات إنسانية أسبوعية مع القبارصة الأتراك في الجنوب للمساعدة في الحصول على وثائق الهوية والإسكان وخدمات الرعاية الاجتماعية والرعاية الطبية والعمل والتعليم، وكذلك تيسير الأنشطة المشتركة بين الطائفتين اجتماعا مع أعضاء طائفة القبارصة الأتراك و/أو مع السلطات المحلية المعنية بمسائل الرعاية أو التعليم أو الإسكان إسداء المشورة القانونية للطرفين بشأن المسائل المتصلة بتنفيذ ولاية القوة وتشريعات الاتحاد الأوروبي من خلال إسداء المشورة/الآراء القانونية في 76 مسألة تتصل بتنفيذ ولاية القوة في المنطقة العازلة والمناطق المحيطة بها العنصر 2: العسكري 16 - وفقا لولاية قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، انصب تركيز أنشطة العنصر العسكري على إقامة وتوفير القدرات التشغيلية والاحتياجات المطلوبة لدعم وتعزيز ولايتها المتمثلة في كفالة استدامة الاستقرار، وبالتالي تهيئة الظروف اللازمة لإجراء مناقشات سياسية مجدية ودائمة. وواصل العنصر العسكري، بالاقتران مع العناصر الأخرى، تنفيذ مهامه المتصلة بالمحافظة على وقف إطلاق النار وسلامة المنطقة العازلة الخاضعة لإشراف الأمم المتحدة من خلال مفهوم الدوريات المتنقلة، وتقديم الدعم بشأن تدابير بناء الثقة، وتقليص التوتر بين القوات المتعادية والتطبيق العادل للقواعد التي تحكم الوصول إلى المنطقة العازلة واستخدامها. وإضافة إلى ذلك، دعم العنصر العسكري، كلما كان ذلك ممكنا من الناحية العملية، بعثة الأمين العام للمساعي الحميدة وكيانات الأمم المتحدة الأخرى المشاركة في عملية السلام. الإنجاز المتوقع 2-1: المحافظة على وقف إطلاق النار وسلامة المنطقة العازلة الخاضعة لإشراف الأمم المتحدة انخفاض عدد انتهاكات وقف إطلاق النار (2008/2009: 778؛ 2009/2010: 946؛ 2010/2011: 720) أُنجز؛ حدث 377 انتهاكا في الفترة 2010/2011 زيادة عدد الأنشطة المدنية المأذون بها ضمن المنطقة العازلة (2008/2009: 590 1؛ 2009/2010: 766 1؛ 2010/2011: 880 1) أُنجز؛ 951 1 من الأنشطة المدنية المأذون بها 874 74 يوم أفراد دوريات جنود متنقلة، تتألف من 073 73 يوم أفراد دوريات (جنديان لكل دورية x 101 دورية يوميا x 365 يوما)؛ و 040 1 يوم أفراد دوريات متنقلة مشتركة مع شرطة الأمم المتحدة (جنديان لكل دورية x 10 دوريات أسبوعيا x 52 أسبوعا)؛ و 104 أيام أفراد دوريات متنقلة مشتركة مع فريق الشؤون المدنية في القطاع (جندي لكل دورية x دوريتان أسبوعيا x 52 أسبوعا) يوم أفراد دوريات تشمل 160 76 يوم أفراد دوريات متنقلة، ودوريات متنقلة مشتركة في المنطقة المشمولة بحماية الأمم المتحدة (جنديان لكل دورية x 92 دورية يوميا x 355 يوما)؛ و 308 1 يوم أفراد دوريات متنقلة بدلا من الدوريات الجوية (جنديان لكل دورية x دوريتان يوميا x 3 قطاعات x 109 أيام)؛ و 300 7 يوم أفراد دوريات في المنطقة المشمولة بحماية الأمم المتحدة (جنديان لكل دورية x 10 دوريات يوميا x 365 يوما)؛ و 832 يوم أفراد دوريات مشتركة مع شرطة الأمم المتحدة (جنديان لكل دورية x 8 دوريات أسبوعيا x 52 أسبوعا)؛ و 520 يوم أفراد دوريات مشتركة مع فريق الشـــؤون المدنيــــة فــــي القطاع (جنديان لكل دورية x 5 دوريات أسبوعيا x 52 أسبوعا) نجم ارتفاع الناتج عن زيادة أنشطة البناء غير المأذون به في المنطقة العازلة والدوريات المتنقلة الإضافية بدلا من دوريات الطيران عندما تكون إحدى طائرات الهيلكوبتر من طراز Bell 212 خارج الخدمة 125 9 يوم أفراد دوريات متنقلة للمراقبين العسكريين وفريق الاتصال، تتألف من 015 4 يوم أفراد دوريات في القطاع رقم 1 (11 جنديا لكل دورية x 365 يوما)، و 095 1 يوم أفراد دوريات في القطاع رقم 2 (3 جنود لكل دورية x 365 يوما) و 015 4 يـــوم أفــــراد دوريــــات في القطـاع رقـم 4 (11 جنديــــا لكــل دورية x 365 يوما) تتألف من 184 2 يوم أفراد دوريات في القطاع 1 (3 جنود لكل دورية x 14 دورية أسبوعيا x 52 أسبوعا)؛ و 808 2 يوم أفراد دوريات في القطاع 2 (3 جنود لكل دورية x 18 دورية أسبوعيا x 52 أسبوعا)؛ و 056 4 يوم أفراد دوريـــات فـــــي القطـاع 4 (3 جنـود لكل دورية x 26 دورية أسبوعيا x 52 أسبوعا) 125 9 يوم أفراد لخدمة العمليات في المعسكرات في 6 من مناطق المعسكرات، تتألف من 285 3 يوم أفراد للخدمة في معسكر سانت مارتن، وثكنات ولسيلي ومعسكر سانت استيفان (3 جنود لكل مركز x 3 مراكز x 365 يوما)، و 460 1 يوم أفراد في معسكر روكا ومعسكر الجنرال ستيفانيك (جنديان لكل مركز x مركزان x 365 يوما) و 380 4 يوم أفراد للخدمة في المنطقة المشمولة بحماية الأمـــم المتحـدة (12 جنديــــا لكــــل مركز x 365 يوما) يوم أفراد لخدمة العمليات 855 9 يوم أفراد للخدمة في مراكز المراقبــــة الدائمـــة (جندي واحد لكل مركـز x 9 مراكز x 3 نوبات x 365 يوما) يوم أفراد للخدمة في مراكز المراقبة الدائمة 365 يوم أفراد للخدمة في مراكز المراقبة النهارية (جندي واحد لكل مركز x 365 يوما) يوم أفراد للخدمة في مراكز المراقبة النهارية 900 21 يوم أفراد للحفاظ على أمن منشآت الأمم المتحدة في 6 مناطق معسكرات، تتألف من 920 2 يوم أفراد للخدمة في معسكر سانت مارتن ومعسكر روكا (جنديان لكل مركز x مركزين x نوبتين x 365 يوماً)؛ و 300 7 يوم أفراد للخدمة في ثكنات وولسلي (10 جنود لكــــل مركـز x نوبتــــين x 365 يوما)؛ و 380 4 يوم أفراد للخدمة في معسكر الجنرال ستيفانيك ومعسكر سانت استيفان (3 جنود لكل مركز x مركزين x نوبتين x 365 يوماً)؛ و 300 7 يوم أفراد للخدمة في المنطقة المشمولة بحماية الأمم المتحـــدة (10 جنود لكل مركــز x نوبتين x 365 يوماً) يوم أفراد 320 1 ساعة طيران من ساعات الدوريات الجوية والدعم الجوي تغطي كامل طول المنطقة العازلة ساعة طيران من ساعات الدوريات الجوية والدعم الجـــوي ونجم انخفاض الناتج عن عدم توافر طائـرات الهليكوبتر مـن طراز Bell 212 اعتبارا من آذار/مارس 2011، ويعزى ذلك إلى مشاكل تقنية، مما أدى إلى انخفاض عدد الدوريات الجوية 995 5 اتصالا يوميا بالقوات المتعادية على جميع المستويات بشأن المسائل ذات الصلة بالمنطقة العازلة، تتألف من 520 اتصالا في مقر القوة (اتصالان x 5 أيام في الأسبوع x 52 أسبوعا) و 475 5 اتصالا على مستوى القطاعات (15 اتصالا x 365 يوما) اتصالا يوميا 290 53 يوم أفراد للخدمة في احتياطي الرد السريع بقوام الفصيل (25 جنديا للفصيل الواحد x 3 فصائل x 365 يوما مع الإخطار بالتحرك قبل ساعتين؛ و 26 جنديا لكل فصيل x فصيلتين x 365 يوما مع الإخطار بالتحرك قبل ساعتين؛ و 3 جنود x قطاعين x 365 يوما؛ و 3 جنود x طائرة هليكوبتر واحدة x 365 يوما مع الإخطار بالتحرك قبل 45 دقيقة؛ وشرطيين عسكريين تابعين للقوة لكل دورية x 5 دوريات x 365 يوما) يوم أفراد للخدمة في احتياطي الرد السريع بقوام الفصيل الرصد اليومي للمنطقة العازلة (باستخدام نظام تلفزيون الدائرة المغلقة، ونظم تحديد مواقع الأهداف، والنظام العالمي لتحديد المواقع، وقدرة المراقبة الليلية) 785 2 يوم أفراد دعم تتألف من 125 1 يوم أفراد لدعم وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها وجهود المساعي الحميدة والجهات الفاعلة الأخرى التي تعمل في مجالات بناء الثقة والمصالحة والمسائل الإنسانية (25 جنديا x 12 مناسبة)، و 350 يوم أفراد لدعم المناسبات الرسمية (25 جنديا x 14 مناسبة)، و 310 1 يوم أفراد دعم للمساعدة العسكرية في مناسبات اجتماعية، بما في ذلك أنشطة الحجاج والمظاهرات التي تُنظم أثناء المناسبات التذكارية واجتماعات الطائفتين يوم أفراد للدعم المقدم من الجنود تشمل 900 يوم أفراد للدعم المقدم من الجنود لاجتماعات الزعيمين (25 جنديا x 36 مناسبة) يوم أفراد للدعم المقدم من الجنود إلى المناسبات الرسمية يوم أفراد للدعم المقدم من الجنود للمساعدة في المناسبات الاجتماعية صيانة سياج طوله 9 كيلومترات حول حقول الألغام وإزالة سياج يصل طوله إلى 3 كيلومترات بعد تطهير حقول الألغام كيلومترا من السياج تمت صيانتها كيلومترا من السياج تمت إزالتها من المناطق التي جرى تظهيرها من الألغام 160 يوم أفراد للمساعدة في إزالة الألغام لسلامة أفرقة إزالة الألغام التابعة لأطراف ثالثة، وتوفير الأمن والمساعدة في الاتصال (4 جنود x 40 يوما) يوم أفراد للمساعدة في إزالة الألغام (5 جنود x 11 يوما) نجم الانخفاض الناتج عن إنهاء عمليات مركز الأمم المتحدة لمكافحة الألغام في قبرص في شباط/ فبراير 2011 العنصر 3: شرطة الأمم المتحدة 17 - تمشيا مع ولاية القوة، واصل عنصر الشرطة تعزيز وضع استراتيجيات عمل الشرطة التي تعزز الثقة بين الطائفتين ضمن إطار عمل قوة الأمم المتحدة بشأن الاستخدام المدني للمنطقة العازلة. ودعما لهذا المسعى، عزز عنصر الشرطة دعمه للعناصر الأخرى عن طريق تحسين قدراتها على القيام بالدوريات من خلال استراتيجيات تستند إلى المنهجيات المعاصرة في مجال عمل الشرطة. وواصلت القوة الاستفادة من علاقاتها القائمة مع سلطات الشرطة من الجانبين، ومختلف الكيانات المعنية بالمسائل البيئية، ومراقبي الصيد من جمهورية قبرص، وممثلين عن المنظمات غير الحكومية من الجانبين، وذلك من أجل وضع استراتيجيات لمكافحة الجريمة، وعند الاقتضاء، تيسير التحقيق في الجرائم المرتكبة في المنطقة العازلة. وواصلت شرطة الأمم المتحدة استكشاف سبل تعزيز التعاون بين سلطات الشرطة من الجانبين في ما يتعلق بالأنشطة الإجرامية التي تضر بالطائفتين. وبالإضافة إلى ذلك، واصلت شرطة الأمم المتحدة تقديم الدعم الخاص بتدابير بناء الثقة إلى مهمة المساعي الحميدة التي يقوم بها الأمين العام ودعمت العملية المتعلقة بفتح نقطة عبور ليمنيتيس/يسيليرماك في تشرين الأول/أكتوبر 2010. الإنجاز المتوقع 3-1: تعزيز إنفاذ القانون في المنطقة العازلة الخاضعة لإشراف الأمم المتحدة ارتفاع عدد الحوادث/الانتهاكات المبلغ عنها نتيجة لزيادة التدابير الوقائية (2008/2009: 436؛ 2009/2010: 226؛ 2010/2011: 575) 177 انتهاكا تم الإبلاغ عنها في 2010/2011 بالمقارنة مع 226 انتهاكا، تم الإبلاغ عنها في 2009/2010؛ ونتج انخفاض عدد الحوادث بصورة رئيسية عن تدابير الوقاية الاستباقية التي قامت بها شرطة الأمم المتحدة والدوريات العسكرية ازدياد عدد الأشخاص الذين يعبرون من الجانبين دون حدوث انتهاكات (2008/2009: 2 مليون شخص؛ 2009/2010: 2.2 مليون شخص؛ 2010/2011: 2.4 مليون شخص) 1.74 مليون عملية عبور (منها 838 669 إلى الشمال و 324 074 1 إلى الجنوب)؛ وقد نتج انخفاض عدد عمليات العبور إلى الجنوب بصورة رئيسية عن انخفاض فرص العمل الذي نجم عن الأزمة الاقتصادية 840 5 يوما من دوريات شرطة الأمم المتحدة (ضابطان x 8 مراكز للشرطة x 365 يوما في السنة) يوما من دوريات شرطة الأمم المتحدة (في المتوسط، ضابطان x 9 مراكز للشرطة ما بين دوريتين و 16 دورية في اليوم) وقد نتجت الزيادة في الناتج عن ارتفاع عدد الدوريات في بعض المناطق بعد ورود تقارير عن أنشطة إجرامية ومنازعات بين المزارعين 900 3 يوم عمل لشرطة الأمم المتحدة في مجال تقديم المساعدة الإنسانية للقبارصة اليونانيين والموارنة في الشمال، وللقبارصة الأتراك في الجنوب، وللطائفتين معا في المنطقة العازلة (15 ضابطا من ضباط الشرطة x 5 أيام أسبوعيا x 52 أسبوعا) يوم عمل لشرطة الأمم المتحدة 52 يوم عمل لشرطة الأمم المتحدة (ضابط واحد من ضباط الشرطة أسبوعيا x 52 أسبوعا) من أجل جمع الأرقام الخاصة بنقاط العبور أسبوعيا 728 يوم عمل لشرطة الأمم المتحدة من أجل فتح المعبر الجديد في ليمنيتيس/ يسيليرماك (ضابطان من ضباط الشرطة كل يوم x 7 أيام أسبوعيا x 52 أسبوعا) يوم عمل لشرطة الأمم المتحدة، تتألف من 578 يوم عمل للشرطة (ضابطا شرطة x 289 يوما) من أجل عمليات مرافقة الشرطة للقـوات التركية بيـــن كوكينــــا وليمنيتيس، و 438 يوم عمل للشرطة (ضابطان x 219 يوما) من أجل رصد نقاط العبور العنصر 4: الدعم 18 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، قدم عنصر الدعم التابع للقوة خدمات لوجستية وإدارية وأمنية بكفاءة وفعالية، وذلك دعماً لتنفيذ ولاية القوة عن طريق إنجاز النواتج ذات الصلة وإدخال تحسينات على الخدمات، وكذلك تحقيق مكاسب متعلقة بالكفاءة. وقدم الدعم لقوام بلغ متوسطه 856 فردا من أفراد الوحدات العسكرية، و 66 ضابطا من ضباط شرطة الأمم المتحدة وكذلك إلى ملاك الموظفين المدنيين المؤلف من 37 موظفا دوليا و 111 موظفا وطنيا. وشمل نطاق الدعم جميع خدمات الدعم، بما فيها برامج مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وإدارة شؤون الموظفين، والخدمات المالية، والرعاية الصحية، وتحديث مرافق إيواء الجنود، والاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، وعمليات النقل الجوي والبري، وعمليات الإمداد وإعادة الإمداد، وكذلك توفير خدمات الأمن على نطاق القوة بكاملها. الإنجاز المتوقع 4-1: تقديم الدعم اللوجستي والإداري والأمني للبعثة بفعالية وكفاءة انخفاض النسبة المئوية لقيمة مخزون قطع الغيار إلى القيمة الكلية لأصول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من خلال تنفيذ مبادرة الهيكلة الإقليمية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات (2008/2009: 7.5 في المائة؛ 2009/2010: 7.5 في المائة؛ 2010/2011: 5 في المائة) أنجز؛ 1 في المائة من القيمة الكلية لمخزون قطع الغيار بالنسبة إلى القيمة الكلية لأصول تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، نتج عن تنفيذ مبادرة الهيكلة الإقليمية وشراء قطع الغيار من خلال استخدام عقود الشراء في حينه انخفاض متوسط مدة عملية اختيار الموظفين الوطنيين من متوسط يبلغ 94 يوما إلى متوسط يبلغ 70 يوما (2008/2009: 120 يوما؛ 2009/2010: 94 يوما؛ 2010/2011: 74 يوما) أنجز؛ 74 يوما في 2010/2011 بالمقارنة مع 94 يوما في 2009/2010 انخفاض عدد حوادث المرور/الحوادث التي تكون مركبات القوة طرفا فيها (2008/2009: 6 حوادث في الشهر؛ 2009/2010: 6 حوادث في الشهر؛ 2010/2011: 4 حوادث في الشهر) في المتوسط خمسة حوادث في الشهر بالمقارنة مع ستة حوادث في الشهر في 2009/2010 انخفاض متوسط الفترة الفاصلة بين تسجيل الاختلافات في نظام غاليليو لأصول ''غير موجودة`` وبدء إجراءات شطبها (2008/2009: 12 شهرا؛ 2009/2010: 9 أشهر؛ 2010/2011: 3 أشهر) أنجز؛ تقليص متوسط الفترة الفاصلة إلى ثلاثة أشهر في 2010/2011 بالمقارنة مع تسعة أشهر في 2009/2010 ازدياد تواتر تقديم التقارير عن حركة الأصول (داخل القطاع) (2008/2009: كل 6 أشهر؛ 2009/2010: كل 3 أشهر؛ 2010/2011: شهريا) أنجز؛ تسجيل حركة الأصول وتحليلها وتحديثها شهريا في 2010/2011، بالمقارنة مع كل ثلاثة أشهر في 2009/2010 تحسين الخدمات الأخذ بممارسات لتحسين إدارة قطع الغيار (مخزون قطع الغيار الإقليمي)، بما في ذلك تتبع أنماط استهلاك المخزونات السريعة الحركة والبطيئة الحركة بما في ذلك استلام أجهزة الاستقبال والإرسال بالسواتل من هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة وقطع غيار هواتف الاتصال والتراخيص من قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وإعمال المستويات الدنيا للمخزونات والإخطار الآلي بالأصناف السريعة الحركة تحديد الشواغر مع مهلة زمنية تبلغ 6 أشهر من تاريخ الشغور المتوقع لتقليص مدة عملية التوظيف والاختيار مهلة زمنية تبلغ 3.7 أشهر في 2010/2011 تنفيذ برنامج متواصل للسلامة على الطرق وإجراء اختبار لموظفي الأمم المتحدة على قيادة المركبات من خلال تنفيذ المبادرات المتعلقة بالسلامة على الطرق، بما في ذلك حملات وضع الملصقات، ومسابقات القيادة المأمونة للمركبات، والتدريب على مهارات قيادة المركبات، والتدريب في الطرق الوعرة وحملات تناوبية متعلقة بالسلامة على الطرق بناء على تحليل المشاكل المتكررة تنفيذ نظام لإجراءات المتابعة لكفالة معالجة الأصول ''غير الموجودة`` خلال السنة في التوقيت المناسب من خلال إصدار إشعارات وتقارير متابعة من نظام غاليليو كل أسبوعين إعداد تقارير شهرية عن ''حركة الأصول`` لكفالة توفر قواعد بيانات حديثة وأدق للمخزونات، ولا سيما حركة الأصول داخل فرادى القطاعات وفي المنطقة المشمولة بحماية الأمم المتحدة، حيث يتم إرسال الأصول للإصلاح والصيانة من خلال إرسال استمارات نقل الأصول إلى الوحدات التنظيمية المعنية شهريا وتحديث قاعدة بيانات المخزونات فيما يتعلق بذلك الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة والموظفون المدنيون تمركز 860 من أفراد الوحدات العسكرية و 69 من ضباط شرطة الأمم المتحدة وتنظيم تناوبهم وإعادتهم إلى أوطانهم فردا من أفراد الوحدات العسكرية (متوسط القوام) ضابطا من ضباط شرطة الأمم المتحدة (متوسط القوام) القيام بأنشطة التحقق والرصد والتفتيش فيما يتعلق بـ 39 من المركبات المملوكة للوحدات، والاكتفاء الذاتي لأفراد الوحدات العسكرية من خلال القيام بالتحقق كل شهر في منطقة البعثة وتقديم تقارير التحقق إلى المقر كل ثلاثة أشهر، والقيام بعمليتي تفتيش كبيرتين تخزين حصص الإعاشة ومجموعات الإعاشة الاحتياطية والمياه والتأكد من نوعيتها وإمداداتها لـ 812 من أفراد الوحدات العسكرية في 6 مواقع عسكرية (باستثناء 48 ضابطا من ضباط الأركان) من أجل عدد متوسط من أفراد الوحدات العسكرية يبلغ 812 فردا (باستثناء ضباط الأركان) إدارة شؤون 152 موظفا مدنيا، يتألفون من 39 موظفا دوليا و 113 موظفا وطنيا موظفا دوليا (متوسط القوام) موظفا وطنيا (متوسط القوام) تنفيذ برنامج للسلوك والانضباط موجه لـجميع الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة والموظفين المدنيين، ويشمل ذلك التدريب والوقاية والرصد وتقديم توصيات بشأن التدابير العلاجية في حالات سوء السلوك من خلال عقد تسع دورات تدريبية لـفائدة 247 فردا من أفراد القوة (152 من الأفراد العسكريين، و 49 من أفراد شرطة الأمم المتحدة و 46 من الموظفين المدنيين) المرافق والهياكل الأساسية صيانة وإصلاح مقر القوة، و 17 من المرافق العسكرية، و 8 من مرافق شرطة الأمم المتحدة، بما في ذلك النجاح في إنجاز ما يصل إلى 000 8 من طلبات خدمات الدعم المتكاملة عن طريق معالجة ما مجموعه 702 8 طلبا. وقد نتج ارتفاع الناتج عن تطبيق ضوابط أشد صرامة على تقديم طلبات الخدمات تشغيل وصيانة 76 من وحدات تنقية المياه المملوكة للأمم المتحدة في جميع المقار ومواقع القطاع رقم 4 وحدة لتنقية المياه مملوكة للأمم المتحدة توفير خدمات الصرف الصحي لجميع المنشآت، بما في ذلك خدمات تصريف مياه المجارير وجمع القمامة والتخلص منها تشغيل وصيانة 86 مولدا كهربائيا مولدا كهربائيا توريد 000 153 لتر من وقود الديزل، و 000 190 لتر من وقود التدفئة، والزيوت ومواد التشحيم لمولدات الكهرباء لترا من وقود الديزل لترات من وقود التدفئة يعزى ارتفاع ناتج وقود التدفئة إلى موسم شتاء مطول صيانة وإصلاح ما يصل إلى 78 كيلومترا من مسارات الدوريات كيلومترا من مسارات الدوريات وقد نجم ازدياد الناتج عن تجديد مسارات إضافية للدوريات صيانة 23 مهبطا لطائرات الهليكوبتر، وفقا لمعايير منظمة الطيران المدني الدولي مهبطا لطائرات الهليكوبتر تشييد محطة كهرباء فرعية عالية الجهد في المنطقة المشمولة بحماية الأمم المتحدة الانتهاء من تشييد ثلاث بنايات من أجل محطات فرعية جديدة عالية الجهد النقل البري صيانة وتشغيل 344 مركبة، بما في ذلك 9 مركبات مصفحة (103 مملوكة للأمم المتحدة، و 39 مملوكة للوحدات، و 202 مستأجرة) مركبة (منها 104 مملوكة للأمم المتحدة، و 39 مملوكة للوحدات، و 202 مستأجرة) توريد 000 70 لتر من البنزين، و 000 880 لتر من وقود الديزل والزيوت ومواد التشحيم لترا من البنزين النقل الجوي تشغيل وصيانة 3 طائرات هليكوبتر (بما في ذلك واحدة مقدمة مجانا كطائرة احتياطية لتحل محل أي من الطائرتين الأخريين أثناء فترات الصيانة وفترات التعطل الأخرى) طائرات هليكوبتر (بما في ذلك واحدة مقدمة مجانا كطائرة احتياطية لتحل محل أي من الطائرتين الأخريين أثناء فترات الصيانة) توريد 000 240 لتر من وقود الطائرات لترا من وقود الطائرات. ويعزى انخفاض المبلغ إلى انخفاض عدد ساعات الطيران (048 1 ساعة طيران فعلية مقابل 320 1 ساعة مقررة) الاتصالات دعم وصيانة شبكة الاتصالات، التي تتألف من 3 محطات أرضية ساتلية، و 11 شبكة هاتفية ذات مقاسم فرعية آلية خاصة، و 16 جهازا لإعادة الإرسال، و 319 جهازا لاسلكيا محمولا، و 275 جهازا لاسلكيا يدويا، و 11 وصلة اتصالات رقمية واسعة النطاق تعمل بالموجات الدقيقة، و 15 وصلة اتصالات رقمية ضيقة النطاق تعمل بالموجات الدقيقة محطات أرضية ساتلية مقاسم هاتفية فرعية آلية خاصة جهازا لإعادة الإرسال محطة متنقلة جهازا لاسلكيا يدويا وصلة اتصالات رقمية واسعة النطاق تعمل بالموجات الدقيقة وصلات اتصالات رقمية واسعة النطاق تعمل بالموجات الدقيقة تعزى الفروق في عدد وصلات الاتصالات الرقمية التي تعمل بالموجات الدقيقة إلى الانتقال من استخدام معدات ضيقة النطاق إلى معدات واسعة النطاق تكنولوجيا المعلومات دعم وصيانة شبكة تكنولوجيا المعلومات، التي تتألف من شبكة محلية في مقر القوة و 6 شبكات واسعة، و 378 حاسوبا مكتبيا و 45 حاسوبا حجريا و 94 طابعة (بما في ذلك 36 طابعة موصولة بالشبكة) و 16 خادوما شبكة محلية النطاق شبكات تغطي مناطق واسعة حاسوبا مكتبيا حاسوبا حجريا طابعة خادوما دعم وصيانة جميع تطبيقات البرامجيات البالغة الأهمية الخاصة بالبعثة دعم وصيانة الشبكة المحلية اللاسلكية الخدمات الطبية تشغيل وصيانة وإدارة ستة مرافق طبية من المستوى الأول (مستشفيان مملوكان للوحدات، وأربعة مرافق طبية مملوكة للأمم المتحدة) مرافق طبية من المستوى الأول تعهُّد ترتيبات الإجلاء البري والجوي على نطاق البعثة مع المرافق الطبية في الشمال والجنوب، بما في ذلك مستشفيات من المستوى الأول في جميع مواقع الأمم المتحدة من خلال ستة مرافق طبية مملوكة للأمم المتحدة، وأربعة مرافق خارجية من المستوى الثاني، ومرفقين خارجيين من المستوى الثالث، ومرفقين خارجيين من المستوى الرابع، وصيدليتين خارجيتين تدريب استشاريين للقيام بإسداء المشورة وإجراء الفحوص بصورة طوعية وسرية داخل القوة، وإنشاء مرافق لإسداء المشورة وإجراء الفحوص بصورة طوعية وسرية بشأن فيروس نقص المناعة البشرية لجميع أفراد البعثة يعزى عدم إنجاز هذا الناتج إلى نقص عدد الاستشاريين المدربين داخل القوة تنفيذ برنامج للتوعية بفيروس نقص المناعة البشرية لجميع أفراد البعثة، بما في ذلك التدريب التمهيدي الإلزامي لجميع الأفراد الجدد، وكذا الدورات التدريبية التنشيطية والتعلم عن طريق الأقران لجميع أفراد البعثة من خلال برامج توعية وتدريب تمهيدي إلزامي لفائدة 925 من الأفراد العسكريين، و 50 من ضباط شرطة الأمم المتحدة و 4 موظفين مدنيين؛ ودورتين تدريبيتين للتعلم من الأقران لفائدة 15 من الأفراد العسكريين و 4 من ضباط شرطة الأمم المتحدة وموظفين مدنيين اثنين، وتنظيم حدث اليوم العالمي للإيدز؛ وبدء تسيير حملة برنامج الأمم المتحدة للرعاية "الوصم يزيد من تفشي فيروس نقص المناعة البشرية" استكمال الخطة الأمنية القطرية، وتقييمات المخاطر الأمنية، ومعايير العمل الأمنية الدنيا كل ستة أشهر من خلال مراجعة للخطة الأمنية واستكمال خطة تقييم المخاطر؛ وقد تأجل استعراض معايير العمل الأمنية الدنيا إلى الفترة 2011/2012. عقد دورة تدريبية سنوية للمراقبين وإجراء تدريبات نظرية بالمحاكاة على المسائل المتصلة بالأمن من خلال تنقيح نظام المراقبين وعقد دورة تدريبية للمراقبين التحقيق في الحوادث الأمنية وإسداء المشورة لموظفي البعثة وأفراد أسرهم، وكذا موظفي 6 من وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها من خلال إصدار ملخصات للأمن والجريمة وتوزيعها شهريا على كيانات أخرى تابعة للأمم المتحدة تقديم المشورة والتنسيق الأمنيين لجميع موظفي وكالات الأمم المتحدة العاملة في قبرص وإصدار بطاقات الهوية لهم من خلال القيام أسبوعيا بإعداد إحاطات عن التطورت الأمنية في قبرص وفي المنطقة، وإصدار بطاقات هوية لجميع أفراد الأمم المتحدة إدارة ثلاثة أنظمة لمراقبة الدخول ورصدها والإشراف عليها في جميع مواقع القوة في كل منطقة عملياتها أنظمة لمراقبة الدخول إجراء تدريب تمهيدي على الأمن لجميع موظفي البعثة الجدد 10 دورات تدريبية تمهيدية على الأمن لفائدة 124 من الأفراد العسكريين و 91 من ضباط شرطة الأمم المتحدة و 9 من الموظفين المدنيين (بآلاف دولارات الولايــات المتحدة. تمتد سنة الميزانية من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011) الاعتمادات المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية وحدات الشرطة المشكّلة المجموع الفرعي متطوعو الأمم المتحدة المساعدة العامة المؤقتة الموظفون المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الخبراء الاستشاريون السفر في مهام رسمية النقل البحري المعدات الخاصة اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى المشاريع السريعة الأثر الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية)(أ) (أ) يشمل مبلغ 100 562 1 دولار مقدم من حكومة قبرص لخدمات الصيانة/الإصلاح، ولوازم الصيانة لمرافق قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، وحصص الإعاشة لشرطة الأمم المتحدة. باء - معلومات موجزة عن مناقلة الأموال من مجموعة إلى أخرى (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) المجموعة التوزيع الأصلي المبلغ المنقول التوزيع المنقح أولا - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة ثانيا - الموظفون المدنيون ثالثا - التكاليف التشغيلية المجموع النسبة المئوية للأموال المنقولة قياسا إلى مجموع الاعتمادات 19 - تُعزى مناقلة الأموال في المقام الأول إلى احتياجات إضافية إلى موظفين دوليين، وارتفاع التكاليف العامة للموظفين الوطنيين المدرجين في بند الموظفين المدنيين، وارتفاع في الاحتياجات المدرجة في بند التكاليف التشغيلية نشأ عن زيادات في تكاليف استئجار المركبات والوقود وخدمات المرافق والصيانة. أما الانخفاض في الاحتياجات المدرجة في بند الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة، فقد نجم عن انخفاض تكاليف تناوب أفراد الوحدات العسكريـــة عـــن طريـــق استخدام رحلات تجاريــة وانخفاض تكلفــة الحصـــة الواحدة من حصص الإعاشة. 20 - يُعزى ارتفاع النفقات في شهري تموز/يوليه وأيلول/سبتمبر 2010 وفي شهر نيسان/ أبريل 2011 إلى التزامات نشأت عن تسديد المستحق للحكومات المساهمة بقوات عن التكاليف القياسية للقوات والمعدات المملوكة للوحدات والاكتفاء الذاتي. الإيرادات المتأتية من الفوائد إيرادات أخرى/متنوعة إلغاء التزامات الفترة السابقة هاء - الإنفاق على المعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي (بآلاف دولارات الولايــات المتحدة) المعدات الرئيسية الاكتفاء الذاتي عوامل البعثة التاريخ الفعلي تاريخ آخر استعراض ألف - العوامل المنطبقة على منطقة البعثة باء - العوامل المنطبقة على بلد الموطن معامل النقل الإضافي القيمة الفعلية اتفاق مركز القوات(أ) التبرعات العينية (غير المدرجة في الميزانية) (أ) شاملة القيمة السوقية، حسبما قدرتها قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، لتكلفة مراكز الأمم المتحدة للمراقبة ومرافق المكاتب والإيواء التي قدمتها حكومة قبرص للوحدات العسكرية ووحدات شرطة الأمم المتحدة التابعة للقوة. رابعا - تحليل الفروق() الفرق (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) 21 - يُعزى الرصيد غير المستخدم في المقام الأول إلى ما يلي: (أ) انخفاض التكاليف الفعلية لرحلات الطيران التجارية والمستأجرة المخصصة لتناوب أفراد الوحدات؛ و (ب) انخفاض تكلفة الحصة الواحدة من حصص الإعاشة (7.58 دولارت لكل شخص في اليوم) عن تكلفتها المدرجة في الميزانية (8.51 دولارات لكل شخص في اليوم)؛ و (ج) انخفاض الاحتياجات في بدلات الإقامة المقررة للبعثة نشأ عن تقلب سعر الصرف بين اليورو ودولار الولايات المتحدة (متوسط السعر 0.741 يورو لكل دولار من دولارات الولايات المتحدة مقابل السعر المدرج في الميزانية وقدره 0.700 يورو لكل دولار من دولارات الولايات المتحدة). وعوضت هذا الفرق جزئيا احتياجات إضافية تتعلق بتسديد تكاليف قياسية للقوات العسكرية نشأت عن انخفاض معدل الشواغر الفعلي بنسبة 0.5 في المائة قياسا بعامل التأخير في النشر المطبق في الميزانية ونسبته 1 في المائة. 22 - يُعزى الرصيد غير المستخدم في المقام الأول إلى انخفاض الاحتياجات في بدلات الإقامة المقررة للبعثة ولسفر ضباط الشرطة ولأغراض التناوب بسبب ارتفاع معدل الشواغر بنسبة 4 في المائة، مقابل عامل التأخير في النشر المطبق في الميزانية ونسبته 1 في المائة، وعن التقلب المشار إليه أعلاه في أسعار الصرف بين اليورو ودولار الولايات المتحدة. 23 - يُعزى الرصيد غير المستخدم في المقام الأول إلى انخفاض الاحتياجات من مرتبات الموظفين الوطنيين، بسبب التقلب المشار إليه أعلاه في سعر الصرف بين اليورو ودولار الولايات المتحدة. المساعدة المؤقتة العامة 24 - تُعزى الاحتياجات الإضافية إلى ارتفاع الاحتياجات الفعلية إلى توظيف أفراد مؤقتين (فرادى المتعاقدين) ليحلوا مؤقتا محل موظفات في إجازة أمومة أو موظفين في إجازة مرضية ممتدة. 25 - يُعزى الرصيد غير المنفق في المقام الأول إلى إلغاء سفريات مقررة لا تتعلق بتدريب بصدد مؤتمرات أو حلقات عمل سنوية، وقد اتخذ ذلك في سياق إجراءات لتوفير التكاليف. 26 - تُعزى الاحتياجات الإضافية في المقام الأول إلى ما يلي: (أ) ارتفاع التكاليف الفعلية للكهرباء بمبلغ متوسطه 600 176 دولار شهريا مقابل التكلفة المدرجة في الميزانية البالغة 700 156 دولار شهريا؛ (ب) وارتفاع التكلفة الشهرية الفعلية من 700 279 دولار مقابل التكلفة المدرجة في الميزانية وقدرها 300 205 دولار بالنسبة للعقد الجديد للخدمات الموحدة المقدمة للمعسكر اعتبارا من 1 آذار/مارس 2011؛ و (ج) وارتفاع الاستهلاك الفعلي من الكيروسين (800 223 لتر) مقارنة بالتقديرات المدرجة في الميزانية (000 190 لتر)، وارتفاع تكلفة الوحدة من الكيروسين من 0.93 دولار للتر الواحد بالمقارنة مع تكلفتها المدرجة في الميزانية وقدرها 0.48 دولار للتر الواحد. ويعوض عن هذا الفرق جزئيا انخفاض الاحتياجات إلى خدمات التعديل والتجديد بسبب انخفاض حصة القوة في تكاليف ترميم المواقع في المنطقة المشمولة بحماية الأمم المتحدة والتي تقع فيها شبكتا توزيع المياه والكهرباء. 27 - تُعزى الاحتياجات الإضافية إلى ارتفاع تكاليف استئجار المركبات نشأ في سياق تجديد عقد استئجارها، وارتفاع تكلفة الوحدة من البنزين (التكلفة الفعلية وقدرها 0.87 دولار للتر الواحد مقابل تكلفتها المدرجة في الميزانية وقدرها 0.61 دولار) ومن وقود الديزل (التكلفة الفعلية 0.91 دولار للتر الواحد مقابل تكلفتها المدرجة في الميزانية وقدرها 0.65 دولار). وقد عوض عن هذ الفرق جزئيا انخفاض الاحتياجات إلى شراء مركبات بسبب عدم اقتناء حافلة متوسطة وانخفاض التكلفة الفعلية لمركبة لمناولة المواد، وخدمات الصيانة، بسبب انخفاض التكاليف الفعلية لتصليح المركبات المعطبة. 28 - يُعزى الرصيد غير المنفق في المقام الأول إلى انخفاض الاحتياجات لاستئجار وتشغيل ثلاثة طائرات هليكوبتر، والاحتياجات من الوقود ذات الصلة، وإلى عدد ساعات الطيران (التي بلغت فعليا 048 1 ساعة طيران مقابل 320 1 ساعة طيران كانت مقررة) بسبب عدم توفر طائرة الهليكوبتر من طراز Bell 212 اعتبارا من آذار/مارس 2011 نتيجة لمشاكل فنية. 29 - يُعزى الرصيد غير المنفق في المقام الأول إلى التأخير في إنشاء الخط المؤجر لقاعدة الأمم المتحدة للدعم في فالنسيا، إسبانيا. وعوضت هذ الفرق جزئيا احتياجات إضافية نشأت عن استبدال المعدات العاملة بالترددات فوق العالية. 30 - يُعزى الرصيد غير المنفق في المقام الأول إلى انخفاض الاحتياجات من اللوازم الطبية. 31 - يُعزى الرصيد غير المنفق في المقام الأول إلى انخفاض الاحتياجات من: (أ) الخدمات الأخرى نشأ عن التوقف عن تقديم خدمات قص الشعر لأفراد الوحدات وانخفاض الاحتياجات إلى نشر إعلانات في الصحف المحلية عن الوظائف الشاغرة والمشتريات؛ (ب) وانخفاض الاحتياجات الفعلية لتكاليف الشحن والتكاليف الأخرى ذات الصلة. 32 - فيما يلي الإجراءان المطلوب من الجمعية العامة اتخاذهما بخصوص تمويل قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص: (أ) البت في كيفية معاملة الرصيد الحر البالغ 300 581 دولار والمُتعلق بالفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011؛ (ب) البت في كيفية مُعاملة الإيرادات الأخرى المتعلقة بالفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2011 البالغة 000 224 1 دولار والمُتأتية من إيرادات الفائدة (200 138 دولار)، والإيرادات الأخرى/المتنوعة (600 599 دولار) وإلغاء التزامات الفترة السابقة (200 486 دولار). 