%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LEBANON|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EVALUATION|RESULTS-BASED BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|PROGRAMME EXPENDITURES|COSTS|ANALYSIS OF VARIANCE|

الدورة السادسة والستون البند 160 (ب) من جدول الأعمال تمويل قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام في الشرق الأوسط: قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان أداء ميزانية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 تقرير الأمين العام المحتويات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - أداء الولاية ألف - لمحة عامة بـاء - تنفيذ الميزانية جيم - مبادرات دعم البعثة دال - تعاون البعثة مع البعثات الأخرى في المنطقة هاء - أطر الميزنة القائمة على النتائج ثالثا - أداء الموارد ألف - الموارد المالية باء - معلومات موجزة عن عمليات إعادة التوزيع في جميع الفئات جيم - نمط الإنفاق الشهري دال - الإيرادات والتسويات الأخرى هاء - النفقات المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والدعم الذاتي واو - قيمة التبرعات غير المدرجة في الميزانية رابعا - تحليل الفروق خامسا - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها سادسا - موجز إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية التي أقرتها الجمعية العامة موجز رُبط مجموع نفقات قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/ يونيه 2011 بالهدف المتوخى منها بواسطة عدد من أطر الميزنة القائمة على النتائج التي تم تنظيمها بحسب عنصري العمليات والدعم. أداء الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. تمتد سنة الميزانية مـن 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/ يونيه 2011) الفرق الفئة الاعتماد النفقات المبلـغ النسبة المئوية(أ) الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الموظفون المدنيون التكاليف التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات (أ) يدل الرمز " -- " على صفر أو أقل من 0.1 في المائة. أداء الموارد البشرية من حيث شغل الوظائف المعتمدة(أ) القوام الفعلي (المتوسط) معدل الشغور (النسبة المئوية)(ب) الوحدات العسكرية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون الوظائف المؤقتة(ج) الموظفون الدوليون(د) (أ) يمثل أعلى مستوى للقوام المأذون به. (ب) استنادا إلى المعدل الشهري لشغل الوظائف والقوام الشهري المعتمد. (ج) تُمول في إطار المساعدة المؤقتة العامة. (د) تم تقريب معدل الشغور استنادا إلى المتوسط الحالي البالغ 2.58. وتـرد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها في الفرع الخامس من هذا التقرير. 1 - حُددت ميزانية الإنفاق على قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 في تقرير الأمين العام المؤرخ 1 شباط/فبراير 2010 (A/64/641 و Corr.1) بمبلغ إجماليه 900 536 564 دولار (صافيه 100 557 552 دولار). وغطّت الميزانية تكاليف 000 15 فرد من أفراد الوحدات العسكرية و 404 موظفين دوليين (بما في ذلك 3 وظائف مؤقتة) و 741 موظفا وطنيا. 2 - وقد أوصت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، في الفقرة 57 من تقريرها ذي الصلة المؤرخ 30 نيسان/أبريل 2010 (A/64/660/Add.11)، بأن تخصص الجمعية العامة مبلغا إجماليه 200 489 534 دولار للإنفاق على القوة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011. 3 - وقد خصصت الجمعية العامة، بموجب قرارها 64/282، مبلغا إجماليه 200 710 518 دولار (صافيه 700 713 507 دولار) للإنفاق على القوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011. وقُسم مجموع المبلغ على الدول الأعضاء. 4 - أنشأ مجلس الأمن ولاية القوة بموجب قراريه 425 (1978) و 426 (1978)، ووسع نطاقها في قراره 1701 (2006)، ومددها في قراراته اللاحقة. وحدد مجلس الأمن الولاية المتعلقة بفترة الأداء في قراريه 1884 (2009) و 1937 (2010). 5 - والقوة مكلفة بمساعدة مجلس الأمن في تحقيق هدف عام هو استعادة السلام والأمن الدوليين في جنوب لبنان. 6 - وفي إطار هذا الهدف العام، أسهمت القوة، خلال الفترة المشمولة بتقرير الأداء، في تحقيق عدد من الإنجازات، من خلال تنفيذ ما يتصل بها من نواتج رئيسية، على النحو المبين في الأطر الواردة أدناه المجمعة حسب عنصري العمليات والدعم. 7 - ويقيِّم هذا التقرير الأداء الفعلي قياسا إلى الأُطر المقررة للميزنة القائمة على النتائج الواردة في ميزانية الفترة 2010/2011. ويقارن تقرير الأداء، بوجه خاص، مؤشرات الإنجاز الفعلية، أي المدى الذي وصل إليه التقدم الفعلي المحرز خلال الفترة المعنية قياساً إلى الإنجازات المتوقعة، مع مؤشرات الإنجاز المقررة، كما يقارن النواتج التي أنجزت فعلا مع النواتج المقررة. 8 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت القوة، في إطار من التنسيق الوثيق مع الجيش اللبناني، أنشطتها التشغيلية المعتادة في مجال العمليات والمتمثلة في رصد وقف الأعمال العدائية، ومساعدة الجيش اللبناني على كفالة خلو منطقة عملياته من المسلحين والعتاد والأسلحة غير المصرح بوجودها، بخلاف تلك التابعة له وللقوة، وذلك من خلال دورياتها المنتظمة، وجهودها لمنع خروق الخط الأزرق. وفي الوقت نفسه، واصلت فرقة العمل البحرية إجراء عمليات اعتراض بحري في منطقة العمليات البحرية للقوة، وإجراء تدريبات مع قوات البحرية التابعة للجيش اللبناني. وواصلت القوة، أثناء الاضطلاع بأنشطة العمليات المكلفة بها، تكثيف تعاونها وتنسيقها مع الجيش اللبناني بما في ذلك من خلال الاضطلاع بأنشطة العمليات المشتركة وإجراء المناورات والأنشطة التدريبية المنتظمة. وحافظت القوة أيضا على مستوى عال من الاتصال والتنسيق مع كل من الجيش اللبناني وجيش الدفاع الإسرائيلي، بهدف الحفاظ على وقف الأعمال العدائية ومنع وقوع انتهاكات لقرار مجلس الأمن 1701 (2006). وفي هذا الصدد، واصلت القوة تيسير وقيادة آلية ثلاثية، تضم ممثلين للجيش اللبناني وجيش الدفاع الإسرائيلي، ما زالت تعمل كآلية يناقش الطرفان من خلالها المسائل المتصلة بالعمليات والأمن بصفة منتظمة. واضطلعت أيضا بدور الآلية الرئيسية لاتخاذ تدابير لبناء الثقة بين الجيش اللبناني وجيش الدفاع الإسرائيلي، ومنع أي اندلاع للأعمال العدائية. 9 - وبقيام القوة بتنفيذ ولايتها على النحو الذي نص عليه قرار مجلس الأمن 1701 (2006)، فقد واصلت، بالتعاون مع الجيش اللبناني، الاستفادة من الإنجازات السابقة من أجل تحقيق الاستقرار في منطقة العمليات. وواصلت القوة أنشطة العمليات العادية لمنع وقوع انتهاكات للخط الأزرق عن طريق وضع علامات ظاهرة للعيان على الخط الأزرق وتقديم الدعم للسلطات اللبنانية فيما يتعلق بتشييد طريق محاذ للخط الأزرق، وواصلت مساعدة الجيش اللبناني في اتخاذ خطوات من أجل إنشاء منطقة جنوب نهر الليطاني خالية من المسلحين والعتاد والأسلحة غير المصرح بوجودها، وغير التابعة للجيش اللبناني والقوة. وواصلت القوة بذل جهودها لتيسير انسحاب الجيش الإسرائيلي من شمال قرية الغجر وإحدى المناطق المجاورة الواقعة شمال الخط الأزرق، باعتبار هذا الانسحاب أحد الأحكام الهامة من قرار مجلس الأمن 1701 (2006). وفي هذا الصدد، وضعت القوة الصيغة النهائية للترتيبات الأمنية المقترحة التي ستُطبق بعد انسحاب جيش الدفاع الإسرائيلي. غير أن إسرائيل لم تستجب للاقتراح. ولم يتحقق أي تقدم فيما يتعلق بإنشاء مكتب للقوة في تل أبيب حسب ما وافقت عليه حكومة إسرائيل في عام 2007. 10 - وواصل الموظفون المدنيون في القوة تقديم المشورة والتوجيه السياسيين إلى العنصر العسكري والاضطلاع بعدد متزايد من أنشطة الشؤون المدنية والأنشطة الإعلامية. وعلى وجه الخصوص، اضطلعت القوة بأنشطة ساعدت الحكومة اللبنانية على بسط سلطتها في جنوب لبنان وزيادة قدرة الجيش اللبناني على توفير الأمن داخل منطقة عمليات القوة، بما في ذلك من خلال تعزيز قدرة الجيش اللبناني على التنسيق المدني - العسكري، وتنفيذ مبادرات خاصة تركز على الشباب والنساء، بالإضافة إلى المسائل البيئية والمسائل الشاملة الأخرى، واستمرار إجراء دراسة استقصائية ممولة من الخارج للوقوف على تصور المجتمعات المحلية للقوة وفهمهم لولايتها بموجب قرار مجلس الأمن 1701 (2006)، وساعدت البلديات المحلية في إعداد دراسات الجدوى للمشاريع الممولة من الجهات المانحة، مما أدى إلى زيادة التمويل الخارجي المقدم للبلديات وزيادة قدرات موظفي البلديات في الجوانب الرئيسية لإدارة المشاريع. 11 - وظلت العلاقات بين السكان المحليين في جنوب لبنان وقوات القوة تتسم بأهمية بالغة في تنفيذ الولاية. وفي هذا الصدد، واصلت القوة بناء الثقة لدى السكان المحليين من خلال تقديم المساعدة الإنسانية والمساعدة المتعلقة بالتنمية، بالإضافة إلى تقديم الدعم للوحدات في مجال الاتصال بالسكان المحليين باستخدام مجموعة متنوعة من الأدوات الإعلامية بهدف كفالة تحسين فهمهم لولاية القوة وأنشطتها. 12 - وواصل الطرفان التزامهما التام بالمهام المنوطة بالقوة في مجال تنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (2006). وجرى تبادل لإطلاق النار بين الجيش اللبناني وجيش الدفاع الإسرائيلي وبقى التوتر حادا لبعض الوقت في أعقابه. وكانت هناك أيضا فترات أخرى من التوتر المتزايد بسبب التطورات في المنطقة بأسرها، مما اضطر العنصر العسكري في القوة، في كثير من الأحيان، إلى العمل بأقصى طاقته. 13 - واصلت القوة تطبيق القيود والتدابير الاقتصادية فيما يتعلق باستهلاك وقود الديزل، مما أدى إلى انخفاض إجمالي قدره 3.6 ملايين لتر لكل من المولدات الكهربائية والمركبات عن الاستهلاك المقرر البالغ 28.6 مليون لتر (أي ما يعادل انخفاضا بنسبة 12.6 في المائة) دون أن يؤثر هذا على فعالية عمليات القوة. وشملت التدابير الاقتصادية التي تم تنفيذها الاستخدام الرشيد لوحدات تكييف الهواء، وإدارة أحمال المولدات الكهربائية (تخفيف الحمل عن المولدات)، وتوسيع نطاق استخدام السيارات الكهربائية داخل مقر القوة، والامتثال الصارم لسياسة الاستخدام المشترك للسيارات، والقيود المفروضة على الرحلات غير الأساسية ورحلات المسافات القصيرة. كما أن التوقف عن استخدام المركبات المملوكة للأمم المتحدة من أجل الاستجمام/الترفيه وغير ذلك من رحلات السفر خارج أوقات العمل منذ أيار/مايو عام 2011، نظرا لأسباب أمنية، قد أدى أيضا إلى انخفاض استهلاك الوقود. وبالإضافة إلى ذلك، استمر استهلاك مجموعات الإعاشة الميدانية/الوجبات الجاهزة بالكامل قبل انتهاء مدة صلاحيتها، ولم يتم شطبها. 14 - وواصلت القوة تنفيذ المبادرات البيئية، بما في ذلك نقل المواد القابلة للتدوير من مواقع القوة إلى مرفق للفرز في منطقة العمليات، بالتعاون مع المنظمات الدولية والمحلية الحكومية وغير الحكومية، وذلك كوسيلة لتقديم المساعدة إلى البلديات المحلية. وأدى تطبيق الاستراتيجية البيئية، التي لم يترتب عليها أثر من حيث التكاليف نظراً لاستخدام القدرات البشرية والمادية الموجودة، إلى تخفيف البصمة البيئية للقوة في منطقة البعثة، وخاصة تقليل كمية النفايات الصلبة التي كان سيتم التخلص منها في مدافن القمامة. 15 - وبالإضافة إلى ذلك، باشرت القوة بتعيين الأخصائيين الطبيين في المرافق الطبية من المستوى الأول لتقديم الرعاية الطبية لأفراد القوة، مما أدى إلى انخفاض عدد المرضى الذين يُحالون إلى مرافق طبية أعلى مستوى وأسهم في بقاء رصيد غير مستخدم قدره 300 286 دولار في إطار فئة الإنفاق المتعلقة بالخدمات الطبية. 16 - وعلاوة على ذلك، استخدمت القوة شاحناتها الخاصة، إلى أقصى حد ممكن، من أجل نقل البضائع من بيروت (المرفأ والمطار) إلى وجهات مختلفة في منطقة العمليات، مما قلل بالتالي من الاعتماد على الخدمات التجارية لشحن البضائع. وأدت هذه المبادرة إلى بقاء رصيد غير مستخدم قدره 700 142 دولار في إطار فئة الإنفاق المتعلقة باللوازم والخدمات والمعدات الأخرى. 17 - وما فتئت معدلات الشغور في القوة تشهد تحسنا ثابت الاتجاه فيما يتعلق بجميع فئات الموظفين، وذلك نتيجة لسياسة التوظيف الفعالة التي طبقتها القوة. وقامت القوة، من أجل بلوغ هدفها العام المتمثل في تحقيق معدل شغور نسبته 10 في المائة في خطة العمل المتعلقة بالموارد البشرية للفترة 2010/2011، بتسريع عملية التوظيف وملء الشواغر الدولية من خلال اختيار المرشحين من القوائم المتاحة التي وافقت عليها هيئات الاستعراض المركزي الميداني. كما اعتمدت القوة نهج استخدام قوائم المرشحين لاختيار الموظفين الوطنيين لتسريع عملية ملء الشواغر. 18 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، تسبّب نقصان معدّل الشواغر البالغ 11 في المائة عن المعدّل المدرج في الميزانية والبالغ 16في المائة، وكذا تنقيح جداول المرتّبات الوطنية اعتبارا من 1 أيلول/سبتمبر 2010، في نشوء احتياجات إضافية بقيمة 10.2 ملايين دولار. وبالإضافة إلى ذلك، أدّت زيادة متوسط تكاليف الوقود، الذي بلغ 0.74 دولار للّتر، عن المعدّل المدرج في الميزانية البالغ 0.47 دولار للّتر إلى نشوء احتياجات إضافية إجمالية بلغت 5.8 ملايين دولار لوقود المركبات والمولدات. وقوبلت الاحتياجات الإضافية جزئيا بانخفاض في الاحتياجات المتّصلة بتسديد تكاليف القوات في ظل ارتفاع معدّل الشواغر المتوسط إلى 21 في المائة للأفراد العسكريين، مقارنة بعامل تأخير النشر المدرج في الميزانية بقيمة 20 في المائة، مما أسفر عن بقاء رصيد غير مستخدم بقيمة 16.1 مليون دولار في فئة نفقات الوحدات العسكرية. 19 - وسّعت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان نطاق تعاونها الوثيق مع عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام الموجودة في المنطقة وأبقت على تعاونها وتنسيقها مع مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان ومكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط. وتعاونت القوة بشكل وثيق كذلك مع قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة للتخفيف من حدّة التوترات في منطقة عملياتها، ولا سيما على طول الخط الأزرق. 20 - وقامت القوة المؤقتة بدور مركز التنسيق الإقليمي في مجالات خدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، والسلوك والانضباط، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والأنشطة الرقابية، وذلك لصالح كل من القوة المؤقتة وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا. وتغطي خطط التنسيق الإقليمي مجالات خدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، والتدريب، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والسلوك والانضباط، إلى جانب مجال الأمن، وقد استمرّ إعداد وتنفيذ هذه الخطط بما يتماشى وأهداف القوة، مع مراعاة الولايات المحدّدة لبعثات حفظ السلام الأخرى. وتم تعزيز التنسيق والتعاون بين بعثات حفظ السلام في المنطقة لخلق مزيد من علاقات التآزر على صعيد استخدام الموارد. 21 - وواصلت القوة المؤقتة تعاونها الوثيق مع اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا في مجال تبادل المعلومات الإقليمية بخصوص التنمية الاقتصادية والاجتماعية، بما فيها الدراسات الاستقصائية لتكاليف المعيشة، وبخصوص استخدام مرافق التدريب. وحافظت القوة كذلك على تعاونها الوثيق مع مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان الذي يتولّى تنسيق أعمال جميع وكالات الأمم المتحدة في لبنان ويقوم بدور واجهة التفاعل مع حكومة لبنان بخصوص الجوانب السياسية المتصلة بقرار مجلس الأمن 1701 (2006). ووفّرت القوة خدمات إدارية شتى ودعما لوجستيا وتقنيا لمكتب منسّق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان عندما كانت الموارد متاحة. 22 - وواصل مركز عمليات المعلومات الأمنية التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في بيروت توفير المعلومات الأمنية لجميع موظفي الأمم المتحدة العاملين و/أو المقيمين في لبنان شمال نهر الليطاني، وتولّى مسؤولية إصدار التصاريح الأمنية لموظفي القوة المسافرين إلى بيروت. 23 - وشارك موظفو القوة المؤقتة المدنيين والعسكريين في اجتماعات التنسيق المشتركة بين الوكالات التي نُظمت في ما يخصّ جنوب لبنان تحت رعاية منسق الأمم المتحدة المقيم. وخلال الفترة المشمولة بالاستعراض، كان لدى القوة مستشار للأمن الميداني في بيروت، وكان على اتصال مستمر مع كبير مستشاري الأمن لشمال نهر الليطاني بخصوص المسائل المتعلقة بالأمن، وهو الذي مثّل كبير ضباط أمن القوة في اجتماعات فريق إدارة الأمن واجتماعات الخلية الأمنية. وقدّمت القوة المؤقتة الدعم لترتيبات إجلاء موظفي وكالات الأمم المتحدة الموجودين داخل منطقة عملياتها، وأصدرت التصاريح المتصلة بعمليات الإجلاء هذه. وجرى دمج موظفي وكالات الأمم المتحدة الموجودين والعاملين في منطقة عمليات القوة بشكل كامل في الخطة الأمنية لجنوب نهر الليطاني، وأتيح لهم المجال كاملا لاستخدام نظام القوة للاتصالات في حالات الطوارئ والاستفادة من خدمات القوة الأمنية. وعقد ضابط اتصال عسكري وضابط أمن تابعان للقوة اجتماعات مع وكالات الأمم المتحدة العاملة في جنوب لبنان لضمان التنسيق والتعاون الكاملين بشأن القضايا الأمنية. العنصر 1: العمليات 24 - في إطار عنصر العمليات، واصلت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان القيام بدورياتها وأنشطتها التشغيلية الاعتيادية لرصد وقف الأعمال العدائية في إطار من التنسيق الوثيق مع الجيش اللبناني، وذلك لمنع وقوع خروق للخط الأزرق تحقيقا لمزيد من الاستقرار في منطقة العمليات جنوب نهر الليطاني. وواصلت القوة المؤقتة أيضا مساعدة الجيش اللبناني على ضمان خلوّ المنطقة الواقعة بين الخط الأزرق ونهر الليطاني من أي عناصر مسلحة أو أعتدة أو أسلحة غير مصرّح بوجودها. وواصلت فرقة العمل البحرية القيام بالدوريات وعمليات الاعتراض البحرية في منطقة العمليات البحرية، وذلك بالتعاون مع القوات البحرية اللبنانية، وواصلت تدريب القوات البحرية اللبنانية. وواصلت القوة تكثيف وتعزيز تعاونها مع الجيش اللبناني، وفقا لما دعا إليه مجلس الأمن في قراره 1884 (2009). وبالإضافة إلى ذلك، حافظت القوة على المستوى العالي من الاتصال والتنسيق مع كل من الجيش اللبناني وجيش الدفاع الإسرائيلي بهدف إدامة وقف الأعمال العدائية ومنع وقوع انتهاكات لقرار مجلس الأمن 1701 (2006). وفي هذا الصدد، واصلت القوة قيادة وتيسير الآلية الثلاثية الأطراف التي تضم ممثلين عن الجيش اللبناني وجيش الدفاع الإسرائيلي، باعتبارها الآلية المركزية للاتصال والتنسيق وبوصفها وسيلة لمعالجة الأمور التشغيلية والأمنية، بما في ذلك انتهاكات قرار مجلس الأمن 1701 (2006). الإنجاز المتوقّع 1-1: تهيئة بيئة مستقرة وآمنة في جنوب لبنان مؤشرات الإنجاز المقررة مؤشرات الإنجاز الفعلية عدم حدوث غارات جوية أو بحرية أو برية وحوادث إطلاق النار عبر الخط الأزرق 747 2 انتهاكا جويا و 25 انتهاكا برّيا للخط الأزرق؛ 24 حادثة رشق بالحجارة؛ حالة خرق واحدة لوقف الأعمال العدائية؛ ظلّ لجيش الدفاع الإسرائيلي وجود في الجزء الشمالي من قرية الغجر ومنطقة أخرى متاخمة له (شمال الخط الأزرق)، وهو ما يشكل انتهاكا مستمرا نشر القوات المسلحة اللبنانية في جميع أنحاء المنطقة الواقعة جنوب نهر الليطاني، بما في ذلك الجزء الواقع شمال الخط الأزرق من قرية الغجر نشر 3 ألوية مشاة ثقيلة تابعة للقوات المسلحة اللبنانية في جميع أنحاء منطقة العمليات باستثناء الجزء الشمالي من قرية الغجر والمنطقة المتاخمة له حيث ظلّ لجيش الدفاع الإسرائيلي وجود، وهو ما يشكل انتهاكا مستمرا خلوّ المنطقة الواقعة بين الخط الأزرق ونهر الليطاني من أية أفراد مسلحين وأسلحة وعتاد، عدا ما يوجد منها بحوزة الجيش اللبناني والقوة المؤقتة داخل منطقة عمليات القوة المؤقتة: وقع انفجاران، أحدهما في مبنى والآخر في حقل، وتعذّر تحديد سببيهما؛ وسُجّلت 42 حالة حمل سلاح دون ترخيص مشاركة كلا الطرفين في اجتماعات ثلاثية والمحافظة على ترتيبات الاتصال والتنسيق أنجز: عُقد 11 اجتماعا ثلاثيا خلال الفترة المشمولة بالتقرير النواتج المنجزة (العدد أو نعم/لا) ملاحظات إنجاز 200 270 1 يوم من عمل أفراد الدوريات المتنقلة، على أن تتضمن قدرة احتياطية وقدرة على الرد السريع لاستطلاع مناطق التوتر والاستكشاف والتدخل، عند الاقتضاء، في حالات الأزمات لدعم الوحدات الأخرى (10 جنود x 348 دورية x 365 يوما) يوم عمل لأفراد الدوريات المتنقّلة إنجاز 310 545 أيام من عمل الأفراد في مراكز المراقبة المزوّدة بجنود (7 جنود لكل مركز x 3 نوبات لكل مركز x 63 مركزاً دائماً x 365 يوماً، و 3 جنود لكل مركز x 57 مركزاً عارضاً/مؤقتاً x 365 يوماً) يوم عمل لأفراد مراكز المراقبة الثابتة المزوّدة بالجند؛ 500 ساعة طيران للدوريات الجوية على امتداد الخط الأزرق ساعة طيران للدوريات الجوية وتعزى زيادة الناتج الفعلي على المقرّر إلى ساعات الطيران الإضافية لطلعات الاستطلاع 080 2 ساعة طيران من أجل التحقيق في الحوادث والتحرّكات العملياتية لنقل عتاد القتال، والاستطلاع، والقيادة ومهام السيطرة، والاتصال والتدريب ساعة طيران يعزى نقصان الناتج الفعلي عن المقرّر إلى الاستعانة بالنقل البرّي أينما أمكن 190 2 يوم عمل لزوارق الدورية البحرية لرصد الحدود البحرية اللبنـانية بما في ذلك مناورات عملياتية مشتركة مع القوات المسلحة اللبنانية (متوسط قدره 3 فرقاطات x 365 يوما؛ ومتوسط قدره 3 زوارق دورية x 365 يوما) يوم عمل لزوارق الدورية البحرية يعزى نقصان الناتج الفعلي عن المقرّر إلى نشر عدد أقل من الزوارق ومن نوعيّات أصغر حجما؛ واستلزمت الزوارق الأصغر العودة إلى المرفأ بوتيرة أعلى، كما أنها كانت أشدّ تأثرا بأحوال الطقس غير المؤاتية 200 2 ساعة طيران لدوريات الاعتراض البحرية وأنشطـة العمليات داخل منطقة العمليات البحرية يعزى نقصان الناتج الفعلي عن المقرّر إلى نشر فرقاطة واحدة، لا ثلاث كما كان مقرّرا، والاستعانة بطائرة هليكوبتر واحدة، لا خمس، لعمليات الاعتراض البحري تنسيق أنشطة الدوريات مع القوات المسلحة اللبنانية، بما يشمل ما لا يقل عن 8 عمليات مضادة لإطلاق الصواريخ، و 4 دوريات راجلة وإقامة 8 نقاط تفتيش في مواقع مشتركة يومياً نعم من خلال تنفيذ ما متوسطه 14-15 عملية مضادة لإطلاق الصواريخ وإقامة 17 نقطة تفتيش في مواقع مشتركة والقيام بـ 5-6 دوريات راجلة مشتركة يومياً إجراء ما مجموعه 150 من التدريبات، والحلقات الدراسية، وحلقات العمل، والمحاضرات، والدورات التدريبية المشتركة/المنسقة مع العنصرين البري والبحري في الجيش اللبناني لتحسين قدراتهما التعبوية والعملياتية، وتحسين التنسيق بين القوة المؤقتة والجيش اللبناني على مستوى العمليات والمستوى التعبوي لتعزيز فعالية العمليات المشتركة من خلال إجراء 6 تدريبات مشتركة؛ وبرنامجين تدريبيين مشتركين؛ ودورة لتدريب المدرّبين في مجال مهارات الوساطة الأساسية على مستوى مقرّ القوة؛ و 45 تدريبا و 12 دورة في مختلف المواضيع العملياتية والتعبوية على مستوى القطاعات؛ و 74 حلقة عمل عن العمليات المشتركة؛ و 552 تدريبا تعبويا؛ و 34 تدريبا في مجال الحدّ من الضرر؛ تدريبين على البحث والإنقاذ تقديم الأمين العام 3 تقارير إلى مجلس الأمن تقارير وبالإضافة إلى ذلك: رسالة واحدة من الأمين العام؛ الاتصال والتواصل وتبادل المعلومات يومياً وأسبوعياً مع الطرفين بشأن المسائل التي تستدعي اهتماماً عاجلاً والمتعلقة بتنفيذ قرار مجلس الأمن 1701 (2006) من خلال عقد الاجتماعات وإجراء الاتصالات يوميا على المستوى الثنائي، وكذلك أثناء الاجتماعات الثلاثية، وإجراء الاتصالات الخطية يوميا مع الطرفين توفير خدمات دعم الأمانة للاجتماعات الثلاثية وترؤسها، على أساس شهري وحسب الاقتضاء لـ 11 اجتماعا ثلاثيا، بواقع 9 اجتماعات عادية واجتماعين استثنائيين تقديم خدمات دعم الأمانة لاجتماعات اللجنة الفرعية الثلاثية، بما في ذلك اللجنة الفرعية المعنية بالخط الأزرق، حسب الاقتضاء، وتقديم الدعم على أساس أسبوعي للعمل الميداني الرامي إلى وضع علامات أرضية مرئية على امتداد الخط الأزرق للاجتماعات المعقودة كل أسبوعين مع كلا الطرفين على مستوى العمل بخصوص المسائل المتصلة بتعليم الخط الأزرق؛ لم يُعقد أي من اجتماعات اللجنة الفرعية المعنية بالخط الأزرق لأن الاجتماعات الثنائية كانت بنّاءة وفعّالة بما فيه الكفاية؛ تم القيام بـ 17 زيارة لوضع العلامات على امتداد الخط الأزرق، إمّا مع الجيش اللبناني أو مع جيش الدفاع الإسرائيلي عقد مؤتمرات للحوار الاستراتيجي واجتماعات أخرى رفيعة المستوى، حسب الاقتضاء، مع مسؤولي الجيش اللبناني بشأن تقوية الاتصال بين القوة والجيش اللبناني، والاضطلاع بأنشطة عملياتية منسقة، وإجراء تعديلات وتدريبات بغية تعزيز الفعالية لما مجموعه 7 اجتماعات للحوار الاستراتيجي إجراء تحقيقات، حسب الاقتضاء، في الادعاءات بانتهاك قرار مجلس الأمن 1701 (2006)، وفي الحوادث الأخرى التي قد تؤدي إلى تصعيد التوترات في منطقة العمليات لما مجموعه 9 تحقيقات عقد اجتماعات اتصال وتنسيق أسبوعية مع السلطات المحلية/ممثلي المجتمع المحلي ورابطات المجتمع المدني/المنظمات الشريكة بشأن المساعدة على حل المنازعات والقيام بمبادرات لبناء الثقة، وبشأن إحراز تقدم صوب تحقيق الاستقرار على المستوى المحلي من خلال عقد 15 اجتماعا في المتوسط في الأسبوع مع السلطات المدنية المحلية، وقادة المجتمع المحلي والزعماء الدينيين، ومع مديري المؤسسات العامة المحلية (المدارس ومراكز التنمية الاجتماعية والمستوصفات) بشأن مبادرات المساعدة وبناء الثقة عقد اجتماعات، أسبوعية وحسب الاقتضاء، مع السلطات اللبنانية والإسرائيلية، والممثلين الدبلوماسيين ومكاتب الأمم المتحدة ووكالاتها وصناديقها وبرامجها بشأن تحسين فهم ولاية القوة ودورها وأنشطتها من خلال عقد اجتماعات أسبوعية وحسب الاقتضاء، مع كبار المسؤولين في الحكومة اللبنانية على الصعيد الوطني، ومع السلطات المحلية اللبنانية ومع منظمات المجتمع المدني (المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية، ومع الرابطات الشبابية والنسائية) تقديم إحاطات للدول الأعضاء والبلدان المساهمة بقوات والبلدان المانحة، حسب الاقتضاء، بشأن القضايا المتصلة بعمليات القوة من خلال تقديم 389 إحاطة إلى الوفود الزائرة من الدول الأعضاء؛ وعقد اجتماعات مخصصة مع ممثلي البلدان المساهمة بقوات والأعضاء الدائمين في مجلس الأمن؛ والمشاركة شهريًّا في منتديات الجهات المانحة الرصد اليومي والتحليلات اليومية لتغطية وسائط الإعلام بشأن القوة، وتقديم موجزات صباحية ومسائية للأنباء يوميا، وإعداد موجزات يومية وأسبوعية لوسائط الإعلام العربية، وتحليلات أسبوعية لاتجاهات وسائط الإعلام المتعلقة بالقوة من خلال إصدار وتوزيع 250 موجزا صحفيا يوميا، و 52 استعراضا أسبوعيا لوسائط الإعلام، و 250 موجزا إخباريا صباحيا وكذلك تقارير أسبوعية وشهرية عن أحداث الساعة تقديم معلومات يومية بشأن القوة إلى وسائط الإعلام الدولية والمحلية، وتيسير إطلاع وسائط الإعلام على أنشطة القوة وعملياتها وتنظيم زيارات إعلامية في هذا الشأن، وإصدار نشرات صحفية منتظمة لإطلاع وسائط الإعلام على مستجدات أنشطة القوة، وإجراء تغطية منتظمة بالصور لأنشطة القوة والأحداث التي تنظمها، والقيام، أسبوعياً، بتحديث موقع القوة على الإنترنت باللغتين الإنكليزية والعربية من خلال تقديم المعلومات يوميا لوسائط الإعلام المحلية والدولية (التلفزيون والصحافة المطبوعة وموقع القوة على الإنترنت وعلى تويتر وفيسبوك)؛ وتقديم المساعدة للصحفيين بشأن الإحاطات المقدَّمة إلى وسائط الإعلام وتيسير الزيارات لوحدات القوة؛ وتغطية بالصور لأنشطة القوة؛ وتنظيم 250 مقابلة مع الإدارة العليا للقوة والمتحدثين باسمها؛ وتنظيم 300 زيارة لوسائط الاعلام في جميع أنحاء منطقة العمليات؛ والقيام، أسبوعيًّا، بتحديث موقع القوة على الإنترنت وصفحاتها على تويتر وفليكر وفيسبوك ويوتيوب إنتاج وتوزيع مواد سمعية وبصرية للتلفزيون والإذاعة، وبث برامج إذاعية منتظمة، وكذلك إصدار مجلة باللغتين الإنكليزية والعربية كل شهرين عن أنشطة القوة ووكالات الأمم المتحدة في كامل أنحاء منطقة العمليات (ست مرات في العام، 000 120 نسخة) بث 6 حلقات فيديو للسلسلة الوثائقية "تعرف إلى اليونيفيل" على ثلاث محطات تلفزيونية وطنية وتحميلها على موقع القوة على الإنترنت، وصفحتها على فيسبوك، وعلى قناة اليوتيوب علبة أقراص فيديو رقمية (DVD) من حلقات "تعرف إلى اليونيفيل" أُعِدّت باللغتين العربية والإنكليزية، ووُزِّعت على السكان ووسائط الإعلام والوفود الدولية أعداد من مجلتي اليونيفيل، تشمل عددين (بالعربية والإنكليزية) و 4 أعداد (بالإنكليزية فقط) برنامجا إذاعيا تحت عنوان ''سلام من الجنوب`` بُثَّت على أربع محطات إذاعية لبنانية مرة كل أسبوعين القيام، يوميًّا، بتحديث موقع القوة على الإنترنت وعلى اليوتيوب وصفحاتها على فيسبوك وتويتر وفليكر تنسيق عمليات إزالة الألغام ومخلفات الحرب من المتفجرات بالتعاون مع السلطات اللبنانية، بما في ذلك المركز اللبناني للأعمال المتعلقة بالألغام، بشــأن أنشطة إزالة الألغام والذخائر العنقودية في منطقة عمليات القوة من خلال التنسيق مع المركز اللبناني للأعمال المتعلقة بالألغام بشأن اعتماد وتدريب وحدات إزالة الألغام التابعة للقوة؛ وتوفير رصد مستمر لضمان الجودة وتقديم المشورة التقنية؛ والمشاركة في الاجتماعات الشهرية والاجتماعات المخصصة المتعلقة بالعمليات تقديم المساعدة للجيش اللبناني وللمركز اللبناني للأعمال المتعلقة بالألغام في مجال الاستعراض الجاري للبيانات الأساسية التقنية الواردة من قوات الدفاع الإسرائيلية بشأن الذخائر العنقودية لا اكتمل الناتج قبل أن يسلّم مركز الأمم المتحدة لتنسيق الإجراءات المتعلقة بالألغام أنشطةَ تنسيق هذه الإجراءات إلى المركز اللبناني للأعمال المتعلقة بالألغام في كانون الثاني/يناير 2009 إزالة الألغـام/الأعتدة غيـر المنفجرة وإعادة 000 192 متــر مربــع مـــن الأراضي إلى السكان المدنيين المحليين مترا مربعا من الأراضي التي تتيح إمكانية الوصول إلى 34 نقطة من البراميل الموجودة على طول الخط الأزرق ويعزى تدني الناتج إلى تغيير احتياجات العمليات من مهام إزالة الألغام في ساحة القتال إلى إزالة الألغام يدويا في النقاط على طول الخط الأزرق نتيجة للاستعراض التقني المشترك الذي أجرته إدارة عمليات حفظ السلام/القوة بين أيلول/سبتمبر 2009 وكانون الثاني/ يناير 2010 إضافة إلى: لغما مضادا للدبابات تم انتشالها وتدميرها الإنجاز المتوقع 1-2: استعادة الحكومة اللبنانية لسيطرتها على جنوب لبنان تحسين أداء هياكل الحكم المحلي الجديدة على مستوى البلديات، وكذلك المؤسسات المدنية والدينية في جنوب لبنان كان لدى 134 بلدية مجالس تؤدي عملها، بينما كان لـ 43 بلدية رؤساء بلديات متفرغون؛ وكانت ثلاث بلديات تحكمها سلطات على مستوى المقاطعات؛ وشهدت ثلاث بلديات استقالة رؤسائها أو أعضاء في مجالسها البلدية؛ وشرعت الهياكل البلدية في 6 بلديات أنشئت حديثًا في أداء عملها؛ ووفرت قوات الأمن الداخلي أو الجيش اللبناني خدمات السلامة والأمن العامة لجميع البلديات زيادة دور حكومة لبنان في تقديم الخدمات العامة، بما في ذلك المياه والصرف الصحي والكهرباء والخدمات الصحية والتعليم لسائر المجتمعات المحلية في جنوب لبنان مع أن حكومة لبنان هي التي توفر الخدمات العامة (المرافق العامة والصحة والتعليم)، واجه جنوب لبنان نقصا في المياه وانقطاعات في التيار الكهربائي. ورُفع مستوى المرافق الصحية والمدارس العامة في منطقة عمليات القوة. وواصلت جمعيات خاصة وجمعيات سياسية وجمعيات غير حكومية و/أو دينية تقديم خدمات صحية وتعليمية إلى جانب حكومة لبنان في جميع أنحاء منطقة العمليات قيام الجيش اللبناني بمنع وجود أي سلطة بخلاف سلطة الدولة اللبنانية من خلال نشر ثلاثة ألوية مشاة ثقيلة تابعة للجيش اللبناني داخل منطقة عمليات القوة (باستثناء شمال قرية الغجر وإحدى المناطق المتاخمة لها) والقيام بأنشطة عمليات مشتركة بين الجيش اللبناني والقوة تعزيز قدرة الجيش اللبناني على التنسيق بين الجهات المدنية والعسكرية من خلال إنشاء الجيش اللبناني لمكتب للتنسيق بين الجهات المدنية والعسكرية في قطاع جنوب نهر الليطاني وتعيين موظفين اكتسبوا مهارات أساسية في مجال التنسيق بين الجهات المدنية والعسكرية، بما في ذلك في إطار حلقة عمل شاركت فيها القوة واعتمد الجيش اللبناني خطة تنمية لمواصلة تعزيز قدرته على التنسيق بين الجهات المدنية والعسكرية النواتج المقـــــررة النواتج المنجزة (العدد أو نعم/لا) عقد اجتماعات شهرية مع السلطات اللبنانية على المستوى المركزي، بما في ذلك الوزارات المرتبطة بالخدمات، بشأن بسط سلطة الحكومة اللبنانية في جنوب لبنان عُقدت اجتماعات منتظمة مع كبار المسؤولين في وزارات البيئة والزراعة والتعليم وفي مكتب وزير الدولة لشؤون التنمية الإدارية إجراء اتصالات يومية مع السلطات المحلية وقادة المجتمعات المحلية بشأن المسائل المتصلة بالبلديات وتدابير بناء الثقة وبشأن حل المسائل التي يمكن أن تثير نزاعات بين القوة والسكان المحليين من خلال عقد ما معدله 15 اجتماعا في الأسبوع مع السلطات المدنية المحلية وقادة المجتمعات المحلية والقادة الدينيين ومع مديري المؤسسات المحلية العامة (المدارس ومراكز التنمية الاجتماعية والمستوصفات)؛ ومن خلال إجراء اتصالات منتظمة مع السلطات المركزية ومن بينها وزارات البيئة والزراعة والتعليم ومكتب وزير الدولة لشؤون التنمية الإدارية لمعالجة الشواغل الرئيسية للسكان المحليين بشأن أثر وجود القوة على حياتهم ولمتابعة المشاريع المشتركة مع البلديات المحلية المتعلقة باحتياجات المجتمعات المحلية تقديم المشورة إلى السلطات المحلية بشأن وضع مقترحات لتمويل مشاريع من جهات مانحة خارجية وإدارة المشاريع وغير ذلك من المبادرات للإسهام في تعزيز مكانتها لدى المجتمعات المحلية في جنوب لبنان وتقديم المشورة بشأن بسط سلطة الحكومة وتصريف مسؤوليات الحكم على المستوى المحلي تقديم التوجيه إلى المسؤولين في البلديات بشأن وضع مشاريع تُعرض على الجهات المانحة الخارجية وبشأن إدارة المشاريع التنسيق مع الجيش اللبناني وتقديم المساعدة له لتعزيز التنسيق بين الجهات المدنية والعسكرية من خلال تنظيم دورات تدريب وحلقات عمل مشتركة بشأن إدارة المشاريع ومهارات التفاوض والوساطة وحل النزاعات وبناء الثقة من خلال إجراء اتصالات يومية مع ضباط الجيش اللبناني المسؤولين عن التنسيق بين الجهات المدنية والعسكرية ومن خلال تقديم إحاطات أثناء حلقة دراسية بشأن التنسيق بين الجهات المدنية والعسكرية تقديم المشورة لمكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط، ولغيره من مكاتب الأمم المتحدة ووكالاتها وصناديقها وبرامجها، وللممثلين الدبلوماسيين والمنظمات غير الحكومية، والتنسيق مع هؤلاء جميعا بشأن الحالة العامة في جنوب لبنان، ولا سيما الحالة الأمنية في منطقة عمليات القوة من خلال عقد اجتماعات تنسيق أسبوعية مع مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان وإجراء اتصالات يومية مع المكتب على مستوى الموظفين؛ ومن خلال المشاركة، بصفة مراقب، في فريق الأمم المتحدة القطري وفي الاجتماعات الأربعة التي عقدها الفريق العامل المتكامل لضمان اتباع نهج متسق إزاء الحالة العامة في جنوب لبنان والحالة الأمنية في منطقة عمليات القوة عقد اجتماعات أسبوعية مع وكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية الدولية والمحلية العاملة في جنوب لبنان بشأن تنسيق البرامج، بما في ذلك البرامج المتصلة بالبيئة والانتخابات، وتعزيز قدرات الحكومة المحلية، والإنعاش، والتنمية والمساعدة الإنسانية في منطقة العمليات من خلال عقد اجتماعي تنسيق في الأسبوع في المتوسط مع البرنامج الإنمائي ومع برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية ومع منظمة الأمم المتحدة للطفولة ومع المفوضية الأوروبية بشأن مسائل التنمية والمسائل الإنسانية في جنوب لبنان؛ ومن خلال المشاركة في الأفرقة العاملة المعنية بالمجموعات وبالمواضيع التي ينسقها مكتب المنسق المقيم للأمم المتحدة (المياه والصرف الصحي والتعليم والصحة وسبل المعيشة)؛ ومن خلال تنسيق المشاريع والبرامج مع المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية تنفيذ 25 مشروعا سريع الأثر للمساعدة على تلبية الاحتياجات الاجتماعية للمجتمعات المحلية، ولإتاحة الحصول على الخدمات الأساسية، وبناء القدرات وإدارة النزاع في جنوب لبنان مشروعا سريع الأثر: في مجال البيئة (6)، والهياكل الأساسية الاجتماعية (7)، والصحة (5)، والخدمات الأساسية (6)، وبناء القدرات (3)، والتعليم (2)، والبنية الأساسية للطرق (1) إجراء مشاورات شهرية مع السلطات المحلية والمجتمع المدني والجماعات النسائية المحلية ووكالات الأمم المتحدة والشركاء الدوليين الآخرين بشأن المسائل الجنسانية والمسائل المتصلة بحماية حقوق الطفل من خلال عقد اجتماعات شهرية بشأن المسائل الجنسانية مع وكالات الأمم المتحدة في جنوب لبنان؛ ومن خلال عقد اجتماعات فصلية مع فريق الأمم المتحدة القطري على المستوى الوطني (الفريق العامل التابع لإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية)؛ ومن خلال عقد اجتماعات مع المنظمات غير الحكومية المحلية، ومن بينها منظمتان غير حكوميتين نسائيتان، ومع جهات معنية دولية أخرى تنظيم حملات إعلامية (عن طريق نشرات فصلية توزع بكميات تصل إلى 000 25 نسخة، وتعهُّد موقع شبكي يتم تحديثه باستمرار وإصدار نشرات صحفية منتظمة، وإصدار مجلة كل شهرين، وإنتاج برامج إذاعية تُبِثَّ بانتظام، وإنتاج تسجيلات فيديو تُبث أسبوعيا وشهريا على التليفزيون الوطني والدولي وعلى الموقع الشبكي) بشأن ولاية القوة وأنشطتها من خلال تعهد الموقع الشبكي للقوة (باللغتين الإنكليزية والعربية) وعلى موقعي يوتيوب وفيسبوك، وفتح صفحتين على موقعي تويتر وفليكر؛ وإصدار 46 نشرة صحفية/بيان صحفي؛ ونشر 6 أعداد من مجلتي القوة تشمل عددين بالعربية (000 16 نسخة من كل عدد) وبالإنكليزية (000 4 نسخة من كل عدد)، و 4 أعداد بالإنكليزية (000 10 نسخة من كل عدد)؛ 000 20 نسخة من تقويم عام 2011 (بالعربية والإنكليزية) تعرض صورا لبرنامج ''أعرف الخط الأزرق`` ("Knowing the Blue Line")؛ و 600 ملصق و 000 10 نشرة عن ولاية القوة وعن أنشطة إزالة الألغام؛ وبث 4 حلقات جديدة من سلسلة ''تعرّف إلى اليونيفيل`` على ثلاث قنوات تلفزيون وطنية وتحميلها على الموقع الشبكي للقوة وصفحة موقع فيسبوك وقناة يوتيوب باللغتين الإنكليزية والعربية؛ وبث 24 برنامجا إذاعيا من برنامج ''سلام من الجنوب`` على أربع محطات إذاعية مرة كل أسبوعين؛ وتوزيع 000 1 كرة قدم، و 000 1 كرة طائرة، و 250 2 قبعة بيسبول، و 000 2 قلم حبر، و 250 2 علبة أقلام ملونة، و 500 2 حقيبة مدرسية، و 000 5 ساعة يد مصنوعة بمادة السيليكون، و 000 4 دفتر كتابة تنظيم أنشطة إعلامية مجتمعية للتحاور مع السكان المحليين من أجل تعزيز بناء الثقة وحل النـزاعات من خلال تنظيم ما لا يقل عن نشاطين إعلاميين مجتمعيين في الشهر في منطقة العمليات؛ والمشاركة في 30 مراسم افتتاح؛ وتنظيم احتفالات مشتركة بالأعياد؛ وتوزيع مواد متنوعة على أطفال المدارس فصليا العنصر 2: الدعم 25 - أثناء الفترة المشمولة بالتقرير، وفر عنصر الدعم في البعثة دعما لوجستيا وإداريا وأمنيا اتسم بالفعالية والكفاءة لتنفيذ ولاية البعثة عن طريق إنجاز النواتج ذات الصلة، وإدخال تحسينات على الخدمات المقدمة، وتحقيق مكاسب ناجمة عن زيادة الكفاءة في إطار بندي الخدمات الطبية وشحن البضائع. وقُدّم الدعم إلى ما متوسط قوامه 862 11 فردا من أفراد الوحدات العسكرية، وإلى 337 موظفا دوليا (بمن فيهم شاغلو الوظائف المؤقتة)، و 654 موظفا وطنيا. وقد شمل نطاق الدعم المقدم جميع خدمات الدعم، بما فيها تنفيذ البرامج المتعلقة بالسلوك والانضباط وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وإدارة شؤون الموظفين، والرعاية الصحية، وتكنولوجيا المعلومات، والاتصالات، وعمليات النقل البري، ورصد ومراقبة إمدادات حصص الإعاشة، والوقود، وأصناف الإمدادات العامة، وكذلك خدمات الأمن للقوة بأسرها. الإنجاز المتوقع 2-1: تقديم دعم لوجستي وإداري وأمني يتسم بالفعالية والكفاءة إلى القوة تقليص حالات القصور التشغيلي الرئيسية في توفير خدمات الدعم اللغوي من 10 حالات في السنة إلى حالتين أُنجز. لم تشهد القوة أي حالة قصور رئيسية نتيجة تجميع الموارد واستخدام التكليفات المؤقتة لمواجهة كل احتياجات التشغيل تخفيض عدد الحوادث الكبرى للمركبات (2008/2009: 314؛ 2009/2010: 247؛ 2010/2011: 228) بلغ مجموع عدد حوادث المركبات التي تتجاوز تكلفة تصليحها 500 دولار 36 حادثا، تُعزى إلى إجراء حملات لمراقبة سلامة الطرق، ومراقبة نظام سجلات السيارات ونشر الشرطة العسكرية أثناء ساعات الذروة التشغيل التام لنظام قاعدة البيانات المتعلقة بتتبع حالات سوء السلوك، بما تضمه من معلومات دقيقة وحديثة عن كل الحالات في بعثات حفظ السلام في منطقة الشرق الأوسط جرى تقييم ومعالجة جميع الشكاوى و/أو الادعاءات المتعلقة بسوء السلوك وفقا لمتطلبات السياسات والإجراءات، وتم تحميل جميع الوثائق ذات الصلة على نظام تتبع حالات سوء السلوك في الوقت المناسب إجراء تدريبات معزَّزة لمراقبي أمن المناطق (بحدٍ أدنى تدريبان في الشهر أثناء الفترة 2010/2011) أُجري 11 تدريباً، من أصل 12 تدريبا مُقررا، في حين أُلغي تدريب واحد لأسباب أمنية؛ وإضافة إلى ذلك، أُجريت تدريبات مستقلة للاتصالات/الاتصالات اللاسلكية شهريا لكل مراقبي أمن المناطق في جميع المناطق زيادة عدد مراقبي أمن المناطق (2009/2010: 35 مراقب أمن منطقة؛ 2010/2011: 60 مراقب أمن منطقة) أنجز. بلغ إجمالي عدد مراقبي أمن المناطق 74، يتألف من 30 موظفا دوليا و 44 موظفا وطنيا، نتيجة لنشوء احتياجات إضافية تتصل بإعادة الهيكلة التي أدت إلى تحديد المناطق بشكل أنسب وأكثر فعالية زيادة عدد مُعلِّمي الأقران ومساعدي تقديم المشورة الطوعية (2009/2010: 200؛ 2010/2011: 250) تم تدريب 54 من مُعلِّمي الأقران نتيجة لانخفاض العدد الفعلي للمشاركين المسجلين في 3 دورات تدريبية زيادة عدد العاملين في مجال الرعاية الصحية المتعددة التخصصات (الأطباء والممرضون والعاملون بالمختبرات) المدربين على تقديم المشورة الطوعية وعلى قواعد إجراء الاختبارات السرية واحتياطات السلامة العامة وإرشادات العلاج الوقائي بعد التعرض للفيروس (2009/2010: 25؛ 2010/2011: 50) تم تدريب 28 من العاملين في مجال الرعاية الصحية المتعددة التخصصات على تقديم المشورة الطوعية وقواعد إجراء الاختبارات السرية واحتياطات السلامة العامة وإرشادات العلاج الوقائي بعد التعرض للفيروس؛ ويُعزى انخفاض العدد إلى قلة عدد العاملين في مجال الرعاية الصحية النواتج المقــررة التحسينات في الخدمة تعزيز خدمات الدعم اللغوي، بما في ذلك وضع قائمة احتياطية لمقر القوة بهدف كفالة التغطية على مدار الساعة وتحقيق مركزية خدمات الدعم اللغوي المماثلة من أجل تلبية الاحتياجات التشغيلية أُنشئت ونُفذت القائمة الاحتياطية للمساعدين اللغويين على نطاق مقر القوة؛ وتم تجميع خدمات الدعم اللغوي المماثلة في موقعين تنفيذ برنامج صيانة لأسطول مركبات القوة بعد كل 000 5 كيلومتر من الخدمة، والقيام بحملات السلامة على الطرق تمت معالجة ما مجموعه 876 7 أمر تشغيل، بما في ذلك الصيانة الوقائية تنفيذ برنامج للسلوك والانضباط موجه لجميع الأفراد العسكريين والموظفين المدنيين، يشمل التدريب والمنع والرصد والتوصيات باتخاذ إجراءات تصحيحية في حالات سوء السلوك التدريب: تلقى 039 2 من موظفي الأمم المتحدة تدريبا تمهيديا بشأن السلوك والانضباط (منهم 366 1 فردا عسكريا و 194 موظفا مدنيا)، وحضروا برنامج التدريب العسكري للمدربين (202)، وتلقوا تدريبا بشأن منع الاعتداء الجنسي والاستغلال الجنسي (89 موظفا مدنيا)، ومنع التحرش والتحرش الجنسي وإساءة استخدام السلطة (188 موظفا مدنيا) الحالات: استعراض وتقييم ما مجموعه 757 من التقارير أو الشكاوى المتعلقة بسوء السلوك المنع: شملت تدابير التنفيذ انطلاق الشبكة الداخلية للفريق الإقليمي للسلوك والانضباط؛ والبث الإذاعي للمسائل المتصلة بالسلوك والانضباط؛ وإجراء دراسة استقصائية عن حالة السلوك والانضباط بين الموظفين؛ وتشكيل مجموعات مناقشة بشأن السلوك والانضباط؛ ورئاسة حلقات نقاش للخبراء بشأن السلوك والانضباط؛ وإجراء تقييمات لأنماط ومخاطر سوء السلوك؛ وتقديم إحاطات إعلامية لكبار القادة العسكريين؛ وتنظيم حملات لتوعية موظفي الأمم المتحدة في القطاعات؛ وتقديم إحاطات للتوعية؛ وتنظيم التدريب وعقد المنتديات لجميع الموظفين؛ وإصدار إجراءات تشغيلية موحدة بشأن التدريب الإلزامي للأفراد العسكريين؛ والإبلاغ عن حالات سوء السلوك وعن سلطات ومسؤوليات الشرطة العسكرية تقديم الدعم إلى البعثات الإقليمية: عن طريق القيام بسبع رحلات إلى بعثات إقليمية بشأن السلوك والانضباط، تم أثناءها تقديم إحاطات إعلامية لكبار العسكريين والموظفين المدنيين، وتقديم إرشادات بشأن حالات مُحددة وتوفير المشورة والمساعدة بشأن وضع سياسات وإجراءات السلوك والانضباط؛ وعن طريق عقد حلقة نقاش لجميع جهات التنسيق المعنية بالسلوك والانضباط في المنطقة (هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة، ومكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط، وقوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات، ومنسق الأمم المتحدة الخاص لشؤون لبنان توفير خدمات الأمن على مدار الساعة وطوال أيام الأسبوع في منطقة العمليات عن طريق الخدمات التي يقدمها 7 موظفين دوليين و 7 موظفين وطنيين إلى جميع الموظفين المدنيين ومعاليهم في منطقة العمليات توفير الحماية المباشرة لكبار موظفي القوة والزائرين من المسؤولين الرفيعي المستوى على مدار الساعة تم توفير الحماية المباشرة لأربع زيارات قام بها مسؤولون كبار من مقر الأمم المتحدة تحديث تقييمات المخاطر الأمنية على صعيد القوة وفقا للوثائق الأمنية الإلزامية لإدارة الأمم المتحدة لشؤون السلامة والأمن قُدِّم تقريران تحديثيان على صعيد القوة عقد ما مجموعه 12 دورة إعلامية بشأن التوعية الأمنية وخطط الطوارئ البديلة لجميع أفراد القوة دورة إعلامية إجراء تدريبات أمنية تمهيدية وتدريبات أولية/تمارين في مجال السلامة من الحرائق لصالح جميع موظفي البعثة الجدد والقيام بعمليات مسح للمواقع السكنية في 50 مسكنا تم عقد 26 دورة تدريبية أمنية تمهيدية، وتمرين واحد للتدريب على مكافحة الحرائق، وما مجموعه 68 مسحا لمواقع سكنية إجراء ما مجموعه 12 تدريباً لاختبار فعالية الخطة الأمنية ونظام مراقبي المناطق تدريبا أُجريت؛ وأُلغي تدريب واحد في بيروت لأسباب تقنية وعملياتية الحفاظ على تقديم حملات الوقاية من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية والتوعية به لجميع أفراد القوة، وتقديم التدريب التمهيدي والترويج للممارسات الجنسية المأمونة عن طريق عقـد دورات تمهيدية وتوجيهية لما مجموعه 228 10 فردا، منهم 008 10 أفراد عسكريين و 220 موظفا مدنيا وضع تسعة أنواع من المواد الإعلامية والتثقيفية والتواصلية المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وتوزيعها على جميع أفراد القوة نوعا من المواد الإعلامية والتثقيفية والتواصلية وزعت على جميع الموظفين تدريب 200 من مُعلِّمي الأقران بهدف زيادة التغطية وكفالة استمرارية برنامج تعليم الأقران، بما في ذلك الرصد والإشراف على دورات تعليم الأقران المقدمة إلى العاملين في القوة من معلمي الأقران تم تدريبهم ونتج انخفاض هذا الناتج عن انخفاض عدد المشاركين المسجلين في 3 دورات تدريبية تدريب عدد إضافي يبلغ 50 مستشارا في مجال الاستشارات الطوعية وإجراء الاختبارات السرية بهدف تعزيز وتحسين خدمات الاستشارات الطوعية الأخلاقية والاحترافية وخدمات إجراء الاختبارات السرية التي تُقدم إلى جميع موظفي القوة يُعزى عدم إكمال هذا الناتج إلى تعليق البرنامج التدريبي بقصد استعراض وتقييم فعاليته من حيث التكلفة تدريب 25 من العاملين في مجال الرعاية الصحية المتعددة التخصصات (الأطباء والممرضون والعاملون بالمختبرات) على تقديم الاستشارات الطوعية وقواعد إجراء الاختبارات واحتياطات السلامة العامة وإرشادات العلاج الوقائي بعد التعرض للفيروس من العاملين في مجال الرعاية الصحية المتعددة التخصصات تم تدريبهم الناتج المقرر للفترة 2010/2011 الفعلي للفترة 2010/2011 وضع الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة في مواقعهم وتناوبهم وإعادتهم إلى الوطن وإدارة شؤون الموظفين المدنيين قوام متوسطه 000 15 فرد من أفراد الوحدات العسكرية و 145 1 موظفاً مدنياً (بما في ذلك 3 وظائف مؤقتة) قوام متوسطه 862 11 فردا من أفراد الوحدات العسكرية و 991 موظفاً مدنياً (بما في ذلك 3 وظائف مؤقتة) رصد المعدات المملوكة للوحدات وخدمات الدعم الذاتي المُقدمة تفتيش 43 وحدة برية مُشكّلة والتحقق منها عن طريق إجراء عمليات تفتيش إلزامية على المعدات المملوكة للوحدات تفتيش 43 وحدة برية مُشكّلة 352 تقريرا من تقارير التحقق من المعدات المملوكة للوحدات 340 تقريرا من تقارير التحقق ويُعزى انخفاض هذا الناتج إلى تأخر نشر 3 وحدات عسكرية إحالة 48 تقريراً من تقارير التحقق الخاصة بفرقة العمل البحرية إلى المقر لأغراض تسديد التكاليف إحالة 33 تقريراً من تقارير التحقق ويُعزى انخفاض هذا الناتج إلى نشر ما متوسطه 7 إلى 8 سفن عقد 3 جلسات لمجلس استعراض إدارة المعدات المملوكة للوحدات/مذكرات التفاهم عقد 10 اجتماعات لمجلس استعراض إدارة المعدات المملوكة للوحدات/مذكرات التفاهم ويُعزى ارتفاع هذا الناتج إلى نشوء الحاجة إلى عقد 7 اجتماعات إضافية لمجلس استعراض إدارة المعدات المملوكة للوحدات/مذكرات التفاهم بقصد استعراض اقتراح نشر أعداد إضافية من الأفراد العسكريين/الوحدات العسكرية والمعدات الخاصة بها واستعراض مشاريع مذكرات التفاهم المتعلقة ببلدين من البلدان المساهمة بقوات المساءلة بنسبة 100 في المائة عن المعدات المملوكة للأمم المتحدة المساءلة بنسبة 100 في المائة عن 500 21 صنف من المعدات المملوكة للأمم المتحدة التي تم التحقق منها وبيان مآلها تم التحقق من ما مجموعه 998 12 صنفاً من المعدات المملوكة للأمم المتحدة وبيان مآلها، في حين أُعيد تصنيف المعدات المتبقية وعددها 482 8 صنفا من ممتلكات غير مُستهلكة إلى ممتلكات مُستهلكة حصص الإعاشة توزيع 934 050 4 حصة إعاشة تكفي كل منها شخصاً واحدا في اليوم على 23 موقعاً تم توزيع 516 932 3 حصة إعاشة تكفي كل منها شخصاً واحدا في اليوم على 24 موقعاً ويُعزى انخفاض هذا الناتج إلى ارتفاع معدل الشغور الفعلي البالغ 21 في المائة للأفراد العسكريين، مُقارنة بالمعدل البالغ 20 في المائة المدرج في الميزانية إمدادات الوقود 18.9 مليون لتر من وقود الديزل، و 9.8 ملايين لتر من البنزين، و 1.3 مليون لتر من وقود الطائرات 18.3 مليون لتر من وقود الديزل للمولدات الكهربائية؛ و 6.7 ملايين لتر من وقود الديزل والبنزين للمركبات؛ و 419 841 لترا من وقود الطائرات ويُعزى انخفاض هذا الناتج بالنسبة لوقود الطائرات إلى انحفاض عدد ساعات الطيران الفعلي (917 1) عن العدد المقرر (580 2) صيانة أماكن العمل 169 مكاناً من أماكن العمل ذات الجدران الصلبة في 63 موقعاً صيانة المولدات الكهربائية تشغيل وصيانة 203 مولدات كهربائية تشغيل وصيانة 181 مولداً كهربائياً ويُعزى انخفاض هذا الناتج إلى شطب معدات صيانة المباني الجاهزة 813 1 من الممتلكات والمرافق 706 1 من الممتلكات والمرافق ويُعزى انخفاض هذا الناتج إلى شطب الوحدات السكنية التالفة/التي تجاوزها الزمن صيانة وإصلاح الطرق 100 كيلومتر من الطرق أسطول المركبات 062 1 مركبة 089 1 مركبة ويُعزى ارتفاع هذا العدد إلى تأجيل شطب 11 مركبة، بناء على احتياجات العمليات أسطول الطائرات 9 طائرات 7 طائرات ويُعزى انخفاض هذا الناتج إلى سحب طائرتي هليكوبتر عسكريتين في تشرين الثاني/ نوفمبر 2010 ساعات الطيران 580 2 ساعة طيران 917 1 ساعة طيران ويُعزى انخفاض هذا الناتج إلى انخفاض عدد رحلات الطيران المكوكية إلى بيروت من 3 مرات أسبوعياً (مرتان يومياً) إلى مرة واحدة أسبوعياً (مرتان يومياً) وإلى زيادة استخدام النقل البري بدلاً عن النقل الجوي كلما كان ذلك ممكنا مواقع المطارات 31 مهبطا لطائرات الهليكوبتر في 21 موقعاً المرافق الطبية 22 مستوصفاً من المستوى الأول؛ ومرفق طبي من المستوى الثاني ومرفق طبي من المستوى الأول المرتفع وما يوازيهما 19 مستوصفاً من المستوى الأول؛ ومرفق طبي من المستوى الثاني، ومرفق طبي من المستوى الأول المرتفع في مقر القوة تم رفع مستواه إلى المستوى الثاني؛ و 41 محطة طبية للطوارئ والإسعافات الأولية في أنحاء منطقة العمليات الاتصالات شبكتا سواتل، و 10 نظم لمحطات طرقية ذات فتحة صغيرة جدا للاتصالات عبر السواتل (في سات)، و 39 مقسماً هاتفياً، و 165 وصلة تعمل بالموجات الدقيقة، و 78 جهاز إعادة إرسال ذا تردد عال و 51 جهاز إعادة إرسال ذا تردد عال جداً، وجهاز إرسال واحد شبكتا سواتل، و 10 نظم لمحطات طرقية ذات فتحة صغيرة جدا للاتصالات عبر السواتل (في سات)، و 40 مقسماً هاتفياً، و 114 وصلة تعمل بالموجات الدقيقة، و 80 جهاز إعادة إرسال ذا تردد عال و 92 جهاز إعادة إرسال ذا تردد عال جداً، وجهاز إرسال واحد يعزى الانخفاض في عدد الوصلات التي تعمل بالموجات الدقيقة إلى شطب 102 صنف من المعدات، بينما تعزى الزيادة في عدد أجهزة إعادة الإرسال ذات التردد العالي جداً إلى شراء معدات لأغراض التطوير من التكنولوجيا التناظرية إلى الرقمية المعلومات والخرائط الجغرافية إنتاج 42 خريطة للعمليات، و 95 خريطة مواضيعية، و 55 خريطة بالصور المأخوذة بالسواتل، و 12 خريطة إلكترونية على الإنترنت إنتاج 76 خريطة للعمليات، و 97 خريطة مواضيعية، و 132 خريطة بالصور المأخوذة بالسواتل، و 12 خريطة إلكترونية على الإنترنت تعزى الزيادة في عدد خرائط العمليات وخرائط الصور المأخوذة بالسواتل إلى عملية تحديث الخرائط الموجودة وبعض الاحتياجات الإضافية على صعيد العمليات تقديم 9 خدمات في مجال تحليل التضاريس، والاستخبارات والدراسات المتعلقة بالجغرافيا المكانية تقديم 9 خدمات تقديم 12 دورة تدريبية لموظفي البعثة تتصل بالنظام العالمي لتحديد المواقع، ونظام المعلومات الجغرافية، والخرائط تقديم 24 دورة تدريبية تتصل بالنظام العالمي لتحديد المواقع، ونظام المعلومات الجغرافية، والخرائط تعزى الزيادة في النواتج إلى اشتراط أن يتلقى جميع الموظفين المؤهلين إحاطات شهرية عن "الخط الأزرق"، وتدريباً شهرياً لمستعملي نظام "Google Earth Enterprise" تغطية مساحة قدرها 300 2 كيلومتر مربع لجمع بيانات متعلقة بالجغرافيا المكانية لأغراض عمليات البعثة تغطية مساحة قدرها 496 3 كيلومترا تعزى الزيادة في النواتج إلى الأنشطة الإضافية لجمع البيانات المتعلقة بالجغرافيا المكانية في المناطق ذات الأهمية شمالي وجنوبي منطقة عمليات القوة تكنولوجيا المعلومات 65 خادوماً، و 719 1 حاسوباً مكتبياً، و 323 حاسوباً محمولاً، و 463 طابعة، و 115 جهاز إرسال رقمي، و 33 شبكة محلية وشبكة واسعة 71 خادوماً، و 098 2 حاسوباً مكتبياً، و 358 حاسوباً محمولاً، و 319 طابعة، و 115 جهاز إرسال رقمي، و 33 شبكة محلية وشبكة واسعة تعزى الزيادة في عدد الخواديم والحواسيب المكتبية والحواسيب المحمولة إلى عدم اكتمال عملية الشطب خلال الفترة المشمولة بالتقرير؛ ويعزى الانخفاض في عدد الطابعات إلى التشارك في استخدام الطابعات 2 - النواتج غير القياسية (أو المتخصصة) الخاصة بالبعثة النواتج تشغيل وصيانة محطات معالجة مياه الصرف 26 محطة في 13 موقعاً 26 محطة في 15 موقعاً تشغيل وصيانة محطات تنقية المياه 11 محطة لتنقية المياه في 9 مواقع و 14 بئر ماء في 13 موقعاً تقديم برامج للتدريب والتقييم لسائقي/مشغلي جميع أنواع المركبات 500 سائق عسكري ومدني تدريب وتقييم 609 سائقين/مشغِّلين لجميع أنواع المركبات، استناداً إلى اشتراط بتغطية أقصى عدد من السائقين العسكريين والمدنيين توفير خدمات نقل يومية ذهاباً وإياباً، 5 أيام في الأسبوع، لموظفي القوة لما متوسطه 24 موظفاً لما متوسطه 19 موظفاً، بناءً على الاحتياجات الفعلية تشغيل وصيانة السفن البحرية 7 سفن (3 فرقاطات، و 3 زوارق دورية، وسفينة دعم) 8 سفن (فرقاطتان، و 3 زوارق دورية، وسفينة دعم، وطرادتان) تعهُّد ترتيبات الإجلاء البري والجوي على نطاق البعثة بكاملها لجميع مواقع القوة المؤقتة، بما في ذلك مستشفى من المستوى الثالث، و 5 مستشفيات من المستوى الرابع مستشفى من المستوى الثالث، و 5 مستشفيات من المستوى الرابع لجميع مواقع القوة المؤقتة (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. تمتد سنة الميزانية مـن 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011) الاعتمادات تقديرات التكلفة (2) المبلغ المراقبون العسكريون شرطة الأمم المتحدة وحدات الشرطة المشكلة المجموع الفرعي متطوعو الأمم المتحدة المساعدة المؤقتة العامة الأفراد المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الخبراء الاستشاريون السفر في مهام رسمية المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الخدمات الطبية المعدات الخاصة اللوازم، والخدمات، والمعدات الأخرى المشاريع السريعة الأثر (أ) يدل الرمز "-" على صفر أو أقل من 0.1 في المائة. (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) التوزيع الأصلي إعادة التوزيع التوزيع المنقح أولا - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة ثانيا - الموظفون المدنيون ثالثا - التكاليف التشغيلية المجموع النسبة المئوية للأموال المعاد توزيعها إلى مجموع الاعتمادات 3.1 في المائة 26 - تعزى عملية إعادة توزيع الأموال في المقام الأول إلى نشوء احتياجات إضافية في إطار ما يلي: (أ) الموظفون المدنيون نظراً لانخفاض معدلات الشواغر الفعلية لفئتي الموظفين المدنيين عما كان مقرراً، ولتنقيح جداول مرتبات الفئة الوطنية الذي بدأ نفاذه اعتباراً من أيلول/سبتمبر 2010؛ (ب) التكاليف التشغيلية الناتجة عن نشر عدد أكبر من السفن البحرية (8) عما كان مقرراً (7)، وعن الزيادة في تكاليف وقود الديزل، وغاز البروبين المسال، والكيروسين، ووقود الطيران. وقد تعادلت الاحتياجات الإضافية جزئياً بانخفاض الاحتياجات من المدفوعات الاعتيادية لرد التكاليف للحكومات المساهمة بقوات عن المعدات المملوكة للوحدات في إطار بند الأفراد العسكريين، نتيجة التأخير في النشر المقرر لبعض الوحدات العسكرية، وإعادة أفراد وحدتين مبكراً إلى الوطن، ونشر عدد أقل من أصناف المعدات مقارنة بالأحكام الواردة في مذكرات التفاهم. 27 - ويرتبط ارتفاع النفقات في شهري أيلول/سبتمبر وتشرين الأول/أكتوبر 2010، وشهري آذار/مارس وأيار/مايو 2011 بالمدفوعات المقدمة للحكومات المساهمة بقوات مقابل تكاليف القوات والمعدات المملوكة للوحدات والدعم الذاتي. إيرادات الفوائد إيرادات أخرى/متنوعة تسويات الفترة السابقة إلغاء التزامات الفترات السابقة المعدات الرئيسية الدعم الذاتي العوامل المتعلقة بالبعثة النسبة المئوية تاريخ بدء النفاذ تاريخ آخر استعراض ألف - العوامل المنطبقة على منطقة البعثة عامل الظروف البيئية القاسية 1 تموز/يوليه 2008 14 آذار/مارس 2008 عامل الظروف التشغيلية المكثفة عامل الأعمال العدائية/الترك القسري باء - العوامل المنطبقة على البلد الأصلي عامل النقل الإضافي القيمة الفعلية اتفاق مركز القوات(أ) (أ) يتعلق بالأراضي وأماكن العمل المقدمة من الحكومة المضيفة، من بينها دار القوة في بيروت، ومركز إجلاء خلفي في المقر، ومقر القوة في الناقورة، ومنشأ عسكري، إلى جانب ضرائب القيمة المضافة المستردة، وإعفاءات جمركية. رابعا - تحليل الفروق() الفرق (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) 28 - يُعزى الرصيد غير المنفق في المقام الأول إلى انخفاض الاحتياجات لما يلي: (أ) مدفوعات اعتيادية للحكومات المساهمة بقوات مقابل المعدات المملوكة للوحدات، نظراً للتأخير في النشر المقرر لبعض الوحدات، وإعادة أفراد وحدتين مبكراً إلى الوطن، ونشر عدد أقل من المعدات مقارنة بالأحكام الواردة في مذكرات التفاهم؛ (ب) مدفوعات اعتيادية للحكومات المساهمة بقوات مقابل تكاليف القوات، نظراً لارتفاع معدل الشواغر الفعلي البالغ 21 في المائة مقابل المعدل المقرر وقدره 20 في المائة؛ (ج) بدلات الإجازات الترويحية، نظراً لمناوبة بعض أفراد الوحدات قبل انتهاء فترة خدمتهم ومدتها 6 أشهر. وقد تعادل الرصيد غير المنفق جزئياً ببعض الاحتياجات الإضافية لأغراض بدلات الإقامة المقررة للبعثة، الناتجة عن نشر ضباط الأركان بالكامل، مقارنة بعامل تأخير النشر المطبق على الميزانية ونسبته 20 في المائة، وعن تداخل فترات المناوبة. 29 - تعزى الاحتياجات الإضافية إلى انخفاض معدل الشغور الفعلي البالغ 16.7 في المائة عن معدله المدرج في الميزانية البالغ 22 في المائة. 30 - تعزى الاحتياجات الإضافية بالدرجة الأولى إلى ما يلي: (أ) انخفاض معدل الشغور الفعلي البالغ 11.7 في المائة عن معدله البالغ 16 في المائة؛ (ب) تنقيح جداول المرتبات الوطنية الذي سيبدأ نفاذه اعتبارا من أيلول/سبتمبر 2010. 31 - نشأ الرصيد غير المنفق في المقام الأول عن ارتفاع معدل الشغور الفعلي البالغ 13.9 في المائة بالمقارنة بالافتراض المدرج في الميزانية الذي مؤداه الشغل الكامل لثلاث وظائف دولية فريق السلوك والانضباط. الاستشاريون 32 - نشأ الرصيد غير المستعمل في المقام الأول عن عدم الاستعانة باستشاري الشرطة لعدم طلب ذلك من جانب الحكومة المضيفة، وعن إلغاء التدريب الذي كان مقررا إجراؤه على نظام إدارة السلامة، بسبب الحالة الأمنية في منطقة البعثة. 33 - تعزى الاحتياجات الإضافية في المقام الأول إلى ما يلي: (أ) ارتفاع متوسط التكلفة الفعلية للتر الواحد من وقود الديزل البالغ 0.74 دولار عن تكلفته المدرجة في الميزانية البالغة 0.47 من الدولار؛ (ب) زيادة استهلاك غاز البروبين المسال نتيجة إنشاء مطابخ جديدة، وارتفاع متوسط التكلفة الفعلية للكيلوجرام الواحد من هذا الغاز إلى 1.19 دولار عن تكلفته المدرجة في الميزانية البالغة 0.81 دولار؛ (ج) تسوية الفواتير غير المسددة لمعدات الإيواء المتصلة بالفترة المالية 2009/2010. وقابل هذه الاحتياجات الإضافية جزئيا انخفاض في الاحتياجات إلى المدفوعات الاعتيادية إلى الحكومات المساهمة بقوات عن الدعم الذاتي نتيجة ارتفاع معدل الشغور الفعلي البالغ 21 في المائة عن معدله المدرج في الميزانية البالغ 20 في المائة. 34 - تعزى الاحتياجات الإضافية بالدرجة الأولى إلى ارتفاع متوسط التكلفة الفعلية للتر الواحد من وقود الديزل البالغ 0.74 دولار عن تكلفته المدرجة في الميزانية البالغة 0.47 من الدولار. وهذا الفرق قابله جزئيا انخفاض في الاحتياجات إلى شراء مركبات نتيجة استبدال شاحنة إطفاء. 35 - يعزى الرصيد غير المستعمل بالدرجة الأولى إلى انخفاض في احتياجات استئجار وتشغيل طائرات الهليكوبتر نتيجة لما يلي: (أ) انخفاض عدد ساعات الطيران الفعلية (917 1 ساعة) عما كان مقررا (580 2 ساعة)؛ (ب) انخفاض مدى تواتر الرحلات الجوية المكوكية إلى بيروت؛ (ج) تخفيض أسطول طائرات الهليكوبتر من 9 طائرات إلى 7 طائرات. وهذا الفرق قابلته جزئيا احتياجات إضافية نشأت عن ارتفاع متوسط تكلفة اللتر الواحد من وقود الطيران البالغ 0.78 من الدولار عن تكلفته المدرجة في الميزانية البالغة 0.50 من الدولار. 36 - تعزى الاحتياجات الإضافية إلى ارتفاع عدد السفن البحرية التي نشرت وتبلغ ثماني سفن عن العدد المقرر وهو الفرق للتشكيل الفعلي للأسطول عما كان مقررا في الأصل، أي النشر الفعلي لفرقاطتين وثلاثة زوارق دورية، وسفينة دعم، وطرادتين وطائرة هليكوبتر واحدة مقارنة بالنشر الذي كان مقررا لثلاث فرقاطات وسفينة دعم قتالي وثلاثة زوارق دورية وطائرتي هليكوبتر. وهذا الفرق قابله جزئيا انخفاض في التكلفة الفعلية لتأمين المسؤولية قبل الغير. 37 - يعزى الرصيد غير المنفق بالدرجة الأولى إلى إلغاء التزامات باستئجار ثلاث منظومات رادار من طراز كوبرا ومنظومتي رادار من طراز إن. سي. آي نتيجة عدم تلقي الفواتير ذات الصلة، وإلى انخفاض الاحتياجات إلى المدفوعات الاعتيادية إلى الحكومات المساهمة بقوات عن الدعم الذاتي نتيجة انخفاض العدد الفعلي للأفراد العسكريين الذين تم نشرهم عما كان مقررا. وهذا الرصيد غير المنفق قابلته جزئيا زيادة في الاحتياجات إلى استبدال معدات الهاتف. 38 - يعزى الرصيد غير المنفق في المقام الأول إلى انخفاض الاحتياجات إلى الخدمات الطبية نتيجة ندب أخصائيين طبيين من البلدان المساهمة بقوات للعمل بالمرافق الطبية من المستوى الأول المرتفع، مما نشأ عنه انخفاض في عدد المرضى المحالين إلى مستشفيات أعلى مستوى، وانخفاض الاحتياجات إلى المدفوعات الاعتيادية إلى الحكومات عن الدعم الذاتي نتيجة انخفاض النشر الفعلي لأفراد الوحدات العسكرية عما كان مقررا. وهذا الرصيد غير المنفق قابلته جزئيا زيادة في اللوازم الطبية نتيجة ارتفاع عدد الوظائف الفعلية للموظفين المدنيين الشاغرة عما كان مقررا. 39 - يعزى الرصيد غير المستعمل بالدرجة الأولى إلى انخفاض في الاحتياجات المتعلقة بالمدفوعات الاعتيادية للحكومات المساهمة بقوات عن الدعم الذاتي نتيجة انخفاض النشر الفعلي لأفراد الوحدات العسكرية. بالإضافة إلى ذلك، نجم الرصيد غير المنفق عن انخفاض الاحتياجات إلى شراء معدات مراقبة نتيجة توافر تلك المعدات من المخزون الحالي. 40 - فيما يلي الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان: (أ) البت في كيفية التصرف في الرصيد الحر البالغ 900 17 دولار فيما يتعلق بالفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011؛ (ب) البت في كيفية التصرف في الإيرادات/التسويات الأخرى للفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2011 البالغة 500 857 28 دولار والمتأتية من إيرادات الفوائد (500 279 7 دولار)، والإيرادات الأخرى/المتنوعة (600 294 1 دولار) ومن إلغاء التزامات الفترة السابقة (500 293 20 دولار)، والتي قابتلها تسويات الفترة السابقة (100 10 دولار). (A/65/743/Add.9) التوصيات والطلبات إلى الأمين العام الإجراءات المتخذة لتنفيذ المقررات والطلبات تذكر اللجنة الاستشارية بأن معظم التغييرات المقترح إجراؤها في ملاك الموظفين للفترة 2010/2011 مرتبط بجهود الترشيد التي تبذلها البعثة (A/64/660/Add.14، الفقرة 36). وفي هذا الصدد، تلاحظ اللجنة، من الميزانية المقترحة من الأمين العام، أن عنصر الدعم بالبعثة يخضع لعملية إعادة هيكلة في الفترة 2010/2011، واستنادا إلى عملية ترشيد المهام وأنه ثبت أن النهج المركزي في تقديم الخدمات نهج أكثر فعالية وكفاءة (A/65/756، الفقرة 16). وتتوقع اللجنة أن يتم الإبلاغ في تقرير الأداء للفترة 2010/2011 عن النتائج المحققة، بما في ذلك المكاسب الناتجة عن زيادة الكفاءة، والدروس المستفادة من عملية الترشيد (الفقرة 34). نفذت. ويرد في هذا التقرير أنه قد تمت معالجة الجوانب المتعلقة بتحقيق مكاسب في الكفاءة. فقد ألغت القوة ما مجموعه 104 وظائف في فترة الميزانية 2010/2011 (بإنشاء 4 وظائف جديدة، يصبح صافي التخفيض العام 100 وظيفة). بالإضافة إلى ذلك، حولت القوة ثلاث وظائف دولية إلى وظائف وطنية ونقلت 3 وظائف من المناطق التي حدد أنها تنطوي على تكرار/ازدواجية في المهام إلى مناطق أخرى تحتاج إلى دعم إضافي. خضع قسم شؤون الموظفين في القوة لعملية إعادة هيكلة بهدف تحسين توجه القوة نحو تحقيق الكفاءة والفعالية وخدمة العملاء. فقد أدمجت وحدات وأعيدت هيكلتها لتأمين التقسيم الواضح للعمل ولتسلسل المسؤوليات، ولبناء أقصى ما يمكن من القدرات لدى الموظفين الوطنيين. وأنشئت وحدة مستقلة في قسم شؤون الموظفين الوطنيين. وأنشئت وحدة مستقلة في قسم شؤون الموظفين تركز على تصنيف الوظائف وإدارتها كان لها دور هام في تسوية عدد من المسائل المرتبطة بالتصنيف وبإعلام الموظفين. وهذه التطورات التي نجمت عن عمليات ترشيد الموارد البشرية حسنت كثيرا من كفاءة القوة في التعامل مع المسائل المتصلة بالتعيين وبشؤون الموظفين. وخلال الفترة 2010/2011، أنشئ الهيكل الإقليمي لخدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات لتنسيق تقديم خدمات المعلومات وتكنولوجيا الاتصالات من خلال الإدارة الإقليمية بغية إزالة ازدواجية الجهود، وتحقيق وفورات الحجم، وتحسين التعافي بعد الكوارث وإدارة الأزمات والحد من مخاطر العمليات وإزالة التفاوت في الخدمات فيما بين البعثات. بالإضافة إلى ذلك، وفيما يتعلق بإعادة هيكلة عنصر الدعم في القوة، تم تنفيذ الأنشطة التالية: (أ) تم نقل مجموعة المساعدين اللغويين من المكتب الإداري للقطاع إلى مركز العمليات اللوجستية المشتركة لتشكل الوصلة البينية الرئيسية ونقطة دخول طلبات الدعم الواردة من العنصر العسكري. واستند هذا الإجراء إلى استعراض داخلي للاحتياجات اللغوية أجرته شعبة دعم البعثة، أسفر عن توحيد الموارد على أساس انتقال محط التركيز من مجمع الموارد إلى المهام الأساسية التي يقوم بها المساعدون اللغويون؛ (ب) أحرزت القوة تقدما كبيرا في تطوير بنيتها التحتية اللوجستية، بما في ذلك تعزيز ترتيبات التخزين وتهيئة بيئة آمنة لعمليات الإقلاع والهبوط لأسطولها من طائرات الهليكوبتر؛ (ج) ركزت أعمال البنية التحتية الأخرى على تحسين أسباب الترفيه والاستجمام لأفراد القوة، وبخاصة كبار الأفراد العسكريين و 237 من ضباط الأركان العسكريين؛ (د) عززت القوة رقابتها على المهام المتعلقة بدورة عمر الأصول في قسم إدارة الممتلكات/خدمات الدعم المتكامل، وذلك لتحسين إدارة التصرف بتلك الأصول. 