%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|COTE D'IVOIRE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME EXPENDITURES|STAFFING|

الدورة السادسة والستون البند 149 من جدول الأعمال تمويل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار ميزانية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/ يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012: تقديرات تكميلية تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية أولا - مقدمة 1 - سوف تترتب على توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في الفقرات 15 و 25 و 37 أدناه تخفيضات قدرها 500 381 دولار في التقديرات التكميلية المقترحة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 (A/66/529). وترد في الفقرات أدناه التوصيات والملاحظات الإضافية التي قدمتها اللجنة، حسب الاقتضاء. 2 - واجتمعت اللجنة الاستشارية، أثناء نظرها في التقديرات التكميلية المقترحة، بممثلين للأمين العام قدّموا إليها معلومات وتوضيحات إضافية. وترد في نهاية هذا التقرير قائمة بالوثائق التي استعرضتها اللجنة وتلك التي استندت إليها لغرض المعلومات الأساسية لدى نظرها في تمويل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. 3 - وترى اللجنة الاستشارية أن تقرير الأمين العام يفتقر إلى التوضيح الكافي ولا يبرر على نحو واف الموارد الإضافية في مجالات معيّنة، ولا سيما في ما يتعلق بالوظائف الثابتة والوظائف المؤقتة المحدودة المدة، في ما يتصل بالأنشطة التي أناطها مجلس الأمن بعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار بموجب قراره 2000 (2011). ألف - الولاية والنتائج المقررة 4 - أنشأ مجلس الأمن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار بموجب قراره 1528 (2004). ويشير الأمين العام في تقريره إلى أن المجلس قرر، في قراره 2000 (2011)، أن يمدّد ولاية عملية الأمم المتحدة حتى 31 تموز/يوليه 2012 وأنه أكد على أن ولايتها تتمثل في مساعدة حكومة كوت ديفوار على معالجة الحالة الأمنية التي ما زالت تواجهها. وخلص المجلس، في القرار نفسه، إلى أن الحالة في كوت ديفوار ما زالت تشكل تهديدا للسلام والأمن الدوليين في المنطقة، وقرّر أن يظل القوام المأذون به للعنصر العسكري في عملية الأمم المتحدة مؤلّفا من 792 9 فردا، من بينهم 600 9 فرد من الجنود وضباط الأركان، بما في ذلك 400 2 جندي إضافي أذن بهم بقراريه 1942 (2010) و 1967 (2011)، فضلا عن 192 مراقبا عسكريا. وقرر المجلس أيضا أن يظل القوام المأذون به لعنصر الشرطة في عملية الأمم المتحدة مؤّلفا من 350 1 فردا، من بينهم ثمانية وظائف لضباط جمارك مأذون بهم سابقا؛ وأن يأذن بزيادة عدد أفراد موظفي الشرطة بما قدره 205 مستشارين، على أن يتم استيعابهم من خلال إجراء تعديلات في قوام الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة في عملية الأمم المتحدة؛ وأن يقوم الممثل الخاص للأمين العام، وفقا للفقرة 4 من القرار 1933 (2010) والقرارات السابقة، بالتصديق على استيفاء جميع مراحل الانتخابات التشريعية المقبلة لجميع الضمانات اللازمة لإجراء انتخابات مفتوحة وحرة ونزيهة وشفافة، وفقا للمعايير الدولية والمعايير المتفق عليها. باء - التنسيق مع فريق الأمم المتحدة القطري 5 - أُبلغت اللجنة الاستشارية، بناء على استفسار، أن منظومة الأمم المتحدة في كوت ديفوار تنسّق أنشطتها عن طريق فريق التنسيق الاستراتيجي، الذي يرأسه نائب الممثل الخاص للأمين العام المعني بتنسيق الشؤون الإنسانية والإنعاش والتعمير، والذي يضم رؤساء الوكالات والصناديق والبرامج ورؤساء الأقسام التابعة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. وأُبلغت اللجنة أيضا أن فريق التنسيق يجتمع شهريا لمناقشة المسائل الاستراتيجية المتصلة بالوضع السياسي وعملية بناء السلام في البلد. 6 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية كذلك، بناء على استفسار، أن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وفريق الأمم المتحدة القطري، أجريا، في تموز/يوليه 2011، وسعيا إلى مواءمة أنشطتهما مع قرار مجلس الأمن 2000 (2011)، استكمالا للإطار الاستراتيجي المتكامل وحدّدا الأولويات التالية لجميع أنشطة الأمم المتحدة في البلد: (أ) تنظيم الانتخابات؛ و (ب) إعادة بسط سلطة الدولة على كامل الإقليم الوطني وسيادة القانون؛ و (ج) أنشطة نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، وإصلاح القطاع الأمني؛ و (د) مسائل حيازة الأراضي والتماسك الاجتماعي؛ و (هـ) حماية المدنيين؛ و (و) الانتعاش الاجتماعي والاقتصادي. وتتعاون عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار أيضا مع فريق الأمم المتحدة القطري في استعراض إطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية (2009-2013) الذي تندرج أولويته الأولى في المجالات ذات الصلة بتوطيد السلام، بما في ذلك سيادة القانون، وفي الدعم الأمني المقدم إلى وكالات الأمم المتحدة لكفالة أمن منشآت الأمم المتحدة. جيم - الاحتياجات من الموارد 7 - تشير اللجنة الاستشارية إلى أن الجمعية العامة أقرّت بقرارها 65/294، اعتمادا أوليا قدره 400 726 486 دولار لتغطية أنشطة عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار عن الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012. وتشير اللجنة إلى أن التقديرات التكميلية للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 التي اقترحها الأمين العام توفر تمويلا إضافيا إجماليه 000 735 165 دولار (صافيه 300 913 164 دولار) لـ 400 2 فرد عسكري و 350 1 فردا من أفراد الشرطة الإضافيين الذين أذن بهم مجلس الأمن في قراراته 2000 (2011) و 1967 (2011) و 1942 (2010)، وللاضطلاع بالأنشطة الإضافية المأذون بها عملا بقرار المجلس 2000 (2011). الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الفئة العدد الأولي المعتمد للفترة 2011/2012 العدد المقترح للفترة 2011/2012(أ) المراقبون العسكريون أفراد الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة وحدات الشرطة المشكَّلة المجموع (أ) يمثل أعلى قوام مأذون به لهذه الفترة. 8 - تتعلق الموارد التكميلية المطلوبة البالغة 400 459 65 دولار للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة، بنشر 335 2 فردا إضافيا من أفراد الوحدات العسكرية (800 063 56 دولار)، بما في ذلك الاحتياجات المتعلقة بالمعدات الرئيسية، تحت بند المعدات المملوكة للوحدات، (200 441 1 دولار)؛ وللاكتفاء الذاتي (400 644 11 دولار)؛ و 145 فردا إضافيا من أفراد شرطة الأمم المتحدة، من بينهم ثمانية ضباط جمارك (100 642 4 دولار)؛ ونشر 20 شرطيا إضافيا من وحدات الشرطة المشكّلة (500 753 4 دولار). 9 - وزُوّدت اللجنة الاستشارية بمعلومات مستكملة عن النشر الفعلي للأفراد النظاميين في عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار (انظر الجدول 1). وتلاحظ اللجنة أن الميزانية تعكس معدل شواغر إجمالي نسبته 5.8 في المائة بالنسبة لأفراد الشرطة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 (انظر A/66/529، الفقرة 67). وتلاحظ اللجنة أن معدل الشواغر في تشرين الأول/أكتوبر 2011 بالنسبة لفرادى موظفي شرطة الأمم المتحدة قد بلغ 40.8 في المائة، فيما بلغ نسبة سلبية بالنسبة لأفراد الشرطة في الوحدات المشكلة، قدرها 21.5 في المائة، بمعدل شغل وظائف زائد قدره 176 من ضباط الشرطة في الوحدات المشكلة. وتلاحظ اللجنة أيضا أنه تم بالفعل نشر ما مجموعه 348 1 فردا في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2011، من أصل 415 1 فردا من أفراد الشرطة المأذون بهم (منهم 595 فردا من فرادى موظفي الشرطة و 820 فردا من أفراد الشرطة في الوحدات المشكّلة)، وهو ما يعكس معدل شغور فعلي إجمالي يقل عن 5 في المائة. وأُبلغت اللجنة، بناء على استفسار، أن ارتفاع مستوى الشواغر بالنسبة لفرادى موظفي شرطة الأمم المتحدة سيتيح لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار الشروع في النشر التدريجي المقرر لأفراد إضافيين من موظفي شرطة الأمم المتحدة بالتزامن مع التخفيض التدريجي في عدد ضباط الشرطة في الوحدات المشكّلة الذين ينشرون خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012، وفقا لولاية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار المنصوص عليها في قرار مجلس الأمن 2000 (2011)، الذي يأذن بزيادة عدد أفراد موظفي الشرطة بما قدره 205 مستشارين، ليتم استيعابهم من خلال إجراء تعديلات في قوام الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة لعملية الأمم المتحدة. الأفراد النظاميون في عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار: معدل شغل الوظائف في 1 تشرين الأول/أكتوبر 2011 العدد المأذون به(أ) الوظائف المشغولة معدل الشواغر (النسبة المئوية) الوحدات العسكرية أفراد الشرطة المشكلة 10 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية كذلك، بناء على استفسار، أنه عملا بالسلطة التي منحها مجلس الأمن في الرسالة المؤرخة 27 أيلول/سبتمبر 2011 (S/2011/594) الموجهة إلى الأمين العام من رئيس المجلس استجابة للطلب الوارد في الرسالة المؤرخة 15 أيلول/سبتمبر 2011 الموجهة إلى رئيس المجلس من الأمين العام (S/2011/577)، نقل الأمين العام 120 فردا من أفراد الوحدات العسكرية و 100 ضابط شرطة في الوحدات المشكّلة، من عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار إلى بعثة الأمم المتحدة في ليبريا لفترة تصل إلى 8 أسابيع لتقديم الدعم خلال فترة الانتخابات في ليبريا، وبأن أولئك الأفراد النظاميين قد عادوا إلى عملية الأمم المتحدة في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2011. وبناء على استفسار آخر، أُبلغت اللجنة أيضا أن ميزانية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار ستواصل تمويل سداد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات وبأفراد شرطة عن الأفراد النظاميين التابعين لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار المنقولين إلى بعثة الأمم المتحدة في ليبريا، بينما ستموّل بعثة الأمم المتحدة في ليبريا التكاليف التشغيلية لتحرك هؤلاء الأفراد والمعدات المملوكة للوحدات التابعة لهم من ليبريا وإليها. الموظفون المدنيون(أ) الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة (أ) يشملون الوظائف الثابتة والوظائف المؤقتة. 11 - والاحتياجات المقترحة تحت بند الموظفين المدنيين، هي ناجمة عن زيادة 60 وظيفة من الوظائف الدولية الثابتة منها والمؤقتة، و 28 وظيفة من الوظائف الوطنية الثابتة منها والمؤقتة و 177 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة؛ وإعادة تصنيف وظيفة من فئة الخدمة العامة الوطنية إلى وظيفة وطنية من الفئة الفنية، وزيادة عدد مراكز العمل الخطرة، التي تشمل الآن أبيدجان وسان بدرو، بالمقارنة مع الميزانية المعتمدة للفترة 2011/2012، التي لا تشمل إلا غويغلو. 12 - وزُوّدت اللجنة الاستشارية بمعلومات مستكملة عن النشر الفعلي للموظفين المدنيين في عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار (انظر الجدول 2). وتلاحظ اللجنة أنه في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2011، بلغ عدد متطوعي الأمم المتحدة الذي جرى نشرهم بالفعل 264 متطوعا بالمقارنة مع المستوى المأذون به والبالغ 176 متطوعا. وتلاحظ اللجنة أن الأمين العام كان قد أذن بإنشاء وظائف مؤقتة إضافية لمتطوعي الأمم المتحدة، تحت بند المساعدة المؤقتة العامة، دعما للانتخابات. الجدول 2 عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار: معدل شغل وظائف الموظفين المدنيين في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2011 الوظائف الأفراد المقدمون من الحكومات المساعدة المؤقتة العامة الوظائف(أ) الرتبة العدد المعتمد للفترة 2011/2012 وكيل أمين عام، أمينان عامان مساعدان، وظيفة واحدة برتبة مد-1، 5 ف-5، 4 ف-4، 7 ف-3، 3 وظائف من فئة الخدمة الميدانية، 4 موظفين فنيين وطنيين، 12 وظيفة من فئة الخدمة العامة الوطنية، متطوع واحد من متطوعي الأمم المتحدة العدد المقترح تحت بند التقديرات التكميلية للفترة 2011/2012 وكيل أمين عام، أمينان عامان مساعدان، 2 مد-1، 5 ف-5، 4 ف-3، 9 ف-3، 3 وظائف من فئة الخدمة الميدانية، 5 موظفين فنيين وطنيين، 11 وظيفة من فئة الخدمة العامة الوطنية، متطوع واحد من متطوعي الأمم المتحدة الوظائف الثابتة والمؤقتة المقترحة 1 مد-1، 2 ف-3 الوظائف التي أعيد تصنيفها وظيفة واحدة من فئة الخدمة العامة الوطنية إلى وظيفة لموظف فني وطني (أ) تشمل الوظائف الثابتة والمؤقتة. 13 - ويقترح الأمين العام إنشاء ما مجموعه ثلاث وظائف جديدة، تحت بند التوجيه التنفيذي والإدارة، تشمل وظيفة واحدة برتبة مد-1 ووظيفتين برتبة ف-3، وإعادة تصنيف وظيفة واحدة من فئة الخدمة العامة الوطنية إلى وظيفة لموظف فني وطني، لمكتب الممثل الخاص للأمين العام، ومركز التحليل المشترك للبعثة والخلية المعنية بالحظر، على النحو المبين في الفقرات التالية. 14 - وفي مكتب الممثل الخاص للأمين العام، يقترح الأمين العام إنشاء وظيفة موظف أقدم لشؤون إصلاح قطاع الأمن من الرتبة مد-1 (مستشار رئيسي)، سيعمل فعلياً في مكتب رئيس وزراء كوت ديفوار كي يقدم المشورة والدعم إلى ذلك المكتب والوزارات والوكالات ذات الصلة، بشأن التخطيط لإجراء استعراض شامل على نطاق القطاع للمؤسسات الأمنية في البلد وتنفيذ ذلك الاستعراض. ويقترح إعادة تصنيف وظيفة حالية لموظف وطني من فئة الخدمات العامة وهي وظيفة مساعد لغات ومترجم شفوي أو تحريري، إلى وظيفة موظف وطني من الفئة الفنية داخل مكتب الممثل الخاص للأمين العام (انظر الفقرة 10 من الوثيقة A/66/529). وليس لدى اللجنة الاستشارية اعتراض على الوظيفة المقترح إنشاؤها لمستشار أقدم لشؤون إصلاح قطاع الأمن (مد-1) وعلى إعادة تصنيف الوظيفة من فئة الخدمات العامة إلى وظيفة موظف وطني من الفئة الفنية في مكتب الممثل الخاص للأمين العام. 15 - وفي مركز البعثة للتحليل المشترك، يقترح الأمين العام إنشاء وظيفة محلل معلومات (موظف سياسي) من الرتبة ف-3 بهدف إعداد استراتيجيات وتحليلات متكاملة والإسهام في جمع المعلومات وتقديم التقارير، لا سيما المهام المتصلة برصد التحديات الأمنية على الحدود (A/66/529، الفقرة 12). وأبلغت اللجنة الاستشارية أن مركز البعثة للتحليل المشترك يضطلع بدور حاسم الأهمية في إنتاج التحليلات المتكاملة على نطاق البعثة، بما في ذلك التقييمات الاستراتيجية للمعلومات من أجل دعم القيادة العليا في مجال التخطيط واتخاذ القرارات وتنفيذ المهام المنوطة بعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار بغرض تقديم الدعم للسلطات الوطنية لتحقيق استقرار الحالة الأمنية في البلد ورصد المسائل المتعلقة بالأمن عبر الحدود ومعالجتها، وكذلك التحديات الأخرى على طول الحدود. وأبلغت اللجنة أيضاً أن الملاك الحالي لمركز البعثة للتحليل المشترك يضم وظيفة واحدة من الرتبة ف-5 ووظيفة واحدة من الرتبة ف-3، وكذلك خمسة من الأفراد العسكريين وثلاثة من أفراد الشرطة. ولا ترى اللجنة الاستشارية أن الحاجة إلى إنشاء وظيفة إضافية مبررة تماماً، لا سيما بالنظر إلى القدرة الحالية. ولذلك لا توصي اللجنة بالموافقة على إنشاء وظيفة محلل معلومات من الرتبة ف-3 في مركز التحليل المشترك للبعثة. 16 - ويقترح الأمين العام إنشاء وظيفة موظف برامج من الرتبة ف-3 في الخلية المعنية بالحظر بهدف كفالة استمرار اكتساب البعثة للخبرة في مجال الجمارك بوحدة الحظر المتكامل، وهي مهمة تؤديها حالياً شركة استشارات. وسيعمل موظف البرامج من الرتبة ف-3 الذي سيكون مقره في أبيدجان تحت إشراف رئيس الخلية المعنية بالحظر، وسيقدم المساعدة على رصد احتمال انتهاك الحظر المفروض على توريد الأسلحة والأعتدة ذات الصلة إلى كوت ديفوار (انظر A/66/529، الفقرة 13). وأبلغت اللجنة، بناء على استفسار، أن الوظيفة المقترح إنشاؤها مطلوبة بسبب زيادة في أنشطة الرصد المتصلة بالجمارك، تماشياً مع ولاية رصد الحظر المفروضة على توريد الأسلحة التي تضطلع بها البعثة. وأبلغت اللجنة أيضاً أن إنشاء هذه الوظيفة يستجيب للتوصية الواردة في تقرير فريق الخبراء المعني بكوت ديفوار المنشأ عملاً بالفقرة 11 من قرار مجلس الأمن 1946 (2010) (S/2011/272). وأشير إلى أن فريق الخبراء أوصى بأن يكون لدى عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، ضماناً للاستمرارية والخبرة، وظيفة دائمة لخبير استشاري في الرقابة الجمركية للمساعدة في رصد الانتهاكات المحتملة للحظر المفروض على توريد الأسلحة والأعتدة ذات الصلة إلى كوت ديفوار (S/2011/272، الفقرة 331). وليس لدى اللجنة الاستشارية اعتراض على الوظيفة المقترح إنشاؤها لموظف برامج (ف-3) في الخلية المعنية بالحظر. العنصر 1: البيئة الآمنة والمأمونة الوظائف المعتمدة للفترة 2011/2012 1 مد-2، و 2 مد-1، و 3 ف-4، و 5 ف-3، و 3 من فئة الخدمة الميدانية، و 8 من فئة الخدمة العامة الوطنية، و 17 وظيفة واحدة لمتطوع من متطوعي الأمم المتحدة الوظائف المقترحة في إطار التقديرات التكميلية للفترة 2011/2012 1 مد-2، و 3 مد-1، و 3 ف-5، و 6 ف-4، و 10 ف-3، و 1 ف-2، و 4 من فئة الخدمة الميدانية، وموظف فني وطني واحد، و 8 من فئة الخدمة العامة الوطنية، و 21 وظيفة لمتطوعي الأمم المتحدة 1 مد-1، و 3 ف-5، و 3 ف-4، و 5 ف-3، و 1 ف-2، وموظف خدمة ميدانية واحد، وموظف فني وطني واحد، و 4 وظائف لمتطوعي الأمم المتحدة 17 - وفي إطار العنصر 1، البيئة الآمنة والمأمونة، يقترح الأمين العام إنشاء ما مجموعه 19 وظيفة ثابتة ومؤقتة، (1 مد-1، و 3 ف-5، و 3 ف-4، و 5 ف-3، و 1 ف-2، ووظيفة واحدة من فئة الخدمة الميدانية، وموظف فني وطني واحد)، وكذلك أربع وظائف مؤقتة لمتطوعي الأمم المتحدة، لمركز العمليات المشتركة، وقسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، وقسم إصلاح قطاع الأمن، على النحو المبين في الفقرات الواردة أدناه. 18 - وفي ما يتعلق بمركز العمليات المشتركة، يقترح إنشاء وظيفة لموظف عمليات أقدم من الرتبة ف-5 بهدف كفالة استمرار عمل المركز، بوصفه مركز عمليات فعال على مدار 24 ساعة وطوال أيام الأسبوع، ليقوم في حال حدوث أزمة، بوصفه مركزا لإدارة الأزمات، بتوفير الاتصالات بلا انقطاع بين الممثل الخاص للأمين العام، وفريق الإدارة العليا، وعناصر البعثة، ومكاتب القطاعات، وفريق الأمم المتحدة القطري، ومقر الأمم المتحدة، والبعثات المجاورة، والمكاتب الإقليمية التابعة للأمم المتحدة، والشركاء من المنظمات غير الحكومية إذا اقتضى الأمر ذلك. وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن مركز العمليات المشتركة يضم حالياً وظيفتين من فئة الخدمة الميدانية. وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على إنشاء وظيفة موظف عمليات أقدم من الرتبة ف-5 لمركز العمليات المشتركة. 19 - يقترح الأمين العام إنشاء ما مجموعه 20 وظيفة ثابتة ومؤقتة لقسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، تشمل 8 وظائف دولية جديدة (1 ف-5، و 2 ف-4، و 4 ف-3، و 1 ف-2) ووظيفتين مؤقتتين لمتطوعي الأمم المتحدة. وقد أشير في التقرير إلى أن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار تقوم بتنقيح مفهومها للعمليات من أجل السلاح والتسريح وإعادة الإدماج ليشمل ليس فقط معالجة الزيادة المضاعفة في عدد المقاتلين الذين أعيد حشدهم للمشاركة في النزاع، وإنما كذلك للتركيز على توسيع نطاق التدخل المطلوب لمعالجة آثار العنف في الآونة الأخيرة على كيانات قطاع الأمن والمجتمعات المحلية المتضررة. 20 - ويشير الأمين العام في تقريره إلى أن الجهود المبذولة بالتنسيق مع حكومة كوت ديفوار والشركاء الآخرين من أجل دعم مبادرات نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، بتكلفة تقدر بنحو 200 813 25 دولار، ستتضمن وضع وتنفيذ البرامج الأهلية لجمع الأسلحة، وكذلك المساعدة على تنفيذ برنامج على الصعيد الوطني يستهدف نزح سلاح المقاتلين وتسريحهم وإعادة إدماجهم، وتفكيك الميليشيات وجماعات الدفاع الذاتي. وستقدم عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار الدعم اللازم لتسجيل المقاتلين السابقين وفرزهم، وكذلك لنزع سلاح العناصر المسلحة الأجنبية وإعادتها إلى أوطانها، ومساعدة السلطات الوطنية على جمع الأسلحة وتسجيلها وتأمينها والتصرف فيها، والتخلص من المتفجرات المتبقية من الحرب. وتخطط البعثة أيضا لإنشاء مواقع تجمع ثابتة لعملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في كل من ياموسوكرو، وبواكيه، وكورهوغو، ودويكوى، وفي أربع وحدات أهلية متنقلة مخصصة لنزع السلاح، تقع واحدة منها في أبيدجان، واثنتان في القطاع الغربي، وواحدة في القطاع الشرقي من البلد، لمعالجة ما يرد من حالات (A/66/529، الفقرة 4). 21 - وأبلغت اللجنة الاستشارية، بناء على استفسار، أنه سيكون لكل موقع للتسريح: (أ) مكان للتجمع، (ب) مكان لنزع السلاح، (ج) مكان مخصص للفحص الطبي، (د) مكان مخصص للفحص الطبي الطوعي للكشف عن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، (هـ) مكان مخصص لتحديد البيانات الاجتماعية والاقتصادية، (و) مكان للأنشطة الاستشارية. ومواقع التسريح مصممة لتسجيل المقاتلين السابقين وفرزهم وتحديد بياناتهم قبل عودتهم إلى مجتمعاتهم للحصول على استحقاقات إعادة الإلحاق وإعادة الإدماج. وسيكون لهذه المواقع أيضاً أماكن مؤمنة مخصصة لقواعد البيانات والمعدات التقنية والأسلحة والذخيرة؛ ولخزن الوقود والإمدادات؛ وأماكن لخدمات الصرف الصحي والخدمات الطبية وتوزيع الأغذية؛ وكذلك أماكن إقامة لموظفي الأمم المتحدة. وأبلغ ممثلو الأمين العام اللجنة أيضاً أن مواقع التسريح بالغة الأهمية لتنفيذ أنشطة نزع السلاح والتسريح في كوت ديفوار، نظراً إلى أن الحكومة ليست لديها القدرة على الاضطلاع بهذه الأنشطة بدون دعم من عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. واللجنة الاستشارية على ثقة بأن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار ستكفل أن تكون مرافق مواقع التسريح ملائمة لتلبية احتياجات المستفيدين من برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. 22 - ويقترح الأمين العام إنشاء وظيفة كبير موظفي العمليات من الرتبة ف-5 في قسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج من أجل وضع الخطط التنفيذية للبرنامج الجديد الأكثر تعقيداً والإشراف عليها. وهو البرنامج الذي سيعاد توجيهه من برنامج يعتمد أساساً على نهج إعادة الإلحاق إلى برنامج متعدد الأبعاد، سيتألف، كما أبلغت اللجنة، من أربعة عناصر أساسية على الأقل: (أ) آلية تقليدية لنزع سلاح عناصر الوحدات المشكلة وتسريحها بما في ذلك التحقق من الأسلحة؛ (ب) برامج للحد من العنف في المجتمعات المحلية في المناطق المتأثرة بالعنف غير المستقرة حيث بلغت المعارك أشدها أثناء النزاع، تستهدف الميليشيات ومجموعات الدفاع الذاتي؛ (ج) تدابير مؤقتة تتعلق بالعناصر المسلحة الأجنبية ريثما يتم وضع آلية إقليمية لإدارة حالاتها؛ (د) عمليات جمع الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة/نزع سلاح المدنيين. 23 - كما أبلغت اللجنة الاستشارية أن شاغل الوظيفة من الرتبة مد-1 الموافق عليها، الذي يتولى إدارة قسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج يُسدي المشورة إلى الممثل الخاص للأمين العام في مجال وضع استراتيجية وسياسات البعثة وصياغتها وتعزيزها في هذه المجالات، دعماً لولاية أشمل مما كانت عليه قبل اندلاع الأزمة، وفي هذا الصدد، ستعمل البعثة عن كثب مع الحكومة على المستوى الوزاري بصورة منتظمة، وكذلك مع المحاورين الحكوميين الإقليميين، في ما يتعلق بالمقاتلين الأجانب، ومع أصحاب المصلحة الرئيسيين. وفضلاً عن ذلك، ونتيجة لتوسيع برنامج نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج والفريق الذي سيلزم لمواجهة زيادة في عدد المقاتلين المؤهلين من 720 3 مستفيداً قبل اندلاع الأزمة إلى ما يتراوح بين 000 40 - 000 60 مستفيد تقريباً عقب الأزمة، ستكون هناك زيادة كبيرة كذلك في العمل الإداري الذي يتعين على رئيس القسم من الرتبة مد-1 إنجازه. وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على إنشاء وظيفة كبير موظفي العمليات من الرتبة ف-5 في قسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. 24 - ويقترح الأمين العام إنشاء وظيفة لموظف شؤون اتصال في قسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج من الرتبة ف-4 يتولى معالجة الجوانب دون الإقليمية المتخصصة، ولا سيما معالجة التهديد الناشئ عن تحركات الجماعات المسلحة والأسلحة عبر الحدود، وتقديم الدعم لعملية نزع سلاح العناصر المسلحة الأجنبية وإعادتها إلى الوطن (A/66/529، الفقرة 16). وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على إنشاء وظيفة موظف شؤون اتصال من الرتبة ف-4 في قسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. 25 - يقترح الأمين العام إنشاء ثلاث وظائف جديدة من الرتبة ف-3 لموظفي نزع السلاح، والتسريح وإعادة الإدماج ووظيفتين لاثنين من متطوعي الأمم المتحدة للتعامل مع منتديات ولجان المصالحة الأهلية، ومشاريع العمالة المكثفة اللازمة للتعافي المبكر، وكفالة استمرار عمل برامج نزع السلاح، والتسريح وإعادة الإدماج، والحد من العنف الأهلي (A/66/529، الفقرة 17). وأبلغت اللجنة الاستشارية، بناء على استفسار، أن الموظفين الإضافيين مطلوبين في ضوء العدد الكبير للمنتفعين في أعقاب الأزمة وللعمليات في الجزء الغربي من البلد لتمكين البعثة من تنفيذ عمليات نزع السلاح والتسريح، بما في ذلك حملات التوعية، وإجراء المفاوضات مع الجماعات المسلحة، وإنشاء مناطق التجمع وتزويدها بالمعدات والموظفين بهدف تنفيذ عمليات نزع للسلاح والتسريح على نطاق أكبر، وتنفيذ برنامج الحد من العنف الأهلي، الذي سيوضع بالشراكة بين مبادرات البعثة لتسوية النزاعات وفريق الأمم المتحدة القطري. ولم تجد اللجنة الاستشارية تبريرا كافيا للوظائف الثلاث الإضافية المقترحة لقسم نزع السلاح، والتسريح وإعادة الإدماج. وتشير اللجنة إلى أن البعثة ما برحت تضطلع بأنشطة فنية في مجال إصلاح قطاع الأمن، على النحو الوارد في الأطر الاستراتيجية ذات الصلة في الميزانيات السابقة، وأن إنشاء قسم إصلاح قطاع الأمن المقترح ينبغي أن يحد من حجم العمل في قسم نزع السلاح، والتسريح وإعادة الإدماج، حتى في سياق طلبات العدد المتزايد من المنتفعين من برنامج نزع السلاح، والتسريح وإعادة الإدماج (انظر أيضا، الفقرة 26 أدناه). وترى اللجنة أن البعثة كان يمكنها أن تنظر في نقل الوظائف الحالية من قسم نزع السلاح، والتسريح وإعادة الإدماج إلى قسم إصلاح قطاع الأمن المقترح. ولذلك، توصي اللجنة بالموافقة على وظيفة من الرتبة ف-3 ووظيفتين لاثنين من متطوعي الأمم المتحدة لهذا المجال. 26 - ويقترح إنشاء وظيفتين لموظف نظم معلومات من الرتبة ف-4 وف-2 لقسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج من أجل تصنيف بيانات المقاتلين وتنظيم ومتابعة سجل المنتفعين من إعادة الإلحاق. وأُشير في التقرير إلى أن موظف نظم المعلومات من الرتبة ف-4 سيتولى الإشراف على مدى دقة وموثوقية عملية تسجيل جميع الحالات، وكفالة تحقق الربط ذي الأهمية البالغة بين تسجيل المقاتلين السابقين الذين نُزع سلاحهم واستحقاقات إعادة الإلحاق بالمجتمع. أما الموظف المساعد لنظم المعلومات من الرتبة ف-2 فسيتولى تقديم الدعم التقني، إضافة إلى الإدارة اليومية لقاعدة بيانات نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج يوميا A/66/529)، الفقرة 18). واللجنة الاستشارية ليس لديها اعتراض على الوظيفتين المقترحتين لموظفي نظم المعلومات (واحدة من الرتبة ف-4 وواحدة من الرتبة ف-2) لقسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج. 27 - ويُقترح إنشاء وظيفة من الرتبة ف-3 لموظف نزع السلاح، والتسريح وإعادة الإدماج (يراعى فيها نوع الجنس) لكفالة تعميم مراعاة المنظور الجنساني في برنامج نزع السلاح، والتسريح وإعادة الإدماج وإقامة الصلات اللازمة مع المنظمات الشريكة المعنية، بما في ذلك المنظمات التي تعالج مسألة العنف الجنسي. وسيعمل الموظف داخل المجتمعات المحلية في إطار برامج الحد من العنف الأهلي؛ وسيُجري الاتصالات مع قسم الشؤون الجنسانية التابع للبعثة؛ وسيعنى بمسائل إعادة الإلحاق ذات الصلة بالمجتمعات المحلية والعنف الجنسي والعنف القائم على أساس جنساني، ورصد عملية إعادة إلحاق الإناث المقاتلات A/66/529)، الفقرة 19). وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الوظيفة المقترحة من الرتبة ف-3 لموظف نزع السلاح، والتسريح وإعادة الإدماج (يراعى فيها نوع الجنس). قسم إصلاح قطاع الأمن 28 - أُشير في الفقرة 20 من تقرير الأمين العام إلى اقتراح إنشاء قسم جديد داخل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، هو قسم إصلاح قطاع الأمن، والذي أُقترح أن يشمل ثماني وظائف، بما فيها خمس وظائف دولية جديدة (1 مد-1، و 1 ف-5، و 1 ف-4، و 1 ف-3، واحدة من فئة الخدمات الميدانية)، ووظيفة جديدة لموظف فني وطني ووظيفتين جديدتين لاثنين من متطوعي الأمم المتحدة. وفي حين أن قسم نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج كان يقدم في السابق الدعم إلى عملية إصلاح قطاع الأمن، فإن السياق السياسي والأمني الجديد في كوت ديفوار يتطلب إنشاء قدرة متميزة تتولى إصلاح قطاع الأمن، وذلك بالتنسيق مع عملية نزع السلاح، والتسريح وإعادة الإدماج، ولكن بشكل منفصل عنها (انظر الفقرة 25 أعلاه). 29 - ويشير الأمين العام إلى أن البعثة مكلفة بموجب قرار مجلس الأمن 2000 (2011) بتقديم الدعم إلى الحكومة في وضع وتنفيذ استراتيجية للأمن الوطني واستراتيجية وطنية لقطاع العدل، وبرنامج مشترك متعدد السنوات للأمم المتحدة لدعم قطاع العدالة من أجل تطوير قدرات الشرطة، والنظام القضائي والسجون وتحسين إمكانية الوصول إلى نظام العدالة في كوت ديفوار. وستدعم البعثة أيضا بناء القدرات عن طريق تقديم المساعدة التقنية، والعمل في مواقع مشتركة وتنفيذ برامج توجيهية لفائدة الشرطة، والدرك، وموظفي العدالة والإصلاحيات والإسهام في إعادة نشرهم في جميع أنحاء كوت ديفوار. ويشير الأمين العام إلى أن التكلفة التقديرية لتقديم المساعدة إلى حكومة كوت ديفوار في مجال إصلاح مؤسساتها الساهرة على الأمن وسيادة القانون تبلغ 300 907 1 دولار (A/66/529، الفقرة 7). 30 - وإضافة إلى مواصلة رصد أنشطة الميليشيات والمرتزقة وغيرهم من الجماعات المسلحة غير الشرعية وردع تلك الأنشطة، وتقديم الدعم إلى حكومة كوت ديفوار في مجال رصد ومعالجة الأمن عبر الحدود، فمن المتوخى أن تشارك البعثة أيضا في الجهود المحددة الأهداف الأخرى المبذولة من أجل استقرار حالة الأمن في جميع أنحاء البلد. وتحقيقا لهذا الغرض، فمن المطلوب نشر الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة، وكذلك نشر وحدة طيران مؤلفة من طائرتين من طائرات الهليكوبتر العسكرية المتعددة الاستخدامات من طراز MI-8. ويشير الأمين العام إلى أن إجمالي التكلفة التقديرية في هذا المجال سيبلغ 500 414 121 دولار (A/66/529، الفقرة 8). 31 - ومن المقترح أن يتولى رئاسة قسم إصلاح قطاع الأمن الجديد كبير موظفي شؤون إصلاح قطاع الأمن من الرتبة مد-1، الذي سيساعد الممثل الخاص للأمين العام على وضع استراتيجيات وسياسات ومقترحات البعثة المتصلة بجهود إصلاح قطاع الأمن على الصعيد الوطني، وصياغتها والترويج لها، وقيادة أعمال قسم إصلاح قطاع الأمن وتنظيمها بشكل عام A/66/529)، الفقرة 21). وليس لدى اللجنة الاستشارية أي اعتراض على الوظيفة المقترحة من الرتبة مد-1 لكبير موظفي شؤون إصلاح قطاع الأمن. 32 - ويقترح الأمين العام إنشاء وظيفة موظف أقدم لشؤون إصلاح قطاع الأمن من الرتبة ف-5 من أجل إشراك الجهات الفاعلة والشركاء في المسائل المتصلة بإصلاح قطاع الأمن، وتزويد السلطات الوطنية بالخبرة والمشورة بشأن مسائل الاستراتيجية والتنفيذ. وسيتولى موظف إصلاح قطاع الأمن رصد إصلاح قطاع الدفاع؛ والمسائل الأمنية المدنية، بما في ذلك جوانب العدالة الجنائية، وكفالة التجانس والاتساق في مسائل إصلاح قطاع الأمن فيما بين أقسام عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار ذات الصلة. ومن المقترح أيضا إنشاء وظيفة لشؤون إصلاح قطاع الأمن من الرتبة ف-4 لإسداء المشورة في مجال تنظيم الجمارك وإصلاح الإدارة المدنية، ولرصد تداول الأسلحة وتحركات السكان، مع التركيز على المنطقة الغربية من كوت ديفوار. وإضافة إلى ذلك، اقتُرح إنشاء وظيفة لشؤون إصلاح قطاع الأمن من الرتبـة ف-3 يتولى شاغلها التنسيق بين الجهات الفاعلة والجهات المعنية على الصعيد الوطني بشأن عملية إصلاح قطاع الأمن، ولا سيما الاتصال بالزملاء العاملين في القسم الاستشاري المعني بسيادة القانون والنظام القضائي والسجون، بشأن المسائل المتصلة بقطاع العدل والإصلاحيات، وكذلك مع عنصر الشرطة التابع للأمم المتحدة بشأن المسائل المتعلقة بالشرطة. وليس لدى اللجنة الاستشارية اعتراض على إنشاء الوظائف الثلاث المقترحة لإصلاح قطاع الأمن (1 ف-5، و 1 ف-4 و 1 ف-3). 33 - وطُلب إنشاء وظيفتين لاثنين من متطوعي الأمم المتحدة في مجال إصلاح قطاع الأمن يتوليان دعم قسم إصلاح قطاع الأمن، ومساعدة موظفيْ شؤون إصلاح قطاع الأمن من الرتبتين ف-5 و ف-4، المشار إليهما أعلاه. وإضافة إلى ذلك، طُلب إنشاء وظيفة موظف برامج وطني كي يتولى بناء القدرات المحلية في مجال إصلاح قطاع الأمن، واقتُرح أيضا إنشاء وظيفة مساعد إداري من فئة الخدمات الميدانية كي يتولى أداء الأعمال الكتابية العامة وتلبية الاحتياجات التنظيمية في قسم إصلاح قطاع الأمن (A/66/529، الفقرة 23). وليس لدى اللجنة الاستشارية أي اعتراض على الوظيفتين المقترحتين لاثنين من متطوعي الأمم المتحدة لقسم إصلاح قطاع الأمن. العنصر 2: الشؤون الإنسانية وحقوق الإنسان الوظائف المعتمدة للفترة 2011/2012: 1 مد-1، 3 ف-5، 6 ف-4، 15 ف-3، 1 خ م، 38 وظيفة من الرتبة المحلية الفنية، 22 من فئة الخدمات العامة الوطنية، و 22 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة المقترحة في إطار التقديرات التكميلية للفترة 2011/2012 1 مد-1، 3 ف-5، 8 ف-4، 20 ف-3، 1 خ م، 42 وظيفة من الرتبة المحلية الفنية، 31 من فئة الخدمات العامة الوطنية، و 34 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة 2 ف-4، و 5 ف-3، و 4 من الرتبة المحلية الفنية، و 431 من فئة الخدمات العامة الوطنية، و 12 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة 34 - وفي إطار العنصر 2، الشؤون الإنسانية وحقوق الإنسان، يقترح الأمين العام ما مجموعه 27 وظيفة ثابتة ومؤقتة، تشمل وظيفتين من الرتبة ف-4، وخمس وظائف من الرتبة ف-3، وأربع وظائف من الرتبة المحلية الفنية وأربع وظائف من فئة الخدمات العامة الوطنية، فضلا عن 12 من متطوعي الأمم المتحدة لقسمي حقوق الإنسان والشؤون المدنية، على النحو الوارد في الفقرات التالية. قسم حقوق الإنسان 35 - يقترح الأمين العام إنشاء ما مجموعه أربع وظائف دولية جديدة (1 ف-4 و 3 ف-3)، ووظيفة موظف وطني فني، ووظيفتين من فئة الخدمات العامة الوطنية وست وظائف لمتطوعي الأمم المتحدة لقسم حقوق الإنسان. 36 - ويُشير تقرير الأمين العام إلى أن الموارد المقترحة البالغة 700 739 3 دولار ستستخدم لتشجيع المصالحة الوطنية وحقوق الإنسان وضمان زيادة عدد الجهات المعنية الإيفوارية التي لديها الأدوات والمعارف التي تمكنها من المشاركة في جهود المصالحة الوطنية. وستنفذ مبادرات للتوعية ودورات تدريبية، وغير ذلك من المبادرات الإعلامية ذات الصلة، بما في ذلك توسيع نطاق البث عبر محطة إذاعة البعثة على موجات FM إلى المنطقة الغربية من كوت ديفوار. وأُبلغت اللجنة الاستشارية أنه، نظرا للتأثير البالغ للأزمة على النسيج الاجتماعي للبلد وضعف قدرات السلطات الوطنية في مجال العدالة الانتقالية، فإن لجنة الحوار وتقصي الحقائق والمصالحة ستتطلب دعما كبيرا من البعثة. وأُبلغت اللجنة أيضا أن البعثة ستقدم الدعم التقني في مجال الآليات القضائية وغير القضائية، ورسم خريطة قطاع العدالة، وإسداء المشورة بشأن الإصلاحات المؤسسية؛ وإعداد وتنفيذ دورات تدريبية في مجال حقوق الإنسان لفائدة الجيش الوطني في المستقبل، وتقديم الدعم لإنشاء عملية الفرز. وبالإضافة إلى ذلك، تخطط البعثة لتعزيز قدراتها على رصد حقوق الإنسان والتحقيق في انتهاكاتها والإبلاغ عنها، وذلك في أعقاب انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبت خلال الأزمة التي وقعت بعد الانتخابات (A/66/529، الفقرة 5). 37 - وفي قسم حقوق الإنسان، يُقترح إنشاء ما مجموعه خمس وظائف من أجل إنشاء وحدة العدالة الانتقالية، تتألف من وظيفة من الرتبة ف-4، ووظيفة من الرتبة ف-3، ووظيفة لموظف وطني فني، ووظيفة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة ووظيفة لأحد متطوعي الأمم المتحدة، لتقديم الدعم التقني والفني للجنة الحوار، وتقصي الحقائق والمصالحة ولكفالة إنشاء اللجنة وتشغيلها وفقا للمبادئ والمعايير الدولية. ويُقترح إنشاء وظيفة لموظف لشؤون حقوق الإنسان من الرتبة ف-4 لقيادة وحدة العدالة الانتقالية يدعمه ثلاثة موظفين لشؤون حقوق الإنسان من الرتبة ف-3، وموظف واحد من متطوعي الأمم المتحدة، وموظف وطني واحد لمساعدة الضحايا والشهود. ويقترح أيضا إنشاء وظيفة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة لتقديم الدعم إلى موظفي شؤون حقوق الإنسان. وأُبلغت اللجنة الاستشارية أنه، نظرا للتأثير البالغ للأزمة على النسيج الاجتماعي للبلد وضعف قدرات السلطات الوطنية في مجال العدالة الانتقالية، فإن برنامج الحوار وتقصي الحقائق والمصالحة سيتطلب دعما كبيرا كي يضطلع بولايته بشكل فعال (A/66/529، الفقرة 24). وفي حين تقر اللجنة الاستشارية بأن للبعثة مسؤوليات إضافية تتصل بدعم لجنة الحوار، وتقصي الحقائق والمصالحة في إطار الولاية، فإنها لا تعتبر أن جميع الوظائف المطلوبة لوحدة العدالة الانتقالية قدر جرى تبريرها تبريرا تاما، ولذلك توصي بالموافقة على وظيفة من الرتبة ف-4، ووظيفة واحدة لمتطوع من متطوعي الأمم المتحدة، ووظيفة واحدة لموظف وطني فني ووظيفة واحدة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة للوحدة. 38 - وطُلب إنشاء ما مجموعه خمس وظائف جديدة في وحدة التحقيقات الخاصة التابعة لقسم حقوق الإنسان، تشمل وظيفة من الرتبة ف-3 لموظف لشؤون حقوق الإنسان ليتولى رئاسة الوحدة ومركز الاتصالات الهاتفية المتعلقة بحقوق الإنسان، وأربعة موظفين لشؤون حقوق الإنسان من متطوعي الأمم المتحدة لدعم رئيس الوحدة (A/66/529، الفقرة 25). وأُبلغت اللجنة الاستشارية، بناء على استفسارها، أن وحدة التحقيقات الخاصة ستُكلف برصد انتهاكات حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي المرتكبة في كوت ديفوار والتحقيق فيها والإبلاغ عنها، وستكون الوحدة حاسمة في تقديم معلومات دقيقة في الوقت المناسب عن انتهاكات حقوق الإنسان لكفالة أن يظل مجلس الأمن مطّلعا بانتظام على حالة حقوق الإنسان في كوت ديفوار. كما أُبلغت اللجنة أن الحالة في كوت ديفوار لا تزال هشة للغاية وأنه ما زال يُبلغ عن حدوث انتهاكات لحقوق الإنسان وللقانون الإنساني الدولي، وأن حالة حقوق الإنسان معرّضة لأن تشهد مزيدا من التدهور خلال الانتخابات المقبلة. توصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الوظائف المقترحة (1 ف-3 و 4 وظائف لمتطوعي الأمم المتحدة) لوحدة التحقيقات الخاصة. 39 - ويقترح الأمين العام إنشاء ثلاث وظائف في المكتب الإقليمي في توليبلو تشمل وظيفة من الرتبة ف-3 لموظف لشؤون حقوق الإنسان، وموظف لشؤون حقوق الإنسان من متطوعي الأمم المتحدة، ومساعد إداري/سائق/مترجم من فئة الخدمة العامة الوطنية لتعزيز تنفيذ ولاية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار فيما يتعلق بحقوق الإنسان في المنطقة الواقعة على طول الحدود مع ليبريا التي تضررت بشدة من جراء الأزمة التي أعقبت الانتخابات (A/66/529، الفقرة 26). توصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الوظائف المقترحة للمكتب الإقليمي في توليبلو (1 ف-3، ووظيفة من فئة الخدمة العامة الوطنية، ووظيفة لمتطوع من متطوعي الأمم المتحدة). قسم الشؤون المدنية 40 - يقترح الأمين العام إنشاء ما مجموعه 14 وظيفة لقسم الشؤون المدنية، تتضمن وظيفة من الرتبة ف-4 ووظيفتين من الرتبة ف-3 وثلاث وظائف من الفئة الفنية الوطنية؛ ووظيفتين لمساعدين إداريين من فئة الخدمة العامة الوطنية، وست وظائف لمتطوعي الأمم المتحدة. 41 - ويبيّن الأمين العام في تقريره أنه من المتوقع أن يضطلع قسم الشؤون المدنية بدور أكثر فعالية في تنفيذ المهام المتصلة بإعادة توزيع موظفي إدارة الدولة وبسط سلطة الدولة في جميع أنحاء البلد، بالإضافة إلى إنجاز المهام المتصلة بتعزيز المصالحة الوطنية والمصالحة الأهلية، بما في ذلك إنشاء وتنفيذ آليات لمنع نشوب النـزاعات، أو الحد منها أو تسويتها، ولا سيما على الصعيد المحلي لتعزيز تماسك النسيج الاجتماعي (A/66/529، الفقرة 27). 42 - وأشيرَ إلى أن المهام الموكلة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار بمساعدة السلطات الوطنية في استئناف تقديم الخدمات المالية وخدمات الجمارك تتطلب خبرة مهنية في مجال المالية العامة، وهي خبرة لا تتوافر حاليا في إطار قسم الشؤون المدنية في البعثة. وأُبلغت اللجنة الاستشارية بأن وظيفة منسق المالية العامة من الرتبة ف-4 ووظيفة موظف شؤون المالية العامة من الرتبة ف-3 قد اقتُرح إنشاؤهما في قسم الشؤون المدنية للاضطلاع بأنشطة لدعم استعادة سلطة الدولة، وأنشطة تتصل تحديدا بإعادة توحيد الخزانة. وسيترأس منسق المالية العامة وحدة المالية العامة التي أُنشئت مؤخرا في قسم الشؤون المدنية وسيكون مقره في أبيدجان، في حين سيكون مقر موظف شؤون المالية العامة من الرتبة ف-3 في بواكيه الواقعة في الجزء الشمالي من البلد. وسيقدم ضابط الجمارك الثمانية المعارون، الذين أذن لهم مجلس الأمن بموجب الفقرة 3 من قراره 2000 (2011)، تقاريرهم من خلال منسق المالية العامة إلى رئيس قسم الشؤون المدنية. 43 - كما أُبلغت اللجنة الاستشارية أن الوظيفة من الرتبة ف-3 لموظف الشؤون المدنية والوظائف الثلاث لموظفي الشؤون المدنية من الفئة الفنية الوطنية قد اقتُرح إنشاؤها لتنفيذ المهام المتصلة بإعادة توزيع موظفي إدارة الدولة وبسط سلطة الدولة في جميع أنحاء البلد، بالإضافة إلى المهام المتصلة بتعزيز المصالحة الوطنية والمصالحة الأهلية، بما في ذلك إنشاء وتنفيذ آليات لمنع نشوب النـزاعات، أو الحد منها أو تسويتها، ولا سيما على الصعيد المحلي لتعزيز تماسك النسيج الاجتماعي. وسيكون مقر موظف الشؤون المدنية من الرتبة ف-3 في أبيدجان لدعم جميع أنشطة الشؤون المدنية في مقاطعة أبيدجان ومناطق لاغون وأنييبي وسود كومو، في حين يُقترح أن يقوم موظفو الشؤون المدنية الثلاثة من الفئة الفنية الوطنية بدعم تنفيذ الأنشطة في المناطق الحساسة في غرب وجنوب البلد. 44 - توصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الوظائف المقترحة لقسم الشؤون المدنية (1 ف-4، و 2 ف-3، و 3 وظائف من الفئة الفنية الوطنية، ووظيفتان من فئة الخدمة العامة الوطنية، وستة وظائف لمتطوعي الأمم المتحدة). العنصر 3: عملية السلام 3 مد-1، 1 ف-5، 14 ف-4، 13 ف-3، 1 ف-2، 5 من فئة الخدمة الميدانية، 30 من الفئة الفنية الوطنية، 81 من فئة الخدمة العامة الوطنية، 18 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة 4 مد-1، 3 ف-5، 14 ف-4، 20 ف-3، 2 ف-2، 5 من فئة الخدمة الميدانية، 30 من الفئة الفنية الوطنية، 81 من فئة الخدمة العامة الوطنية، 169 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة 1 مد-1، 2 ف-5، 7 ف-3، 1 ف-2، 151 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة (أ) تشمل الوظائف الثابتة والوظائف المؤقتة. 45 - وفي إطار العنصر 3، عملية السلام، يقترح الأمين العام إنشاء ما مجموعه 162 وظيفة جديدة، تتضمن وظيفة من الرتبة مد-1 ووظيفتين من الرتبة ف-5 و 7 وظائف من الرتبة ف-3 ووظيفة من الرتبة ف-2، بالإضافة إلى 151 وظيفة لمتطوعي الأمم المتحدة لمكتب المساعدة الانتخابية. وترد توصية من اللجنة الاستشارية بشأن ملاك الموظفين المقترح لمكتب المساعدة الانتخابية في الفقرة 53 أدناه. 46 - ووفقا لولاية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار المتمثلة في دعم التنسيق لإجراء الانتخابات التشريعية وتنفيذ عمليات التصديق المرتبطة بها، ستقدم البعثة المساعدة اللوجستية والتقنية، بتكلفة تُقدر بنحو 300 860 12 دولار، إلى حكومة كوت ديفوار (A/66/529، الفقرة 6). وأُبلغت اللجنة الاستشارية، بناء على استفسارها، بأن البعثة ستكون مسؤولة، وفقا لخطة الدعم الانتخابي، عن إرسال المواد الانتخابية، سواء غير الحساسة أو الحساسة، من القاعدتين اللوجستيتين في أبيدجان وياموسوكرو إلى 70 دائرة، بالإضافة إلى نقل صحائف فرز الأصوات من الدوائر إلى أبيدجان. 47 - ويقترح الأمين العام إنشاء ما مجموعه 152 وظيفة جديدة لخلية المساعدة الانتخابية، تشمل وظيفة من الرتبة ف-5 وخمس وظائف من الرتبة ف-3 ووظيفة من الرتبة ف-2 و 145 وظيفة لمتطوعي الأمم المتحدة. وجاء في تقرير الأمين العام أنه على إثر الأزمة التي وقعت بعد الانتخابات، أصبحت هناك حاجة إلى تنظيم حملات توعية بهدف توعية الناخبين بالانتخابات التشريعية، وكفالة تحقيق نفس المستوى من إقبال الناخبين الذي شهدته الانتخابات الرئاسية. وسوف يتطلب إنتاج ملصقات ونشرات وبثا إذاعيا خاصا على محطات الإذاعة الوطنية والمحلية، بما في ذلك إذاعة البعثة على موجة التضمين الترددي (FM)، بالإضافة إلى بذل جهود الاتصال وإطلاق حملات توعية واسعة النطاق. ولذلك، يُقترح إنشاء 145 وظيفة لمتطوعي الأمم المتحدة تشمل ثلاث وظائف لمساعدين لشؤون العمليات، وثلاث وظائف لمساعدين لشؤون الأبحاث، و 138 وظيفة لموظفين لشؤون الانتخابات، ووظيفة لموظف مساعد لشؤون الانتخابات ضمن خلية المساعدة الانتخابية في إطار مكتب المساعدة الانتخابية (A/66/529، الفقرة 28). 48 - ويُقترح إنشاء وظيفة من الرتبة ف-5 لكبير موظفي شؤون الانتخابات في خلية المساعدة الانتخابية في إطار مكتب المساعدة الانتخابية لتنسيق تقديم الدعم للانتخابات التشريعية المقبلة. وجاء في التقرير أن كبير موظفي شؤون الانتخابات سوف يقوم بإسداء المشورة للجنة الانتخابية المستقلة وتقديم المساعدة إليها في وضع البرامج التنفيذية والعمليات لدعم الأنشطة الانتخابية؛ وتقديم المشورة المتعلقة بالسياسات إلى اللجنة الانتخابية المستقلة في مجال وضع استراتيجيات مناسبة للعمليات الانتخابية؛ وسيتولى مسؤولية تقديم التوجيه والمشورة التقنية في مجال وضع الخطط التنفيذية والجداول الزمنية وإعداد الميزانيات التقديرية للأنشطة الانتخابية عند الاقتضاء؛ كما سيقوم بتيسر التنسيق المناسب لكفالة إجراء التحضيرات اللازمة لإجراء الأنشطة الانتخابية (A/66/529، الفقرة 29). ويُقترح أيضا إنشاء خمس وظائف من الرتبة ف-3 لموظفين لشؤون الانتخابات لإدارة العمليات اليومية في المكتب الإقليمي للانتخابات، بالإضافة إلى تنسيق وإدارة العملية الانتخابية على المستوى الإقليمي في أبيدجان ودالوا وداوكرو وكورهوغو وسان بيدرو وياموسوكرو. ويُقترح إنشاء وظيفة من الرتبة ف-2 لدعم العملية الانتخابية على المستوى الإقليمي في أبنغورو. 49 - ويقترح الأمين العام إنشاء ما مجموعه 10 وظائف لخلية المساعدة على التصديق على النتائج التابعة لمكتب المساعدة الانتخابية، تشمل وظيفة من الرتبة مد-1 لكبير موظفي شؤون الانتخابات، ووظيفة من الرتبة ف-5 لموظف أقدم لشؤون الانتخابات، ووظيفة من الرتبة ف-3 لموظف لشؤون الانتخابات، ووظيفة من الرتبة ف-3 لموظف لشؤون الإعلام لإدارة عملية تنسيق الانتخابات التشريعية، بالإضافة إلى 6 وظائف لمتطوعي الأمم المتحدة خُصصت لمساعد إداري وثلاثة موظفين لشؤون الإعلام ومحلل للمعلومات وموظف لشؤون الإعلام، للمساعدة في مكتب التنسيق المركزي بالإضافة إلى المكاتب الانتخابية الإقليمية البالغ عددها 16 أثناء الانتخابات التشريعية المقبلة. 50 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية أن خلية المساعدة على التصديق على النتائج ستصبح قادرة، بفضل ملاك الموظفين المقترح، على القيام عن كثب بمراقبة مختلف مراحل العملية الانتخابية وتقديم المساعدة اللازمة إلى الممثل الخاص للأمين العام للتصديق على نتائج الانتخابات البرلمانية. ونظرا لأن الانتخابات البرلمانية تشمل 255 عضوا من أعضاء البرلمان، وتنتشر عبر أكثر من 205 دائرة انتخابية، من المتوقع أن تزداد مهام وأنشطة خلية المساعدة على التصديق على النتائج لأنها تغطي عددا أكبر من المرشحين للانتخابات التشريعية، مقارنة مع الانتخابات الرئاسية. 51 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن الأمين العام أبلغ اللجنة بأنه قد أذن بتمديد جميع الوظائف المؤقتة في مكتب المساعدة الانتخابية، التي تشمل وظيفة من الرتبة مد-1 ووظيفتين من الرتبة ف-5 وسبع وظائف من الرتبة ف-3 ووظيفة من الرتبة ف-2 و 151 وظيفة لمتطوعي الأمم المتحدة، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 في إطار المساعدة المؤقتة العامة لدعم الانتخابات. 52 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية، بناء على استفسارها، أن جميع الوظائف المقترحة في إطار العنصر 3 مرتبطة بالجدول الزمني للانتخابات، ونظراً لطبيعتها المؤقتة، لن يكون هناك حاجة إليها في فترة ما بعد 30 حزيران/يونيه 2012. 53 - توصي اللجنة الاستشارية، إذ تضع في اعتبارها التفسير الوارد في الفقرة 52 أعلاه، بالموافقة على مقترحات الأمين العام للوظائف المؤقتة لمكتب المساعدة الانتخابية (وظيفة من الرتبة مد-1 ووظيفتان من الرتبة ف-5 وسبع وظائف من الرتبة ف-3 ووظيفة من الرتبة ف-2 و 151 وظيفة لمتطوعي الأمم المتحدة). 1 مد-1، 2 ف-5، 6 ف-4، 2 ف-3، 1 ف-2، 3 من فئة الخدمة الميدانية، 7 من الفئة الفنية الوطنية، 18 من فئة الخدمة العامة الوطنية، 4 متطوعين من متطوعي الأمم المتحدة 2 مد-1، 3 ف-5، 6 ف-4، 10 ف-3، 1 ف-2، 3 من فئة الخدمة الميدانية، 7 من الفئة الفنية الوطنية، 18 من فئة الخدمة العامة الوطنية، 5 متطوعين من متطوعي الأمم المتحدة 1 مد-1، 1 ف-5، 8 ف-3، متطوع واحد من متطوعي الأمم المتحدة 54 - وفي إطار العنصر 4، القانون والنظام، يقترح الأمين العام إنشاء ما مجموعه 11 وظيفة جديدة، تتضمن وظيفة من الرتبة مد-1 ووظيفة من الرتبة ف-5 وثماني وظائف من الرتبة ف-3 ووظيفة لمتطوع من متطوعي الأمم المتحدة، بالإضافة إلى 26 من الأفراد المقدمين من الحكومات للقسم الاستشاري لسيادة القانون والنظام القضائي والسجون. 55 - ويشار في التقرير إلى اقتراح إنشاء وظيفة جديدة برتبة مد-1 لرئيس للقسم يخضع لإشراف مباشر من النائب الرئيسي للممثل الخاص للأمين العام للعمليات وسيادة القانون ويتولى عموم إدارة وتنفيذ الأنشطة داخل القسم الاستشاري المعني بسيادة القانون والنظام القضائي والسجون، الذي يضم عنصر دعم العدالة وعنصر دعم الإصلاحيات (A/66/529، الفقرة 33). وأُبلغت اللجنة الاستشارية، بناء على استفسارها، أن الأمر يقتضي أن تكون وظيفة رئيس القسم الاستشاري المعني بسيادة القانون والنظام القضائي والسجون برتبة مد-1، لا ف-5 كما هي حاليا، وذلك نظرا لزيادة التركيز على المسائل المتعلقة بتقديم الدعم للمؤسسات القضائية والإصلاحية في كوت ديفوار، ولتعقّد المهام التي تنطوي عليها الولاية الجديدة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن مهام الوظيفة تقتضي من شاغلها أن يتعامل على المستوى الوزاري مع ممثلي الحكومة والجهات المانحة والدول الأعضاء والمجتمع المدني. 56 - ويقترح الأمين العام إنشاء ما مجموعه ست وظائف جديدة لفريق دعم السجون في القسم الاستشاري المعني بسيادة القانون والنظام القضائي والسجون، بواقع وظيفة برتبة ف-5 وخمس وظائف برتبة ف-3، إلى جانب الموظفين الـ 25 المقدّمين من الحكومة. وقد اقتُرحت وظيفة الموظف الأقدم لشؤون الإصلاحيات برتبة ف-5 ليرأس شاغلها عنصر دعم الإصلاحيات، ويعمل تحت سلطة رئيس القسم الاستشاري المعني بسيادة القانون والنظام القضائي والسجون برتبة مد-1. وسيتولى شاغل الوظيفة رئاسة وإدارة عموم وضع وتنفيذ استراتيجيات عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار ذات الصلة بتعزيز نظام السجون وتطويره في كوت ديفوار (A/66/529، الفقرة 34). وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن عنصر دعم الإصلاحيات يرأسه حاليا موظف لشؤون الإصلاحيات برتبة ف-4، وأن هذا المنصب سيصبح جزءا من الخلية الجديدة المعنية بالاتصال والتنسيق في مجال سيادة القانون داخل القسم، حيث سيقدم الموظف الدعم التقني المباشر اللازم للخلية من أجل كفالة أن تشكل دائرة السجون الوطنية جزءا من عملية إصلاح قطاع العدل (المرجع نفسه، الفقرة 35). وسيقوم خمسة من موظفي شؤون الإصلاحيات برتبة ف-3 يعملون تحت إشراف شاغل الوظيفة المقترحة برتبة ف-5 لموظف أقدم لشؤون الإصلاحيات بتنسيق المساعدات المقدّمة إلى 33 مرفقا من مرافق الاحتجاز المحلية حسب المنطقة. وأشير في التقرير كذلك إلى اقتراح بإنشاء خمس وظائف إضافية من الرتبة ف-3 لموظفي شؤون الإصلاحيات. ومن المقرر أن يتولّى شاغل كل منها إدارة مرفق محلي، بالإضافة إلى توفير المزيد من التغطية الشاملة لمواقع السجون ذات الأولوية. وطُلب بالإضافة إلى هؤلاء 25 موظفا لشؤون الإصلاحيات مقدّمين من الحكومة لتغطية ما مجموعه 33 مرفق احتجاز بحيث يتوافر موظف مقدّم من الحكومة لكل مرفق. 57 - ويقترح الأمين العام إنشاء وظيفتين جديدتين في الخلية المعنية بالاتصال والتنسيق في مجال سيادة القانون، بواقع وظيفة برتبة ف-3 لموظف شؤون قضائية، ووظيفة لمساعد للشؤون القضائية من متطوعي الأمم المتحدة، بالإضافة إلى موظف تقدمه الحكومة، وذلك لمساعدة وزارة العدل على وضع وتنفيذ استراتيجية لقطاع العدل على الصعيد الوطني وما يتصل بذلك من مبادرات. ويعمل حاليا القسم الاستشاري المعني بسيادة القانون والنظام القضائي والسجون على توسيع نطاق أنشطته المتصلة بالهيئة القضائية في جميع أنحاء البلد، ولا سيما في أبيدجان وفي غرب البلد حيث تقع أخطر أعمال القتال والتدمير. ويقترح الأمين العام إنشاء وظيفة برتبة ف-3 لموظف شؤون قضائية في كل من هذين المكتبين الميدانيين، وذلك لتقديم الدعم إلى السلطات الوطنية لأغراض تنمية القدرات عن طريق تقديم المساعدة التقنية والاشتراك في الموقع وبرامج التوجيه للموظفين القضائيين (A/66/529، الفقرة 38). 58 - وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الوظائف الـ 37 التي اقترحها الأمين العام للقسم الاستشاري المعني بسيادة القانون والنظام القضائي والسجون (وظيفة برتبة مد-1، ووظيفة برتبة ف-5، و 8 وظائف برتبة ف-3، ووظيفة من وظائف متطوعي الأمم المتحدة، و 26 وظيفة للموظفين المقدّمين من الحكومة). العنصر 5: الدعم المعتمد للفترة 2011/2012 1 مد-1، 3 ف-5، 25 ف-4، 46 ف-3، 10 ف-2، 228 م خ م، 13 م ف و، 571 م و خ ع، 114 م أ م المقترح في إطار التقديرات التكميلية للفترة 2011/2012 1 مد-1، 3 ف-5، 25 ف-4، 47 ف-3، 10 ف-2، 242 م خ م، 15 م ف و، 588 م و خ ع، 123 م أ م الوظائف الجديدة المقترحة 1 ف-3، 14 م خ م، 2 م ف و، 17 م و خ ع، 9 م أ م (أ) يشمل الوظائف الثابتة والمؤقتة. الاختصارات: م خ م = موظف من فئة الخدمة الميدانية؛ م ف و = موظف فني وطني؛ م و خ ع = موظف وطني من فئة الخدمات العامة؛ م أ م = متطوعو الأمم المتحدة. 59 - في إطار العنصر 5، الدعم، يقترح الأمين العام ما مجموعه 43 وظيفة جديدة، بواقع وظيفة برتبة ف-3، و 14 وظيفة من فئة الخدمة الميدانية، ووظيفتين لموظفين فنيين وطنيين، و 17 وظيفة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة، إلى جانب تسع وظائف لمتطوّعي الأمم المتحدة. 60 - وفي الخدمات الإدارية، يقترح الأمين العام ما مجموعه 12 وظيفة، تتألف من وظيفة من فئة الخدمة الميدانية، واثنتين لموظفين فنيين وطنيين، وثماني وظائف لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة، إلى جانب وظيفة من وظائف متطوعي الأمم المتحدة، وبيانها كما يلي: (أ) مكتب رئيس الخدمات الإدارية: وظيفة وطنية لمترجم تحريري أو مترجم شفوي لتلبية الحاجة المتزايدة في مجال أنشطة الاتصالات وإنتاج الوثائق؛ (ب) قسم شؤون الموظفين: وظيفة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة للمساعدة في إدارة شؤون الموظفين المدنيين الـ 265 الإضافيين؛ (ج) قسم الخدمات العامة: خمس وظائف لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة ووظيفة لمساعد من متطوعي الأمم المتحدة لتوفير خدمات صيانة المعسكرات الجديدة كالتنظيف والتبخير وغير ذلك من الأعمال المتعلقة بالتصحاح؛ (د) وحدة إسداء المشورة للموظفين: وظيفة لموظف وطني من الفئة الفنية لتقديم المساعدة للموظفين المدنيين الـ 265 الإضافيين في مجال خدمات المشورة، إلى جانب تلبية احتياجات الزيادة المتوقعة في عدد الحالات التي يُعنى بها هذا المكتب نتيجة لأزمة ما بعد الانتخابات. 61 - وفي خدمات الدعم المتكامل، يقترح الأمين العام إنشاء ما مجموعه 31 وظيفة، بواقع وظيفة برتبة ف-3، و 13 وظيفة من فئة الخدمة الميدانية، و 9 وظائف لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة، و 8 وظائف لمتطوّعي الأمم المتحدة، وبيانها كالتالي: (أ) قسم النقل: وظيفتان لميكانيكيي مركبات وطنيين من فئة الخدمات العامة للقيام بأعمال الصيانة للمركبات الإضافية الـ 53 المقترحة؛ (ب) قسم المعدّات المملوكة للوحدات: وظيفة برتبة ف-3 لموظف لشؤون المعدات المملوكة للوحدات، ووظيفتان من فئة الخدمة الميدانية لمساعدين لشؤون المعدات المملوكة للوحدات لتسهيل إجراء الفحوص الدورية لما يخصّ القوات الإضافية من معدّات مملوكة للوحدات؛ (ج) قسم الإمدادات: وظيفة من فئة الخدمة الميدانية لمساعد لشؤون حصص الإعاشة ووظيفتان من فئة الخدمة الميدانية لمساعدين لمراقبة جودة حصص الإعاشة للتعيين في مستودع بواكيه لتسهيل مراقبة وإدارة جودة جميع الحصص الغذائية التي يتم توريدها من قاعدة بواكيه للوجستيات، ووظيفة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة يعمل كمساعد لشؤون الوقود لتعهّد نظم تسجيل استهلاك الوقود المركّبة في المركبات الإضافية، سواء المندرجة ضمن المعدّات المملوكة للأمم المتحدة أو المندرجة ضمن المعدات المملوكة للوحدات، الناتجة عن زيادة عدد القوات؛ (د) المركز المشترك للعمليات اللوجستية: وظيفة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة ووظيفتان من فئة الخدمة الميدانية لمساعدين للعمليات اللوجستية المشتركة لتسهيل التنسيق والتحريك السليمين للقوات الإضافية التي سيتم نشرها إلى المعسكرات الجديدة؛ (هـ) القسم الهندسي: وظيفة من فئة الخدمة الميدانية لمساعد للمعلومات الجغرافية المكانية لتزويد القوات الإضافية بالمعلومات الجغرافية والتدريب على النظام العالمي لتحديد المواقع؛ ووظيفة من فئة الخدمة الميدانية لمساعد هندسي، ووظيفتان من وظائف متطوعي الأمم المتحدة لمساعدين هندسيين، ووظيفة من فئة الخدمة الميدانية لكهربائي، ووظيفتان من وظائف متطوعي الأمم المتحدة لكهربائيين، ووظيفة من فئة الخدمة الميدانية لفنّي تدفئة وتهوية وتكييف هواء، ووظيفة من وظائف متطوعي الأمم المتحدة لفنّي تدفئة وتهوية وتكييف هواء للقيام بأعمال الصيانة المطلوبة في المعسكرات الجديدة؛ ووظيفة من وظائف متطوعي الأمم المتحدة لمساعد لإدارة المواد لتلبية الاحتياجات الناتجة عن توسعة المستودع الموجود في دالوا؛ (و) قسم مراقبة الحركة: وظيفة من فئة الخدمة الميدانية لمراقب لعمليات المناوبة، ووظيفة من وظائف متطوعي الأمم المتحدة لمراقب للرحلات الجوية لتلبية احتياجات زيادة عدد مرات المناوبة نتيجة لنشر القوات الإضافية، ووظيفة من وظائف متطوّعي الأمم المتحدة ليُنشر شاغلها في بواكيه للمساعدة في إدارة مناوبة القوات في القطاع الشرقي، ووظيفة من وظائف متطوعي الأمم المتحدة ليُنشر شاغلها في مهبط طائرات الهليكوبتر للمساعدة في تحريك القوات بين المعسكرات الجديدة، ووظيفة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة يعمل كمدير لمستودع شحنات المرور العابر؛ (ز) قسم العمليات الجوية: وظيفة من فئة الخدمة الميدانية لمشرف محطّة، ووظيفة من وظائف متطوعي الأمم المتحدة لمشرف إطفاء، وأربع وظائف لموظفين وطنيين من فئة الخدمات العامة يعملون كمساعدي إطفاء بعد اعتماد معيار منظمة الطيران المدني الدولي الذي يقضي بوجود ما لا يقل عن ثلاثة إطفائيين على متن كل عربة إطفاء؛ ووظيفة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة يعمل كمدير لساحة وقوف الطائرات لتنسيق الأنشطة المتصلة بساحة الوقوف في مطار بواكيه خلال عمليات مناوبة القوات الإضافية. 62 - وأبلغت اللجنة الاستشارية أن الوظائف الـ 43 المقترحة ضمن عنصر الدعم مقترحة كوظائف مؤقتة مطلوبة لتلبية الاحتياجات الناتجة عن نشر قوات نظامية إضافية والاضطلاع بما يتصل بذلك من أنشطة في إطار الولاية الجديدة حتى 30 حزيران/يونيه 2012 فقط. 63 - وإذ تضع اللجنة الاستشارية في اعتبارها التفسير الوارد في الفقرة 62 أعلاه، فإنها توصي بالموافقة على مقترحات الأمين العام بخصوص الوظائف المؤقتة ضمن عنصر الدعم (وظيفة برتبة ف-3، و 14 وظيفة من فئة الخدمة الميدانية، ووظيفتان لموظفين وطنيين فنيين، و 17 وظيفة لموظف وطني من فئة الخدمات العامة، و 9 لمتطوعي الأمم المتحدة). 64 - ورهنا بمراعاة الملاحظات والتوصيات الواردة في الفقرات 15 و 25 و 37 أعلاه، توصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الموارد التكميلية التي اقترحها الأمين العام في ما يخصّ الموظفين المدنيين في البعثة. التكاليف التشغيلية (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) القيمة المعتمدة أوليا للفترة 2011/2012 القيمة المقترحة للفترة 2011/2012 الفرق 65 - يقترح الأمين العام احتياجات تشغيلية إضافية للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 قيمتها 000 895 76 دولار، تتألف مما يلي: (أ) السفر في مهام رسمية (900 444 دولار)؛ (ب) المرافق والهياكل الأساسية (800 510 34 دولار): وهو ما يعزى بشكل رئيسي إلى '1` اقتناء مرافق سابقة التجهيز وما يتصل بذلك من أعمال تشييد (14.2 مليون دولار)؛ '2` تسديد تكاليف الصيانة الذاتية للمعدّات المملوكة للوحدات (6 ملايين دولار)؛ '3` اقتناء خزانات ومضخات الوقود، إلى جانب البنزين والزيوت ومواد التشحيم (4.7 ملايين دولار)؛ استئجار الأماكن (4.1 ملايين دولار)؛ '5` لوازم الدفاع الميداني (1.4 مليون دولار)؛ '6` المرافق العامة (1.3 مليون دولار)؛ (ج) النقل البري (100 370 3 دولار): لاقتناء 52 مركبة إضافية للأغراض العامة الاستعمالات وحافلة إضافية متوسطة الحجم لتلبية احتياجات الموظفين الإضافيين. وعند الاستفسار، أُبلغت اللجنة الاستشارية أن البعثة لديها حاليا مخزون من المركبات يبلغ حجمه 053 1 مركبة، وأن المركبات الـ 53 الإضافية مطلوبة بسبب الوظائف الإضافية المقترحة، وذلك على أساس النسب المعمول بها، كما أُبلغت أن المركبات المطلوبة ليست متاحة للحصول عليها من البعثات التي يجري تصفيتها؛ (د) النقل الجوي (700 844 4 دولار): وهو ما يُعزى إلى استئجار الطائرات وتكاليف التشغيل واستهلاك الوقود في ما يتصل بثلاث طائرات هليكوبتر هجومية من طراز MI-24 حتى 30 أيلول/سبتمبر 2011 وطائرتي هليكوبتر للخدمات العسكرية من طراز MI-8 حتى 30 حزيران/يونيه 2012 لم تكن مدرجة في الميزانية للفترة الحالية؛ (هـ) النقل البحري (000 30 دولار): وهو ما يُعزى إلى زيادة الاحتياجات نتيجة لاستئجار وتشغيل ثلاثة قوارب لمدة شهرين لاستعمالها في نقل شحنات خاصة بالانتخابات إلى مناطق في كوت ديفوار لا يمكن الوصول إليها عن طريق البر، وذلك دعماً للانتخابات التشريعية؛ (و) الاتصالات (500 215 6 دولار): وهو ما يعزى بشكل رئيسي إلى طلب اعتمادات لتسديد تكاليف الصيانة الذاتية للمعدات المملوكة للوحدات (3 ملايين دولار)؛ وشراء معدات لتوفير خدمات الهاتف والبيانات، بما في ذلك شراء معدات ساتلية إضافية وأجهزة إرسال إذاعي على موجات FM ولوازمها بهدف توسيع نطاق بث إذاعة البعثة (UNOCI FM) في المنطقة الغربية من البلد (1.4 مليون دولار)؛ (ز) تكنولوجيا المعلومات (600 548 2 دولار): وهو ما يعزى إلى اقتناء معدات تكنولوجيا المعلومات المطلوبة لتلبية احتياجات الموظفين الإضافيين؛ (ح) الخدمات الطبية (500 570 1 دولار): لتسديد تكاليف الصيانة الذاتية للمعدات المملوكة للوحدات؛ (ط) المعدّات الخاصة (800 117 1 دولار): لتسديد تكاليف الصيانة الذاتية للمعدات المملوكة للوحدات؛ (ي) اللوازم والخدمات والمعدّات الأخرى (200 346 20 دولار): وهو ما يُعزى بشكل رئيسي إلى برنامج نـزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج (12.8 مليون دولار)؛ والتكاليف المرتبطة بإطلاق البرامج ذات الصلة بإزالة الذخائر غير المنفجرة وإدارة مخزونات الأسلحة والذخائر (5 ملايين دولار). المرافق والهياكل الأساسية 66 - أُبلغت اللجنة الاستشارية أن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار أنجزت بالفعل تشييد سبعة معسكرات من أصل المعسكرات التسعة المقترح إنشاؤها، وبالتالي فهي تنفذ عملياتها حالياً مما مجموعه 61 معسكراً موزعة في قطاع أبيدجان (16 معسكراً)، وفي القطاع الغربي (26)، وفي القطاع الشرقي (19). وكانت البعثة، في إطار استراتيجيتها الرامية إلى التركيز على القطاعين الغربي والجنوبي، تنفذ عملياتها من 54 موقعاً، ومع تشييد المعسكرات التسعة الجديدة، سيصل العدد الإجمالي لمرافقها إلى 63 مرفقاً. ويشمل المعسكران اللذان ما زالا قيد التشييد معسكراً في القطاع الغربي وآخر في قطاع أبيدجان. 67 - وبالإضافة إلى تشييد تسعة معسكرات جديدة وثمانية معسكرات لنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، أُبلغت اللجنة الاستشارية أيضاً أن الاحتياجات من الموارد المتعلقة بالمرافق والهياكل الأساسية تشمل توفير ما يلزم من اعتمادات للهياكل الجاهزة الصنع التي سيجري تركيبها في معسكر أنياما لتستخدم كأماكن للمكاتب، وأماكن إيواء مرفق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وإنشاء مستشفى من المستوى الثاني. وسيلزم أيضاً شراء صهاريج مياه لضمان توافر مخزون من المياه السائبة للقوات الإضافية، وخزانات لتحليل مياه المجاري واحتوائها، وتركيب مرافق لمعالجة المياه المستعملة، كما سيلزم تركيب محطات رفع في أنياما ويوبوغون لضمان معالجة المياه المستعملة في هذين المعسكرين وفقاً للمعايير البيئية المطلوبة. وترد في المرفق الثالث من هذا التقرير قائمة بمشاريع التشييد الرئيسية الجاري تنفيذها في عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. 68 - وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على مقترحات الأمين العام بشأن التكاليف التشغيلية، على النحو المبين بإيجاز في الفقرات السابقة. قاعدة اللوجستيات في بواكيه 69 - تشير اللجنة الاستشارية إلى أنها أُبلغت أنه استجابة لأزمة ما بعد الانتخابات في كوت ديفوار، وُضع مفهوم منقح لدعم البعثة، يشمل اختيار بواكيه بوصفها مطار الدخول والخروج الرئيسي في منطقة البعثة (انظر A/65/743/Add.14، الفقرة 29). وأُبلغت اللجنة، أثناء نظرها في التقديرات التكميلية التي اقترحها الأمين العام، أن قاعدة اللوجستيات الرئيسية للبعثة أُعيدت إلى أبيدجان، نظراً لاستئناف العمليات بصورة عادية في الموانئ والمطارات. غير أنه أُشير إلى أن بواكيه تستخدم الآن كقاعدة لوجستيات ثانوية. وتجري عمليات تناوب الأفراد النظاميين الآن عن طريق بواكيه بعد تحسين مرافق مطارها، لأن استخدام مطار ياموسوكرو يقتصر على الطائرات التي لا تتجاوز حمولتها 50 طناً. واتخذت وحدة النقل الميكانيكية من قاعدة بواكيه مقراً لها في أعقاب تحسين مرافقها. وتستخدم قاعدة اللوجستيات في بواكيه أيضاً لأغراض تخزين حصص الإعاشة الطازجة لزهاء 000 6 جندي متمركزين في القطاعين الشرقي والغربي. المشاريع السريعة الأثر 70 - ذكر في التقرير أنه، بالإضافة إلى المشاريع السريعة الأثر البالغ مجموعها 40 مشروعاً والموافق عليها في سياق ميزانية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012، يُقترح اعتماد مليون دولار للفترة 2011/2012 لتنفيذ 40 مشروعاً إضافياً من المشاريع السريعة الأثر في مجالات استعادة النظام العام (20 مشروعاً)؛ والعدل والإصلاحيات (10)؛ والتوعية والمصالحة وإدارة النزاعات (10). 71 - وعند الاستفسار عن حالة تنفيذ المشاريع الـ 40 السريعة الأثر الموافق عليها في ميزانية العملية للفترة 2011/2012، أُبلغت اللجنة الاستشارية أن لجنة استعراض المشاريع السريعة الأثر التابعة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار وافقت، حتى تشرين الثاني/نوفمبر 2011، على 37 مشروعاً أُنجز منها مشروع واحد ويجري العمل في تنفيذ المشاريع الـ 36 المتبقية، وهو ما يمثل نفقات والتزامات تبلغ 831 801 دولار، أي 80 في المائة من المبلغ المخصص لذلك وقدره مليون دولار. ومن أصل المشاريع الـ 37 التي وافقت عليها لجنة الاستعراض، ينفذ ثلاثة عشر في القطاع الغربي، وعشرون في القطاع الجنوبي، وأربعة في القطاع الشرقي. وتستهدف المشاريع الموافق عليها المجالات التالية: حقوق الإنسان (مشروعان)، وحماية الطفل (مشروع واحد)، والمشردون داخلياً (خمسة مشاريع)، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والقضايا الجنسانية (ثلاثة مشاريع)، وسيادة القانون (اثنا عشر مشروعاً) والمصالحة والتوعية (أربعة عشر مشروعاً). 72 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية كذلك أن الـمشاريع الإضافية الـ 40 السريعة الأثر تشمل ما يلي: (أ) 20 مشروعاً في مجال جديد ذي صلة باستعادة النظام العام (000 500 دولار)؛ (ب) 10 مشاريع لتعزيز العمل المنفذ في مجالي العدالة والإصلاحيات (000 250 دولار)؛ (ج) 10 مشاريع لدعم تشجيع المصالحة الوطنية (000 250 دولار). وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على مقترحات الأمين العام المتعلقة بالـمشاريع الإضافية الـ 40 السريعة الأثر وتتوقع أن تبذل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار قصارى جهدها لتنفيذ جميع المشاريع المقررة ضمن الإطار الزمني المتبقي من الميزانية للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012. النفقات الجارية والوضع النقدي 73 - أُبلغت اللجنة الاستشارية أن مجموع النفقات، في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2011، بلغ 000 356 281 دولار، وهو ما يعادل 57.8 في المائة من الاعتماد المخصص للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 وقدره 400 726 486 دولار. وفيما يخص الوضع النقدي للبعثة، أُبلغت اللجنة الاستشارية أنه، في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2011، كان متبقياً لدى البعثة مبلغ 000 500 114 دولار نقداً، وهو ما يعني وجود رصيد قدره 000 332 42 دولار كفائض عن الاحتياطي التشغيلي الذي يبلغ 000 168 72 دولار والذي يغطي فترة ثلاثة أشهر. ثانيا - توصيات مجلس مراجعي الحسابات والمسائل الأخرى 74 - تشير اللجنة الاستشارية إلى التوصية الواردة في تقريرها عن الميزانية المقترحة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012، فيما يتعلق بتنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات بشأن عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار (A/65/743 Add.14، الفقرة 33) التي ترد أيضاً في تقريره عن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 ((A/64/5 (Vol. II، الفصل الثاني). واستفسرت اللجنة أيضاً عن المسألتين اللتين أثارهما مجلس مراجعي الحسابات، وهما: (أ) عدم وجود أي سجل واضح وقابل للمراجعة للبرهنة على أن توزيع ميزانية العملية على النواتج المقررة تم بشكل سليم، (ب) استخدام قاعدة البيانات الجديدة لتحسين تتبع تنفيذ توصيات اللجان المحلية المعنية بالعقود في عمليات حفظ السلام. وتشير اللجنة إلى أن تقرير الأمين العام لم يتضمن أي معلومات مستكملة عن هذه التوصيات، وأنها أُبلغت أن التقرير أُعدّ على أساس أن هاتين المسألتين سيجري تناولهما في سياق الميزانية المقترحة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة 2012/2013. وتكرر اللجنة الاستشارية تأكيد أن المسألتين اللتين أثارهما مجلس مراجعي الحسابات، والتوصيات الواردة في تقريرها السابق عن ميزانية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012، لا تزال قائمة. وتتوقع اللجنة أن يجري تناولها بشكل مرض في سياق الميزانية المقترحة للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013. 75 - وتشير اللجنة الاستشارية أيضاً إلى أنها كانت قد طلبت، في الفقرة 35 من تقريرها عن ميزانية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011 (A/64/660/Add.7)، إدراج معلومات في مشاريع الميزانيات المقبلة للعملية عن المكاسب التي يُتوقع أن تتحقق من زيادة الكفاءة نتيجة الاضطلاع بمبادرات لدعم البعثة. وعند الاستفسار، أُبلغت اللجنة أنه يتوقع إنجاز عملية شراء المضخات العاملة بالطاقة الشمسية في الربع الأول من عام 2012، وأنه تم شراء معدات معالجة مياه الفضلات الملائمة للبيئة وأن تركيبها في معسكري دالوا وكورهوغو سيكتمل بحلول شهر شباط/فبراير 2012. وأُبلغت اللجنة أن مشروع المضخات العاملة بالطاقة الشمسية يتوقع أن يفضي إلى زيادة الكفاءة المالية في البعثة لأنه سيؤدي إلى تقليص استخدامها واستهلاكها للكهرباء العادية التي تنتجها المدينة ونظم توليد الكهرباء الاحتياطية. وتشجع اللجنة الاستشارية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار على مواصلة الأخذ بالسبل الكفيلة بتحقيق الكفاءة وتتطلع إلى تلقي معلومات أوفى في هذا الصدد. 76 - وأُبلغت اللجنة الاستشارية أنه، حتى 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2011، لم يجر البت في ما مجموعه مطالبتين بالتعويض عن الوفاة والعجز. وتتوقع اللجنة الاستشارية أن تكفل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار التسوية السريعة لمطالبات التعويض عن الوفاة والعجز. 77 - يرد الإجراء الذي اقترح الأمين العام أن تتخذه الجمعية العامة فيما يتصل بتمويل عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012، في الفقرة 99 من تقرير الأمين العام (انظر A/66/529). ورهناً بالملاحظات والتوصيات الواردة في الفقرات 15 و 25 و 37 أعلاه، توصي اللجنة الاستشارية الجمعية العامة بما يلي: (أ) أن تعتمد مبلغ 500 353 165 دولار لإنفاقه على عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار لفترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012، إضافة إلى مبلغ 400 726 486 دولار المعتمد بالفعل لنفس الفترة؛ (ب) أن تقسّم مبلغاً إضافياًً قدره 500 353 165 دولار لفترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012. :: ميزانية عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012: تقديرات تكميلية (A/66/529) :: تقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 والميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2010 إلى 30 حزيران/يونيه 2011: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/64/660/Add.7) :: قرار مجلس الأمن 2000 (2011) :: قرار مجلس الأمن 1942 (2010) :: قرار مجلس الأمن 1967 (2011) :: تقرير فريق الخبراء المعني بكوت ديفوار المقدم عملاً بالفقرة 11 من قرار مجلس الأمن 1946 (2010) (S/2011/272) :: التقرير المالي والبيانات المالية المراجعة عن فترة الاثني عشر شهراً الممتدة من 1 تموز/يوليه 2008 إلى 30 حزيران/يونيه 2009 وتقرير مجلس مراجعي الحسابات، المجلد الثاني، عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام ((A/64/5 (Vol. II، الفصل الثاني) النفقات الجارية والمتوقعة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 من 1 تموز/يوليه إلى 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 النفقات المتوقعة للفترة من 1 كانون الأول/ديسمبر 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 الاعتمادات النفقات الفعلية الرصيد الحر النفقات مجموع النفقات شاملا النفقات المتوقعة الرصيد التقديري الحر في 30 حزيران/ يونيه 2011 (نسبة مئوية) وحدة الشرطة النظامية المجموع الفرعي الموظفون المدنيون المساعدة العامة المؤقتة الموظفون المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر في مهام رسمية المرافق والبنية الأساسية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية المعدات الخاصة اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى المشاريع السريعة التأثير إجمالي الاحتياجات الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات المرفق الثاني الوظائف الإضافية المقترحة لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/ يونيه 2012 مد-1 ف-5 ف-4 ف-3 ف-2 خ م م ف و خ ع التوجيه التنفيذي والإدارة مكتب الممثل الخاص للأمين العام مساعد لغوي ومترجم شفوي أو مترجم تحريري للموظف الفني الوطني موظف أقدم معني بإصلاح قطاع الأمن (المستشار الرئيسي) مركز تحليل البعثة المشترك محلل معلومات (سياسية) الخلية المعنية بالحظر موظف برامج المجموع الفرعي، التوجيه التنفيذي، والإدارة مكتب نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج كبير ضباط العمليات ضابط اتصال موظفون لشؤون نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج موظفون لنظم المعلومات موظف لشؤون نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج (شؤون جنسانية) قسم إصلاح القطاع الأمني كبير موظفي إصلاح قطاع الأمن موظف أقدم معني بإصلاح قطاع الأمن موظف معني بإصلاح قطاع الأمن مساعد إداري مركز العمليات المشتركة موظف أقدم لتحليل المعلومات المجموع الفرعي، العنصر 1 مكتب حقوق الإنسان موظف لشؤون حقوق الإنسان، رئيس وحدة العدالة الانتقالية موظف لشؤون حقوق الإنسان (وحدة العدالة الانتقالية) مساعد شؤون إدارية/سائق/مترجم شفوي (وحدة العدالة الانتقالية) موظف لشؤون حقوق الإنسان (رئيس وحدة التحقيقات الخاصة ومركز المكالمات الهاتفية المتعلقة بحقوق الإنسان) موظف لشؤون حقوق الإنسان (وحدة التحقيقات الخاصة) موظف لشؤون حقوق الإنسان (رئيس مكتب توليبليو الإقليمي) موظف لشؤون حقوق الإنسان (المكتب الإقليمي في بوليبليو) مساعد شؤون إدارية/سائق/مترجم شفوي (توليبليو) موظف للشؤون المدنية المجموع الفرعي، العنصر 2 مكتب المساعدة الانتخابية خلية المساعدة الانتخابية رئيس موظفي شؤون الانتخابات مساعد لشؤون العمليات (اللوجستيات) مساعد للشؤون البحثية موظف لشؤون الانتخابات موظف لشؤون الانتخابات (التنسيق الإقليمي) موظف لشؤون الانتخابات (من برنامج متطوعي الأمم المتحدة) خلية المساعدة في التصديق على نتائج الانتخابات موظف أقدم لشؤون الانتخابات موظف إعلام (محلل لرصد وسائط الإعلام) موظف إعلام (لرصد وسائط الإعلام) موظف لشؤون التقارير محلل معلومات موظف إعلام المجموع الفرعي، العنصر 3 العنصر 4: القانون والنظام العام القسم الاستشاري المعني بسيادة القانون والنظام القضائي والسجون رئيس الفرع المعني بسيادة القانون موظف للشؤون القانونية موظف لإدارة المشاريع (رئيس موظفي الإصلاحيات) موظف إصلاحيات موظف معاون للشؤون القضائية المجموع الفرعي، العنصر 4 الخدمات الإدارية مكتب رئيس الخدمات الإدارية مترجم تحريري أو مترجم شفوي وحدة إسداء المشورة مستشار موظفين الموارد البشرية مساعد لشؤون الموارد البشرية المشتريات موظف مشتريات مساعد لشؤون المشتريات موظفو فئة الخدمات العامة مساعد لإدارة المرافق المجموع الفرعي، الخدمات الإدارية خدمات الدعم المتكاملة المعدات المملوكة للوحدات موظف لشؤون المعدات المملوكة للوحدات مساعد لشؤون المعدات المملوكة للوحدات النقل ميكانيكي مركبات المركز المشترك للعمليات اللوجستية مساعد لشؤون اللوجستيات الإمداد مساعد لشؤوون الإمداد مساعد لمراقبة الجودة مساعد لشؤون الوقود الهندسة مساعد لشؤون نظام المعلومات الجغرافية مساعد لشؤون الهندسة تقني كهرباء تقني التدفئة والتهوية وتكييف الهواء مساعد لشؤون المواد والأصول مراقبة الحركة موظف لمراقبة الحركة مساعد للعمليات الجوية مساعد لمراقبة الحركة موظف لشؤون المواد والأصول العمليات الجوية موظف للعمليات الجوية مساعد للمدرج المجموع الفرعي، خدمات الدعم المتكاملة المجموع الفرعي، العنصر 5 المختصرات: خ م: خدمة ميدانية؛ خ ع: فئة الخدمات العامة؛ م ف و: موظف فني وطني. المرفق الثالث موجز لمشاريع التشييد الجاري تنفيذها أُبلغت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية أن مشاريع التشييد التالية يجري تنفيذها في عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار: :: تشييد مرافق لإيواء الكتيبة المالاوية والعناصر الأخرى (معسكر يتسع لألف شخص) في أنياما، في أبيدجان :: تشييد مستشفى من المستوى الثاني في معسكر أنياما في أبيدجان :: تفكيك جميع المرافق وإغلاق المعسكر المقام في فندق الغولف :: تشييد أماكن للإقامة والمرافق المرتبطة بها في المدرسة الأمريكية ومدرسة الريفييرا لإيواء القوات التي تنقل من فندق الغولف :: نصب عدد إضافي من المكاتب الجاهزة في مجمع سيبروكو :: تشييد مرافق تخزين لمستودع المواد الطبية ومخزن حصص إعاشة الطوارئ في جميع سيبروكو :: تشييد معسكر جديد في أبويسو بقطاع أبيدجان :: نصب خيام الأمم المتحدة لإيواء الكتيبة المغربية في معسكر تاي في قطاع الغرب :: إصلاح معسكر العبور في ياموسوكرو :: توسعة المستشفى من المستوى الثاني في مقر قيادة قطاع الغرب :: نصب هياكل جاهزة ووحدات اغتسال لنشر وحدة جديدة من شرطة الأمم المتحدة في توليبلو، وتابو، وإيسيا :: تشييد مقصورة للحراسة في قاعدة بواكيه للوجيستيات :: تشييد أماكن للاغتسال في كورهوغو وبوندوكو في قطاع الغرب، ونصب هياكل جاهزة في قاعدة بواكيه للوجيستيات. 