%%%PERSONS WITH DISABILITIES|FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|

الدورة السادسة والستون البندان 134 و 69 (أ) من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2012-2013 تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها: تنفيـذ الصكـوك المتعلقة بحقوق الإنسان اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة والبروتوكول الاختياري الملحق بها الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/66/L.29/Rev.1 تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد نويل غونزاليس سيغورا (المكسيك) 1 - عملا بالمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة، نظرت اللجنة الخامسة، في جلستيها 23 و 25 المعقودتين في 16 و 23 كانون الأول/ديسمبر 2011، في البيان المقدم من الأمين العام (A/C.5/66/11) بشأن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/66/L.29/Rev.1. وفي الجلسة 23، عرض رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية تقرير تلك اللجنة ذا الصلة (A/66/7/Add.17). وكان مشروع المقرر الذي قدمه الرئيس عقب مشاورات غير رسمية معروضا على اللجنة (انظر الجزء باء من الوثيقة A/C.5/66/L.7). 2 - وترد البيانات والتعليقات التي أُدلي بها أثناء نظر اللجنة الخامسة في هذه المسألة في المحضرين الموجزين ذي الصلة (A/C.5/66/SR.23 و 25). مقرر اللجنة الخامسة 3 - إن اللجنة الخامسة، وقد نظرت في بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية الذي قدمه الأمين العام (A/C.5/66/11)، وفي تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة (A/66/7/Add.17)، تقرر إبلاغ الجمعية العامة بأنه، في حال اعتمادها مشروع القرار A/C.3/66/L.29/Rev.1، ستلزم موارد إضافية قدرها 200 993 2 دولار، بما في ذلك مبلغ 800 770 2 دولار في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات؛ ومبلغ 600 213 دولار في إطار الباب 24، حقوق الإنسان؛ ومبلغ 800 8 دولار في إطار الباب 29 هاء، الإدارة، جنيف، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2012-2013. وستنظر الجمعية العامة في هذه الاعتمادات لفترة السنتين 2012-2013 وفقا لإجراءات استخدام وتشغيل صندوق الطوارئ. 