%%%NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|INFORMATION EXCHANGE|

الدورة السادسة والستون البند 56 من القائمة الأولية* المعلومات المرسلة بمقتضى المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة عن الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي * A/66/50. تقرير الأمين العام موجز يتعلق هذا التقرير، المقدَّم بناء على تكليف من الجمعية العامة بموجب قرارها 65/108، بإحالة المعلومات المرسلة من الدول القائمة بالإدارة بمقتضى المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة. 1 - بموجب أحكام المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة، تتعهد الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي لديها مسؤوليات، أو تضطلع بمسؤوليات عن إدارة أقاليم لم تنل شعوبها بعد الحكم الذاتي كاملاً، بأن تحيل إلى الأمين العام بانتظام معلومات عن الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والتعليمية في الأقاليم التي تكون مسؤولة عنها، عدا الأقاليم التي تنطبق عليها أحكام الفصلين الثاني عشر والثالث عشر. وإضافة إلى هذا، طلبت الجمعية العامة، في عدة قرارات، آخرها القرار 65/108، إلى الدول المعنية القائمة بالإدارة أن توافي الأمين العام، أو أن تواصل موافاته، بالمعلومات المنصوص عليها في المادة 73 (هـ) من الميثاق، وكذلك بأوفى قدر ممكن من المعلومات عن التطورات السياسية والدستورية في تلك الأقاليم. 2 - وترد في الجدول المرفق بهذا التقرير التواريخ التي أحيلت فيها إلى الأمين العام المعلومات المطلوبة بمقتضى المادة 73 (هـ) من الميثاق والمتعلقة بسنة 2010. 3 - والمعلومات المرسلة بمقتضى المــادة 73 (هـ) مـــن الميثاق تصاغ بوجه عام وفقا للنموذج الموحد الذي أقرته الجمعية العامة، وتتضمن معلومات عن الجغرافيا والتاريخ والسكان والأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والتعليمية. كما تتضمن التقارير السنوية المتعلقة بالأقاليم معلومات عن المسائل الدستورية، حسب الاقتضاء. ويقدم ممثل نيوزيلندا، خلال اجتماعات اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة، معلومات إضافية عن التطورات السياسية والدستورية في توكيلاو. 4 - وامتثالا لأحكام الفقــرة 5 مــن قــرار الجمعيــة العامــة 1970 (د-18) المؤرخ 16 كانون الأول/ديسمبر 1963، وقراراتها الأخرى ذات الصلة، بما في ذلك بالأخص القرار 65/108، واصلت الأمانة العامة الاستفادة من المعلومات الواردة لإعداد ورقات عمل اللجنة الخاصة عن كل إقليم. وأخذت اللجنة الخاصة هذه المعلومات في الاعتبار لدى صياغة مقرراتها بشأن هذه الأقاليم، التي ترد في الفصول ذات الصلة من تقرير اللجنة المقدَّم إلى الجمعية (A/65/23). ويتضمن التقرير أيضا سردا للإجراءات التي اتخذتها اللجنة الخاصة تنفيذا للقرار 1970 (د-18) (انظر A/65/23، الفصل الثامن). 5 - توصية: أن تُستخدم المعلومات التي ترد من الدول القائمة بالإدارة بشأن الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي في إعداد ورقات عمل الأمانة العامة وأن تناقشها اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة في دورتها السنوية. مواعيــد إرســـال المعلومــات بموجــب المادة 73 (هـ) مــن ميثــاق الأمـــم المتحــــدة والفترة المشمولة(أ) المعلومات الواردة في عام 2010 المعلومات الواردة في عام 2011 تاريخ الإحالة الفترة المشمولة فرنسا كاليدونيا الجديدة(ب) 22 شباط/فبراير 2010 نيوزيلندا توكيلاو 18 كانون الثاني/يناير 2010 12 كانون الثاني/يناير 2011 إسبانيا الصحراء الغربية(ج) المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية جميع الأقاليم البريطانية غير المتمتعة بالحكم الذاتي أنغيلا 29 كانون الأول/ديسمبر 2009 14 كانون الثاني/يناير 2011 برمودا جزر فرجن البريطانية جزر كايمان 7 كانون الثاني/يناير 2011 جزر فوكلاند (مالفيناس) جبل طارق 5 كانون الثاني/يناير 2010 مونتيسيرات بيتكيرن سانت هيلانة جزر تركس وكايكوس الولايات المتحدة الأمريكية ساموا الأمريكية 27 شباط/فبراير 2010 غوام جزر فرجن للولايات المتحدة A/54/6/Rev.1، المرفق الأول. (ب) وفقا لقرار الجمعية العامة 41/41 ألف، فإن الجمعية العامة "ترى أنه في ضوء أحكام الفصل الحادي عشر من ميثاق الأمم المتحدة وقراري الجمعية العامة 1514 (د-15) و 1541 (د-15)، فإن كاليدونيا الجديدة إقليم غير متمتع بالحكم الذاتي في إطار المعنى الوارد في الميثاق". (ج) في 26 شباط/فبراير 1976، أبلغ الممثل الدائم لإسبانيا لدى الأمم المتحدة الأمين العام بأن "الحكومة الإسبانية تنهي بصورة حاسمة، ابتــداء مــن اليــوم، وجودها في إقليم الصحراء وترى من الضروري أن تسجل ما يلي: ... (أ) أن إسبانيا تعتبر نفسها من الآن فصاعدا في حِل مــن كل مسؤوليـــة ذات طبيعة دوليــة تتعلق بــإدارة الإقليم المذكور، نظرا لتوقف اشتراكها في الإدارة المؤقتة للإقليم..." (A/31/56-S/11997). وللاطلاع على النص المطبوع، انظر: الوثائق الرسمية لمجلس الأمن، السنة الحادية والثلاثون، ملحق كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير وآذار/مارس 1976. 