%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|

الدورة السادسة والستون * سيصدر فيما بعد موجز للميزانية البرنامجية المعتمدة بوصفه: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السادسة والستون، الملحق رقم 6 (A/66/6/Add.1). ** الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة والستون، الملحق رقم 6 (A/65/6/Rev.1). الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013* الجزء الرابع التعاون الدولي لأغراض التنمية الباب 10 أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية (البرنامج 8 من الإطار الاستراتيجي للفترة 2012-2013)** المحتويات الصفحة لمحة عامة ألف - التوجيه التنفيذي والإدارة بـــاء - برنامج العمل البرنامج الفرعي 1: أقل البلدان نموا البرنامج الفرعي 2: البلدان النامية غير الساحلية البرنامج الفرعي 3: الدول الجزرية الصغيرة النامية المرفق النواتج التي تحققت في فترة السنتين 2010-2011 لن تتحقق في فترة السنتين 2012-2013 الجدول 10-1 تقديرات النفقات المقترح المقدم من الأمين العام 500 665 6 دولار(أ) الاعتماد المنقح للفترة 2010-2011 100 406 7 دولار ـ (أ) بأسعار الفترة 2010-2011. الجدول 10-2 الموارد المقترحة من الموظفين الوظائف العدد الرتبة الميزانية العادية الوظائف المقترحة لفترة السنتين 1 وكيل أمين عام، و 1 مد-2، و 1مد-1، و 3 ف-5، و 5 ف-4، و 2 ف-3، و 1 ف-2/1، و 4 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) الوظائف المعتمدة لفترة السنتين 1 وكيل أمين عام، و 1 مد-2، و 1مد-1، و 3 ف-5، و 5 ف-4، و 2 ف-3، و 1 ف-2/1، و 4 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) 10-1 تُستمد السلطة التشريعية لهذا البرنامج من قرار الجمعية العامة 55/279 الذي أيدت الجمعية بموجبه برنامج عمل العقد 2000-2010 لصالح أقل البلدان نموا (''برنامج عمل بروكسل``)، المعتمد في مؤتمر الأمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا الذي عقد في بروكسل في أيار/مايو 2001، ومن قرار الجمعية 56/227 الذي قررت بموجبه إنشاء مكتب الممثل السامي المعني بأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية وفقا لتوصيات الأمين العام (انظر A/56/645 و Add.1 و Add.1/Corr.1 و 2). 10-2 وتشمل ولاية البرنامج أربعة عناصر رئيسية هي: (أ) تعبئة وتنسيق الدعم الدولي من أجل التنفيذ الفعال لما يلي: '1` برنامج العمل الجديد لصالح أقل البلدان نموا، الذي سيعتمد في مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا، الذي سيعقد عما قريب في اسطنبول بتركيا في أيار/مايو 2011؛ و '2` برنامج عمل ألماتي: تلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية ضمن إطار عالمي جديد للتعاون في مجال النقل العابر من أجل البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية؛ و '3` استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية؛ (ب) تعزيز رصد ومتابعة برامج العمل الثلاثة؛ (ج) الاضطلاع بأنشطة الدعوة والتوعية المتعلقة بالفئات الثلاث من البلدان (أقل البلدان نموا، والبلدان النامية غير الساحلية، والدول الجزرية الصغيرة النامية) وبرامج العمل ذات الصلة؛ (د) تقديم تقارير عن تنفيذ برنامج العمل الجديد لصالح أقل البلدان نموا وبرنامج عمل ألماتي باعتبارهما وسيلتين فعالتين لبلوغ الأهداف الإنمائية الدولية بالنسبة للبلدان المعنية. 10-3 وسيساهم البرنامج أيضا في تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما فيها الأهداف الواردة في إعلان الأمم المتحدة للألفية وفي نتائج مؤتمرات الأمم المتحدة الرئيسية والاتفاقات الدولية. وسيحشد البرنامج الدعم الدولي لصالح الفئات الثلاث من البلدان المستهدفة في مجالات بناء القدرات وزيادة الموارد التقنية والمالية من أجل تعزيز النمو المطرد والتنمية المستدامة. ويُعد المنظور الجنساني بُعدا هاما في تنفيذ برامج العمل الثلاثة. 10-4 وقد صُمم برنامج العمل العام لمكتب الممثل السامي حول ثلاثة برامج فرعية مستقلة ومتكاملة هي: البرنامج الفرعي 1: أقل البلدان نموا؛ والبرنامج الفرعي 2: البلدان النامية غير الساحلية؛ والبرنامج الفرعي 3: الدول الجزرية الصغيرة النامية. 10-5 وبغية تحقيق أهداف كل مجال من مجالات النشاط الرئيسية الثلاثة، سيستخدم مكتب الممثل السامي مزيجا من النهج والاستراتيجيات التالية: (أ) التوعية بضرورة إدراج شواغل أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية في مرتبة عالية على جدول أعمال التعاون الإنمائي العالمي والدعوة إلى ذلك، من أجل مواصلة التركيز على احتياجاتها الخاصة ومراعاة الحوكمة الاقتصادية العالمية والتماسك والتضامن لدى التصدي للمشاكل والتحديات المتعلقة بهذه الفئات الثلاث من البلدان الضعيفة؛ (ب) حشد الدعم الدولي والموارد الدولية لصالح هذه الفئات الثلاث من البلدان لمساعدتها في التغلب على أوجه ضعفها، وبناء قدرتها على التكيف، ووضع نفسها على مسار التنمية المطردة والمستدامة من النواحي الاقتصادية والاجتماعية والبيئية؛ (ج)الرصد والمتابعة للتشجيع على وضع سياسات تدعم فئات البلدان التي تمر بأوضاع خاصة وشركاءها في التنمية، وفقا لبرامج عمل كل منها وللأهداف الإنمائية الأخرى المتفق عليها دوليا؛ (د) العمل مع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى، بما في ذلك المنظمات الإقليمية والجهات المانحة والمجتمع المدني، لكفالة إدراج ما تم تحديده من أولويات في كل برنامج من برامج العمل الثلاثة؛ (هـ) دعم المشاركة الفعالة لأقل البلدان نموا في العمليات الحكومية الدولية، بما في ذلك من خلال بلورة احتياجاتها وشواغلها ومصالحها، ومواصلة توجيه الانتباه إلى أن هذه الفئات الثلاث من البلدان تستحق عناية ومعاملة خاصتين لتمكينها من التغلب على أوجه ضعفها؛ (و) بناء شراكات من أجل تنفيذ برنامج عمل ألماتي عن طريق إنشاء آليات تنسيقية على كل من المستوى الوطني ودون الإقليمي والعالمي؛ (ز) رصد وتنسيق تنفيذ إجراءات ومبادرات محددة ترمي إلى إقامة شبكات للنقل العابر تتسم بالكفاءة في البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية؛ (ح) تعزيز التعاون فيما بين بلدان الجنوب في مختلف المجالات بما يعود بالنفع على بلدان الفئات الثلاث؛ (ط) الاتصال بجميع أصحاب المصلحة، بما في ذلك المجتمع المدني والقطاع الخاص، لزيادة الدعم المقدم إلى الفئات الثلاث من البلدان؛ (ي) تعظيم أوجه التآزر بين البرامج الفرعية الثلاثة بالنظر إلى الطابع المشترك للمشاكل والتحديات التي تواجهها الفئات الثلاث من البلدان، والتي تشمل أوجه الضعف البنيوية، وقلة المنعة إزاء الصدمات الخارجية، وصغر نطاق الاقتصادات، والمركز الهامشي في الاقتصاد العالمي، والأضرار الناشئة عن الموقع الجغرافي. 10-6 ويضطلع مكتب الممثل السامي بأنشطته بالتعاون مع الإدارات والمكاتب الأخرى في الأمانة العامة، والكيانات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة، ومع كيانات من خارج الأمم المتحدة تشمل شبكة جهات الاتصال الوطنية، لتنفيذ برنامج عمل بروكسل. وبصفة خاصة، يتسم التعاون مع مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، ومكتب المستشار الخاص لشؤون أفريقيا، واللجان الإقليمية، بأهمية كبرى لاضطلاع مكتب الممثل السامي بولايته على نحو فعال. ويؤدي نظام الأمم المتحدة للمنسقين المقيمين دورا محوريا في تنفيذ برامج العمل الثلاثة على الصعيد القطري. 10-7 وسعى مكتب الممثل السامي إلى تعظيم الكفاءة عن طريق تعزيز التعاون فيما بين البرامج الفرعية. ومن ذلك مثلا أن الاختصاصات التي تحدد لدى التكليف بخدمات استشارية تشمل في كثير من الأحيان بيانات وتحليلات تتناول لا أقل البلدان نموا فحسب بل تتناول أيضا البلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية. كما أن الدارسات المواضيعية تشمل في أحيان عديدة أكثر من فئة واحدة من البلدان. 10-8 ونُفذت ولاية المكتب في مجال التنسيق على نطاق المنظومة بشأن المسائل التي تخص أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية تنفيذا فعالا، وخاصة في سياق تعبئة جميع الوكالات دعما لبرامج العمل الثلاثة بموجب ولاية المكتب. واشترك المكتب، وما زال يشترك، مع عدة كيانات تابعة للأمم المتحدة وغير تابعة لها في تنفيذ كثير من أنشطة الدعوة وبناء القدرات وتعبئة الموارد. وبالإضافة إلى ذلك، استعان المكتب على نحو متزايد، بغية تعظيم الكفاءة في الوفاء بولايته، بالتداول بالفيديو لتيسير المشاورات مع الدول الأعضاء والأمم المتحدة والكيانات الأخرى وتزويدها بالنواتج. وسيواصل المكتب استخدام التداول بالفيديو وغيره من أدوات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 10-9 وفي عام 2008، أعاد الأمين العام، بصفة تجريبية، تنظيم مكتب المستشار الخاص لشؤون أفريقيا، ومكتب الممثل السامي لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية. وترمي إعادة التنظيم هذه إلى تدعيم جهود الدعوة وإلى التشجيع على زيادة التنسيق بين الوكالات والجهات المانحة من أجل تعبئة الدعم للبرامج المكرسة لتنمية أفريقيا ولأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية؛ وترشيد العمليات والقضاء على الازدواجية والتداخل من أجل زيادة التركيز على تنمية أفريقيا وعلى الحاجات الخاصة لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية؛ ومضاعفة الجهود الرامية إلى إذكاء الوعي والحفاظ على الزخم السياسي من أجل التصدي للتحديات التي تواجه هذه البلدان ذات الاحتياجات الخاصة؛ وتعظيم استخدام الموارد لدى تنفيذ ما تقدمه الأمم المتحدة من دعم إلى البلدان ذات الاحتياجات الخاصة. 10-10 ويعتزم الأمين العام، في إطار متابعة النتائج والتوصيات التي ستنبثق عن مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا، أن يوافي الدول الأعضاء بتقييم لتأثير عملية إعادة تنظيم كلا المكتبين منذ استهلالها في عام 2008، بهدف الوقوف على المسائل الخاصة بتشكيل البرنامج والباب وتصميمهما وولاياتهما التي يمكن أن تنظر فيها الجمعية العامة. 10-11 وزودت الجمعية العامة، في قرارها 63/260، مكتب الممثل السامي لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية بثلاث وظائف إضافية من رتبة ف-4، عززت قدرة المكتب على الاضطلاع بأنشطته المتصلة بالتنمية، وخاصة فيما يتعلق بالاستعدادات الموضوعية لمؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا وذلك عن طريق (أ) دعم أقل البلدان نموا في إعداد وثيقة ختامية تعالج الحاجات الإنمائية لتلك البلدان؛ (ب) مساعدة البلدان النامية غير الساحلية على إطلاق الاتفاق المتعدد الأطراف المتعلق بإنشاء مركز فكر للبلدان النامية غير الساحلية وذلك من أجل تحسين القدرة التحليلية في مجالات سياسات العبور، وتنمية الهياكل الأساسية وصيانتها، والتجارة الدولية، وتيسير التجارة؛ (ج) الدعوة إلى ما للبلدان الجزرية الصغيرة النامية من حاجة خاصة إلى وضع مبادرة تدعم ما تبذله من جهود للحد من اعتماها الشديد في مجال الطاقة على الوقود الأحفوري المستورد. كما عززت الوظائف الثلاث القدرة البحثية للمكتب وأدت من ثم دورا هاما في إعداد الوثائق الختامية لمؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا. 10-12 وتصل الموارد العامة المطلوبة لفترة السنتين 2012-2013 في إطار هذا الباب إلى 500 665 6 دولار قبل إعادة تقدير التكاليف، مما يمثل انخفاضا قدره 600 740 (أو 10 في المائة) يعزى إلى عدم إدراج اعتمادات كانت قد رصدت لمرة واحدة في فترة السنتين 2010-2011. ويمكن تلخيص الانخفاض المبين في الجدول 10-5 على النحو التالي: (أ) انخفاض قدره 000 2 دولار تحت عنصر التوجيه التنفيذي والإدارة يمثل الأثر الصافي لانخفاض الاحتياجات الناشئ عن عدم إدراج اعتماد غير متكرر رصد تحت بند الأثاث والمعدات من أجل التحضير لمؤتمر الأمم المتحدة الرابع لأقل البلدان نموا (800 4 دولار)، وهو انخفاض عادلته جزئيا زيادة في الاحتياجات تحت بند الخدمات التعاقدية لتغطية تكاليف تراخيص نظام سيتريكس لاستمرارية تصريف الأعمال (800 2 دولار)؛ (ب) انخفاض قدره 600 738 دولار تحت عنصر برنامج العمل يتألف من: '1` إيقاف الاعتماد غير المتكرر الذي رصد للمساعدة المؤقتة العامة من أجل التحضير لمؤتمر الأمم المتحدة الرابع لأقل البلدان نموا (900 692 دولار)؛ '2` إيقاف الاعتماد غير المتكرر الذي رصد لسفر الموظفين لخدمة الاجتماعات التحضيرية الإقليمية للمؤتمر (700 45 دولار). 10-13 وتتعلق إحدى وظائف مكتب الممثل السامي بتعبئة موارد خارجة عن الميزانية لتنفيذ برنامج عمل ألماتي، وبرنامج عمل بروكسل، وبرنامج العمل المتعلق بالتنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية (''برنامج عمل بربادوس``)، واستراتيجية موريشيوس، بالإضافة إلى مبادرات أخرى لصالح أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية. وخلال فترة السنتين 2012-2013، سيُكَمِّل المقدار المتوقع من الموارد الخارجة عن الميزانية، الذي يصل إلى 000 486 1 دولار، الموارد المرصودة من الميزانية العادية لتمويل أنشطة مختلفة، من بينها الاستعراض العشري لبرنامج عمل ألماتي؛ ومشاركة جهات الاتصال التابعة لأقل البلدان نموا في الدورات الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ والاجتماعات وحلقات العمل المتعلقة بمتابعة تنفيذ برنامج العمل الجديد لأقل البلدان نموا. وطرأ انخفاض صاف قدره 000 078 3 دولار في فترة السنتين 2012-2013، بالقياس إلى التقديرات المنقحة البالغة 000 564 4 دولار في فترة السنتين 2010-2011، ويتعلق هذا الانخفاض أساسا بتقلص الاحتياجات بحكم الانتهاء من مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا. 10-14 وعملا بقرار الجمعية العامة 58/269، ستصل الموارد التي خصصت للاضطلاع بالرصد والتقييم إلى 400 112 دولار، وقد أدرجت تحت عنصر التوجيه التنفيذي والإدارة (وتعادل نصف شهر عمل لوظيفة من رتبة مد-2 ولوظيفة من رتبة مد-1، وشهر عمل لوظيفة من رتبة ف-5، وثمانية أشهر عمل لوظيفة من رتبة ف-4). 10-15 واُستعرضت مسألة المنشورات ضمن برنامج العمل في سياق كل برنامج فرعي. ومن المتوقع أن يجري إصدار المنشورات المتكررة وغير المتكررة على النحو الموجز في الجدول 10-3 أدناه وفي المعلومات المتعلقة بنواتج كل برنامج فرعي. الجدول 10-3 موجز المنشورات المنشورات الفعلية في الفترة المقدرة في الفترة المتكررة غير المتكررة المجموع 10-16 ومن المقدر أن توزع موارد البرنامج في فترة السنتين 2012-2013 بين عنصري البرنامج على النحو المبين في الجدول 10-4. الجدول 10-4 توزيع الموارد حسب العنصر (نسبة مئوية) العنصر الموارد الخارجة عن الميزانية باء - برنامج العمل الاحتياجات من الموارد حسب العنصر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية العادية نفقات اعتمادات 2010-2011 النمو في الموارد المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف فرق إعادة تقدير التكاليف تقديرات 2012-2013 المبلـغ النسبـة المئوية المجموع الفرعي (2) الموارد الخارجة عن الميزانية تقديرات 2010-2011 مجموع (1) و (2) الجدول 10-6 الاحتياجات من الوظائف الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة الموارد الخارجة عــن الميزانيـة الفئة الفئة الفنية وما فوقها وكيل الأمين العام مد-2 مد-1 ف-5 ف-4/3 ف-2/1 فئة الخدمات العامة الرتب الأخرى الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 100 556 2 دولار 10-17 يضطلع الممثل السامي بالمسؤولية عن توجيه المكتب والإشراف عليه وإدارته بوجه عام لدى تنفيذ ولاياته وبرنامج عمله المعتمد. ويجري الممثل السامي مشاورات رفيعة المستوى مع الدول الأعضاء ومؤسسات منظومة الأمم المتحدة، والمؤسسات المالية المتعددة الأطراف ومجموعات المجتمع المدني، ويوافق على التقارير ويساعد المجلس الاقتصادي والاجتماعي والجمعية العامة فيما يجريانه من استعراضات وتقييمات للتقدم المحرز في تنفيذ برامج عمل الفئات الثلاث من البلدان. 10-18 ويسدي المكتب المساعدة إلى الممثل السامي في الاضطلاع بمسؤولياته ويقدم خدمات الدعم الإداري العامة ذات الصلة ببرنامج العمل. الجدول 10-7 أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء هدف المنظمة: ضمان التنفيذ التام للولايات التشريعية والامتثال لسياسات الأمم المتحدة وإجراءاتها فيما يتعلق بإدارة برنامج العمل والموظفين والموارد المالية. الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة مؤشرات الإنجاز (أ) إدارة برنامج العمل ودعمه بالموظفين والموارد المالية على نحو فعال (أ) (أ) '1` إنجاز النواتج والخدمات في الوقت المحدد مقاييس الأداء 2008-2009: إنجاز 90 في المائة من النواتج قبل المواعيد النهائية المحددة تقديرات الفترة 2010-2011: إنجاز 90 في المائة من النواتج قبل المواعيد النهائية المحددة الهدف المتوخى في الفترة 2012-2013: إنجاز 92 في المائة من النواتج قبل المواعيد النهائية المحددة '2` استخدام الموارد بكفاءة وفعالية 2008-2009: إنفاق 98 في المائة من الموارد المتاحة تقديرات الفترة 2010-2011: إنفاق 98 في المائة من الموارد المتاحة الهدف المتوخى في الفترة 2012-2013: إنفاق 98 في المائة من الموارد المتاحة (ب) زيادة الدقة في مواعيد تقديم الوثائق (ب) زيادة النسبة المئوية لوثائق ما قبل الدورة المقدمة بحلول الموعد النهائي المطلوب 2008-2009: لا ينطبق تقديرات الفترة 2010-2011: 90 في المائة الهدف المتوخى في الفترة 2012-2013: 92 في المائة (ج) زيادة الوعي بالاحتياجات والشواغل الخاصة لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية التي تتطلب اهتماما من الدول الأعضاء والمنظمات الدولية (ج) زيادة عدد البيانات والإعلانات والقرارات والمقررات التي تتناول بواسطتها الدول الأعضاء القضايا المعروضة عليها 2008-2009: 28 بيانا تقديرات الفترة 2010-2011: 34 بيانا 36 بيانا العوامل الخارجية 10-19 من المنتظر أن يحرز عنصر التوجيه التنفيذي والإدارة أهدافه ويحقق إنجازاته المتوقعة بافتراض ما يلي: (أ) توافر الإرادة السياسية المستمرة من جانب مجتمع المانحين لمساعدة الفئات الثلاث من البلدان على تنفيذ برامج العمل؛ (ب) مشاركة الدول الأعضاء مشاركة فعلية في الاجتماعات ذات الصلة التي يعقدها المجلس الاقتصادي والاجتماعي واللجنة الثانية للجمعية العامة وغير ذلك من الهيئات الحكومية الدولية. النواتج 10-20 خلال فترة السنتين 2012-2013، ستُنجز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): '1` تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: الدورتان السنويتان للجمعية العامة (2)؛ الدورتان السنويتان للمجلس الاقتصادي والاجتماعي (2)؛ '2` تقديم الخدمات الفنية للآليات المشتركة بين الوكالات والمبادرات الخاصة للأمين العام: مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية (2)؛ اللجنة التنفيذية للشؤون الاقتصادية والاجتماعية (4)؛ اللجنة البرنامجية الرفيعة المستوى التابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق (2)؛ وفرق العمل التابعة للأمين العام (2)؛ '3` المساهمات الفنية في المؤتمرات والمنتديات العالمية (20)؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى (الميزانية العادية): '1` النشرات الصحفية والمؤتمرات الصحفية المتعلقة بالمسائل التي تهم أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية (10)؛ '2` دورتان عن المشروع المتعلق بإدراج برنامج العمل الجديد لصالح أقل البلدان نموا وبرنامج عمل ألماتي واستراتيجية موريشيوس في برامج عمل مؤسسات منظومة الأمم المتحدة (2)؛ (ج) الإدارة، الرقابة (الميزانية العادية): '1` تخطيط البرامج، والميزانية، والحسابات: تنسيق وإعداد البرنامج ذي الصلة بالإطار الاستراتيجي؛ وتنسيق وإعداد الباب ذي الصلة من الميزانية البرنامجية المقترحة؛ '2` التقييم: التنسيق والتحقق من الجودة فيما يتعلق بالتقييمات التي تجرى مرة كل سنتين لأداء البرامج. الجدول 10-8 الاحتياجات من الموارد: التوجيه التنفيذي والإدارة الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (قبل إعادة تقدير التكاليف) غير الوظائف 10-21 يشمل مبلغ 100 556 2 دولار ما يلي: (أ) 500 978 1 دولار لمواصلة ست وظائف (1 وكيل أمين عام، و 1 مد-2، و 1 ف-5، و 3 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى))؛ و (ب) 600 577 دولار للاحتياجات من غير الوظائف. ويعبر الانخفاض البالغ 000 2 دولار عن الأثر الصافي لانخفاض الاحتياجات بحكم إيقاف الاعتماد غير المتكرر الذي رصد للأثاث والمعدات لدى التحضير لمؤتمر الأمم المتحدة الرابع لأقل البلدان نموا (800 4 دولار)، وهو انخفاض تعادله جزئيا زيادة الاحتياجات تحت بند الخدمات التعاقدية لتغطية تكاليف تراخيص سيتريكس لاستمرارية تصريف الأعمال (800 2 دولار). البرنامج الفرعي 1 أقل البلدان نموا 10-22 تتولى وحدة أقل البلدان نموا المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي. وسينفذ هذا البرنامج الفرعي وفقا للاستراتيجية المبينة بالتفصيل في إطار البرنامج الفرعي 1 من البرنامج 8 من الإطار الاستراتيجي للفترة 2012-2013. أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء هدف المنظمة: تمكين أقل البلدان نموا من التغلب على أوجه ضعفها وبناء قدرتها على التكيف من أجل بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية والأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا؛ وتعبئة الدعم الدولي لصالح تحقيق نموها الاقتصادي المطرد وتنميتها المستدامة الإنجازات المتوقعة (أ) تعزيز الشراكة بين أقل البلدان نموا والشركاء في التنمية (أ) زيادة عدد التدابير التي يتخذها الشركاء في التنمية دعما لأقل البلدان نموا 2008-2009: 9 بلدان تقدم أكثر من 0.15 في المائة من دخلها القومي الإجمالي كمساعدة إنمائية إلى أقل البلدان نموا تقديرات الفترة 2010-2011: 9 بلدان تقدم أكثر من 0.15 في المائة من دخلها القومي الإجمالي كمساعدة إنمائية إلى أقل البلدان نموا الهدف المتوخى في الفترة 2012-2013: 11 بلدا يقدم أكثر من 0.15 في المائة من دخله القومي الإجمالي كمساعدة إنمائية إلى أقل البلدان نموا (ب) زيادة قدرة أقل البلدان نموا على أن تدرج برنامج العمل الجديد والأهداف الإنمائية للألفية والأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا في استراتيجياتها الإنمائية الوطنية (ب) زيادة عدد أقل البلدان نموا التي تدرج برنامج العمل الجديد والأهداف الإنمائية للألفية والأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا في استراتيجياتها الإنمائية الوطنية 2008-2009: 18 بلدا تقديرات الفترة: 2010-2011: 20 بلدا الهدف المتوخى في الفترة 2012-2013: 25 بلدا (ج) تعزيز التنسيق فيما بين كيانات الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية والمنظمات المتعددة الأطراف لكفالة المتابعة والدعم المتكاملين لصالح أقل البلدان نموا (ج) '1` زيادة عدد كيانات الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية والمتعددة الأطراف التي تواصل أنشطتها الداعمة لأقل البلدان نموا وتقدم التقارير عنها 2008-2009: 25 كيانا تقديرات الفترة 2010-2011: 27 كيانا الهدف المتوخى في الفترة 2012-2013: 28 كيانا '2` زيادة عدد الأنشطة المشتركة، بما في ذلك فرق العمل، وحلقات العمل، والحلقات الدراسية، وحلقات النقاش، وجلسات الإحاطة، والمنشورات 2008-2009: 10 أنشطة مشتركة تقديرات 2010-2011: 15 نشاطا مشتركا الهدف المتوخى في الفترة 2012-2013: 15 نشاطا مشتركا 10-23 من المنتظر أن يحرز هذا البرنامج الفرعي أهدافه ويحقق إنجازاته المتوقعة بافتراض ما يلي: (أ) التزام أقل البلدان نمــوا وشركائها فــي التنمية التــزاما تاما بتنفيــذ برنامــج العمــل الجديد؛ (ب) مواتاة الوضع الأمني والسياســي في أقل البلدان نموا لتنفيذ برنامــج العمــل الجديد؛ (ج) توفير موارد مالية خارجية كافية لدعم أقل البلدان نموا. 10-24 خلال فترة السنتين 2012-3013، ستُنجز النواتج التالية: '1` الجمعية العامة: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: تقديم الخدمات الفنية للجلسات العامة وجلسات اللجنة الثانية (6)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقريران مرحليان سنويان يقدمان إلى الجمعية العامة عن تنفيذ برنامج العمل الجديد (2)؛ '2` المجلس الاقتصادي والاجتماعي: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: استعراضات سنوية لتنفيذ برنامج العمل الجديد خلال الجزء العام من الدورة الموضوعية (4)؛ '3` اجتماعان وزاريان سنويان لأقل البلدان نموا: تقديم الخدمات الفنية للاجتماعين (2)؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): '1` المنشورات المتكررة: النشرات الإخبارية لمكتب الممثل السامي (8)؛ منشور عن أفضل الممارسات في إدراج برنامج العمل الجديد في الاستراتيجيات الإنمائية الوطنية (1)؛ منشور عن التقدم المحرز في تنفيذ برنامج العمل الجديد من جانب مؤسسات منظومة الأمم المتحدة (منتدى الشراكة المفتوح) (1)؛ '2` المنشورات غير المتكررة: دليل للبرلمانيين عن تنفيذ برنامج العمل الجديد (1)؛ منشور عن الدعم الفعال للبلدان الهشة والخارجة من النزاعات من بين أقل البلدان نموا (1)؛ منشور عن دور القطاع الخاص في المضي قدما بتنفيذ برنامج العمل الجديد (1)؛ منشور عن دور المجتمع المدني في المضي قدما بتنفيذ برنامج العمل الجديد (1)؛ '3` كتيبات، وصحائف وقائع، وخرائط حائطية، ومجموعات مواد إعلامية: كتيب الإحصاءات العالمية: أقل البلدان نموا (1)؛ مواد إعلامية تتصل بحملات التوعية العالمية لبرنامج العمل الجديد لصالح أقل البلدان نموا (1)؛ وبيانات صحفية عن مسائل تتعلق بأقل البلدان نموا (8)؛ '4` المناسبات الخاصة: اجتماع مائدة مستديرة وزاري (1)؛ اجتماع مائدة مستديرة وزاري على الإفطار (1)، حلقتا عمل لجهات التنسيق الوطنية (2)؛ اجتماعان للمنتدى المفتوح للشراكات من أجل مواصلة تنفيذ برنامج العمل الجديد (2)؛ منتدى المنظمات غير الحكومية (1)؛ اجتماع استعراض وزاري عن آليات تنفيذ برنامج العمل الجديد ورصده ومتابعته (1)؛ اجتماعان للفريق الاستشاري المشترك بين الوكالات (2)؛ حلقة عمل عن التوعية بدور البرلمانات في تنفيذ برنامج العمل الجديد (1)؛ دعم المنتدى العالمي للشراكة بين دوائر الأعمال من أجل تنمية أقل البلدان نموا (1)؛ مؤتمرات صحفية عن مسائل تتعلق بأقل البلدان نموا (4)؛ حلقات عمل في نخبة من أقل البلدان نموا عن أفضل الممارسات المتبعة لتنفيذ برنامج العمل الجديد وعن التحديات المصادفة في هذا التنفيذ (6). البرنامج الفرعي 2 البلدان النامية غير الساحلية 10-25 تتولى وحدة البلدان النامية غير الساحلية المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي. وسينفذ هذا البرنامج الفرعي وفقا للاستراتيجية المبينة بالتفصيل في إطار البرنامج الفرعي 2 من البرنامج 8 من الإطار الاستراتيجي للفترة 2012-2013. الجدول 10-10 أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء هدف المنظمة: ضمان التنفيذ الفعال لبرنامج عمل ألماتي؛ وتلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية في إطار عالمي جديد للتعاون في مجال النقل العابر من أجل البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية. (أ) إحراز تقدم صوب إنشاء نظم للنقل العابر تتسم بالكفاءة وتخفيض تكاليف المعاملات التجارية (أ) '1` زيادة عدد الإجراءات المحددة، مثل توحيد وتبسيط إجراءات عبور الحدود، المتخذة من جانب البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية 2008-2009: 250 - نشاطا أو إجراء تقديرات الفترة 2010-2011: 250 نشاطا أو إجراء الهدف المتوخى في الفترة 2012-2013: 252 نشاطا أو إجراء '2` زيادة عدد الأنشطة التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة والشركاء في التنمية دعما لتنفيذ برنامج عمل ألماتي 2008-2009: 250- نشاطا أو إجراء تقديرات الفترة 2010-2011: 255 نشاطا أو إجراء الهدف المتوخى في الفترة 2012-2013: 260 نشاطا أو إجراء (ب) زيادة الموارد الدولية المخصصة لدعم تلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية (ب) زيادة النسبة المئوية المخصصة لأغراض المعونة لصالح التجارة من المساعدة الإنمائية الرسمية المقدمة دعما للبلدان النامية غير الساحلية تقديرات الفترة 2010-2011: 3 في المائة من المساعدة الإنمائية الرسمية الهدف المتوخى في الفترة 2012-2013: 4 في المائة من المساعدة الإنمائية الرسمية 10-26 مــن المنتظر أن يحقق هذا البرنامج الفرعــي أهــدافه وإنجازاته المتوقعة بافتراض التزام البلدان النامية غير الساحلية وبلدان العبور النامية وشركائها في التنمية التزاما تاما بتنفيذ برنامج عمل ألماتي في حينه تنفيذا فعالا. 10-27 خلال فترة السنتين 2012-2013، ستُنجز النواتج التالية: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: تقديم الخدمات الفنية للجلسات العامة وجلسات اللجنة الثانية (4)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقريران عن التقدم المحرز في تنفيذ برنامج عمل ألماتي (2)؛ '2` الاستعراض العشري لبرنامج عمل ألماتي: أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات المتعلقة بالاستعراض العشري لبرنامج عمل ألماتي (4)؛ اجتماعات الاستعراض التحضيرية الإقليمية لأفريقيا (4)؛ اجتماعات الاستعراض التحضيرية الإقليمية لآسيا والمحيط الهادئ (4)؛ اجتماعات الاستعراض التحضيرية الإقليمية لأمريكا اللاتينية (4)؛ الاجتماعات المواضيعية والقطاعية السابقة على المؤتمر (10)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقرير مرحلي عن التقدم المحرز في تنفيذ برنامج عمل ألماتي في الفترة من 2003 إلى 2013 (1)؛ تقارير عن اجتماعات الاستعراض التحضيرية الإقليمية (3)؛ تقرير عن الاجتماعات بشأن الاستعراض العشري لبرنامج عمل ألماتي (1)؛ '3` الاجتماع الوزاري السنوي للبلدان النامية غير الساحلية: تقديم الخدمات الفنية لاجتماعين (2)؛ '1` المنشورات غير المتكررة: تقييم تدابير تيسير التجارة، بما في ذلك المفاوضات المتعلقة بتيسير التجارة المعقودة في إطار برنامج الدوحة الإنمائي لمنظمة التجارة العالمية وتأثير تلك المفاوضات على اقتصادات البلدان النامية غير الساحلية (1)؛ منشور عن قلة منعة البلدان النامية غير الساحلية إزاء الصدمات الخارجية، ومؤشرات قلة المنعة المقترحة لأغراض الإنذار المبكر في البلدان النامية غير الساحلية (1)؛ منشور عن انعكاسات تغير المناخ على البلدان النامية غير الساحلية وتدابير التخفيف منها (1)؛ '2` كتيبات، وصحائف وقائع، وخرائط حائطية، ومجموعات مواد إعلامية: كتيب الإحصاءات العالمية: البلدان النامية غير الساحلية (1)؛ كتيب عن المؤتمر (1)؛ مواد معلوماتية عن الاجتماعات المتعلقة بالاستعراض العشري لبرنامج عمل ألماتي (1)؛ بيانات صحفية عن مسائل تتعلق بالبلدان النامية غير الساحلية (8)؛ '3` المناسبات الخاصة: اجتماعان للفريق الاستشاري المعني تنفيذ برنامج عمل ألماتي (2)؛ مناسبة لترويج الاتفاق الحكومي الدولي الإقليمي بشأن الطريق الرئيسي العابر لأفريقيا (1)؛ اجتماع مائدة مستديرة عن انعكاسات تغير المناخ على البلدان النامية غير الساحلية وتدابير التخفيف منها (1)؛ حلقة نقاش عن الدلالة العملية لأحكام اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار ذات الصلة بالبلدان النامية غير الساحلية (1)؛ مؤتمرات صحفية عن مسائل تتعلق بالبلدان النامية غير الساحلية (8). البرنامج الفرعي 3 الدول الجزرية الصغيرة النامية 10-28 تتولى وحدة الدول الجزرية الصغيرة النامية المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي. وسينفذ هذا البرنامج الفرعي وفقا للاستراتيجية المبينة بالتفصيل في إطار البرنامج الفرعي 3 من البرنامج 8 من الإطار الاستراتيجي للفترة 2012-2013. هدف المنظمة: التشجيع على إنجاز استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية (أ) تعزيز الدعم الدولي المقدم لتنفيذ استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية (أ) زيادة عدد مؤسسات الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية والجهات المانحة التي تركز بشكل خاص على المسائل المتعلقة بالدول الجزرية الصغيرة النامية 2008-2009: 25 من مؤسسات الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية والجهات المانحة تقديرات الفترة 2010-2011: 28 من مؤسسات الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية والجهات المانحة الهدف المتوخى في الفترة 2012-2013: 29 من مؤسسات الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية والجهات المانحة (ب) زيادة الدعم الدولي المقدم إلى الدول الجزرية الصغيرة النامية لتمكينها من التكيف مع تغير المناخ (ب) زيادة عدد تدابير الدعم التي يتخذها الشركاء في التنمية لمساعدة الدول الجزرية الصغيرة النامية على التكيف مع تغير المناخ زيادة عدد الشركاء في التنمية الذين يتعهدون علنا أو رسميا بدعم برامج الدول الجزرية الصغيرة النامية في إطار مبادرات التمويل المعجل للتكيف مع تغير المناخ تقديرات الفترة 2010-2011: 5 شركاء الهدف المتوخى في الفترة 2012-2013: 10 شركاء (ج) تعزيز التعاون والشراكات فيما بين الوكالات دعما للدول الجزرية الصغيرة النامية (ج) زيادة عدد البرامج والأنشطة المشتركة، بما يشمله ذلك من حلقات دراسية وحلقات نقاش وإحاطات إعلامية ومنشورات 2008-2009: 5 برامج مشتركة تقديرات الفترة 2010-2011: 6 برامج مشتركة الهدف المتوخى في الفترة 2012-2013: 7 برامج مشتركة 10-29 من المنتظر أن يحرز البرنامج الفرعــي أهــدافه ويحقق إنجازاته المتوقعة بافتراض التزام الدول الجزرية الصغيرة النامية وشركائها في التنمية التزاما تاما بتنفيذ استراتيجية موريشيوس في حينها تنفيذا فعالا. 10-30 خلال فترة السنتين 2012-2013، ستُنجز النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات للهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية): '1` الجمعية العامة: وثائق الهيئات التداولية: مساهمتان في تقريرين مرحليين سنويين عن التقدم المحرز في تنفيذ استراتيجية موريشيوس (2)؛ مساهمتان في تقريرين سنويين عن المحيطات وقانون البحار فيما يتعلق بالدول الجزرية الصغيرة النامية (2)؛ '2` أفرقة الخبراء المخصصة: تنسيق كيانات منظومة الأمم المتحدة وغيرها من منظمات مختصة لدعم إنشاء مراكز للبحوث العلمية البحرية في المناطق التي تضم دولا جزرية صغيرة نامية (1)؛ '1` المنشورات غير المتكررة: منشور عن التنسيق بين كيانات منظومة الأمم المتحدة وغيرها من منظمات مختصة لدعم إنشاء مراكز للبحوث العلمية البحرية في المناطق التي تضم دولا جزرية صغيرة نامية (1)؛ '2` كتيبات، وصحائف وقائع، وخرائط حائطية، ومجموعات مواد إعلامية: مواد عن تنفيذ برنامج عمل بربادوس واستراتيجية موريشيوس (4)؛ كتيب الإحصاءات العالمية: الدول الجزرية الصغيرة النامية (1)؛ بيانات صحفية عن مسائل تتعلق بالدول الجزرية الصغيرة النامية (4)؛ '2` المناسبات الخاصة: مناقشة مفتوحة عن نتائج مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة الذي سيعقد في ريو دي جانيرو بالبرازيل في الفترة من 4 إلى 6 حزيران/يونيه 212، فيما يخص تشجيع الاقتصاد الأخضر وتعزيز أطر التنمية الإقليمية والوطنية المستدامة في الدول الجزرية الصغيرة النامية (1)؛ مناقشة مفتوحة عن أثر نتائج الاجتماعات المعنية بتغير المناخ على تنفيذ برنامج عمل بربادوس واستراتيجية موريشيوس (1)؛ بيانات صحفية عن مسائل تتعلق بالدول الجزرية الصغيرة النامية (4). الجدول 10-12 الاحتياجات من الموارد: البرامج الفرعية من 1 إلى 3 2012-2013 (قبل إعادة تقدير التكاليف) 10-31 يشمل المبلغ 400 109 4 دولار ما يلي: (أ) 700 914 3 دولار لمواصلة الاحتفاظ باثنتي عشرة وظيفة (1 مد-1، و 2 ف-5، و 5 ف-4، و 2 ف-3، و 1 ف-2، ووظيفة من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى))؛ و (ب) 700 194 دولار لتكاليف الموظفين الأخرى غير المتصلة بالوظائف من أجل الاستعانة بالخبراء الاستشاريين وسفر الموظفين والخدمات التعاقدية. والانخفاض البالغ 600 738 دولار في إطار الاحتياجات غير المتصلة بالوظائف يتعلق بإيقاف الاعتماد غير المتكرر الذي رصد للمساعدة المؤقتة العامة من أجل التحضير لمؤتمر الأمم المتحدة الرابع لأقل البلدان نموا (900 692 دولار) وبإيقاف اعتماد غير متكرر رصد لسفر الموظفين من أجل خدمة الاجتماعات التحضيرية الإقليمية لذلك المؤتمر (700 45 دولار). 10-32 وخلال فترة السنتين 2012-2013، ستُكَمِّل الموارد الخارجة عن الميزانية التي تقدر بمبلغ 000 486 1 دولار موارد الميزانية العادية المخصصة لتمويل أنشطة مختلفة، تشمل الاستعراض العشري لبرنامج عمل ألماتي؛ وتعزيز مشاركة جهات التنسيق التابعة لأقل البلدان نموا في الدورات الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي؛ وعقد اجتماعات وحلقات عمل لمتابعة تنفيذ برنامج العمل الجديد لأقل البلدان نموا. وستستخدم الموارد الخارجة عن الميزانية لتغطية الخدمات الاستشارية والدراسات والمنشورات وسفر الخبراء والممثلين والموظفين والخدمات التعاقدية ومصروفات الضيافة. وطرأ انخفاض صاف قدره 000 078 3 دولار لفترة السنتين 2010-2011، بالقياس إلى التقديرات المنقحة التي بلغت 000 564 4 دولار لفترة السنتين 2010-2011، يتعلق أساسا بانخفاض الاحتياجات بحكم أن مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا سيكون قد تم عقده. موجز إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ توصيات هيئات الرقابة ذات الصلة وصف موجز للتوصية الإجراءات المتخذة لتنفيذ التوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/64/7) رابعا - 24 سترحب اللجنة بوضع وصف مفصل لاستراتيجية المكتب الجديدة الخاصة بالجهات المانحة، وتتطلع إلى رؤية ذلك الوصف في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2012-2013. ستُنجز استراتيجية جديدة خاصة بالجهات المانحة تعبر عن نتائج وتوصيات مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا المقرر عقده في أيار/مايو 2011. وسترمي الاستراتيجية إلى تعبئة الأموال من أجل تيسير التنفيذ الفعال لبرنامج العمل الذي سيعتمد في المؤتمر. مكتب خدمات الرقابة الداخلية (E/AC.51/2009/2) 52 - ينبغي لمكتب الممثل السامي أن يعمل بالتشاور مع الدول الأعضاء وشركاء الأمم المتحدة لترجمة الولايات الواسعة عموما إلى تركيز استراتيجي محدد بجلاء. ومع مراعاة التركيز الاستراتيجي الذي جرت صياغته عن طريق المشاورات، يتعين لمكتب الممثل السامي تنقيح إطاره الاستراتيجي من أجل: (أ) مراعاة قدرات شركاء الأمم المتحدة الآخرين في مجال التحليل؛ (ب) ترشيد جهوده الرامية إلى التنسيق المشترك بين الوكالات وتوحيدها من خلال تخفيض عدد البرامج؛ (ج) إقامة اتصالات منتظمة مع مكاتب التنسيق في البلدان المشمولة بولاية المكتب، بوسائل تشمل تقديم الدعم لاجتماعات هيئات التنسيق؛ (د) ضمان قابلية أهداف البرامج الفرعية للتحقيق؛ (هـ) صياغة استراتيجية للاتصال الخارجي تحدد كيفية ضمان إيضاح التركيز الاستراتيجي لمكتب الممثل السامي لأصحاب المصلحة والشركاء الخارجيين، والاستفادة على نطاق واسع من تكنولوجيا المعلومات الحديثة، ولا سيما مرافق التداول عن بعد عبر الإنترنت، لكفالة المزيد من الحوار التفاعلي. اتخذ المكتب بالفعل إجراءات للاستجابة لتوصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية، التي سيستجاب لها جميعها خلال فترة السنتين 2010-2011. وتشمل الإجراءات المتخذة حتى الآن ما يلي: (أ) دأب المكتب على العمل مع كيانات الأمم المتحدة الأخرى لتنفيذ الأنشطة بصورة مشتركة. ومن ذلك مثلا أنه لدى التحضير لمؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا، نظم المكتب أربعة اجتماعات مشتركة بين الوكالات تستهدف تحقيق تنسيق أمثل مع الكيانات الأخرى المساهمة في المؤتمر. وأجرى المكتب بالاشتراك مع اللجان الإقليمية استعراضات إقليمية لبرنامج عمل بروكسل، وبرنامج عمل ألماتي، واستراتيجية موريشيوس. وبالإضافة إلى ذلك أنتج المكتب منشورات مشتركة مع مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية؛ (ب) قام المكتب بترشيد وتوحيد جهوده الرامية إلى التنسيق بين الوكالات وذلك أساسا من خلال عقد اجتماعات مشتركة بين الوكالات مرتين في السنة لوضع خطط عمل؛ (ج) دأب المكتب على الاجتماع بصفة منتظمة مع مكاتب البلدان المستهدفة وزود المكاتب بدعم فني؛ (د) حدد المكتب للبرامج الفرعية أهدافا قابلة للتحقيق ووضع مؤشرات لقياس الإنجاز، كما يتضح من الإطار الاستراتيجي لفترة السنتين 2012-2013؛ (هـ) صاغ المكتب استراتيجية للاتصال الخارجي ترد في تقرير الأمين العام عن استراتيجية الدعوة بشأن التنفيذ الفعال وفي حينه لبرنامج العمل الخاص بأقل البلدان نموا للعقد 2001-2010 (A/62/322). مكتب الممثل السامي لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2012-2013 النواتج التي حققت في فترة السنتين 2010-2011 لن تحقق في فترة السنتين 2012-2013 الفقرة المعنية في A/64/6 الناتج الكمية سبب الوقف المنشورات المتكررة: التقدم المحرز في تنفيذ برنامج عمل بروكسل من قبل مؤسسات منظومة الأمم المتحدة (منتدى مفتوح للشراكات) سيُعتمد برنامج عمل جديد في مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا، وسيُستعاض عن المنتدى المفتوح للشراكات باستراتيجيات جديدة يُوصَى بها في المؤتمر 