%%%COMMON SERVICES|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|PERSONNEL MANAGEMENT|SUPPORT SERVICES|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|

الدورة السادسة والستون * سيصدر فيما بعد موجز للميزانية البرنامجية المعتمدة بوصفه: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السادسة والستون، الملحق رقم 6 (A/66/6/Add.1). ** الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة والستون، الملحق رقم 6 (A/65/6/Rev.1). *** تنحصر مسؤولية إدارة الشؤون الإدارية في الأنشطة التي يشملها البرنامج الفرعي 1، الخدمات الإدارية وإقامة العدل والخدمات المقدَّمة إلى اللجنة الخامسة التابعة للجمعية العامة وإلى لجنة البرنامج والتنسيق. وتنحصر مسؤولية مكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الأنشطة التي يشملها البرنامج الفرعي 5، الإدارة والتنسيق الاستراتيجيان لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013* الجزء الثامن خدمات الدعم المشتركة الباب 29 زاي الإدارة، نيروبي (البرنامج 24 من من الإطار الاستراتيجي للفترة 2012-2013)** المحتويات الصفحة لمحة عامة ألف - التوجيه التنفيذي والإدارة بـاء - برنامج العمل*** البرنامج الفرعي 2 - تخطيط البرامج والميزانية والحسابات البرنامج الفرعي 3 - إدارة الموارد البشرية البرنامج الفرعي 4- خدمات الدعم البرنامج الفرعي 6 - عمليات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الجدول 29 زاي-1 تقدير النفقات الاقتراح المقدم من الأمين العام 400 196 29 دولار(أ) الاعتماد المنقح المخصص للفترة 2010-2011 300 136 29 دولار الاعتماد المنقح المخصص للفترة 2010-2011. الجدول 29 زاي-2 الموارد المقترحة من الموظفين الوظائف العدد الرتبة الميزانية العادية الوظائف المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 1 مد-2، 3 مد-1، 8 ف-5، 10 ف-4، 17 ف-3، 9 ف-2/1، 2 لموظفين وطنيين، 81 من فئة الخدمات العامة (الرتبة المحلية) عمليات إعادة التصنيف 2 من الرتبة ف-5 إلى الرتبة مد-1 و 2 من الرتبة ف-4 إلى الرتبة ف-5 في إطار البرنامجين الفرعيين 3 و 4 الوظائف المعتمدة لفترة السنتين 2010-2011 1 مد-2، 1 مد-1، 8 ف-5، 12 ف-4، 17 ف-3، 9 ف-2/1، 2 لموظفين وطنيين، 81 من الرتبة المحلية 29 زاي-1 أُنشئ مكتب الأمم المتحدة في نيروبي في 1 كانون الثاني/يناير 1996 باعتباره خلفا لوحدة خدمات الأمم المتحدة المشتركة في نيروبي وشعبتين منفصلتين لإدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة). وكان الهدف من إنشاء المكتب تعزيز وجود الأمم المتحدة في نيروبي وتحقيق وفورات الحجم. ويقدِّم المكتب لكل من برنامج البيئة وموئل الأمم المتحدة طائفة كاملة من خدمات الدعم الإدارية وغير الإدارية بموجب مذكرة تفاهم واتفاقات خدمات محددة. وبموجب اتفاقات مختلفة مع مكاتب المنظمات الأخرى التابعة لمنظومة الأمم المتحدة الموجودة في نيروبي، يتولى المكتب أيضا إدارة خدمات الدعم المشتركة لتلك المكاتب. ويدير المكتب أيضا مرافق الأمم المتحدة في نيروبي. وترِد مسؤوليات المكتب في نشرة الأمين العام ST/SGB/2009/3 المتعلقة بتنظيم مكتب الأمم المتحدة في نيروبي. 29 زاي-2 ويُمَّول الجزء الأكبر من الأنشطة البرنامجية الموضوعية لكل من برنامج الأمم المتحدة للبيئة وموئل الأمم المتحدة من موارد خارجة عن الميزانية. ويقوم برنامج البيئة وموئل الأمم المتحدة، استنادا إلى البيانات المتعلقة بعبء العمل الإداري في مجال دعم عملياتهما، بتعويض مكتب الأمم المتحدة في نيروبي عن تكاليف الخدمات المقدَّمة كدعم إداري لأنشطتهما الخارجة عن الميزانية، من خلال نظام ترتيبات لرد تكاليف الخدمات المقدَّمة إليهما. ولذلك، فإن أحد العناصر المهمة لتمويل الإدارة في نيروبي مصدره من خارج الميزانية. وقد عالجت الجمعية العامة هذه الحالة في بادئ الأمر في قرارها 52/220، الذي طلبت فيه إلى الأمين العام أن يجعل الترتيبات المالية للمكتب متمشية مع الترتيبات المالية للمكاتب الإدارية المماثلة التابعة للأمم المتحدة. واستجابة لذلك الطلب وتخفيفا للتكاليف الإدارية المفروضة على البرنامجين الموضوعيين لبرنامج البيئة وموئل الأمم المتحدة، عقد الأمين العام التزاما بالزيادة تدريجيا في عنصر الميزانية العادية من الميزانية البرنامجية لمكتب نيروبي. ويظهر ذلك الالتزام في الميزانيات البرنامجية المقترحة لفترات السنتين 2000-2001 و 2002-2003 و 2004-2005 و 2006-2007 و 2008-2009 و 2010-2011، في إطار الباب المعنون الإدارة، نيروبي، وأيدته الجمعية لاحقا في قراراتها 54/249، و 56/253، و 57/292، الجزء الأول، و 58/270، و 60/247 ألف، و 62/236، و 64/263 التي وافقت الجمعية بموجبها على الزيادات المقترحة في مستوى الموارد المخصصة لإدارة مكتب نيروبي. 29 زاي-3 وتمشيا مع توجيهات الجمعية العامة، يظهر التعزيز المستمر لعنصر الميزانية العادية لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013، وهو يشمل تنفيذ المرحلة الثانية من استعراض هيكل الوظائف والرُّتب لإدارة المكتب، أي رفع درجات عدد من وظائف الإدارة العليا. وسيُنظر في التوصيات المتبقية في هذا الاستعراض في فترات السنتين المقبلة، حسب الاقتضاء. 29 زاي-4 وفي الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 أبلغ الأمين العام الجمعية العامة باستعراض التنظيم الداخلي لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي ولهيكل الوظائف والرُّتب فيه، الذي اضطلع به مكتب إدارة الموارد البشرية في عام 2008. وخلص الاستعراض إلى أن هيكل الوظائف والرُّتَب في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي مصنف في درجة أدنى من نظيره في مكتب الأمم المتحدة في جنيف ومكتب الأمم المتحدة في فيينا. وفي سياق تنفيذ طلب الجمعية السابق، اقترح الأمين العام القيام تدريجيا بتعديل هيكل الوظائف والرُّتَب في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي والارتقاء به إلى مستوى مكتبَي الأمم المتحدة في جنيف وفيينا. وعلى هذا الأساس، وفي سياق الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011، اقترح الأمين العام المرحلة الأولى من عمليات إعادة التصنيف الموصى بها ووافقت عليها الجمعية العامة. وفي الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013، يقترح الأمين العام إعادة تصنيف وظيفتين من رتبة ف-5 إلى رتبة مد-1، هما وظيفة رئيس دائرة إدارة الموارد البشرية ووظيفة رئيس دائرة خدمات الدعم، ووظيفتين من رتبة ف-4 إلى ف-5، هما وظيفة رئيس قسم إدارة شؤون الموظفين ووظيفة رئيس قسم المشتريات. 29 زاي-5 ومع تنفيذ المقترحات المذكورة أعلاه، يبلغ مجموع عنصر الموارد من الميزانية العادية في إطار الباب 29 زاي لفترة السنتين 2012-2013 نحو 52 في المائة من مجموع الموارد قبل إعادة تقدير التكاليف. 29 زاي-6 وأشارت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقريرها عن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011 (A/64/7) إلى أن الهيكل التنظيمي لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي لا يتسق مع البنية الواردة في نشرة الأمين العام بشأن تنظيم هذا المكتب (ST/DGB/2009/3)، وأعربت عن أملها في أن يتم تلافي هذا الخلل وأن تنعكس النتائج في الميزانية البرنامجية المقبلة. وتمشيا مع ذلك الطلب تم تعديل الهيكل التنظيمي وتوزيع الموارد بين التوجيه التنفيذي والإدارة من ناحية وبرنامج عمل شعبة الخدمات الإدارية من ناحية أخرى، ليعكسا الهيكل التشغيلي الفعلي للمكتب. 29 زاي-7 ويصل مجموع الموارد اللازمة لهذا البــاب في فتـرة السنتيـن 2012-2013 إلى 400 196 29 دولار قبل إعادة تقدير التكاليف، وهو ما يشكــل زيــادة قدرهـــا 100 60 دولار. ويرد فيما يلي بيان موجز لهذا النمو: (أ) تمثل الزيادة الصافية البالغة 900 31 دولار في بند التوجيه التنفيذي والإدارة صافي الأثر الناشئ عن النقل الخارجي لثلاث وظائف (1 مد-1، و 1 ف-2، و 1 من فئة الخدمات العامة (الرتبة المحلية)) إلى دائرة الميزانية والإدارة المالية لمراعاة الهيكل التشغيلي الحالي للمكتب، تقابلها جزئيا زيادات في بند الاحتياجات من الموارد غير المتصلة بالوظائف والمتعلقة باستمرارية الأعمال؛ (ب) تتصل الزيادة الصافية البالغة 200 28 دولار في إطار برنامج العمل بما يلي: '1` حدوث زيادة صافية قدرها 600 710 دولار في إطار البرنامج الفرعي 2، تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، ناشئة عن النقل الداخلي لثلاث وظائف (1 مد-1، و 1 ف-2، و 1 من فئة الخدمات العامة (الرتبة المحلية)) إلى دائرة الميزانية والإدارة المالية لمراعاة الهيكل التشغيلي الحالي للمكتب؛ '2` حدوث زيادة قدرها 600 96 دولار في إطار البرنامج الفرعي 3، إدارة الموارد البشرية، تعكس إعادة تصنيف وظيفة رئيس الدائرة من الرتبة ف-5 إلى الرتبة مد-1 ووظيفة واحدة لرئيس قسم إدارة شؤون الموظفين من الرتبة ف-4 إلى الرتبة ف-5؛ '3` حدوث انخفاض صاف (500 546 دولار) في إطار البرنامج الفرعي 4، خدمات الدعم، يعكس إعادة التصنيف المقترحة لوظيفة رئيس الدائرة من الرتبة ف-5 إلى الرتبة مد-1 ووظيفة واحدة لرئيس قسم المشتريات من الرتبة ف-4 إلى الرتبة ف-5 وحالات نقصان في بند الاحتياجات من الموارد غير المتصلة بالوظائف؛ '4` حدوث انخفاض صاف (500 232 دولار) في إطار البرنامج الفرعي 6، عمليات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 29 زاي-8 وخلال فترة السنتين 2012-2013، ستكمِّل المواردُ المتوقعة الخارجة عن الميزانية التي تصل إلى 300 375 27 دولار، وتمثل 46.5 في المائة من مجموع الاحتياجات من الموارد، موارد محمّلة على الميزانية العادية لتمويل مختلف أنشطة مكتب الأمم المتحدة في نيروبي. وتتعلق الاحتياجات من الموارد الخارجة عن الميزانية بخدمات الدعم المشتركة التي يقدمها المكتب. وأحد العناصر الرئيسية لتمويل برنامج عمل المكتب يأتي من مبالغ السداد من الموارد الخارجة عن الميزانية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وموئل الأمم المتحدة لقاء الخدمات المقدَّمة لأنشطتهما على أساس عبء العمل الإداري. وإضافة إلى ذلك، كانت هناك زيادات كبيرة في عبء العمل وما يتصل به من دخْل آت من الخدمات المشتركة التي يقدمها مكتب الأمم المتحدة في نيروبي إلى مكاتب صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة الموجودة في نيروبي. ومن المرجح أن يتواصل ذلك الاتجاه خلال فترات السنتين المقبلة. 29 زاي-9 وعملا بقرار الجمعية العامة 58/269، حُدِّدت موارد يناهز مجموعها 600 246 دولار (من الميزانية العادية) و 600 5 دولار (من خارج الميزانية) ضمن القدرة المتاحة لشعبة الخدمات الإدارية من أجل الرصد والتقييم، وشمل ذلك 17 شهر عمل لموظفين من الفئة الفنية في إطار الميزانية العادية و 5.5 أشهر عمل لموظفين من الرتبة المحلية في إطار الميزانية العادية وتمويلا من خارج الميزانية. وتحدِّد كل وحدة تنظيمية تابعة للشعبة أرقاما مستهدفة في مجالات خدمات معينة لقياس فعالية أدائها وكفاءته. ويستند التقييم الداخلي إلى استعراضات دورية وتحليل لبيانات الأداء، ودراسات استقصائية للعملاء تجريها اللجنة الاستشارية للعملاء، وآليات تلقي ردود الفعل الآنية بشأن خدمات بعينها. وتعتمد الشعبة أيضا على القدرة التقييمية لمكتب خدمات الرقابة الداخلية المُقيِم من أجل استعراض هيكل الشعبة وإجراءاتها. 29 زاي-10 ويبيِّن الجدول 29 زاي-3 النسب المئوية التقديرية لتوزيع الموارد في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي. ويرد موجز توزيع الموارد في الجدولين 29 زاي-4 و 29 زاي-5. الجدول 29 زاي-3 توزيع الموارد حسب العنصر (النسبة المئوية) العنصر الموارد الخارجة عن الميزانية التوجيه التنفيذي والإدارة برنامج العمل تخطيط البرامج والميزانية والحسابات إدارة الموارد البشرية خدمات الدعم عمليات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المجموع الفرعي المجموع الجدول 29 زاي-4 الاحتياجات من الموارد حسب العنصر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية العادية نفقات اعتمادات 2010-2011 النمو في الموارد المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف إعادة تقدير التكاليف تقديرات 2012-2013 المبلـغ النسبـة المئوية بــاء - برنامج العمل 2 - تخطيط البرامج والميزانية والحسابات 3 - إدارة الموارد البشرية 4 - خدمات الدعم 6 - عمليات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المجموع الفرعي (1) (2) الموارد الخارجة عن الميزانية نفقـات تقـديرات مصدر الأموال تقديرات 2010-2011 باء - برنامج العمل المجموع الفرعي (2) مجموع (1) و (2) الاحتياجات من الوظائف الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة الموارد الخارجة عــن الميزانيـة(أ) الفئة الفئة الفنية وما فوقها مد-2 مد-1 ف-5 ف-4/3 ف-2/1 الفئات الأخرى الموظفون الوطنيون الرتبة المحلية (أ) هذه الوظائف ممولة من برنامج الأمم المتحدة للبيئة وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) من خلال ترتيبات السداد عن الخدمات المقدَّمة من مكتب الأمم المتحدة في نيروبي. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 300 616 2 دولار 29 زاي-11 يضطلع بمسؤولية الأنشطة الواردة تحت هذا البند مكتب مدير الشؤون الإدارية. ويضطلع مدير الشؤون الإدارية بمسؤولية توجيه وإدارة خدمات الدعم الإداري التي يوفرها مكتب الأمم المتحدة في نيروبي لعملائه من المنظمات، وما يتصل بها من خدمات. ويتولى المكتب مسؤولية تنفيذ الاستراتيجيات والأولويات المتعلقة بتقديم الخدمات للعملاء ورصد جودة الخدمات وكفاءتها وفعاليتها. ويضطلع المكتب أيضا بمهام الاتصال وإجراء المفاوضات مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة وموئل الأمم المتحدة والمكاتب الأخرى بشأن ترتيبات الخدمات من جميع جوانبها، ويتفاوض بموجب السلطة المخولة إلـى المدير العام مع سلطات البلد المضيف بشأن جميع المسائل الإدارية والمالية المتصلة بتنفيذ اتفاق المقر، ويقوم بوضع ترتيبات تقاسم التكاليف وتحميل التكاليف والتفاوض بشأنها مع كيانات الأمم المتحدة الأخرى ووكالاتها المتخصصة فيما يتعلق بالخدمات المقدَّمة إليها. الجدول 29 زاي-6 أهداف فترة السنتين، والإنجازات المتوقعة، ومؤشرات الإنجاز، ومقاييس الأداء هدف المنظمة: ضمان التنفيذ التام للولايات التشريعية والامتثال لسياسات الأمم المتحدة وإجراءاتها فيما يتعلق بإدارة برنامج العمل، وشؤون الموظفين، والموارد المالية الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة مؤشرات الإنجاز (أ) تحسُّن الأداء الإداري باعتماد سياسات وإجراءات وطرق وأدوات وأساليب جديدة/محسَّنة للمهام الإدارية والخدمية الرئيسية لشعبة الخدمات الإدارية (أ) زيادة كفاءة وإنتاجية المهام الإدارية والخدمية الرئيسية لشعبة الخدمات الإدارية مقاييس الأداء الفترة 2008-2009: تنفيذ 15 سياسة وإجراء وطريقة وأداة وأسلوبا جديدا/محسَّنا تقديرات الفترة 2010-2011: تنفيذ 14 سياسة وإجراء وطريقة وأداة وأسلوبا جديدا/محسَّنا الهدف للفترة 2012-2013: تنفيذ 14 سياسة وإجراء وطريقة وأداة وأسلوبا جديدا/محسَّنا (ب) تحسّن أساليب تصريف الأعمال من حيث الكفاءة والإنتاجية (ب) زيادة عدد الاتفاقات المتعلقة بمستوى الخدمات المبرمة مع العملاء من المكاتب الفترة 2008-2009: 13 اتفاقا بشأن مستوى الخدمات تقديرات الفترة 2010-2011: 6 اتفاقات جديدة بشأن مستوى الخدمات الهدف للفترة 2012-2013: 6 اتفاقات جديدة بشأن مستوى الخدمات (ج) إدارة برنامج العمل بفعالية (ج) '1` النسبة المئوية لخطة عمل الشعبة المنفذة في الأجل المحدد الفترة 2008-2009: 98.5 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 99.1 في المائة الهدف للفترة 2012-2013: 99.1 في المائة العوامل الخارجية 29 زاي-12 يُنتظر أن يتحقَّق الهدف والإنجازات المتوقَّعة على افتراض ما يلي: (أ) اضطلاع أصحاب المصلحة بمسؤولياتهم ووفائهم بالتزاماتهم في إطار اتفاقات مستوى الخدمات وقيامهم بدعم جهود شعبة الخدمات الإدارية والتعاون مع الشعبة بشكل تام؛ (ب) اتساق السياسات والإجراءات التي تنظم خدمات الدعم المشتركة. النواتج 29 زاي-13 ستُنجز خلال فترة السنتين 2012-2013 النواتج النهائية والخدمات التالية: (أ) الأنشطة الفنية الأخرى (الميزانية العادية): '1` تمثيل الأمين العام والمدير العام بشأن المسائل الإدارية والمالية في اجتماعات الهيئات الحكومية الدولية التابعة للأمم المتحدة المعقودة في نيروبي؛ '2` تمثيل مكتب الأمم المتحدة في نيروبي في الآلية الاستشارية المشتركة بين وكالات نظام الأمم المتحدة الموحد وفي الهيئات الاستشارية داخل الأمانة العامة بشأن مختلف الأمور الإدارية موضع الاهتمام المشترك مع تلك الهيئات؛ '3` تمثيل الأمم المتحدة في المفاوضات مع البلد المضيف بشأن تنفيذ اتفاق المقر؛ (ب) خدمات المؤتمرات والإدارة والرقابة (الميزانية العادية): '1` رصد عملية الإصلاح الإداري ورصد تنفيذها من قبل وحدات الأمانة العامة الموجودة في نيروبي؛ '2` إدارة وتوجيه خدمات الدعم الإداري في نيروبي. الجدول 29 زاي-7 الاحتياجات من الموارد: التوجيه التنفيذي والإدارة الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (قبل إعادة تقدير التكاليف) غير الوظائف 29 زاي- 14 ستغطي الاحتياجات المقدَّرة من الموارد البالغة 300 616 2 دولار تكاليف استمرار خمس وظائف في مكتب مدير الشؤون الإدارية (1 مد-2، و 1 ف-4، و 1 ف-3، و 2 (من الرتبة المحلية)) والموارد غير المتصلة بالوظائف المتعلقة بالمساعدة المؤقتة، والعمل الإضافي، والسفر. وتعكس الزيادة الكلية البالغة 900 31 دولار النقل الخارجي لـ 3 وظائف (1 مد-1، و 1 ف-2، و 1 من فئة الخدمات العامة (الرتبة المحلية)) إلى البرنامج الفرعي 2، تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، وكذلك الزيادات في بند الاحتياجات من الموارد غير المتصلة بالوظائف للأنشطة المتعلقة بإدارة استمرارية الأعمال. 29 زاي-15 وتُستَكمَل موارد الميزانية العادية بموارد خارجة عن الميزانية قدرها 300 421 دولار، تغطي التكاليف التشغيلية من قبيل تكاليف الموظفين الأخرى، والاستشاريين والخبراء، والسفر، واحتياجات التشغيل العامة، من أجل تنفيذ النواتج المذكورة في الفقرة 29 زاي-13. الجدول 29 زاي-8 الاحتياجات من الموارد حسب البرنامج الفرعي البرنامج الفرعي 2 الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 700 165 5 دولار 29 زاي-16 تضطلع المسؤولية عن هذا البرنامج الفرعي دائرة الميزانية والإدارة المالية. وسينفَّذ هذا البرنامج الفرعي وفقا للاستراتيجية الواردة بالتفصيل في إطار البرنامج الفرعي 2، تخطيط البرامج والميزانية والحسابات، من الباب دال، مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، من البرنامج 24، خدمات الإدارة والدعم، من الإطار الاستراتيجي لفترة السنتين 2012-2013 (A/65/6/Rev.1). 29 زاي-17 وتضطلع الدائرة بمسؤولية توفير الخدمات المالية لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وموئل الأمم المتحدة ومكتب الأمم المتحدة في نيروبي. ويشمل ذلك إعداد ميزانية المكتب وتنفيذها، ورفع التقارير المالية الدورية إلى الإدارة، وصياغة الردود الإدارية الموجهة إلى مختلف الهيئات، من قبيل مجلس مراجعي الحسابات ووحدة التفتيش المشتركة. والدائرة مسؤولة أيضا عن القيام بالمهام المتعلقة بالمحاسبة وكشوف المرتبات ودفع الأموال وصرفها ومهام الخزانة في نيروبي. هدف المنظمة: كفالة تحقيق إدارة مالية سليمة تتسم بالفعالية والكفاءة لأصول الأمم المتحدة ضمن نطاق صلاحية مكتب الأمم المتحدة في نيروبي (أ) تحسين إدارة الموارد العامة للميزانية البرنامجية (أ) الحد من الالتزامات غير المصفاة وإلغاء التزامات الفترة السابقة كنسبة مئوية من الاعتماد النهائي (انخفاض النسبة المئوية للالتزامات غير المصفاة) الفترة 2008-2009: 4.4 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 4.4 في المائة الهدف للفترة 2012-2013: 4 في المائة (النسبة المئوية لخفض/إلغاء التزامات السنة السابقة) الفترة 2008-2009: 5.8 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 5 في المائة الهدف للفترة 2012-2013: 5 في المائة (ب) تحسين إدارة الموارد الخارجة عن الميزانية (ب) '1` تقليص مدة الدورات الزمنية لإصدار المخصصات الخارجة عن الميزانية الفترة 2008-2009: 3.9 أيام تقديرات الفترة 2010-2011: 3 أيام الهدف للفترة 2012-2013: يومان '2` الحد من النسبة المئوية للفروق بين المخصصات الخارجة عن الميزانية والنفقات الفترة 2008-2009: 16 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 16 في المائة الهدف للفترة 2012-2013: 16 في المائة (ج) تحسين سلامة البيانات المالية (ج) '1` إسداء مجلس مراجعي الحسابات رأيا إيجابيا عن البيانات المالية الفترة 2008-2009: عدم وجود رأي سلبي تقديرات الفترة 2010-2011: عدم وجود رأي سلبي الهدف للفترة 2012-2013: عدم وجود رأي سلبي '2` عدم تمخض مراجعة الحسابات عن نتائج سلبية هامة تتعلق بمسائل مالية أخرى الفترة 2008-2009: عدم وجود نتائج سلبية هامة تقديرات الفترة 2010-2011: عدم وجود نتائج سلبية هامة الهدف للفترة 2012-2013: عدم وجود نتائج سلبية هامة (د) إنجاز المعاملات المالية في الوقت المناسب وبدقة (د) '1` زيادة النسبة المئوية للمدفوعات التي يجرى تجهيزها والمعاملات التي تُسجَّل في غضون 30 يوما من استلام جميع الوثائق المطلوبة الفترة 2008-2009: 93 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 94 في المائة الهدف للفترة 2012-2013: 95 في المائة '2` مطابقة الحسابات المصرفية في غضون 30 يوما من انتهاء الشهر الفترة 2008-2009: 74 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 100 في المائة الهدف للفترة 2012-2013: 100 في المائة '3` زيادة النسبة المئوية للمدفوعات الآلية من خلال نظام جمعية الاتصالات السلكية واللاسلكية بين المصارف على مستوى العالم في الميدان المالي (SWIFT) الفترة 2008-2009: 99 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 99 في المائة الهدف للفترة 2012-2013: 99 في المائة 29 زاي-18 يُنتظر أن تتحقَّق الأهداف والإنجازات المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) دعم العملاء في المسائل المتعلقة بالسياسات، (ب) عدم تأخر أصحاب المصلحة في تقديم المعلومات ذات الصلة اللازمة للتجهيز، واكتمال تلك المعلومات، (ج) توافر قدر كاف من الدعم التكنولوجي. 29 زاي-19 ستُنجز خلال فترة السنتين 2012-2013 النواتج النهائية والخدمات التالية (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): (أ) إعداد الميزانية البرنامجية المقترحة لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي لفترة السنتين 2014-2015 وتقارير أداء الميزانية وأداء البرنامج لفترة السنتين 2012-2013، وكذلك إعداد خطط التكاليف المتعلقة بأموال المكتب الخارجة عن الميزانية وإدارتها؛ (ب) إصدار الآراء الاستشارية المتعلقة بالمخصصات والإذن بملاك الموظفين في إطار مكتب الأمم المتحدة في نيروبي وأمواله الخارجة عن الميزانية، ورصد النفقات، واستعراض الاقتراحات الداعية إلى تنقيح الآراء الاستشارية المتعلقة بالمخصصات وإعداد الطلبات المتعلقة بالتقديرات التكميلية؛ (ج) تجهيز الوثائق المالية، وتسجيل تحصيل الأموال وغيرها من مستحقات المنظمة، وإصدار التنبؤات المتعلقة بالتدفقات النقدية، ومطابقة الحسابات المصرفية، وإصدار البيانات المالية نصف السنوية، ومسك الحسابات، وإعداد التقارير المتعلقة بالصناديق الاستئمانية وأنشطة التعاون التقني، ودفع المرتبات وما يتصل بها من بدلات واستحقاقات أخرى للموظفين والخبراء الاستشاريين، وتجهيز المدفوعات للبائعين وغيرهم من المتعاقدين، وتجهيز مطالبات السفر. الجدول 29 زاي-10 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 2 29 زاي-20 ستغطي الموارد البالغة 700 165 5 دولار تكاليف استمرار الوظائف الـ 32 في الدائرة (1 مد-1، و 2 ف-5، و 4 ف-4، و 2 ف-3، و 4 ف-2، و 19 (من الرتبة المحلية)). وتعزى الزيادة البالغة 600 710 دولار إلى النقل الداخلي لثلاث وظائف (1 مد-1، و 1 ف-2 و 1 من فئة الخدمات العامة (الرتبة المحلية)) من مكتب مدير الشؤون الإدارية لمراعاة الهيكل التشغيلي الحالي للمكتب. 29 زاي-21 وتُستَكمَل موارد الميزانية العادية بموارد خارجة عن الميزانية قدرها 700 289 3 دولار، تغطي تكاليف استمرار 50 وظيفة من الرتبة المحلية وتكاليف تشغيلية قدرها 000 365 1 دولار لإنجاز النواتج الواردة بالتفصيل في الفقرة 29 زاي-19. البرنامج الفرعي 3 الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 700 048 5 دولار 29 زاي-22 تضطلع بالمسؤولية عن هذا البرنامج الفرعي دائرة إدارة الموارد البشرية. وسينفَّذ البرنامج الفرعي وفقا للاستراتيجية الواردة بالتفصيل في إطار البرنامج الفرعي 3، إدارة الموارد البشرية، من الباب دال، مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، من البرنامج 24، خدمات الإدارة والدعم، من الإطار الاستراتيجي لفترة السنتين 2012-2013 (A/65/6/Rev.1). 29 زاي-23 وتضطلع دائرة إدارة الموارد البشرية بالمسؤولية عن عمليات الاستقدام، وإدارة شؤون الموظفين، وتصنيف الوظائف، وإدارة الوظائف، وتوفير برامج التدريب أثناء الخدمة، فيما يتعلق بجميع فئات موظفي برنامج الأمم المتحدة للبيئة وموئل الأمم المتحدة ومكتب الأمم المتحدة في نيروبي. وسيتواصل بذل الجهود لجعل إدارة الموارد البشرية مسؤولية مشتركة بين مديري البرامج ولتعزيز الشراكة بين فرادى الموظفين والمشرفين، وكذلك تقديم المساعدة في مجال تطوير الكفاءة. الجدول 29 زاي-11 هدف المنظمة: تشجيع التغير في الثقافة المؤسسية في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي من أجل تلبية المتطلبات والاحتياجات الجديدة (أ) تحسين قدرة الموظفين على أداء مهام متنوعة (أ) بلوغ مؤشر تنقل الموظفين نسبة لا تقل عن 16 في المائة الفترة 2008-2009: 17.8 في المائة (ب) تحسُّن قدرة الموظفين الحاليين على تنفيذ الولايات. (ب) استفادة 50 في المائة على الأقل من الموظفين من الحد الأدنى وهو 5 أيام تدريب في السنة الفترة 2008-2009: 50 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 50 في المائة الهدف للفترة 2012-2013: 50 في المائة (ج) تحسين بيئة العمل (ج) زيادة النسبة المئوية للموظفين المجيبين على الدراسات الاستقصائية الذين يقرون بالإسهام الإيجابي الذي تقدمه برامج التطوير الوظيفي ودعم التنقل في عملية تغيير الوظائف الفترة 2008-2009: 82 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 85 في المائة الهدف للفترة 2012-2013: 85 في المائة (د) تحسين خدمات الرعاية الصحية للموظفين (د) زيادة النسبة المئوية للعملاء الذين يعربون عن رضاهم عن الخدمات المقدَّمة الفترة 2008-2009: 78 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 80 في المائة (هـ) تحسين نظام التوظيف والتنسيب والترقية وتيسير زيادة التمثيل الجغرافي والتوازن بين الجنسين على صعيد الموظفين (هـ) '1` انخفاض عدد الدول الأعضاء غير الممثلة أو الممثلة تمثيلا ناقصا في الأمانة العامة (انخفاض عدد الدول الأعضاء غير الممثلة أو الممثلة تمثيلا ناقصا في الأمانة العامة) الفترة 2008-2009: بلد واحد تقديرات الفترة 2010-2011: بَلَدان الهدف للفترة 2012-2013: بَلَدان '2` زيادة في النسبة المئوية للموظفات في الوظائف الممولة من الميزانية العادية في الفئة الفنية والفئات العليا الفترة 2008-2009: 34 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 36 في المائة الهدف للفترة 2012-2013: 36 في المائة '3` تخفيض متوسط عدد الأيام من تاريخ صدور الإعلان عن الوظائف الشاغرة إلى تاريخ الاختيار لجميع الوظائف الشاغرة المعلن عنها الممولة من الميزانية العادية الفترة 2008-2009: 100 يوم تقديرات الفترة 2010-2011: 120 يوما الهدف للفترة 2012-2013: 120 يوما (و) تيسير التنقل الطوعي وفقا لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة (و) عدد التنقلات الطوعية الفترة 2008-2009: 17 تنقلا تقديرات الفترة 2010-2011: 16 تنقلا االهدف للفترة 2012-2013: 16 تنقلا 29 زاي-24 يُنتظر أن تتحقَّق الأهداف والإنجازات المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) وجود اهتمام كاف لدى الموظفين بالتنقل بين المهام والوحدات التنظيمية والمواقع الجغرافية؛ (ب) عدم وجود تأثير سلبي للتفاوت بين شروط الخدمة في الوكالات الأخرى التابعة لمنظومة الأمم المتحدة على تنقلات الموظفين أو استبقائهم في مراكز العمل الشاق لعمليات برنامج الأمم المتحدة للبيئة وموئل الأمم المتحدة. 29 زاي-25 ستُنجز خلال فترة السنتين 2012-2013 النواتج النهائية والخدمات التالية (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): (أ) العملية التنافسية للدخول في الخدمة: '1` توفير الدعم الفني ودعم الأمانة لهيئات الاستعراض المركزية بمكتب الأمم المتحدة في نيروبي في سياق نظام اختيار الموظفين؛ '2` فرز الطلبات المقدَّمة لشغل الوظائف الشاغرة؛ '3` إجراء الاختبارات في المكتب لاستقدام موظفي الرتبة المحلية (وظائف الكتبة وموظفو الإحصاء، والمحاسبون، ومساعدو التحرير، وحراس الأمن)؛ (ب) تنمية قدرات الموظفين ودعم التطور الوظيفي وتقديم المشورة: '1` تنفيذ برامج تنمية قدرات الموظفين والتعلم التي تهدف إلى بناء الكفاءات التنظيمية والإدارية الأساسية والمهارات الموضوعية والتقنية للموظفين في جميع الرتب على نطاق مكتب نيروبي في سياق برنامج التدريب المركزي للأمانة العامة؛ '2` توفير برامج دعم التطور الوظيفي للموظفين في جميع الرتب، بما في ذلك برامج لتعزيز تنقل الموظفين ودعم إدارة الأداء: أ - التنفيذ المستمر للتوجيه المتخصص وبرامج تنمية قدرات الموظفين الشبان/المبتدئين من الفئة الفنية؛ ب - تنفيذ برامج دعم التطور الوظيفي، بما في ذلك حلقات العمل بشأن تخطيط التطور الوظيفي وحلقات عمل بشأن التوجيه وإسداء المشورة بشأن التطور الوظيفي؛ ج - توفير برامج مستمرة لتوجيه الموظفين الجدد، بما في ذلك توفير الموارد على الشبكة الإلكترونية؛ '3` إنشاء آليات التنقل، ولا سيما التنقل الأفقي للموظفين من جميع الرتب، بما في ذلك الأنواع المتخصصة من الإحاطات والتدريب؛ '4` تنفيذ عمليات منظمة لإعادة انتداب الموظفين المبتدئين من الفئة الفنية؛ '5` توفير الدعم للمديرين والموظفين في تنفيذ إدارة الأداء في مكتب نيروبي، بما في ذلك عمليات الرصد لكفالة اتساق تطبيق نظام تقييم الأداء على نطاق المكتب، وتوفير ما يتصل بذلك من تدريب وخدمات استشارية؛ '6` توفير المشورة للموظفين بشأن طائفة واسعة من الشواغل الشخصية والأسرية والمتصلة بالعمل؛ الجدول 29 زاي-12 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 3 29 زاي-26 تغطي الموارد البالغة 700 048 5 دولار تكاليف الوظائف الـ 27 (1 مد-1، و 3 ف-5، و 1 ف-4، و 6 ف-3، و 2 ف-2، و 14 من الرتبة المحلية) والاحتياجات من الموارد غير المتصلة بالوظائف من أجل: (أ) تزويد موظفي وحدات الأمانة العامة في جيجيري بتدريب لغوي وبتدريب إداري ومالي؛ (ب) تكاليف الخبراء الاستشاريين لاستكمال القدرة الحالية للعيادة الطبية في مسائل صحية خاصة. وتتصل الزيادة البالغة 600 96 دولار بإعادة التصنيف المقترحة لوظيفتين (وظيفة رئيس الدائرة من الرتبة ف-5 إلى الرتبة مد-1 ووظيفة رئيس الشؤون الإدارية من رتبة ف-4 إلى الرتبة ف-5 وفقا لطلب الجمعية العامة بجعل ترتيبات مكتب الأمم المتحدة في نيروبي متمشية مع ترتيبات المكاتب الإدارية المماثلة التابعة للأمم المتحدة. 29 زاي-27 وتُستَكمَل موارد الميزانية العادية بموارد خارجة عن الميزانية قدرها 700 302 4 دولار، تغطي تكاليف استمرار 45 وظيفة وبمبلغ 300 662 2 دولار للتكاليف التشغيلية لتنفيذ برنامج العمل والنواتج المبيّنة في الفقرة 29 زاي-25. البرنامج الفرعي 4 الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 900 996 11 دولار 29 زاي-28 تضطلع بالمسؤولية عن هذا البرنامج الفرعي دائرة خدمات الدعم. وسينفَّذ البرنامج الفرعي وفقا للاستراتيجية الواردة بالتفصيل في إطار البرنامج الفرعي 4، خدمات الدعم، من الباب دال، مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، من البرنامج 24، خدمات الإدارة والدعم، من الإطار الاستراتيجي لفترة السنتين 2012-2013 (A/65/6/Rev.1). 29 زاي-29 وتضطلع دائرة خدمات الدعم بمسؤولية إدارة وصيانة المباني في مجمَّع الأمم المتحدة بنيروبي، وتنسيق أنشطة المشتريات المحلية والدولية، وخدمات تشغيل السجل، وتوفير خدمات عامة أخرى لجميع المنظمات في مجمع الأمم المتحدة في جيجيري. الجدول 29 زاي-13 1 - هدف المنظمة: تمكين مكتب الأمم المتحدة في نيروبي من أداء مهامه بكفاءة وفعالية فيما يتعلق بإدارة مرافق المكاتب والمؤتمرات، وإدارة الأصول، والسفر والنقل، وإدارة المحفوظات والسجلات، وخدمات البريد والحقيبة، والأنشطة التجارية (أ) تحسين نوعية خدمات المرافق وحُسن توقيتها (أ) زيادة نسبة الخدمات المقدَّمة وفقا للمعايير المعمول بها الفترة 2008-2009: 100 في المائة (ب) تحسين إدارة الممتلكات (ب) برامج صيانة رئيسية تكون موحدة وكاملة ومحدَّثة الفترة 2008-2009: 85 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 90 في المائة (ج)تحقيق وفورات في تكاليف السفر (ج) زيادة في الوفورات المحققة قياسا إلى تكلفة السفر الكاملة الفترة 2008-2009: 7.7 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 8.0 في المائة الهدف للفترة 2012-2013: 8.7 في المائة (د) تحسين إدارة حفظ السجلات (د) زيادة في النسبة المئوية للمكاتب التي تطبق معايير حفظ السجلات في مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية الفترة 2008-2009: 10 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 25 في المائة (هـ) توسيع آلية تقاسم التكاليف والخدمات المشتركة (هـ) ازدياد عدد الوكالات المشارِكة في الدفع/المتقاسمة للتكاليف الفترة 2008-2009: 31 وكالة تقديرات الكاليف 2010-2011: 35 وكالة الهدف للفترة 2012-2013: 40 وكالة 2 - هدف المنظمة: كفالة تحقيق نظام مشتريات يتسم بالكفاءة وفعالية التكلفة والشفافية وحُسن التوقيت والجودة (أ) تقديم خدمات مشتريات تلبي تماما متطلبات خطط الاقتناء (أ) '1` زيادة في النسبة المئوية للاتفاقات الاستراتيجية الطويلة الأجل، من قبيل طلبات الشراء الشاملة، والعقود الإطارية الفترة 2008-2009: 12 في المائة تقديرات الفترة 2010-2011: 14 في المائة '2` انخفاض عدد الأسابيع الفاصلة بين كراسة الشروط النهائية ومَنح العقد الفترة 2008-2009: 16 تقديرات الفترة 2010-2011: 14 الهدف للفترة 2012-2013: 16 (ب) تعزيز مستوى المنافسة الدولية (ب) زيادة في عدد البائعين المؤهلين لتقديم العروض الفترة 2008-2009: 41 تقديرات الفترة 2010-2011: 99 الهدف للفترة 2012-2013: 114 (ج) زيادة عدد البائعين من البلْدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، المشاركين في عملية مشتريات الأمم المتحدة وفقا للبند 5-12 من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة (ج) زيادة عدد البائعين المسجلين من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية الفترة 2008-2009: 38 تقديرات الفترة 2010-2011: 60 الهدف للفترة 2012-2013: 70 29 زاي-30 يُنتظر أن تتحقَّق الأهداف والإنجازات المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) استمرار التطورات في صناعات النقل الجوي والنقل البحري في تيسير التفاوض بشأن عقود مواتية؛ (ب) عدم حدوث تغييرات سياسية أو اقتصادية أو تكنولوجية مفاجئة أو غير متوقعة تؤثر سلبيا على نطاق الخدمات؛ (ج) وجود تعاون كامل من جانب كيانات الأمم المتحدة في نيروبي التي يخدمها المكتب ومن جانب البلد المضيف. 29 زاي-31 ستُنجز خلال فترة السنتين 2012-2013 النواتج النهائية والخدمات التالية (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): خدمات الدعم المركزية، بما فيها شحن الممتلكات الرسمية؛ وتجهيز الشحنات ذات الحجم الكبير لأغراض المؤتمرات؛ وتخصيص الحيز المكاني وتخطيط المكاتب داخل مجمع جيجيري؛ ومراقبة المخزون؛ وإصدار جوازات المرور وغيرها من وثائق السفر؛ وشراء البضائع والخدمات لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وموئل الأمم المتحدة؛ وإدرة الممتلكات؛ وتوفير خدمات السجل والحقيبة والبريد والمحفوظات للمكتب وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة وموئل الأمم المتحدة؛ ونقل الأمتعة المنزلية والشخصية، وتوفير احتياجات التأمين المتصلة بذلك؛ وإعداد ترتيبات سفر الوفود وسفر الموظفين في مهام رسمية وفي إجازات زيارة الوطن؛ وتوفير عمليات البلد المضيف والعمليات التجارية لأوساط الأمم المتحدة الموجودة في نيروبي. الجدول 29 زاي-14 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 4 29 زاي-32 ستغطي الموارد البالغة 900 996 11 دولار تكاليف استمرار 47 وظيفة (1 مد-1، و 2 ف-5، و 4 ف-3، و 2 ف-2، و 2 لموظفين وطنيين، و 36 من فئة الخدمات العامة (الرتبة المحلية)) وغير ذلك من الاحتياجات التشغيلية المتنوعة المتعلقة، في جملة أمور، بدعم المرافق وصيانتها، وبمنظومات البنى التحتية. ويُعزى النقصان الصافي (500 546 دولار) إلى ما يلي: (أ) حدوث زيادة قدرها 600 145 دولار في بند الوظائف نتيجة الأثر المتأخر الناشئ عن اعتماد وظيفة جديدة لموظف وطني في سياق الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2010-2011 وإعادة التصنيف المقترحة لوظيفة رئيس الدائرة من الرتبة ف-5 إلى الرتبة مد-1، ووظيفة رئيس قسم المشتريات من الرتبة ف-4 إلى الرتبة ف-5 وفقا لطلب الجمعية العامة بجعل ترتيبات المكتب متمشية مع ترتيبات المكاتب الإدارية المماثلة التابعة للأمم المتحدة؛ (ب) حدوث نقصان صاف في بند التكاليف غير المتصلة بالوظائف (100 692 دولار) نتيجة التعديلات التي أجريت على أساس أنماط الإنفاق. 29 زاي-33 وتُستَكمَل موارد الميزانية العادية بموارد خارجة عن الميزانية قدرها 800 898 5 دولار، تغطي تكاليف 70 وظيفة والتكاليف التشغيلية لتنفيذ برنامج العمل وإنجاز النواتج الواردة بالتفصيل في الفقرة 29 زاي-31. البرنامج الفرعي 6 الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 800 368 4 دولار 29 زاي-34 تضطلع بالمسؤولية عن هذا البرنامج الفرعي دائرة تكنولوجيا المعلومات. وسينفَّذ البرنامج الفرعي وفقا للاستراتيجية الواردة بالتفصيل في إطار البرنامج الفرعي 6، عمليات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، من الباب دال، مكتب الأمم المتحدة في نيروبي، من البرنامج 24، خدمات الإدارة والدعم، من الإطار الاستراتيجي لفترة السنتين 2012-2013 (A/65/6/Rev.1). 29 زاي-35 وتضطلع دائرة تكنولوجيا المعلومات بمسؤولية إدارة منظومات البنى التحتية للاتصالات، بما فيها خدمات الإنترنت وتشغيل نظم الاتصالات. وتوفر الدائرة أيضا خدمات الدعم الإلكتروني الأساسية الأخرى، بما فيها التشغيل الآلي للمكاتب، وإدارة الشبكات المحلية والشبكة الواسعة، وتوفير دعم للمستخدم النهائي لتطبيقات البرمجيات، وصيانة المعدات وتشكيلها، وتوفير الدعم لتنفيذ نظام المعلومات الإدارية المتكامل وتعهده. الجدول 29 زاي-15 هدف المنظمة: تيسير تحقيق الأهداف التشغيلية للمنظمة بواسطة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (أ) تحسين قدرة المنظمة في إدارة أنشطتها (أ) '1` زيادة عدد الخدمات التي تُشغل آليا الفترة 2008-2009: 45 خدمة تقديرات التكاليف 2010-2011: 55 خدمة الهدف للفترة 2012-2013: 60 خدمة '2` زيادة النسبة المئوية للخدمات التي تفي بمستويات الخدمة المتوقعة الموحدة (ب) تحسين مواءمة الخدمات الموحدة وعمليات تنفيذ المشاريع مع أفضل الممارسات (ب) زيادة عدد الخدمات المقدَّمة وفقا لأفضل الممارسات المحددة التي وضعتها المنظمة الدولية لتوحيد المقاييس الفترة 2008-2009: 55 خدمة تقديرات الفترة 2010-2011: 65 خدمة الهدف للفترة 2012-2013: 75 خدمة 29 زاي-36 يُنتظر أن تتحقَّق الأهداف والإنجازات المتوقعة على افتراض ما يلي: (أ) اتساق التطور التكنولوجي والتطورات الحاصلة في الصناعات المتصلة به مع استراتيجية المعلومات والاتصالات، ومساعدتها على تحقيق هذه الاستراتيجية، بما في ذلك تنفيذ نظام إدارة المحتوى في المؤسسة، وسهولة توافر التكنولوجيا المستجدة والرائدة وكذلك الأفراد ذوي المهارات التكنولوجية؛ (ب) عدم حدوث تغييرات سياسية أو اقتصادية أو تكنولوجية مفاجئة أو غير متوقعة تؤثر سلبيا على نطاق الخدمات. 29 زاي-37 سُتنجز خلال فترة السنتين 2012-2013 النواتج النهائية والخدمات التالية (الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية): إنشاء وتعهد البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات، بما فيها نظام المعلومات الإدارية المتكامل وإدارة أمن ذلك النظام؛ ودعم التطبيقات، بما في ذلك تعهد التطبيقات القائمة وتوفير الدعم في مجال تحليل التطبيقات الجديدة وتصميمها وتنفيذها؛ وتوفير مكتب لتقديم المساعدة وغيره من أشكال دعم المستخدمين؛ وتوفير خدمات توزيع البريد؛ وتشغيل وصيانة مرافق الاتصالات، بما فيها الاتصالات الهاتفية والاتصالات الصوتية خارج الموقع واتصالات نقل البيانات؛ وعمليات مقسم الهواتف والفاكسميلي والتلكس. الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 6 29 زاي-38 ستغطي الموارد البالغة 800 368 4 دولار تكاليف 20 وظيفة (1 ف-5، و 4 ف-4، و 4 ف-3، و 1 ف-2، و 10 من الرتبة المحلية) والمساعدة المؤقتة العامة، والخدمات التعاقدية، ومختلف الاحتياجات التشغيلية المتصلة بدعم وصيانة المرافق ومنظومات البنية التحتية واستبدال المعدات الخاصة بخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. ويُعزى النقصان الصافي البالغ 500 232 دولار إلى التعديلات التي أجريت على أساس أنماط الإنفاق. 29 زاي-39 وتُستَكمَل موارد الميزانية العادية بموارد خارجة عن الميزانية قدرها 500 435 9 دولار، تغطي تكاليف 23 وظيفة وتكاليف تشغيلية من أجل تنفيذ برنامج العمل الخاص بهذا البرنامج الفرعي وإنجاز النواتج الواردة بالتفصيل في الفقرة 29 زاي-37. الجدول 29 زاي-17 موجز إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ التوصيات ذات الصلة الصادرة عن هيئات الرقابة بيان موجز للتوصية الإجراءات المتخذة لتنفيذ التوصية اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A/63/474) يرد الهيكل التنظيمي لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي في نشرة الأمين العام ST/SGB/2009/3. وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن الهيكل التنظيمي للمكتب، على النحو المبين في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2010-2011، لا يتسق مع البنية الواردة في النشرة. وتأمل اللجنة في أن يتم تصحيح هذا الخلل وأن تنعكس النتائج في الميزانية البرنامجية المقبلة (الفقرة ثامنا-88). استنادا إلى هذا الطلب، وتمشيا مع الاستعراض الذي اضطلع به مكتب إدارة الموارد البشرية، نُقلت الموارد المرتبطة بمكتب رئيس الشؤون الإدارية، الواردة سابقا تحت بند التوجيه التنفيذي والإدارة إلى البرنامج الفرعي 2، تخطيط البرامج والميزانية والحسابات (دائرة الميزانية والإدارة المالية) لتعكس الوضع التشغيلي الحالي وتظل متسقة مع المقترح الداعي إلى أن يعمل جميع رؤساء الدوائر من الرتبة مد-1 تحت إشراف مدير الشؤون الإدارية تشير اللجنة إلى أن المقترحات المتعلقة بالتوظيف في المكتب ينبغي أن تعكس استراتيجية مكتب الأمم المتحدة في نيروبي الطويلة الأمد واحتياجاته التشغيلية وينبغي أن تربط بوضوح وموضوعية هيكل رتب الوظائف بالمهام الموكلة إليها (الفقرة ثامنا-89). الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2012-2013 المختصرات: م ع: الميزانية العادية؛ م خ م: الموارد الخارجة عن الميزانية؛ ر م: الرتبة المحلية؛ م و: موظف وطني. (أ) ممولة من الميزانية في إطار الباب 1، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما. (ب) معاد تصنيفها: دائرة إدارة الموارد البشرية: وظيفة واحدة من الرتبة ف-5 إلى الرتبة مد-1، ووظيفة من الرتبة ف-4 إلى الرتبة ف-5؛ دائرة خدمات الدعم: وظيفة من الرتبة ف-5 إلى الرتبة مد-1 ووظيفة من الرتبة ف-4 إلى الرتبة ف-5. (ج) منقولة: (وظيفة من الرتبة مد-1، ووظيفة من الرتبة ف-2 ووظيفة من الرتبة المحلية من مكتب مدير دائرة الميزانية والإدارة المالية). 