%%%UNITED STATES|ON-SITE INSPECTION|IRAQ|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/820 31 August 1998 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٠٣ آب/أغسطس ٨٩٩١ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم للعـراق لدى اﻷمم المتحدة بناء على توجيهات من حكومتي، أود أن أرفق لكم رسالة السيد طارق عزيز، نائب رئيس مجلس الوزراء، المؤرخة ٠٣ آب/أغسطس ٨٩٩١ التي يشير فيها إلى الحقائق الخطيرة التي تكشفت مؤخرا عن سيطرة الوﻻيات المتحدة على ]اللجنة الخاصة التي أنشأها اﻷمين العام لﻷمم المتحدة عمﻻ بالفقرة ٩ )ب( '١` من قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١([ وتحكمها حتى في جدول أعمال وأساليب عمل هذه اللجنة، ويدعو مجلس اﻷمن ﻷن يفتح تحقيقا جديا حول هذه الحقائق وأن يصحح الوضع في اللجنة الخاصة لكي تكون جهازا دوليا نزيها وذلك وفقا ما طالب به العراق في البيان الصادر عن قيادته في ٥ آب/أغسطس ٨٩٩١، وأن يضع المجلس حدا لمأساة فرض الحصار الجائر على العراق. وسأغدو ممتنا لو عملتم على توزيع رسالتي هذه ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( نزار حمـدون السفير الممثل الدائم المرفق رسالـة مؤرخة ٠٣ آب/أغسطس ٨٩٩١ موجهـة من نائب رئيس مجلس وزراء العراق إلى رئيس مجلس اﻷمن إن استقالة سكوت ريتر والمعلومات التي ظهرت في وسائل اﻹعﻻم أكدت حقائق خطيرة كان العراق يؤكد عليها سواء في رسائله الرسمية إلى مجلس اﻷمن أو في تصريحاته ومداوﻻته مع أعضاء مجلس اﻷمن. وهذه الحقائق هي: ١ - أن اللجنة الخاصة تخضع لسيطرة الوﻻيات المتحدة، وبالتنسيق والتعاون مع بريطانيا، وأن الوﻻيات المتحدة هي، في الواقع، التي تحدد جدول أعمال اللجنة الخاصة وحتى أساليب عملها. إن المعلومات التي نشرت أخيرا عن التنسيق بين الرئيس التنفيذي للجنة الخاصة، ريتشارد بتلر، ووزيرة خارجية الوﻻيات المتحدة، مادلين أولبرايت، والتي اعترفت بها أولبرايت في مقالها المنشور في صحيفة النيويورك تايمز في ٧١ آب/أغسطس ٨٩٩١، وكذلك التنسيق الذي يجريه بتلر وعناصر اللجنة الخاصة مع دوائر الخارجية والمخابرات اﻷمريكية أدلة فاضحة على هذه الحقيقة التي طالما أكد عليها العراق وحذر منها وطالبكم ومجلس اﻷمن بتصحيح هذا الوضع من أجل أن تكون اللجنة الخاصة جهازا دوليا محايدا ونزيها وليس جهازا تابعا ﻷمريكا. ومن المؤسف أن مطالب العراق لتصحيح هذا الوضع طيلة السنوات الماضية لم تحظ بالفهم والدعم المطلوبين من قبل المجلس. وإن المحاوﻻت التي جرت في اﻷشهر اﻷخيرة لتعيين مستشارين للرئيس التنفيذي من دولتين دائمتي العضوية لم تحقق التوازن الجدي في تركيب اللجنة. ٢ - أن ادعاءات ريتر بأن الوﻻيات المتحدة قد ضغطت على اللجنة الخاصة للتخفيف من تفتيشاتها التدخلية مغالطة للواقع. ولكن من الواضح من تصريحاته وما نشر في الصحف اﻷمريكية أن الوﻻيات المتحدة نسقت مع اللجنة الخاصة توقيتات بعض التفتيشات كي تتﻻءم مع خططها وتحضيراتها العسكرية والدبلوماسية اﻷمر الذي يجعل المجلس صاحب اﻻختصاص في الموضوع موضع سخرية. ولتوضيح هذه المغالطة ولكي تكونوا والمجلس في صورة الموقف الحقيقي حول عدد التفتيشات التي جرت بعد أزمة تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ وحتى ٠٣ تموز/يوليه ٨٩٩١ أشير إلى أن عددها بلغ ٦٤٤ تفتيشا وأضع أمامكم الجدول التالي لما قامت به اللجنة الخاصة من أنشطة: في مجال الصواريــخ ٣٩١ تفتيشا في المجال الكيميائـي ٨٢ تفتيشا في المجال البيولوجي ٢٩١ تفتيشا في إطار آلية اﻻستيراد والتصدير ٦١ تفتيشا وفي إطار فريق المهمات الخاصة ٧١ تفتيشا. ٣ - أن اللهجة التي تضمنتها استقالة سكوت ريتر وتصريحاته تؤكد بشكل قاطع أن ما يقال من أن اللجنة الخاصة هي "جهاز تابع لمجلس اﻷمن" ليس سوى غطاء كاذب. فلو كانت اللجنة كذلك كيف يتجرأ مفتش عمل في هذه اللجنة منذ عام ١٩٩١ واحتل فيها موقعا قياديا بأن يهاجم بهذه الصﻻفة المؤسسة العليا التي يتبعها ويهاجم اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. وهو )ضابط( يعرف تماما قواعد اﻻنضباط؟ إن التفسير الواضح لهذا السلوك هو أن هذه العصابة التي تحكمت في اللجنة الخاصة طيلة السنوات الماضية وجدت نفسها تقترب من حالة انكشاف أمرها. لذلك خرج سكوت ريتر بهذا الهجوم ﻹحباط المزيد من المحاوﻻت الجارية لكشف كذب اللجنة الخاصة حول قضايا نزع السﻻح وإنجازات العراق. ومن الملفت للنظر أن الرئيس التنفيذي لم يوبخ سكوت ريتر على اللغة الوقحة التي استخدمها ضد المجلس واﻷمين العام، بل أشاد به. وحول عدم مصداقية ادعاءات ريتر عن مزاعم إخفاء اﻷسلحة في العراق تبين أنه شارك منذ عام ١٩٩١ وحتى آخر عملية تفتيش رأسها في عام ٨٩٩١، في )٨٢( فريقا بضمنها )٣١( فريقا كان فيها رئيسا للفريق أجرت )٥٧٤( تفتيشا. وإننا نتحداه ونتحدى اللجنة الخاصة إن كان قد وجد في كل عمليات التفتيش التي أجراها أي شيء مما يدعيه حول إخفاء أسلحة محظورة ومكوناتها والوثائق ذات الصلة بها. مع العلم أن من بين المواقع التي فتشها سكوت ريتر مقرات للحرس الجمهوري والحرس الخاص واﻷمن الخاص والمخابرات واﻻستخبارات ووزارة الدفاع وغيرها من المواقع الحساسة. ٤ - أن رسالة سكوت ريتر تثير مسألة تتعلق بنهج اللجنة الخاصة، ففي الوقت الذي يتهم فيه مجلس اﻷمن بالوهم فيما يتعلق بعمل اللجنة الخاصة يشير إلى "أن هناك أسبابا تدفع لﻻعتقاد بأن هناك أعدادا مهمة من اﻷسلحة المحظورة ومكوناتها لم يقدم بشأنها حساب". فهو يتهم المجلس بالوهم حينما يحاول المجلس أن يتعامل بالملموس مع ما أنجزته اللجنة من عمل على مدى سبع سنوات ولكنه يبيح لنفسه أن يجعل من "أسباب دافعة لﻻعتقاد بوجود أسلحة محظورة" اﻷساس لعمل اللجنة ومنهجيتها بالتفتيشات. وبالطبع ﻻ يتحدث سكوت ريتر على أدلة ملموسة وحقائق بل عن فرضيات كاذبة. ٥ - أن رسالة سكوت ريتر تتضمن تحريضا واضحا ضد العراق دون أي اعتبار للقواعد الحاكمة للعاملين في الهيئات الدولية بعدم اﻹدﻻء بأية تصريحات ضد الدول اﻷعضاء أو القيام علنا باﻹدﻻء بتصريحات تخص مهامهم. ونﻻحظ في هذا الصدد أن موقف ريتر ليس فريدا، فقد سبق وأن قام خبراء آخرون باﻹدﻻء بتصريحات عن عملهم في اللجنة الخاصة دون اتخاذ إجراءات ضدهم ومن بينهم اﻷمريكي ديفيد كي، والبريطاني تيرانس تايلور بل وحتى نائب رئيس اللجنة الخاصة دولفر الذي ظهر في برنامج )Impact( الذي بثته اﻟ )CNN( في ٢ آذار/ مارس ٨٩٩١ حيث ظهر مع مجموعة من خبراء اللجنة لخلق هالة من الرعب إزاء القدرات المزعومة للعراق في البرنامج البيولوجي أثناء أزمة المواقع الرئاسية التي افتعلتها اللجنة الخاصة. ٦ - أن من بين الحقائق التي كشفت أخيرا التنسيق بين اللجنة الخاصة و )إسرائيل(، أن العراق يعرف بذلك وقد سبق أن أشار إليه في مناسبات عديدة. إننا نود أن نسألكم كما نسأل المجلس. هل تسمحون ويسمح المجلس بأن يقوم جهاز تابع له بالتنسيق مع طرف مثل )إسرائيل( في قضايا تخص العراق؟ وللعلم فإن مجلس اﻷمن مطالب بأن يتابع تنفيذ الفقرة )٤١( من القرار ٧٨٦ الصادر بموجب الفصل السابع أيضا شأنها شأن الفقرات )٨، ٩، ٠١، ١١، ٢١، ٣١( وهذه الفقرة تعني العمل على نزع أسلحة الدمار الشامل التي تمتلكها )إسرائيل( من خﻻل جعل كل منطقة الشرق اﻷوسط خالية من هذه اﻷسلحة. فهل تقبلون ويقبل المجلس أن ينسق الجهاز التابع له والذي يعمل باسم اﻷمم المتحدة مع )إسرائيل( ضد العراق وﻻ يفعل شيئا لتنفيذ قراره وفق الفقرة )٤١(؟ إن العراق يطالب مجلس اﻷمن بأن يفتح تحقيقا جديا حول كل هذه الحقائق وأن يصحح الوضع في اللجنة الخاصة كي تكون جهازا دوليا نزيها وليس جهازا استخباريا تابعا لدولة من بين أعضائه وذلك وفق ما طالب به العراق في البيان الصادر عن قيادته في ٥ آب/أغسطس ٨٩٩١. لقد قلنا دائما لو كانت اللجنة الخاصة مؤسسة دولية محايدة ونزيهة ﻷبلغت مجلس اﻷمن منذ وقت طويل بأن مهماتها بموجب الجزء )جيم( من القرار ٧٨٦ قد أنجزت. وبما أن الوكالة الدولية للطاقة الذرية قد أنجزت مهماتها أيضا بموجب ذلك منذ وقت طويل أيضا كان على المجلس أن يرفع الظلم عن العراق ويطبق الفقرة )٢٢( من القرار ٧٨٦ احتراما لقراره نفسه وتأكيدا للعدالة واﻹنصاف، ولكن هذا لم يحصل ﻷن الجهة المكلفة بالتنفيذ الفني لقراره هي جهة غير محايدة وغير نزيهة. وﻷن أمريكا تمارس سلطة مستبدة في المجلس وتمنعه من اﻻعتراف بالحقائق. إن مجلس اﻷمن مطالب بأن يضع حدا لهذه المهزلة التي تجري تحت ستار اﻷمم المتحدة والمجلس. وأن يضع حدا لمأساة فرض الحصار الجائر على العراق. )توقيع( طارق عزيز نائب رئيس مجلس الوزراء 