%%%PROGRAMME IMPLEMENTATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|ECONOMIC DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

الرئيس: السيد النصر (قطر) نظراً لغياب الرئيس، تولى الرئاسة نائب الرئيس السيد العتيبي (الكويت). افتتحت الجلسة الساعة 20/10. البندان 9 و 14 من جدول الأعمال تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي (A/66/3) مذكرة من الأمين العام (A/66/263) التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما مذكرة من الأمانة العامة (A/66/160) الرئيس بالنيابة: فيما يتعلق بالبند 9 من جدول الأعمال، أود أن أذكر أعضاء الجمعية العامة، أنه عملاً بقرار الجمعية العامة 58/316 المؤرخ في 1 تموز/يوليه 2004، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية اللجنة العامة، في جلستها العامة الثانية المعقودة في 16 أيلول/سبتمبر 2011، أن تنظر في البند 9 من جدول الأعمال برمته في جلسة عامة، على أن تتولى اللجنة الخامسة النظر في الجوانب الإدارية وتلك المتعلقة بالبرنامج والميزانية. وفي الجلسة نفسها، أحاطت الجمعية العامة علما بتوضيح مفاده أنه عند تنفيذ القرار 58/316 فيما يتعلق بالنظر في البند 9 بكامله في جلسة عامة، فإن الأجزاء ذات الصلة من الفصل الأول من التقرير التي تقع في إطار بنود جدول الأعمال التي أحيلت بالفعل إلى اللجان الرئيسية، ستنظر فيها اللجنة المعنية لكي تبت فيها الجمعية العامة بصورة نهائية. وفيما يتعلق بالبند 14 من جدول الأعمال، يذكر الأعضاء أنه عملاً بالقرار 57/270 باء، قررت الجمعية أن تنظر في إطار هذا البند في فصول التقرير السنوي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي ذات الصلة بالتنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي، بما في ذلك من خلال مشاركة رئيس المجلس في مناقشتها. أعطي الكلمة لنائب رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي، سعادة السيد ميلوس كوتيريتش، ليقدم تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي. السيد كوتيريتش (سلوفاكيا) نائب رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي (تكلم بالإنكليزية): يشرفني أن أقدم تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2011 (A/66/3) وأود أن ألخص أبرز أعمال المجلس لهذا العام. لقد ركز الاستعراض الوزاري السنوي لعام 2011 على موضوع التعليم الذي يرتبط ارتباطا وثيقا بتحقيق جدول أعمال الأمم المتحدة المتعلق بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية. وفي الواقع، فقد ارتبط الهدفان الأولان اللذان وضعتهما الأمم المتحدة بالتعليم، وقد نشأ عن ثلاثة مؤتمرات إقليمية نظمتها اليونسكو في بدايات عقد الستينيات. وبالتالي، أصبح تعزيز التعليم على جميع المستويات، في صميم جدول أعمال التنمية منذ البداية. وأضاف حضور الأمين العام، معالي السيد بان كي - مون، والبيان الذي قدمه بشأن التقدم المحرز نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، في الاستعراض، عنصراً إيجابياً وملهماً في المناقشة التي استفادت من مشاركة عدد من رؤساء كيانات الأمم المتحدة، والعديد من الوزراء، وغيرهم من المسؤولين الرفيعي المستوى، ولا سيما، السيد غوردون براون والسيدة ميشلين كالمي - ري، رئيسة سويسرا، وعدد قياسي من الجهات الفاعلة غير الحكومية - أكثر من 400 1 - من المنظمات غير الحكومية والشركات العديدة. وأكدت سلسلة الاجتماعات التي تم عقدها، على حقيقة أن الأهداف الإنمائية للألفية تمثل الحد الأدنى من المعايير العالمية اللازمة لزيادة فرص الحصول على التعليم، في حين ركزت أهداف "التعليم للجميع" على إدخال تحسينات على الأداء والتعلم. كما أكدت سلسلة الاجتماعات أيضا، على أهمية الاستفادة من موارد التعليم على نحو أفضل لتحسين النتائج والجودة، وخصوصاً جودة التدريس. وأبرز المشاركون احتمال تجاوز العروض الوطنية الطوعية ذات الصلة بالاستعراض السنوي، للأهداف الإنمائية للألفية، وأكدت على ضرورة أن يركز المجلس على إطار التنمية فيما بعد عام 2015. واعتمدت الوفود إعلانا وزاريا يبين العديد من التحديات التعليمية، ويفصل تدابير سياسة موجهة نحو العمل. وعلى الرغم من أن هذا لم ينعكس في الإعلان على وجه التحديد، فقد تناول العديد من المتكلمين - بمن فيهم السيد براون، في كلمته الرئيسية - التركيز على الوعود والأحلام التي لم تتحقق، وانعدام الثقة - وأعربوا عن تأييدهم القوي لزيادة الموارد، بما في ذلك إنشاء صندوق عالمي للتعليم. وقدمت الرئيسة السويسرية، السيدة كالمي - ري، اقتراحاً آخر بإنشاء مجلس للتنمية المستدامة تابع للأمم المتحدة. واستعرضت سلسلة الاجتماعات المعنية بالتنسيق، متابعة منظومة الأمم المتحدة لتنفيذ الإعلان الوزاري للعام الماضي بشأن المساواة بين الجنسين، وتمكين المرأة، وكذلك متابعة نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية. ورحب المشاركون بالدور الذي اضطلعت به هيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة - هيئة الأمم المتحدة للمرأة - في مجال توفير الدعم التقني وتنسيق الإجراءات المتعلقة بالمساواة بين الجنسين. وأكدت المناقشات أيضا، على الحاجة إلى تحسين الإدارة الاقتصادية على النطاق العالمي، وخصوصاً، فيما يتعلق بدور منظومة الأمم المتحدة، وإقامة الروابط مع مجموعة العشرين. وأعرب المشاركون، في سلسلة الاجتماعات المعقودة بشأن الأنشطة التشغيلية، عن توقعاتهم فيما يتعلق باستعراض الجمعية العامة السياساتي الشامل رباعي السنوات لعام 2012، واستعرضوا التقدم المحرز في تعزيز نظام الأمم المتحدة للمنسقين المقيمين، ووضعوا الاستراتيجيات بشأن الوسائل اللازمة لتعزيز الهياكل التي تقوم عليها الصناديق والبرامج عبر تحديد "الكتلة الحرجة" من الموارد الأساسية. وأثبتت سلسلة الاجتماعات المتعلقة بالشؤون الإنسانية، قدرة المجلس على الاستجابة بالسرعة المطلوبة لقضايا الساعة، بما في ذلك جنوب السودان، وحالة الطوارئ الإنسانية الراهنة في منطقة القرن الأفريقي. واعتمدت الاجتماعات نفسها، قراراً يؤكد مجدداً على أهمية الوصول والمبادئ الإنسانية، ويشير إلى التنسيق الجماعي، فضلا عن المساءلة، والحاجة إلى تضمين القبول، باعتباره جزءاً من استراتيجيات إدارة المخاطر الأمنية. وأثبتت القرارات التي اتخذها المجلس في سلسلة اجتماعاته العامة، التي تحوي لمحة عامة عن آلية عمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي، قدرة المجلس أيضاً على الاستجابة للتحديات المعاصرة بطريقة فعالة. وفي قراره بشأن جنوب السودان، الذي بني على نشاط غير رسمي مشترك بين المجلس ولجنة بناء السلام، عقد في 13 حزيران/يونيه 2011، قرر المجلس أن يواصل رصد تطور هذا البلد الجديد، وتقدمه نحو تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، في ضوء مسؤوليته الخاصة، بهدف ضمان تكامل وتنسيق الدعم الذي تقدمه له الأمم المتحدة. وكان إنشاء لجنة خبراء الأمم المتحدة المتعلقة بإدارة المعلومات الجغرافية المكانية العالمية، إنجازاً كبيراً، إذ يتوقع للجنة أن تجمع للمرة الأولى وعلى الصعيد العالمي، خبراء حكوميين من جميع الدول الأعضاء، بهدف إعداد ونشر أفضل الممارسات والخبرات في مجال المعلومات الجغرافية المكانية، التي ترتبط ارتباطا وثيقا بسياق التنمية المستدامة، وتقديم المساعدات الإنسانية. وفيما يتعلق بهايتي، استعرض المجلس تقرير فريقه الاستشاري المخصص لهايتي الذي جاء في الوقت المناسب، نظرا للحاجة إلى الحفاظ على مستوى عال من الدعم الدولي لذلك البلد، في ذات الوقت الذي يكفل فيه عدم إعاقة التوترات السياسية لعملية إعادة البناء والتنمية. وإذ أتطلع إلى المستقبل، تُفيدني تجربتي، بصفتي نائب رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي، أن المجلس قد أحرز أوجه تقدم بارزة منذ مؤتمر القمة العالمي عام 2005. لقد أصبح حقاً منتدىً نوعياً للمناقشة. وأود أن أذكُر أن الفجوة الكبرى لا تزال قائمة في نظره في ما يُسمى المسائل الاقتصادية الشديدة الصعوبة، وبخاصة مسائل المال والتمويل. لقد وضعنا موضع التنفيذ فعلياً التحضيرات للاستعراض الوزاري السنوي المقبل، الذي سيركز على العمالة. وكما نعلم جميعاً، فإن العمالة والعمل اللائق أساسيان لتحقيق برنامج التنمية الاجتماعية والبيئية التابع للأمم المتحدة، ولاستدامة كوكبنا على المدى البعيد في نهاية المطاف. وقد أثبتت الاستعراضات الوزارية السنوية في الأعوام الماضية أنه ما من تقدم حقيقي يمكن إحرازه في أي مجال - بما يشمل التعليم والمساواة بين الجنسين والصحة العامة الشاملة والتنمية المستدامة - بدون الإدراج الواضح للعمالة في برنامج عمل. وإنني أعتقد أن الاستعراض الوزاري السنوي في العام المقبل سيكون عنصراً حاسماً في بناء معرفتنا المشترَكة لمُستلزمات التنمية. ويجب أن نضمن أن توصيات استعراضات الأعوام السابقة ستُنفذ. وأحث أعضاء الجمعية على المشاركة الكاملة في الأنشطة التحضيرية الوطنية والإقليمية والعالمية، لحشد العمل من أجل تحقيق الرؤية الإنمائية للأمم المتحدة. السيدة ثاكور (الهند) (تكلمت بالإنكليزية): اسمحوا لي أن أبدأ بالإعراب عن الدعم الكامل من وفد بلدي للجهود الرامية إلى جعْل الدورة السادسة والستين للجمعية العامة ناجحة. وأود أن أشكر نائب رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي على عرض تقرير المجلس (A/66/3) وعلى قيادته المشجعة. لقد سمعنا للتو عن الخطوات والإجراءات الهامة التي اتخذها المجلس في ما يتعلق ببرنامج التنمية العالمية. وللمجلس دور معترَف به بصفته هيئة أساسية للتنسيق، واستعراض السياسة العامة، والحوار المتعلق بها، والتوصيات بشأن مسائل التنمية الاقتصادية والاجتماعية. وقد كان ناجحاً نجاحاً متفرداً في تعزيز التنفيذ المتكامل والمنسق للالتزامات التي تم التعهد بها في مؤتمرات وقمم رئيسية للأمم المتحدة. ومن خلال الاستعراض الوزاري السنوي ومنتدى التعاون الإنمائي، استطاع المجلس استعراض الجهود لتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما فيها الأهداف الإنمائية للألفية. وتركيز الاستعراض الوزاري السنوي على أحد تلك الأهداف أسهم حقاً في تعجيل العمل على تحقيقها. إن الاستعراض الوزاري السنوي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، الذي عُقِد في تموز/يوليه، بشأن الموضوع البالغ الأهمية بعنوان "تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفَق عليها دولياً في ما يتعلق بالتعليم"، ساعدنا على متابعة الإنجازات المتعلقة بالهدف رقم 2 من الأهداف الإنمائية للألفية، وبإعلان داكار لتوفير التعليم للجميع بصورة كلية. وبالإجمال، ركزت دورة المجلس على تعزيز اتساق أكبر بين السياسة العامة والأهداف الإنمائية، وعلى جعْل الشراكة الإنمائية قائمة على قدر أكبر من الفعالية والمشاركة والشفافية. وإننا نرحب بالدور الإشرافي للمجلس مقابل هيئاته ولجانه، ونقدر مقرراته المتخذة مؤخرا باتخاذ إجراء تصويبي للحفاظ على قُدسية هذه الهيئة العالمية. ونقدر عالياً الحوار الرفيع المستوى بشأن السياسة العامة، الذي دأب المجلس على تعزيزه مع المؤسسات المالية والتجارية الدولية بشأن التطورات الراهنة في الاقتصاد العالمي. ويكتسب ذلك أهمية خاصة في ظل السيناريو الاقتصادي العالمي الغامض. وهناك إدراك واضح أن الإدارة الاقتصادية العالمية بحاجة إلى مشاركة أوسع من جانب البلدان النامية، وبخاصة في بنى صنع القرارات لدى مؤسسات بريتون وودز. ونأمل أن يؤدي المجلس دوراً استباقياً في تحقيق هذا الهدف. إن مؤتمرات الأمم المتحدة ومؤتمرات قممها، التي عُقِدت منذ تسعينات القرن الماضي، قد أوجدت توافقاً عالمياً غير مسبوق بشأن ضرورة متابعة النمو والتنمية المُطردَين والشاملين والمُنصِفَََين. فإذا كان الازدهار غير مشترَك، لا يمكن أن يكون هناك عالَم عادل ومنصِف. وقد تأكدت هذه الحتمية بشكل قاطع في مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نمواً، الذي عُقِد في تركيا هذا العام. ومع أن برنامج عمل اسطنبول لصالح أقل البلدان نمواً للعقد 2011-2020 (A/CONF.219/3/Rev.1) وثيقة طًََموحة، فإنه لا يسعى إلا إلى حد أدنى من التزام المجتمع العالمي. وإذا استطعنا أن نمُد يد المساعدة لأقل البلدان نمواً، فإنها ستكون أكثر من راغبة في السباق إلى خط النهاية. والأزمة الاقتصادية العالمية لم تُبشر بخير للأهداف الإنمائية للألفية. ولا بد من إجراء عاجل لوقف التراجعات في التخفيف من الفقر وفي الأهداف الإنمائية الأخرى. فأقل البلدان نمواً، التي هي أكبر الجهات المتقاعسة في ما يتعلق بالأهداف الإنمائية للألفية، بحاجة إلى دعم خارجي متزايد، بما يشمل المساعدة الإنمائية الرسمية والاستثمار المباشر الأجنبي والتجارة. والروابط متينة بين مُختلَف مؤتمرات الأمم المتحدة ومؤتمرات قممها الإنمائية، ويجب الاستفادة من أوجه تآزرها. ومن شأن استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية أن تستمد مكاسب كبرى من نتائج مفاوضات شاملة وطموحة ومنصِفة بشأن تغير المناخ. وبالمقابل، إن اتفاقية التنوع البيولوجي وبروتوكول ناغويا المُلحَق بها بشأن الحصول على المنافع وتقاسمها، عَبْر حماية التنوع البيولوجي، لديهما دور هام يؤديانه في القضاء على الفقر. لذا، فإن مؤتمرات الأمم المتحدة وقممها المتعددة التي ركزت على تحقيق الأهداف الإنمائية المتفَق عليها دولياً يجب أن تتسم فيما بينها بعلاقة عمل سلسة وشاملة ومتكاملة. ولا يمكن المُغالاة في التأكيد على دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في توفير هذا التفاعل الهام. وبمجرد مضي أربعة أعوام بانتظار السنة المستهدَفة للأهداف الإنمائية للألفية يجب دفع العمل على متابعة جميع قمم الأمم المتحدة ومؤتمراتها. وينبغي ألا تصبح أوجه الغموض الاقتصادي العالمي ذريعة لعدم العمل على تحقيق برنامجنا الإنمائي، ولا سيما أن الجهود لمعالجة عجز التنمية تعطي دفعة للانتعاش الاقتصادي. إن متابعةً توافق آراء مونتيري للمؤتمر الدولي لتمويل التنمية، ومؤتمر الدوحة لاستعراض تمويل التنمية، أساسية لضمان الموارد وفضاء السياسة العامة التي تحتاج إليها البلدان النامية، لتمكينها من التصدي لتحدياتها الاجتماعية - الاقتصادية. ويجب الوفاء بالالتزام بنسبة 0.7 في المائة من المساعدة الإنمائية الرسمية في أقرب وقت ممكن. ويوازي ذلك في الأهمية ضرورة ضمان نقل التكنولوجيا وبناء القدرات للبلدان النامية. ويتعين علينا أن نعطي دفعة مجددة لجولة الدوحة الإنمائية. وفي مؤتمر الأمم المتحدة المقبل للتنمية المستدامة، علينا أن نضمن الاغتنام الكامل لفرصة إعادة برنامج التنمية المستدامة إلى الموقع المركزي. وعلى امتداد السنوات، أدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي دوراً هاماً في النهوض بنهج شامل ومُنسق نحو التنمية الاقتصادية والاجتماعية العالمية، آخذاً في الحسبان الترابط في ما بين أهداف وغايات مختلفة للمؤتمرات الرئيسية للأمم المتحدة. وعلينا أن نعمل لجعْل المجلس الاقتصادي والاجتماعي أكثر جدوى حتى مما توخاه ميثاق الأمم المتحدة أصلاً، ومما عززته القرارات المختلفة لاحقاً، ولا سيما القرار 61/16. السيدة فلوريس (هندوراس) (تكلمت بالإسبانية): إن وفد بلدي مُمتن على عرض تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2011 (A/66/3)، وعلى القرارات المتخذة وعرْض الاجتماعات الرفيعة المستوى والإعلان الوزاري الذي أُقِر. وعلاوة على ذلك، ما انفكت أعمال رئيسه، السفير لازاروس كابامبوي، والمكتب الذي يساعده، جديرة بالثناء. واسمحوا لي أن أطرح بعض الأفكار الموجزة. نود أن نُعرب لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (البرنامج الإنمائي) عن رضانا بشأن البرنامج الموقع مع بلدنا. ويجب تقديم تنويه خاص بالمُحتوى الإنساني للتقرير المُعنْوَن "أعمال البرنامج الإنمائي لعام 2010/2011: التنمية المُركزة على الشعوب"، الذي أعدته مديرة البرنامج، هيلين كلارك. ومن بين النتائج الرئيسية للبرامج المحددة للبرنامج الإنمائي، التي حققت عام 2010، دعم الانتخابات وإعادة الإعمار بعد الأزمات والكوارث. فقد ساعد البرنامج الإنمائي أكثر من 50 بلداً، بينها بلدنا، لسَن التشريعات، وتنفيذ السياسات العامة وإنشاء مؤسسات جديدة مصممَة بالتحديد للحد من أثر الكوارث الطبيعية. ومؤخراً، أقر المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، البرنامج القُطري لهندوراس للفترة من 2012-2016. وليس سراً أنه على الرغم من أفضل الجهود المبذولة، لا تزال بلدان عديدة بعيدة عن تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، المنشودة بقوة، بحلول عام 2015. وبلدي بالذات - باستثناء الأهداف المتعلقة بإمدادات المياه والصرف الصحي والتغذية - مشمول في تلك القائمة الطويلة. وقد تنامى اقتصاد هندوراس بمتوسط نسبة النمو لأمريكا اللاتينية. ولكن يبدو أننا ننتقل من أزمة إلى أخرى، فما أن نُطفئ حريقاً حتى يشتعل آخر. وتقع الملامة أحياناً على أخطائنا المحلية؛ وهي في أحيان أخرى النتائج السلبية للعوامل الخارجية. فبالأمس، كان انهيار الأنظمة المالية العالمية؛ واليوم، انهيار الأسواق التي تشتري القليل الذي نبيعه. وغداً سيكون القلق، إذا لم يَكُن الخوف، بسبب نواقيس الإنذار التي تدفع اقتصادات العالم المتداعية إلى حافة الركود. فما أن نسير خطوات صغيرة يوماً، حتى تتبعها فترات متكررة من الأخبار السيئة. ومن المؤلم ألا نكون قادرين على المضي قُدُما بالآمال بالمستقبل القريب، بينما نحن غارقون في الطوارئ الحالية. منذ مجرد أسابيع، ذهبنا لننام مع آمال حذرة بمحصول جيد - لكننا أوقظنا فجأة بمياه وصلت إلى أعناقنا. فقد اجتاح الفيضان البلد، مع خسائر في الأرواح والمنازل والطرقات. وأُعطِبت الهياكل الأساسية وأُصيب المئات بجروح. وكان يومان من الأمطار الجارفة كافيَين للإعلان مرة أخرى عن حالة طوارئ. فإذا أُضيفت هذه المصائب والانتكاسات الحاصلة مؤخرا إلى الديون الاجتماعية المتراكمة الهائلة، سيكون من السهل معرفة السبب في أن أكثر من نصف السكان ما انفكوا يعيشون في أوضاع محفوفة بالمخاطر. وإننا لم نتمكن من القيام بأي تأثير بارز على المستويات المرتفعة للفقر الذي يعيش فيه أكثر من نصف السكان. ومع أن نسبة الهندوراسيين الذين يعيشون في فقر مدقع أدنى بنحو 7.5 في المائة، بالمقارنة بأرقام عام 2001، فإن إنجازنا يكمن في عُمق التزامنا بما يجب القيام به، لا في الإغاثة الآنية من خلال ما تم إنجازه. ليس هذا تذمراً أو تبريراً لاستدرار الشفقة. إنه ببساطة الحقيقة الواقعة القاسية. إنها عملية تعودناها: السقوط، ثم النهوض ونفض الغبار عن أنفسنا. ولهذا، فمن المؤسف أنه علينا الاعتراف بأن الفجوات الواسعة في المساواة باقية. ولا يبدو أن جبل المشاكل ينحسر. لكن هذا هو حجم التحدي الذي يجب أن نواجهه، وأن نمضي في مسيرتنا بعزم هادئ. إن خطة الأمة للسنوات 2010-2022، التي اعتمدتها حكومة التكامل والمصالحة الوطنية، منارة أمل. فهي تشمل الحد من الفقر وعدم المساواة كأولوية، وإقامة نظام تخطيط وطني وإنشاء هيكل لامركزي لصنع القرارات، لكي يحدد السياسات العامة ويديرها ويتابعها. وفي كفاحنا لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، يجب علينا أن نكون أكثر قوة في استحداث سياسات عامة لإيجاد فرص عمل بسرعة، وزيادة مداخيل الأُسَر المعيشية. وإننا نؤكد أن أغلبية الهندوراسيين العديدين الذين يتركون وطنهم، إنما يفعلون ذلك بسبب العوز، لأنهم لا يستطيعون أن يجدوا عملاً يمكنهم من العيش بكرامة. وما دام البلد لا يوفر فرصاً كافية، فإن موجة الهجرة ستستمر، مع العواقب الكئيبة من الحزن والحكايات المأساوية للاعتداءات والاغتصابات والمضايقات التي يعانيها الكثيرون من مواطنينا المهاجرين، الذين دفع المئات منهم حياتهم في دهاليز الموت من أجل حُلُم الأمل. وإننا نتطلع إلى مساعدة مكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في الجهد الوطني لبلوغ أهداف خطة الأمة. فهو سيسهم في جمع المعلومات، وإعداد آليات التقييم والمتابعة، ومساعدة الآليات المحلية في اتساق السياسة العامة وتوليد البيانات الإحصائية التي ستكون عوناً في إعداد سياسات اجتماعية شاملة. وتقدر الدراسات الدولية التي أجريت مؤخرا أن هندوراس ستعاني ارتفاعاً في الحرارة، مع ما ينجم عنه من آثار سلبية على النشاط الزراعي وإنتاجه في الريف. وجزء كبير من سكاننا ريفيون، مع اقتصاد كفاف. والبحث بشأن الهشاشة الزراعية نتيجة تغير المناخ هو إحدى الوسائل الجاري استخدامها، ببيانات موثوق بها، لاقتراح خيارات إدارة المخاطر، التي ستُفضي إلى حلول تخفيفية. ومع أن العمل الماثل أمامنا مثير للتحدي، فسيكون من غير المنصِف إنكار التقدم المحرَز في مجالات الحوكمة الديمقراطية، والمصالحة الوطنية، وحقوق الإنسان، وأمن المواطن وترسيخ سيادة القانون. وإننا سنواصل دعم الإصلاحات لإزالة العوائق أمام مشاركة المرأة في السياسة والاقتصاد والدور الرئيسي المنوط بها في المجتمع، في إطار خطتنا للمساواة والعدل بين الجنسين. وسنواصل التعاون التقني مع المحكمة الانتخابية العليا، لتعزيز الإصلاحات السياسية والانتخابية التي تكفل الشفافية والكفاءة في العمليات الانتخابية، التي تُعتبَر مكونات أساسية لتدعيم النظام الديمقراطي الهندوراسي. ويجب أن يكون التزامنا ثابتاً. فيتعين علينا ألا نترك دَيناً ثقيلاً من الواجبات التي يمكننا أداءها الآن، لكي تدفعه أجيال المستقبل. كما يجب ألا تتزعزع إرادتنا لتوريث عالَم حياة أكثر كرامة لأبنائنا وأبنائهم، وكذلك يجب أن تكون رغبتنا في العيش والتعايش بسلام كأخوة - أسوة بجميع شعوب العالم. السيد ماكسميتشيف (الاتحاد الروسي) (تكلم بالروسية): أود أن أشكر نائب رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي على عرض تقرير المجلس (A/66/3). كما أود أن أُعرب عن امتناني للأمانة العامة على دعم أعمال المجلس لهذا العام. إن روسيا تعلق أهمية كبرى على أعمال المجلس، لأنه الهيئة التنسيقية الرئيسية للنظام الإنمائي التابع للأمم المتحدة - وهو آلية متميزة للمواءمة بين مصالح البلدان المختلفة، ومنتدىً دولي هام جداً، يجري فيه إعداد المبادئ والتوجهات الأساسية للتعاون الاقتصادي والاجتماعي والإنساني العالمي. وإننا نرحب باعتماد برنامج العمل المتعدد السنوات للاستعراضات الوزارية السنوية، في سياق تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وفي عام 2012، تعتزم روسيا تقديم عرْضها الطوعي الوطني بشأن موضوع الاستعراض "تعزيز القدرات الإنتاجية والعمالة وتوفير العمل اللائق من أجل القضاء على الفقر، في سياق نمو اقتصادي شامل للجميع، ومستدامٍ ومُنصِف على جميع المستويات، لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية". ونُشيد بالوثيقة الختامية لدورة المجلس الاقتصادي والاجتماعي لهذا العام. والعمل المكثف والفعال للمجلس، أثناء جزئه الرفيع المستوى، عزز موقع مكانة التعليم بين المسائل ذات الأولوية في خطة الأمم المتحدة الاجتماعية والاقتصادية. كما أنه أعطى زخماً إضافياً قوياً للأعمال المنسقة لدى منظومة الأمم المتحدة في مجال التعليم. وقد حدد الإعلان الوزاري للجزء السياق السياسي للمزيد من الجهود على جميع المستويات، ولا سيما مجالات رئيسية مثل زيادة نوعية الحصول على التعليم وتوسيعه؛ وإعداد وتدريب معلمين مؤهلين وتحسين ظروف عملهم؛ واجتذاب الموارد المالية للتعليم واستخدامها لصالحه بفعالية؛ وتحسين نظام التدريب المهني لضمان النمو الاقتصادي التصاعدي والشامل والعادل بالاستناد إلى العمالة الكاملة. وإننا ننوه بمساهمة المجلس في تنفيذ المقررات التي تم التوصل إليها في مؤتمر الأمم المتحدة لعام 2009، المتعلق بالأزمة المالية والاقتصادية العالمية وتأثيرها في التنمية. وفي هذا الصدد، توصل المجلس إلى اتفاق بشأن المبادئ الأساسية لدعم الأعمال المستقبلية للجمعية العامة، بتشكيل هيئة استشارية جديدة لإعداد مشاريع توصيات مستقلة، تشمل المسألة المتعلقة بالتعاون الدولي في المجالات المالية والاقتصادية وإصلاح الجهاز التنظيمي الاقتصادي العالمي. وفي عام 2011، ثبت المجلس دوره الرئيسي في عملية المتابعة الحكومية الدولية لمُختلَف المؤتمرات الدولية بشأن تمويل التنمية. وإننا نرحب بالوثيقة الختامية للاجتماع الرفيع المستوى الاستثنائي للمجلس مع مؤسسات بريتون وودز، ومنظمة التجارة العالمية ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية. كما نرحب بجهود رئيس المجلس ومكتبه لبناء علاقات عمل، ولا سيما مع صندوق النقد الدولي والبنك الدولي. وينبغي أن تكون إحدى الأولويات المستقبلية للمجلس توسيع التعاون المفيد المتبادل بين الأمم المتحدة والمؤسسات المالية والتجارية الدولية، والقطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية، بغية تنفيذ خطة التنمية الدولية بفعالية. إن الاتحاد الروسي حبذ دائماً دعم الدور التنسيقي للمجلس بصفته جزءاً من منظومة الأمم المتحدة. وفي هذا الصدد، من المهم تركيز الجهود على ضمان الاتساق بين عمل الهيئات والصناديق والوكالات المتخصصة التي تُدير برامج الأمم المتحدة، ومُجمل جهود المجلس في سياق أنشطة المتابعة لتوصيات الهيئات الاجتماعية والاقتصادية الرئيسية التابعة للمنظمة. وإننا نطالب ببناء القدرات في إطار المجلس، بحيث يستطيع أن يُدقق في فعالية الهيئات المشترَكة بين الوكالات المتخصصة، والآليات التنسيقية للأمانة العامة، بما يشمل مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة، المعني بالتنسيق (مجلس الرؤساء التنفيذيين). ومن المهم إعداد آليات فعالة تُمكن الدول الأعضاء من أن تُقيم دورياً أعمال مجلس الرؤساء التنفيذيين من وجهة نظر السياسة العامة، وتعدل أولوياتها، وتضع تحديات إضافية أمام المجلس، بغية ضمان التنفيذ والمتابعة الشاملَين والمنسقَين للوثائق الختامية للمؤتمرات الرئيسية للأمم المتحدة ومؤتمرات قممها في الميادين الاقتصادية والاجتماعية والميادين ذات الصلة. لقد شارك الوفد الروسي بفعالية في استعراض تنفيذ القرار 61/16 بشأن دعم المجلس الاقتصادي والاجتماعي. والتقرير المعني بالموضوع، الذي قدمه رئيس الدورة الخامسة والستين للجمعية العامة (أنظر A/65/866، المُرفق)، يشمل مجموعة من التوصيات المفيدة التي ينبغي مراعاتها بجدية في الأعمال المستقبلية للمجلس والجمعية العامة. ونحن نرى أن إحدى أولويات الاستعراض هي توضيح ولايات الأجزاء المنفصلة للدورة الموضوعية للمجلس، ولا سيما جزء التنسيق. ومن المؤسف أن هذه المسألة ومجموعة من المسائل الأخرى، بينها إمكانية تحسين خطة الدورة الموضوعية للمجلس وبرنامج عملها، لم يتم تناولها أثناء الاستعراض. كما نرى أنه من الضروري مواصلة العمل في هذا المجال أثناء الدورة الموضوعية للمجلس في عام 2012، مع أخذ استنتاجات الأمين العام وتوصياته في الحسبان. والوفد الروسي مستعد للتعاون البناء مع جميع الشركاء، بغية ضمان الدعم المستقبلي للمجلس، بما يشمل مراعاة دور الأمم المتحدة في الإدارة الاقتصادية العالمية. السيد زدوروف (بيلاروس) (تكلم بالروسية): أود أن أشكر رئاسة المجلس الاقتصادي والاجتماعي على عرض التقرير المتعلق بأعمال المجلس (A/66/3). وبيلاروس تُشيد بأعمال المجلس في الفترة المشمولة بالتقرير، وتُقدر القيادة الماهرة لسفير زامبيا، السيد لازاروس كابامبوي. ونعتقد أن المجلس استطاع أن يزيد الأهمية العملية لجزئه الرفيع المستوى، لصالح أعمال منظومة الأمم المتحدة. كما أننا نرحب باختيار مواضيع المناقشة أثناء ذلك الجزء. وفي هذا الصدد، نود أن نلفت الاهتمام إلى النوعية الممتازة من التحضيرات للدورة الموضوعية للمجلس عام 2011، التي عرضت خلالها بيلاروس تقريرها الوطني بشأن تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفَق عليها دولياً في ما يتعلق بالتعليم. وإننا مقتنعون بأن مناقشة العروضات الطوعية الوطنية بشأن تحقيق الغايات المحددة في إطار الأهداف الإنمائية للألفية آلية متميزة للمساءلة والتعقيبات المتبادلة. لذا، فإننا نرحب بهذه الممارسة ونحبذ استمرارها. لقد اكتسبت بيلاروس خبرة إيجابية في تنفيذ سياستها التعليمية، التي يرى رئيس المجلس أنه يمكن استخدامها في بلدان أخرى. وإننا نقدر تقديراً خاصاً قيمة المزيد من إدماج الاستراتيجيات التعليمية لبيلاروس في النظام التعليمي الدولي. ونحن نُحبذ تعزيز الدور التنسيقي للمجلس في الجهود لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015، وفي المزيد من الخطوات بعدئذ. ونعتقد أنه ينبغي مناقشة هذه المسائل بصفتها جزءاً من الاستعراضات الوزارية السنوية ومنتدى التعاون الإنمائي. ويمكن أن يكون تحضير خطة الأهداف الإنمائية للألفية للعقد بعد عام 2015 أحد مواضيع الاستعراض الوزاري السنوي للمجلس عام 2013. ومن الأهمية القصوى أن يزيد المجتمع الدولي من الجهود لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، على أساس مبادئ الشراكة العالمية، بما يشمل تنفيذ التزاماته الإنمائية. ونود أن نلفت الاهتمام إلى ضرورة بناء هيكل جديد للطاقة، يتيح الحصول على خدمات الطاقة، ويسمح للدول بأن تتبادل تكنولوجياتها الحديثة في مجال الطاقة. وهذا عامل هام أيضاً في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ونعتقد كذلك أنه ينبغي أن يؤخذ تأثير تغير المناخ بالحسبان في الاستراتيجيات الطويلة الأجل بشأن تمويل التنمية وبناء اقتصاد أخضر. وإننا نحث المجلس على مواصلة تعزيز دوره التنسيقي في البحث عن آليات جديدة ومُبتكَرة لتمويل التنمية، وفي مساعدة البلدان النامية والمتوسطة الدخل على الاندماج في الأنظمة الاقتصادية والتجارية العالمية. لكننا نرى أن استخدام النُهُج المبتكَرة ينبغي ألا يحل محل الأشكال التقليدية للتمويل. وتدعم بيلاروس ممارسة الاستعراضات الدورية للأنشطة التنفيذية للتنمية، برعاية المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وفي هذا الصدد، نرحب بالمناقشة المقبلة في عام 2012، من جانب الصناديق التنفيذية التابعة للأمم المتحدة، بشأن استراتيجياتها لتحسين الدعم لأقل البلدان نمواً والبلدان المتوسطة الدخل. وفي ما يتعلق بالاجتماعات الرفيعة المستوى للمجلس بمشاركة رؤساء مؤسسات بريتون وودز، ومنظمة التجارة العالمية، ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة العمل الدولية، فإننا نعتقد أن عادة عَقْد مثل هذه الاجتماعات اتضح أنها ناجحة وينبغي مواصلتها. وفي نفس الوقت، نقترح النظر في تحسين خطة الاجتماعات المشترَكة لجعله أكثر إنتاجية. كما تحبذ بيلاروس تعزيز دور البلدان النامية والمتوسطة الدخل في عملية صنع القرارات لدى الهيئات الإدارية لمؤسسات بريتون وودز. والمسؤولية الرئيسية عن ضمان تنفيذ المقررات المتخذة في مُختلف مؤتمرات الأمم المتحدة وقممها تقع على عاتق الدول الأعضاء والوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة. ولرصد تنفيذ هذه المقررات بنجاح، من المهم أهمية خاصة بناء تعاون أوثق بين الهيئات الإدارية لمنظومة الأمم المتحدة، بما يشمل مساعدة المجلس الاقتصادي والاجتماعي. واليوم، بينما يصارع العالم الصعوبات الاقتصادية الخطيرة، ينبغي لأعمال المجلس أن تركز تركيزاً شديداً خاصاً على حل المشاكل المُلحة للدول الأعضاء. وتعتزم بيلاروس المساهمة في هذه المَهمة، بما في ذلك بصفتها عضواً في المجلس الاقتصادي والاجتماعي، إذا دعمت الدول الأعضاء بلدنا في الانتخابات لهذا الكيان الهام التابع للأمم المتحدة. السيد إيزيرارِن (المغرب) (تكلم بالفرنسية): يسر وفد بلدي أن يشارك في اجتماع اليوم للجمعية العامة، لمناقشة تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2011 (A/66/3). كما أود أن أغتنم هذه الفرصة لأهنئ السيد لازاروس كابامبوي، رئيس المجلس، على العمل المتميز الذي قام به بصفته هذه. ومناقشة اليوم دليل على التآزر الذي ينبغي أن يَسِم العلاقات بين الجمعية والمجلس، بهدف تعزيز التعاون الاقتصادي والاجتماعي الدولي على أساس متسق وفعال. وقد ساهم المجلس من خلال أنشطته مساهمة بارزة في إثارة المناقشة بشأن التعاون الدولي، بغية تحديد أفضل النُهُج والسياسات للنهوض بالخطة الإنمائية للأمم المتحدة ولتنفيذها. والتقرير المقدم إلى الجمعية ومختلف الأنشطة التي يناقشها دليل على الدينامية التي أظهرها المجلس في جهوده لتسريع وتيرة التقدم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية المُتفَق عليها دولياً، ولا سيما الأهداف الإنمائية للألفية. وفيما يتواصل تعزيز دور المجلس في متابعة نتائج المؤتمرات والاجتماعات الرفيعة المستوى بشأن التنمية الاجتماعية والاقتصادية، لا بُد من القيام بالمزيد لتمكينه من أداء دوره كاملاً، بصفته الهيئة الاستعراضية والتنسيقية الرئيسية التابعة للأمم المتحدة، والمعنية بالأنشطة الاقتصادية والاجتماعية. والاستعراض الوزاري السنوي ومنتدى التعاون الإنمائي - وهما وظيفتان جديدتان أوكِلَتا إلى المجلس في مؤتمر القمة العالمي عام 2005 - أصبحا لقاءات هامة لتقييم التقدم المُحرَز في تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، فضلاً عن الأهداف المتعلقة بالتعاون الدولي، بغية تعزيز توافق الآراء اللازم بين الأعضاء بشأن كيفية تحسينها. وحل المشاكل الإنمائية يتطلب اليوم مشاركة جميع الجهات الفاعلة - القطاعات العامة والخاصة والوطنية والإقليمية والدولية. ولا يمكن تعزيز دور المجلس بصفته الهيئة الدولية الرئيسية المُكلفة باستعراض التعاون الدولي في مجالات التنمية الاقتصادية والاجتماعية، إلا بمشاركة ممثلي المجتمع المدني، والقطاع الخاص والأوساط الأكاديمية والعلمية، ومؤسسات الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى العاملة إلى جانب الدول، في أنشطته. ولقد بدأ تزامن جميع أنواع الأزمات - المالية والاقتصادية والغذائية - وتفاقُمات تغير المناخ إثارة التشكيك في بعض المكاسب الإنمائية. وبذلك، ما انفكت البلدان الأكثر تضرراً بهذه الأزمات، وبخاصة البلدان الأفريقية وأقل البلدان نمواً، تفرض على المجتمع الدولي واجباً أخلاقياً بأن يُعزز تعاونه مع تلك البلدان، بغية مساعدتها في تحقيق أهدافها الإنمائية، وفي التغلب على العقبات الهيكلية أمام تنميتها. وفي هذا الصدد، يُرحب المغرب بحقيقة أن المجلس قرر أن يُدرج مسألة متابعة تنفيذ برنامج عمل إسطنبول لأقل البلدان نمواً، للعقد 2011-2020، في استعراضه الوزاري السنوي لعام 2015، وأن منتدى التعاون الإنمائي سيعالج هذه المسألة أيضاً لدى استعراضه الاتجاهات في التعاون الدولي بشأن التنمية، فضلاً عن الاتساق في السياسات الإنمائية. ومع أن الأزمات المختلفة التي نشأت في السنوات القليلة الماضية قد فرضت على التنمية تحديات كبرى، واختبرت التعاون والتعددية الدوليين، فقد شجعت المجتمع الدولي أيضاً على المشاركة في مناقشة بناءة بشأن الإدارة الاقتصادية العالمية. وفي الحقيقة، يُمكن للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، الذي دأب على البقاء في قلب تلك المناقشة، أن يجلب الاتساق والفعالية لعملية صنع القرارات المتعلقة بالإدارة الاقتصادية العالمية، ولتنفيذ تلك القرارات. وتعزيز دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في الإدارة الاقتصادية العالمية يستلزم أولاً مساندة أعماله في التنسيق مع المؤسسات والمحافل الدولية الأخرى المشاركة في تلك الإدارة، بغية ضمان اتساق القرارات والإجراءات المتخذة لتعزيز التنمية. والمغرب، الذي يولي اهتماماً خاصاً لأعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي، دأب دائماً على أن يؤدي دوراً بناءً في تلك الأعمال، ويدعم جهود المجلس لتحقيق تنمية اجتماعية واقتصادية عالمية متسقة. وتعبيراً من المغرب عن الأولوية الممنوحة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية المستدامة لشعبه، فقد مضى قُدُماً نحو إنشاء المجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي الوطني، بصفته هيئة دستورية، في إطار الإصلاحات الحيوية التي قررها جلالة الملك. وجلالته الذي كفل دائماً أن يسير تعزيز مكاسب المغرب الديمقراطية بالتوازي والانسجام مع التنمية البشرية المستدامة لشعبه، أكد لدى إنشاء المجلس الوطني أن مهمته هي أن يكون مؤسسة للإدارة الرشيدة في التنمية. وختاماً، أود أن أؤكد مجددا رغبة المغرب في مواصلة المساهمة البناءة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي، ودعوة الأعضاء إلى المساهمة في تعزيز دوره في الإدارة الاقتصادية العالمية، لخدمة مسألة التنمية بشكل أفضل. السيد ألميدا (البرازيل) (تكلم بالإنكليزية): إن المناقشة المشترَكة بشأن تقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي (A/66/3)، والمتابعة المتكاملة للمؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة للأمم المتحدة في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والمجالات ذات الصلة، تُشكلان فرصة هامة لاستعراض الأعمال المنجزَة خلال السنة الماضية، وللتحضير للمناقشات المقبلة في الجمعية العامة وسواها. ونود أن نسجل تقديرنا لقيادة وتفاني رئيس المجلس، السفير لازاروس كابامبوي، ولا سيما أثناء الدورة الموضوعية للمجلس في تموز/يوليه. ويود وفد بلدي أن يُشيد أيضاً بالسفير أوكتافيو إرازوريز، الذي عينه رئيس الجمعية العامة في دورتها الخامسة والستين لتيسير استعراض تنفيذ القرار 61/16، الذي أرسى العناصر الرئيسية للبنية الراهنة للدورة الموضوعية للمجلس: منتدى التعاون الإنمائي والاستعراض الوزاري السنوي، بين مبتكَرات أخرى. إن المجلس الاقتصادي والاجتماعي، بصفته، وفقاً الميثاق، الهيئة الرئيسية للتنسيق، واستعراض السياسات العامة والحوار بشأنها، وللتوصيات المتعلقة بمسائل التنمية الاقتصادية والاجتماعية، بما فيها التنمية المستدامة، يؤدي دوراً أساسياً في منظومة الأمم المتحدة. ومع إقرارنا بأن مبادرات هامة قد نُفذت في السنوات القليلة الماضية، لتحسين التنسيق المشترَك بين المؤسسات والتنسيق الحكومي الدولي اللذين يقوم بهما المجلس، فإن البرازيل تعتقد أن من المهم تقديم المزيد من الدعم للمجلس، بحيث يمكنه أن يساهم مساهمة كاملة في مناقشات ومداولات السياسات العامة الدولية، بشأن المسائل الموضوعية المتعلقة بالتنمية. ونرى أن التقرير المُحال من رئيس الجمعية في الوثيقة A/65/866، يوفر أساساً جيداً لاستعراض أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي، المقرر إجراؤه أثناء الدورة السابعة والستين للجمعية. وللبنية الحالية للمجلس مزاياها. فقد أصبح الاستعراض الوزاري السنوي حدثاً متزايد الأهمية على جدول الأعمال الدولي، قادراً على حشد وزراء، ومسؤولين رفيعي المستوى وممثلين خاصين من بلدان نامية وأخرى متقدمة النمو على السواء، لمعالجة مسائل رئيسية في الخطة الإنمائية. إنه يُتيح للدول الأعضاء استعراض التقدم بشأن مسائل محددة في السياسات العامة، تتعلق بالمجتمع الدولي، بهدف إعداد توصيات محددة يمكن أن تعمل الحكومات الوطنية على تنفيذها. وهو يستند إلى أُسُس متينة، ويمكنه التعويل على إنجازات متماسكة أثناء توسيعه أعماله. إن منتدى التعاون الإنمائي محفل هام أيضاً لمناقشة السياسات العامة وتبادل الأفكار بشأن التعاون الإنمائي. ولكن لكي يستوفي المنتدى إمكاناته، فإنه بحاجة إلى المزيد من الدعم. ونحن نرى، بالتحديد، أنه ينبغي أن يلتئم سنوياً، بدلاً من التئامه مرة كل سنتين، كما هي ولايته الراهنة. وعلاوة على ذلك، نعتقد أنه ينبغي تجسيد مداولات المنتدى في وثيقة ختامية تفاوضية، لا مجرد موجز من الرئيس. وإننا مقتنعون بأنه يُمكن لمنتدى التعاون الإنمائي أن يتطور ليصبح المنتدى الرئيسي للتعاون الإنمائي، الذي يعالج معالجة شاملة مسائل مثل المساعدة الإنمائية الرسمية، والتعاون بين بلدان الجنوب والأعمال الخيرية والمانحين الجُدد والناشئين. وتبقى آلية المتابعة الحكومية الدولية لعملية تمويل التنمية مسألة عالقة رئيسية على جدول الأعمال الدولي. ومع أن الآلية المتعددة الجوانب، التي اعتمدها المجلس الاقتصادي والاجتماعي عام 2009، كانت خطوة في الاتجاه الصحيح، فإنها تبقى دون المطلوب لضمان الاعتبار الكافي لخطة تمويل التنمية لدى ذلك المجلس. وكما ذكَرنا آنفاً، إننا نحبذ بقوة تشكيل لجنة جاهزة للعمل معنية بتمويل التنمية، لمتابعة توافق آراء مونتيري وإعلان الدوحة بشأن تمويل التنمية. وفي هذا الصدد، نعتقد أنه ينبغي لمؤتمر المتابعة الدولي لتمويل التنمية عام 2013، أن ينظر في الإطار المؤسسي لتمويل التنمية، بصفته مسألة ذات أولوية، بهدف إعادة معالجة مَواطن القصور الراهنة. وبالنيابة عن الحكومة البرازيلية، أود أن أغتنم هذه الفرصة لكي أدعو الدول الأعضاء إلى الانضمام إلينا، على أرفع مستوى، من أجل مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة في حزيران/يونيه المقبل. وفي عام 1992، اعتمدنا اتفاقاً هاماً في ريو دي جانيرو، يُلزم المجتمع الدولي بتوافق آراء بشأن التنمية المستدامة. وفي عام 2002، قررنا بشأن خطة جوهانسبرغ للتنفيذ تعجيل الوفاء بتلك الالتزامات. وفي السنة المقبلة، يجب أن نُجدد عزمنا المشترَك، ونؤكد مجدداً التزامنا المشترَك، أثناء اتخاذنا خطوات محددة لتحقيق التنمية المستدامة. وسيقيم المؤتمر وعمليته التحضيرية تقييماً موضوعياً التقدم المحرَز حتى الآن، ويحدد الثغرات في التنفيذ. ويتعين علينا معالجة المسائل الجديدة والناشئة، وإرساء أُسُس متينة للتعاون من أجل المستقبل. والمسألتان اللتان سلطت الجمعية العامة الضوء عليهما هما اقتصاد أخضر، في سياق التنمية المستدامة، والقضاء على الفقر، فضلاً عن الإطار المؤسسي للتنمية المستدامة. وسيتناول المؤتمر أيضاً اقتراحات أخرى لعرضها، من شأنها أن تُسهم في إعادة تنشيط التنفيذ، منها اعتماد أهداف للتنمية المستدامة. والبرازيل، بصفتها البلد المستضيف للمؤتمر والرئيس المستقبلي له، ملتزمة بالعمل مع جميع الدول الأعضاء وجميع أصحاب المصلحة المعنيين، لضمان أن يُلبي المؤتمر التوقعات المتنامية. السيد ديالو (السنغال) (تكلم بالفرنسية): إنه لمن دواعي سروري العظيم أن أضم صوتي إلى أصوات المتكلمين السابقين في أداء الواجب المُحبب، بتوجيه تهانئي الصادقة لزميلنا وصديقنا السفير لازاروس كابامبوي، رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي، على جودة تقريره (A/66/3). وتقدم الوثيقة قيد النظر معلومات مفيدة عن أهمية الأنشطة الراهنة للمجلس، ومختلف المقررات التي اتخذت والتوصيات الواردة فيها. إن نشوء عالَم أفضل وأكثر سلاماً وازدهاراً، خالٍ من جميع أشكال العنف المفرط لن يتم إلا بالتعزيز المستمر للتنمية الاقتصادية والاجتماعية المطردة والشاملة. وفي هذا الصدد، من المؤكد أن المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في ضوء صلاحياته، صلة وصل رئيسية في منظومة الأمم المتحدة. وأهمية الدور المنوط به في هذا السياق تفسر اهتمام بلدي الشديد بأعمال هذا الجهاز المعروف. ويتضح هذا الاهتمام بشكل خاص عَبْر مشاركتنا الفعالة في مختلَف أنشطة المجلس. وعلى سبيل المثال، أذكُر المشاركة التي قام بها بلدي مؤخرا في الاستعراض الوزاري السنوي عام 2011، التي جعلت من الممكن تقييم الجهود التي بذلها بلدي، السنغال، لتنفيذ سياسته التعليمية، ومجابهة التحديات التي ما انفك يواجهها. وعلاوة على ذلك، أغتنم هذه الفرصة لكي أُعرب عن امتنان وفد بلدي على المسار السلس لذلك الاستعراض، وعلى التسهيلات التي مُنِحت لبلدنا، لإعداد تقريره الوطني وعرضه على السواء. كما أغتنم هذه الفرصة لكي أشكر كندا وفرنسا واليابان، التي تفضلت بالموافقة على أن تكون بين البلدان المستعرِضة. فلعلها تدرك من خلال كلماتي امتنان الحكومة السنغالية. وأود كذلك أن أؤكد جدوى تلك الآلية. فهي لا تتيح الفرصة لتقييم تنفيذ المقررات والتوصيات التي يتخذها المجلس الاقتصادي والاجتماعي فحسب، ولكنها تتيحها أيضا كقياس تأثيرها على تنمية الدول. كما يدعو وفد بلدي الدول الأعضاء إلى ضخ روح جديدة في منتدى التعاون الإنمائي. فهو آلية أخرى للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، يجتمع مرة كل سنتين ويسعى إلى دعم الخطة الإنمائية للأمم المتحدة. وسيوافق معي المشاركون على أنه بالرغم من جميع تلك الآليات، ومجالات تبادل الأفكار لتحسين الأنشطة التنسيقية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، تبقى هناك أوجه قصور بارزة. من المؤسف جداً حقا الملاحظة بأن المجلس الاقتصادي والاجتماعي لا يؤدي سوى دور محدود في قيادة أنشطة التنمية الاقتصادية والاجتماعية. وفي الوقت الراهن، تستفيد الاستراتيجيات الإنمائية، التي تُسهم فعلياً في تحقيق هدف مكافحة الفقر، من تطبيقها من جانب الهيئات الفعالة على الصعيدين الاقتصادي والاجتماعي. وقد أفضى هذا الإقرار إلى ازدهار الأفكار التي رفعت مستوى التصميم الواسع الانتشار على مواصلة ودعم الإصلاحات التي أُجرِيت فعلا لتحقيق دعم إضافي لصلاحيات المجلس الاقتصادي والاجتماعي وتعزيز حضوره. وعلى هذا الأساس، يُرحب وفد بلدي بالتقدم البارز المحرَز فعلياً، ولا سيما الإصلاحات الهامة التي بوشِر بها في مؤتمر القمة العالمي عام 2005، فضلاً عن اتخاذ القرار 61/16، الذي ذكرت فيه الجمعية العامة عزمها على مواصلة تلك الإصلاحات. وإذ يأخذ وفد بلدي ذلك في الحسبان، فإنه يعتقد أنه ينبغي التركيز، من باب الأولوية، على تعزيز صلاحيات المجلس، وتحسين علاقاته مع الأجهزة الأخرى التابعة للأمم المتحدة، وتوضيح مختلف ولاياتها. ومن شأن ذلك، بالتأكيد، أن يُمكن المجلس الاقتصادي والاجتماعي من تأدية دوره التنسيقي كاملاً، والتصرف بصفته هيئة موثوقا بها لصنع القرارات، وباختصار، للقيام بدور حيوي حقاً. ولكي يزيد المجلس فعاليته، يمكن أن يستفيد أيضاً من وجوده في صُلب الإدارة الاقتصادية، وعلاوة على ذلك، ينبغي له، في ضوء خطته، أن يزيد عدد اجتماعاته المتعلقة بمسائل عالمية ومواضيع محددة معاً. وفي هذا الصدد، تُعتبَر مشاركة الهيئات الفرعية للمنظمة في الاستعراض الوزاري السنوي، فضلاً عن المشاركة الأكبر للمجلس في الجهود لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، مجالات يُمكن استكشافها بين مجالات أخرى أيضاً. وفي هذا السياق، أود أن أقترح على المجلس الاقتصادي والاجتماعي فكرة النظر في اجتماع متابعة لمؤتمر القمة العالمي عام 2010 بشأن الأهداف الإنمائية للألفية. وقد أفضت أهمية الأنشطة التنفيذية في إطار منظومة الأمم المتحدة إلى عدد أكبر من المؤسسات والأنشطة الإنمائية المتداخلة، مما يُؤدي إلى صعوبات تنسيقية حقيقية. لذا، ينبغي إعادة النظر في العلاقات بين المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومختلف الصناديق والبرامج التابعة للأمم المتحدة، بغية ضمان نظام عادل متوازن ومتسق. الرئيس بالنيابة: استمعنا إلى المتكلم الأخير بشأن البندين 9 و 14 من جدول الأعمال. وبذلك تكون الجمعية العامة قد اختتمت هذه المرحلة من نظرها في هذين البندين. رُفِعت الجلسة الساعة 20/11. 