%%%JUDGES|ELECTION OF MEMBERS|

الرئيس: السيد النصر (قطر) نظرا لغياب الرئيس، تولى الرئاسة نائب الرئيس السيد كوروسي (هنغاريا) افتتحت الجلسة الساعة 10/15. البند 113 من جدول الأعمال (تابع) انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الرئيسية (ج) انتخاب خمسة أعضاء في محكمة العدل الدولية مذكرة من الأمين العام (A/66/182) قائمة المرشحين (A/66/183) السير الذاتية (A/66/184) الرئيس بالنيابة (تكلم بالإنكليزية): يذكر الأعضاء، أن الجمعية العامة عقدت في 10 نوفمبر/تشرين الثاني خمس جلسات عامة بغرض انتخاب خمسة أعضاء في محكمة العدل الدولية. وبعد أن حصل أربعة مرشحين، هم: السيد جيورجيو غايا (إيطاليا)، والسيد هيساشي أوادا (اليابان)، والسيد بيتر تومكا (سلوفاكيا)، والسيدة شوي هانتشين (الصين) على الأغلبية المطلقة المطلوبة من الأصوات في كل من مجلس الأمن والجمعية العامة، انتخبوا أعضاء في محكمة العدل الدولية لفترة ولاية مدتها تسع سنوات تبدأ في 6 شباط/فبراير 2012. ويذكر الأعضاء أيضا، أنه لا يزال هناك منصب شاغر في المحكمة يتعين ملؤه. ستشرع الجمعية الآن لملء المنصب الشاغر المتبقي. وستجري هذه الانتخابات وفقا للنظام الأساسي للمحكمة، لا سيما المواد 2 إلى 4 و 7 إلى 12 والمادتان 150 و 151 من النظام الداخلي للجمعية العامة. وأود أن أؤكد أن الجمعية العامة ومجلس الأمن سيشرعان، في نفس الوقت، كل على حدة في انتخاب عضو في المحكمة لملء المنصب الشاغر المتبقي وفقا للمادة 8 من النظام الأساسي. ووفقا للمادة 2 من النظام الأساسي، يجري انتخاب أعضاء المحكمة، بغض النظر عن جنسيتهم، من بين الأشخاص الذين يكونون على خلق رفيع وتتوفر لديهم المؤهلات المطلوبة في بلادهم لتبوء أرفع المناصب القضائية، أو من فقهاء القانون المشهود لهم بالكفاءة في القانون الدولي. وتتطلب المادة 9 من الناخبين ألا يراعوا تمتع الشخص المرشح للانتخاب بالمؤهلات المطلوبة فحسب، بل ينبغي أيضا أن يكون تكوين الهيئة ككل كفيلا بتمثيل كبرى الحضارات والنظم القانونية الرئيسية في العالم. ووفقا للفقرة 1 من المادة 10 من النظام الأساسي، يعتبر المرشحون الذين يحصلون على الأغلبية المطلقة من الأصوات في كل من الجمعية العامة ومجلس الأمن منتخبين. وقد درجت الأمم المتحدة على تفسير عبارة "الأغلبية المطلقة" على أنها أغلبية كل الناخبين، سواء صوتوا أو لم يصوتوا وسواء سمح لهم بالتصويت أو لم يسمح لهم به. والناخبون في الجمعية العامة هم جميع الدول الأعضاء البالغ عددها 193. ومن ثم، يشكل 97 صوتا الأغلبية المطلقة في الجمعية العامة في الانتخابات الحالية. والمرشحون الذين تظهر أسماؤهم في بطاقات الاقتراع هم وحدهم الذين يجوز انتخابهم. ويحدد الناخبون في الجمعية المرشح الذي يرغبون في التصويت له بوضع علامة X قرين اسمه أو اسمها في بطاقات الاقتراع. ولا يجوز لأي ناخب التصويت لأكثر من مرشح. أود أن أذكر الممثلين، أنه عملا بالمادة 88 من النظام الداخلي، "بعد أن يعلن الرئيس بدء التصويت، لا يجوز لأي ممثل أن يقطع التصويت إلا لإثارة نقطة نظام تتعلق بطريقة إجراء التصويت". وبالتالي، فإن أي إعلان، بما في ذلك الإعلانات المتعلقة بانسحاب مرشحين، ينبغي أن يتم قبل بدء عملية التصويت، أي قبل الإعلان عن بدء عملية التصويت. نبدأ الآن عملية التصويت. توزع الآن بطاقات الاقتراع. ولن توزع بطاقات الاقتراع إلا على الممثلين الجالسين خلف لوحات أسماء بلدانهم. ويرجى من الممثلين ألا يستخدموا سوى بطاقات الاقتراع التي يجري توزيعها. المرشحون الذين تظهر أسماؤهم في بطاقات الاقتراع هم وحدهم الذين يجوز انتخابهم. وحذفت أسماء المرشحين الذين حصلوا بالفعل على الأغلبية المطلقة من الأصوات، وهم السيد جورجيو غايا، والسيد هيساشي أوادا، والسيد بيتر تومكا والسيدة شو هانتشين، فضلا عن أسماء المرشحين الذين انسحبوا، وهم السيدة تسفيتانا كامينوفا والحاج منصور تال، من بطاقات الاقتراع. وعلى الممثلين أن يبينوا المرشح الوحيد الذي يرغبون في التصويت له عن طريق وضع علامة X على يسار اسمه أو اسمها في بطاقات الاقتراع. وستعتبر بطاقات الاقتراع التي يؤشر فيها على أكثر من اسم باطلة. ولا يجوز التصويت إلا للأشخاص الذين تظهر أسماؤهم على بطاقات الاقتراع. بناء على دعوة من الرئيس، تولت السيدة بونكونغو (بوركينا فاسو)، والسيدة شيولاشفيلي (جورجيا)، والسيدة مانيون (أيرلندا)، والسيدة عزمي (ماليزيا)، والسيدة مارتينيز (المكسيك) والسيدة كلوغ (هولندا) فرز الأصوات. جري التصويت بالاقتراع السري. علقت الجلسة الساعة 25/15 واستؤنفت الساعة 50/15. الرئيس بالنيابة (تكلم بالإنكليزية): كانت نتيجة التصويت على النحو التالي: عدد بطاقات الاقتراع: 189 عدد البطاقات الباطلة: صفر عدد بطاقات الاقتراع الصحيحة: 189 الممتنعون عن التصويت: صفر عدد المصوتين: 189 الأغلبية المطلقة المطلوبة: 97 عدد الأصوات التي حصل عليها كل من: السيدة جوليا سيبوتيند (أوغندا): 96 السيد عبد القادر كوروما (سيراليون) 93 نظرا لعدم حصول أي مرشح على الأغلبية المطلقة، في جولة الاقتراع السابقة، ستجري الجمعية العامة اقتراعا آخر غير مقيد لملء الشاغر المتبقي. نشرع الآن في عملية التصويت. سيجري الآن توزيع بطاقات الاقتراع. ولا يستوفي أهلية الانتخاب سوى المرشحين الواردة أسماؤهم في أوراق الاقتراع. وأود أن أذكّر الوفود مرة أخرى بأنه ينبغي التأشير على اسم مرشح واحد فقط بوضع علامة. ستعتبر أي بطاقة اقتراع باطلة إذا أُشِّر فيها على أكثر من اسم واحد. ولا يجوز التصويت إلا للأسماء الواردة في بطاقات الاقتراع. بدعوة من الرئيس بالنيابة، تولت السيدة بونكونغو (بوركينا فاسو) والسيدة شيولاشفيلي (جورجيا) والسيدة مانيون (أيرلندا) والسيدة عزمي (ماليزيا) والسيدة مارتنث (المكسيك) والسيدة كلوغ (هولندا) فرز الأصوات. أجري تصويت بالاقتراع السري. علقت الجلسة الساعة 00/16 واستؤنفت الساعة 30/16. الرئيس بالنيابة (تكلم بالإنكليزية): كانت نتيجة التصويت كما يلي: عدد بطاقات الاقتراع: 191 عدد بطاقات الاقتراع الباطلة: صفر عدد بطاقات الاقتراع الصحيحة: 191 الممتنعون: صفر عدد الأعضاء المصوتين: 191 عدد الأصوات التي حصل عليها: السيدة جوليا سيبوتيندا (أوغندا): 99 السيد عبد القادر ج. كوروما (سيراليون): 92 حصلت السيدة جوليا سيبوتيندا على أغلبية مطلقة في الجمعية العامة. وقد أبلغت نتيجة التصويت إلى رئيس مجلس الأمن. وتلقيت رسالة من رئيس مجلس الأمن، نصها كما يلي: "أتشرف بإبلاغكم أنه في جلسة مجلس الأمن الـ 6655، المعقودة في 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2011، لغرض انتخاب خمسة أعضاء في محكمة العدل الدولية لولاية تبدأ في 6 شباط/ فبراير 2012، حصل السيد عبد القادر ج. كوروما على أغلبية مطلقة من الأصوات". وكنتيجة للتصويت الذي جرى بصورة منفصلة في الجمعية العامة ومجلس الأمن، لم يحصل أي من المرشحَين على أغلبية مطلقة في كل من الهيئتين. وسوف تعقد الجلسة العامة الـ 65 على الفور للتصويت على الشاغر الوحيد المتبقي. رفعت الجلسة الساعة 35/16. 