%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN'S RIGHTS|GENDER MAINSTREAMING|WOMEN'S ADVANCEMENT|

اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة العاشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين 10 تشرين الأول/أكتوبر 2011، الساعة 00/15 الرئيس: السيدة كريتشلو (نائبة الرئيس) (غيانا) المحتويات البند 28 من جدول الأعمال: النهوض بالمرأة (تابع) (أ) النهوض بالمرأة (تابع) (ب) تنفيذ نتائج المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة (تابع) في غياب الرئيس، تولت الرئاسة السيدة كريتشلو (غيانا)، نائبة الرئيس. افتتحت الجلسة الساعة 10/15. (أ) النهوض بالمرأة (تابع) (A/66/38، 99، 181، 212 و 215) (ب) تنفيذ نتائج المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة (تابع) (A/66/211) 1 - السيد محمد (ماليزيا): تحدث باسم رابطة أمم جنوب شرق آسيا، فقال إن البلدان الأعضاء دأبت على دعم الجهود الرامية إلى تعزيز مكانة المرأة، وشاركت بنشاط في الجهود الإقليمية والدولية المبذولة لتأمين النهوض بالمرأة. 2 - وقال إن الرابطة اعتمدت إعلاني النهوض بالمرأة والقضاء على العنف ضد المرأة في المنطقة، إلى جانب خطتي عمل لتفعيلهما. ثم إن الرابطة أنشأت أيضا اللجنة المعنية بتعزيز وحماية حقوق المرأة والطفل، في حين أن لجنتها المعنية بالمرأة تعقد اجتماعات سنوية لتنسيق ورصد تنفيذ الأولويات الإقليمية الرئيسية وأنشطة التعاون المتعلقة بمسائل المرأة وشواغلها. 3 - ومضى يقول إن اللجنة المعنية بالمرأة أقامت شراكات وثيقة مع العديد من المنظمات الدولية الرئيسية التي تعمل من أجل المساواة بين الجنسين والنهوض بالمرأة والقضاء على العنف والتمييز ضد المرأة. ونظمت اللجنة كذلك دورات تدريبية واستشارات إقليمية لتبادل الخبرات، وتوطيد الالتزامات والتوصل الى فهم مشترك للمسائل المتصلة بالنهوض بالمرأة. 4 - وقد تم منذ عام 2007، وضع مخطط للجماعة الاجتماعية والثقافية لرابطة أمم جنوب آسيا يمثل البعد الإنساني الذي تنطوي عليه أنشطة التعاون التي تقوم بها الرابطة والتزامها بتحسين نوعية حياة شعوبها من خلال ما تنفذه من أنشطة بناءة تركز على الإنسان وتتسم بروح المسؤولية الاجتماعية. 5 - السيد ايرازورس (شيلي): تحدث باسم مجموعة ريو، فقال إن التزام أعضاء المجموعة بحقوق المرأة والمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة شرط لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وعلاوة على ذلك، لن يتسنى تحقيق التنمية الاجتماعية والاقتصادية والديمقراطية الكاملة إلا في ظل ظروف من المساواة الحقيقية بين الرجل والمرأة. لذا، قرر الأعضاء ضرورة تعميم مراعاة المنظور الجنساني في تصميم السياسات العامة والأخذ بهذا المنظور باعتباره قاسما مشترك بين جميع القطاعات. بالإضافة إلى ذلك، نقحت الدول الأعضاء أطرها التشريعية والتنظيمية بغية القضاء على التمييز ضد المرأة. 6 - ومضي يقول إن مجموعة ريو ترحب بتعيين ميشيل باتشيليت في منصب وكيل الأمين العام ومديرا تنفيذيا لهيئة الأمم المتحدة للمرأة، وتؤيد المجموعة تأييدا كاملا الخطة الاستراتيجية التي وضعتها هذه الهيئة. وحبذا لو تقدم لجنة وضع المرأة التوجيه السياسي لعمل الهيئة. ومهما كانت الآلية التي سيعتمدها المجلس التنفيذي لهذه الوكالة الجديدة، فإنه لا بد من أن تتضمن لحظة تخصيص الموارد لمسائل المساواة بين الجنسين مؤشرات محددة بشأن تمكين المرأة في جميع أنحاء العالم. 7 - وأضاف قائلا إن الفريق على ثقة من أن الولاية المنوطة بالمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، ستدرج على نحو كامل في عمل الوكالة الجديدة لزيادة أثر أنشطتها في جميع أنحاء العالم، ومن أن المعهد سيواصل العمل أيضا من مقره في الجمهورية الدومينيكية. 8 - وقال إن العنف ضد المرأة، والاتجار بالأشخاص، وتهريب النساء والطفلات، وتأنيث الفقر، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز مسائل تشكل بالتأكيد مصدر قلق متزايد في المجتمع؛ ولكن هناك أيضا حالة المرأة التي هي جزء من الفئات الضعيفة، ومسألة وصولها إلى الرعاية الصحية وفرص العمل. لذا، تدعو مجموعة ريو إلى زيادة الحوار والتعاون الدولي من أجل الاستجابة للتحديات الناشئة عن الأزمة الاقتصادية، وانعدام الأمن الغذائي وتغير المناخ. 9 - ومضى يقول إن توافق آراء برازيليا لعام 2010، الذي دعا إلى تمكين المرأة وزيادة مشاركتها في صنع القرار والقضاء على العنف ضدها، أرسى لبلدان أمريكا اللاتينية أسس مواصلة الجهود التي تبذلها من أجل تحسين وضع المرأة. وعلاوة على ذلك، فقد دأبت المنطقة على القيام بدور ريادي في وضع صكوك إقليمية ودولية للقضاء على العنف ضد المرأة وتعزيز الإعمال الكامل لحقوقها. 10 - وقال إن أعضاء المجموعة ملتزمون بزيادة تدابير منع جميع أشكال الاتجار بالأشخاص وضمان حماية الضحايا ورعايتهم. وهم دعوا الدول إلى إنشاء مراكز اتصال لتأمين أعمال التنسيق فيما بين بلدان المنشأ والعبور والمقصد للتصدي لهذه الجرائم. 11 - فمن الأهمية بمكان تعزيز التمكين الاقتصادي للمرأة، والتصدي للأسباب الهيكلية لفقر المرأة، وتأمين وصولها على قدم المساواة مع الرجل إلى الموارد الإنتاجية والفرص والخدمات العامة. وينبغي إلغاء التشريعات التمييزية وحماية حقوق المهاجرين، وبخاصة النساء والأطفال. 12 - وأصبحت ثمة حاجة إلى آلية وطنية قوية تضم جميع قطاعات المجتمع، يستدعيها ازدياد التعاون الدولي لدعم المبادرات الوطنية في البلدان النامية. وتحث مجموعة ريو الدول الأعضاء والمنظمات المتعددة الأطراف والمجتمع المدني على المساعدة في القضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة، وتقديم الدعم إلى ربات الأسر المعيشية، والنهوض بمشاركة المرأة في الحياة الاجتماعية والسياسية والاقتصادية، التي تشتد الحاجة إليها لتحقيق التنمية الاجتماعية والتغلب على الاستبعاد الاجتماعي. 13 - السيد الحمدي (قطر): تحدث نيابة عن المجموعة العربية، فقال إن المجموعة أكدت التزامها بتنفيذ إعلان ومنهاج عمل بيجين. فالنهوض بالمرأة والمساواة بين الجنسين أمر حيوي فعلا في نجاح أي استراتيجية إنمائية، وللمرأة دور رئيسي في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، ومكافحة الفقر والجوع والأمية وحماية البيئة. ثم إن النهوض بها شرط أساسي لتحقيق النهضة العربية. 14 - ونتيجة لذلك، سنت هذه الدول قوانين وتدابير تتفق مع قرارات الأمم المتحدة ترمي إلى التوصل إلى اضطلاع المرأة على نحو كامل بهذا الدور، وذلك بهدف بناء مجتمع صحي يقوم على تقاسم الموارد والمساواة بين جميع مكوناته، بما في ذلك المساواة بين الجنسين. وتكفل هذه التشريعات حماية حقوق المرأة، والاحترام الكامل لحريتها الشخصية وحمايتها في جميع مراحل دورة حياتها من الأذى الجسدي والنفسي. وبالإضافة إلى ذلك، استحدثت سياسات وبرامج ومؤسسات لحماية وتأهيل ضحايا العنف. وسنت الدول العربية أيضا قوانين لتحسين وضع المرأة الريفية، ومكافحة التهميش الذي تعاني منه وتصدت للأفكار النمطية والأعراف الاجتماعية التي تحول دون تمتعها بحقوقها الأساسية على قدم المساواة مع الرجل. 15 - وبصرف النظر عن الصعوبات التي لا تزال مستمرة، قطعت المرأة أشواطا طويلة على طريق الوصول إلى مراكز صنع القرار في الميدانين الخاص والعام. وقد اتسمت السنوات القليلة الماضية بمشاركة المرأة على نحو واسع النطاق في الحياة السياسية، بما في ذلك تقلدها لمناصب سياسية، وتزايد مشاركتها في النشاط الاقتصادي. 16 - وعلى الرغم من التقدم الذي حققته المرأة العربية في جميع المجالات الإنمائية تقريبا، فإن الصورة السائدة عنها في الغرب هي صورة منقولة عن الصور النمطية القديمة المخزنة في الوعي الجمعي الغربي، أي أن دورها يمكن اختزاله في أنها امرأة خاضعة كليا للرجل في كل جانب من جوانب الحياة. غير أن الأحداث السياسية التاريخية التي استجدت في الآونة الأخيرة فيما يسمى ''الربيع العربي`` أثبتت للعالم أجمع أن المرأة العربية في سبيلها إلى اكتساب مكانة بارزة في مجتمعاتها، وأنها تؤدي دورا رائدا في رفع مستوى وعي الناس بحقوقها. فإسناد جائزة نوبل للسلام في الآونة الأخيرة إلى توكل كرمان اليمنية، ربما هو أبلغ مثال على تقدير الدور الريادي الذي حان الآون لأن تقوم به المرأة العربية وأكبر دليل على زيف الصورة النمطية الشائعة التي يحملها عنها الغرب. 17 - ويظل التحدي الأبرز الذي يواجه المجموعة العربية يتمثل في تحرير الأراضي العربية المحتلة ووضع حد لمعاناة السكان المدنيين الذين يزرحون تحت نير الاحتلال الاسرائيلي، ولا سيما النساء في فلسطين المحتلة والجولان السوري. ويجب على المجتمع الدولي أن يتحمل مسؤولياته ويتخذ إجراءات فعالة لإنهاء هذا الوضع. 18 - ولبناء عالم يقوم على التفاهم بين الشعوب، فإن من الضروري أن تتولى المرأة دورا رياديا في تحقيق التقارب بين الحضارات والديانات، ودحض كل النظريات التي تنذر بتصادمها. ويجب على المجتمع الدولي أن يشجع المرأة في كل جهد يرمي إلى تحقيق الاحترام والسلام المتبادل والحوار بين شعوب العالم، ويكفل قيام المرأة بدور أكبر في عملية صنع القرار فيما يتعلق بمنع النزاعات وتسويتها وفقا لقرار مجلس الأمن 1325 (2000). 19 - السيدة ماينا (نيجيريا): قالت إن نيجيريا ملتزمة بأن تنفذ على نحو كامل الصكوك الدولية المتعلقة بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، وهي الصكوك التي استرشدت بها سياستها الوطنية في مجال المساواة بين الجنسية وخطة عملها لتنفيذ تلك السياسات. فقد أدرجت المجالات الرئيسية من تلك السياسات في خطة البلد لتحقيق التحول لمساعدة نيجيريا على أن تصبح مجتمعا يتسم بالحيوية والاستقرار والتماسك. 20 - ومضت تقول إن ثلث أعضاء حكومة بلدها حاليا نساء لأن نيجيريا تؤمن بأن إبلاغ صوت المرأة وفتح باب الوصول أمامها لتولي مناصب قيادية وتحقيق مشاركتها هي جميعها خطوات لا تؤدي إلى تحقيق المساواة والتمكين، فحسب، بل تؤدي كذلك إلى تحقيق التنمية الوطنية والاستقرار. فالاستثمار في المرأة والفتاة يترتب عليه أثر مضاعف على جميع جوانب الحياة الوطنية. ولا يزال تكييف التشريعات المحلية بما يتسق مع أحكام اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة يشكل إحدى الأولويات الوطنية. 21 - لا يزال الفقر هو الخطر الاجتماعي الرئيسي، وقد وضعت برامج لتقديم منح اجتماعية مشروطة للتصدي لما تواجه الطفلة من مشاكل عديدة تشمل الرعاية الصحية، بما في ذلك تشويه الأعضاء التناسلية للإناث؛ والتعليم والزواج المبكر؛ والإعتداءات ومظاهر عدم التمييز وعدم التمكين التي تتعرض لها المرأة والطفلة. وقد ضاعفت الحكومة الموارد التي تخصصها لمركز المرأة بهدف إعطاء زخم للأنشطة المدرة للدخل لضحايا العنف من النساء، وتعزيز التدريب المهني المقدم لفائدتهم. وبالإضافة إلى ذلك، اعتمدت الحكومة سياسة لتقديم خدمات الرعاية الصحية للأم والطفل مجانا. 22 - السيدة غريغ (ليختنشتاين): قالت إنه في الوقت الذي تمر فيه بعض البلدان بمرحلة انتقال إلى عصر جديد، تثور مخاوف من تعرض المرأة للاستبعاد حتى من عمليات كانت أنشطة نسائية هي بالتحديد التي قادت إلى تحقيقها. فالمرأة النشطة على المستوى الشعبي، تجد نفسها عندما تحين ساعة تدوين القوانين وكتابة الدساتير وقد أصبحت عرضة للممارسات التمييزية. ويجب أن تدعم الأمم المتحدة الجهود المبذولة من أجل إشراك المرأة وغيرها من المهمشين إشراكا كاملا في عمليات إحلال الديمقراطية. 23 - فبعد مرور 11 عاما تقريبا على اتخاذ قرار مجلس الأمن 1325 (2000)، لا تزال المرأة ناقصة التمثيل في عمليات السلام، وغالبا ما تضيع حقوقها واحتياجاتها في اتفاقات السلام والترتيبات المؤسسية. وينبغي أن تعيّن الأمم المتحدة عددا أكبر من النساء لقيادة عمليات الوساطة وغيرها من العمليات الانتقالية. 24 - وأعربت عن ثقة ليختنشتاين في أن تتيح الترتيبات الجديدة لرصد العنف الجنسي في النزاعات المسلحة والإبلاغ عنها معلومات عن حالات استخدامه وعن مرتكبيه. ووصفت إنهاء جميع أشكال العنف ضد المرأة بأنها مسألة عاجلة. 25 - ومضت تقول إن الإفلات من العقاب يزيد من انعدام حيلة ضحايا العنف على صده ويقود كذلك إلى تعرضهم للأذي من جديد في المستقبل. ومما لا يخلو من مغزى أن نظام روما للمحكمة الجنائية الدولية قد غلّب القانون الدولي بأن صنّف العنف الجنسي في حالات النزاع جريمة ضد الإنسانية. فالجهود التي يبذلها فريق الخبراء المعني بسيادة القانون من أجل المساعدة في تعزيز آليات المساءلة الداخلية مثال على التكامل الإيجابي، حيث إن نظم العدالة كثيرا ما تفتقر إلى الموارد اللازمة لملاحقة الجناة. ورغم ما تنطوي عليه المساءلة من أهمية قصوى، فإن الجهود الرامية إلى إنهاء الإفلات من العقاب تظل مرهونة بالتصدي للتمييز الهيكلي ضد المرأة وكفالة حماية القوانين لها وتمكينها. 26 - وختمت بالقول إن اكتساب المهارات القانونية وتفهم الحكومة مسألة حاسمة في تأمين المشاركة الكاملة للمرأة في المجتمع وفي العملية السياسية. 27 - السيدة نيانغ (السنغال): قالت إن إنشاء هيئة الأمم المتحدة للمرأة تثبت أن المجتمع الدولي قد رأي ضرورة تعزيز الآليات المؤسسية والهياكل الدولية والتشجيع على اندماج المرأة في المجتمع. 28 - ومضت تقول إن دراسة مقارنة لما مجموعة 134 بلدا كشفت عن أن أكثر البلدان قدرة على المنافسة هي البلدان التي تكون فيها المساواة بين الجنسين مكفولة. فقد ظل المجتمع لفترة طويلة يمارس تمييزا لصالح الرجل ولا يستغل قدرات المرأة. وللحد من الفوارق الناتجة عن ذلك، يقوم السنغال في إطار الهدف الثالث الإنمائية للألفية، بوضع سياسات وبرامج تراعي الأبعاد الجنسانية. 29 - ولمعالجة بعض الصعوبات المحددة التي تواجهها المرأة، سن السنغال قوانين تعاقب على العنف ضد المرأة، بما في ذلك تشويه الأعضاء التناسلية للأنثى، وسيرت حملة للتشجيع على الالتحاق بالمدارس، وهو ما يساعد على الحد من حالات الزواج والحمل المبكرين، وعلى تقديم خدمات الرعاية الصحية للأمهات مجانا. وعلاوة على ذلك، تم اعتماد قانون ينص على تكافؤ عدد الرجال والنساء في الهيئات المنتخبة، في حين أنشئ صندوق وطني لتعزيز روح المبادرة النسائية، إلى جانب صندوق ائتماني للمرأة. 30 - وبالرغم مما أتاحه قرار مجلس الأمن 1325 (2000) من مشاركة كبيرة للسنغال في عمليات حفظ السلام، وفتحه لباب الوظائف العسكرية وشبه العسكرية أمام المرأة، فإن تنفيذه لا يزال يتسم بالبطئ والتردد. 31 - السيدة فيبس شيستاك (الولايات المتحدة الأمريكية): قالت إن الولايات المتحدة جعلت من تمكين المرأة والفتاة مبدأ توجيهيا داخل البلد وخارجه. فتمكين المرأة لا ينفك يتحول إلى عامل حاسم في تحقيق مشاركتها الكاملة في الحياة السياسية، وبخاصة خلال الفترات الانتقالية. 32 - وقالت إن النساء جازفن في الآونة الأخيرة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بأرواحهن بخروجهن إلى الشارع في طليعة المتظاهرين، غير أنه بعد الضغوط التي مورست من أجل إحلال الديمقراطية، ها أن بعضهن ربما يستبعدن من المفاوضات السياسية الرئيسية. وإذا ما لم تصبح المرأة شريكة على قدم المساوة مع الرجل في العملية السياسية، فإن ذلك قد يهدد التنمية والازدهار الاقتصادي والاستقرار في بلدها. وقالت إنها تعتبر في هذا السياق، أن ما تقوم به الأمم المتحدة من أجل تسليط الأضواء على تكاليف استبعاد المرأة من العملية السياسية بأنه عمل يستحق الثناء، وبخاصة قيام الأمم المتحدة في الآونة الأخيرة بتنظيم الحدث الرفيع المستوى المتعلق بالمشاركة السياسية للمرأة. 33 - ومضت تقول إن قوانين الجنسية التي تنطوي على تمييز ضد المرأة تحرم المرأة وأفراد أسرتها من الحماية القانونية في بلد إقامتهم وقد تؤدي إلى بقائهم بلا جنسية. فبدون اعتراف الدولة بهم، يصبحون بلا وثائق ثبوتية، وهو ما يضر بهم بعدة طرق ويفتح الباب أمام احتمال تعرض المرأة عديمة الجنسية وأفراد أسرتها للاعتداء والاستغلال. وتسعى الولايات المتحدة إلى زيادة الوعي العالمي بهذه المشكلة التي توجد فيما لا يقل عن 30 بلدا من جميع أنحاء العالم. 34 - فحقوق الجنسية للمرأة عامل لا سبيل بدونه إلى تحقيق التمكين السياسي والاقتصادي والاجتماعي لها، وهو ما يؤثر في قدرتها على المساهمة في الحكم الديمقراطي، والسلام والاستقرار والتنمية الاقتصادية لبلدها. وتحث الولايات المتحدة الحكومات على إلغاء قوانين الجنسية التمييزية، وعلى القيام في الوقت نفسه بتأييد ولاية مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين لمنع حالات انعدام الجنسية، وتشجيع وكالات الأمم المتحدة الأخرى على تعزيز العمل الذي تقوم به بشأن هذه المسألة. 35 - السيدة روكساكياتي (تايلند): تحدثت عن قيام تايلند في الآونة الأخيرة بانتخاب أول امرأة رئيسة للوزراء، فقالت إن بلدها عمل باستمرار من أجل تعميم مراعاة وجهة نظر المرأة في الخطط الإنمائية الوطنية، وانضم إلى الجهود التي يبذلها المجتمع الدولي لتعزيز دور للمرأة. 36 - وأضافت قائلة إن مشاركة المرأة وتمكينها عنصران أساسيان في الخطة الوطنية للنهوض بالمرأة، وفي الخطة الوطنية للتنمية الاقتصادية والاجتماعية اللتين وضعتا في الآونة الأخيرة، وهما خطتان تشددان على المساهمة الحيوية للمرأة الريفية والمرأة العاملة في القطاع غير الرسمي، وفي تحقيق التنمية الاجتماعية والاقتصادية والسياسية للبلد. وهما كلتاهما خطتان تعطيان الأولوية إلى تمكين المرأة من المشاركة في التنمية على جميع مستوياتها مشاركة كاملة. 37 - وقالت إن تمكين المرأة يعني أيضا حمايتها من جميع أشكال سوء المعاملة والاستغلال، وتكفل القوانين التايلندية حقوق جميع العاملات في الرعاية والحماية. ثم إن الإطار القانوني الوطني نقّح بما يحمي المرأة من العنف المنزلي وسوء المعاملة والاستغلال. 38 - فالتزام تايلند بتعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة يذهب إلى أبعد مما تصل إليه الجهود الوطنية، وقالت إن تايلند تؤيد ما تقوم به لجنة رابطة أمم جنوب آسيا من عمل لتعزيز وحماية حقوق المرأة والطفل وهيئة الأمم المتحدة للمرأة. فالمرأة تقوم بدور أساسي في التغيير، وبكفالة وصولها إلى الرعاية الصحية وفرص العمل والاستقلال الاقتصادي والاجتماعي، يصبح بإمكانها أن تقدم مساهمة كبيرة في ازدهار بلدها وفي تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 39 - السيد هيرميدا كاستيو (نيكاراغوا): قال إن حكومته تروج إلى نموذج اقتصادي واجتماعي ينعكس في الخطة الوطنية للتنمية البشرية ساهم في تعميم إشراك المرأة في كل جانب من جوانب حياة البلد. 40 - ومضى يقول إنه برغم الركود العالمي، استطاعت نيكاراغوا أن تحافظ على جميع خدماتها الاجتماعية من خلال سياسات واستراتيجيات ناجحة، من قبيل نموذج الرعاية الصحية للأسرة والمجتمعات المحلية، الذي ساعد في تخفيض معدلات وفيات الأمهات والأطفال، وفي زيادة متوسط العمر المتوقع للمرأة. فقد نفذت استراتيجيات للتصدي للعنف ضد المرأة، بما في ذلك تعزيز آليات الإجراءات القضائية، وهو ما أدى إلى زيادة كبيرة في عدد النساء اللائي أصبحن يبلغن عن تعرضهن للأذي أو أعمال العنف. 41 - وقال إن لجميع أبناء نيكاراغو الحق بموجب الدستور في التعليم المجاني الشامل والجيد، بينما يكفل القانون للمرأة المساواة في الفرص وفي شغل المناصب العامة. ونيكاراغوا حاليا هي الدولة الأولى في أمريكا اللاتينية من حيث عدد النساء اللائي يشغلن منصب وزير، وبالإضافة إلى معهد نيكاراغوا للمرأة، أنشئت على كل مستوى من مستويات الحكومة وحدة للمساواة بين الجنسين لكفالة تعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع الخطط والبرامج المؤسسية. 42 - وقال إنه بغية كفالة التمكين الاقتصادي للمرأة، تستثمر الحكومة في برامج اجتماعية في مجال الزراعة، وذلك بمنح قروض صغيرة وسندات ملكية فردية وأخرى جماعية للأراضي. 43 - السيد وانغ مين (الصين): قال إن الصين تؤيد إدراج التمكين الاقتصادي للمرأة الريفية والأطفال في خطط التنمية والاستراتيجيات الوطنية، فضلا عن الأخذ بتعميم مراعاة المنظور الجنساني في العمليات الحكومية الدولية. ورغم أن المجتمع الدولي أصبح يدرك على نحو مطرد ضرورة تحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، لا يزال التمييز ضد المرأة منتشرا على نطاق واسع ولا تزال هناك مشاكل تعرقل على نحو خطير النهوض بالمرأة كالأزمة المالية، وعدم كفاية الخدمات الاجتماعية، وعدم الاستقرار الاجتماعي. 44 - ومضى يقول إن الصين توافق على مجالات العمل ذات الأولوية التي حددتها هيئة الأمم المتحدة للمرأة. وهي ترى بالإضافة إلى ذلك، أنه، نظرا لأن المرأة عادة ما تكون هي من يتحمل العبء الأكبر من آثار الأزمات الاقتصادية والاجتماعية، فلا بد من إيلاء الاهتمام لحماية حقوقها ومصالحها في فترة ما بعد انتهاء الأزمة الاقتصادية، وذلك من خلال زيادة الخدمات المعروضة في مجالات التعليم والتدريب والرعاية الصحية. وينبغي أن ينصب التركيز أيضا على التنمية الاجتماعية وتمكين المرأة، والقيام في آن معا بتعزيز التعاون الدولي من أجل النهوض بقضية المرأة. 45 - وترحب الصين بالدور القيادي الذي تضطلع به الأمم المتحدة في تعزيز حقوق المرأة وبالجهود التي تبذلها هيئة الأمم المتحدة للمرأة للتعاون مع الحكومات على أساس الاحترام المتبادل والتشاور على قدم المساواة، ونبذ الخلافات والعمل سويا للسعي من أجل تحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة. 46 - وقد اعتمدت الحكومة الصينية في الآونة الأخيرة استراتيجية وطنية للنهوض بالمرأة وتحديد الأهداف والسياسات الرئيسية في مجموعة واسعة من المجالات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية. وستواصل الحكومة كذلك العمل من أجل توسيع وتعزيز التعاون الدولي من أجل حماية حقوق المرأة ومصالحها. 47 - السيد ايراريز (شيلي): قال إن شيلي تؤيد تأييدا كاملا الجهود التي تبذلها الأمم المتحدة لإدماج المرأة في الحياة الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والتمتع في نفس الوقت بحقوقها كاملة على قدم المساواة مع الرجل. وسيكون البرنامج الاستراتيجي لهيئة الأمم المتحدة للمرأة أداة مفيدة للتقدم نحو هذا الهدف. 48 - وأضاف قائلا إن حكومته بدأت تستحدث برامج محددة لتعزيز التزام الدولة في مجال المرأة والأسرة. فقد مدّد مؤخر في فترة إجازة الأمومة بنسبة الضعف، وعرض مشروع قانون منذ فترة قصيرة لتقديم تحويلات مباشرة وحوافز من خلال مجموعة من البرامج المصممة للقضاء على الفقر المدقع. 49 - السيدة مورش سميث (النرويج): قالت إن وتيرة التنمية الاقتصادية والاجتماعية في المستقبل مرهونة بمدى إشراك النساء والفتيات في المجتمع على قدم المساواة مع الرجال والفتيان. وقد شدد تقرير البنك الدولي للتنمية على العلاقة بين المساواة والتنمية، وأعلن أن البنك سيعمم مراعاة المساواة بين الجنسين في جميع أنشطته. 50 - ولهيئة الأمم المتحدة للمرأة دور هام في تأمين إيلاء المساواة بين الجنسين الأهمية التي تستحقها. وتعتزم النرويج بوصفها شريكا للمؤسسة الجديدة، القيام بدور بناء، بل حاسم إذا لزم الأمر. 51 - وتشكل المساواة بين الجنسين أيضا حجر زاوية التنمية المستدامة بيئيا، وينبغي إدراجها في أعمال مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة (ريو 2012) والدورة السابعة عشرة للأطراف في مؤتمر الأمم المتحدة المعني بتغير المناخ، حيث إن ظاهرة الاحتباس الحراري والكوارث الطبيعية تهدد الأمن الغذائي والتنمية المستدامة، ويختلف تأثيرها في المرأة والطفل عن تأثيرها في الرجل. 52 - وختمت بالقول إن الاعتراف المتزايد بأن المرأة الريفية عامل حاسم في مجالات الحد من الفقر، والأمن الغذائي والتنمية المستدامة؛ غير أن المرأة تفتقر في أماكن كثيرة في العالم إلى الحقوق في ملكية الأراضي، إضافة إلى الوصول إلى المعارف والتكنولوجيا واتخاذ القرار في القطاع الزراعي. 53 - السيد عبد العزيز (مصر): قال إن العالم يشهد تحولات هائلة تشارك فيها المرأة بنشاط، لا سيما في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. 54 - وقال إن مصر ترحب بالأنشطة التي تضطلع بها هيئة الأمم المتحدة للمرأة تنفيذا لخطة عملها الاستراتيجية التي تمنح الأولوية لمجالات مثل التعليم باعتباره أساسا لتمكين المرأة، والاتجار بالنساء والفتيات، الذي هو شكل من أشكال العنف الوحشية ضد المرأة. غير أنه ينبغي تحديد ولاية الوكالة لمعالجة العنف الجنسي لكيلا تتداخل مع ولاية الممثلة الخاصة المعنية بالعنف الجنسي في حالات النزاع. وتقدر مصر الدعم الذي تقدمه هيئة الأمم المتحدة للمرأة في جميع مراحل عملية إرساء الديمقراطية في البلد، بتشجيع المشاركة السياسية للمرأة، لا سيما في المناطق الريفية. 55 - وقال إن للمرأة دورا حيويا في النهوض بالسلام والأمن والتنمية وحقوق الإنسان. ويشكل منح جائزة نوبل للسلام لثلاث نساء في ضوء كفاحهن غير العنيف من أجل حق المرأة في المشاركة التامة في بناء السلام شهادة واضحة على اعتراف المجتمع الدولي بدور المرأة في تلك المجالات. 56 - ومضى يقول إن مصر تضع حقوق المرأة في مقدمة جدول أعمالها الوطني وتبحث في إمكانية اعتماد نهج جديد يستفيد من التمكين الاقتصادي للمرأة بما يعزز المساواة بين الجنسين ويعزز بالتالي مشاركتها السياسية. وتشمل خريطة الطريق التي وضعتها الحكومة الجديدة مواءمة القانون المحلي مع التزاماتها الدولية بهدف القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة؛ وتعزيز المجلس الوطني للمرأة بما يعكس التطورات السياسية الجديدة؛ وتشجيع المشاركة السياسية للمرأة؛ ومضاعفة الجهود الرامية إلى القضاء على الأمية لدى الإناث وتشجيع الفتيات على دخول ميدان العلم والتكنولوجيا. 57 - وأكد أن مصر تأمل في أن تقدم منظومة الأمم المتحدة والمجتمع الدولي الدعم القوي اللازم لتنفيذ خريطة الطريق. 58 - السيد جوماباييف (كازاخستان): قال إن الأمم المتحدة تؤدي دورا حاسما في جعل المرأة قادرة على ممارسة جميع حقوقها على نحو كامل. وينبغي أن تشارك هيئة الأمم المتحدة للمرأة بنشاط في المناسبات المقبلة التي ستعقد برعاية الأمم المتحدة لإثراء عنصر المساواة بين الجنسين والنتائج المحرزة في هذا المجال. وينبغي أيضا مواصلة تطوير التحليل المتعلق بالمساواة بين الجنسين والبيانات الإحصائية ذات الصلة في الأنشطة التي تقوم بها منظومة الأمم المتحدة وذلك دعما لاتخاذ سياسات مراعية للمساواة بين الجنسين. 59 - ووصف التقدم المحرز نحو تحقيق المساواة بين الجنسين بأنه هش ومتفاوت، وقال إن هناك فجوة صارخة بين التصريحات والأنشطة في الميدان. وتدرج كازاخستان المعايير الدولية في تشريعاتها الوطنية وتسن قوانين لتمكين المرأة وحمايتها. وتسليما بأن العامل الرئيسي للتمكين الاقتصادي للمرأة هو العمل اللائق، بُذلت جهود للحد من البطالة بين النساء وسد الفجوة بين أجور النساء والرجال، وتم في آن معا اتخاذ مزيد من تدابير الرعاية الاجتماعية. 60 - وقال إن دور المرأة في عملية اتخاذ القرارات في كازاخستان يتنامى ويزداد أهمية باطراد. فأكثر من نصف وظائف الخدمة المدنية تشغلها الآن نساء، ونسبة تمثيل المرأة في دوائر الأعمال جيدة. وقد تم إضافة إلى ذلك، اعتماد استراتيجية للمساواة بين الجنسين لمعالجة المسائل ذات الصلة وتعريف المرأة على نحو كامل بحقوقها القانونية. وتقوم الحكومة باستعراض ومعالجة الشكاوى الواردة من النساء اللواتي تعرضن للعنف أو التمييز؛ وأصبح بإمكان ضحايا الاعتداءات أن يحصلوا في أثناء ذلك في جميع أنحاء البلد على مساعدة فورية في بيوت للإيواء أثناء الأزمات. 61 - السيدة مورغان (المكسيك): قالت إن المرأة ما زالت تعاني من انتهاك حقوقها للإنسان وحرياتها واستبعادها من عملية اتخاذ القرارات وانعدام فرص تطويرها المهني. وأعربت عن ثقة المكسيك في أن إنشاء هيئة الأمم المتحدة للمرأة سيؤدي إلى زيادة تعميم مراعاة المنظور الجنساني في كل ما يتخذ من إجراءات تحت إشراف الأمم المتحدة، وترحب بما توليه الهيئة في خطة عملها الاستراتيجية من اهتمام خاص للفئات الضعيفة من النساء. 62 - وأضافت قائلة إنه ما زال هناك الكثير الذي يتعين القيام به لكفالة مشاركة المرأة في النهوض بمجتمعها، وتعليم الشابات وتمكينهن من المشاركة في اتخاذ القرارات وضمان سلامتهن. وما زالت مسألة العنف ضد المرأة من الأولويات المطروحة على حكومة المكسيك التي تتخذ تدابير متعددة الأوجه للتصدي له. 63 - وقالت إن المرأة تؤدي دورا مهما في التحولات والتغيرات السياسية الحالية، ولكن ينبغي ألا يقتصر دورها السياسي على المرحلة الانتقالية؛ فللمرأة الحق في المشاركة في جميع عمليات اتخاذ القرارات في زمني النزاع والسلام. فالمجتمعات الديمقراطية الحقة لن تقوم إلا بمساعدة المرأة على تنمية قدراتها القيادية. 64 - السيدة دنلوب (البرازيل): قالت إن الحد من أوجه عدم المساواة بين الأشخاص والمناطق والجنسين يقع في صميم سياسات الحكومة البرازيلية. فالمرأة هي الضحية الرئيسية للفقر، ولكنها هي أيضا أفضل حليف في الاستراتيجيات التي توضع للتغلب عليه. وهكذا، فإن المرأة هي المستفيدة الرئيسية من السياسات الاجتماعية البرازيلية، التي انتشلت عدة ملايين من النساء من براثن الفقر، وهو ما أحدث تحولا اجتماعيا أثر تأثيرا كبيرا في تحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة. 65 - وقالت إن الحكومة بدأت توجه اهتمامها الآن نحو رعاية الأطفال والتعليم في مرحلة الطفولة المبكرة، وهو ما من شأنه أن يحرر المرأة من الأعباء بما يفتح لها أبواب التدرج في عمل وظيفي خارج البيت. وبالنظر إلى استمرار الوفيات النفاسية أيضا، يجري إدخال تحسينات على نظام الصحة العمومية من أجل ضمان الرعاية طوال فترة الحمل وخلال العامين الأولين من حياة الطفل. وإضافة إلى ذلك، تم تنفيذ سياسات لتخفيض عدد حالات الحمل في سن المراهقة، وتحسين فحوص السرطان ووقف انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بين النساء. 66 - وأضافت تقول إن انتخاب أول رئيسة للبرازيل يشكل علامة فارقة في مجال المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة. وقد جعلت الرئيسة زيادة مشاركة المرأة في أعلى مستويات صنع القرارات إحدى أولوياتها، لأن المرأة ما زالت ناقصة التمثيل في جميع مجالات صنع القرار، ولأن مشاركتها السياسية لا تعكس المساهمة الكبيرة التي تقدمها في كل جانب من جوانب تنمية البلد. ويجب أن يكون باستطاعة المرأة أن تتمتع بكامل حقوقها الاجتماعية والاقتصادية كيما تؤدي دورا في تحديد مصير بلدها. 67 - وقالت إن الحكومة البرازيلية ستستضيف المؤتمر الوطني الثالث لسياسات المرأة في كانون الأول/ديسمبر 2011 لتقييم التقدم المحرز وتحديد الأولويات الجديدة؛ ويمثل هذا المؤتمر خطوة أخرى نحو بناء الصرح الديمقراطي لمجتمع أكثر مساواة وشمولية وعدلا. 68 - السيدة لوو (سويسرا): قالت إن النهوض بالمرأة والقضاء على العنف ضدها لن يتحققا إلا بمعالجة السببين الجذريين لعدم المساواة، وهما الأفكار النمطية والتمييز. وعلى هذا الأساس، تدعو سويسرا الحكومات إلى أن منح الأولوية في جهودها للتنمية الاجتماعية والاقتصادية للحقوق المكفولة في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وسائر الصكوك الدولية لحقوق الإنسان. 69 - وقالت إنه لا بد من الإقرار بأن المرأة خبيرة بالمسائل التي تؤثر فيها، وهو ما يعني ضمنيا منحها الاستقلال اللازم لإحداث تغيير حقيقي. وترى سويسرا أن هيئة الأمم المتحدة للمرأة سيعجل التقدم في هذا المجال من خلال خبرتها الفنية والشبكة التي أقامتها مع الأمم المتحدة ودولها الأعضاء. 70 - وأضافت قائلة إن للمرأة في عملية بناء السلام دورا هاما، وفقا لما دعي إليه في قرار مجلس الأمن 1325 (2000) بشأن المرأة والسلام والأمن؛ غير أنها بحاجة إلى الوصول إلى موارد تسمح لها بأن تصبح طرفا مؤثرا عن جدارة. فالأمن البشري العالمي لا يقتصر على التخلص من العنف بل يعني أيضا الاحترام الكامل لحقوق الإنسان كلها وهو ما يشمل بالتالي حقوق المرأة. وقد أعلنت المرأة في جميع أرجاء العالم العربي صراحة عن استعدادها للاضطلاع بدور في الحياة السياسية في بلدها وقدرتها على ذلك، ولكن ليس ثمة ما يكفل إشراكها في هذا المجال بعد عودة السلام. 71 - ومضت تقول إن تشويه الأعضاء التناسلية للإناث أحد أعراض عدم المساواة وقد أضحت البلدان المتقدمة النمو تواجه هذه المشلكة الآن بسبب الهجرة. وقد عدّلت سويسرا قانونها لتجريم هذه الممارسة. غير أن التوعية والوقاية هما العنصران الأساسيان لإنهائها، وهذا ما يتطلب وجود تعاون وثيق بين الدول والمؤسسات الحكومية والمنظمات غير الحكومية المعنية. ويجب إجراء مناقشات متعددة الأطراف بشأن الدور الذي ينبغي أن تقوم به بلدان وجهة المهاجرين لتحديد أفضل الممارسات ووضع قواعد لإلغاء عملية التشويه. 72 - السيد راكوفسكي (الاتحاد الروسي): قال إن المساواة بين الجنسين والنهوض بالمرأة يشكلان تحديين أمام المجتمع الدولي المتحد في جهوده من أجل تحقيق هذين الهدفين. وترى حكومة بلده أنه يجب أن تظل لجنة الأمم المتحدة لوضع المرأة المحفل الحكومي الدولي الرئيسي لإجراء حوار بناء بين الدول بشأن مسائل المساواة بين الجنسين والتصدي للعنف ضد المرأة والتمييز القائم على أساس نوع الجنس. فالتعاون الوثيق معها، بوصفها الهيئة المعنية برسم السياسات، والمجلس التنفيذي لهيئة الأمم المتحدة للمرأة المنشأة حديثا، المكلف بالمسائل التشغيلية، إنما من شأنه أن يكفل نجاح الهيكل الذي يجب أن يتقيد تقيدا دقيقا بمبدأ الشمولية الجغرافية في أنشطته، بما في ذلك الأنشطة المتعلقة بإنشاء مكاتب تابعة للشُّعب وبرامج قطرية. ولا ينبغي القيام بهذه البرامج إلا بناء على طلب الحكومات المعنية، بينما يلزم موافقة السلطات المحلية على إنشاء المكاتب الميدانية وتعيين المديرين القطريين. ومن الضروري مواءمة أهداف الخطة الاستراتيجية للفترة 2011-2013 التي اعتمدتها الهيئة مؤخرا مع النتائج المرجوة وضمان شفافية عمل الهيئة وآلية المساءلة عن الموارد. وقال إن حكومته، بصفتها عضوا في هيئة الأمم المتحدة للمرأة، تسعى إلى المشاركة في حوار بناء لمصلحة مجموعات الدول الإقليمية كافة. 73 - ومضى يقول إن حكومته ملتزمة بتحقيق المساواة بين الجنسين، إيمانا منها بأن التنمية الوطنية تتوقف إلى حد كبير على النهوض بالمرأة من النواحي السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وهي تستند في عملها إلى الملاحظات الختامية التي صدرت عن لجنة القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة عقب نظرها في التقرير الجامع للتقريرين الدوريين السادس والسابع الذي قدمه الاتحاد الروسي عن تنفيذ الاتفاقية. ويكمن الجانب الأهم من جوانب المساواة بين الجنسين في المساواة الاقتصادية وقدرة المرأة على ممارسة حقها في العمل. وفي الاتحاد الروسي، يكثر عدد النساء في قطاعات التعليم والصحة والمالية وهن يشغلن نسبة كبيرة من مناصب الإدارة العليا في الشركات الخاصة ومعظم مناصب الإدارة العليا في المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. وتؤيد حكومته موقف منظمة العمل الدولية فيما يتعلق بضرورة تهيئة الظروف الكفيلة بتمكين المرأة من بدء مشروع خاص باعتبار ذلك أحد السبل الكفيلة بتحقيق العمالة الكاملة والعمل اللائق للجميع. فالمرأة باتت تحتل مكانة بارزة في حكومته وترأس الوزارات المسؤولة عن التنمية الاقتصادية والزراعة والصحة والتنمية الاجتماعية. وأعلن أن ثالث أعلى منصب في الحكومة تشغله امرأة. 74 - وقال إن هناك جهودا مستمرة لتعزيز نظام حماية الأمومة والطفولة وزيادة الحوافز المالية من أجل بلوغ معدلات خصوبة أكبر، وذلك في محاولة لمساعدة المرأة على تحقيق التوازن الأمثل بين حياتها المهنية والأسرية. وقال إن حكومته تثني على جهود الأمم المتحدة الرامية إلى وقف العنف ضد المرأة وتحيط علما بتوصيات حملة الأمين المعنونة "متحدون من أجل إنهاء العنف ضد المرأة"، وترى أن على كل دولة أن تضع استراتيجيتها الخاصة. ووصف شبكة الأمين العام للقادة الرجال بأنها تشكل مبادرة أخرى من المبادرات المفيدة في هذا الصدد. 75 - السيدة أبو بكر (ليبيا): قالت إن تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة ستحظيان بأهمية مركزية في جميع مؤسسات ليبيا الجديدة. وتؤكد الإدارة الليبية الجديدة التزامها بتنفيذ جميع الاتفاقات والتعهدات الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان للمرأة ومكافحة التمييز. وأعربت عن إدانتها أعمال العنف والاغتصاب وغيرها من الانتهاكات التي ارتكبتها كتائب القذافي ضد النساء والفتيات في جميع أنحاء ليبيا خلال ثورة 17 شباط/فبراير، ناهيك عن حملات الاعتقال التي نفذت عشوائيا ضد الشباب من الجنسين. ورأت ضرورة أن تتولى المرأة، التي تمثل 50 في المائة من سكان ليبيا، دورا قياديا في إعادة البناء، لأنها أفضل تعليما وتُظِهر أكبر قدر من الاهتمام في مواصلة دراستها بعد المرحلة الثانوية. 76 - وأضافت قائلة إن المجلس الوطني الانتقالي أدرج موضوع النهوض بالمرأة وتمكينها سياسيا واقتصاديا في قائمة أولوياته. وتسعى الإدارة الجديدة جاهدة أيضا إلى وضع وتطبيق مزيد من التشريعات الوطنية التي تحمي حقوق المرأة المكفولة بموجب الصكوك الدولية ذات الصلة، بما في ذلك الحق في التمتع بالتعليم، والحق في الحصول على الخدمات الصحية والضمان الاجتماعي والمعاشات التقاعدية، والحق في الملكية، والحق في ممارسة الأنشطة الاقتصادية وغيرها من الأنشطة. 77 - وأردفت قائلة إن المرأة قامت بدور بارز في ثورة 17 شباط/فبراير، حيث إنها ساندت الرجل في الجامعات وسائر المؤسسات وأنشأت داخل ليبيا وخارجها على حد سواء عددا كبيرا من رابطات اجتماعية وأخرى لتقديم المساعدة الإنسانية تعمل على المستوى الشعبي هدفها التخفيف من المعاناة النفسية والجسدية التي سببتها حرب التحرير. وقدمت المرأة الليبية أيضا مساعدات الإغاثة إلى آلاف المشردين، سواء في الداخل أو في الخارج وبخاصة في تونس. 78 - ويرحب بلدها باعتماد المجلس التنفيذي لهيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (هيئة الأمم المتحدة للمرأة) لخطتها الاستراتيجية للفترة 2011-2013، التي ستعزز قدرتها على القيام بمهمتها. وأكدت على العمل الكثير الذي ينتظر اللجنة وعلى التوقعات المعقودة عليها بأن تحقق إنجازات كثيرة في مجالات التعليم والتدريب والصحة وزيادة الوعي بحقوق المرأة. وأكدت على ضرورة التوزيع الجغرافي العادل للمنح والوظائف والبرامج والتدريب. وتمنت باسم ليبيا الحصول على دعم المجتمع الدولي في بناء مؤسساتها الديمقراطية الجديدة. وأشارت إلى الآمال الكبيرة التي يعلقها بلدها على الهيئة وقالت إن بلدها، بوصفه عضوا في مجلسها التنفيذي، لن يتخلف عن الوفاء بالتزاماته المستحقة عليه لها بمجرد أن يستقر ويشكل حكومة منتخبة ديمقراطيا. 79 - ويود وفدها أن يعرب عن مخاوفه إزاء تفاقم الحالة الإنسانية للمرأة الفلسطينية نتيجة الانتهاكات الجسيمة لحقوقها من جانب سلطات الاحتلال الإسرائيلية المستمرة في ممارساتها العنصرية ضد الشعب الفلسطيني واضطهاده، وبخاصة المرأة، ضاربة عرض الحائط بجميع الصكوك الدولية المتعلقة بحماية حقوق الإنسان، كما يتضح ذلك من الاستمرار في فرض الحصار على غزة وبناء المستوطنات. 80 - السيدة هيشيكي (اليابان): قالت إن اليابان، بوصفها عضوا في المجلس التنفيذي لهيئة الأمم المتحدة للمرأة، تعتزم الإسهام بقوة في تحقيق نتائج ملموسة. 81 - فالزلزال الكبير الذي تعرضت له اليابان في وقت سابق من هذا العام زاد من تقديره لأهمية مشاركة المرأة وللدور المركزي الذي تضطلع به الجماعات النسائية في تقديم المساعدة للضحايا. وتنص السياسة المتبعة من الحكومة في إعادة البناء على ضرورة مشاركة المرأة في كل جانب من جوانب تحقيق التعافي. 82 - وأوضحت أن الهدف من خطة اليابان الأساسية الثالثة للمساواة بين الجنسين يتمثل، علاوة على ذلك، في تخصيص ما لا يقل عن 30 في المائة من المناصب القيادية للنساء، وقد جددت الحكومة عزمها على تحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة. 83 - وأشارت إلى إعلان حكومتها وضع سياسات دولية جديدة في مجالي الصحة والتعليم من أجل تعزيز الجهود المبذولة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وبخاصة وضع برنامج رعاية صحية للأم والطفل. 84 - وقالت إن هناك حاجة لتعزيز مشاركة المرأة في منع نشوب النزاعات وحلها. وتضطلع المرأة أيضا بدور هام في العمليات السياسية خلال مرحلة بناء الدولة في البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية سياسية واقتصادية، وهذا ما تراعيه اليابان عند تقديم المساعدة الإنمائية الرسمية. فالمساعدة التي تقدمها إلى نيبال تهدف مثلا إلى تعزيز المساواة بين الجنسين والإدماج الاجتماعي على الصعيدين المحلي والوطني. 85 - السيدة أستياساران آرياس (كوبا): قالت إن البلدان النامية تواجه في سبيلها إلى تحقيق منهاج عمل بيجين والأهداف الإنمائية للألفية، عقبات هائلة كالأزمات العالمية الحالية، وتخفيض المساعدة الإنمائية الرسمية. ويستتبع القضاء على عدم المساواة بين الجنسين إزالة عدم تكافؤ شروط التبادل التجاري، وأوجه الاختلال في استغلال الموارد الطبيعية وفي توزيع الثروة، فضلا عن الإنفاق الجنوني على الأسلحة والحروب. ولن يحرز أي تقدم نحو تحقيق المساواة الكاملة بين الجنسين وتمكين المرأة إلا متى تحققت التنمية المستدامة وأقيم نظام دولي عادل ومنصف. 86 - وأضافت أن القضاء على العنف ضد المرأة يتطلب إزالة جميع التدابير القسرية الانفرادية؛ إذ يشكل الحصار الذي تفرضه حكومة الولايات المتحدة على كوبا عمل إبادة جماعية هو الشكل الرئيسي للعنف الذي تعاني منه المرأة والفتاة الكوبية، وهو أيضا عقبة رئيسية تعرقل النهوض بهما. وقالت إن الأحكام الجائرة التي يقضيها خمسة كوبيين في الولايات المتحدة تسبب أيضا معاناة شديدة لأقربائهم. 87 - وكانت كوبا بذلت جهودا مضنية لتحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة سبقت بها فترة طويلة الجهود الدولية التي بذلت مؤخرا لصالح المرأة؛ حيث إن عدد النساء في كوبا من خريجات الجامعات والمهنيات والقاضيات يفوق عدد الرجال، وحيث إن ما يزيد عن 40 في المائة من أعضاء البرلمان نساء. 88 - وأعربت عن دعم كوبا للعمل الذي تقوم به هيئة الأمم المتحدة للمرأة وعن ثقتها بأن بلدها سيضع آليات لمتابعة جميع الالتزامات التي قطعت في مؤتمر بيجين. 89 - وقالت إنها ترى أن على البلدان المتقدمة، المسؤولة عن المشهد الدولي الكئيب، أن تدرك أن الأزمة الحالية تؤثر على الجميع وتتطلب تعاونا عاجلا لإيجاد حلول جماعية. واختتمت بالقول إن إعمال الحق في التنمية يكتسي اليوم، أكثر من أي وقت مضى، أهمية أساسية للنهوض بالمرأة وتمكينها في بلدان الجنوب. 90 - السيدة روزنبرغ (إسرائيل): قالت إن إسرائيل التزمت بزيادة إسهامها بشكل كبير في هيئة الأمم المتحدة للمرأة على مدى السنوات الثلاث المقبلة. فالمساواة بين الجنسين مبدأ أساسي استرشدت به حكومتها لفترة طويلة وهو مكرس في إعلان الاستقلال عام 1948؛ وقد تمتعت المرأة دائما بكامل الحقوق والمساواة في إسرائيل وهي تمثل اليوم أكثر من نصف القضاة وطلبة الجامعات والموظفين معاً، إضافة إلى أنها تقوم بدور قيادي على الساحة السياسية. 91 - وأضافت أن إسرائيل رائدة في النضال من أجل المساواة بين المرأة والرجل؛ إذ إنها وضعت برامج متعددة لزيادة الوعي وعددا من الآليات المؤسسية الرامية إلى تعزيز المساواة. وعلاوة على ذلك، اعتمدت تشريعات تنص على ضرورة خضوع جميع مشاريع القوانين المقدمة للكنيست لتحليل للجانب المتعلق بالمساواة بين الجنسين قبل الموافقة عليها. 92 - وأعربت عن التزام إسرائيل القوي بالتنفيذ الكامل لقرار مجلس الأمن 1325 (2000) وزيادة تعميم مراعاة المنظور الجنساني في عمليات حفظ السلام وعمليات السلام. غير أنها تشعر بقلق بالغ إزاء مسألة العنف الجنسي في حالات النزاع المسلح، وهي منزعجة بخاصة من تورط أفراد من قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام في تصرفات جنسية مسيئة في هايتي. وتعرب إسرائيل عن تقديرها لالتزام الأمين العام بكفالة تطبيق سياسة عدم التسامح إطلاقا في هذا الصدد. 93 - وأردفت تقول إن إسرائيل تعترف بارتباط تمكين المرأة بتحقيق أهداف التنمية العالمية؛ وبالتالي تشكل المساواة بين الجنسين إحدى أولويات وكالتها للتعاون الإنمائي الدولي. وبالإضافة إلى ذلك تلتزم إسرائيل بتقاسم تكنولوجيتها الزراعية المتقدمة مع الآخرين. 94 - واختتمت بالحديث عن التعليم فأوضحت أنه لا يزال يشكل عنصرا رئيسيا آخر لتمكين المرأة وأن وكالة التعاون الإسرائيلية توفر عددا من البرامج التعليمية للمرأة، في حين يستضيف مركز غولدا مائير الدولي للتدريب في جبل الكرمل حلقات عمل دولية، ومؤتمرات دولية تعقد كل سنتين ويتناول مسألة تنمية القدرات القيادية لدى المرأة. 95 - السيدة فان دن هول (هولندا): قالت إن المرأة لا تزال تعيش في عالم الرجل، وهذا أمر مؤسف نظرا للصلة المباشرة القائمة بين زيادة مشاركة المرأة والنمو الاقتصادي. 96 - وأضافت أن الحالة الراهنة في العالم تطرح تحديا، ولكنها تتيح فرصة فريدة لإيجاد حلول جديدة يشترك فيها الجميع مشاركة كاملة ويستعان فيها بمواهبهم على أفضل وجه. وغير أنه لا بد من إحداث تغيير في المواقف والسياسات والإجراءات لتحسين وضع المرأة في كافة أرجاء العالم. وينبغي البدء في ذلك بوضع جدول أعمال مشترك، تقره الحكومة، وقطاع الأعمال، والمجتمع المدني، والشبكات النسائية، ليرسم الطريق نحو تحقيق تعاون شامل من خلال مشاركة تقوم على التمكين. 97 - وأشارت إلى أن الحكومات لا تزال هي الأطراف الرئيسية المؤثرة في النهوض بالمرأة وينبغي أن تعمل كحافز للتغيير باعتماد خطة واسعة النطاق للتنوع تشمل اتخاذ تدابير في مجال السياسة العامة ووضع إطار قانوني لكفالة حصول المرأة على فرص متساوية وتمتعها بحقوق متساوية على جميع المستويات. وقالت إن نظام الحصص أثبت نجاحه في تحقيق المساواة في تمثيل المرأة في السياسة وفي عالم الشركات، وإن هناك حاجة أيضا لإقامة شراكات بين القطاعين العام والخاص لإيجاد حلول مستدامة للمرأة في مكان العمل. 98 - واختتمت بالقول إن الكثير قد تحقق منذ اعتماد اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة منذ أكثر من 30 عاما، ولكن لا يزال هناك عدد كبير جدا من النساء اللواتي لا يتمتعن بمثل ما لدى الرجال من الحقوق، أو اللواتي لا يستفدن من مبدأ تكافؤ الفرص. رُفعت الجلسة الساعة 05/18. 