%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/853 15 September 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من اﻷمين العام أتشرف بأن أشير إلى قرار مجلس اﻷمن ١١٨٦ )١٩٩٨( المؤرخ ٢١ تموز/يوليه ١٩٩٨ بشأن قوة اﻷمم المتحدة لﻻنتشار الوقائي في جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة. وبعد إجراء المشاورات المعتادة، أود إبﻻغكم باعتزامي تعيين العميد أوف جوني سترومبرغ من النرويج قائدا لقوة اﻷمم المتحدة لﻻنتشار الوقائي عندما تنتهي فترة خدمة قائد القوة الحالي العميد بنت سوهنمان من الدانمرك، في ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. وسأغدو ممتنا لو تكرمتم بعرض هذه المسألة على أعضاء مجلس اﻷمن. )توقيع( كوفي ع. عنان ـ ـ ـ ـ ـ 