%%%HEARINGS|

لجنـة المسائل السياسيــة الخاصـــة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) محضر موجز للجلسة الأولى المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الخميس، 29 أيلول/سبتمبر 2011، الساعة 00/10 الرئيسة: السيدة ميكوليسكو (رومانيا) المحتويات تنظيم العمل طلبات الاستماع افتُتحت الجلسة الساعة 05/10. تنظيم العمل A/C.4/66/1)؛ A/C.4/66/L.1؛ (A/C.4/66/INF/1 1 - الرئيسة: استرعت الاهتمام إلى الوثيقة A/C.4/66/1 التي تتضمن بنود جدول الأعمال الموزعة على اللجنة، وإلى الوثيقة A/C.4/66/L.1 التي تتضمن برنامج عمل اللجنة مع جدول زمني مقترح. 2 - ثم استرعت الاهتمام بعد ذلك إلى القواعد ذات الصلة وتوصيات الجمعية العامة الواردة في تقرير المكتب A/66/250 فيما يتعلق بعمل اللجان الرئيسية، بما في ذلك تلك الواردة في مقرر الجمعية العامة 34/401 والقرارين 58/126 و 58/316. 3 - وأضافت قائلة إنه لكي يتسنى الاستفادة التامة من الوقت وخدمات المؤتمرات اللتين تمت إتاحتهما للجنة، فإنها تعتزم عقد الجلسات وفضها على الفور، ولن تعقد اجتماعاً إلا عندما يوجد عدد كاف من المتكلمين على القائمة. ويجب على جميع المتكلمين، لا سيما الثلاثة الأول فيما يخص اجتماعاً محدداً، الحضور إلى غرفة اجتماعات اللجنة في حينه. 4 - ومضت قائلة إن الجمعية العامة قررت أن تواصل ممارستها بالتخلي عن القاعدة التي تنص على ضرورة حضور رُبع الأعضاء ليتسنى الإعلان عن افتتاح اجتماع لجنة من اللجان الرئيسية. وفيما يتعلق بمسألتي الإجراءات وتنظيم الأعمال، سوف تلتزم اللجنة بشدة بالأحكام ذات الصلة الواردة في مقرر الجمعية العامة 34/401 (A/520/Rev.17، المرفق الخامس). وتوافقاً مع الحدود الزمنية لتعليل التصويت وحقوق الرد، يجب أن تقتصر المدة الزمنية للبيانات المتعلقة بنقاط النظام على خمس دقائق. واقترحت بألا تتجاوز البيانات أثناء المناقشة العامة 10 دقائق أو 15 دقيقة في حالة الأعضاء الذين يتكلمون بالإنابة عن وفود عديدة. 5 - وفيما يتعلق بالقرارات، استرعت الاهتمام إلى جملة أمور من بينها الفقرة 5 من قرار الجمعية العامة 48/264 التي تشجع الدول الأعضاء على ممارسة ضبط النفس في تقديم اقتراحات تطلب تقارير جديدة يقدمها الأمين العام، وإلى الفقرة 69 من القرار 57/270 باء، والتي تطلب أن تكون القرارات قصيرة وأن تركز أكثر على فقرات المنطوق ذات المنحى العملي. 6 - وفيما يتعلق بالآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية والمادة 153 من النظام الداخلي، أشارت إلى أن الجمعية العامة استرعت اهتمام اللجنة إلى الفقرة 12 من مقررها 34/401، التي تذكر أنه من الضروري للجان الرئيسية إتاحة الوقت الكافي للأمانة العامة لإعداد تقدير النفقات، واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، واللجنة الخامسة للنظر فيهما. ويمكن أن يستغرق هذا بضعة أيام، رهناً بنوع الاقتراحات المقدمة ودرجة تعقيدها. أما مشاريع القرارات ومشاريع المقررات والتعديلات، بالإضافة إلى أسماء مقدميها، فيجب أن تقدم خطياً إلى الأمانة العامة في نسخ إلكترونية وورقية. وتحتاج الأمانة العامة 48 ساعة على الأقل لإعداد أي مشروع قرار. 7 - وأشارت إلى أنه وفقاً للفقرة 3 (ب) من الفرع جيم من مرفق القرار 58/316، سوف تعتمد اللجنة، في نهاية الدورة، برنامج عمل مؤقت للدورة القادمة. وقد أحيل البند 121 من جدول الأعمال، وعنوانه "تنشيط أعمال الجمعية العامة"، إلى اللجنة، لا لشيء إلا للموافقة على برنامج العمل المؤقت للدورة القادمة للجنة. وأحيل البند 135 من جدول الأعمال، وعنوانه "تخطيط البرامج"، إلى جميع اللجان الرئيسية وإلى الجلسات العامة للجمعية العامة من أجل تعزيز مناقشة تقرير التقييم والتخطيط والميزنة والرصد. وقالت إنها لم تتلق حتى الآن أية معلومات عن هذا البند من جدول الأعمال. 8 - وأضافت أن اللجنة ستواصل ممارسة دعوة الأفرقة إلى الانعقاد وإجراء حوارات تفاعلية في إطار البند 50 من جدول الأعمال، وعنوانه"آثار الإشعاع الذري"، والبند 51 من جدول الأعمال، وعنوانه "التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية"، والبند 52 من جدول الأعمال، وعنوانه "وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى"، والبند 54، وعنوانه "استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات"، والبند 55، وعنوانه "المسائل المتصلة بالإعلام". 9 - وقالت إنه وفقاً للقرارات المتخذة فيما يتصل بتنشيط أعمال الجمعية العامة، ولا سيما القرارين 56/509 و 58/126، ستنظر اللجنة في البند 5 من جدول الأعمال، وعنوانه "انتخاب أعضاء مكاتب اللجان الرئيسية"، قبل ثلاثة أشهر تقريباً من انعقاد الدورة القادمة للجمعية العامة. 10 - ومضت قائلة إنه ما لم تسمع أي اعتراض، ستعتبر أن اللجنة ترغب في الموافقة على برنامج العمل والجدول الزمني الوارد في الوثيقة A/C.4/66/L.1. 11 - وقد تقرر ذلك. 12 - الرئيسة: قالت إنه كما حدث في دورات سابقة، ستقوم اللجنة بإنشاء فريق عامل جامع لإعداد مشاريع القرارات من أجل تقديمها في إطار البند 51 من جدول الأعمال، وعنوانه "التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية". وأضافت أنه حسب فهمها، سوف يرأس وفد رومانيا هذا الفريق العامل. وقالت إنها تعتبر أن اللجنة راغبة في إنشاء هذا الفريق. 13 - وقد تقرر ذلك. 14 - الرئيسة: أشارت إلى أن اللجنة بموافقتها على برنامج عملها وجدولها الزمني، تكون قد قررت أن تعقد مناقشة عامة واحدة تغطي جميع بنود جدول الأعمال المتعلقة بإنهاء الاستعمار، وهي البنود من 56 إلى 60. ومن شأن ذلك تمكين أعضاء اللجنة من التكلم في أي بند من بنود جدول الأعمال تلك أو في البنود جميعها في أي جلسة مخصصة لبحث هذا الموضوع. 15 - الرئيسة: استرعت الاهتمام إلى المذكرة التفسيرية 01/11، التي تضمنت 75 طلب استماع بشأن مسائل جبل طارق، وغوام، وجزر تركس وكايكوس، وجزر فرجن التابعة للولايات المتحدة، والصحراء الغربية، واقترحت تعميمها كوثائق للجنة. 16 - وقد تقرر ذلك. 17 - الرئيسة: قالت إنها تلقت رسالة من الوزير الأول لجبل طارق ورسالة من نائب رئيس حكومة كاليدونيا الجديدة، وقد أعرب كل منهما عن رغبته في الإدلاء ببيان في إطار البند 60 من جدول الأعمال. وسيتم بناءً على ذلك تحديد موعد البيانين. رُفعت الجلسة الساعة 30/10. 