%%%CONTINGENCY FUNDS|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|

الدورة السادسة والستون اللجنة الخامسة البند 134 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 صندوق الطوارئ: بيان موحد عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية والتقديرات المنقحة * تصدر هذه الوثيقة في موعدها المقرر وفقا للمبادئ التوجيهية لصندوق الطوارئ الواردة في مرفق القرار 42/211. تقرير الأمين العام* 1 - يقدم فيما يلي البيان الموحد عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية والتقديرات المنقحة وفقا للمبادئ التوجيهية لصندوق الطوارئ الواردة في مرفق قرار الجمعية العامة 42/211. وترد في مرفق هذا التقرير تفاصيل النفقات الجديدة المحتملة البالغة 700 601 34 دولار. وتتطابق النفقات المحتملة المحملة على صندوق الطوارئ والمبينة فيما يتعلق بكل بند مع النفقات التي أوصت بها اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عند نظرها في فرادى البيانات والمقترحات المتعلقة بالتقديرات المنقحة. ولم تتخذ اللجنة الخامسة بعد إجراء رسميا فيما يتعلق بالموافقة على الآثار المحددة المترتبة في الميزانية البرنامجية والتقديرات المنقحة المعروضة عليها. 2 - وسيكون المبلغ الموحد وقدره 700 601 34 دولار في حدود المستوى المعتمد لصندوق الطوارئ البالغ 200 475 40 دولار الذي اعتمدته الجمعية العامة في قرارها 65/262. 3 - وقد تود اللجنة الخامسة، وفقا للفقرة 5 من مرفق القرار 42/211، أن توصي الجمعية العامة باعتماد المبالغ المطلوبة (مخصوما منها الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين) في إطار الأبواب ذات الصلة من الميزانية البرنامجية، على النحو التالي: (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) باب الميزانية الاحتياج من صندوق الطوارئ(أ)(ب) 1 - تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما 2 - شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات 8 - الشؤون القانونية 19 - التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ 24 - حقوق الإنسان 29 ألف - مكتب وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية 29 جيم - مكتب إدارة الموارد البشرية 29 دال - مكتب خدمات الدعم المركزية 29 هاء - الإدارة، جنيف 29 زاي - الإدارة، نيروبي 30 - مكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 34 - التشييد والتعديلات والتحسينات وأعمال الصيانة الرئيسية مجموع النفقات (أ) مخصوما منها الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. (ب) بالمعدلات الأولية للفترة 2012-2013. الرصيد المتبقي في صندوق الطوارئ لتغطية الاحتياجات في المستقبل 4 - إذا ارتأت اللجنة الخامسة التوصية بذلك، ينبغي أن تطلب أيضا إلى الجمعية العامة أن تلاحظ أن رصيدا قدره 500 876 5 دولار سيبقى في صندوق الطوارئ. نفقات صندوق الطوارئ المقترحات المعروضة على اللجنة الخامسة توصيات اللجنة الاستشارية التكاليـــــف التــي ستُحمَّـــل علـــــى صندوق الطوارئ النفقات المحتملة التي لم تعتمد بعد (أ) (ب) ج = الفرق بين (أ) و (ب) مبادرات مؤسسية للأمانة العامة للأمم المتحدة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (A/66/94) أنشطة مكتب أمين المظالم وخدمات الوساطة في الأمم المتحدة (A/66/224) إقامة العدل في الأمم المتحدة (A/66/275 و Corr.1) الخطة الاستراتيجية لحفظ التراث في مكتب الأمم المتحدة في جنيف (A/66/279) أنشطة مكتب الأخلاقيات (A/66/319 و Corr.1) التقديرات المنقحة المتصلة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013، تحت الباب 1، تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما، والباب 37، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين فيما يتصل بتعزيز مكتب المدير العام، مكتب الأمم المتحدة في نيروبي (A/66/393) التقديرات المنقحة المتصلة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 في إطار الباب 29 دال، مكتب خدمات الدعم المركزية، والباب 30، مكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، فيما يتصل بنظام إدارة المرونة في المنظمة: إطار إدارة حالات الطوارئ (A/66/516) التقديرات المنقحة الناشئة عن القرارات والمقررات التي اتخذها مجلس حقوق الإنسان في دوراته السادسة عشرة والسابعة عشرة والثامنة عشرة وفي دوراته الاستثنائية الخامسة عشرة والسادسة عشرة والسابعة عشرة (A/66/586) بيان عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/66/L.29/Rev.1 المتعلق بـاتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة والبروتوكول الاختياري الملحق بها (A/C.5/66/11) بيان عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/66/L.21 المتعلق بالمحيطات وقانون البحار(A/C.5/66/12) المجموع(أ)،(ب) 