%%%FINANCIAL MANAGEMENT|FINANCIAL RESOURCES|DEBT|PEACEKEEPING OPERATIONS|

اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة السابعة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الثلاثاء 11 تشرين الأول/أكتوبر 2011، الساعة 00/10 الرئيس: السيد تومو مونته (الكاميرون) رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية: السيد كيلابيل المحتويات البند 136 من جدول الأعمال: تحسين الحالة المالية للأمم المتحدة افتُتحت الجلسة الساعة 05/10 1 - السيدة كين (وكيلة الأمين العام للشؤون الإدارية): قالت في بياﻧﻬا المشفوع بعرض للشرائح الرقمية، إنها ستركز على أربعة مؤشرات مالية رئيسية هي: الأنصبة المقررة الواجب دفعها؛ والاشتراكات المقررة غير المسددة؛ والموارد النقدية المتاحة؛ والديون المستحقة للدول الأعضاء. وعلى الرغم من المناخ المالي العالمي، فإن الوضع المالي العام للأمم المتحدة قد تحسَّن في عام 2011، حيث يُتوقع تحقيق أرصدة نقدية إيجابية في نهاية العام في جميع الفئات والحد من مستوى الديون المستحقة للدول الأعضاء، على الرغم من الزيادة الطفيفة في الأنصبة المقررة غير المسددة في جميع الفئات. 2 - وفيما يتعلق بالميزانية العادية، لاحظت أن مستوى الأنصبة المقررة والمدفوعات المسددة كان أعلى في عام 2011 منه في عام 2010، بمقدار 249 مليون دولار و 184 مليون دولار على التوالي. وبلغت الأنصبة المقررة غير المسددة 867 مليون دولار في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2011، مقارنة بما قدره 786 مليون دولار قبل ذلك بعام. وحتى 5 تشرين الأول/أكتوبر 2011، كان عدد الدول الأعضاء التي سددت مجمل أنصبتها المقررة للميزانية العادية قد بلغ 131 دولة، أي بزيادة 12 دولة عما كان عليه هذا العدد في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2010. وحثت بقية الدول الأعضاء على تسديد أنصبتها المقررة لعام 2011 في أسرع وقت ممكن. ومن أصل مبلغ الـ 867 مليون دولار الذي ظل غير مسدد حتى 5 تشرين الأول/أكتوبر 2011، كانت نسبة 87 في المائة منه مستحقة على دولة عضو واحدة، ونسبة 8 في المائة مستحقة على ثلاث دول أعضاء أخرى، ونسبة 5 في المائة مستحقة على بقية الدول الأعضاء. وستعتمد الصورة النهائية لعام 2011 على ما ستقوم به هذه الدول في الشهور التالية. 3 - وأردفت قائلة إن الموارد النقدية للميزانية العادية تتألف من الصندوق العام الذي تسدد له الأنصبة المقررة، وصندوق رأس المال المتداول الذي وافقت الجمعية العامة حاليا على أن يكون بقيمة 150 مليون دولار، والحساب الخاص. وفي 5 تشرين الأول/أكتوبر 2011، كان يبلغ إجمالي الموارد النقدية المتاحة 584 مليون دولار، مقابل 813 مليون دولار في 31 كانون الأول/ديسمبر 2010. ووفقا للتوقعات، سيكون هناك رصيد نقدي إيجابي في نهاية عام 2011، بيد أن الوضع المالي النهائي سيعتمد على ما يقوم به المساهمون الرئيسيون. 4 - واستطردت تقول إن عددا من العوامل جعلت من الصعب التنبؤ بالنتائج المالية لأنشطة حفظ السلام: فالطلب أمر لا يمكن التنبؤ به؛ والفترة المالية لحفظ السلام تمتد من 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه بدلا من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر؛ والأنصبة المقررة تحدَّد بصورة مستقلة لكل عملية؛ ونظرا لأنه لا يمكن تحديد الأنصبة المقررة إلا لفترة الولاية التي يوافق عليها مجلس الأمن لكل بعثة، فإن الأنصبة تُحدد لفترات مختلفة على مدار العام. وأضافت أن هذه العوامل مجتمعة تؤدي إلى تعقّد إجراء مقارنة بين الحالة المالية لعمليات حفظ السلام من جهة والحالة المالية للميزانية العادية والمحكمتين الدوليتين من جهة أخرى. 5 - واسترسلت قائلة إن إجمالي المبلغ المستحق غير المسدد لعمليات حفظ السلام حتى 5 تشرين الأول/أكتوبر 2011 قدره 3.3 بلايين دولار، وهو ما يزيد بزهاء 843 مليون دولار عما كان عليه في نهاية عام 2010، و 113 مليون دولار عما كان عليه في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2010. ويشمل ذلك المبلغ أنصبة مقررة لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان تبلغ نحو 474 مليون دولار وجب دفعها مؤخرا ولم تنقض بعد فترة دفعها البالغة ثلاثين يوما. ونظرا لعدم إمكانية التنبؤ بمبالغ وتوقيتات الأنصبة المقررة لعمليات حفظ السلام، فقد تجد الدول الأعضاء صعوبة أكبر في التقيد التام بمواعيد دفع أنصبتها المقررة. ولذا فقد أعربت عن شكرها بوجه خاص إلى الدول الأعضاء الـ 17 التي سدّدت جميع أنصبتها المقررة لعمليات حفظ السلام بحلول 5 تشرين الأول/أكتوبر 2011، وإلى الدولة العضو التي سددت المستحق عليها لاحقا بالكامل. 6 - وأوضحت أن الرصيد النقدي في حسابات عمليات حفظ السلام حتى 5 تشرين الأول/أكتوبر 2010 بلغ نحو 4.3 بلايين دولار. ويقسّم هذا المبلغ بين حسابات عدد من العمليات الجارية والمغلقة والصندوق الاحتياطي لعمليات حفظ السلام، إلاّ أن ثمة قيودا على استخدامه. فالجمعية العامة عادة ما تشير بوضوح في قراراتها المتعلقة بتمويل عمليات حفظ السلام إلى أنه لا ينبغي تمويل أي بعثة لحفظ السلام عن طريق الاقتراض من بعثات عاملة أخرى، كما تقصر صلاحيات الصندوق الاحتياطي لعمليات حفظ السلام استخدام موارده على العمليات الجديدة وتوسيع نطاق العمليات القائمة. وأضافت أنه لا يتوافر حاليا لغرض الاقتراض إلا بعض الموارد النقدية الموجودة في حسابات عمليات حفظ السلام المغلقة. وعلاوة على ذلك، فقد أذنت الجمعية العامة في قرارها 65/293 بإعادة مبلغ 180 مليون دولار من بعثات حفظ السلام المغلقة حتى 30 حزيران/يونيه 2010 إلى الدول الأعضاء. 7 - وأفادت أنه وفقا للتقديرات الحالية، فإن مجموع المبالغ النقدية المتاحة في حسابات عمليات حفظ السلام عند نهاية عام 2011 سيبلغ 3.2 بلايين دولار، منها حوالي 2.8 بليون دولار في حسابات البعثات العاملة و 316 مليون دولار في حسابات البعثات المغلقة و 140 مليون دولار في الصندوق الاحتياطي لعمليات حفظ السلام. 8 - ومضت تقول إنه من أصل المبلغ المتوقع توافره في حسابات عمليات حفظ السلام المغلقة في نهاية عام 2011 وقدره 316 مليون دولار، خُصص مبلغ قدره 263 مليون دولار لدفع الالتزامات غير المسددة، كالمدفوعات لقاء توفير القوات والمعدات والأرصدة الدائنة التي ستردّ إلى الدول الأعضاء. وبذلك يتبقى مبلغ قدره 53 مليون دولار فقط يمكن استخدامه للاقتراض فيما بين عمليات حفظ السلام العاملة. وبنقصان السيولة في بعثات حفظ السلام، زادت الحاجة إلى هذا الاقتراض في عام 2011. بيد أن هذا الاتجاه قد يتغير إذا بادرت الدول الأعضاء بدفع أنصبتها المقررة. وبالمقارنة بعام 2008، حيث تطلب الأمر القيام بهذه الاقتراضات من حسابات البعثات المغلقة بمبلغ قدره 148 مليون دولار لفائدة سبع عمليات عاملة، فقد استدعت الحاجة في عام 2011 الاقتراض لفائدة ست عمليات عاملة، وهي بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، وبعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي، وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو، وبعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار بما مجموعه 130 مليون دولار. 9 - واسترسلت تقول إن التوقعات المنقحة لديون المنظمة المستحقة للدول الأعضاء تشير إلى أن المبلغ المستحق في نهاية عام 2011 سيناهز 448 مليون دولار، أي دون التوقعات البالغ قدرها 568 مليون دولار التي حُددت في أيار/مايو، وسيكون أيضا أدنى من مبلغ الـ 539 مليون دولار الذي كان مستحقا حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010. وأضافت أن الالتزامات الجديدة ارتفعت في عام 2011، ويعزى ذلك في المقام الأول إلى دفع مبلغ تكميلي مرة واحدة للبلدان المساهمة بقوات حسب ما أذنت به الجمعية العامة في قرارها 65/289، ونشر وحدة عسكرية إلى قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي المنشأة حديثا، ولكن قابل ذلك الارتفاع جزئيا انخفاض قوام الأفراد العسكريين في بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وانخفاض في قوام أفراد الشرطة في بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي. 10 - واستطردت قائلة إن الالتزامات المتعلقة بالقوات قد نفّذت في موعدها بوجه عام حتى آب/أغسطس 2011 بالنسبة لجميع البعثات العاملة، باستثناء بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية، وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص، وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا، بسبب عدم كفاية النقدية في الحساب الخاص لتلك البعثات. وأضافت أن المدفوعات المتعلقة بالوحدات المملوكة للوحدات قد تمت في موعدها حتى حزيران/يونيه 2011 باستثناء البعثات الثلاث التي ذكرتها للتو. وأبرزت أن الأمانة العامة ستستمر في رصد الوضع وستسعى لسداد أكبر قدر ممكن من المدفوعات الفصلية حسب النقدية المتوافرة. كما أكدت أن الأمين العام ملتزم بأن يفي، بأسرع ما يمكن، بالتزامات المنظمة إزاء المساهمين بقوات ومعدات لعمليات حفظ السلام. ولهذا الغرض، يتعين على الدول الأعضاء الوفاء بكامل التزاماتها المالية إزاء الأمم المتحدة وفي موعدها، كما يجب إنجاز مذكرات التفاهم ذات الصلة. 11 - وأفادت أن تحسنا طفيفا طرأ على الوضع المالي للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا والمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة في عام 2011، على الرغم من زيادة الأنصبة المقررة غير المدفوعة بما قدره 6 ملايين دولار. وحتى 5 تشرين الأول/أكتوبر 2011، بلغ عدد الدول الأعضاء التي سددت أنصبتها المقررة كاملة 94 دولة، أي بزيادة خمس دول عما كان عليه هذا العدد في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2010. وحثت سائر الدول الأعضاء على أن تحذوَ حذوها. وأضافت أن تحليل الأنصبة المقررة غير المسددة يبيِّن أن دولة عضواً واحدة لم تعزى إليها نسبة 64 في المائة من مجموع الأنصبة المقررة غير المسددة هذه، وأربع دول أعضاء أخرى تُعزى إليها نسبة 18 في المائة، وتُعزى إلى بقية الدول الأعضاء نسبة 18 في المائة. وتابعت قائلة إنه إذا ما استمرت الاتجاهات الأخيرة، فإن المحكمتين الدوليتين ستنهيان السنة بأرصدة نقدية إيجابية. غير أن النتائج الفعلية ستتوقف، مرة أخرى، على وفاء الدول الأعضاء بالتزاماتها المالية كاملة وبسرعة. 12 - وإذ ذكَّرت بأن الجمعية العامة وافقت على ميزانية إجمالية للمخطط العام لتجديد مباني المقر قدرها 1.9 بليون دولار، قالت إن ثمة 180 دولة عضواً تسدد أنصبتها المقررة وفقا لنظام الدفع على عدة سنوات، فيما اختارت 12 دولة عضواً تسديدها دفعة واحدة. وحتى 5 تشرين الأول/أكتوبر 2011، كانت قد دُفعت مبالغ مجموعها 1.8 بليون دولار، وبقي مستحقا ما مجموعه 88 مليون دولار. ووجهت الشكر للدول الأعضاء الـ 124 التي دفعت أنصبتها المقررة للمخطط العام لتجديد مباني المقر، وحثت جميع الدول الأعضاء على سداد أنصبتها المقررة بالكامل وبسرعة بغية ضمان تنفيذ المخطط في موعده. 13 - وفي الختام، أشادت إشادة خاصة بالدول الأعضاء الـ 18 التي سددت كامل أنصبتها المقررة التي كانت مستحقة وواجبة السداد في 10 تشرين الأول/أكتوبر 2011. وأوضحت أن المؤشرات المالية لعام 2011 تبين حدوث تحسن في بعض المجالات: فمن المتوقع أن يكون الوضع النقدي إيجابياً في نهاية العام بالنسبة لجميع الصناديق، وإن كانت النتيجة المالية النهائية ستتوقف على مقدار المساهمات المقدمة في الربع الأخير من العام. ويُتوقع أن يتراجع مستوى الديون المستحقة للدول الأعضاء مقارنة بما كان عليه في نهاية عام 2010. وعلى الرغم من زيادة مستويات الأنصبة المقررة غير المسددة مقارنة بما كانت عليه قبل سنة، فقد زاد عدد الدول الأعضاء التي وفت بالتزاماتها كاملة بالنسبة لجميع فئات الميزانية. ولا تزال المبالغ غير المسددة تتركز بدرجة عالية في قلة من الدول الأعضاء بالنسبة لجميع فئات الميزانية باستثناء عمليات حفظ السلام، التي انخفضت فيها درجة التركيز على مدى السنوات الأخيرة. 14 - وشدَّدت على أنه إذا أُريد الحفاظ للمنظمة على وضع مالي سليم، يظل من الضروري، أكثر من أي وقت مضى، أن تفي الدول الأعضاء بالتزاماتها المالية كاملة وفي موعدها المحدد، على الرغم من الوضع المالي العالمي الصعب. رُفعت الجلسة الساعة 30/10. 