%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة السادسة والستون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالتان متطابقتان مؤرختان 16 أيار/مايو ٢٠١١ موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة أنا مضطر للتعقيب على رسالتنا المؤرخة 13 أيار/مايو 2011، بشأن إحياء الشعب الفلسطيني ذكرى السنة الثالثة والستين للنكبة عام 1948. وأود أن أحيطكم علما بأن آلاف المدنيين الفلسطينيين في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، وكذلك في كافة أنحاء الشتات، خصوصا في الأردن ولبنان وسوريا ومصر، قد شاركوا يوم أمس 15 أيار/مايو في مظاهرات سلمية لإحياء هذه الذكرى وللمطالبة بإنهاء الاحتلال الإسرائيلي للأرض الفلسطينية ولوضع حد لحرمانهم من حقوقهم غير القابلة للتصرف، بما في ذلك حقهم في تقرير المصير والعودة، وللمطالبة بتحقيق طموحاتهم الوطنية المشروعة. وفي هذا الصدد، يؤسفني أن أبلغكم أن إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، استخدمت القوة المفرطة والعشوائية للرد على المتظاهرين المدنيين في الأرض الفلسطينية المحتلة وبلدة مارون الراس في جنوب لبنان وبلدة مجدل شمس السورية في الجولان السوري المحتل، مما أسفر عن مقتل عشرات المدنيين وجرح مئات آخرين شاركوا في تلك الاحتجاجات. ومن المهم ملاحظة أن غالبية المتظاهرين هم من اللاجئين الفلسطينيين الذين أرغموا على العيش في المنفى لعقود طويلة، بينما ظلت إسرائيل تتنكر لحقهم في العودة إلى ديارهم ليعيشوا فيها بسلام مع جيرانهم. وقد أطلقت قوات الاحتلال الإسرائيلية الغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي والقنابل اليدوية الصوتية والذخيرة الحية على المتظاهرين المدنيين العزل، بمن فيهم النساء والأطفال، الأمر الذي أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 17 مدنيا، بينهم أطفال، وجرح أكثر من 300 آخرين، بعضهم في حالة حرجة. وفي الوقت نفسه، نفذت قوات الاحتلال غارات جوية في منطقة بيت حانون في قطاع غزة، حيث خرجت مظاهرة جماهيرية، وأسفرت هذه الغارات عن إصابة العديد من المدنيين الفلسطينيين. وقد جاءت هذه الخسائر في صفوف المدنيين بعد مقتل الصبي الفلسطيني، ميلاد عياش، 16 عاما، الذي كان قد شارك في تظاهرة سلمية سابقة يوم الجمعة 13 أيار/مايو، في حي سلوان في القدس الشرقية المحتلة. وقد قتل عياش على يد مستوطن إسرائيلي فتح النار على المتظاهرين من نافذة بيت في مستوطنة غير قانونية مجاورة للحي. الرئيس الفلسطيني محمود عباس والقيادة الفلسطينية يدينون بشدة وحشية إسرائيل وقتل وجرح المدنيين الأبرياء، وقد أعلنوا اليوم حدادا لمدة ثلاثة أيام على أرواح من سقطوا في الاحتجاجات الأخيرة. ويؤسفني أن أبلغكم كذلك أن إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، واستمرارا لسياساتها غير القانونية المتمثلة في إنزال العقاب الجماعي والتخويف، تواصل أيضا الاعتقالات التعسفية وغير القانونية واحتجاز المدنيين الفلسطينيين في جميع أنحاء الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، في إطار حملتها الوحشية لقمع المتظاهرين. وتقدّر التقارير أن السلطة القائمة بالاحتلال ألقت القبض على 118 فلسطينيا على الأقل في الأيام الأخيرة خلال احتجاجات إحياء ذكرى النكبة. ومن المهم أن نلاحظ أن هذه المظاهرات، التي دعت إلى وضع حد لسلب الملكية والنفي والظلم المفروضين على الشعب الفلسطيني لأكثر من 60 عاما، تجري في سياق مرحلة بالغة الحساسية من الاضطراب والتغيير اللذين يجتاحان المنطقة بأسرها. وكما ذكرنا مرارا وتكرارا في الماضي، فإن الحالة المتفجرة على الأرض، والوضع الراهن لا يمكن قبولهما أو استمرارهما، وما يزال الفشل المستمر في التوصل إلى حل عادل ودائم لقضية فلسطين يعمّق مشاعر الإحباط ويرفع حدة التوتر. ونؤكد مجددا في هذا الصدد أن الشعب الفلسطيني لن يتخلى عن تطلعاته الوطنية وسوف يستمر الفلسطينيون في المطالبة بالعدالة وتحقيق حريتهم وحقوقهم. ونؤكد من جديد على المسؤوليات الدائمة للمجتمع الدولي في هذا الصدد، وندعو إلى بذل كافة الجهود لاحترام القانون الدولي، بما في ذلك القانون الإنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق الإنسان، وجميع قرارات الأمم المتحدة ذات الصلة بقضية فلسطين. ويجب أن تخضع إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، لنفس قواعد ومعايير القانون الدولي المطبقة على جميع الدول الأعضاء الأخرى، بما في ذلك ما يتعلق بمعاملتها للمتظاهرين المدنيين الذين يقومون باحتجاجات مبررة للحصول على حقوقهم المشروعة. وعلاوة على ذلك، فمن واجب المجتمع الدولي التحرك لإجبار إسرائيل على الامتثال لالتزاماتها القانونية بموجب اتفاقية جنيف الرابعة إزاء الشعب الفلسطيني الواقع تحت احتلالها العسكري منذ 44 سنة. ويجب على مجلس الأمن بشكل خاص أن يولي الاهتمام اللازم لهذه الأزمة المستمرة، التي لا تزال تشكل تهديدا خطيرا للسلام والأمن الدوليين. ولا يمكن للمجلس أن يبقى مهمشا في هذا المنعطف الحرج. ويجب عليه أن يعمل على تنفيذ قراراته ذات الصلة وأن يعمل باقتناع وثبات على لعب دوره المشروع للمساهمة في التوصل إلى حل عادل ودائم وشامل للصراع الإسرائيلي الفلسطيني والصراع العربي الإسرائيلي ككل، بما في ذلك تحقيق حل الدولتين من أجل السلام على أساس حدود عام 1967، مع قيام دولة مستقلة ذات سيادة في فلسطين، عاصمتها القدس الشرقية، تعيش في سلام وأمن جنبا إلى جنب مع إسرائيل، والتوصل إلى حل عادل لمحنة اللاجئين الفلسطينيين على أساس القرار 194 (د-3) لعام 1948. ويتطلب هذا الوضع الهش والصعب اتخاذ إجراءات عاجلة، ونحن نناشد المجتمع الدولي أن يفي بواجباته والتزاماته للمساعدة في فتح عهد جديد من الحرية والسلام والكرامة والأمن لشعب فلسطين. وتأتي هذه الرسالة إلحاقا بسلسلة رسائلنا الـ 391 السابقة المتعلقة بالأزمة القائمة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، منذ 28 أيلول/سبتمبر 2000. وتشكل هذه الرسائل المؤرخة من 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) إلى 13 أيار/مايو 2011 (A/ES-10/518-S/2011/304)، سجلا أساسيا للجرائم التي ترتكبها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، بحق الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ولا بدّ من محاسبة إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، على كل جرائم الحرب هذه، وأعمال إرهاب الدولة والانتهاكات المنتظمة لحقوق الإنسان التي ترتكبها ضد الشعب الفلسطيني، ويجب تقديم الجناة إلى العدالة. وأرجو ممتنا تعميم نص هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) رياض منصور السفير المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة 