%%%TORTURE VICTIMS|TRUST FUNDS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|FINANCIAL ASSISTANCE|PROJECT FINANCE|

الأمم المتحدة A/HRC/16/31 الجمعية العامة Distr.: General 14 February 2011 Arabic Original: English مجلس حقوق الإنسان الدورة السادسة عشرة البند 2 من جدول الأعمال التقرير السنوي لمفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان وتقارير المفوضية السامية والأمين العام عمليات صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب مذكرة من الأمين العام* أولاً - مقدمة ألف - تقديم التقرير 1- أُعدت هذه المذكرة وفقاً للترتيبـات التي اعتمدهـا مجلس حقوق الإنسان في مقرره 2/102. وهي تعرض ما استجد من معلومات عن أنشطة صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب، ولا سيما التوصيات التي اعتمدها مجلس أمناء الصندوق في دورته الثالثة والثلاثين التي عُقدت بجنيف في الفترة من 18 إلى 22 تشرين الأول/أكتوبر 2010. ووافقت المفوضة السامية لحقوق الإنسان على التوصيات باسم الأمين العام. وهذه المذكرة ستُستكمل بالتقرير الذي سيقدمه الأمين العام إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والستين بشأن أنشطة الصندوق ليفصّل نتائج الدورتين الثالثة والثلاثين والرابعة والثلاثين لمجلس أمناء الصندوق. باء - ولاية الصندوق 2- يتلقى الصندوق تبرعات من الحكومات والمنظمات غير الحكومية والمصادر الخاصة، بما فيها الأفراد. ووفقاً للممارسة التي أرساها مجلس الأمناء في عام 1982، يقدم الصندوق منحاً للمنظمات غير الحكومية وغيرها من قنوات المساعدة التي تعرض مشاريع تشمل تقديم المساعدة الطبية أو النفسية أو الاجتماعية أو المالية أو القانونية أو الإنسانية أو غير ذلك من أشكال المساعدة لضحايا التعذيب وأقاربهم. جيم - مجلس الأمناء 3- يدير الأمين العام الصندوق عن طريق مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان بمشورة مجلس الأمناء المكون من خمسة أعضاء يعملون بصفتهم الشخصية، ويُعيّنهم الأمين العام مع المراعاة اللازمة للتوزيع الجغرافي العادل، وبالتشاور مع حكوماتهم. وقد جدّد الأمين العام في تشرين الأول/أكتوبر 2008 تعيين الأعضاء التالية أسماؤهم: كراسيمير كانيف (بلغاريا)، وسافيتري غونسيكيري (سري لانكا)، وجوزيف أولوكا - أونيانغو (أوغندا)، وديريك باوندر (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية) لفترة ثلاث سنوات نهائية، وعين مرسيديس دوريتّي (الأرجنتين) لفترة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. وفي الدورة الثالثة والثلاثين للصندوق، انتُخبت السيدة دوريتّي رئيسة للمجلس. دال - معايير المقبولية 4- ترد معايير مقبولية المشاريع في مبادئ الصندوق التوجيهية. وتقضي المعايير بأن يكون مقدم المشروع منظمة غير حكومية أو غيرها من قنوات المساعدة. ويجب أن يكون المستفيدون من المشروع ضحايا مباشرين للتعذيب و/أو من أفراد أسرهم المباشرين. وتكون الأولوية للمشاريع التي تقدم المساعدة المباشرة لضحايا التعذيب، ويمكن أن تتمثل هذه المساعدة في المساعدة الطبية أو النفسية، أو المساعدة في إعادة الإدماج الاجتماعي أو المالي عن طريق التدريب المهني للضحايا، أو مختلف أشكال المساعدة القانونية للضحايا أو أفراد أسرهم بما يشمل طلب الجبر أو تقديم طلبات التماس اللجوء. ورهناً بتوافر الموارد، يجوز للصندوق أن يمول مشاريع ترمي إلى تنظيم برامج تدريبية أو حلقات دراسية أو مؤتمرات تمكن المختصين في مجال الرعاية الصحية أو غيرهم من مقدمي الخدمات من تبادل المعلومات عن أفضل الممارسات. غير أنه لا يقبل أي طلبات منح لمشاريع تتعلق بإجراء تحقيقات، أو أبحاث، أو دراسات، أو إصدار منشورات أو القيام بأي نشاط مماثل. ويجوز للصندوق أيضاً أن يقدم مساعدة طارئة للأفراد في البلدان التي لا يحصل فيها أي مشروع على دعم. ويُدرس هذا النوع من الطلبات في إطار إجراء محدد من الإجراءات الواردة في المبادئ التوجيهية. ثانياً - الدورة الثالثة والثلاثون لمجلس الأمناء ألف - الوضع المالي للصندوق 5- يوضح الجدول أدناه التبرعات المتلقّاة في الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2010، بما فيها التبرعات الواردة منذ التقرير الأخير الذي قدمه الأمين العام بشأن أنشطة الصندوق (A/65/265). وجدير بالذكر أن التبرعات المتلقّاة حتى 18 تشرين الأول/أكتوبر 2010 حصراً خُصصت للمنح التي أوصى بها مجلس الأمناء في دورته الثالثة والثلاثين. التبرعات المقدمة والتبرعات المعلنة الواردة في الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 الجهات المانحة المبلغ (بدولارات الولايات المتحدة) تاريخ الاستلام الأرجنتين 10 شباط/فبراير 2010 ألمانيا 19 آب/أغسطس 2010 آيرلندا 25 آب/أغسطس 2010 آيسلندا تركيا 23 آب/أغسطس 2010 الجزائر 15 كانون الثاني/يناير 2010 جمهورية كوريا 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 الدانمرك 10 حزيران/يونيه 2010 شيلي 29 تموز/يوليه 2010 فرنسا 1 نيسان/أبريل 2010 فنلندا 3 أيلول/سبتمبر 2010 كندا 7 كانون الثاني/يناير 2010 الكويت 6 أيار/مايو 2010 لكسمبرغ 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 ليختنشتاين 30 تموز/يوليه 2010 المغرب 22 آذار/مارس 2010 النرويج 24 آب/أغسطس 2010 النمسا 30 آذار/مارس 2010 الولايات المتحدة الأمريكية 13 أيلول/سبتمبر 2010 المصادر الخاصة الأفراد نيسان/أبريل 2010 مجموع التبرعات المقدمة والتبرعات المعلنة 6- ووفقاً للنظام المالي للأمم المتحدة، تموَّل تكاليف دعم البرامج من الصندوق بنسبة 13 في المائة من مجموع الإنفاق السنوي. وإضافة إلى ذلك، تطلب الأمم المتحدة الإبقاء على احتياطي نقدي تشغيلي بنسبة 15 في المائة من الإنفاق السنوي التقديري لتغطية التقلبات في أسعار الصرف وأي عجز وتغطية النفقات النهائية، بما فيها أي تصفية للخصوم. وسيترك الاحتياطي النقدي التشغيلي دون تخصيص وسيُرحَّل من سنة إلى أخرى، حتى تنشأ الحاجة إليه. ويغطي الإنفاق على الأنشطة التي لا تشمل المنح أموراً من بينها نفقات سفر أعضاء المجلس، ونفقات أعمال رصد وتقييم المشاريع التي يؤديها موظفو الأمم المتحدة، والمساعدة التقنية المقدمة لمواصلة تطوير نظام إدارة المنح. 7- وحُسب المبلغ المتاح للتوزيع على المشاريع بعد خصم تكاليف دعم البرامج، والاحتياطي النقدي التشغيلي، والإنفاق على الأنشطة التي لا تشمل المنح من مجموع المبالغ المتاحة في شكل تبرعات واردة في الفتـرة ما بين الدورة الحادية والثلاثين لمجلس الأمناء المعقودة في تشرين الأول/أكتوبر 2009 ودورة المجلس الثالثة والثلاثين المعقودة في تشرين الأول/أكتوبر 2010، والاحتياطي النقدي التشغيلي للدورة السابقة. ويمكن استخدام أية تبرعات وردت في الفتـرة ما بين 18 تشرين الأول/أكتوبر 2010 و30 كانون الثاني/ يناير 2011 لتمويل المشاريع التي سينظر فيها المجلس في دورته الرابعة والثلاثين المعقودة في شباط/فبراير 2011، بالإضافة إلى مبلغ اﻟ 950 116 1 دولاراً الذي ادخره المجلس بالفعل لذلك الغرض في دورته الثالثة والثلاثين. باء - التوصيات التي اعتمدها المجلس 8- استعرض المجلس في دورته الثالثة والثلاثين المعلومات التي أعدَّتها أمانته بشأن 327 مشروعاً، بما في ذلك تحليل التقارير السردية والمالية وتقارير مراجعة الحسابات بشأن استخدام المنح المدفوعة في السنوات السابقة. ونظر المجلس في طلبات للحصول على منح جديدة تصل قيمتها إلى 284 688 20 دولاراً لما يربو على 300 مشروع لتقديم المساعدة المباشرة لضحايا التعذيب وأفراد أسرهم، وكذلك طلبات ﻟ 25 مشروعاً بقيمة تصل إلى 754 858 دولاراً لتنظيم دورات تدريبية وحلقات دراسية من المقرر تنفيذها في عام 2011. 9- وعلى النحو المتوخى في دورة المجلس الثانيـة والثلاثين التي عقدت في شباط/ فبراير 2010، بسبب انخفاض مستوى التبرعات الواردة وغياب التبرعات المعلنة في عام 2010، لم يستطع المجلس الحفاظ على مستوى التمويل لعام 2010 واضطر إلى اتخاذ قرار بإجراء تخفيضات مدروسة لدورة المنح لعام 2011. فطُبق تخفيض نسبته 20 في المائة على كل المشاريع الموجودة في بلدان مجموعة دول أوروبا الغربية ودول أخرى، بينما بلغ التخفيض 10 في المائة لجميع المشاريع الموجودة في المناطق الأخرى. وطبقت قاعدة مفادها وضع سقف للدعم المقدم للجهات الجديدة الحاصلة على منح بحد أقصى 000 20 دولار عوضاً عن المبلغ المعتاد وقدره 000 50 دولار. وبالإضافة إلى ذلك، تأجل النظر في تمويل الدورات التدريبية والحلقات الدراسية للاختصاصيين الذين يقدمون المساعدة للضحايا إلى الدورة الرابعة والثلاثين في شباط/فبراير 2011، رهناً بتوفر الموارد. 10- وقدم مجلس الأمناء توصيات بتقديم منح في الفترة من كانون الثاني/يناير إلى كانون الأول/ديسمبر 2011 إلى أكثر من 280 مشروعاً مستمراً و23 مشروعاً جديداً للمساعدة المباشرة في أكثر من 70 بلداً، بمبلغ إجمالي قدره 050 525 9 دولاراً يسدد في كانون الثاني يناير 2011. ووافقت المفوضة السامية على التوصيات في 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 باسم الأمين العام. 11- وأوصى المجلس بادخار مبلغ قدره 950 116 1 دولاراً للمشاريع التي لم يتمكن المجلس من النظر فيها في دورته الثالثة والثلاثين بسبب انتظار المعلومات المقرر أن ترد من مقدمي الطلبات أو لعدم قيام أحد موظفي الأمم المتحدة بالزيارات بعد، والتي سينظر فيها المجلس في دورته الرابعة والثلاثين في شباط/فبراير 2011. وبالإضافة إلى ذلك، قرر المجلس أن يدخر مبلغاً قدره 000 300 دولار للطلبات الطارئة والطلبات التي ترد أثناء فترة ما بين الدورات في عام 2011، وبخاصة لتمويل المشاريع في المناطق ذات الأولوية (أفريقيا وآسيا الوسطى وآسيا) التي تحددها مكاتب التمثيل الميداني لمفوضية حقوق الإنسان. 12- وستتاح معلومات أخرى عن أنشطة الصندوق، في أعقاب الدورة الرابعة والثلاثين للمجلس المزمع عقدها في الفترة من 31 كانون الثاني/يناير إلى 4 شباط/فبراير 2011، بما في ذلك معلومات مفصلة عن أمور منها توزيع المنح حسب المناطق، والقرارات السياساتية، واجتماعات المجلس مع الدول الأعضاء ومع العناصر الفاعلة المختصة في مجال مساعدة ضحايا التعذيب. ثالثاً - الوضع المالي للصندوق والاحتياجات المقدرة لعام 2012 13- في الفترة بين عامي 2006 و2010، زاد المجلس بصفة تدريجية المبلغ المقدم في شكل منح لمشاريع في جميع أرجاء العالم. وقد أمكن القيام بذلك لأن الإيرادات المستخدمة خلال تلك الفترة شملت كلاً من التبرعات السنوية والمبالغ غير المخصصة المُرحّلة من سنوات سابقة. وتم تأمين هذه المبالغ بفضل تحسين كفاءة إدارة الصندوق، بما في ذلك تغيير الدورة، وتكثيف الرقابة على الجهات الحاصلة على المنح، وتشديد متطلبات الإبلاغ. وقرر المجلس استخدام المبالغ المُرحّلة لزيادة مستوى تمويل المشاريع، ولا سيما في المناطق ذات الأولوية. 14- ولكن فيما يخص عام 2011، واجه المجلس عجزاً بحوالي 3 ملايين دولار لكي يواصل تلبية طلبات المنح بمستويات عام 2010، ومن ثم قرر إجراء تخفيضات مدروسة لدورة المنح لعام 2011 (انظر الفقرة 9 أعلاه). وإذا لم ترد مساهمات إضافية في عام 2011، سيظل المجلس يواجه عجزاً كبيراً وقد يضطر إلى الإبقاء على تلك التخفيضات المدروسة أو زيادتها لدورة المنح لعام 2012 وإلى وضع قيود إضافية على الدعم المقدم للمشاريع الجديدة. 15- وبناءً على الطلبات الواردة لعام 2011، يُتوقع أن تطلب المنظمـات لعام 2012 نحو 22 مليون دولار. رابعاً - طريقة التبرع للصندوق 16- عند تقديم أي تبرعات إلى الصندوق ينبغي دائماً إيراد العبارة التالية: payee: United" "Nations Voluntary Fund for Victims of Torture, account CH. ويمكن دفع التبرعات إما عن طريق التحويل المصرفي: (أ) بدولارات الولايات المتحدة، إلى United Nations Geneva" General Fund", account No. 485001802, J.P. Morgan Chase Bank, International Agencies Banking, 1166, Avenue of the Americas, 17th floor, New York, NY 10036-2708, United States of America (Swift code: CHAS US 33; ABA code: 021000021)؛ أو (ب) باليورو، إلىUnited Nations Office at Geneva", account No. 23961901, J.P. Morgan" Chase Bank, 125 London Wall, London EC2Y 5AJ, United Kingdom (Swift code: CHAS GB 2L, sorting code: 60-92-42, IBAN: GB25 CHAS 6092 4223 9619 01)؛ أو (ج) بالجنيه الإسترليني، إلى "United Nations Office at Geneva", account No. 23961903, J.P. Morgan Chase Bank, 125 London Wall, London EC2Y 5AJ, United Kingdom (Swift code: CHAS GB 2L, sorting code: 60-92-42, IBAN: GB25 CHAS 6092 4223 9619 03)؛ أو (د) بالفرنك السويسري، إلى United Nations Geneva" General Fund", account No. 240C0590160.0, UBS, rue du Rhône 8, Geneva 2, Switzerland (Swift code: UBSW CH ZH 12A; IBAN: CH65 0024 0240 CO59 0160 0)؛ أو (ﻫ) بعملات أخرى، إلى "United Nations Geneva General Fund", account No. 240C0590160.1, UBS, rue du Rhône 8, Geneva 2, Switzerland (Swift code: UBSW CH ZH 12A; IBAN: CH65 0024 0240 CO59 0160 1)؛ أو (و) بواسطة شيك يسدد لحساب الأمم المتحدة ويوجَّه إلى Trésorerie, Nations Unies, Palais des Nations, CH1211 Geneva 10, Switzerland. ويرجى من الجهات المانحة إبلاغ أمانة الصندوق ووحدة تعبئة الموارد التابعة لمفوضية حقوق الإنسان بإيداع المبلغ (يستحسن إرسال نسخة من أمر التحويل المصرفي أو الشيك) لتيسير المتابعة الفعالة لإجراء التسجيل الرسمي وإعداد تقارير الأمين العام. 17- وفقاً للنداءات الصادرة عن الجمعية العامة في قرارها 64/153 المؤرخ 18 كانون الأول/ديسمبر 2009 وعن مجلس أمناء الصندوق على النحو الوارد في تقرير الأمين العام المقدم إلى الجمعية العامة (A/65/265، الفقرتان 30 و32)، يرجى من الجهات المانحة تقديم تبرعاتها إلى الصندوق قبل افتتاح الدورة الخامسة والثلاثين للمجلس (المقرر عقدها في الفترة من 17 إلى 21 تشرين الأول/أكتوبر 2011)، حتى يتسنى أخذ تلك التبرعات في الحسبان في تلك الدورة. 18- ونظراً للوضع المالي الصعب في عام 2011، تكرر أيضاً الجمعية العامة والمجلس النداء إلى الجهات المانحة المنتظمة بأن تزيد من تبرعاتها إلى الصندوق، بأكبر قدر ممكن، بهدف تزويد المجلس بالموارد اللازمة لتلبية الاحتياجات المتزايدة لضحايا التعذيب وأفراد أسرهم في جميع أرجاء العالم. 19- ويشجع المجلس بشدة الحكومات التي لم تتبرع بعد للصندوق على القيام بالتبرع، ويُحبذ أن يكون ذلك قبل أيلول/سبتمبر 2011. 