%%%ETHNIC CONFLICT|ALBANIANS|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/923 7 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ موجﱠهة إلى رئيس مجلس اﻷمـن مــن الممثل الدائم لقطــر لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أبلغكم بأن اجتماع التنسيق السنوي لوزارء خارجية الدول اﻷعضاء في منظمة المؤتمر اﻹسﻻمي، الذي عُقد في مقر اﻷمم المتحدة في نيويورك يوم الخميس ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، قد نظر، ضمن مسائل أخرى، في آخر التطورات الحاصلة في مقاطعة كوسوفو. وقد أعرب المشاركون في اﻻجتماع عن قلقهم العميق إزاء خطورة الحالة في المنطقة بما يؤثر على السلم واﻷمن الدوليين، وأصدروا الوثيقة المعنونة "إعﻻن بشأن كوسوفو" التي يرد نصها في مرفق هذه الرسالة كي يتسنى لكم متابعتها. وأود أن أشير إلى الفقرة ٤ من اﻹعﻻن، وهي الفقرة التي تدعو مجلس اﻷمن إلى عقد اجتماع طارئ من أجل اتخاذ اﻹجراءات الﻻزمة طبقا ﻷحكام الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة. وسأكون ممتنا إذا عُممت الرسالة والوثيقة المعنونة "إعﻻن بشأن كوسوفو" كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( ناصر عبد العزيز الناصر السفير فوق العادة المفوض الممثل الدائم لدولة قطـر رئيس المجموعة اﻹسﻻميـة المرفق إعﻻن بشأن كوسوفو صادر عــن اجتماع التنسيق السنوي الذي عقده وزراء خارجية الدول اﻷعضاء في منظمة المؤتمر اﻹسﻻمي في ١١ جمادي الثاني ١٤١٩ هجرية )١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨( إن اجتماع التنسيق الذي عقده وزراء خارجية الدول اﻷعضاء في منظمة المؤتمر اﻹسﻻمي في نيويورك في ١١ جمادي الثاني ١٤١٩ هجرية )١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨(، وقد ناقش بقلق عميق آخر التطورات الحاصلة في مقاطعة كوسوفو، وإذ يُعرب عن قلقه البالغ إزاء هذه التطورات الخطيرة التي تؤثر على السلم واﻷمن الدوليين، ١ - يُعرب عن تضامنه الكامل مع سكان مقاطعة كوسوفو؛ ٢ - يُدين بشدة سياسة التطهير العرقي التي تتبعها الحكومة الصربية ضد سكان المقاطعة؛ ٣ - يُكلف مجموعة اﻻتصال التابعة لمنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي المعنية بالبوسنة والهرسك بأن تُتابع أيضا الحالة في كوسوفو؛ ٤ - يُناشد مجلس اﻷمن أن يعقد اجتماعا طارئا من أجل اتخاذ اﻹجراءات الﻻزمة طبقا ﻷحكام الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة لكفالة حماية أرواح سكان المقاطعة وممتلكاتهم وأن يُرغم السلطات الصربية على وقف ممارساتها القمعية ضد أولئك السكان وعلى تسوية اﻷزمة بالوسائل السلمية؛ ٥ - يحث الدول اﻷعضاء والمجتمع الدولي على تقديم كل مساعدة إنسانية ممكنة من أجل تخفيف معاناة سكان مقاطعة كوسوفو. ــ ــ ــ ــ ــ 