%%%GENERAL DEBATE|

الدورة الخامسة والستون تواريخ افتتاح الدورات العادية القادمة للجمعية العامة وتواريخ المناقشة العامة مذكرة من الأمانة العامة 1 - قررت الجمعية العامة، في الفقرة 1 من قرارها 57/301 المؤرخ 13 آذار/مارس 2003، تعديل المادة 1 من نظامها الداخلي ليكون نصها كالتالي: "تنعقد الجمعية العامة كل سنة في دورة عادية تبدأ يوم الثلاثاء من الأسبوع الثالث من شهر أيلول/سبتمبر، على أن يحسب ذلك اعتبارا من الأسبوع الأول الذي يضم يوم عمل واحدا على الأقل". وفي الفقرة 2 من القرار نفسه، قررت الجمعية أيضا "أن تفتتح المناقشة العامة في الجمعية العامة يوم الثلاثاء التالي لافتتاح دورتها العادية، وأن تستمر دون انقطاع لمدة تسعة أيام عمل". تواريخ افتتاح الدورات العادية من السادسة والستين إلى السبعين للجمعية العامة وتواريخ المناقشة العامة 2 - ترد في الجدول التالي تواريخ افتتاح الدورات العادية من السادسة والستين إلى السبعين للجمعية العامة وتواريخ المناقشة العامة لكل منها. الدورة تاريخ الافتتاح تواريخ المناقشة العامة السادسة والستون(أ) الثلاثاء، 13 أيلول/سبتمبر 2011 من الأربعاء، 21 أيلول/سبتمبر إلى السبت، 24 أيلول/سبتمبر 2011، ومن الاثنين، 26 أيلول/سبتمبر إلى الجمعة، 30 أيلول/ سبتمبر 2001 السابعة والستون الثلاثاء، 18 أيلول/سبتمبر 2012 من الثلاثاء، 25 أيلول/سبتمبر إلى الجمعة، 5 تشرين الأول/أكتوبر 2012 الثامنة والستون الثلاثاء، 17 أيلول/سبتمبر 2013 من الثلاثاء، 24 أيلول/سبتمبر إلى الجمعة، 4 تشرين الأول/أكتوبر 2013 التاسعة والستون الثلاثاء، 16 أيلول/سبتمبر 2014 من الثلاثاء، 23 أيلول/سبتمبر إلى الجمعة، 3 تشرين الأول/أكتوبر 2014 السبعون الثلاثاء، 15 أيلول/سبتمبر 2015 من الثلاثاء، 22 أيلول/سبتمبر إلى الجمعة 2 تشرين الأول/أكتوبر 2015 (أ) A/INF/66/4. 