%%%WEAPONS DESTRUCTION|LANDMINES|

APLC/MSP.11/2011/WP.13 8 November 2011 Arabic Original: English الاجتماع الحادي عشر بنوم بنه، 28 تشرين الثاني/نوفمبر - 2 كانون الأول/ديسمبر 2011 البند 10 من جدول الأعمال المؤقت النظر في الحالة العامة للاتفاقية وتنفيذها تحقيق أهداف خطة عمل كارتاخينا: تقرير بنوم بنه المرحلي مقدم من الرئيس المعين للاجتماع الحادي عشر للدول الأطراف* القسم رقم 6 المرفقات المرفق الأول مخزونات الألغام المضادة للأفراد الدولة الطرف عدد مخزونات الألغام المضادة للأفراد المبلغ عنها عند اختتام المؤتمر العاشر للأطراف عدد الألغام المضادة للأفراد المبلغ عن تدميرها منذ اختتام المؤتمر العاشر للأطراف عدد مخزونات الألغام المضادة للأفراد المتبقية بيلاروس لرقم 156 368 3 هو تصويب للرقم 172 370 3 الذي ورد في تقرير جنيف المرحلي الصادر عن المؤتمر العاشر للأطراف. اليونان لرقم 285 953 هو تصويب للرقم 146 951 الذي ورد في تقرير جنيف المرحلي الصادر عن المؤتمر العاشر للأطراف. صفر تركيا لرقم 716 22 هو تصويب للرقم 788 22 الذي ورد في تقرير جنيف المرحلي الصادر عن المؤتمر العاشر للأطراف. أوكرانيا المجموع لرقم 942 295 10 هو تصويب للرقم 891 295 10 الذي ورد في تقرير جنيف المرحلي الصادر عن المؤتمر العاشر للأطراف. عدد الألغام المضادة للأفراد التي أبلغت جميع الدول الأطراف عن تدميرها عند اختتام المؤتمر العاشر للأطراف عدد الألغام المضادة للأفراد التي أبلغت جميع الدول الأطراف عن تدميرها منذ اختتام المؤتمر العاشر للأطراف عدد الألغام المضادة للأفراد التي أبلغت جميع الدول الأطراف عن تدميرها حتى 3 كانون الأول/ديسمبر 2011 