%%%INTERNATIONAL SECURITY|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/95 3 February 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢ شباط/فبراير ١٩٩٨ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم للسودان لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بإحاطتكم علما بأن حكومة جمهورية السودان ترغب في اﻹبقاء على البند ٤ من الفقرة ٧ من البيان الموجز الذي أعده اﻷمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس اﻷمن، وعن الطور الذي بلغه النظر في تلك المسائل )S/1998/44(، المعنون "رسالة مؤرخة ٢٠ شباط/ فبراير ١٩٥٨ وموجهة إلى اﻷمين العام من ممثل السودان )S/3963("، وذلك على قائمة المسائل المعروضة على مجلس اﻷمن. أكون ممتنا إذا ما رتبتم لتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( الفاتح عـروة الممثل الدائم ــ ــ ــ ــ ــ 