%%%POLITICAL CONDITIONS|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|CRIMINAL JURISDICTION|JUDICIAL ASSISTANCE|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/990 23 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخـة ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ موجهـة إلـى رئيـس مجلـس اﻷمن مـن رئيـس المحكمة الدولية لمحاكمة اﻷشخاص المسؤولين عن اﻻنتهاكــات الجسيمـة للقانــون اﻹنسانــي الدولــي فــي إقليـم يوغوسﻻفيــا السابقـة منذ عام ١٩٩١ أتشرف بأن أرفع المسألة التالية لعناية مجلس اﻷمن. لقد أسفرت الجهود التي بذلت مؤخرا من أجل التوصل إلى حل سلمي ﻷحداث كوسوفو عن إبرام اتفاقات بين حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية )صربيا والجبل اﻷسود( ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ومنظمة حلف شمال اﻷطلسي. ومن ناحيته، أصدر رئيس صربيا بيانا يتعلق بمبادئ الحل السياسي وبجدول زمني إطاري. وفي حين تلزم اﻻتفاقات حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية بقبول نظام دولي للتحقق في كوسوفو، فإنها ﻻ تتضمن أية أحكام بشأن التزام هذه الحكومة بالتعاون مع المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة. كذلك، وحسبما يبدو من بيان رئيس صربيا، فإنه احتفظ للنظام القضائي الداخلي في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية بحق التحقيق والمﻻحقة القضائية والمحاكمة لجرائم ارتكبت في كوسوفو، قد تكون داخلة في نطاق الوﻻية القضائية للمحكمة الدولية. ويسبب ذلك الوضع قلقا خاصا للمحكمة الدولية، سيما إذا ما وضع في اﻻعتبار سجل عﻻقتها مع جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية التي تتميز بعدم امتثال شبه كامل. وعليه، فإنني وبكل احترام أرى أنه من الضروري أن يجري إعادة تأكيد اختصاص المحكمة الدولية بشكل ﻻ لبس فيه، وبأن يكون التزام حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية بالتعاون معها جزءا جليا في أي قرار يتعلق بالحالة في كوسوفو. وكما هو معلوم لديكم، فإنني قمت في أيلول/سبتمبر من هذا العام بالكتابة إلى مجلس اﻷمن، قم قدمت إلى أعضائه في وقت ﻻحق إفادات بشأن استمرار حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في رفضها التعاون مع المحكمة الدولية بتقاعسها عن اعتقال ثﻻثة أشخاص أدانتهم المحكمة الدولية وتقديمهم إليها للتحفظ عليهم. فقد أدين كل من ميلي مركسيتش، وميروسﻻف راديتش، وفيزلن سليفانتشنين في ٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥، بتهمة قتل ٢٦٠ رجﻻ أعزﻻ من السﻻح بعد سقوط مدينة فوكوفار في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩١. واستذكر في هذا المقام أنه جرى في آذار/ مارس ١٩٩٦ إرسال طلبات اعتقال بشأنهم إلى جميع الدول، وفي نيسان/أبريل ١٩٩٦، قدم سلفي إفادات لمجلس اﻷمن عن تقاعس جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية عن اعتقال الرجال الثﻻثة. واليوم، ﻻ يزال هؤﻻء الرجال مطلقي السراح، واعتقادي أنهم يقيمون حاليا في صربيا. وفضﻻ عن ذلك، تجاهلت هذه الحكومة ما قرره مجلس اﻷمن بأن تسن جميع الدول التشريعات الﻻزمة لتنفيذ أحكام القرار ٨٢٧ )١٩٩٣(، والنظام اﻷساسي للمحكمة الجنائية. وتنفرد هذه الحكومة، من بين الحكومات الموقعة على اﻻتفاق اﻹطاري العام للسﻻم في البوسنة والهرسك، بأنها لم تسن هذه التشريعات وﻻ قدمت إلى المحكمة الدولية اﻷشخاص المدانين الموجودين في أراضيها للتحفظ عليهم. وعليه، تكون جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية قد تقاعست عن اﻻمتثال للقرار ٨٢٧ )١٩٩٣( وللنظام اﻷساسي للمحكمة، وبخاصة المادة ٢٩ منه. وفيما يتعلق باﻷحداث التي تجري في كوسوفو فإن مجلس اﻷمن قد أكد في مناسبتين أن جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ملزمة طبقا للقانون الدولي بأن تتعاون مع المحكمة الدولية. فالقرار ١١٦٠ )١٩٩٨(، الذي اتخذ في آذار/ مارس ١٩٩٨ أشار، في جملة أمور، إلى أن سلطات جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية تتحمل التزاما بذلك. وفي القرار ١١٩٩ )١٩٩٨( أكد مجلس اﻷمن ذلك اﻻلتزام وطلب إلى جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، واﻷطراف المعنية اﻷخرى، أن تتعاون تعاونا تاما مع المحكمة الدولية. ولذلك فإنني أشعر بالقلق البالغ إزاء عدم تضمن اﻻتفاقات التي عقدت بشأن الحالة في كوسوفو ﻹقرار صريح بالتزام جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية إزاء المحكمة الدولية. وفي حين أن تلك اﻻتفاقات تتطلب، في جملة أمور، أن تلتزم جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية بأحكام القرار ١١٩٩ )١٩٩٨( فإنه ﻻ يوجد التزام صريح من جانب حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية بأن تتعاون مع المحكمة الدولية. وأنا من هذه الناحية أﻻحظ، بقلق، أن رئيس صربيا قد أعلن في بيانه أنه "لن يُحاكم أي شخص في محاكم الدولة عن جرائم لها صلة بالنزاع الدائر في كوسوفو باستثناء الجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية والقانون الدولي". وهذا التعبير عن رأي حكومة صربيا ﻻ يتضمن أية إشارة إلى المحكمة الدولية؛ ولذلك فإنني أخشى أنه قد يكون محاولة مستترة ﻹنكار سلطة المحكمة الدولية ولتجاهل اﻻشتراك القانوني بأن تعمل صربيا، كجزء من جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، على تسهيل أعمال المحكمة الدولية. وفي حين أنني آمل أن توقف جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية اﻵن اتباع أسلوب عدم التعاون فإنني أخشى أن تظل المحكمة الدولية تواجه مشكﻻت أخرى مع حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية مع عدم وجود التزام محدد بأن تحترم تلك الحكومة إرادة مجلس اﻷمن. وأنا أﻻحظ، من هذه الناحية، أنه منذ قيامي بإلقاء كلمة أمام مجلس اﻷمن في الشهر الماضي لم تتخذ جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية أي إجراء للقبض على اﻷفراد الثﻻثة المتهمين المشار إليهم أعﻻه. واﻻلتزام بالتعاون واﻻمتثال هو التزام ﻻ جدال فيه وﻻ يخضع للتغيير أو التفاوض أو اﻹلغاء من جانب أي فرد أو أية حكومة. ومجلس اﻷمن، باعتباره الهيئة التي لها سلطة إنشاء المحكمة الدولية، هو الهيئة الوحيدة التي يجوز لها أن تعيد النظر في هذا اﻻلتزام أو تلغيه. ومجلس اﻷمن لم يفعل ذلك، ولهذا فإن اﻻلتزام ﻻ يزال قائما. وواضح من القرار ١١٩٩ )١٩٩٨( أنه ﻻ يمكن لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية أن تعطل أعمال المدعي العام لدى قيامها بإجراء تحقيقات داخل كوسوفو. وواضح أيضا أنه يتعين على جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية أن تتخذ جميع اﻹجراءات اﻷخرى الﻻزمة لتسهيل أعمال المحكمة الدولية بما في ذلك القبض على اﻷشخاص المتهمين. والقانون الدولي ينطبق على الدول جميعها. ويجب على جميع الدول أن تحترم التزاماتها الدولية وأن تكفل احترام تلك اﻻلتزامات. وفي عصر يتسم بزيادة التأكيد على حقوق اﻹنسان لﻷفراد فإن استمرار جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في اﻻستهزاء بإرادة المجتمع الدولي وقانونه يعرض للخطر جميع الجهود التي تهدف إلى جعل شعوب يوغوسﻻفيا السابقة تعيش في سﻻم. ولهذه اﻷسباب فإنني أحث مجلس اﻷمن، مع بالغ اﻻحترام، على اتخاذ اﻹجراء الﻻزم لحماية مركز المحكمة الدولية وسلطتها ولكفالة أن يكون اﻻلتزام من جانب جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وشيكا اﻵن. )توقيع( غابرييل كيرك ماكدونالد الرئيس ــ ــ ــ ــ ــ 