%%%SPECIAL MISSIONS|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|VERIFICATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1998/994 26 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس مجلـس اﻷمـن من الممثل الدائـم لبولنـدا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أوجه انتباهكم إلى نص المقرر رقم ٢٦٣ المتعلق بإنشاء بعثة التحقق في كوسوفو، الذي اعتمده المجلس الدائم لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا في ٢٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ )انظر المرفق(. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( أوجينروتش يزنر السفير الممثل الدائم المرفق المقرر رقم ٢٦٣ الذي اعتمده المجلس الدائم لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا في ٢٥ تشرين اﻷول/أكتوبر١٩٩٨ إن المجلس الدائم، إذ يتصرف وفقا لمقرره رقم ٢٥٩ (PC.DEC/259) ولﻻتفاق الموقع من الرئيس الحالي لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ووزير خارجية جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية (CIO.GAL/65/98)، وإذ يشير إلى قرار مجلس اﻷمن ١٢٠٣، يقرر: ١ - أن ينشئ بعثة التحقق في كوسوفو وفقا للوﻻية المنصوص عليها في اﻻتفاق الذي وقعه الرئيس الحالي )CIO.GAL/65/98(؛ ٢ - أن يأذن ببدء اﻻنتشار الفوري لبعثة التحقق في كوسوفو؛ ٣ - أن ينشئ بعثة التحقق في كوسوفو لمدة سنة، وتمديد مدتها بناء على طلب من الرئيس الحالي لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا أو من حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية؛ ٤ - أن يطلب، بموجب هذا المقرر، إلى الدول اﻷعضاء بمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا أن تسهم بالموظفين وبالتمويل في بعثة التحقق في كوسوفو وفقا لﻹجراءات المعمول بها؛ ٥ - أن يكلف اﻷمين العام للمجلس، مع أخذ عروض التبرعات في الحسبان، بالتعجيل بإعداد ميزانية لبعثة التحقق في كوسوفو بغرض إقرارها من جانب المجلس. ــ ــ ــ ــ ــ 