%%%BIOLOGICAL WEAPONS|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|

BWC/CONF.VII/WP.9 14 October 2011 Arabic Original: English جنيف، 5-22 كانون الأول/ديسمبر 2011 البند 12 من جدول الأعمال المؤقت متابعة توصيات وقرارات المؤتمر الاستعراضي السادس ومسألة الاستعراض المقبل للاتفاقية استعراض وتحديث تدابير بناء الثقة مقدم من ألمانيا والنرويج وسويسرا أولاً - مقدمة ألف - ما الذي يبرر ضرورة تحديث تدابير بناء الثقة؟ 1- منذ أكثر من عشرين عاماً، ظل عدد الدول الأطراف التي تقدم سنوياً تدابير بناء الثقة يتراوح بين 30 دولة كحد أدنى (1987) و72 دولة كحد أقصى (2010). وبذلك يبلغ متوسط عدد الدول الأطراف في اتفاقية الأسلحة البيولوجية التي تقدم سنوياً تدابير بناء الثقة أقل من 40 في المائة. وهذا النقص النسبي في المشاركة في تدابير بناء الثقة أمر مؤسف بوجه خاص لأن هذه الآلية لن تتيح على هذا النحو سوى قدر محدود من الشفافية إلى أن تفي دول أطراف أخرى بالتزاماتها وتقدم إعلاناتها. ويؤدي تجاهل هذه الآلية إلى إضعاف مفهوم تدابير بناء الثقة وقد يفضي في نهاية المطاف إلى تقليل الثقة بين الدول بدلاً من بنائها. ويتفاقم النقص النسبي في المشاركة في آلية تدابير بناء الثقة من جراء عدم انتظام التقارير، حيث تقدم الدول تقارير في بعض السنوات وتحجم عن ذلك في سنوات أخرى، وكذلك من جراء تقديم تقارير ناقصة، حيث لا تُقدَّم الاستمارات السبع جميعها. ولهذه الأسباب، تؤكد الوثيقة الختامية للمؤتمر الاستعراضي السادس "ضرورة تعزيز مشاركة الدول الأطراف في عملية تدابير بناء الثقة" وتبين "أن هذه القضية جديرة بأن يوليها المؤتمر الاستعراضي السابع عناية أكبر وأوسع نطاقاً"(). 2- ووُضعت تدابير بناء الثقة واتُّفق عليها في عامي 1986/1987 وفي عام 1991. ولم يُدخل عليها أي تعديل منذ 21 عاماً. وبالإضافة إلى ذلك، تحتاج بعض الأساليب المتفق عليها إلى توضيح لتحسين فهمها. وتتضمن بعض الاستمارات المتعلقة بتدابير بناء الثقة إحالات إلى وثائق رسمية صادرة عن منظمات دولية أصبحت متجاوزة ويلزم تحديثها. وعلاوة على ذلك، تُتاح حالياً بعض المعلومات المطلوبة في إطار تدابير بناء الثقة على الإنترنت وربما لم تعد من ثم تتطلب إصدار إعلان في استمارات تدابير بناء الثقة. وأخيراً، يمكن تبسيط عملية تقديم تدابير بناء الثقة باستخدام الوسائل الإلكترونية التي لم تكن متاحة في السابق. غير أن هذه خطوة نهائية يمكن اتخاذها بعد الاتفاق على التغييرات الجوهرية المقترحة. باء - إعداد مقترحات لتحديث تدابير بناء الثقة لاعتمادها في المؤتمر الاستعراضي السابع 3- نظمت حكومات سويسرا والنرويج وألمانيا إلى جانب منتدى جنيف بالتعاون مع مركز دراسات علم البيولوجيا والطب البيولوجي والتكنولوجيا البيولوجية والمجتمع التابع لكلية لندن للاقتصاد ثلاث حلقات عمل في عامي 2009 و2010 لمناقشة سبل المضي قدماً في إعداد المناقشات المتعلقة بتدابير بناء الثقة في المؤتمر الاستعراضي السابع. وضمت حلقات العمل مجموعة من الخبراء الحكوميين وغير الحكوميين لمعالجة مسائل رئيسية تتعلق بكيفية تحسين استمارات وعملية تدابير بناء الثقة من أجل زيادة المشاركة في التبادل السنوي للمعلومات. وتَواصل النقاش في محفل إلكتروني تَسجل فيه أكثر من 70 خبيراً من طائفة واسعة من الدول الأطراف، ومنهم خبراء من المجتمع المدني. وعُرضت نتائج حلقات العمل والنقاش المتواصل على هامش اجتماع الخبراء واجتماع الدول الأطراف المعقودين في جنيف، في عام 2010. 4- وأتاحت العملية إمكانية تعميق التفكير في المسألة وتقديم مزيد من المقترحات التي تتجاوز نطاق التغييرات المقترحة الواردة في المرفق. ومن شأن هذه المقترحات أن تغير نظام تدابير بناء الثقة تغييراً جذرياً بشكل يتطلب تعميق الاهتمام، وذلك مثلاً في إطار عملية تجرى بين الدورات مستقبلاً. ولهذا السبب، لم تُدرج هذه المقترحات الإضافية ضمن التغييرات المقترحة في هذه الوثيقة. ويتمثل هدفنا الفوري المحدد للمؤتمر الاستعراضي في التوصل إلى اتفاق بشأن تبسيط التدابير القائمة لبناء الثقة من أجل زيادة عدد التقارير السنوية وتحسين نوعيتها. 5- وخلال حلقات العمل التي نُظمت في إطار الإعداد للمؤتمر الاستعراضي السابع، أعرب بعض المشاركين عن القلق من أن التعديلات المقترحة لاستمارات تدابير بناء الثقة التي تتناول أنشطة المساعدة والتعاون يمكن أن تُفهم باعتبارها نهجاً يُتوخى منه تفادي مناقشة مفتوحة بشأن المادة العاشرة أثناء المؤتمر. وليس هذا هو المقصود من المقترحات ذات الصلة. وستتحلى ألمانيا والنرويج وسويسرا، باعتبارها تؤيد المقترحات ذات الصلة، بالمرونة الكاملة إزاء النُّهج الأخرى التي تتناول مسألتي المساعدة والتعاون. ثانياً - مقترحات لتحديث استمارات تدابير بناء الثقة في المؤتمر الاستعراضي السابع 6- يتضمن المرفق الوارد طيه موجزاً لجميع المقترحات المتعلقة بتحديث ما هو قائم من تدابير بناء الثقة. ويعرض العمود الأول النص الأصلي (قرارات المؤتمرات الاستعراضية أثناء اعتمادها والأساليب والاستمارات) لما هو قائم من تدابير بناء الثقة(). ويرد في العمود الثاني ما يُقترح من تغيير وحذف وتعديل بخط مائل عريض. أما العمود الثالث فيعرض الأساس المنطقي للتغييرات المقترحة. المرفق موجز بالاقتراحات المتعلقة بتحديث ما هو قائم من تدابير بناء الثقة النص الأصلي التغييرات المقترحة الأساس المنطقي تدبير بناء الثقة "ألف" القسم 1: تبادل البيانات عن مراكز البحوث والمختبرات اتُّفق في المؤتمر الاستعراضي الثالث على أن تواصل الدول الأطراف تنفيذ ما يلي: اتُّفق في المؤتمر الاستعراضي [الثالث] على أن تواصل الدول الأطراف تنفيذ ما يلي: يعد الإعلان السنوي عن المرافق التي تطبق أقصى درجة للعزل في الأعمال المتصلة بالممْرضات البشرية والحيوانية ممارسة شائعة حالياً. فيُقترح تحديث الصيغة الواردة تحت العنوان "الأساليب" وفي القسم 1 من الاستمارة "ألف"، بحيث تشمل هذا المعيار. "تبادل البيانات، بما في ذلك الاسم والموقع ونطاق الأنشطة ووصف عام لها، التي تتعلق بمراكز البحوث والمختبرات التي تستوفي مستويات سلامة عالية جداً على الصعيد الوطني أو الدولي لتداول المواد البيولوجية، ذات الأغراض المباحة، والتي تمثل درجة عالية من المخاطر الفردية أو المجتمعية، أو التي تتخصص في الأنشطة البيولوجية المباحة والمتصلة مباشرة بالاتفاقية". "تبادل البيانات، بما في ذلك الاسم والموقع ونطاق الأنشطة ووصف عام لها، التي تتعلق بمراكز البحوث والمختبرات التي تستوفي مستويات سلامة عالية جداً على الصعيد الوطني أو الدولي لتداول المواد البيولوجية، ذات الأغراض المباحة، والتي تمثل درجة عالية من المخاطر الفرديـة أو المجتمعية، أو التي تتخصص في الأنشطة البيولوجية المباحة والمتصلة مباشرة بالاتفاقية". الأساليب اتفق المؤتمر الاستعراضي الثالث على أن تقدم الدول الأطراف بيانات عن كل مرفق يقع في أراضيها أو يخضع لولايتها أو سيطرتها في أي مكان، وتكون به أي مختبرات تطبق أقصى درجة للاحتواء وتفي بالمعايير الموضوعة لمثل هذه المختبرات على النحو الموضح في دليل منظمة الصحة العالمية لعام 1983 بشأن السلامة الحيوية في المختبرات، من قبيل المختبرات التي حدد لها مستوى السلامة الحيوية رقم 4 (BL4) أو P4 أو مستويات مكافئة. اتفق المؤتمر الاستعراضي [الثالث] على أن تقدم الدول الأطراف بيانات عن كل مرفق يقع في أراضيها أو يخضع لولايتها أو سيطرتها في أي مكان، وتكون به أي مختبرات تطبق أقصى درجة للعزل وتفي بالمعايير الموضوعة لمثل هذه المختبرات على النحو الموضح في أحدث صيغة من دليل منظمة الصحة العالمية لعام 1983 بشأن السلامة البيولوجية في المختبرات و/أو الدليل الأرضي للمنظمة العالمية لصحة الحيوان أو أي مبادئ توجيهية مماثلة أخرى مقبولة دولياً، من قبيل معايير مستوى السلامة البيولوجية 4 (BL4) أو BSL4 أو P4 أو مستويات مكافئة. تحل الصيغة الجديدة من دليل منظمة الصحة العالمية بشأن السلامة البيولوجية في المختبرات محل صيغة عام 1983. يتيح الدليل الأرضي الصادر عن المنظمة العالمية لصحة الحيوان معايير لتطبيق أقصى درجة من درجات العزل للممْرضات الحيوانية من فئة الخطر 4. ينبغي للدول الأطراف التي ليس لديها مرفق يستوفي المعايير المحددة لتطبيق أقصى درجة للعزل المذكور أن تنتقل إلى القسم 1 `2` من الاستمارة "ألف". انظر التعليقات أدناه الاستمارة "ألف"، القسم 1 الاستمارة "ألف"، القسم 1 `1` يعاد الترقيم بسبب إضافة القسم 1`2` من الاستمارة "ألف". تبادل البيانات عن مراكز البحوث والمختبرات() حدد وحدات العزل الثابتة لمعالجة المرضى، التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من المختبرات، تحديداً مستقلاً. اسم (أسماء) المرفق() رجى بالنسبة للمرافق التي تضم وحدات للعزل الأقصى والتي تشارك في البرنامج الوطني للبحـث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي، ذكر اسم المرفق مع بيان أنه "معلن عنـه وفقـاً للاستمارة ألف، القسم 2`3`". المنظمة أو الشركة العامة أو الخاصة المسؤولة الموقع والعنوان البريدي مصدر (مصادر) تمويل النشاط المبلغ عنه، بما في ذلك بيان ما إذا كان النشاط يمول بالكامل أو جزئياً من وزارة الدفاع عدد وحدات العزل الأقصى() في مركز البحوث و/أو المختبر، مع الإشارة إلى حجم كل منها (م2) فقاً لدليل منظمة الصحة العالمية لعام 1983 بشأن السلامة البيولوجية في المختبرات، أو ما يعادله. في حالة عدم وجود وحدات عزل أقصى، يبين أعلى مستوى للحماية نطاق الأنشطة ووصف عام لها، بما في ذلك نوع (أنواع) الكائنات الدقيقة و/أو التكسينات حسب الاقتضاء 1- اسم (أسماء) المرفق() 2- المنظمة أو الشركة العامة أو الخاصة المسؤولة 3- الموقع والعنوان البريدي 4- مصدر (مصادر) تمويل النشاط المبلغ عنه، بما في ذلك بيان ما إذا كان النشاط يمول بالكامل أو جزئياً من وزارة الدفاع 5- عدد وحدات العزل الأقصى() في مركز البحوث و/أو المختبر، مع الإشارة إلى حجم كل منها (م2) فقاً لأحدث صيغة من دليل منظمة الصحة العالمية لعام 1983 بشأن السلامة البيولوجية في المختبرات، أو الدليل الأرضي للمنظمة العالمية لصحة الحيوان، أو أي مبادئ توجيهية مماثلة أخرى مقبولة دوليا. 6- في حالة عدم وجود وحدات عزل أقصى، يبين أعلى مستوى للحماية 7- 6- نطاق الأنشطة ووصف عام لها، بما في ذلك نوع (أنواع) الكائنات الدقيقة و/أو التكسينات حسب الاقتضاء 7- توصف بإيجاز سياسة مركز و/أو مختبر البحوث في مجال النشر 8- تقدم قائمة بالبحوث والتقارير المتاحة للجمهور المنبثقة عن الأعمال الصادرة خلال الشهور ال12 الأخيرة. (تدرج أسماء المؤلفين وعناوين الدراسات، والمراجع الكاملة) يحذف البند 6 السابق لأنه يؤدي إلى سوء فهم للشروط المحددة في الأساليب. فالشرط المطلوب هو الإعلان عن المختبرات من مستوى السلامة البيولوجية 4 وليس 3 أو 2. يُدرج البندان الجديدان 7 و8 لزيادة شفافية العمل المضطلع به في المرافق المعلن عنها. ويتماشى إدراج هذين البندين مع حذف الاستمارة "جيم". وقد استُنسخت الصيغة المدرجة من البند 4`8` من القسم 2`3` من الاستمارة "ألف مع تعديل هو "مركز و/أو مختبر البحوث"، ومن البند 4`9` من القسم 2`3` من الاستمارة "ألف". الاستمارة "ألف"، القسم 1 `2` استمارة جديدة تتماشى مع حذف البند 6 السابق من القسم 1 من الاستمارة "ألف". وتتيح هذه الاستمارة فرصة للإعلان عن أعلى مستوى من مستويات السلامة البيولوجية يطبق في المرافق التي تتداول العوامل البيولوجية في إقليم الدولة الطرف عندما لا يُعلن عن أي مرفق من مستوى السلامة البيولوجية 4. ولا يُطلب إدراج قائمة بالمرافق بل الاكتفاء بوضع خط على "نعم" أو "لا". إذا لم يُعلَن عن أي مرفق من مستوى السلامة البيولوجية 4 في القسم 1`1` من الاستمارة "ألف"، يرجى بيان أعلى مستوى من السلامة البيولوجية يطبَّق في المرافق التي تتداول العوامل البيولوجية() في إقليم الدولة الطرف: لكائنات الدقيقة الممْرضة للإنسان و/أو الحيوان. مستوى السلامة البيولوجية 2() فقاً لأحدث صيغة من دليل منظمة الصحة العالمية بشأن السلامة البيولوجية في المختبرات، أو الدليل الأرضي للمنظمة العالمية لصحة الحيوان، أو أي مبادئ توجيهية مماثلة أخرى مقبولة دولياً. نعم/لا مستوى السلامة البيولوجية 3(8) القسم 2: تبادل المعلومات عن البرامج الوطنية للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي القسم 1: تبادل المعلومات عن البرامج الوطنية (المدنية والعسكرية) للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي لحماية الإنسان أو الحيوان أو النبات من استعمال العوامل البيولوجية والتكسينات في الأغراض العدائية اتُّفق في المؤتمر الاستعراضي الثالث على أن تنفذ الدول الأطراف ما يلي: في سبيل زيادة شفافية البرامج الوطنية للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي، تعلن الدول الأطراف ما إذا كانت تنفذ مثل هذه البرامج أم لا. واتفقت الدول الأطراف على أن تقدم سنوياً معلومات مفصلة عن برامج البحث والتطوير التي تنفذها في مجال الدفاع البيولوجي، بما في ذلك ملخصات عن أهداف وتكاليف الأعمال التي يقوم بها المتعاقدون وفي سائر المرافق. وفي حالة عدم تنفيذ برنامج للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي، يقدم تقرير صفري. تقدم الدول الأطراف إعلانات وفقاً للاستمارات المرفقة، التي تتطلب المعلومات التالية: 1- هدف وملخص أنشطة البحث والتطوير الجارية مع بيان ما إذا كان العمل يجري في المجالات التالية: الاتقاء، دراسات على الإمراضية والفوعة، أساليب التشخيص، بيولوجيا الهواء، الكشف، المعالجة، علم التكسينات، الحماية المادية، التطهير، والبحوث الأخرى ذات الصلة؛ 2- ما إذا كانت تستخدم مرافق تعاقدية أو مرافق غير دفاعية أخرى، وإجمالي التمويل الذي يقدم لهذا الجزء من البرنامج؛ 3- التركيب التنظيمي للبرنامج وعلاقات التبليغ فيه؛ 4- المعلومات التالية فيما يتعلق بمرافق الدفاع وغيره من المرافق الحكومية الأخرى التي تركز فيها أعمال البحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي: (أ) الموقع؛ (ب) مسطحات الطوابق (بالمتر المربع) في المرافق، بما في ذلك المسطحات المخصصة لمختبرات المستويات BL2 وBL3 وBL4؛ (ج) إجمالي عدد الموظفين المستخدمين، بمن فيهم الذين يتعاقدون للعمل المتفرغ لمدة تزيد على ستة شهور؛ (د) أعداد الموظفين المبلغ عنهم في البند (ج) موزعة حسب الفئات التالية: مدنيون، عسكريون، باحثون علميون، تقنيون، مهندسون، موظفو دعم وموظفون إداريون؛ (ه( قائمة بالتخصصات العلمية للموظفين العلميين/الهندسيين؛ (و) مصدر التمويل ومستوى التمويل في المجالات الثلاثة التالية: البحث والتطوير، الاختبار، التقييم؛ (ز) سياسة النشر وقائمة بالبحوث والتقارير المتاحة للجمهور. اتُّفق في المؤتمر الاستعراضي [الثالث] على أن تنفذ الدول الأطراف ما يلي: في سبيل زيادة شفافية البرامج الوطنية (المدنية والعسكرية) للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي لحماية الإنسان والحيوان والنبات من استعمال العوامل البيولوجية والتكسينات في الأغراض العدائية، تعلن الدول الأطراف ما إذا كانت تنفذ مثل هذه البرامج أم لا. واتفقت الدول الأطراف على أن تقدم سنوياً معلومات مفصلة عن برامج البحث والتطوير (المدنية والعسكرية) التي تنفذها في مجال الدفاع البيولوجي لحماية الإنسان والحيوان والنبات من استعمال العوامل البيولوجية والتكسينات في الأغراض العدائية، بما في ذلك ملخصات عن أهداف وتكاليف الأعمال التي يقوم بها المتعاقدون وفي سائر المرافق. وفي حالة عدم تنفيذ برنامج للبحث والتطوير من هذا القبيل في مجال الدفاع البيولوجي، يقدم تقرير صفري. 1- هدف وملخص أنشطة البحث والتطوير الجارية مع بيان ما إذا كان العمل يجري في المجالات التالية: التوقية، والدراسات المتعلقة بالإمراضية والفوعة، وتقنيات التشخيص، وبيولوجيا الهواء، والكشف، والمعالجة، وعلم التكسينات، والحماية المادية، والتطهير، والبحوث الأخرى ذات الصلة؛ 2- ما إذا كانت تُستخدم مرافق تعاقدية أو مرافق غير دفاعية أخرى، وإجمالي التمويل الذي يقدم لهذا الجزء من البرنامج؛ 3- الهيكل التنظيمي للبرنامج وعلاقات التبليغ فيه؛ 4- المعلومات التالية فيما يتعلق بمرافق الدفاع وغيرها من المرافق الحكومية التي تركَّز فيها أعمال البحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي (المدنية والعسكرية) لحماية الإنسان والحيوان والنبات من استعمال العوامل البيولوجية والتكسينات في الأغراض العدائية: (ب) المساحة الأرضية للمرافق (بالمتر المربع)، بما في ذلك المساحات المخصصة لمختبرات مستويات السلامة البيولوجية 2 و3 و4؛ (د) أعداد الموظفين المبلغ عنهم في البند (ج) موزعة حسب الفئات التالية: مدنيون، وعسكريون، وباحثون علميون، وتقنيون، ومهندسون، وموظفو دعم وموظفون إداريون؛ (و) مصدر التمويل ومستواه في المجالات الثلاثة التالية: البحث، والتطوير، والاختبار والتقييم؛ عندما اتُّفق على القسم 2 من تدبير بناء الثقة "ألف" في عام 1991، كان يُفهم أن "برامج البحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي" هي أنشطة عسكرية فحسب. وفي أعقاب أحداث 11 أيلول/سبتمبر ورسائل الجمرة الخبيثة، شرعت الدول الأطراف، بالإضافة إلى ذلك، في تنشيط برامج مدنية للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي. وأضحت بعض الدول الأطراف تقدم بالفعل معلومات عن برامج البحث والتطوير في مجال الدفاع العسكري والمدني المضطلع بها في إطار القسم 2 من استمارة تدبير بناء الثقة "ألف". توسع الصيغة المقترحة نطاق الشرط المحدد في هذا التدبير من تدابير بناء الثقة بحيث لا يقتضي الإبلاغ عن برامج البحث والتطوير العسكرية فقط بل عن برامج البحث والتطوير الأخرى لحماية الإنسان والحيوان والنبات من استعمال العوامل البيولوجية والتكسينات في الأغراض العدائية. وتشير عبارة "استعمال ... في الأغراض العدائية" إشارة واضحة إلى المادة الأولى من الاتفاقية وتشمل الجهات الفاعلة من الدول وغير الدول معاً. وينطبق هذا التغيير في الصيغة انطباقاً مماثلاً على القسم 2 من تدبير بناء الثقة "ألف" والقسم 2 `1` و`2` و`3` من الاستمارة "ألف". الاستمارة "ألف"، القسم 2`1` إعلان البرنامج الوطني للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي إعلان البرنامج الوطني (المدني والعسكري) للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي لحماية الإنسان أو الحيوان أو النبات من استعمال العوامل البيولوجية والتكسينات في الأغراض العدائية هل هناك برنامج وطني لأعمال البحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي داخل إقليم الدولة الطرف أو في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها؟ تتضمن أنشطة مثل هذا البرنامج الاتقاء، ودراسات على الإمراضية والفوعة، أساليب التشخيص، بيولوجيا الهواء، الكشف، المعالجة، علم التكسينات، الحماية المادية، التطهير، والبحوث الأخرى ذات الصلة. هل هناك برنامج وطني (مدني وعسكري) لأعمال البحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي لحماية الإنسان والحيوان والنبات من استعمال العوامل البيولوجية والتكسينات في الأغراض العدائية داخل إقليم الدولة الطرف أو في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها؟ تتضمن أنشطة من قبيل هذا البرنامج التوقية، والدراسات المتعلقة بالإمراضية والفوعة، وتقنيات التشخيص، وبيولوجيا الهواء، والكشف، المعالجة، وعلم التكسينات، والحماية المادية، والتطهير، والبحوث الأخرى ذات الصلة. إذا كان الجواب نعم، تستوفى بيانات الاستمارة ألف، القسم 2`2` التي تقدم وصفاً للبرنامج. الاستمارة "ألف"، القسم 2`2` البرنامج الوطني للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي البرنامج الوطني (المدني والعسكري) للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي لحماية الإنسان أو الحيوان أو النبات من استعمال العوامل البيولوجية والتكسينات في الأغراض العدائية الوصف 1- تبين أهداف البرنامج وطريقة تمويله وتلخص أهم أنشطة البحث والتطوير التي تنفذ في البرنامج. وتتضمن المجالات التي يتناولها الوصف: الاتقاء، ودراسات على الإمراضية والفوعة، وأساليب التشخيص، وبيولوجيا الهواء، الكشف، والمعالجة، وعلم التكسينات، والحماية المادية، والتطهير، والبحوث الأخرى ذات الصلة. 1- تبين أهداف البرنامج كل برنامج وطريقة تمويله وتلخص أهم أنشطة البحث والتطوير التي تنفذ في البرنامج. وتتضمن المجالات التي يتناولها الوصف: التوقية، والدراسات المتعلقة بالإمراضية والفوعة، وتقنيات التشخيص، وبيولوجيا الهواء، والكشف، والمعالجة، وعلم التكسينات، والحماية المادية، والتطهير، والبحوث الأخرى ذات الصلة. 2- يبين إجمالي تمويل البرنامج ومصدره. 2- يبين إجمالي تمويل البرنامج كل برنامج ومصدره. 3- هل تنفذ بعض جوانب هذا البرنامج بموجب عقد مع الصناعة أو مؤسسات أكاديمية أو في مرافق أخرى غير دفاعية؟ 3- هل تنفذ بعض جوانب هذا البرنامج هذه البرامج بموجب عقد مع القطاع الصناعي أو مؤسسات أكاديمية أو في مرافق أخرى غير دفاعية؟ 4- إذا كان الجواب نعم، ما هي النسبة من إجمالي اعتمادات البرنامج التي تصرف في هذه المرافق المتعاقدة أو المرافق الأخرى؟ 4- إذا كان الجواب نعم، ما هي النسبة من إجمالي اعتمادات البرامج التي تصرف في هذه المرافق المتعاقدة أو المرافق الأخرى؟ 5- تلخص أهداف ومجالات بحوث البرنامج التي يؤديها متعاقدون أو تؤدى في المرافق الأخرى بالاعتمادات المحددة في الفقرة 4. 5- تلخص أهداف ومجالات بحوث البرامج التي يؤديها متعاقدون أو تؤدى في المرافق الأخرى بالاعتمادات المحددة في الفقرة 4. 6- يقدم مخطط للهيكل التنظيمي للبرنامج وعلاقات التبليغ (بما في ذلك المرافق المشاركة في البرنامج كل على حدة). 6- يقدم مخطط للهيكل التنظيمي للبرنامج لكل برنامج (مدني وعسكري) وعلاقات التبليغ (بما في ذلك المرافق المشاركة في البرنامج كل على حدة). 7- يقدم وصف لآليات الإشراف الداخلية، أي الموجودة داخل الهياكل التنظيمية المعروضة في المخطط المذكور أعلاه، والخارجية، أي الموجودة خارج تلك الهياكل، المصممة لمراقبة الامتثال للالتزامات الواردة في الاتفاقية، على النحو الذي تطبَّق به وطنياً. يستند إدراج البند 7 الجديد إلى المناقشات التي دارت في إطار العملية الجارية بين الدورات لتقديم معلومات عن الإشراف على برامج البحث والتطوير لحماية الإنسان والحيوان والنبات من استعمال العوامل البيولوجية والتكسينات في الأغراض العدائية. 7- يقدم إعلان وفقاً للاستمارة ألف، القسم 2`3` عن كل مرفق، حكومي أو غير حكومي، تخصص نسبة كبيرة من موارده للبرنامج الوطني للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي، داخل إقليم الدولة صاحبة الإبلاغ أو في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها. 7- 8- يقدم إعلان وفقاً للاستمارة ألف، القسم 2`3` عن كل مرفق، حكومي أو غير حكومي، تخصص نسبة كبيرة من موارده للبرنامج الوطني (المدني والعسكري) للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي لحماية الإنسان والحيوان والنبات من استعمال العوامل البيولوجية والتكسينات في الأغراض العدائية، داخل إقليم الدولة المبلِّغة أو في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها. الاستمارة "ألف"، القسم 2`3` المرافق تستوفى استمارة عن كل مرفق معلن عنه وفقاً للفقرة 7 من الاستمارة ألف، القسم 2`2`. في المرافق المتقاسَمة تقدم المعلومات التالية وذلك فيما يتعلق بالجزء المخصص للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي فحسب. تستوفى استمارة عن كل مرفق معلن عنه وفقاً للفقرة 7 8 من الاستمـارة ألف، القسم 2`2`. في المرافق المتقاسَمة تقدم المعلومات التالية وذلك فيما يتعلق بالجزء المخصص للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي لحماية الإنسان والحيوان والنبات من استعمال العوامل البيولوجية والتكسينات في الأغراض العدائية فحسب. 1- ما اسم المرفق؟ 2- أين يقع (يدرج العنوان والموقع الجغرافي كلاهما)؟ 3- مسطح المساحات المختبرية تبعاً لمستوى الاحتواء: المستوى BL2 (متر مربع) المستوى BL3 (متر مربع) المستوى BL4 (متر مربع) إجمالي مساحة المختبر (متر مربع) 3- المساحة الأرضية للمختبرات تبعاً لمستوى العزل: إجمالي مساحة المختبر الأرضية (متر مربع) 4- الهيكل التنظيمي لكل مرفق `1` إجمالي عدد الموظفين `2` توزيع الموظفين عسكريون مدنيون `3` توزيع الموظفين تبعاً للفئات: باحثون علميون مهندسون تقنيون موظفون إداريون وموظفو دعم `4` قائمة بالتخصصات العلمية الممثلة في الموظفين العلميين/الهندسيين `5` هل موظفو المتعاقد يعملون في المرفق؟ إذا كان الأمر كذلك، ما هو عددهم تقريبا؟ `6` ما هو (هي) مصدر (مصادر) تمويل العمل الذي يجري في المرفق، بما في ذلك بيان ما إذا كان النشاط يمول بالكامل أو جزئياً بواسطة الدفاع؟ `7` ما هي مستويات تمويل المجالات البرنامجية التالية: البحث التطوير الاختبار والتقييم `8` صف بإيجاز سياسة المرفق في مجال النشر: `9` تقدم قائمة بالبحوث والتقارير المتاحة للجمهور من بين ما صدر عن الأعمال خلال الشهور ال12 الأخيرة. (تدرج أسماء المؤلفين وعناوين الدراسات، والمراجع الكاملة). `5` هل يعمل في المرفق موظفون متعاقدون؟ إذا كان الأمر كذلك، ما هو عددهم تقريبا؟ `6` ما هو مصدر (ما هي مصادر) تمويل العمل الذي يجري في المرفق، بما في ذلك بيان ما إذا كان النشاط يمول بالكامل أو جزئياً بواسطة وزارة الدفاع؟ `8` توصف بإيجاز سياسة المرفق في مجال النشر: `9` تقدم قائمة بالبحوث والتقارير المتاحة للجمهور المنبثقة عن الأعمال الصادرة خلال الشهور ال12 الأخيرة. (تدرج أسماء المؤلفين وعناوين الدراسات، والمراجع الكاملة). تعديل طفيف لتوضيح أن المؤلفات الواردة في القائمة ينبغي أن تُنشر خلال الفترة المشمولة بالتقرير المتعلق بتدبير بناء الثقة. 5- صف بإيجاز أعمال الدفاع البيولوجي التي أجريت بالمرفق، بما في ذلك نـوع (أنواع) الكائنات الدقيقة() و/أو التكسينات التي درست، وكذلك الدراسات الخارجية للإيروسولات البيولوجية. ما في ذلك الفيروسات والبريونات. 5- يوصف بإيجاز ما اضطُلع به في المرفق من أعمال في مجال الدفاع البيولوجي لحماية الإنسان والحيوان والنبات من استعمال العوامل البيولوجية والتكسينات في الأغراض العدائية، بما في ذلك نـوع (أنواع) الكائنات الدقيقة(11) و/أو التكسينات التي درست، وكذلك الدراسات الداخلية والخارجية للضبائب البيولوجية. يقصد من إدراج عبارة "الداخلية و" توضيح أن المعلومات المطلوبة لا تقتصر على الدراسات الخارجية. تدبير بناء الثقة "باء" تبادل المعلومات بشأن تفشي الأمراض المعدية والأحداث المشابهة التي تسببها التكسينات اتفق في المؤتمر الاستعراضي الثالث على أن تواصل الدول الأطراف تنفيذ ما يلي: تبادل المعلومات بشأن تفشي الأمراض المعدية والأحداث المشابهة التي تسببها التكسينات، وبشأن جميع الأحداث التي تبدو أنها تحيد عن النمط الطبيعي فيما يتعلق بنوع الحدث، أو تطوره أو مكانه أو زمن وقوعه. ويجب أن تتضمن المعلومات التي تقدم عن الأحداث التي تحيد عن النمط الطبيعي، حالما يكون ذلك متاحاً، بيانات عن نوع المرض، والمساحة المتأثرة بالتقريب، وعدد الحالات. تبادل المعلومات بشأن تفشي الأمراض المعدية والأحداث المشابهة التي تسببها التكسينات، وبشأن جميع الأحداث والتي تبدو أنها تحيد عن النمط الطبيعي فيما يتعلق بنوع الحدث أو تطوره أو مكانه أو زمن وقوعه. ويجب أن تتضمن المعلومات التي تقدم عن الأحداث التي تحيد عن النمط الطبيعي، حالما يكون ذلك متاحاً، بيانات عن نوع المرض، والمساحة المتأثرة بالتقريب، وعدد الحالات. يرتبط حذف عبارة "وبشأن جميع الأحداث" بالمقترح المتعلق بحذف الاستمارة "باء" `1`. وتربط الجملة الأصلية بين الطلبين المتعلقين بملء الاستمارتين "باء" `1` و"باء" `2`. وبحذف الاستمارة "باء" `1`، بناء على المقترح، ليست هناك حاجة إلى صيغة الربط "وبشأن جميع الأحداث". اتفق المؤتمر الاستعراضي الثالث على التعريف التالي: إن التفشي أو الوباء هو حدوث عدد كبير بشكل غير عادي أو غير متوقع من حالات مرض أو حدث متصل بالصحة في مكان معين وزمن معين. وتختلف أعداد الحالات التي تعتبر غير عادية تبعاً للمرض أو الحدث والمجتمع المعني. اتفق المؤتمر الاستعراضي [الثالث] على التعريف التالي: وعلاوة على ذلك، أشير إلى التعاريف التالية: يُعرَّف وباء المرض المعدي بأنه حدوث عدد كبير بشكل غير عادي أو غير متوقع من حالات مرض معروف أو يشك في أنه من أصل معدٍ بالنسبة لمكان معين وزمن معين. وهو عادة حالة تتطور بسرعة ويتطلب استجابة سريعة (وثيقة داخلية لمنظمة الصحة العالمية CDS/Mtg/82.1). يُعرَّف وباء المرض المعدي بأنه حدوث عدد كبير بشكل غير عادي أو غير متوقع من حالات مرض معروف أو يُشك في أنه من أصل معدٍ في مكان معين وزمن معين. وهو عادة حالة تتطور بسرعة ويتطلب استجابة سريعة (وثيقة داخلية لمنظمة الصحة العالمية CDS/Mtg/82.1). حدوث حالات مرض أو سلوك معين يتصل بالصحة، أو أي أحداث أخرى تتصل بالصحة، في مجتمع أو منطقة ما، بشكل يتجاوز بوضوح ما هو متوقع عادة. ويحدد بدقة المجتمع أو المنطقة، والفترة الزمنية التي تحدث فيها الحالات. ويختلف عدد الحالات الذي يبين وجود وباء ما تبعاً للعامل المسبب، وحجم ونوع السكان المعرضين، والخبرة السابقة أو عدم وجود تعرض سابق للمرض، وزمن ومكان الحدوث: لذلك فإن الوبائية شيء نسبي بالمقارنة مع التواتر العادي للمرض في المنطقة نفسها بين السكان المعنيين، في نفس الفصل من السنة. ويتطلب ظهور حالة واحدة من مرضٍ سارٍ لم يكن موجوداً لفترة طويلة بين مجموعة سكانية ما أو الغزو الأول لمرض لم يعرف من قبل في تلك المنطقة الإبلاغ عنه فوراً وإجراء استقصاء ميداني كامل: وظهور حالتين من هذا المرض تترافقان في الزمن والمكان يمكن أن يكون دليلاً كافياً لاعتباره وباءً. (J. M. Last, A Dictionary of Epidemiology, Oxford University Press, New York, Oxford, Toronto, 1983). حدوث حالات مرض أو سلوك معين يتصل بالصحة، أو أي أحداث أخرى تتصل بالصحة، في مجتمع أو منطقة ما، بشكل يتجاوز بوضوح ما هو متوقع عادة. ويحدد بدقة المجتمع أو المنطقة، والفترة الزمنية التي تحدث فيها الحالات. ويختلف عدد الحالات الذي يبين وجود وباء ما تبعاً للعامل المسبب، وحجم ونوع السكان المعرضين، والخبرة السابقة أو عدم وجود تعرض سابق للمرض، وزمن ومكان الحدوث: لذلك فإن الوبائية ترتبط بالتواتر العادي للمرض في المنطقة نفسها بين أفراد الفئة السكانية المحددة، في نفس الفصل من السنة. ولدى ظهور حالة واحدة من مرضٍ سارٍ لم يكن موجوداً لفترة طويلة بين مجموعة سكانية ما أو الغزو الأول لمرض لم يعرف من قبل في تلك المنطقة، يجب الإبلاغ عن ذلك فوراً وإجراء استقصاء ميداني كامل: وظهور حالتين من هذا المرض تترافقان في الزمن والمكان يمكن أن يكون دليلاً كافياً لاعتباره وباءً. (J. M. Last, A Dictionary of Epidemiology, Oxford University Press, New York, Oxford, Toronto, 1983). واتفق المؤتمر الاستعراضي الثالث على ما يلي: واتفق المؤتمر الاستعراضي [الثالث] على ما يلي: 1- في تعيين ما يشكل تفشياً يوصى بأن تسترشد الدول الأطراف بما ذكر أعلاه. 2- نظراً لعدم وجود معايير عالمية لما يمكن أن يشكل خروجاً عن النمط العادي، اتفقت الدول الأطراف على أن تستخدم نظم التبليغ الوطنية القائمة استخداماً كاملاً فيما يتعلق بأمراض الإنسان وكذلك أمراض الحيوان والنبات، حيثما أمكن، والنظم القائمة في إطار منظمة الصحة العالمية، وذلك لتقديم تحديث سنوي للمعلومات الأساسية عن الأمراض التي تسببها الكائنات التي تستوفي معايير مجموعات المخاطر الثانية والثالثة والرابعة وفقاً للتصنيف الوارد في دليل منظمة الصحة العالمية للسلامة البيولوجية في المختـبرات الصـادر في عام 1983، والـتي لا يشكل حدوثها في مناطقها بالضرورة حوداً عن الأنماط العادية.() نبغي أن تقدم هذه المعلومات وفقاً للاستمارة باء `1`. 2- نظراً لعدم وجود معايير عالمية لما يمكن أن يشكل خروجاً عن النمط العادي، اتفقت الدول الأطراف على أن تستخدم نظم التبليغ الوطنية القائمة استخداماً كاملاً فيما يتعلق بأمراض الإنسان وكذلك أمراض الحيوان والنبات، حيثما أمكن، والنظم القائمة في إطار منظمة الصحة العالمية، وذلك لتقديم تحديث سنوي للمعلومات الأساسية عن الأمراض التي تسببها الكائنات التي تستوفي معايير فئات الخطر الثانية والثالثة والرابعة وفقاً للتصنيف الوارد في دليل منظمة الصحة العالمية لعام 1983 بشأن السلامة البيولوجية في المختـبرات، والـتي لا يشكل حدوثها في مناطقها بالضرورة حوداً عن الأنماط العادية.(10) يحدد البند 2 السابق نطاق تقديم تحديث سنوي للمعلومات الأساسية عن الأمراض، التي يتعين إيرادها في الاستمارة "باء" `1`. وبحذف الاستمارة "باء" `1`، بناء على المقترح، لم تعد هناك حاجة إلى البند 2 السابق. 3- ويعتبر تبادل البيانات عن التفشيات التي يبدو أنها خروج عن النمط العادي ذا أهمية خاصة في الحالات التالية: عندما لا يمكن تحديد سبب التفشي بسرعة أو يصعب تشخيص العامل المسبب()؛ ن المفهوم أن ذلك قد يتضمن كائنات تُحوَّل إلى كائنات ممرضة عن طريق أساليب البيولوجيا الجزيئية، من قبيل الهندسة الجينية. عندما يكون سبب المرض كائنات تستوفي معايير مجموعة المخاطر الثالثة أو الرابعة، وفقاً للتصنيف الوارد في دليل منظمة الصحة العالمية للسلامة الحيوية في المختبرات الصادر في 1983؛ عندما يكون العامل المسبب غريباً عن المنطقة المعنية؛ عندما يتبع المرض في تطوره نمطاً غير عادي؛ عندما يحدث المرض بالقرب من مراكز بحوث أو مختبرات تخضع لتبادل البيانات بمقتضى البند ألف؛ عندما تنشأ شكوك في إمكانية حدوث مرض جديد. 3- 2- يعتبر تبادل البيانات عن التفشيات التي يبدو أنها خروج عن النمط العادي ذا أهمية خاصة في الحالات التالية: عندما لا يمكن تحديد سبب التفشي بسرعة أو يصعب تشخيص العامل المسبب (11)؛ عندما يكون سبب المرض كائنات تستوفي معايير فئات الخطر الثالثة أو الرابعة، وفقاً للتصنيف الوارد في أحدث صيغة من دليل منظمة الصحة العالمية للسلامة البيولوجية في المختبرات الصادر في 1983؛ عندما يكون العامل المسبب غريباً عن المنطقة الجغرافية المعنية؛ عندما يحدث المرض بالقرب من مراكز بحوث ومختبرات تخضع لتبادل البيانات بمقتضى البند ألف؛ تغيير تقني: الاحتفاظ بحاشية واحدة فقط. تغيير تقني: تحل صيغة جديدة محل طبعة عام 1983. يُوضَّح أن المنطقة تعني "المنطقة الجغرافية". 4- ولتعزيز الثقة، ينبغي أن يصدر تقرير أولي عن تفشي أي مرض معدٍ أو حدث مشابه يخرج عن النمط العادي حالما يكتشف التفشي على أن يعقبه صدور تقارير سنوية. 4- 3- لتعزيز الثقة، ينبغي أن يصدر تقرير أولي عن تفشي أي مرض معدٍ أو حدث مشابه يخرج عن النمط العادي حالما يكتشف التفشي على أن يعقبه صدور تقارير سنوية. ولتمكين الدول الأطراف من اتباع إجراءات موحدة، اتفق المؤتمر على استخدام الاستمارة باء `2` بقدر ما تكون المعلومات معروفة و/أو منطبقة، وذلك لتبادل المعلومات الأولية والمعلومات السنوية. ولتمكين الدول الأطراف من اتباع إجراءات موحدة، اتفق المؤتمر على استخدام الاستمارة "باء" بقدر ما تكون المعلومات معروفة و/أو منطبقة، وذلك لتبادل المعلومات الأولية والمعلومات السنوية. تغيير تقني: الاحتفاظ باستمارة "باء" واحدة فقط. يمكن أيضاً استيفاء شرط الإعلان المحدد في الاستمارة "باء" بالإعلان عن وصلات إلكترونية بالمواقع الشبكية الوطنية أو المواقع الشبكية الخاصة بمنظمات دولية (منظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية لصحة الحيوان) أو بمنظمات أخرى (الشبكة العالمية للإنذار بحدوث الفاشيات ومواجهتها وبرنامج رصد الأمراض الناشئة) تقدم معلومات عن تفشي الأمراض. صيغة جديدة تسمح باستخدام المعلومات عن تفشي المرض المتاحة في الإنترنت بدلاً من ملء الجدول الوارد ضمن الاستمارة "باء". 5- في سبيل تحسين التعاون الدولي في مجال الأنشطة البكتريولوجية (البيولوجية) السلمية ولمنع أو تقليل حدوث حالات غموض أو شكوك أو ريبة، تشجع الدول الأطراف على دعوة خبراء من دول أطراف أخرى للمساعدة في التصرف حيال التفشي، وعلى الموافقة على تلبية مثل هذه الدعوات. 5-4- في سبيل تحسين التعاون الدولي في مجال الأنشطة البكتريولوجية (البيولوجية) السلمية ولمنع أو تقليل حدوث حالات غموض أو شكوك أو ريبة، تشجع الدول الأطراف على دعوة خبراء من دول أطراف أخرى للمساعدة في مواجهة التفشي، وعلى الموافقة على تلبية مثل هذه الدعوات. الاستمارة "باء" `1` معلومات أساسية عن تفشي الأمراض المعدية التي يمكن التبليغ عنها عدد الحالات كل سنة تبين الإعلانات المتعلقة بتدابير بناء الثقة أن أغلب المعلومات الأساسية التي تقدمها الدول الأطراف في الاستمارة "باء" `1` ليست ذات أهمية. وفي معظم الحالات يتيح الإنترنت حالياً معلومات أفضل، ولذلك يُقترح الحذف. المرض الاستمارة "باء" `2` معلومات أساسية عن تفشي الأمراض المعدية والحالات المماثلة التي يبدو أنها تخرج عن النمط العادي يُرجى استخدام المخطط التالي للإعلان، أو الإخطار، عند الإمكان، بالوصلات التي تضمن الربط بالمواقع الشبكية الوطنية و/أو المواقع الشبكية الخاصة بمنظمات دولية (منظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية لصحة الحيوان) أو وبمنظمات أخرى (الشبكة العالمية للإنذار بحدوث الفاشيات ومواجهتها وبرنامج رصد الأمراض الناشئة)، التي تقدم معلومات عن تفشي الأمراض المعدية والحالات المماثلة التي يبدو أنها تخرج عن النمط العادي يمكن حالياً لعامة الناس الاطلاع عبر الإنترنت على عمليات الإخطار بتفشي الأمراض أو الإبلاغ عنها. ويُعتبر أن تقديم وصلات شبكية بشأن حالات التفشي يتيح معلومات كافية في إطار الاستمارة "باء". وفي الحالات التي لا تتاح بشأنها أية وصلة شبكية أو يُرى أن من الضروري تقديم معلومات إضافية بشأنها، يمكن ملء الاستمارة القديمة. 1- وقت اكتشاف التفشي 2- الموقع والمساحة التقريبية المتأثرة 3- نوع المرض/التسمم 4- مصدر المرض/التسمم المشتبه 5- العامل المسبب المحتمل (العوامل المسببة المحتملة) 6- الخصائص الرئيسية للنظم 7- الأعراض بالتفصيل، عند الانطباق في الجهاز التنفسي في الجهاز الدوري في الجهاز العصبي/أعراض سلوكية في الأمعاء أعراض جلدية في الكلي أعراض أخرى 8- الخروج (أوجه الخروج) عن النمط العادي فيما يتعلق بما يلي: النوع التطور مكان الحدوث زمن الحدوث الأعراض نمط الفوعة نمط مقاومة العقاقير العامل الذي (العوامل التي) يصعب تشخيصها وجود نواقل غير عادية خصائص أخرى نمط مقاومة العقاقير مضادات الميكروبات/مضادات الآفات العامل الذي يصعب تشخيصه (العوامل التي يصعب تشخيصها) توضيح: ربما تجسد عبارة مقاومة "مضادات الميكروبات/مضادات الآفات" ما يُقصد في هذه الحالة أفضل من عبارة مقاومة "العقاقير". 9- العدد التقريبي للحالات الأولى 10- العدد التقريبي لإجمالي الحالات 11- عدد الوفيات 12- تطور التفشي 13- التدابير التي اتخذت 14- هل طُلبت المساعدة؟ نعم/لا تعديل يتناول جوانب المساعدة فيما يتعلق بتفشي المرض. 15- هل وردت المساعدة؟ نعم/لا تدبير بناء الثقة "جيم" تشجيع نشر النتائج وتعزيز استخدام المعرفة اتُّفق في المؤتمـر الاستعراضي الثالث على أن تواصل الدول الأطراف تنفيذ ما يلي: "تشجيع نشر نتائج البحوث البيولوجية التي تتصل اتصالاً مباشراً بالاتفاقية، في المجلات العلمية المتاحة عموماً للدول الأطراف، وكذلك تعزيز استخدام المعرفة المكتسبة من هذه البحوث للأغراض المباحة". اتُّفق على الاستمارة "جيم" في عام 1991. ومع التطور الذي شهده الإنترنت خلال العقدين الماضيين، أصبحت نتائج البحوث المنشورة في المجلات العلمية متاحة بوجه عام حالياً على شبكة الإنترنت. ولهذا السبب، يُقترح حذف الاستمارة "جيم". أما المنشورات والتقارير العلمية المرتبطة بالمرافق المُعلن عنها في الاستمارة "ألف"، القسم 2`3`، فسيُبلغ عنها ضمن البند 4 `9` من الاستمارة "ألف"، القسم 2`3`. ولربط المنشورات والتقارير العلمية أيضاً بالمرافق المعلن عنها من مستوى السلامة البيولوجية 4، يُقترح إدراج بندين جديدين هما البندان 7 و8 في الاستمارة "ألف"، القسم 1`1`. (انظر الصفحة 2). اتفق المؤتمر الاستعراضي الثالث على ما يلي: 1- يوصي بألا يحظر عموماً نشر البحوث الأساسية في العلوم البيولوجية، وبخاصة ما يتصل منها بالاتفاقية اتصالاً مباشراً، وبألاّ يحظر كذلك نشر البحوث التطبيقية بالقدر الممكن دون انتهاك المصالح الوطنية والتجارية. 2- تشجع الدول الأطراف على تقديم معلومات عن سياساتها بشأن نشر نتائج البحوث البيولوجية، موضحة، من بين جملة أمور، سياساتها فيما يتعلق بنشر نتائج البحوث الجارية في مراكز البحوث والمختبرات التي تخضع لتبادل المعلومات بموجب البند "ألف" ونشر البحوث المتعلقة بتفشيات الأمراض التي يشملها البند "باء"، وتوفير معلومات عن المجلات العلمية ذات الصلة وغيرها من المطبوعات العلمية ذات الصلة المتاحة عموماً للدول الأطراف. 3- وناقش المؤتمر الاستعراضي الثالث مسألة التعاون والمساعدة فيما يتعلق بسلامة تداول المواد البيولوجية التي تشملها الاتفاقية. وخلص إلى أن محافل دولية أخرى تهتم بهذا المجال وأعرب عن دعمه للجهود الرامية إلى تعزيز هذا التعاون. تدبير بناء الثقة "دال" تعزيز الاتصالات بصورة فعالة "التعزيز الفعال للاتصالات بين الخبراء العلميين، وسائر الخبراء والمرافق، المشتركين في إجراء بحوث بيولوجية تتصل بالاتفاقية اتصالاً مباشراً، بما في ذلك التبادلات والزيارات لإجراء بحث مشترك على أساس يتفق عليه". "التعزيز الفعال للاتصالات بين الخبراء العلميين، وسائر الخبراء والمرافق، المشتركين في إجراء بحوث بيولوجية تتصل بالاتفاقية اتصالاً مباشراً، بما في ذلك التبادلات والزيارات لإجراء بحث مشترك على أساس يُتفق عليه". من أجل تعزيز الاتصالات المهنية بين الخبراء العلميين بشكل عال، وتعزيز مشاريع البحوث المشتركة وغيرها من الأنشطة الرامية إلى منع أو تقليل حدوث جوانب غموض أو شكوك أو ريبة، وإلى تحسين التعاون الدولي في مجال الأنشطة البكتريولوجية (البيولوجية) السلمية، تشجع الدول الأطراف على تقديم معلومات بالقدر المستطاع عما يلي: اتفق المؤتمر الاستعراضي [الثالث] على ما يلي: من أجل تعزيز الاتصالات المهنية بين الخبراء العلميين بشكل فعال، وتعزيز مشاريع البحوث المشتركة وغيرها من الأنشطة الرامية إلى منع أو تقليل حدوث جوانب غموض أو شكوك أو ريبة، وإلى تحسين التعاون الدولي في مجال الأنشطة البكتريولوجية (البيولوجية) السلمية، تشجع الدول الأطراف على تقديم معلومات استشرافية بالقدر المستطاع عما يلي: توضيح لأن الإعلان يشمل في أغلب الأحيان بيانات تاريخية. - ما هو مخطط من مؤتمرات دولية وحلقات دراسية وندوات وأي أحداث مشابهة تتناول البحوث البيولوجية التي تتصل بالاتفاقية اتصالاً مباشراً؛ - ما هو مخط من مؤتمرات وحلقات دراسية وندوات دولية وأي أحداث مشابهة تتناول البحوث البيولوجية التي تتصل بالاتفاقية اتصالاً مباشراً؛ - الفرص الأخرى لتبادل الخبراء العلميين، أو البحوث المشتركة، أو أي تدابير أخرى لتعزيز الاتصالات بين الخبراء العلميين الذين يقومون ببحوث بيولوجية تتصل بالاتفاقية اتصالاً مباشراً. ولتمكين الدول الأطراف من اتباع إجراءات موحدة، اتفق المؤتمر الاستعراضي الثالث على استخدام الاستمارة "دال" لتبادل المعلومات التي يغطيها هذا البند. الاستمارة "دال" تعزيز الاتصالات بشكل فعال 1- ما هـو مخطـط مـن مؤتمرات دولية، وندوات وحلقات دراسية وأي محافل مشابهة أخرى للتبادل. وينبغي تقديم المعلومات التالية بشأن كل من هذه الأحداث: اسم المؤتمر، وما إلى ذلك المنظمة (المنظمات)، وما إلى ذلك التي تتولى تنظيمه الموعد المكان الموضوع الرئيسي (المواضيع الرئيسية) للمؤتمر، وما إلى ذلك شروط الاشتراك نقطة الاتصال للحصول على مزيد من المعلومات، أو للتسجيل، وما إلى ذلك 1- ما هـو مخطـط مـن مؤتمرات وندوات وحلقات دراسية دولية وأي محافل مشابهة أخرى للتبادل. وينبغي تقديم المعلومات التالية بشأن كل من هذه الأحداث: 2- معلومات عن الفرص الأخرى 2- معلومات عن الفرص الأخرى، أي مجالات من قبيل المجالات التي سيُشجَّع فيها على التعاون/يمكن أن يقدم فيها التعاون، بما يشمل الإشارة إلى نقطة الاتصال أو غير ذلك توضيح تدبير بناء الثقة "هاء" إعلان التشريعات واللوائح والتدابير الأخرى اتفقت الدول الأطراف في المؤتمر الاستعراضي الثالث على تنفيذ ما يلي: كمؤشر للتدابير التي اتخذتها الدول الأطراف لتنفيذ الاتفاقية، يتعين عليها أن تعلن عما إذا كانت توجد لديها تشريعات أو لوائح أو تدابير أخرى: اتفقت الدول الأطراف في المؤتمر الاستعراضي [الثالث] على تنفيذ ما يلي: (أ) تحظر استحداث أو إنتاج أو تخزين أو احتياز أو استبقاء عوامل جرثومية أو بيولوجية أخرى، أو تكسينات، أو أسلحة ومعدات ووسائل إيصال على النحو المحدد في المادة الأولى من الاتفاقية، في أراضيها أو في أي مكان آخر يخضع لولايتها أو سيطرتها؛ (أ) تحظر وتمنع استحداث أو إنتاج أو تخزين أو احتياز أو استبقاء عوامل جرثومية أو بيولوجية أخرى، أو تكسينات، أو أسلحة ومعدات ووسائل إيصال على النحو المحدد في المادة الأولى من الاتفاقية، في أراضيها أو في أي مكان آخر يخضع لولايتها أو سيطرتها؛ أضيفت عبارة "وتمنع" لأن البنود المدرجة أدناه لا تركز على الحظر فحسب بل على المنع أيضا. (ب) تتعلق بتصدير أو استيراد الكائنات الدقيقة الممرضة للإنسان والحيوان والنبات أو التكسينات وفقاً للاتفاقية. (ب) تتعلق بما يلي: تصدير أو استيراد الكائنات الدقيقة الممرضة للإنسان والحيوان والنبات أو التكسينات وفقاً للاتفاقية؛ تدابير السلامة البيولوجية والأمن البيولوجي؛ المبادئ والتوجيهات والمدونات وبرامج التوعية والبرامج التثقيفية التي تعالج مشكلة "الاستخدام المزدوج"؛ انظر أدناه وتقوم الدول الأطراف استيفاء بيانات الاستمارة المرفقة (الاستمارة "هاء") وتكون مستعدة لتقديم نسخ من التشريعات أو اللوائح أو تفاصيل مكتوبة للتدابير الأخرى عند الطلب إلى إدارة شؤون نزع السلاح بالأمم المتحدة أو إلى أي دولة طرف. وعلى الدول الأطراف أن تبين على أساس سنوي، وأيضاً على الاستمارة المرفقة، ما إذا كان قد حدث أم لا أي تعديل في تشريعاتها أو لوائحها أو في التدابير الأخرى. وتقوم الدول الأطراف باستيفاء بيانات الاستمارة المرفقة (الاستمارة "هاء") وتكون مستعدة لتقديم نسخ من التشريعات أو اللوائح أو تفاصيل مكتوبة عن التدابير الأخرى عند الطلب إلى إدارة مكتب شؤون نزع السلاح بالأمم المتحدة أو إلى أي دولة طرف. وعلى الدول الأطراف أن تبين على أساس سنوي، وأيضاً على الاستمارة المرفقة، ما إذا كان قد حدث أم لا أي تعديل في تشريعاتها أو لوائحها أو في التدابير الأخرى. وينبغي للدول الأطراف أن تبين المجالات التي سيُشجَّع فيها على المساعدة أو يمكن أن تقدم فيها المساعدة لمواصلة تنفيذ التشريعات و/أو اللوائح و/أو التدابير الأخرى، مع تحديد نقطة الاتصال التي يمكن أن توجه إليها تلك المساعدة. تحذف عبارة "عند الطلب" للسماح لوحدة دعم التنفيذ ببناء قاعدة بيانات تشريعية. تغيير تقني: إدارة الأمم المتحدة لشؤون نزع السلاح سابقاً هي الآن مكتب شؤون نزع السلاح بالأمم المتحدة. الاستمارة "هاء" التشريعات اللوائح تدابير أخرى هل عُدلت منذ العام الماضي (أ) استحداث أو إنتاج أو تخزين أو احتياز ... المبينة في المادة الأولى (ب) صادرات الكائنات الدقيقة() والتكسينات لكائنات الدقيقة الممرضة للإنسان والحيوان والنبات وفقاً للاتفاقية. (ب) صادرات الكائنات الدقيقة(12) والتكسينات (ج) واردات الكائنات الدقيقة(12) والتكسينات (د) تدابير السلامة البيولوجية() فقاً لأحدث صيغة من دليل منظمة الصحة العالمية بشأن السلامة البيولوجية في المختبرات. يُقترح توسيع نطاق الاستمارة "هاء"، استناداً إلى المسائل التي نوقشت أثناء العملية الجارية بين الدورات واعتُبرت هامة في دعم التنفيذ الفعال للاتفاقية. (ه( تدابير الأمن البيولوجي() فقاً لأحدث صيغة من توجيهات منظمة الصحة العالمية بشأن الأمن البيولوجي في المختبرات. (و) المبادئ والتوجيهات والمدونات وبرامج التوعية والبرامج التثقيفية التي تعالج مشكلة "الاستخدام المزدوج" (ز) تبين المجالات التي سيُشجَّع فيها على تقديم المساعدة لتنفيذ التشريعات و/أو اللوائح و/أو التدابير الأخرى، بما في ذلك نقطة الاتصال التي يمكن أن توجه إليها تلك المساعدة (ح) تبين المجالات التي يمكن أن تقدَّم فيها المساعدة لتنفيذ التشريعات و/أو اللوائح و/أو التدابير الأخرى، بما في ذلك نقطة الاتصال التي يمكن أن تُطلب إليها تلك المساعدة تدبير بناء الثقة "واو" إعلان الأنشطـة السابقـة في برامـج البحـث والتطـوير في مجال الهجوم و/أو الدفاع البيولوجي من أجل زيادة الشفافية والانفتاح، يتعين على الدول الأطراف أن تعلن عما إذا كانت قد نفذت أو لم تنفذ أي برامج للبحث والتطوير في مجال الهجوم و/أو الدفاع البيولوجي منذ 1 كانون الثاني/يناير 1946. وفي حالة تنفيذ مثل هذه البرامج، يتعين أن تقدم الدول الأطراف معلومات عنها وفقاً للاستمارة "واو". الاستمارة "واو" إعلان الأنشطة السابقة في برامج البحث والتطوير في مجال الهجوم و/أو الدفاع البيولوجي 1- تاريخ بدء سريان الاتفاقية إزاء الدولة الطرف. لا يُقترح أي تغيير. ومن ثم ينبغي الإبقاء على الاستمارة "واو" كما هي. 2- البرامج السابقة للبحث والتطوير في مجال الهجوم البيولوجي: نعم - لا فترة (فترات) تنفيذ الأنشطة ملخص لأنشطة البحث والتطوير مع بيان ما إذا كانت قد نفذت أعمال تتعلق بإنتاج أو اختبار أو تقييم، أو تخزين عوامل بيولوجية أو تحويلها إلى أسلحة، وبرنامج تدمير تلك العوامل والأسلحة وغير ذلك من البحـوث ذات الصلة. 2- برامج البحث والتطوير السابقة في مجال الهجوم البيولوجي: ملخص لأنشطة البحث والتطوير مع بيان ما إذا كانت قد نُفذت أعمال تتعلق بإنتاج أو اختبار أو تقييم، أو تخزين عوامل بيولوجية أو تحويلها إلى أسلحة، وبرنامج تدمير تلك العوامل والأسلحة وغير ذلك من البحـوث ذات الصلة. 3- البرامج السابقة للبحث والتطوير في مجال الدفاع البيولوجي: ملخص أنشطة البحث والتطوير مع بيان ما إذا كانت قد نفذت أعمال أم لا في المجالات التالية: الاتقاء، دراسات على الإمراضية والفوعة، أساليب التشخيص، بيولوجيا الهواء، الكشف، المعالجة، علم التكسينات، الحماية المادية، التطهير، وغير ذلك من البحوث ذات الصلة، مع تحديد المكان إن أمكن. 3- برامج البحث والتطوير السابقة في مجال الدفاع البيولوجي: ملخص أنشطة البحث والتطوير مع بيان ما إذا كانت قد نُفذت أعمال أم لا في المجالات التالية: التوقية، والدراسات المتعلقة بالإمراضية والفوعة، وتقنيات التشخيص، وبيولوجيا الهواء، والكشف، والمعالجة، وعلم التكسينات، والحماية المادية، والتطهير، وغير ذلك من البحوث ذات الصلة، مع تحديد المكان إن أمكن. تدبير بناء الثقة "زاي" إعلان مرافق إنتاج اللقاحات من أجل زيادة شفافية أعمال البحث والتطوير في المجال البيولوجي المتصلة بالاتفاقية، ولتوسيع المعرفة العلمية والتقنية كما هو متفق عليه في المادة العاشرة، تقوم كل دولة طرف بالإعلان عن جميع المرافق الحكومية وغير الحكومية الواقعة في أراضيها أو في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها، التي تنتج لقاحات رخصت بها الدولة الطرف بهدف وقاية الإنسان. وتقدم المعلومات ذات الصلة في الاستمارة "زاي" المرفقة. من أجل زيادة شفافية أعمال البحث والتطوير في المجال البيولوجي المتصلة بالاتفاقية، ولتوسيع المعرفة العلمية والتقنية كما هو متفق عليه في المادة العاشرة، تقوم كل دولة طرف بالإعلان عن جميع المرافق الحكومية وغير الحكومية الواقعة في أراضيها أو في أي مكان يخضع لولايتها أو سيطرتها، التي تنتج لقاحات رخصت بها وكالة مركزية في الدولة الطرف بهدف وقاية الإنسان و/أو الحيوان. وتقدم المعلومات ذات الصلة في الاستمارة "زاي" `1` و`2` المرفقة. أصبح الإعلان السنوي في إطار تدبير بناء الثقة عن مرافق إنتاج اللقاحات الخاصة بالإنسان والحيوان ممارسة شائعة حالياً. ويقترح تحديث الصيغة لجعلها معياراً موحداً. ومن الضروري التوضيح لأن معظم اللقاحات الحيوانية تنتج في مجموعات صغيرة من القطعان/الحظائر ولا يُرخص بتسويقها كلقاحات حيوانية على نطاق عام. ومن ثم ينبغي أن يقتصر الإعلان على مرافق الإنتاج التي لديها رخص التسويق على نطاق عام. الاستمارة "زاي" الاستمارة "زاي" `1` إعلان مرافق إنتاج اللقاحات الإنتاج الخاصة باللقاحات البشرية تغيير تقني أملاه تقسيم الاستمارة "زاي" إلى قسمين هما اللقاحات التي تقي من الأمراض البشرية واللقاحات التي تقي من الأمراض الحيوانية. 1- اسم المرفق: 2- الموقع (العنوان البريدي): 3- وصف عام لأنواع الأمراض التي يغطيها: الاستمارة "زاي" `2` إعلان مرافق الإنتاج الخاصة باللقاحات الحيوانية تدبير بناء الثقة "صفر" استمارة الإعلان عن "لا شيء يستوجب الإعلان عنه" أو "لا جديد يستوجب الإعلان عنه"، الواجب استعمالها في تبادل المعلومات لا شيء يستوجب الإعلان عنه لا جديد يستوجب الإعلان عنه تبين سنة آخر إعلان في حال "لا جديد يستوجب الإعلان عنه" أُدرجت بنود جديدة وحذفت أخرى في عمود "التدابير" وفقاً للتغييرات المقترحة أعلاه. ويُقترح إضافة عمود جديد بعنوان (تبين سنة آخر إعلان في حال "لا جديد يستوجب الإعلان عنه") لتحسين تقييم تدابير بناء الثقة المعروضة من خلال إتاحة روابط (إلكترونية أيضاً) بين مختلف الإعلانات السنوية الصادرة عن الدولة الطرف. التدبير ألف، القسم 1 ألف، القسم 1 `1` ألف، القسم 2 `1` ألف، القسم 1 `2` ألف، القسم 2 `2` ألف، القسم 2`1` ألف، القسم 2 `3` ألف، القسم 2`2` باء `1` ألف، القسم 2`3` باء `2` جيم دال هاء واو زاي زاي `1` زاي `2` (يرجى وضع علامة في المربع المناسب (المربعات المناسبة) بالنسبة لكل تدبير) (يرجى وضع علامة في المربع المناسب (المربعات المناسبة) بالنسبة لكل تدبير، وإيراد سنة آخر إعلان في العمود الأخير حسب الاقتضاء) التاريخ: الدولة الطرف في الاتفاقية: تاريخ التصديق على اتفاقية الأسلحة البيولوجية والتكسينية/الانضمام إليها: نقطة الاتصال الوطنية: 