%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|CLAIMS|PAYMENTS ARRANGEMENTS|RECOMMENDATIONS|

98-62746F1 Distr. GENERAL S/AC.26/1998/7 31 July 1998 ARABIC Original: ENGLISH لجنة اﻷمم المتحدة للتعويضات مجلس اﻹدارة تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين بشأن الدفعة اﻷولى من المطالبات من الفئة "هاء - ٢" (A) GE.98-62746 Page المحتويات الفقــــرات الصفحة مقدمة ١ - ٣ ٧ أوﻻ - المطالبات ٤ - ٦٢ ٧ ألف - شركة كونتيننتال المحدودة للتشييد ٥ - ٨ ٨ باء - شركة الخليج للكبﻻت ٩ - ٣١ ٩ جيم - شركة هيونداي ٤١ - ٩١ ٠١ دال - شركة تكنوبرومكسبورت ٠٢ - ٦٢ ٢١ ثانيا - الخلفية اﻹجرائية ٧٢ - ٧٣ ٤١ ثالثا - اﻹطار القانوني ٨٣ - ٨٤ ٦١ ألف - طبيعة وأغراض اﻹجراءات ٨٣ - ٢٤ ٦١ باء - القانون الواجب التطبيق والمعايير ٣٤ ٧١ جيم - مسؤولية العراق ٤٤ ٧١ دال - أدلة اﻹثبات المطلوبة ٥٤ - ٨٤ ٧١ رابعا - المسائل القانونية المعلقة ٩٤ - ٣٧١ ٨١ ألف - شرط "النشوء قبل" واختصاص اللجنة ٢٥ - ٥٠١ ٨١ ١- ما إذا كان لشرط "النشوء قبل" أثـــر استبعادي ٥٥ - ٢٦ ٩١ ٢- المعنى الواجب إسناده لعبارة "بديونه والتزاماته الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس )أ( حاﻻت عامة ٤٦ - ١٩ ١٢ `١` المعنـى العادي الواجــــب إسناده للعبارة ٥٦ - ٧٦ ١٢ `٢` عدم وجود معنى قانونــي موحد لعبارة "الناشئة قبل" ٨٦ - ٠٧ ١٢ `٣` موضــوع وغـــرض شرط "النشوء قبل" ١٧ - ٠٨ ٢٢ المحتويات )تابع( رابعا )تابع( - `٤` الديون واﻻلتزامــات التــي تدخل في إطــار اﻻستثناء الذي ينطوي عليـه شـرط "النشوء قبل" ١٨ - ١٩ ٥٢ )ب( حاﻻت محددة ٢٩ - ٥٠١ ٨٢ `١` ترتيبات الدفع المؤجل ٢٩ - ٦٩ ٨٢ `٢` اﻷمـوال المستحقــة عمـا أنجز من أعمال أو ما قدم مــــن خدمات ٧٩ - ٠٠١ ٨٢ `٣` الدفع المعجّل - شـــروط التعويضات المسددة ١٠١ ٩٢ `٤` الدفعات التعاقدية المسبقة ٢٠١ ٠٣ `٥` مدفوعات ضمان اﻷداء ٣٠١ ٠٣ `٦` المدفوعـــات عــن سلــع مشحونة ٤٠١ - ٥٠١ ٠٣ باء - اشتراط "الخسارة المباشرة" ٦٠١ - ٩٦١ ١٣ ١- العراق ٢١١ - ١٤١ ٢٣ )أ( خسائر متكبدة فيمــا يتعلـــق بعقود كان العراق طرفاً فيهـا ٥١١ - ٨١١ ٣٣ )ب( الخسائر المتصلـــة باﻷصــول المادية الموجودة في العراق ٩١١ - ٢٣١ ٤٣ `١` المغادرة كأساس للخسائـر المباشرة ٩١١ - ٣٢١ ٤٣ `٢` واجــــب تخفيـف اﻷضرار لدى المغادرة ٤٢١ - ١٣١ ٥٣ `٣` التكاليف المتكبدة لتخفيف الخسائر ٢٣١ ٧٣ )ج( تكاليف اﻹجﻻء واﻹغاثة ٣٣١ - ٤٣١ ٧٣ )د( الخسائر اﻷخرى في العراق ٥٣١ - ١٤١ ٧٣ `١` اﻷمـوال المودعـــة فـــي الحسابات ٦٣١ - ٠٤١ ٨٣ `٢` اﻷربــاح المستقبلية مـــن مشاريع عديمة الصلة ١٤١ ٩٣ رابعا )تابع( - ٢- الكويت ٢٤١ - ٣٥١ ٩٣ )أ( الخسائـــر المتصلــة بعقـــود لم يكن العراق طرفا فيها ٤٤١ - ٥٤١ ٩٣ )ب( الخسائر المتصلـــة بأصــــول مادية موجودة في الكويت ٦٤١ - ٨٤١ ٠٤ )ج( الخسائر المتصلـة بالممتلكـات المدرة بالدخل ٩٤١ - ٢٥١ ٠٤ )د( تكاليف اﻹجﻻء واﻹغاثة ٣٥١ ٢٤ ٣- المملكة العربية السعودية ٤٥١ - ٣٦١ ٢٤ )أ( الخسائــــر الناجمــــة عـــن العمليات العسكرية ٧٥١ ٣٤ )ب( الخسائــــر الناجمــة عـــــن التهديد بأجراءات عسكرية ٨٥١ - ٣٦١ ٣٤ ٤- تأثير الحظر التجاري ٤٦١ - ٩٦١ ٤٤ جيم - أداء اﻻلتزامات للعراق بعد ٦ آب/أغسطــــس خامسا - إمكانية تعويض المطالبات المقدمة ٤٧١ - ٦٥٢ ٧٤ ألف - المطالبـات المتصلة بأصول موجودة في العراق في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ ٥٧١ - ٤٨١ ٨٤ ١- اﻷصول المادية ٥٧١ - ٣٨١ ٨٤ ٢- اﻷمـــوال الموجـودة فــي حسابـــات مصرفية عراقية ٤٨١ ٩٤ باء - المطالبات المتصلة بالعقودة مع العراق ٥٨١ - ٧٢٢ ٠٥ ١- اﻷموال المستحقة مقابل عمـــل منجـز أو خدمات مقدمة ٥٨١ - ٢٩١ ٠٥ ٢- مخصصات ضمان اﻷداء ٣٩١ - ٧٩١ ٢٥ ٣- المدفوعات المستحقــة على بضائـــع تم شحنها ٨٩١ - ٥٠٢ ٣٥ ٤- المدفوعات المستحقة علـــى بضائــع تم صنعها ولكنها لم تشحن ٦٠٢ - ٠١٢ ٤٥ ٥- مطالبات أخرى ذات صلة بالعقود ١١٢ - ٨١٢ ٥٥ ٦- النفقات ذات الصلة بالعقود ٩١٢ - ١٢٢ ٦٥ خامسا )تابع( - ٧- الكسب الفائت ٢٢٢ - ٣٢٢ ٧٥ ٨- مطالبات مالية أخرى ٤٢٢ - ٧٢٢ ٨٥ جيم - مطالبات أخرى في العراق ٨٢٢ - ٠٣٢ ٨٥ ١- تكاليف تتعلق بإعادة الموظفيــن إلــى وطنهم ٨٢٢ - ٩٢٢ ٨٥ ٢- التكاليف المرتبطة بوفاة الموظفين ٠٣٢ ٩٥ دال - مطالبات ذات صلة بأصول في الكويــت فـــي ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ ١٣٢ ٩٥ هاء - مطالبات ترتبط بعقود في الكويت ٢٣٢ - ٠٤٢ ٩٥ ١- بضائع تم توريدها ولم يدفع ثمنها ٢٣٢ ٩٥ ٢- مطالبات أخرى ذات صلة بالعقود ٣٣٢ - ٩٣٢ ٩٥ ٣- نفقات ذات صلة بالعقود ٠٤٢ ١٦ واو - مطالبات ذات صلـة بممتلكــات مدرة للدخـــل في الكويت ١٤٢ - ٨٤٢ ١٦ زاي - مطالبات أخرى في الكويت ٩٤٢ ٣٦ حاء - مطالبات في المملكة العربية السعودية ٠٥٢ - ٦٥٢ ٣٦ ١- مطالبات بالتعويض عن أصول مادية ١٥٢ ٣٦ ٢- مطالبات ذات صلة بالعقود ٢٥٢ - ٥٥٢ ٣٦ ٣- مطالبـــات بالتعويـــض عــن تكاليف اﻹجﻻء ٦٥٢ ٤٦ سادسا - تقييم المطالبات القابلة للتعويض ٧٥٢ - ٩٨٢ ٤٦ ألف - اﻻعتبارات المتعلقة باﻷدلة ٨٥٢ - ٥٦٢ ٥٦ ١- البروتوكوﻻت المبرمة مع العراق ٩٥٢ - ٢٦٢ ٥٦ ٢- استخدام الفريق للخبراء اﻻستشارييـن ٣٦٢ - ٥٦٢ ٦٦ باء - تقييم المطالبات ٦٦٢ - ٥٧٢ ٦٦ ١- المطالبات المتعلقة بالعقود والمطالبات ذات الصلة بالعقود ٦٦٢ ٦٦ ٢- الكسب الفائت ٧٦٢ - ٨٦٢ ٧٦ ٣- اﻷصول المادية ٩٦٢ - ٣٧٢ ٧٦ ٤- اﻷصول المالية ٤٧٢ ٨٦ ٥- تكاليف اﻹجﻻء ٥٧٢ ٨٦ سادسا - جيم - سعر صرف العمﻻت والفوائد ٦٧٢ - ٧٨٢ ٨٦ )تابع( دال - تكاليف تجهيز المطالبات ٨٨٢ ٠٧ هاء - التحديد الكمي للمطالبات ٩٨٢ ٠٧ سابعا - التوصيات ٠٩٢ ٢٧ الحواشي٣٧ مقدمــة ١- عيﱠن مجلس إدارة اللجنة )"مجلس اﻹدارة"( في دورته الحادية والعشرين المعقودة عام ٦٩٩١ فريق المفوضين الحالي )"الفريق"( المؤلف من السادة برنارد أوديت )الرئيس(، وخوسيه - ماريا أباسكال وديفيد د. كارون ﻻستعراض المطالبات المقدمة إلى اللجنة نيابة عن الشركات والكيانات القانونية اﻷخرى وفقا لقرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة والقواعد المؤقتة ﻹجراءات المطالبات )"القواعد"()١( ومقررات مجلس اﻹدارة. ويتضمن هذا التقرير التوصيات المقدمة من الفريق إلى مجلس اﻹدارة عمﻻً بالمادة ٨٣)ﻫ( من القواعد بشأن مطالبات أربع شركات )"المطالبات" أو "أصحاب المطالبات"( عل النحو المذكور أدناه، وكلها يطلب تعويضا عن اﻷضرار المدﱠعى حدوثها نتيجة غزو العراق للكويت في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ واحتﻻله الﻻحق لها. كما عُرضت على الفريق مطالبة خامسة مقدمة إلى اللجنة من حكومة آيرلندا نيابة عن شركة غودمان هولدنغز والشركة اﻷنغلو آيرلندية الدولية المحدودة لتجهيز اللحم البقري )Goodman Holdings and Anglo Irish Beef Processors International Limited( )يشار إليها هنا باسم "غودمان"(، لكن شركة غودمان سحبتها أثناء اﻹجراءات. )انظر الفقرة ٠٣ أدناه(. ٢- وقد اختارت أمانة اللجنة )"اﻷمانة"( المطالبات المقدمة إلى الفريق من بين المطالبات من الفئة "هاء" على أساس المعايير الموضوعة بموجب القواعد. وتشمل هذه المعايير تاريخ تقديم المطالبة إلى اللجنة وتقيد أصحاب المطالبات بالشروط الموضوعة للمطالبات من الفئة "هاء" في القواعد )مثل تقديم المطالبة مشفوعة ببراهين الشركة أو المنظمة وبراهين بأن الشخص مقدم المطالبة نيابة عن الكيان لديه سلطة القيام بذلك(. وكان أهم شرط في هذه المجموعة اﻷولية من المطالبات من الفئة "هاء" هو أن تمثل المطالبات المختارة قضايا قانونية استهﻻلية معينة تناسب المطالبات المتبقية - وﻻ سيما القضايا التي تشكل "ديناً أو التزاماً ترتب على العراق قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١" وما يشكل "خسارة مباشرة". وتثير المطالبات بشكل واف هذه القضايا. ٣- وبالنظر إلى ما تحدثه تسوية هذه القضايا من أثر متوقع كسابقة، راعى الفريق بعناية ضمان التطور الكافي للقضايا التي تعرضها المطالبات أثناء فترة استعراض الفريق. وقد فعل الفريق ذلك، من جملة أمور وكما يناقَش باستفاضة أدناه، عن طريق توجيه أسئلة إلى أصحاب المطالبات وحكومة جمهورية العراق، والنظر في ردود الحكومات على تقارير اﻷمين التنفيذي الصادرة عمﻻ بالمادة ٦١ من القواعد التي تحدد وتصف القضايا القانونية والوقائعية المعروضة في المطالبات، ومساعدة الخبراء اﻻستشاريين. وبقدر تسوية هذه القضايا التي تمثل سوابق في هذا التقرير، يتوقع اﻵن تسوية المجموعات المقبلة من المطالبات من الفئة "هاء - ٢")٢( دون بذل جهود تفصيلية كهذه من قبل اللجنة. أوﻻ - المطالبات ٤- اقتطفت الملخصات التالية للمطالبات المعروضة حاليا على الفريق من الطلبات المقدمة من أصحاب المطالبات. ألف - شركة كونتيننتال المحدودة للتشييد ٥- قدمت حكومة الهند إلى اللجنة المطالبة نيابة عن شركة كونتيننتال المحدودة للتشييد Continental) Construction, Ltd. ("CCL")(. وهذه الشركة هي شركة هندسة مدنية متخصصة في تشييد مشاريع مدنية ضخمة للكيانات العامة في الهند وبلدان أخرى. ووقت غزو العراق للكويت، كانت الشركة تعمل في ستة مشاريع هندسية مدنية في العراق وفقا لعقد منفصل لكل مشروع مع كيان عام عراقي. وتدﱠعي الشركة ما يلي بشأن الظروف التي سادت العراق في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ واﻷيام القريبة منه. ٦- وقد تركزت العمليات اﻷساسية للشركة في العراق في موقع مشروع خارج بغداد )"مشروع الكرخ"(. وفي موقع مشروع الكرخ، احتفظت الشركة بقرية للعمال تستوعب خمسة آﻻف عامل فضﻻ عن أساطيل من معدات التشييد ومركبات الخدمة العامة. ٧- ولم تترك الشركة موقع المشروع أو ترحل عن الكويت في يوم ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ أو بعده مباشرة. وبدﻻ من ذلك، واصلت العمل، وذكرت تحديدا أنها فعلت ذلك في مشروع الكرخ ﻷن السلطات العراقية المتعاقدة احتجزت المدفوعات التي تدعي الشركة أنها مستحقة لها لما أكملته من عمل قبل قيام العراق بغزو واحتﻻل الكويت. وتقول الشركة إن السلطات العراقية، باحتجازها للمدفوعات، اضطرتها إلى مواصلة العمل في مشروع الكرخ حتى شهر كانون الثاني/يناير ١٩٩١. وعند بدء القصف الجوي المكثف لبغداد في أواخر كانون الثاني/يناير ١٩٩١، أصدرت السلطات العراقية أمرا شفويا للشركة بالتخلي عن مشروع الكرخ، وترك معداتها والرحيل عن العراق عبر طريق صحراوي بري إلى اﻷردن. ونتيجة لذلك، تركت الشركة وراءها معدات التشييد وممتلكات في العراق. ٨- وتسعى الشركة إلى تعويض مقداره ٥٩٠ ٣٣٨ ٢٧٤ دوﻻرا أمريكيا)٣( يتألف من فئات الخسائر المدعاة التالية: )أ( مبلغ ٥١٥ ٨٢٨ ٦٣ دوﻻراً خسارة في الموجودات النقدية بالدينار العراقي غير القابل للتحويل في حسابات مصرفية عراقية تدعي الشركة أنها اضطرت إلى تركها؛ )ب( مبلغ ٦٤٤ ٦٣٢ ٢٤ دوﻻراً خسارة في الممتلكات والمعدات والمواد في العراق؛ )ج( مبلغ ١٠٩ ١٦٧ ٢١٣ دوﻻر خسائر نجمت عن إخفاق العراق في سداد قيمة اﻷعمال التعاقدية التي قدمتها الشركة )يشمل هذا الجزء من المطالبة أعباء الفائدة بأسعار حددت وفقا لشتى العقود(؛ )د( مبلغ ٣٣٢ ٦٠٠ ١٨ دوﻻرا خسائر تتصل بالعقود حددتها الشركة باعتبارها أرباحا مفقودة وفرصا تجارية مفقودة وزيادة في النفقات وخسارة في أصول مدرﱠة للدخل وخسائر متنوعة. باء - شركة الخليج للكبﻻت ٩- قدمت حكومة الكويت إلى اللجنة المطالبة نيابة عن شركة الخليج للكبﻻت والصناعات الكهربائية )"شركة الخليج للكبﻻت"(. وتعمل شركة الخليج للكبﻻت في إنتاج الكابﻻت واﻷسﻻك الكهربائية والهاتفية والتوصيﻻت الكبلية المنخفضة الفولت. وتقع مصانع الشركة ومكاتبها اﻹدارية في مدينة الكويت وبدأت عملها في ٠٨٩١. ودعماً لمطالبتها، تدعي شركة الخليج للكبﻻت الوقائع واﻷحداث التالية. ٠١- وحتى ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ كانت مصانع الشركة تتألف من مبنيين أساسيين ويوصف هذان المبنيان بأنهما "مصنع كبﻻت نقل الطاقة وكبﻻت الهواتف ذات القلب الجاف" )مصنع "كبﻻت نقل الطاقة"( و"مصنع كبﻻت الهواتف المحشوة بالجيﻻتين" )مصنع "الكبﻻت المحشوة بالجيﻻتين"(. وكان المصنع الثاني مشروعا جديدا لشركة كبﻻت الخليج، ولم يكن اﻹنتاج في ذلك المصنع قد بدأ حتى ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. وكانت اﻷعمال المدنية )بما فيها الخدمات الكهربائية والميكانيكية ومكافحة الحريق( قد اكتملت تقريباً وكان العمل يتقدم في تركيب اﻵﻻت حتى ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. وكانت معظم اﻵﻻت المخصصة للتركيب إما في موقع المصنع أو في ميناء الكويت انتظارا لنقلها إلى المصنع. ١١- وحالما تلقت الشركة معلومات عن قيام العراق بغزو واحتﻻل الكويت، تسلسلت اﻷحداث على النحو التالي. أوﻻً قررت إدارة شركة الخليج للكبﻻت وقف العمليات. وبعد ذلك، وحتى أوائل أيلول/سبتمبر ٠٩٩١، أجرت اﻹدارة العليا مراقبات أمنية روتينية فحسب. وفي أيلول/سبتمبر ٠٩٩١، احتلت قوات الجيش العراقي مبنى المصنع وأمرت اﻹدارة العليا بعدم زيارة المصنع دون تعليمات أو إذن. وخﻻل الفترة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١، كانت القوات العراقية المحتلة هي التي تمنح العديد من موظفي الشركة اﻹذن بدخول مبنى الشركة وأتيحت لهؤﻻء الموظفين الفرصة لكي يشاهدوا عن كثب عمليات شحن معدات الشركة وآﻻتها على مركبات نقل عراقية. وحضر إلى مدينة الكويت بصفة خاصة قرابة ٠٥١ موظفا من شركة كبﻻت عراقية )"شركة الناصرية للكبﻻت"( واحتلوا مبنى الشركة وعملوا على نقل كل المعدات الموجودة في المصانع، فضﻻ عن المخازن والهياكل الفوﻻذية لمباني وحظائر المصنع، إلى العراق. وبعد ٢ آذار/مارس ١٩٩١ )لم يحدد التاريخ بدقة في بيان المطالبة(، عادت اﻹدارة العليا إلى المباني ووجدت أن هذه المباني وما تبقى من معدات وآﻻت متروكة تعرضت ﻷضرار بالغة. ٢١- واكتملت إعادة تشييد مصنع كبﻻت نقل الطاقة واستؤنف إنتاج هذه الكبﻻت في نيسان/أبريل ٢٩٩١، لكن شركة الخليج للكبﻻت قررت عدم الشروع في إعادة بناء مصنع الكبﻻت المحشوة بالجيﻻتين بالنظر إلى "تغير الظروف" - وتتمثل تحديدا في قرار وزارة البريد والبرق الكويتية عدم المضي في تنفيذ اقتراح ضم الكبﻻت المحشوة بالجيﻻتين إلى شبكتها. وقررت الشركة بعد ذلك إنتاج الكبﻻت ذات القلب الجاف خارج المنطقة التي كان يشغلها مصنع الكبﻻت المحشوة بالجيﻻتين. ٣١- وتسعى شركة الخليج للكبﻻت الحصول على تعويض قيمته ٢٦,٢٩٧ ٨١٦ ٦٢١ دوﻻر يتألف من فئات الخسائر المدعاة التالية: )أ( مبلغ ٨٧,١٤٣ ٨٦١ ٤ دوﻻر خسائر العقود المتصلة بمبالغ مستحقة من عمﻻء خﻻل الفترة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١؛ )ب( مبلغ ٣٢,٣٤٤ ٦٧٦ ٠١ دوﻻر خسائر عقارية ألحقتها قوات اﻻحتﻻل العراقية بمباني مصانع شركة الخليج للكبﻻت؛ )ج( مبلغ ٧٦,٥٤٩ ٨٨٧ ٤٥ دوﻻر تلفيات أو تدمير ممتلكات مادية أخرى للشركة على يد قوات اﻻحتﻻل العراقية؛ )د( مبلغ ٣٨٣ ٤٩٠ ٦٥ دوﻻر عن أرباح خسرتها اﻷنشطة التجارية للشركة خﻻل فترة اﻻحتﻻل ولبعض الوقت بعدها؛ )ﻫ( مبلغ ٠٩,٧٩١ ٢٤٨ دوﻻر تكاليف تكبدتها الشركة في استئناف العمليات بعد ٢ آذار/مارس ١٩٩١؛ )و( مبلغ ٢٠,١٨٤ ٨٤ دوﻻر تكاليف إعداد المطالبة. جيم - شركة هيونداي ٤١- قدمت حكومة جمهورية كوريا المطالبة نيابة عن شركة هيونداي المحدودة للهندسة والتشييد )"هيونداي"(. وهيونداي شركة للتشييد والهندسة كانت تعمل في واحد وعشرين مشروعا للتشييد والهندسة في العراق والكويت والمملكة العربية السعودية حتى ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. ودعما لمطالبتها، تدعي شركة هيونداي سلسلة الوقائع واﻷحداث التالية. ٥١- ففي العراق، وفي ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ كان لدى الشركة خمسة مشاريع تشييد تمر بمراحل إتمام مختلفة. وبعد ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ ظهرت مشاكل زادت من صعوبة استمرار العمل في المشاريع العراقية: فقد شُلﱠت شبكات اﻻتصاﻻت مثل الهاتف والتلكس؛ وأغلق المطار في بغداد؛ وأعيقت حركة العمال والمعدات؛ وتوقف ورود مدفوعات أخرى في شكل نفط خام؛ وأصبح من الصعب اﻻستعانة بمقاولين هندسيين؛ وازدادت مشاكل اﻻتصال بموظفي المالك العراقي في الموقع. ومع ذلك، كرر المﻻك العراقيون طلبهم لشركة هيونداي بأن تواصل إنجاز العمل في المشروع بعد ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، مهددينها بتطبيق القانون العراقي رقم ٧٥ الذي يحمل المتعهدين اﻷجانب مسؤولية أي أضرار مباشرة أو غير مباشرة تنتج عن أي تأخير في مواقع المشاريع العراقية. ورغم هذه التهديدات، انسحب عمال هيونداي تدريجيا بعد ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. ٦١- وفي الكويت، كان لشركة هيونداي في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، تسعة مشاريع تشييد في مراحل إتمام مختلفة. وبدأت الشركة بإجﻻء الموظفين من مواقع مشاريعها في الكويت فور غزو العراق للكويت وأتمت اﻹجﻻء في ٤٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. وخﻻل هذه الفترة، توفي اثنان من عمالها أثناء إعداد ملجأ للحماية من الغارات الجوية. وقام الجيش العراقي بنهب كل موقع من مواقع مشاريع الشركة في الكويت أثناء احتﻻل العراق للكويت، مما تسبب في أضرار وخسائر كبيرة في الممتلكات والمعدات. ٧١- وفي المملكة العربية السعودية، كان لشركة هيونداي في ٢ آب/أغسطس سبعة مشاريع تشييد في مراحل إتمام مختلفة. وتصف الشركة اﻷجواء غير المستقرة بوجه عام في السعودية أثناء الفترة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١، اﻷمر الذي تدعي أنه تسبب في خسارة في اﻹنتاجية بمواقع المشاريع هذه. وتقول الشركة إنه في ضوء رسائل العراق التي تحث فيها بلدان عربية على اﻹطاحة بحكومة السعودية وفي ضوء حشد القوات العراقية على الحدود السعودية، نصحت السفارة الكورية كل العمال الكوريين في المنطقة الشرقية بالسعودية باﻻنتقال إلى الرياض أو جدة. وﻷسباب تتعلق بالسﻻمة، غادر الموظفون والعمال اﻷراضي السعودية. وأدت هجمات القذائف العراقية ضد مدينة الرياض والتهديد بشن هجمات باﻷسلحة الكيميائية إلى قيام عمال هيونداي بأعمال شغب وتسبب هذا بدوره في عدم الكفاءة وخسارة في اﻹنتاجية. وأخيراً، تعطﱠل العمل في مشاريع هيونداي في السعودية نتيجة عجز الشركة عن اﻻحتفاظ بمقاولي الباطن في الموقع، وعدم وفاء موردي المعدات والخامات بالتزاماتهم فضﻻً عن الزيادات في أسعار المواد اﻷساسية. ٨١- واستناداً إلى اﻻدعاءات السابقة، قدمت هيونداي في البداية مطالبة بتعويض قدره ٩٦٨ ٨٢٤ ٨٣٢ دوﻻراً يتألف من فئات الخسائر المدعاة التالية: )أ( مبلغ ٥١٨ ٨٠٣ ٨٣١ دوﻻراً عن ممتلكات مفقودة تشمل آﻻت ومعدات التشييد، ولوازم وخامات، ومخازن ومساكن مؤقتة ﻹيواء العمال أصيبت بتلفيات أو دمرت في مواقع مشاريع هيونداي في العراق والكويت والسعودية خﻻل الفترة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١؛ )ب( مبلغ ٥٩٢ ٣٣١ ٨٤ دوﻻراً خسائر في أرباح المشاريع التي اضطرت هيونداي إلى التخلي عنها نتيجة غزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت؛ )ج( مبلغ ٦٥٥ ٤٦٤ ٣٣ دوﻻراً رواتب للعمال استناداً إلى العقود، تم دفعها منذ وقف شتى المشاريع وإلى حين عودة العمال إلى أوطانهم؛ )د( مبلغ ٤٩٣ ٢٨٤ ٣ دوﻻراً تكاليف العودة إلى الوطن تكبدتها الشركة نيابة عن موظفيها الذين تم إجﻻؤهم عن العراق والكويت والسعودية؛ )ﻫ( مبلغ ٨٥٦ ٣٦١ ٦ دوﻻراً تكاليف مالية تتصل بأعباء تمويلية سددتها هيونداي لرسوم مدفوعة مقدماً مقابل كفالة مصرفية، وأقساط تأمين، وودائع للمعدات وفائدة تُعزى إلى تأخر السداد؛ )و( مبلغ ٩٤١ ٢٧٨ ٨ دوﻻراً تكاليف الوقف/اﻹنهاء، وتتصل بتكاليف تكبدتها هيونداي في إعداد شتى مواقع التشييد قبل الرحيل، وتكاليف تأجير معدات عجزت عن استخدامها. ٩١- وفي ٠٣ حزيران/يونيه ٤٩٩١ تلقت اللجنة طلباً ملحقاً من هيونداي. وفي هذا الملحق، طلبت هيونداي تعويضاً إضافياً بمبلغ ٩٨,٣٨٩ ٨١١ ٩٨٨ دوﻻر يتألف من: )أ( مبلغ ٢٢,٦٩٣ ١٤٠ ١٦٨ دوﻻر خسائر يدعى أنها نجمت عن عقود الشركة مع كيانات عامة عراقية ﻹنجاز أعمال تشييد لشتى المشاريع الواقعة داخل العراق؛ )ب( مبلغ ٧٦,٧٨٥ ٧٧٠ ٨٢ دوﻻر لمعدات يدعى فقدانها أو تدميرها في مواقع المشاريع في الكويت. وﻷن الطلب الملحق ينجم عن نفس الظروف الوقائعية التي عُرضت في المطالبة اﻷولية التي قدمت إلى اللجنة، فقد نظر الفريق في الطلب الملحق مع المطالبة اﻷولية باعتبارهما طلباً واحداً للتعويض. دال- شركة تكنوبرومكسبورت ٠٢- قامت حكومة اﻻتحاد الروسي بتقديم مطالبة شركة تكنوبرومكسبورت ("Technopromexport")، إلى اللجنة، وهي شركة تورد الخدمات الشاملة لمرافق توليد الطاقة الكهربائية ونقل القدرة الكهربائية وكانت تعمل مع الهيئات العامة العراقية منذ أواخر الخمسينات. ١٢- وفي ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، كانت شركة تكنوبرومكسبورت تقوم بأعمال فيما يتعلق بأربعة مشاريع لصالح هيئات عامة عراقية هي: )أ( تشييد وحدة حرارية لتوليد الطاقة قدرتها ٠٨٦ ١ ميغاواط تعرف باسم محطة اليوسفية الحرارية لتوليد الطاقة ("Youssifiyah Station")؛ و)ب( أعمال تصميم تتعلق بمحطــة كهرمائية لتوليد الطاقة اقترح إنشاؤها في منطقة البغدادي )"مشروع البغدادي"(؛ و)ج( توريد نحو ٠٠٠ ٠٢ كيلومتر من خطوط نقل الكهرباء إلى العراق؛ و)د( توريد قطع الغيار لمحطتين حراريتين لتوليد الطاقة )"الناصرية" و"النجيبية"( ومحطة كهرمائية واحدة لتوليد الطاقة )"دوكان"(. وتدعي شركة تكنوبرومكسبورت الوقائع واﻷحداث التالية فيما يتعلق بهذه المشاريع. ٢٢- كانت محطة اليوسفية أكبر مشروع تعمل فيه الشركة في العراق اعتباراً من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. وبدأت مشاركة شركة تكنوبرومكسبورت في هذا المشروع في ١٢ حزيران/يونيه ٨٨٩١ عندما أبرمت عقداً مع المؤسسة العامة العراقية لتوليد ونقل الكهرباء، وهي هيئة حكومية عُرفت فيما بعد باسم الشركة العراقية للمشاريع الكهربائية. وتضمن المشروع تشييد محطة حرارية لتوليد الطاقة تبلغ إجمالي قدرتها على توليد الكهرباء ٠٦٢ ١ ميغاواط. وفي ٢١ حزيران/يونيه ٠٩٩١، اتفق الطرفان على توسيع نطاق المشروع ليشمل تشييد وحدتين اضافيتين بقدرة ٠١٢ ميغاواط، وبذلك يبلغ مجموع قدرة المشروع ٠٨٦ ١ ميغاواط. وحتى ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، أُنجز ٧,٤٢ في المائة من المشروع. ونتيجة لغزو واحتﻻل العراق للكويت والنزاع العسكري الذي تبع ذلك، أوقفت جميع اﻷعمال في المشروع وأُجبرت شركة تكنوبرومكسبورت على إجﻻء عمالها من العراق. وتعذر على الشركة نقل معداتها وممتلكاتها ذات الصلة بالتشييد التي كانت توجد في العراق في ذلك الوقت أو تأمين عودتها، كما لم تتمكن من تأمين عودتها، منذ انتهاء أعمال العدوان في الخليج )٢ آذار/مارس ١٩٩١(. وبالتالي فإن شركة تكنوبرومكسبورت تقسم اﻷضرار التي تزعم أنها لحقت بها فيما يتعلق بالمشروع إلى الفئات الثﻻث التالية: )أ( تكاليف لم تسترد تكبدتها الشركة في إجﻻء موظفيها؛ و)ب( فقدان ممتلكات ومعدات الشركة المتصلة بالتشييد الموجودة في العراق؛ و)ج( خسائر تعاقدية. ٣٢- وتضمن مشروع البغدادي إعداد تقرير فيما يتعلق بجدوى إقامة وحدة كهرمائية كبيرة لتوليد الطاقة على نهر الفرات في العراق ووضع تصميمها. واستدعى إعداد هذا التقرير توفير مساعدة تقنية واستخدام المعدات المتخصصة الﻻزمة ﻹجراء البحوث الهندسية. وبعد غزو واحتﻻل العراق للكويت، أصبح القيام بالمزيد من اﻷعمال مستحيﻻً. ٤٢- وعمﻻً بعقدين مؤرخين في ٥٢ آذار/مارس ٩٨٩١ و٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٩٨٩١ على التوالي، اتفقت شركة تكنوبرومكسبورت على تزويد الهيئات العامة العراقية بموصﻻت مصنوعة من اﻷلومنيوم والصلب/اﻷلومنيوم ﻻقامة خطوط لنقل الكهرباء بتكلفة إجمالية قدرها ٨٤٧ ٧٨١ ٤١ دوﻻراً. وقامت شركة تكنوبرومكسبورت بتوريد ٥٧ في المائة من الموصﻻت التي يقتضيها العقد في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، غير أنها تدعي أن القيام بمزيد من اﻷعمال كان مستحيﻻً من جراء غزو واحتﻻل العراق للكويت. ٥٢- وبمقتضى عقد مؤرخ في ٢١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٨٩١، اتفقت شركة تكنوبرومكسبورت على تزويد الهيئات العامة العراقية بمعدات وأجهزة وقطع غيار احتياطية لمحطتين لتوليد الطاقة )النجيبية والناصرية( ومحطة كهرمائية واحدة )محطة دوكان(. وسلمت شركة تكنوبرومكسبورت قرابة ٠٨ في المائة من قطع الغيار والمعدات التي يقتضيها العقد في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، لكنها تدعي أن القيام بالمزيد من اﻷعمال أصبح مستحيﻻً نظراً لغزو واحتﻻل العراق للكويت. وتقول شركة تكنوبرومكسبورت إن جميع قطع الغيار والمعدات المطلوبة تقريباً كانت قد صُنعت حسب مواصفات العميل الخاصة بهذه المشاريع بالتحديد ولذلك ﻻ يمكن إعادة بيعها إلى طرف ثالث. ٦٢- وتطلب شركة تكنوبرومكسبورت تعويضاً قدره ٧١,٥٥٤ ٢٥٣ ٦٢٣ دوﻻراً يتكون من الفئات التالية للخسارة المزعومة: )أ( ٢٦٠ ٠٣٤ ١ دوﻻراً لقاء التكاليف المتكبدة في إجﻻء ٥٢٦ موظفاً من موظفيها ومعاليهم من العراق؛ )ب( ٢٥, ٥٥٦ ٧٦٣ ٦٤ دوﻻراً نظير فقدان أصول ملموسة، بما فيها المعدات والمواد، والتكاليف المقترنة بمحاوﻻت الحفاظ على اﻷصول؛ )ج( ٤٧, ٨٧٦ ٠٧٠ ٨٢٢ دوﻻراً لقاء خسائر متصلة بالعقد الخاص بتصميم وبناء المحطة الحرارية لتوليد الطاقة )يشمل هذا الجزء من المطالبة طلباً بالتعويض عن فقدان المكاسب بمبلغ ٩١٦ ٨٠٤ ٢٠١ دوﻻر(؛ )د( ٣٢,٢٢٦ ١٧٥ ٣ دوﻻراً لقاء خسائر متصلة بالعقد الخاص بتصميم مشروع المحطة الكهرمائية؛ )ﻫ( ٩٠, ٢٥٨ ٨٨١ ٨ دوﻻراً، لقاء خسائر متصلة بالعقد الخاص بتوريد موصﻻت مصنوعة من اﻷلومنيوم والصلب/اﻷلومنيوم ﻹنشاء خطوط لنقل الكهرباء؛ )و( ٩٩,٦٢٢ ٤٦٣ ٣ دوﻻراً لقاء خسائر متصلة بعقد لتوريد قطع الغيار لبعض المحطات الحرارية لتوليد الطاقة الموجودة في العراق؛ و )ز( ٠٨,٧٥٣ ٩٥٣ ٣ دوﻻراً فوائد عن المبالغ الواردة أعﻻه. ثانياً- الخلفية اﻹجرائية ٧٢- وفقاً للمادة ٦١ من القواعد، قدم اﻷمين التنفيذي للجنة إلى مجلس اﻹدارة تقريراً عن المطالبات في ٠٣ نيسان/أبريل ٦٩٩١ و١٣ تموز/يوليه ٦٩٩١ )"التقارير المقدمة وفقاً للمادة "٦١""(. وتبعاً لﻻجراء المقرر بموجب الفقرة ٣ من المادة ٦١ من القواعد، قامت بعض الحكومات بتقديم معلوماتها وآرائها بشأن تقرير اﻷمين التنفيذي. وقامت اﻷمانة بتقديم هذه الردود إلى أفرقة المفوضين وفقاً للفقرة ١ من المادة ٢٣ من القواعد. ٨٢- وأقر فريق المفوضين، خﻻل اجتماعه الرسمي اﻷول في آذار/مارس ٧٩٩١، الجهود التي تبذلها اﻷمانة لﻻبقاء على خدمات المستشارين الخبراء لمساعدة الفريق في استعراض المطالبات وتحليلها. وبعد مزايدة تنافسية وعملية اختيار أجريت وفقاً لقواعد اﻷمم المتحدة الواجبة التطبيق، استبقيت في نيسان/أبريل ٧٩٩١ شركة مشهورة دولياً ذات سمعة طيبة لتسوية الخسائر. ٩٢- وفي قرار إجرائي بتاريخ ٤١ آذار/مارس ٧٩٩١، قرر الفريق تصنيف مطالبة شركة غودمان (Goodman) باعتبارها مطالبة كبيرة أو معقدة على نحو غير عادي ضمن معنى المادة ٨٣ )د( من القواعد. وفي هذا القرار اﻻجرائي أوعز الفريق لﻷمانة أن تحيل إلى حكومة جمهورية العراق )"العراق"( المستندات التي قدمتها شركة غودمان لدعم مطالبتها. وطلب الفريق أيضاً أن تجيب شركة غودمان بحلول ٤١ حزيران/يونيه ٧٩٩١ على اﻷسئلة المتعلقة بالمطالبة، ودعا العراق إلى أن يقدم بحلول ٢١ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ ردوده على مستندات المطالبة وكذلك اجاباته على عدة أسئلة طرحها الفريق. ٠٣- وفي ٢١ حزيران/يونيه ٧٩٩١، قدمت شركة غودمان ردودها على أسئلة الفريق. غير أن اللجنة تلقت في ٨١ آب/أغسطس ٧٩٩١ من حكومة جمهورية أيرلندا ومن شركة غودمان ذاتها إشعارات بسحب مطالبة غودمان. وفي ضوء هذه الرسائل، أصدر الفريق قراراً إجرائياً بتاريخ ٠٢ آب/أغسطس ٧٩٩١، وفقاً للمادة ٢٤ من القواعد يقر بسحب المطالبة وإنهاء إجراءات الفريق فيما يتعلق بمطالبة شركة غودمان. ١٣- وفي ٣ حزيران/يونيه ٧٩٩١، أصدر الفريق أربعة أوامر إجرائية تتعلق، بمطالبات شركة CCL، وشركة Gulf Cable، وشركة هيونداي وشركة تكنوبرومكسبورت على التوالي. وتضمنت هذه اﻷوامر قرارات الفريق بتصنيف كل مطالبة من هذه المطالبات باعتبارها مطالبة كبيرة أو معقدة على نحو غير عادي ضمن معنى المادة ٨٣)د( من القواعد. وفي كل أمر من هذه اﻷوامر اﻻجرائية، أوعز الفريق إلى اﻷمانة أن تحيل إلى العراق المستندات التي قدمها المطالبون دعماً لمطالبات كل منهم على حدة. وباﻻضافة إلى ذلك، تضمنت اﻷوامر اﻹجرائية طلب الفريق بأن يقوم كل مطالب بالرد بحلول ٣ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١ على اﻷسئلة التفصيلية المرفقة. واشتملت اﻷوامر الصادرة فيما يتعلق بمطالبات شركة CCL وهيونداي وتكنوبرومكسبورت أيضاً على دعوة إلى العراق بأن يرد بحلول ٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ على المطالبات وبأن يجيب كذلك على أسئلة محددة موجهة إلى العراق فيما يتعلق بالمطالبات. ٢٣- وفي ٣ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١، تلقت اللجنة ردوداً من شركة CCL وشركة Gulf Cable، وشركة هيونداي وشركة تكنوبرومكسبورت على التوالي اﻷوامر اﻹجرائية المؤرخة في ٣ حزيران/يونيه ٧٩٩١. ٣٣- وبعد النظر في المطالبات واﻻجابات الواردة، اتخذ الفريق أثناء اجتماعه الذي عُقد في تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ إجراءين. أوﻻً، أصدر الفريق في ٣٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ قراراً إجرائياً وجهه إلى شركة هيونداي يطلب المزيد من المعلومات المحددة فيما يتعلق بالوفاء بالعقود التي تخضع لتقديم تقارير تكميلية. وثانيا، أوعز الفريق إلى اﻷمانة وإلى الخبراء اﻻستشاريين للفريق بالقيام بفحص موقعي للمستندات في مقر شركة Gulf Cable في الكويت بغرض المضي في تقييم مطالبة الشركة بمكاسبها المفقودة. وأُجريت عملية الفحص في يومي ٢ و٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١ وقُدم تقرير بشأن نتائج الفحص إلى الفريق أثناء اﻻجتماع الذي عُقد في كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١. ٤٣- وفي ٧١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، أرسل العراق رسالة إلى اللجنة طلب فيها "تأجيل دفاعه القانوني المتصل بمطالبات التعويض التي قدمتها شركة هيونداي (Hyundai) وشركة Gulf Cable )الكويت( وشركة تكنوبرومكسبورت )روسيا( وشركة كونتيننتال كونستركشن المحدودة )الهند(، لمدة ﻻ تقل عن شهرين". وفي ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، أصدر الفريق قراراً إجرائياً رداً على طلب العراق ﻻحظ فيه أوﻻً أنه، في سياق وﻻية اللجنة، فهم رسالة العراق بأنها بمثابة طلب لتمديد المهلة الزمنية في اﻻجابة على أسئلة محددة وجهت إليه في القرارات اﻻجرائية المؤرخة في ٣ حزيران/يونيه ٧٩٩١ التي صدرت فيما يتعلق بمطالبات شركة CCL وهيونداي وتكنوبرومكسبورت وثانيا، ذكر الفريق أن الحدود الزمنية المقررة ﻻستعراض المطالبات الواردة في القواعد تمنعه من منح تمديدات للمهلة الزمنية قد يكون من شأنها إعاقة استكمال مهامه في نطاق تلك الحدود الزمنية. وفي الوقت الذي حث فيه الفريق العراق على تقديم اجابته في الموعد المحدد، وهو ٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١، ذكر أنه سينظر في الردود التي يقدمها العراق بعد الموعد المحدد حيثما ﻻ يؤدي ذلك إلى إعاقة قدرته على الوفاء بالمواعيد المحددة الخاصة به ﻻستعراض المطالبات. ٥٣- وفي ٤٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، تلقت اللجنة رد شركة هيونداي على اﻷمر اﻻجرائي للفريق المؤرخ في ٣٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١. ٦٣- وفي ٢٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١، تلقت اللجنة ردوداً من العراق على اﻷسئلة التي وجهها الفريق في ٣ حزيران/يونيه ٧٩٩١ فيما يتعلق بمطالبات شركة CCL وشركة Gluf Cable وشركة هيونداي وشركة تكنوبرومكسبورت على التوالي)٤(. واستعرض الفريق هذه الردود وبحثها بحثاً تاماً أثناء مداوﻻته بشأن المطالبات. ٧٣- وخلص الفريق، خﻻل اجتماعه الذي عقد في الفترة من ٢ إلى ٤ شباط/فبراير ٨٩٩١ إلى أن المسائل التي تمثلها المطالبات قد عرضت على نحو وافٍ وليست هناك حاجة إلى إجراءات شفهية للمضي في استطﻻع هذه المسائل. ثالثاً - اﻹطار القانوني ألف - طبيعة وأغراض اﻹجراءات ٨٣- يرد دور ومهام فريق المفوضين الذي يعمل في إطار اللجنة في تقرير اﻷمين العام المقدم إلى مجلس اﻷمن بتاريخ ٢ أيار/مايو ١٩٩١ على النحو التالي: "ﻻ تعتبر اللجنة محكمة أو هيئة تحكيم يمثل اﻷطراف أمامها؛ وإنما هي جهاز سياسي يؤدي أساساً وظيفة تقصي الحقائق في دراسة المطالبات، والتحقق من صحتها، وتقدير الخسائر، وتقدير الدفعات والبت في المطالبات المتنازع عليها. وفي هذا الجانب اﻷخير وحده قد ينطوي اﻷمر على وظيفة شبه قضائية. ونظراً لطابع اللجنة، فإن مما يتسم بأهمية بالغة أن يشتمل هذا اﻹجراء على عنصر مراعاة اﻷصول القانونية إلى حد ما كعنصر أساسي فيه. وسيكون من وظيفة المفوضين تقديم هذا العنصر. "سيستلزم تجهيز المطالبات التحقق من المطالبات وتقدير الخسائر والبت في أي مطالبات متنازع عليها. وﻻ يتسم الجزء اﻷكبر من هذه المهمة بطبيعة قضائية؛ بيد أن البت في المطالبات المتنازع عليها سيكون شبه قضائي. ويتوخى أن يقوم المفوضون بصورة رئيسية، بتجهيز المطالبات. بيد أنه سيتعين قبل اﻻنتقال إلى التحقق من المطالبات وتقدير الخسائر، البت فيما إذا كانت الخسائر التي تقدم مطالبات بشأنها تندرج في إطار مدلول الفقرة ٦١ من القرار ٧٨٦ )١٩٩١(، أي ما إذا كانت الخسارة أو الضرر أو اﻹصابة مباشرة ونتيجة لغزو العراق واحتﻻله غير المشروع للكويت")٥(. ٩٣- ومن ثم فقد عهد إلى الفريق في اﻹجراءات الراهنة بثﻻث مهام. أوﻻً يجب على الفريق أن يبت فيما إذا كانت مختلف أنواع الخسائر المزعومة تندرج ضمن نطاق اختصاص اللجنة. وثانياً يجب عليه التحقق مما إذا كانت الخسائر المزعومة المؤهلة للتعويض من حيث المبدأ قد تكبدها في الواقع مطالب بعينه. وثالثاً، يجب عليه أن يبت فيما إذا كانت الخسائر التي تبين أنها مؤهلة للتعويض قد تم تكبدها بالمبالغ المطلوبة. ٠٤- ويجب على الفريق لدى أدائه لهذه المهام أن يضع في اعتباره أن عدداً هائﻻً من المطالبات المعروضة على اللجنة تتطلب اتباع معايير قانونية وأساليب للتقييم يمكن إدارتها وإجراء موازنة دقيقة بين الهدفين التوأمين وهما السرعة والدقة. واتباع هذا النهج هو وحده الكفيل بتسوية فعالة ﻵﻻف المطالبات من الفئة "هاء" التي قدمت إلى اللجنة. ١٤- وكما جاء في الفقرات من ٧٢ إلى ٧٣ أعﻻه، بذل الفريق، واضعاً في اعتباره المسائل الهامة التي تثيرها هذه المطالبات، قصارى جهوده ﻹنجاز المهام التي تناولها الوصف أعﻻه. واضطلع الفريق أيضاً بدور تحقيقي يتجاوز اﻻعتماد فقط على المعلومات والحجج المصاحبة للمطالبات. ٢٤- ولم يقم الفريق، في صياغة تقريره بإدراج إشارات محددة للوثائق المقيد نطاق نشرها أو غير الموجهة للجمهور تكون قد صدرت أو أتيحت له ﻹنجاز أعماله. كما لم يورد الفريق سرداً تفصيلياً لتقييمه لكل عنصر بعينه من عناصر الخسارة بينما عمل على أن يشير هذا التقرير إشارة واضحة إلى تلك اﻷجزاء من المطالبات التي تبين أنها تخرج عن نطاق اختصاص اللجنة. وهذا أمر ﻻ تقتضيه طبيعة اللجنة فحسب، وإنما يقتضيه أيضاً العدد الكبير من المطالبات المعروضة أمام اﻷفرقة. باء - القانون الواجب التطبيق والمعايير ٣٤- يرد القانون الذي يتعين على الفريق تطبيقه في المادة ١٣ من القواعد التي تنص على ما يلي: "لدى النظر في المطالبات، يطبق المفوضون قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١( وقرارات مجلس اﻷمن اﻷخرى ذات الصلة، والمعايير الموضوعة من قبل مجلس اﻹدارة بالنسبة لفئات معينة من المطالبات، وأية قرارات ذات صلة بالموضوع صادرة عن مجلس اﻹدارة. وباﻹضافة إلى ذلك، يطبق المفوضون، عند اﻻقتضاء، قواعد القانون الدولي اﻷخرى ذات الصلة". جيم - مسؤولية العراق ٤٤- وفقاً للفقرة ٦١ من قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١( الذي يشكل بمقتضى المادة ١٣ من القواعد جزءاً من القانون الواجب التطبيق أمام اللجنة، "إن العراق ... مسؤول بمقتضى القانون الدولي عن أي خسارة مباشرة أو ضرر مباشر، ... أو ضرر وقع على الحكومات اﻷجنبية أو رعاياها أو شركاتها، نتيجة لغزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت". وعليه فإن مسؤولية العراق عن الخسائر التي تندرج في نطاق اختصاص اللجنة مسألة محسومة. دال - أدلة اﻹثبات المطلوبة ٥٤- على عكس استمارة المطالبة وشروط اﻹثبات المعيارية الواجبة التطبيق على المطالبين الفرديين الذين يلتمسون تعويضاً في فئات المطالبات العاجلة "ألف" و"باء" و"جيم"، بين مجلس اﻹدارة بوضوح أنه فيما يتعلق بالخسائر التجارية "سيلزم وجود أوصاف فعلية مفصلة لظروف الخسارة أو الضرر أو اﻹصابة المدعى بها" كي يتسنى منح التعويض)٦(. ٦٤- ويلزم أن يقدم كل مطالب من الفئة "هاء" مع استمارة المطالبة "بياناً منفصﻻً يشرح مطالبته )"بيان المطالبة"( مؤيداً باﻷدلة المستندية وبأدلة مناسبة أخرى كافية ﻹثبات ظروف الخسائر موضوع المطالبة ومقدارها")٧(. وباﻹضافة إلى ذلك، يجب على المطالبين أن يدرجوا في بيان المطالبة التفاصيل التالية: ")أ( تاريخ كل عنصر من عناصر الخسائر ونوعه وأساس اختصاص اللجنة في هذا الشأن؛ )ب( الحقائق المؤيدة للمطالبة؛ )ج( اﻷساس القانوني لكل عنصر من عناصر المطالبة؛ )د( مبلغ التعويض المطلوب وتوضيح كيفية الوصول إلى هذا المبلغ")٨(. ٧٤- وعندما يقدم المطالبون بيان مطالبة يستوفي شروط اللجنة ويكون البيان مؤيداً بأدلة مستندية أو بأدلة مناسبة أخرى، تقتضي الفقرة ١ من المادة ٥٣ من القواعد أن يقوم الفريق "بالبت في جواز قبولها ومدى صلتها بالموضوع وطابعها الجوهري وأهميتها". ويجب على الفريق، عند تقييمه لﻷدلة المعروضة عليه، أن يبت فيما إذا كانت كافية ﻹثبات ظروف الخسائر موضوع المطالبة ومقدارها. ٨٤- وبالرغم من استخدام اﻷوامر اﻹجرائية التي توجه أسئلة محددة إلى المطالبين، وﻻحظ الفريق أن بعض عناصر الخسائر لم تكن مدعومة بأدلة كافية ﻹثبات ظروف الخسائر موضوع المطالبة ومقدارها)٩(. رابعاً - المسائل القانونية المعلقة ٩٤- تنص الفقرة ٦١ من قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١( على ما يلي: "]إن مجلس اﻷمن[ يؤكد ]من جديد[ أن العراق، دون المساس بديون والتزامات العراق الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ والتي سيجري تناولها عن طريق اﻵليات العادية، مسؤول بمقتضى القانون الدولي عن أي خسارة مباشرة أو ضرر مباشر بما في ذلك الضرر الﻻحق بالبيئة واستنفاد الموارد الطبيعية، أو ضرر وقع على الحكومات اﻷجنبية أو رعاياها أو شركاتها، نتيجة لغزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت". ٠٥- وبالنظر إلى أن الفقرة ٨١ من القرار ذاته تدعو إلى إنشاء لجنة لمعالجة المطالبات التي تندرج في نطاق الفقرة ٦١، فإن الفقرة ٦١ ﻻ تؤكد من جديد مسؤولية العراق فحسب وإنما تُعرف أيضاً اختصاص اللجنة. ١٥- وتطرح المطالبات على هذا الفريق مسألتين هامتين تتعلقان باﻻختصاص. أوﻻً، أن الفريق مدعو إلى تفسير عبارة "دون المساس بديون والتزامات العراق الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١" )المشار إليه فيما بعد بوصفه شرط "النشوء قبل"(. وثانياً يلزم أن يستطلع الفريق الشرط الذي يقضي بأن تكون الخسارة أو الضرر أو اﻹصابة التي يطلب التعويض بشأنها "مباشرة". وباﻹضافة إلى ذلك، يجب على الفريق، في ضوء الحظر التجاري الذي فرضه مجلس اﻷمن على العراق في ٦ آب/أغسطس ٠٩٩١، أن ينظر في أثر هذا الحظر على المطالبات المتصلة بالوفاء باﻻلتزامات على العراق بعد ذلك التاريخ)٠١(. ألف - شرط "النشوء قبل" واختصاص اللجنة ٢٥- قدم عدد من الحكومات ردوداً على تقارير اللجنة المقدمة وفقاً للمادة ٦١ لتناقش شرط "النشوء قبل". وتقدم هذه الردود مجموعة متنوعة من التفسيرات. وهي تسعى بوجه عام إلى تحديد ماهية ديون والتزامات العراق المستبعدة من اختصاص اللجنة بحكم هذا الشرط. غير أن بعض الحكومات تتخذ موقفاً مفاده أن شرط "النشوء قبل" ليس المقصود منه أن يكون له أي أثر استبعادي على اختصاص اللجنة. ويجب أن يبت في هذه المسألة اﻷخيرة أوﻻً؛ ﻷنه إذا تبين أن الشرط له بالفعل أثر استبعادي، يصبح من الﻻزم تحديد مدى ذلك اﻻستبعاد على وجه الدقة. ٣٥- وبخﻻف نص القرار ٧٨٦ )١٩٩١(، لم يقدم مجلس اﻷمن أي توجيه صريح بشأن هذه المسائل. وبالمثل لم يتخذ مجلس اﻹدارة أي قرار بشأن انطباق شرط "النشوء قبل" أو معناه. ولذلك ينبغي لهذا الفريق أن يفسر معنى الفقرة ٦١ ويبيﱢن وجه انطباقها. ٤٥- ويسترشد الفريق لدى تفسيره لقرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١( باتفاقية فيينا لقانون المعاهدات )"اتفاقية فيينا"( التي تنص في الفرع ٣ على ما يلي ")أ( تفسر المعاهدات بنية حسنة وفقاً للمعاني العادية التي ينبغي إعطاؤها لتعابير المعاهدة حسب السياق الوارد فيه وفي ضوء موضوع المعاهدة وغرضها")١١(. وعلى الرغم من أي قرار يتخذه مجلس اﻷمن ﻻ يعتبر معاهدة في إطار مدلول اتفاقية فيينا، فإن الفريق يرى أن اﻻتفاقية، عند اﻹشارة إليها بدقة، لها صلة بمهمته المتعلقة بالتفسير. ويﻻحظ الفريق في هذا الصدد أن هيئات دولية أخرى قد لجأت إلى اتفاقية فيينا كي تسترشد بها في تفسير قرارات مجلس اﻷمن. وفي قضية المدعي العام ضد داسكو تاديتش)٢١(، استعانت "المحكمة الدولية لمحاكمة اﻷشخاص المسؤولين عن اﻻنتهاكات الجسيمة للقانون اﻹنساني الدولي المرتكبة في إقليم يوغوسﻻفيا السابقة منذ عام ١٩٩١" باتفاقية فيينا في تفسير نظامها اﻷساسي التأسيسي. ودونت المحكمة في تلك الحالة ما يلي: "على الرغم من أن النظام اﻷساسي للمحكمة الدولية يعتبر صكاً قانونياً بحكم طبيعته وليس معاهدة، فيبدو أن قواعد تفسير اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات يمكن اﻷخذ بها عند تفسير أحكامها وتصور القائمين على الصياغة عن انطباق فقه المحاكم اﻷخرى)٣١(. وينتقل الفريق اﻵن، بعد أن أخذ هذه اﻻعتبارات في الحسبان، إلى المسألتين الجوهريتين اللتين يثيرهما شرط "النشوء قبل". ١- ما إذا كان لشرط "النشوء قبل" أثر استبعادي ٥٥- يداعى في بعض الردود الحكومية على التقارير المتعلقة بالمادة ٦١ والتي تتناول شرط "النشوء قبل" بأن اﻻستبعاد القانوني الوحيد الوارد في الفقرة ٦١ من قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١( ناجم عن اشتراط أن تكون الخسارة "مباشرة". أما عبارة "دون المساس بديونه والتزاماته الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ والتي سيجري تناولها عن طريق اﻵليات العادية" فﻻ تفهم منها تلك الحكومات أنها تقيد نطاق اختصاص اللجنة. فهي تفهمها على أنها ﻻ تعني سوى أن ثمة محافل أخرى، إضافة إلى اللجنة، تظل متاحة ﻷصحاب المطالبات. ٦٥- لﻷسباب المعروضة أدناه، ﻻ يؤيد الفريق هذا الفهم للعبارة. فهو يرى أن شرط "النشوء قبل" له بالفعل أثر استبعادي على وﻻية اللجنة، وأن عبارة "دون المساس" يقصد بها في الوقت ذاته تأكيد أن اﻻستبعاد القانوني ﻻ يؤثر بأي شكل في قدرة اﻷشخاص أو الكيانات على التماس اﻻنتصاف بشأن هذه الديون واﻻلتزامات "عن طريق اﻵليات العادية". ٧٥- ويرى الفريق، لدى نظره في الفقرة ٦١، أن مجرد إدراج شرط "النشوء قبل" في الفقرة هو مؤشر قوي على أن مجلس اﻷمن كان يبتغي أن يكون له معنى محدد غير مجرد إعادة ذكر ما تم توضيحه في بقية الفقرة، وهو أن العراق مسؤول عما نجم عن غزوه واحتﻻله للكويت من خسائر مباشرة. ومما يؤكد ذلك بوجه خاص أنه لم ترد عبارة من هذا القبيل في قرارات مجلس اﻷمن السابقة المتعلقة بالمسألة ذاتها)٣١(. ٨٥- إن معنى هذا الشرط يتوقف إلى حد كبير على التفسير الواجب إعطاؤه لعبارتين واردتين في الفقرة: أولهما "دون المساس" والثانية "والتي سيجري تناولها عن طريق اﻵليات العادية". وسنتناول فيما يلي كل منهما. ٩٥- إن عبارة "دون المساس"، التي تستهل بحرف جر تابع، تستخدم عادة للدﻻلة على أن موضوع حرف الجر التابع )وهو هنا "بديونه والتزاماته الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١"( ﻻ يتأثر بحرف الجر الوارد في الجملة الرئيسية. وعليه، ففي اﻻستعمال العادي ينبغي قراءة العبارة المستهلة ﺑ "دون المساس" في الفقرة ٦١ على أنها تعني أن ديون العراق والتزاماته الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ ﻻ تتأثر بما قرره مجلس اﻷمن من أن العراق "مسؤول بمقتضى القانون الدولي عن أي خسارة ... نتيجة لغزوه واحتﻻله غير المشروعين للكويت"، وأن العراق مسؤول عن الديون غير المستثناة بموجب اﻵلية التي حددتها اﻷحكام الﻻحقة من القرار. ٠٦- في اللغة الشائعة، إن استخدام صيغة المستقبل في النصوص القانونية، كما في عبارة "والتي سيجري تناولها عن طريق اﻵليات العادية" يدل على اﻷمر بفعل شيء ما. وفي هذه الحالة، فإن استخدام هذه الصيغة يدل على أن السبل الوحيدة ﻻسترداد ديون العراق والتزاماته "الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١" هي "اﻵليات العادية"، وليست اللجنة، التي أنشئت تحديداً لغرض تسوية المطالبات الناشئة مباشرة عن غزو العراق واحتﻻله للكويت. ١٦- ويدرك الفريق أن تفسيره للقرار، حيثما دعت الضرورة، ينبغي أﻻ يستند إلى النص اﻹنكليزي للقرار دون غيره. فقد أعدت نصوص رسمية باللغات اﻻسبانية والروسية والصينية والعربية والفرنسية فضﻻً عن اﻹنكليزية، وهذه الصيغ مفيدة في التحقق من نوايا مجلس اﻷمن)٤١(. فبدراسة هذه النصوص الرسمية اﻷخرى، يجد الفريق أنها تؤكد فعﻻً التفسير المقدم أعﻻه لعبارتي "دون المساس")٥١( و"التي سيجري تناولها عن طريق اﻵليات العادية")٦١(. ٢٦- وعليه، يخلص الفريق إلى أن المعنى العادي لعبارتي "دون المساس" و"التي سيجري تناولها عن طريق اﻵليات العادية" تبينان أن مجلس اﻷمن، باستخدامه هذه الصيغة، قد نوى أن يستثني من وﻻية اللجنة ديون العراق والتزاماته "الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٢٩٩١". وكما يرد بحثه أدناه، يتعزز هذا اﻻستنتاج عند النظر في مقصد القرار. ٢- المعنى الواجب إسناده لعبارة "بديونه والتزاماته الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١" ٣٦- بعد أن فسر الفريق الفقرة ٦١ من قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١( بأنها تعني أنه تستثنى من وﻻية اللجنة ديون العراق والتزاماته الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، عليه أن يحدد بدقة متى يمكن اعتبارها "ناشئة". وينظر الفريق أوﻻً في هذه المسائل بوجه عام، ثم يطبق ما يخلص إليه من نتائج على الحاﻻت الوقائعية المحددة التي أمامه. )أ( حاﻻت عامة ٤٦- إن الفريق، بتطبيقه مبدأ المادة ١٣ من اتفاقية فيينا، التي، على نحو ما ذكر أعﻻه، تنص في جزء منها على أنه "تفسر المعاهدات ... وفقاً للمعاني العادية التي ينبغي إعطاؤها لتعابير المعاهدة حسب السياق الواردة فيه وفي ضوء موضوع المعاهدة وغرضها"، ينظر أوﻻً في المعنى العادي لشرط "النشوء قبل" الواردة في الفقرة ٦١ من القرار ٧٨٦ )١٩٩١(. `١` المعنى العادي الواجب إسناده للعبارة ٥٦- إن كلمتي "ديون" و"التزامات" عامتان وشاملتان. فكلمة "دين"، بمعناها العادي، تعني مبلغاً نقدياً مستحقاً لدائن. وفي المصطلحات القانونية، تستخدم هذه الكلمة أيضاً للدﻻلة على دفعة عينية مستحقة، وخاصة عندما يتعين تسليم بضائع أو سلع وفاء بالتزام سابق أو على سبيل التعويض. وعليه، فإن البنك الدولي، مثﻻً، يُعرﱢف الديون بأنها "التزامات لتسديد دفعات مستقبﻻً، نقداً أو عيناً، بمبالغ محددة أو يمكن تحديدها وبأسعار فائدة ثابتة أو يمكن تحديدها قد تكون صفراً")٧١( أما عبارة "اﻻلتزام" فهي أعم نوعاً ما. فمفهوم "اﻻلتزام" مأخوذ من القانون الروماني (obligatio) وما زال مفهوماً أساسياً في نظم القانون المدني. وهو يعني، في تلك النظم، الطرف المعاكس للحق الذي يتمتع به شخص ضد شخص آخر )سواء كانا طبيعيين أم قانونيين()٨١(. وتنشأ اﻻلتزامات عن العقود )أو شبه العقود( أو عن اﻷخطاء )الجنح أو شبه الجنح( وتصنف في التزامات بتسليم شيء ما، مادياً كان أم غير مادي (dare)، أو أداء فعل ما، بما في ذلك دفع مبلغ ما (obligatio faciendi(، أو اﻻمتناع عن فعل شيء ما (obligatio non-faciendi). وعليه، فإن الدين، بتعريفه الوارد أعﻻه، ليس سوى نوع معين من اﻻلتزام)٩١(. وفي سياق تعويضات الحروب، فإن معاهدة فرساي، على خﻻف الفقرة ٦١ من القرار ٧٨٦ )١٩٩١(، قد أشارت إلى "دين أو غيره من اﻻلتزامات المالية"، فُسﱢر على أنه يستثني اﻻلتزامات العينية)٠٢(. وﻻ يوجد تقييد من هذا النوع في السياق موضوع البحث؛ فمجلس اﻷمن، باستخدامه كلمتي "ديونه والتزاماته" مقترنتين، لم يكن يقصد بذلك فقط تضمين جميع أنواع الديون، بل استبقى على أوسع مفهوم ممكن لذلك، بحيث يشمل أي شيء كان العراق مُساءﻻً عنه أمام أطراف ثالثة في الوقت المعني. ٦٦- وفيما يتعلق بشرط "النشوء قبل"، فالمعنى العادي لكلمة "نشأ" هو "بدأ وجوده. بدأ أصﻻً")١٢(. أما في المصطلحات القانونية، فإن كلمة "نشأ" تعني "انطلق. بدأ أصﻻً. ظهر أو ظهر إلى الوجود")٢٢(. هذا المعنى تؤكده النصوص الرسمية اﻷخرى لقرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١( التي تؤدي المعنى ذاته)٣٢(. ٧٦- وكما تثبته الفقرتان ٥٦ و٦٦ )وعلى الرغم من قلة أو عدم وجود تباين جوهري بين الصيغ الرسمية للفقرة ٦١(، فإن المعنى العادي لفرادى العبارات في مختلف النصوص الرسمية ﻻ يقدم إجابة محددة على السؤال عن الحاﻻت التي يمكن أن يعتبر أنه قد نشأ عنها دين أو التزام. `٢` عدم وجود معنى قانوني موحد لعبارة "الناشئة قبل" ٨٦- ثمة أسلوب تفسيري ثان يسعى إلى تحديد ما إذا كان يوجد توافق في اﻵراء بين مختلف النظم القانونية بشأن الحاﻻت التي "تنشأ" عنها أو "تبدأ" أو "تظهر" ديون أو التزامات. ونقطة اﻻنطﻻق لهذا اﻻستقصاء هي استعراض الردود الواردة من الحكومات على تقارير اللجنة المتعلقة بالمادة ٦١ التي عينت هذه المسألة والتمست تعليقات عليها. ٩٦- وتطرح هذه الردود طرقاً شتى للبت في الحاﻻت التي ينشأ عنها دين أو التزام. هذه الحاﻻت يمكن تصنيفها بشكل عام على النحو التالي. ﻻحظت بضع حكومات أنه، في حاﻻت معينة، يمكن أن ينشأ دين أو التزام تعاقدي منذ إبرام عقد بين اﻷطراف )وساقت، مثاﻻً على ذلك، حالة أنواع معينة من العقود اﻻقتراضية(. وارتأى عدد أكبر من الحكومات أن الدين أو اﻻلتزام ينشأ اعتباراً من تاريخ الوفاء بجميع الشروط اﻷساسية الواجب مراعاتها قبل الدفع، حتى وإن كان الدفع واجباً في وقت ﻻحق. غير أن عدداً أكبر من الحكومات قد ارتأت أن الدين أو اﻻلتزام التعاقدي ﻻ ينشأ إلى أن يتخذ الدائن إجراءً بشأن الدين، أي بعد فروغ الدائن من أداء التزامه بموجب أحكام العقد، أو بعد انقضاء الفترة الزمنية المحددة للدفع)٤٢(. فعندئذ فقط، وفقاً لهذا النهج، يمكن اعتبار الدين أو اﻻلتزام التعاقدي "ناضجاً" حقاً بأي معنى قانوني. ٠٧- يجد الفريق أن ما أبدي من آراء متباينة في الردود الواردة بشأن المادة ٦١ ﻻ يعزى فقط إلى أوجه اﻻختﻻف القائمة بين النظم القانونية، بل مَرَدﱡه أيضاً أن الحكومات قد حاولت في كثير من اﻷحيان تقديم إجابة واحدة ومجردة دون اﻹشارة إلى الغرض المعين المتوخى من العبارة. وبذلك لم تظهر الردود وجود أوجه اختﻻف تُذكَر، حتى ضمن نظام قانوني معين، بشأن الحاﻻت التي ينشأ عنها دين أو التزام، تبعاً للسياق الذي يستخدم فيه هذا المفهوم. في ضوء هذه اﻵراء المختلفة والمتضاربة في كثير من اﻷحيان بين مختلف النظم القانونية وداخلها، يخلص الفريق إلى أنه ﻻ يوجد مفهوم قانوني بات وشامل بشأن الحاﻻت التي يمكن اعتبار أنه ينشأ عنها دين أو التزام. `٣` موضوع وغرض شرط "النشوء قبل" ١٧- إن عدم وجود معنى عادي محدد تحديداً كافياً للعبارات أو معنى قانوني مشترك لشرط "النشوء قبل" هو أمر ﻻ يدعو إلى الدهشة عندما يعتبر أن مسألة الحالة التي ينبغي أن يقال فيها إنه قد نشأ عنها دين أو التزام هي مسألة ستتوقف أساساً على موضوع القاعدة المعنية وغرضها. وﻻ يمكن فهم معنى شرط "النشوء قبل" إﻻ من خﻻل الغرض المتوخى لها. فالمادة ١٣ من اتفاقية فيينا تقر بأن تفسير المعاهدات ليس مجرد مسألة اكتشاف تعاريف عادية أو قانونية ثم تطبيقها، بل يقتضي اﻻستقصاء بغية النظر أيضاً في المعاني التي ينبغي إعطاؤها للتعابير "حسب السياق الواردة فيه وفي ضوء موضوع المعاهدة وغرضها". وتطبق قاعدة التفسير ذاتها على ما يسن من تشريعات في النظم القانونية لكثير من البلديات )حيث يطلق عليه أحياناً التفسير الغائي(. ويخلص الفريق إلى أنه ﻻ يمكن فهم الفقرة ٦١ وتطبيقها على المطالبات موضوع البحث إﻻ لدى النظر في موضوع وغرض قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١(. ٢٧- ويخلص الفريق إلى أن موضوع وغرض إدراج مجلس اﻷمن شرط "النشوء قبل" كان استثناء الديون القديمة للعراق من وﻻية اللجنة. فاستثناء هذه الديون الخارجية القائمة سابقاً من الدفع بواسطة الصندوق هو أمر يمكن تفهمه بمجرد معرفة حجم تلك الديون. وعلى الرغم من تباين تقديرات ديون العراق الخارجية أثناء الثمانينات، فإن أحد أدنى التقديرات، والذي أقرت به العراق، بلغ قرابة ٢٤ ألف مليون من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في عام ٠٩٩١. هذه الديون كانت كبيرة ومعروفة لدى العامة - بما في ذلك مجلـــس اﻷمــن - قبل اعتماد القرار ٧٨٦ )١٩٩١(. إن تسديد هذه الديون من موارد الصندوق كان سيسفر عن تحويل مبالغ ﻻ يستهان بها من اﻷموال المتاحة لتعويض أكثر المتأثرين تأثراً مباشراً بغزو الكويت. وتحويل الموارد المالية على هذا النحو كان سيقوض تقويضاً كبيراً الغرض ذاته للجنة والصندوق، وكان سيوجد آلية غير مرتقبة لتعويض الدائنين الذين لم يستوفوا الديون المستَحقة لهم منذ مدة طويلة. فمجلس اﻷمن، بإدراجه شرط "النشوء قبل"، كان يسعى إلى استثناء هذه الديون القديمة. ٣٧- ويجد الفريق أن مما له دﻻلة خاصة أن مجلس اﻷمن قد عين تحديداً ديون العراق والتزاماته "الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١" على الرغم من اﻻشتراط أيضاً أن تكون الخسائر مباشرة. وثمة تعليﻻن ممكنان. أولهما أن مجلس اﻷمن، حتى وإن كان يعتقد أنه ﻻ يمكن لجميع الخسائر القائمة على هذه الديون القديمة أن تكون "مباشرة"، قد سعى إلى التشديد على أنه ﻻ ينبغي اعتبار هذه الديون مؤهلة للتعويض أمام هذه اللجنة. والتعليل الثاني هو أن مجلس اﻷمن، اعتقاداً منه أن من الممكن بشكل ما، من الناحية القانونية، اعتبار الديون القديمة جديدة بموجب قانون ما من القوانين السارية، قد سعى إلى التشديد على أنه ﻻ ينبغي اعتبارها مؤهلة للتعويض أمام هذه اللجنة، ومهما يكن، فإن إضافة مجلس اﻷمن شرط "النشوء قبل" تؤكد استثناء هذه الديون واﻻلتزامات. ٤٧- إن إسناد الفريق هذا الموضوع والغرض إلى الفقرة ٦١ يؤيده سياق القرار ٧٨٦ )١٩٩١(. فأوﻻً، يُعنى هذا القرار بالخسائر الناجمة عن غزو واحتﻻل دام قرابة سبعة أشهر واستُشعِرت آثاره داخل أراضي الكويت في المقام اﻷول. وغرض هذه اللجنة هو تقديم تعويض لضحايا تلك اﻷفعال غير القانونية. ويﻻحظ الفريق أن مجلس اﻹدارة قد بين في مقرره ٩ أن الخسائر الواجبة التعويض، وإن كانت ناجمة عن خطأ أو جنحة، قد تشمل أيضاً الخسائر المتكبﱠدة فيما يتصل بعقود مبرمة مع العراق)٥٢(. غير أن من الواضح في الوقت ذاته أنه ﻻ يتعين على هذه اللجنة معالجة جميع ديون العراق والتزاماته التي قد يُدﱠعى بشكل أو بآخر أنها لم تدفع نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وثانياً، إن الفقرتين التاليتين تماماً للفقرة ٦١ تؤيدان اﻻستنتاج أن الغرض من شرط "النشوء قبل" كان استثناء ديون العراق القديمة من وﻻية اللجنة بالتشديد على واجب العراق المستمر في خدمة هذه الديون وسدادها. وفيما يلي نص الفقرتين المذكورتين: "٧١- يقرر أن ما أدلى به العراق من تصريحات منذ ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ بشأن إلغاء ديونه اﻷجنبية باطل وﻻغ، ويطالب بأن يتقيد العراق تقيداً صارماً بجميع التزاماته بشأن خدمة وسداد ديونه اﻷجنبية؛ "٨١- يقرر أيضاً إنشاء صندوق لدفع التعويضات المتعلقة بالمطالبات التي تدخل في نطاق الفقرة ٦١ وإنشاء لجنة ﻹدارة الصندوق؛" وتتعلق الفقرة ٧١ باﻻلتزام العام للعراق بالتقيد بخدمة وسداد ديونه اﻷجنبية. وتتصل الفقرة ٨١ باﻻلتزام المكمل لﻻلتزام السابق والمﻻزم له - وهو اﻻلتزام المحدد في الفقرة ٦١ بتعويض ضحايا غزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت - وسيجري تحديد أحكام ذلك اﻻلتزام من خﻻل عمل اللجنة. ٥٧- وعليه، فإن قراءة الفقرات ٦١، و٧١، و٨١ تبين أن مجلس اﻷمن، بإنشائه صندوق التعويضات )"الصندوق"( في الفقرة ٨١، لم يكن يتوخى أن يستخدم هذا الصندوق لسداد ديون العراق اﻷجنبية المذكورة في الفقرة ٧١. فالفقرة ٧١ توعز إلى العراق صراحة بأن يتقيد "تقيداً صارماً بجميع التزاماته بشأن خدمة وسداد ديونه اﻷجنبية". ومن ثم، يستنتج الفريق أن شرط "النشوء قبل" الواردة في الفقرة ٦١ يمثل استثناءً لديون العراق والتزاماته التي تكون متصلة بالديون اﻷجنبية التي يكون العراق نفسه ملزماً بخدمتها وسدادها مباشرة وليس من خﻻل الصندوق المنشأ بمقتضى الفقرة ٨١. ٦٧- وتؤكد هذا التفسير أيضاً ممارسة مجلس اﻷمن وبياناته الﻻحقة تنفيذاً ﻷحكام القرار ٧٨٦ )١٩٩١(. ومن العناصر ذات الدﻻلة الخاصة لهذه الممارسة تحليل آلية اﻹسهام في الصندوق وعﻻقتها بالتزام العراق المستمر بخدمة ديونه وسدادها. ٧٧- وأوعزت الفقرة ٩١ من القرار ٧٨٦ )١٩٩١( إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة "بأن يضع ويقدم إلى المجلس ... توصيات، ﻻتخاذ قرار بشأنها، لتمكين الصندوق من الوفاء بمطلب دفع التعويضات التي يثبت استحقاقها وفقاً ﻷحكام الفقرة ٨١ ..." وعمﻻً بأحكام الفقرة ٩١ قدم اﻷمين العام تقريراً إلى المجلس في ٢ أيار/مايو ١٩٩١ (S/22559) تضمﱠن، في الفقرة ٣١ منه، تعهداً من قبل اﻷمين العام بأن يقترح على مجلس اﻷمن نسبة مئوية من قيمة صادرات العراق من النفط تمثل مساهمة العراق في الصندوق. وفي ٠٣ أيار/مايو ١٩٩١ قدم اﻷمين العام تحليله في شكل مذكرة أرفقها برسالة وجهها إلى رئيس مجلس اﻷمن (S/22661). وقدم اﻷمين العام، في هذه المذكرة، التحليل التالي: "٥- وتباينت تقديرات نفقات العملة اﻷجنبية في اﻻقتصاد العراقي لﻷغراض المدنية الصِرف في الثمانينات. وإذا أخذت في اﻻعتبار الصﻻت التاريخية لﻻستهﻻك واﻻستثمار بالناتج المحلي اﻹجمالي وأثرها على كثافة اﻻستيراد والبيانات المقدمة من العراق والمتعلقة بصافي الخدمات المستوردة، يمكن أن يكون مطلوباً ما يقدر بنحو ٨ بﻻيين دوﻻر للمحافظة على مستوى للواردات المدنية في عام ١٩٩١ يتشمى مع حاجات اﻻقتصاد العراقي. "٦- وأفادت حكومة العراق بأن إجمالي الديون واﻻلتزامات الخارجية بلغ ٧٩٠ ٢٤ مليون دوﻻر في ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٠٩٩١])٦٢([. إﻻ أن الرقم الدقيق للمديونية الخارجية للعراق ﻻ يمكن التثبت منه إﻻ بعد مباحثات بين العراق ودائنيه. وبغية تقدير احتياجات خدمة الديون ينبغي للعراق أن يقوم بإعادة جدولة ديونه بشروط نادي باريس الموحدة. "٧- وبما أنه من المتوقع أن تبلغ اﻹيرادات من صادرات النفط نحو ١٢ بليون دوﻻر بحلول عام ٣٩٩١، ينبغي أن تستوعب الواردات نحو ٨٤ في المائة من حصائل الصادرات، وخدمة الديون قرابة ٢٢ في المائة. ولذلك فإنني أقترح أﻻ تتجاوز التعويضات التي يتعين على العراق دفعها )الناشئة عن الفرع هاء من القرار ٧٨٦( ٠٣ في المائة من القيمة السنوية لصادرات النفط ومنتجات النفط من العراق". ٨٧- واعتمد مجلس اﻷمن تحليل اﻷمين العام، فقرر، في القرار ٥٠٧ )١٩٩١(، "أﻻ تتجاوز التعويضات التي يتعين على العراق دفعها )الناشئة من الفرع هاء من القرار ٧٨٦ ]١٩٩١[( ٠٣ في المائة من القيمة السنوية لصادراتها من النفط والمنتجات النفطية")٧٢(. ٩٧- يتضح بذلك أن النسبة المئوية من موارد العراق النفطية التي تعيﱠن عليه اﻻسهام بها في الصندوق بغية التعويض عما نجم عن غزوه واحتﻻله للكويت من خسارة أو ضرر قد تم تحديدها مع مراعاة أن العراق سيفي في الوقت ذاته بالتزاماته القائمة سابقاً في سداد ديونه الخارجية من موارده المتبقية. ٠٨- لهذه اﻷسباب، يرى الفريق أن استثناء مجلس اﻷمن الديون القديمة من وﻻية اللجنة يتمشى مع مطلب أن يستمر العراق في سداد وخدمة ديونه مباشرة، على نحو ما تنص عليه الفقرة ٧١ من القرار ٧٨٦ )١٩٩١(. وقرار الفريق هذا يفضي به إلى ضرورة الفصل بين ما توخاه مجلس اﻷمن من أن يسدد العراق ديونه من خﻻل الصندوق، وما توخاه المجلس من أن يقوم العراق بنفسه بسداد ديونه مباشرة. `٤` الديون واﻻلتزامات التي تدخل في إطار اﻻستثناء الذي ينطوي عليه شرط "النشوء قبل" ١٨- إن البت في ما يشكل على وجه الدقة الديون القديمة المستَحقة على العراق يحدد نطاق اﻻستثناء القانوني الذي تتضمنه الفقرة ٦١. ومن ثم، تتمثل مهمة الفريق في استنباط قاعدة قابلة للتطبيق من أجل تعيين ماهية تلك الديون تمييزا لها عن الديون التي يمكن تعريفها بأنها ديون "جديدة" حقاً في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١؛ فهذه الديون اﻷخيرة دون غيرها تدخل في نطاق وﻻية اللجنة. ٢٨- ولدى النظر في ماهية الديون واﻻلتزامات التي تعتبر قديمة بمفهوم شرط "النشوء قبل" الوارد في الفقرة ٦١، وجد الفريق ضرورة تَتَبﱡع نمو ديون العراق الخارجية أثناء الثمانينات. ويﻻحظ الفريق، لدى اضطﻻعه بهذه الدراسة لحالة ديون العراق الخارجية في اﻵونة اﻷخيرة، أن أكثر تعاريف عبارة "الديون الخارجية" شيوعا على الساحة الدولية يشمل أية ديون مستحَقة على الدولة )الديون العامة( وسكانها )الديون الخاصة( حال استدانة هذه الديون. فمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، مثﻻ، تُعَرﱢف الديون الخارجية بأنها تشمل الديون قصيرة اﻷجل ومتوسطته وطويلته اﻵتية من أربعة مصادر رئيسية، هي: الديون اﻹنمائية الثنائية والمتعددة اﻷطراف؛ والديون الناشئة من قروض غير ميسﱠرة الشروط ممنوحة من مؤسسات متعددة اﻷطراف؛ وديون ائتمانات التصدير )ائتمانات التصدير الخاصة، الرسمية منها والمضمونة رسميا(؛ وغيرها من الديون الخاصة، محددة وفقا لشروط السوق)٨٢(. ٣٨- إن كبر حجم ديون العراق الخارجية هو ظاهرة حديثة العهد نسبيا. ففي الواقع أن ما درج عليه العراق في تعامله مع موَرﱢدي السلع والخدمات الخارجيين حتى أواخر السبعينات، بل وحتى أوائل الثمانينات، كان، على ما يبدو، أن يسدد ديونه على أساس جارٍ. وقبل تلك الفترة، كان يُطلب إلى كل من المصالح الحكومية العراقية أن تعمل على تنفيذ أعمالها ومشاريعها ضمن حدود التكاليف المرصودة لها في ميزانية سبق أن تم اعتمادها، ولم يكن يسمح ﻷية مصلحة الشروع في تنفيذ أي مشروع أو التعهد بأي التزام ما لم يكن قد تم بالفعل رصد اعتماد ائتماني من أجل العمل أو اﻻلتزام موضوع البحث بموجب أحكام الخطة اﻹنمائية الوطنية العراقية وفي إطار الميزانية اﻻستثمارية السنوية ذات الصلة)٩٢(. وعﻻوة على ذلك، فإن المادة ٩٥ من الﻻئحة العراقية المعنونة "تنفيذ ومتابعة مشاريع وأشغال الخطة اﻻنمائية الوطنية"، الصادرة في ٩١ كانون الثاني/يناير ٥٧٩١ عمﻻً بأحكام الﻻئحة ٤١ للمجلس العراقي للتخطيط، قد نصت على عدم تأخر أي طرف عراقي متعاقد في تسديد ما يتوجب عليه تسديده من مدفوعات بمقتضى أحكام العقد. ٤٨- وفي حالة عقود التشييد، وهي مصدر ثﻻث من المطالبات اﻷربع، فإن الشروط العامة الموحدة الناظمة ﻷشغال الهندسة المدنية في العراق، التي أصدرها المجلس العراقي للتخطيط في ٢١ حزيران/يونيه ٢٧٩١، تنظﱢم عادة أحكام الدفع الفعلي. وتستند هذه الشروط، في معظمها، إلى الشروط العامة الناظمة ﻷشغال الهندسة المدنية، التي وضعها اﻻتحاد الدولي للمهندسين اﻻستشاريين)٠٣(. وشملت هذه الشروط أحكاما تنص على وجوب تسديد المدفوعات على ما يُنجز من أعمال على أساس شهري وفقا لما يصدره المقاول من تقارير مرحلية شهرية. وفيما يتعلق بعقود التوريد، يبدو أنه ﻻ توجد شروط عامة نموذجية؛ غير أنه، على غرار عقود التشييد، درج العراق قبل نمو ديونه الخارجية على تسديد ما يترتب عليه من مدفوعات لدى تلقيه ما يتصل بذلك من مستندات شحن وفواتير)١٣(. ٥٨- ولم تصبح ديون العراق الخارجية كبيرة إﻻ أثناء الثمانينات)٢٣(. وتحدﱠد العوامل الرئيسية التي أسهمت في ظهور هذه الديون ونموها السريع بأنها اﻻنخفاض الذي حدث في أسعار النفط في نهاية السبعينات )وما أسفر عنه ذلك من تناقص مقابل في إيرادات النفط العراقية(، وما ترتب على الحرب مع جمهورية إيران اﻹسﻻمية من آثار ضارة باﻻقتصاد العراقي )من حيث تزايد اﻹنفاق العسكري وتناقص الدخل جرﱠاء تدمير اﻷصول، بما فيها مرافق تصدير النفط(، وإبقاء العراق على إنفاقه على القطاع العام - وزيادته لهذا اﻻنفاق في بعض الحاﻻت - على الرغم مما نشأ عن العاملَين اﻷولين من قيود)٣٣(. ٦٨- ومع النمو السريع لديونه الخارجية، غيﱠر العراق ما درج عليه من ممارسات في تجارته الخارجية وأخذ يطلب ائتمانات من موَرﱢديه، بل وحتى موردي السلع اﻻستهﻻكية العادية واﻹمدادات واللوازم الطبية، بينما كان يحرص سابقاً كل الحرص على عدم طلب الحصول على ائتمانات خارجية إﻻ ﻷسباب وجيهة)٤٣(. وأخذ البلد يعتمد اعتمادا متزايدا على رغبة الموَردين الخارجيين في تمويل العمليات في العراق بطرق شتى، من بينها أحكام تمديد آجال اﻻستحقاق)٥٣(. كما تجلى تشوه اﻷوضاع الطبيعية في تجارة العراق الدولية في منتصف الثمانينات وأواخرها نتيجة لديون العراق الخارجية في أنه لم يعد يسدد الديون التي كانت مستحَقة عليه في تلك الفترة وفقا لﻷحكام المتعاقَد عليها أصﻻ، بل طلب إرجاء سدادها ﻹتاحة الوقت الﻻزم له لرصد اﻷموال الضرورية لسداد الدفعات التي باتت واجبة الدفع وإبراء ذمته من الديون التي فات موعد استحقاقها. ومع مرور الزمن، دأب العراق على التفاوض مجددا مع شركائه التعاقديين على شروط سداد ديونه وإعادة جدولة هذه الديون)٦٣(. ٧٨- والفريق، إذ يضع هذا السجل الماضي وموضوع الفقرة ٦١ وغرضها في اﻻعتبار، يخلص إلى أن ديون العراق القديمة تشمل بالتأكيد الديون التي كانت قائمة بالفعل عند انتهاء النزاع مع جمهورية إيران اﻹسﻻمية، أي في آب/أغسطس ٨٨٩١. إﻻ أن هذه الديون ذاتها، حسبما وُصفت، قد عملت أيضا على تشويه اﻻقتصاد العراقي برمته، وربما أسفر ذلك عن جعل بعض الديون القديمة تبدو جديدة في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. وفي بعض الحاﻻت، أعيدت جدولة الديون القديمة والديون التي فات موعد استحقاقها. ولعل إعادة جدولة هذه الديون القديمة قد جعلتها ديونا جديدة بموجب أحكام القانون الساري، لكنها لم تجعلها ديونا جديدة بمفهوم القرار ٧٨٦ )١٩٩١(. وفي حاﻻت أخرى، مُنح العراق آجال دفع طويلة إلى حد غير عادي، وهي آجال تعمل، في هذا السياق، على تمويه اﻵجال الحقيقية للديون. إن آجال الدفع هذه، الطويلة إلى حد غير عادي، حسبما وصفت، كانت نتيجة لحجم الديون القديمة؛ إﻻ أنه، فيما يتعلق بآجال الدفع الطويلة إلى حد غير عادي، تكون الديون واﻻلتزامات موضوع البحث جزءا من الديون القديمة. وعليه، يخلص الفريق إلى أن الطريقة الوحيدة للتمييز بين الديون التي كانت "قديمة وفات موعد استحقاقها" والديون التي كانت جديدة فعﻻ في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ هي إهمال ما لديون العراق الخارجية من آثار في قدرته على تسديد ما بات مستحَقا عليه من دفعات تعاقدية - أي ما حصل عليه العراق من اﻷطراف الخارجية في الثمانينات من إعادة جدولة لديونه وإطالة آجال تسديد دفعاته لفترات طويلة إلى حد غير عادي)٧٣(. ٨٨- إن الممارسة التي درج عليها العراق قبل نشوء ديونه الخارجية هي أفضل مؤشر لما كانت ستكون الممارسة العادية في عام ٠٩٩١ لوﻻ وجود تلك الديون. وكما ذكر سابقاً، فإن العراق، قبل أن يكون لديونه الخارجية تأثير في اقتصاده وميزان مدفوعاته، كان يسدد دفعات ديونه التعاقدية على أساس جارٍ. وفي حالة عقود التشييد - الهندسة، يشمل تسديد الدفعات على "أساس جارٍ" فترة زمنية، تتراوح عادة بين شهر واحد وثﻻثة أشهر تبعا لمبلغ العقد، بين استصدار المقاول شهادة مؤقتة للدفع، هذه الفترة الزمنية تستوجبها عادة ضرورة تأكد الجهة المالكة ومهندسيها أن العمل قد نُفﱢذ طبقا للمواصفات. ومن الشائع أيضا أن تكون الفترة الزمنية وجيزة بقدر مماثل في عقود التوريد، فهي تتوقف أيضا على حجم العقد. وفي كثير من الحاﻻت، تكون هذه الفترة الزمنية مرهونة بضرورة استيفاء الموَرﱢد الشروط التعاقدية السابقة للدفع وتحقق المشتري من ذلك)٨٣(. ٩٨- وعليه، فمن المعقول أن يكون أي طرف أجنبي متعاقد مع العراق قد توقع أنه سيتلقى دفعاته في غضون ثﻻثة أشهر من إصدار شهادة دفع مؤقتة أو شهادة شحن أو غير ذلك من المستندات ذات الصلة، التي، وفقا ﻷحكام العقد المبرم، تدلﱢل على إنجاز أداء معين)٩٣(. وبذلك تمثل فترة الثﻻثة أشهر الحدود الخارجية للممارسة التجارية الطبيعية أو المتعارف عليها في سياق المطالبات المعروضة على اللجنة. ٠٩- وبناء على ما تقدم، يرى الفريق أن القاعدة التي تنفﱢذ على أفضل وجه ما توخاه مجلس اﻷمن في القرار ٧٨٦ )١٩٩١( هي القاعدة التالية: في حالة العقود المبرمة مع العراق، حيث يكون اﻷداء الذي نشأ عنه الدين اﻷصلي قد أنجزه صاحب المطالبة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ بأكثر من ثﻻثة أشهر، أي قبل ٢ أيار/مايو ٠٩٩١، تكون المطالبات القائمة على المدفوعات المستحَقة، عينا أو نقدا، عن هذا اﻷداء، مندرجة خارج نطاق وﻻية اللجنة بوصفها مطالبات عن ديون أو التزامات ناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. و"اﻷداء"، حسبما يفهمه الفريق ﻷغراض هذه القاعدة، يمكن أن يعني أداءً تاما بموجب أحكام عقد ما، أو أداءً جزئيا، طالما اتُفق على دفع مبلغ معين عن ذلك القسم من اﻷداء الجزئي المنجَز)٠٤(. ١٩- إن الفريق، باستنباطه هذه القاعدة، قد اختار اختيارا واعيا فترة زمنية قد يكون لها أثر إدراج المطالبات التي يصعب البت فيها في نطاق وﻻية اللجنة، بدﻻ من المخاطرة باستبعاد المطالبات التي ينبغي أن تكون مؤهلة وفقا للمعنى المقصود في قرار مجلس اﻷمن. وينبغي تأكيد أن البت في المطالبات على هذا النحو ﻻ يعني أن جميع المبالغ المطالَب بتعويضها عما أنجز من أعمال في ٢ أيار/مايو ٠٩٩١ أو بعده قابلة للتعويض. فكل ما يقوله الفريق هنا إن المبالغ المطالَب بتعويضها عن العمل المنجز في التاريخ المذكور أو بعده تندرج على نحو صحيح في نطاق وﻻية اللجنة. وينبغي أن يشمل البت في إمكانية التعويض النظر في عوامل أخرى، في مقدمتها شرط أن تكون الخسارة مباشرةً. غير أنه، قبل اﻻنتقال إلى بحث هذه المسألة )انظر الفقرات ٦٠١-٣٧١ أدناه(، يقدﱢم الفريق مزيدا من التوضيح للقاعدة بتطبيقها على الحاﻻت الوقائعية المحددة المعروضة في المطالبات. )ب( حاﻻت محددة `١` ترتيبات الدفع المؤجل ٢٩- تستند بعض المطالبات إلى ترتيبات الدفع المؤجل التي وضعت مع العراق بعد أن بات واضحا أنه ﻻ يمكن للعراق أن يبادر إلى تسديد مدفوعاته من المبالغ المستحَقة عما أنجز من أعمال أو ما قُدﱢم من سلع أو خدمات. ويدﱠعي أصحاب المطالبات أن هذه الترتيبات تشكل التزامات منفصلة عن العقود اﻷصلية ومتميزة عنها، وأنها بالتالي ديون جديدة في تاريخها. ٣٩- ولم يتم عادة التفاوض على ترتيبات الدفع المؤجلة هذه مع العراق من قِبَل المقاول أو الموَرﱢد نفسه، بل من قبل حكومته. فقد كانت الحكومة عادة تتفاوض نيابة عن جميع اﻷطراف المتعاقدة من البلد المعني التي كانت في وضع مماثل. وكانت توضع عادة ترتيبات الدفع المؤجل مع العراق بموجب مجموعة متنوعة من اﻷشكال، بما فيها ترتيبات معقدة لمقايضة النفط الخام يقوم العراق بموجبها بتسليم كميات معينة من النفط الخام إلى دولة أجنبية تسديدا لديون موحدة؛ ومن ثم، تقوم الدولة اﻷجنبية ببيع النفط وتقييد ثمنها، بواسطة مصرفها المركزي، في حسابات مقاولين معينين. ٤٩- وكانت ديون العراق تُرَجﱠأ عادة من قبل مقاولين غير قادرين على "التقليل من خسائرهم" والرحيل، وبذلك استمر هؤﻻء المقاولون في العمل أمﻻ منهم في استيفاء مالهم، وظلت ائتماناتهم تتنامى مع العراق. وإضافة إلى ذلك، أرجئت شروط الدفع لفترات من الطول إلى درجة أن تكاليف خدمة الديون وحدها كان لها أثر ﻻ يستهان به في استمرار نمو ديون العراق الخارجية)١٤(. ٥٩- ويخلص الفريق إلى أن هذه اﻷنواع من الترتيبات هي في صميم ما وصفه مجلس اﻷمن في الفقرة ٦١ من القرار ٧٨٦ بأنه ديون العراق الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. هذا هو نوع اﻻلتزام بعينه الذي كان يقصده مجلس اﻷمن عندما أوعز للعراق، في الفقرة ٧١ من قراره ٧٨٦ )١٩٩١(، بأن يتقيﱠد "تقيدا صارما" بالوفاء "بجميع التزاماته بشأن خدمة وسداد ديونه". ٦٩- وعليه، وبصرف النظر عما إذا كانت ترتيبات الدفع المؤجل هذه قد أفضت، حسب ادعاء أصحاب المطالبات، إلى إيجاد التزامات جديدة مترتبة على العراق بموجب أحكام أحد القوانين البلدية السارية، فهي لم تفض إلى إيجاد هذه اﻻلتزامات ﻷغراض القرار ٧٨٦ )١٩٩١(، وبالتالي فهي تندرج خارج نطاق اختصاص هذه اللجنة. `٢` اﻷموال المستحَقة عما أنجز من أعمال أو ما قدم من خدمات ٧٩- في بعض المطالبات المعروضة على الفريق، كان أصحاب المطالبات قد أنجزوا تماما ما تعين عليهم أداؤه من أعمال بموجب أحكام عقد معين في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. وبتطبيق قاعدة "النشوء قبل" على هذه الحاﻻت، يخلص الفريق إلى أنه، إذا كان اﻷداء قد تم بالكامل قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ بما يزيد عن ثﻻثة أشهر، ﻻ تكون المطالبة بالتعويض مندرجة في نطاق اختصاص هذه اللجنة. ٨٩- وفي حاﻻت أخرى، كان قيام أصحاب المطالبات بأداء اﻷعمال المنصوص عليها في العقد ﻻ يزال جاريا في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ - أي أن اﻷداء لم يكن قد أنجز بالكامل في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. في هذه الحاﻻت، سيطبﱢق الفريق قاعدة "النشوء قبل"، على النحو المشروح في الفقرة ٠٩ أعﻻه، على أجزاء اﻷداء التي يمكن تعيينها بشكل منفصل إذا كانت اﻷطراف قد اتفقت في العقد على أن يتم تسديد دفعة معينة عن جزء معين من العمل اﻻجمالي على نحو ما تنص عليه أحكام العقد. ٩٩- وفي حالة مطالبات التعويض عما ادعي أداؤه من أعمال في ٢ أيار/مايو ٠٩٩١ أو بعده، يقع على أصحاب المطالبات عبء إثبات تاريخ إنجاز اﻷعمال وفقا ﻷحكام العقد المبرم. ومن بين ما يتعين على أصحاب المطالبات تقديمه من بينات عن تاريخ أداء عمل ما أن يقدموا للجنة ما اتفقت عليه اﻷطراف من مستندات تمثل إثباتا لما تم أداؤه من عمل، من قبيل شهادات دفع مؤقت أو شهادات شحن. غير أنه من غير الضروري إثبات أن شهادة ما تتصل فعﻻ بالتقدم المحدد الذي تم احرازه أثناء فترة الفاتورة المدفوعة - مثﻻ، عدد محدد لما تم وضعه من أحجار طوب أو لساعات العمل. بل يكفي أن تكون اﻷطراف قد اتفقت فيما بينها على أن هذه الشهادة تمثل القيمة المعلنة لذلك الجزء من المشروع اﻻجمالي. وعليه، فإن الفريق، في تحديده تاريخ اﻷداء، سينظر في تواريخ المستندات ذات الصلة وليس في الوقت الفعلي الذي ربما يكون قد تم فيه إنجاز العمل. ٠٠١- في الحاﻻت التي كان العقد المبرم ينص فيها، كشرط سابق للدفع، على إقرار أو تصديق من قبل المالك )أو مهندس يوكله( للمستندات )مثل شهادات الدفع( المقدمة من المقاول عن الدفع، ولم يكن هذا اﻻقرار أو التصديق قد تم قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، يطبﱢق الفريق قاعدة "النشوء قبل" على النحو التالي: عندما ينبغي للمالك أن يكون قد حرر إقراره أو شهادته قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ بأكثر من ثﻻثة أشهر، وفقا ﻷحكام العقد المبرم، لكنه لم يفعل ذلك، ﻻ تكون مطالبات التعويض عن هذه المبالغ مندرجة في نطاق اختصاص هذه اللجنة. وعندما كان ينبغي للمالك أن يكون قد حرر إقراره أو شهادته في غضون ثﻻثة أشهر قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، وفقا ﻷحكام العقد المبرم، لكنه لم يفعل ذلك، تكون مطالبات التعويض عن المبالغ التي كان ينبغي إقرارها أو الشهادة بها في تلك الفترة مندرجة في نطاق اختصاص هذه اللجنة. `٣` الدفع المعَجﱠل - شروط التعويضات المسددة ١٠١- تتضمن عادة العقود المبرمة مع العراق أحكاما تحدد صراحة حقوق أصحاب المطالبات في حال تعطل أعمال تنفيذ المشاريع جراء عمل حربي أو غيره من اﻷسباب التي ﻻ يكون صاحب المطالبة مسؤوﻻ عنها. ويجادل بعض أصحاب المطالبات بأنه، على الرغم مما يفرضه القرار ٧٨٦)١٩٩١( من استثناءات قانونية، ينبغي تطبيق هذه اﻷحكام ومنح التعويضات وفقا لهذه اﻷحكام. وﻻ يمكن اﻷخذ بهذه الحجة نظرا ﻷن القرار نفسه يملي على هذه اللجنة ما لغزو العراق واحتﻻله للكويت من عواقب في العقود الجارية مع العراق، ويحل بالتالي محل أية ترتيبات تعاقدية متعلقة بهذا الموضوع. وأي استنتاج مخالف من شأنه أن يجيز للجنة التعويض عن ديون قديمة نص القرار ٧٨٦)١٩٩١( على أنها ﻻ تندرج في نطاق اختصاص اللجنة. وعليه، يرتئي الفريق أن هذه اﻻتفاقات أو البنود التعاقدية ﻻ يمكنها إلغاء اﻻستثناء الذي يتضمنه شرط "النشوء قبل". وعمﻻ بما أوعز به قرار مجلس اﻷمن، سوف يتعين على أصحاب المطالبات المعنيين أن ينتصفوا من العراق في محافل أخرى)٢٤(. `٤` الدفعات التعاقدية المسبقة ٢٠١- درج المالك في عقود التشييد الكبيرة على دفع مبلغ للمقاول قبل بدء العمل في المشروع أو بالتﻻزم معه لمساعدة المقاول على تمويل تكاليف بدء تنفيذ العقد )من قبيل تكاليف وضع الخطط، وحشد المعدات، وشراء اللوازم والمواد، ودفع اﻷجور والمرتبات(. ويتولى المقاول عادة سداد هذه الدفعات المسبقة على امتداد فترة من الزمن من خﻻل تخفيضات في المبلغ المفوتر للمالك - أي من خﻻل تخفيضات في الشهادات المؤقتة الصادرة عن المقاول)٣٤(. وفي كثير من اﻷحيان، ﻻ يكون "أداء" المقاول الذي يرتب على المالك التزام دفع السلفة سوى قيام المقاول بتوقيع العقد. وفي حاﻻت أخرى، يتوجب على المقاول أداء مهمة أولية معينة، من قبيل المهام المشروحة أعﻻه، ليرتب على المالك دفع السلفة. وفي أي حال، فبتطبيق قاعدة "النشوء قبل" على مطالبات التعويض عن سلفة مستحَقة لكنها غير مدفوعة، يخلص الفريق إلى أن على صاحب المطالبة، بغية منحه تعويضاً ما، أن يبين أنه قد استوفى الشرط السابق للدفع )من قبيل توقيع العقد(، وأن هذا الشرط قد استوفي في غضون ثﻻثة أشهر قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. وفي الحاﻻت التي يكون فيها الشرط المسبق قد استوفي بالفعل في ٢ أيار/مايو ٠٩٩١، ﻻ تكون لهذه اللجنة وﻻية قضائية على مطالبة بالتعويض عن الدفعة المسبقة المستحَقة غير المدفوعة. `٥` مدفوعات ضمان اﻷداء ٣٠١- يمكن وصف مدفوعات ضمان اﻷداء في عقود التسجيل بأنها المبالغ المحتجزة عند المنبع من المبالغ التي يدفعها المالك دورياً عما أداه من عمل. فهي "إحدى الضمانات التي يحتجزها ]المالك[ لضمان وفاء المقاول بالتزاماته فيما يتعلق بأوجه التقصير")٤٤(. وتتضمن عادة العقود المبرمة مع العراق أحكاماً بشأن احتجاز جزء من المدفوعات بوصفه مبلغاً خاصاً بضمان اﻷداء، وتحدد شروط اﻹفراج عنه في وقت ﻻحق. ونموذجيا، وعلى سبيل المثال فقط، يسدد حال إصدار شهادة "استﻻم" المشروع، نصف المبلغ المتراكم عن ضمان اﻷداء، ويسدد النصف اﻵخر حال انقضاء "فترة القصور" المحددة في أحكام العهد)٥٤(. وفي أي حال، فمن الواضح أن "اﻷداء" من جانب المقاول ﻷغراض اﻹفراج عن ضمان اﻷداء ﻻ يمكن إتمامه إﻻ عندما تُستوفى الشروط التعاقدية السابقة لﻹفراج عنه. وفي الحاﻻت التي كانت فيها تلك الشروط قد استوفيت قبل ٢ أيار/مايو ٠٩٩١، فليس لهذه اللجنة وﻻية قضائية على مطالبة بتعويض مبالغ ضمان اﻷداء هذه. وإذا كانت تلك الشروط قد استوفيت في ٢ أيار/مايو ٠٩٩١ أو بعده، تكون لهذه اللجنة وﻻية قضائية على المطالبة بتعويض هذا الضمان. `٦` المدفوعات عن سلع مشحونة ٤٠١- في بعض المطالبات، كان أصحاب المطالبات قد شحنوا بضائع إلى العراق تنفيذا ﻷحكام عقود أُبرمت قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. في هذه الحاﻻت، يعني "اﻷداء" تسليم البضائع المعنية عمﻻً بأحكام العقد. ويتعين على صاحب المطالبة أن يقدم برهاناً وافياً على اﻷداء وتاريخه. وبإمكانه القيام بذلك بإبرازه للجنة المستندات المناسبة المطلوبة بمقتضى أحكام العقد، من قبيل شهادات الشحن. ٥٠١- وبتطبيق الفريق شرط "النشوء قبل"، يجد أنه، في الحاﻻت التي كان فيها أصحاب المطالبات قد أتموا اﻷداء )أي سلﱠموا البضائع، على نحو ما تثبته المستندات المناسبة( قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ بما يزيد عن ثﻻثة أشهر، تعتبر مطالبات التعويض عن استرداد المبالغ المستحَقة مع العراق عن ذلك اﻷداء ناشئة قبل ١٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، وبالتالي، خارجة عن نطاق اختصاص هذه اللجنة. وفي الحاﻻت التي كان قد تم فيها تسليم البضائع في غضون ثﻻثة أشهر قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، تكون مطالبات التعويض عن المبالغ المستحَقة عن هذا اﻷداء مستوفية لمحك "النشوء قبل". باء - اشتراط "الخسارة المباشرة" ٦٠١- ينص قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١( على أن العراق مسؤول عن "أي خسارة مباشرة أو ضرر مباشر ... نتيجة لغزو واحتﻻله غير المشروعين للكويت". ودون مزيد من التوجيه، يكون مفهوم ما يشكل "خسارة مباشرة" مفهوماً يصعب تحديده أو تطبيقه بدقة)٦٤(. بيد أن بإمكان الفريق، في هذه الحالة، اﻹشارة إلى تعليمات محددة وردت في مقررات مجلس اﻹدارة في هذا الشأن، وعلى وجه الخصوص، المقررات ٧ و٩ و٥١)٧٤(. ٧٠١- والفقرة ١٢ من مقرر مجلس اﻹدارة ٧ هو القاعدة اﻷصيلة بشأن صفة "المباشرة" فيما يتعلق بالمطالبات من الفئات "دال" و"هاء" و"واو". فهي تنص في جزئها ذي الصلة على أنه يتاح تعويض: "فيما يتصل بأي خسارة أو ضرر أو أذى لحق مباشرة بالشركات وغيرها من الكيانات نتيجة لغزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت. وسوف يشمل هذا أية خسارة تحل نتيجة ﻷي مما يلي: )أ( العمليات العسكرية أو التهديد بإجراء عسكري من قبل أي من الجانبين خﻻل الفترة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١؛ )ب( مغادرة العراق أو الكويت أو العجز عن مغادرة العراق أو الكويت )أو اتخاذ قرار بعدم العودة( أثناء تلك الفترة؛ )ج( اﻹجراءات التي اتخذها المسؤولون أو الموظفون أو الوكﻻء لحكومة العراق أو الكيانات التي كانت خاضعة لها أثناء تلك الفترة وتتصل بالغزو أو اﻻحتﻻل؛ )د( انهيار النظام المدني في الكويت أو العراق أثناء تلك الفترة؛ )ﻫ( أخذ الرهائن أو غير ذلك من صور اﻻحتجاز غير القانوني.")٨٤(. ٨٠١- إن نص الفقرة ١٢ ليس حصرياً ويترك المجال متاحاً ﻹمكانية وجود أسباب "خسارة مباشرة" غير اﻷسباب المذكورة. والمقرر ٥١ لمجلس اﻹدارة يؤكد ذلك، حيث ينص على أنه "ستنشأ حاﻻت أخرى يمكن فيها تقديم الدليل على أن المطالبات بشأن خسائر أو أضرار أو إصابات مباشرة كانت ناجمة عن غزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت")٩٤(. في هذه الحال، سيتعين على أصحاب المطالبات أن يبينوا أن الخسارة التي لم تحدث نتيجة ﻹحدى فئات اﻷحداث المدرجة في الفقرة ١٢ هي مع ذلك خسارة "مباشرة". وفي أي حال، يوضح المقرر ٧ أن أية خسارة مباشرة يجب أن تكون الجهة صاحبة المطالبة قد تكبدتها نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. ٩٠١- ولئن كان المقرر ٧ ﻻ يقدم تعريفاً محدداً للعبارة "نتيجة ﻟ" الواردة في الفقرة ١٢ منه، فإن مقرر مجلس اﻹدارة ٩ يقدم إرشاداً بشأن ما يمكن اعتباره "خسائر وقعت نتيجة ﻟ" غزو العراق واحتﻻله للكويت. فيتناول المقرر ٩ ثﻻث فئات عامة رئيسية من أنواع الخسائر السائدة بين المطالبات من الفئة "هاء"، وهي: الخسائر المتكبدة فيما يتعلق بعقود، والخسائر المتعلقة باﻷصول المادية، والخسائر المتعلقة بالممتلكات المدِرﱠة للدخل. ٠١١- وعليه يقدم المقرران ٧ و٩ تعليمات محددة للفريق بشأن كيفية وجوب تفسير اشتراط اﻟ "الخسارة المباشرة". وعلى هذا اﻷساس، سيتناول الفريق فيما يلي أنواع الخسارة المقدمة للبت فيما إذا كانت الصلة السببية المطلوبة - أﻻ وهي "خسارة مباشرة" - قائمة في كل منها)٠٥(. ١١١- إن العديد من أحكام المقررين ٧ و٩ محددة بشأن موقع اﻷحداث الكامنة وراء حدوث الخسارة. فعلى سبيل المثال، تنص الفقرة ١٢)ب( من المقرر ٧ على أن الخسائر الناجمة عن "مغادرة اﻷشخاص للعراق أو الكويت أو عجزهم عن مغادرة العراق أو الكويت" أثناء الفترة موضوع البحث ينبغي اعتبارها خسائر مباشرة. ومن ثم، فإن لتحديد الموقع في هذين المقررين دﻻلة خاصة. وعليه، سيقوم الفريق، من منظور موقع أنشطة أصحاب المطالبات، بمناقشة المطالبات المقدمة بغرض البت في ما الذي يشكل "خسارة مباشرة". وفيما يتعلق بأصحاب المطالبات الحاليين، فإن الخسائر واﻷضرار التي يطالبون بتعويضها تتصل بأنشطتهم في الكويت والعراق والعربية السعودية. ١- العراق ٢١١- إن الخسائر المطالب بتعويضها والناشئة عن نشاط في العراق تتصل جميعها باﻹنهاء السابق ﻷوانه ﻷنشطة تشييد وهندسة كان قد تم التعاقد عليها مع أطراف تعاقدية عراقية. فيزعم، بدرجات متفاوتة، كل من أصحاب المطالبات المدعين تكبدهم خسائر من هذا النوع )شركة كونتننتال المحدودة للتشييد وشركة هيونداي وشركة تكنوبرومِكسبورت( أنهم )أو، باﻷحرى، موظفيهم( قد غادروا الكويت أثناء الفترة موضوع البحث، وأنهم باتوا عاجزين عن تأدية أنشطتهم التعاقدية واضطروا إلى أن يخَلﱢفوا وراءهم ممتلكات ﻻ يستهان بها يحوزونها في العراق. وعليه، يسعى أصحاب المطالبات إلى تقاضي أنواع شتى من المدفوعات التعاقدية والتعويضات عمﱠا خلﱠفوه وراءهم من ممتلكات. كما يطالبون بتعويضهم عمﱠا تكبدوه من خسارة ﻷرباح يدعون أنهم كانوا سيجنوها لدى إنجاز اﻷشغال المتعاقد عليها. ويفيد أصحاب المطالبات أن جُل ما تكبدوه من خسائر يطالبون بتعويضها مَرَدﱡه رحيل موظفيهم من العراق، مما حال دون إمكانية تنفيذ العقود. ٣١١- إن مشاريع التشييد والهندسة الكبيرة النطاق تقتضي وجود أعداد كبيرة من الموظفين. لذلك فإن العجز عن اﻹبقاء على قوى عاملة في موقع مشروع ما ﻻ بد أن يحول دون إنجاز اﻷعمال المتعاقد عليها. وكان هذا العجز شديداً بوجه خاص في العراق والكويت أثناء الفترة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١، حيث رحلت القوى العاملة بأعداد هائلة وباستعجال في مرحلة معينة أثناء الفترة موضوع البحث. إن كون العجز عن اﻹبقاء على قوة عاملة في العراق أو الكويت أثناء الفترة موضوع البحث النتيجةَ المباشرةَ لغزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت هو أمر يتجلى في المقرر ٧، حيث ﻻ يُطلب تعليل للرحيل من العراق والكويت أثناء الفترة موضوع البحث. ٤١١- ومن ثم، يخلص الفريق إلى أنه، استنادا إلى أحكام الفقرة ١٢)ب( من المقرر ٧، حيث اقتضى الوفاء بأحكام عقد ما تواجد موظفين جسدياً في العراق وأثبت صاحب المطالبة أن قوته العاملة قد غادرت العراق أثناء الفترة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١، يكون صاحب المطالبة المعنية قد أقام الصلة السببية المطلوبة بين غزو العراق واحتﻻله للكويت وما نجم من خسائر عن عجزه عن اﻹبقاء على قوة عاملة في مواقع المشروع. والخسائر المعروضة على الفريق حالياً والناجمة عن رحيل موظفين تشمل خسائر متكبدة فيما يتعلق بعقود، وخسائر متعلقة بأصول مادية، وتكاليف إجﻻء وإغاثة، وفقدان أموال مودعة في حسابات إيداع، وخسارة أرباح مرتقبة من المشاريع ذات الصلة. وفيما يلي دراسة لكل نوع من هذه الخسائر. )أ( خسائر متكبدة فيما يتعلق بعقود كان العراق طرفاً فيها ٥١١- فيما يتعلق بالخسائر المتصلة بحاﻻت إخﻻل بأحكام العقود أو وجود أسباب قاهرة تحول دون إمكانية تنفيذ تلك ﻷحكام، أو استحالة أداء عقد كان العراق طرفاً فيه، ينص المقرر ٩ في جزئه ذي الصلة على ما يلي: "٨- إذا كان العراق ذاته طرفا متعاقدا وأخل بالتزاماته التعاقدية، يكون العراق مسؤوﻻ بموجب قانون العقود العام عن التعويض عن جميع الخسائر الفعلية التي تكبدها الطرف المتعاقد اﻵخر، بما في ذلك، في جملة أمور، الخسائر المتعلقة بالبضائع المصنوعة على نحو خاص. ويجوز التعويض عن خسارة اﻷرباح المقبلة في هذه الحالة إذا كان يمكن حسابها بموجب العقد بدرجة معقولة من التيقن. ويجوز أن ينطبق تدبير بديل بشأن دفع التعويضات في الحاﻻت التي ينص فيها عقد ينظم المسألة المعنية نصاً محدداً على تدبير معيّن، ولكن مبلغ التعويض المقدم ينبغي أﻻ يتجاوز الخسارة المتكبدة فعﻻ. أما حاﻻت اﻹخﻻل بالعقود غير الناشئة عن غزو واحتﻻل الكويت، فﻻ تدخل في نطاق اختصاص اللجنة. "٩- وحيثما ﻻ يكون العراق قد أخل بعقد هو طرف فيه، إﻻ أن استمرار العقد أصبح مستحيﻻ بالنسبة للطرف اﻵخر نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، يكون العراق مسؤوﻻ عن أي خسارة مباشرة تكبدها الطرف اﻵخر نتيجة لذلك، بما في ذلك خسارة اﻷرباح. وفي هذه الحالة، ﻻ ينبغي السماح للعراق باﻻحتجاج بقوة قاهرة أو بأحكام مماثلة في العقود، أو بمبادئ عامة لﻹعفاء من أداء العقد، للتنصّل من مسؤوليته". ٦١١- ويﻻحظ الفريق أن المقرر ٩، في الفقرة ٠١ منه، يتناول أيضا حالة العقود التي ﻻ يكون العراق طرفاً فيها. وعليه، فﻻ بد للفريق أن ينظر في تعريف كلمة "العراق" على نحو ما هي مستخدمة في المقرر ٩، بل وفي كامل مقررات مجلس اﻹدارة. فحسبما فهمه الفريق أنه، عند اعتماد المقرر ٩، استخدم مجلس اﻹدارة كلمة "العراق" بمعنى حكومة العراق، أو تقسيماته الفرعية السياسية، أو أية وكالة أو وزارة أو جهة أو كيان )وعلى الخصوص مؤسسات القطاع العام( تديره حكومة العراق. وفيما يتعلق بالمطالبات المعروضة على الفريق المتعلقة بخسائر متكبدة في العراق، فإن العقود الوحيدة موضوع البحث هي عقود مبرمة بين أصحاب المطالبات من جهة ووكاﻻت الحكومة العراقية ووزاراتها من الجهة اﻷخرى. وبالتالي، فﻻ تسري على هذا البحث المتعلق بالخسائر المتكبدة في العراق سوى الفقرتين ٨ و٩ من المقرر المذكور. ٧١١- ويجادل العراق، في رده على تقرير اللجنة بشأن المادة ٦١، بأنه لم يُخِلّ بأحكام أي عقد، حيث إنه لم يطلب إلى أية شركة من الشركات المتعاقدة مغادرة مواقع أعمالها، بل إنه قد أصر على أن تظل تضطلع بأعمالها. غير أنه يتضح من المستندات المقدمة من أصحاب المطالبات أنهم ﻻ يعتمدون على الفقرة ٨ من المقرر ٩، بل على الفقرة ٩ منه. وﻻ تتضمن الملفات المعروضة على الفريق ما يدل على أن أياً من أصحاب المطالبات قد اعتبر أن، أو تصرف وكأن، العراق قد أخل بالتزاماته التعاقدية اعتبارا من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ أو بحلول تاريخ رحيل آخر موظف من موظفي أصحاب المطالبات من العراق. والفقرة ٩، على خﻻف الفقرة ٨، ﻻ تشترط إثبات إخﻻل بأحكام العقد بل إقامة دليل على أن مواصلة تنفيذ أحكامه قد باتت مستحيلة على صاحب المطالبة نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وقدم أصحاب المطالبات أدلة كافية على استحالة مواصلة أداء أعمالهم بعد ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، استنادا إلى رحيل الموظفين - في بعض الحاﻻت بعد ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ بفترة وجيزة، بينما في حاﻻت أخرى ليس إﻻ حتى حلول شهر كانون الثاني/يناير ١٩٩١. ويخلص الفريق بالتالي إلى أن أداء العقود موضوع البحث قد بات مستحيﻻ نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. ٨١١- وتنص الفقرة ٩ على أنه إذا أصبح أداء عقد ما مبرم مع العراق مستحيﻻ بعد ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، يكون العراق مسؤوﻻً عن "أي خسارة مباشرة تكبدها الطرف اﻵخر نتيجة لذلك، بما في ذلك خسارة اﻷرباح". ويفسر الفريق عبارة "خسارة مباشرة" في هذا السياق بأنها ﻻ تعني سوى الخسائر التي يمكن أن يعتبر طرفا العقد بدرجة معقولة أنها قد حدثت، اعتبارا من تاريخ اﻻستحالة، نظرا لطبيعة العمل وأحكام العقد المبرم بينهما وسبب استحالة اﻷداء )في هذه الحاﻻت، رحيل الموظفين نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت(. )ب( الخسائر المتصلة باﻷصول المادية الموجودة في العراق `١` المغادرة كأساس للخسائر المباشرة ٩١١- فيما يتعلق بخسائر الممتلكات المادية الموجودة في العراق، ينص المقرر ٩ في أجزاء ذات صلة منه على ما يلي: "٢١- حيثما يكون تم تكبد خسائر مباشرة نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت فيما يتعلق بأصول مادية، يكون العراق مسؤوﻻً عن التعويض. ومن اﻷعمال النمطية لهذا النوع قيام السلطات العراقية بمصادرة أو نقل أو سرقة أو تدمير أصناف معينة من الممتلكات. أما ما إذا كان اﻻستيﻻء على الممتلكات مشروعاً أم ﻻ فهو أمر ﻻ صلة له بمسؤولية العراق إذا لم يتح تقديم تعويض. "٣١- وفي الحالة التي تم فيها خسارة ممتلكات تجارية ﻷنها تركت بدون حراسة من جانب موظفي الشركة المغادرين بسبب الحالة في العراق والكويت، يجوز اعتبار هذه الخسارة على أنها ناشئة مباشرة عن الغزو واﻻحتﻻل". ٠٢١- ولم تدع أي من الشركات المطالبة أن السلطات العراقية صادرت أو نقلت أو سرقت أو دمرت ممتلكاتها في العراق. فالشركات المطالبة تعتمد أساساً على الفقرة ٣١ من المقرر ٩ ﻻ على الفقرة ٢١ لدعم مطالبها بالتعويض عن خسائر اﻷصول المادية الموجودة في العراق خﻻل الفترة ذات الصلة. ١٢١- وينفي العراق مسؤوليته عن اﻷضرار التي لحقت باﻷصول المادية الموجودة في العراق مدعياً أن الشركات المعنية تخلت عن تلك اﻷصول. ويؤكد العراق باﻹضافة إلى ذلك أن الشركات لم تمتثل للشروط التعاقدية فيما يتعلق بإنهاء عقودها وهي أحكام كان ينبغي بموجبها أن تتصل الشركات المطالبة بالسلطات العراقية المعنية قبل مغادرة العراق بغية كفالة جرد اﻷصول وضمانها. ويدعي العراق في بعض الحاﻻت أنه اتخذ خطوات لحماية الممتلكات المهجورة للشركات المطالبة في العراق. ٢٢١- وﻻ تجادل الشركات المطالبة ذاتها بأن موظفيها غادروا العراق بدون التقيد بالشروط التعاقدية اﻷصلية فيما يتعلق بإنهاء العقود. غير أن مغادرة الموظفين في وقت غير مناسب كانت تحديداً هي نوع المغادرة المقصودة في الفقرة ١٢ من المقرر ٧ والفقرة ٣١ من المقرر ٩. وهاتان الفقرتان ﻻ تستلزمان أن تكون المغادرة متسقة مع ما قد يوجد من أحكام تعاقدية؛ وباﻹضافة إلى ذلك، فإن اشتراط أن تكون المغادرة وفقاً للشروط التعاقدية يتنافى مع مقررات مجلس اﻹدارة)١٥(. ٣٢١- وإعماﻻً للفقرة ١٢ من المقرر ٧ والفقرة ٣١ من المقرر ٩، يرى فريق المفوضين بالتالي في حالة اﻷصول المادية الموجودة في العراق اعتباراً من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ أنه إذا قدمت شركة مطالبة الدليل على أنها أجلت موظفيها عن العراق خﻻل الفترة ذات الصلة مما ترك الممتلكات دون حراسة، فإن الشركة المطالبة تكون قد أثبتت وجود العﻻقة السببية الﻻزمة بين غزو العراق واحتﻻل الكويت وخسارة اﻷصول التي يمكن للشركة المطالبة إثبات أنها كانت موجودة في العراق بتاريخ ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. `٢` واجب تخفيف اﻷضرار لدى المغادرة ٤٢١- تنص الفقرة ٦ من المقرر ٩، في نهايتها، على أنه "سيخفض مجموع مبلغ الخسائر التي يمكن التعويض عنها بالقدر الذي كان من الممكن في حدوده على نحو معقول تجنب وقوع هذه الخسائر". وتبين الفقرة ٩ رابعاً من المقرر ٥١ أن واجب التخفيف يمتد إلى كل أنواع الخسائر بما فيها، من جملة أمور، خسائر اﻷصول المادية. وأثيرت مسألــــة نطاق وطبيعة واجب التخفيف من الخسائر في تقارير اللجنة بموجب المادة ٦١. وشددت جميع الحكومات المجيبة، باستثناء العراق، على أن الواجب المفروض يجب أﻻ يتجاوز المعقول في ظل الظروف السائدة. ٥٢١- واتخذت بعض الحكومات موقفاً مفاده أن ما كان معقوﻻً في ظل الظروف السائدة في العراق بعد ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ هو مغادرة الموظفين، وأن الشركات المطالبة لم تكن مطالبة بإزالة المعدات واﻷدوات - وهي أفعال أعلنت هذه الحكومات أنها كانت مستحيلة بأي حال من اﻷحوال بعد ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. واتخذت حكومات أخرى موقفاً مفاده أنه يجب أن يقيﱠم الفريق ما كان معقوﻻً في ظل الظروف السائدة على أساس كل حالة على حدة. وميزت حكومتان بين مغادرة الموظفين طواعية ومغادرتهم قسراً، على أساس أن واجب تخفيف الخسائر )أي نقل المعدات واﻷدوات من العراق( ﻻ يسري إﻻ على الشركات المطالبة التي غادر موظفوها العراق طواعية. ٦٢١- ويتفق الفريق مع وجهة النظر الثانية. فقد تختلف الخطوات التي يجوز اتخاذها لتقليل خسائر اﻷصول المادية. وربما حاولت الشركات المطالبة تخزين أو تغطية تلك اﻷصول قبل مغادرة العراق. وربما حاولت الشركات المطالبة أيضاً نقل تلك اﻷصول من العراق عند مغادرة الموظفين أو وقت مغادرتهم تقريباً. وباﻹضافة إلى ذلك، ربما تكون الشركات المطالبة قد عادت إلى العراق لمحاولة تأمين السيطرة على اﻷصول بعد أن توقفت اﻷعمال العدائية في العراق. ٧٢١- وبينما يجوز أن تكون شركات مطالبة معينة قد حاولت القيام ببعض أو بجميع هذه اﻷفعال لتقليل الخسائر، فإن اﻷدلة واضحة من حيث أنه ليس من المعقول في ظل الظروف التي كانت سائدة في العراق في ذلك الوقت أن يقوم الفريق اﻵن بفرض واجب مطلق على الشركات المطالبة بالقيام بأي من هذه التدابير أو بها كلها. وعلى الرغم من أن الشركات المطالبة كان لديها نوع من اﻻختيار لمغادرة العراق، فإن عمليات المغادرة عُجلت في نهاية اﻷمر، وفي وقت غير مناسب فيما يتعلق بالعمل الجاري أداؤه، وتمت في ظروف صعبة. ٨٢١- وفيما يتعلق بواجب اتخاذ خطوات لحماية المعدات، مثل دهنها بطﻻء واق أو تغطية المعدات بالتربولين، فإن الفريق يﻻحظ أن الخسائر التي تلتمس الشركات المطالبة التعويض عنها خسائر كلية لﻷصول المادية الموجودة في العراق في تاريخ مغادرة العراق من جانب القوى العاملة التابعة للشركات المطالبة. وما كان يمكن تﻻفي هذه الخسائر بتغطية المعدات أو دهنها. ٩٢١- وفيما يتعلق بالواجب المدعى المتمثل في نقل اﻷصول من العراق وقت المغادرة، فإن الفريق يﻻحظ أن اﻷصول المعنية، في المطالبات المعروضة عليه، تتكون من أعداد كبيرة من معدات البناء الثقيلة. وﻻ يمكن تفكيك هذه المعدات بسرعة وتصديرها في أفضل الحاﻻت، ومن باب أولى في وقت كان فيه اقتناء وسائل النقل والشحن المعقول موضع إشكال. وباﻹضافة إلى ذلك، يرى الفريق أن محاوﻻت نقل المعدات واﻵﻻت من العراق في ذلك الوقت كانت عديمة الجدوى. واﻷدلة واضحة على أن نقل المعدات من العراق في ظل ظروف عادية عملية تستلزم وقتاً طويﻻً وتستلزم موافقة رب العمل العراقي ثم موافقة اللجنة الحكومية العراقية للجمارك. ويرى الفريق أن هذه الموافقات لم تكن في المتناول في ظل الظروف السائدة. ٠٣١- وبالمثل، وفيما يتعلق بواجب العودة إلى العراق بعد توقف اﻷعمال العدائية من أجل استعادة المعدات، يرى الفريق أنه ليس من المعقول اﻻعتقاد بأن الشركات المتعاقدة كانت ستصبح أكثر نجاحاً، ﻷسباب عملية أو سياسية، بعد ٢ آذار/مارس ١٩٩١، مما كانت عليه وقت أن غادر موظفوها العراق)٢٥(. وباﻹضافة إلى ذلك، لم يكن من المعقول أن يتوقع أن تضع الشركات أنفسها وموظفيها، بعودتها إلى العراق، في خطر مواجهة عقوبات للتخلف عن إنهاء اﻷعمال المتصلة بالمشاريع. ١٣١- ويرى الفريق لهذه اﻷسباب أنه ليس من المناسب أن يفرض على الشركات المطالبة واجب عام يتمثل في اتخاذ خطوات لتأمين نقل أصولها المادية من العراق أو إعادتها منه إما خﻻل الفترة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١ أو بعدها. `٣` التكاليف المتكبدة لتخفيف الخسائر ٢٣١- يدعى في إحدى المطالبات المعروضة على الفريق أن تدابير اتخذت فعﻻً لتخفيف الخسائر. وتلتمس شركة تيكنوبروم اكسبورت على وجه التحديد التعويض عن التكاليف المتصلة برش طﻻء واق على معداتها وتغطيتها بالتربولين قبل مغادرة موظفيها. إن ما خلص إليه الفريق، بأنه ليس من المناسب أن يفرض على الشركات المطالبة واجب عام ﻻتخاذ خطوات لتقليل خسائر اﻷصول، ﻻ يمنع تقديم مطالبة بالتعويض عندما تكون هذه الخطوات قد اتخذت فعﻻً من جانب شركات مطالبة بعينها. وإذا تبين أن هذه الخطوات اتخذت بحسن نية ومعقولة التكاليف، يخلص الفريق إلى أنه يجوز الحكم بتعويض عن التكاليف المتكبدة بقدر إثباتها)٣٥(. )ج( تكاليف اﻹجﻻء واﻹغاثة ٣٣١- تنص الفقرة ١٢)ب( من المقرر ٧ تحديداً على أن "مغادرة اﻷشخاص ... أو عجزهم عن مغادرة العراق" يعتبر النتيجة المباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وبالتالي، وتمشياً مع المقرر ٧، يرى الفريق أن تكاليف اﻹجﻻء واﻹغاثة المتكبدة لمساعدة الموظفين على مغادرة العراق قابلة للتعويض بقدر إثباتها. ٤٣١- وتنص الفقرة ٢٢ من المقرر ٧ على أن "تتاح هذه المدفوعات للتعويض عما قامت به الشركات أو غيرها من الكيانات بتسديده من مدفوعات أو تقديمه من غوث إلى آخرين - وذلك مثﻻً إلى الموظفين أو إلى أشخاص آخرين للوفاء بالتزامات تعاقدية - تعويضاً عن خسائر مشمولة بأي من المعايير التي اعتمدها المجلس". وهذا يعني أنه حيثما تثبت شركة مطالبة أن مدفوعات قد قدمت كشكل من أشكال اﻹغاثة أو غيرها، فيما يتصل بواحد من اﻷفعال أو النتائج المذكورة في الفقرة ١٢ من المقرر ٧، فإن تلك المدفوعات تكون قابلة للتعويض من جانب هذه اللجنة. وباﻹضافة إلى ذلك، وبينما يورد هذا النص مثاﻻً على المدفوعات المقدمة إلى الموظفين بموجب عقد، ﻻ يوجد أي شرط يقضي بأن يكون رب العمل ملزماً بموجب العقد بأن يقدم هذه المدفوعات؛ والشرط الوحيد هو أن تقدم المدفوعات فيما يتصل بواحد من اﻷفعال أو اﻵثار العامة اﻷساسية الخمسة للغزو المذكورة في الفقرة ١٢ من المقرر ٧. )د( الخسائر اﻷخرى في العراق ٥٣١- تلتمس الشركات المطالبة التعويض عن الخسائر المتصلة بالحسابات المصرفية في العراق وغير ذلك من الخسائر المتصلة بالعقود. `١` اﻷموال المودعة في الحسابات المصرفية العراقية ٦٣١- تلتمس إحدى الشركات المطالبة )شركة LCC( التعويض عن خسارة استخدام اﻷصول المالية المودعة في المؤسسات المالية العراقية اعتبارا من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. ٧٣١- وتقر الشركة على وجه التحديد، مثلما يؤكد العراق، بأن اﻷموال المعنية )بالدينار العراقي( ما زالت موجودة في العراق في الحسابات اﻷصلية التي أودعت فيها اﻷموال. وهذه اﻷموال بهذه الصفة لم تكن موضع "مصادرة أو نقل أو سرقة أو تدمير"؛ ولم تسجل أي خسارة لهذه اﻷموال وبالتالي ﻻ يجوز منح أي تعويض على هذا اﻷساس. غير أن الشركة تلتمس التعويض عن خسارة استخدام هذه اﻷموال بمبلغ معادل لمبلغ اﻷموال المودعة. ٨٣١- وتجادل الشركة، دعماً لمطالبتها بأن "مغادرتها القسرية والظروف الناشئة عن الحرب جعلت هذه اﻷموال عديمة الجدوى"، إذ إن هذه المغادرة والظروف "منعت المؤسسة من صرف أرصدتها النقدية على تكاليف العمل والتصدير مثلما كان متوقعاً". وتعتمد الشركة، بتحديد أكثر، على حجتين هما: أوﻻً، ﻻ يمكنها نقل اﻷموال خارج العراق ﻷنه يحظر عليها ذلك، وثانياً، ﻻ يمكنها اﻻستفادة من اﻷموال الموجودة داخل العراق ﻷنه ﻻ يوجد لديها مشاريع بناء متواصلة في العراق يمكن إنفاق هذه اﻷموال عليها. ٩٣١- وفيما يتعلق بالحجة اﻷولى، فإن الفريق يﻻحظ أن اﻷموال كانت منذ البداية غير قابلة للتحويل وغير قابلة للصرف مقابل عملة أخرى، ولذلك لم يتغير وضعها بسبب غزو العراق واحتﻻله للكويت. وأكد العراق هذا اﻷمر في ردوده على أسئلة الفريق. إن وضع هذه اﻷموال مختلف جوهرياً عن وضع اﻷموال المحتجزة في الحسابات المصرفية العراقية في حالة مطالبات العمال المصريين)٤٥(. ويتوقع أصحاب تلك المطالبة الحصول في نهاية اﻷمر على مدفوعاتهم من المصارف العراقية بدوﻻر الوﻻيات المتحدة ولديهم اتفاق أساسي يضمن هذا التوقع)٥٥(. وﻻ توجد أي توقعات أو اتفاقات من هذا القبيل في حالة الشركة المذكورة. وبالتالي، فإن أي خسائر متكبدة نتيجة عدم قابلية هذه الودائع بالدينار العراقي للتحويل ﻻ يمكن أن تعزى إلى غزو العراق واحتﻻله للكويت وﻻ يمكن أن تشكل أساساً للتعويض من جانب هذه اللجنة. ٠٤١- كما يفشل اﻻدعاء الثاني في إثبات وقوع خسارة قابلة للتعويض. ويتمثل واقع أقرت به الشركة في إبداء هذه الحجة في أن هذه اﻷموال كان يُقصد إنفاقها بالكامل في العراق في أثناء استكمال المشاريع العراقية الجارية أو المستقبلية. وبالتالي كان اﻻستخدام المقصود من جانب الشركة لهذه اﻷموال هو تغطية التكاليف والنفقات المحلية؛ وبمغادرة موظفي الشركة للعراق، لم يتم تكبد أي تكاليف ونفقات محلية أخرى. ولذلك، وﻷن اﻷموال ما زالت موجودة، وﻷنها ما زالت ملك الشركة كما يقر العراق، لم تحدث أي "خسارة في استخدام" هذه اﻷموال يمكن تعويضها. ويجوز في الواقع القول بسهولة بأن الشركة ما زالت تملك أمواﻻً بالدينار العراقي بينما لو استكملت الشركة عقودها مع العراق كما كان مقصوداً في اﻷصل لكانت هذه اﻷموال قد أنفقت بالكامل. وتعاني حجة الشركة بأنه كان يمكنها استخدام هذه اﻷموال في مشاريع عراقية مستقبلية من مشكلة إضافية هي أن الشركة لم تقدم أي دليل على أن أياً من تلك المشاريع كان وشيكاً أو حتى مرجحاً. وعليه، فإن الفريق يخلص إلى أن اﻻدعاء بحدوث خسارة في اﻻستخدام في هذا الصدد هو أمر حدسي وغير قابل للتعويض من جانب هذه اللجنة. `٢` اﻷرباح المستقبلية من مشاريع عديمة الصلة ١٤١- تلتمس شركة LCC تعويضاً عن خسارة أرباح مستقبلية على أساس عجزها عن المشاركة في عطاء تعاقدي بشأن مشروع معين في سري ﻻنكا. وتدعي الشركة المطالبة أن عدم المشاركة في العطاء هو نتيجة عجزها عن تأمين الضمان الﻻزم للعطاء، وهو عجز ناجم بدوره عن الخسائر اﻻقتصادية التي تكبدتها الشركة في العراق خﻻل الفترة المعنية. ويرى الفريق أن الضرر المدعى نتج عن اﻵثار اﻻقتصادية التي لحقت بالشركة المطالبة نتيجة غزو العراق واحتﻻل الكويت ولم ينتج عن فعلي الغزو واﻻحتﻻل ذاتهما. وهذه الخسائر ليست "خسائر مباشرة" وليست بالتالي قابلة للتعويض من جانب هذه اللجنة. ٢- الكويت ٢٤١- نشأت الخسائر المدعاة في الكويت عن الوقف المفاجئ لﻷعمال التجارية في الكويت يوم ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ أو بعيده، وعن تدمير أو خسارة اﻷصول وتكاليف اﻹجﻻء. ونظرا إلى أن أراضي الكويت كانت هدف الغزو واﻻحتﻻل، فإن اﻷعمال التجارية في الكويت عانت جميعها من أفعال ونتائج الغزو واﻻحتﻻل، مثلما ورد وصفه في الفقرة ١٢ من المقرر ٧. ويترتب على ذلك أن كﻻ من اﻷفعال أو اﻵثار اﻷساسية للغزو واﻻحتﻻل المبينة في المقرر ٧ يمكن أن يوفر الصلة السببية الﻻزمة بين الخسائر المتكبدة في الكويت وغزو العراق واحتﻻله للكويت. ٣٤١- ولذلك يخلص الفريق، استنادا إلى الفقرة ١٢ من المقرر ٧، إلى أنه حيثما تبرهن شركة مطالبة على أن مشروعها التجاري كان موجودا في الكويت ويعمل حتى ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، وأن ذلك المشروع التجاري تكبد خسارة أو ضررا تكون الشركة المطالبة قد بينت بذلك الصلة السببية الﻻزمة بين غزو العراق واحتﻻله للكويت وما تكبدته من خسارة أو ضرر. وتشمل الخسائر المعروضة حاليا على الفريق والتي تم تكبدها في الكويت خسائر تتصل بعقود، وخسائر تتصل بأصول مادية وخسائر تتصل بممتلكات مدرة للدخل، وتكاليف اﻹجﻻء واﻻغاثة. ويتم النظر أدناه في كل من هذه الخسائر على التوالي. )أ( الخسائر المتصلة بعقود لم يكن العراق طرفا فيها ٤٤١- فيما يتعلق بالخسائر المتصلة بمخالفة أحكام العقد أو عدم تنفيذه، أو استحالة إنجاز عقد لم يكن العراق طرفا فيه، ينص المقرر ٩ في جزئه ذي الصلة على ما يلي: "٠١- حيثما يكون تكبد الخسائر قد تم فيما يتعلق بعقود لم يكن العراق طرفا فيها، تنطبق اﻻستنتاجات التالية: إن العراق مسؤول عن الخسائر التي نتجت عن غزو الكويت واحتﻻلها. وثمة اعتبار وثيق الصلة هنا يتمثل فيما إذا كانت اﻷطراف المتعاقدة تستطيع استئناف العقد بعد رفع الحظر من على الكويت، وما إذا كانت قد استأنفت العقد فعﻻ. وﻻ يمكن من حيث المبدأ إعفاء العراق من مسؤوليته استنادا إلى أحكام القوة القاهرة الواردة في العقود التي ﻻ يكون هو طرفا فيها أو قواعد اﻹعفاء من العقود الواردة في قوانين أخرى واجبة التطبيق". ٥٤١- وفي المطالبات، تشمل العقود التي لم يكن العراق طرفا فيها عقودا مبرمة بين طرفين كويتيين، وبين طرف كويتي وطرف غير كويتي، وكذلك ترتيبات التعاقد من الباطن التي ﻻ تشمل طرفا عراقيا)٦٥(. وفي هذه الحاﻻت، يرى الفريق أن لغة الفقرة ٠١ من المقرر ٩ تستلزم، على عكس حالة العقود مع العراق، أن تقدم الشركات المطالبة دليﻻ محددا على أن فشل أداء العقد هو نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وينبغي مثﻻ أﻻ تنجم تلك النتيجة عن قرار اقتصادي يتخذه المدين باستخدام موارده المتاحة ﻷغراض أخرى غير الوفاء بالتزاماته التعاقدية، ﻷن ذلك القرار المستقل سيكون السبب المباشر لعدم السداد، والخسارة الناجمة عن ذلك تكون بالتالي غير قابلة للتعويض. ويشمل الدليل الكافي على أن عجز طرف متعاقد عن اﻷداء نتج عن غزو العراق واحتﻻله للكويت بيان أن اﻷداء لم يعد ممكنا، وذلك مثﻻ ﻷن الطرف المتعاقد قد قتل، إذا كان شخصا أو أنه، إذا كان مشروعا تجاريا، لم يعد له وجود أو أفلس أو أصبح معسرا نتيجة غزو العراق واحتﻻله للكويت. )ب( الخسائر المتصلة بأصول مادية موجودة في الكويت ٦٤١- فيما يتعلق بالخسائر في الممتلكات المادية الموجودة في الكويت خﻻل الفترة المعنية، تكفل الفقرتان ٢١ و٣١ من المقرر ٩ )انظر الفقرة ٩١١ أعﻻه( أسسا وافية للتوصل إلى وجود خسارة مباشرة. وفي الكويت السبب المباشر والواضح للخسائر المدعاة المتكبدة عموما هو العمل العسكرية الفعلي - أي عمل القوات المسلحة العراقية الغازية والمحتلة. وباﻹضافة إلى ما نجم عن الغزو ذاته من تدمير، فإن ثمة أدلة وافرة على أن الجيوش العراقية شاركت بنشاط خﻻل احتﻻلها للكويت في نهب مواقع مشاريع البناء ومواقع المشاريع التجارية والمصانع. وفي بعض الحاﻻت، تم جلب مدنيين عراقيين إلى الكويت خصيصا لتعيين اﻷصول القيمة لنقلها إلى العراق)٧٥(. ٧٤١- وباﻹضافة إلى ذلك، طُلب عموما من القوى العاملة الموجودة في الكويت، مثلها مثل القوى العاملة الموجودة في العراق، الرحيل بعجلة في يوم ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ أو بعيده، وهو ما يوفر صلة أخرى بين الخسائر المدعاة وغزو العراق واحتﻻله للكويت. وأخيرا، ثمة أدلة كبيرة في سجﻻت المطالبات على انهيار النظام المدني خﻻل غزو العراق واحتﻻله للكويت وفي أعقابهما، وهو سبب آخر حدد في الفقرة ١٢ من المقرر ٧. ويدعي العراق حقا في ردوده على أسئلة الفريق بأن اﻷضرار التي لحقت بأصول شركة "الخليج للكبﻻت" كان يمكن أن تقع قبل دخول العراق إلى مواقع الشركة وبعد انسحاب العراق من الكويت. ٨٤١- ولذلك، وتطبيقا للفقرتين ٢١ و٣١ من المقرر ٩، يرى الفريق أنه بقدر ما يمكن للشركة المطالبة أن تثبت الخسارة في اﻷصول التي كانت موجودة في الكويت بتاريخ ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، ستكون الشركة المطالبة قد أثبتت وجود الصلة السببية الﻻزمة بين خسارة تلك اﻷصول وغزو العراق واحتﻻله للكويت. )ج( الخسائر المتصلة بالممتلكات المدرة للدخل ٩٤١- تكون الشركة المطالبة قد أوفت بشرط بيان وجود صلة سببية بين غزو العراق واحتﻻله للكويت إذا تمكنت من إثبات أن نشاطها التجاري قد توقف، أو استولي عليه أو دمر نتيجة غزو العراق للكويت. وسيكون عبء اﻹثبات الملقى على عاتق الشركات المطالبة لتقديم أدلة معينة عبئا قليﻻ نظرا إلى اﻷدلة المدعومة بالوثائق عن التدمير الواسع النطاق للممتلكات الكويتية وانهيار النظام المدني في الكويت الناجم عن غزو العراق واحتﻻله للكويت، وعمليات تفقد اللجنة للممتلكات الكويتية منذ إنشاء اللجنة. ٠٥١- وتسري الفقرات ٦١-٩١ من المقرر ٩ على الخسائر المتصلة بالممتلكات المدرة للدخل. وتقوم اﻻستنتاجات المذكورة فيما يتعلق بهذه اﻷنواع من الخسائر على "افتراض مؤداه أن المشاريع المتأثرة كانت مشاريع عاملة، أي كانت لها القدرة على مواصلة العمل وتوليد الدخل في المستقبل")٨٥(. وفيما يتعلق بما يجوز اعتباره خسارة ناجمة مباشرة عن غزو العراق واحتﻻله للكويت، فإن الفقرة ٧١ من المقرر ٩ تنص على النحو التالي: "٧١- ومن حيث المبدأ، فإن العراق مسؤول عن التعويض عن الخسارة التي تكبدتها مؤسسة أو كيان تجاري ككل نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وفي حالة ما إذا كان قد أعيد بناء هذه المؤسسة واستئناف نشاطها أو في الحالة التي كان من المعقول فيها توقع أن يكون أعيد بناء هذه المؤسسة واستئناف نشاطها، فإنه ﻻ يجوز المطالبة بالتعويض إﻻ عن الخسارة المتكبدة أثناء الفترة ذات الصلة". ١٥١- ويورد المقرر ٥١ توضيحا إضافيا للتفسير المناسب الذي تفسر به الفقرة ٧١ من المقرر ٩. فتنص الفقرة ٧ من المقرر ٥١ على ما يلي: "وعند تقدير التعويض عن خسائر الحصائل واﻷرباح المقبلة ينبغي أن تقدم، حيثما أمكن، أدلة مستندية كالعقود، وينبغي في حالة عدم وجود عقود تقديم أدلة أخرى تسمح بحساب خسائر الحصائل المقبلة بدرجة معقولة من اليقين. وينبغي أن تكون هذه اﻷدلة، حيثما أمكن، مكافئة إجماﻻ للعقود التي كانت قائمة، أو أن تثبت وجود مثل هذه العقود أو التوقعات المتعلقة بأنماط التجارة المقبلة. وجاء في الفقرة ٧١ من المقرر ٩ أنه في حالة ما إذا كان قد أعيد بناء مؤسسة تجارية واستؤنف نشاطها، أو ما إذا كان يمكن أن يعاد بناء هذه المؤسسة أو استئناف نشاطها، يمنح تعويض عن الخسارة اعتبارا من وقف التعامل التجاري إلى الوقت الذي استؤنف أو كان يمكن أن يستأنف فيه التعامل التجاري. وفي حالة ما إذا تعذر استئناف نشاط مؤسسة تجارية أو عملية تجارية، يتعين على المفوضين حساب حد زمني للتعويض عن الحصائل واﻷرباح المقبلة، مع مراعاة واجب المُطالب بأن يقلل من الخسارة حيثما كان ذلك ممكنا". ٢٥١- وهكذا تعتبر ثﻻثة أنواع منفصلة ومتميزة من الخسائر المتصلة بالممتلكات المدرة للدخل "خسائر مباشرة" على النحو المذكور في المقررين ٩ و٥١: )أ( خسارة "نشاط تجاري" )يمكن تعريفه بأنه عقود أو أعـراف يمكنهـا تحقيق إيرادات وأرباح في المستقبل(، كان جاريا ومنفذا في ٢ آب/أغسطـس ٠٩٩١)٩٥(؛ )ب( خسائر مرتبطة بتدمير نشاط تجاري أعيد أو كان يمكن أن يعاد بناؤه؛ )ج( خسائر متصلة بتدمير نشاط تجاري لم يتم أو لم يمكن بناؤه من جديد. ويرد أدناه، في الفقرات ١٤٢-٧٤٢، مزيد من النظر في هذه الفروق ﻷغراض التقييم. )د( تكاليف اﻹجﻻء واﻹغاثة ٣٥١- تنص الفقرة ١٢)ب( من المقرر ٧ على أن يجب أن تعتبر الخسائر المتكبدة نتيجة "مغادرة اﻷشخاص ... أو عجزهم عن مغادرة الكويت" هي نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وبالتالي، وتمشيا مع المقرر ٧، يرى الفريق أن تكاليف اﻻجﻻء واﻻغاثة المتكبدة لمساعدة الموظفين على مغادرة الكويت تكاليف قابلة للتعويض بقدر ما تثبته الشركة المطالبة. وتضيف الفقرة ٢٢ من المقرر ٧ تحديدا أن "تتاح هذه المدفوعات للتعويض عما قامت به الشركات أو غيرها من الكيانات بتسديده من مدفوعات أو تقديمه من غوث إلى آخرين - وذلك مثﻻ إلى الموظفين أو إلى أشخاص آخرين للوفاء بالتزامات تعاقدية - تعويضا عن خسائر مشمولة بأي من المعايير التي اعتمدها المجلس". ومثلما هو حال المدفوعات المقدمة فيما يتعلق باﻷنشطة في العراق )الفقرتان ٣٣١ و٤٣١ أعﻻه(، يعني هذا اﻷمر أنه حيثما تثبت الشركة المطالبة حدوث مدفوعات من هذا القبيل، كشكل من أشكال الغوث أو خﻻفه، فيما يتصل بواحد من اﻷفعال أو النتائج الواردة في الفقرة ١٢ من المقرر ٧، تكون تلك المدفوعات قابلة للتعويض من جانب هذه اللجنة. وباﻹضافة إلى ذلك، وبينما يقدم هذا الحكم مثاﻻ للمدفوعات المقدمة إلى الموظفين بموجب العقود، ﻻ يشترط أن يكون رب العمل ملزما تعاقديا بتقديم هذه المدفوعات؛ والشرط الوحيد هو أن يكون الدفع قد تم فيما يتصل بواحد من اﻷفعال أو اﻵثار الخمس اﻷساسية العامة المترتبة على الغزو الواردة في الفقرة ١٢ من المقرر ٧. ٣- المملكة العربية السعودية ٤٥١- تدعي إحدى الشركات المطالبة، وهي شركة هيونداي، أنها تكبدت خسائر فيما يتصل بأنشطتها في المملكة العربية السعودية وهي خسائر تطالب الشركة بتعويضات عنها. وهذه الخسائر ناجمة عن انخفاض إنتاجية الموظفين، وانخفاض في إنتاجية المعدات، وأضرار لحقت بعربات أهملت خﻻل الفترة المعنية وأضرار لحقت بالممتلكات بسبب حرائق النفط في الكويت، وهذه كلها أضرار حصلت خﻻل الفترة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١. وتعتمد هيونداي على فعلين من اﻷفعال اﻷساسية لغزو العراق واحتﻻله للكويت المذكورة صراحة في المقرر ٧ باعتبارهما يمثﻻن صلة سببية مباشرة بين غزو العراق واحتﻻله للكويت واﻷضرار التي تدعي شركة هيونداي أنها تكبدتها، والفعﻻن هما: العمليات العسكرية في حالة اﻷضرار الناجمة عن حرائق النفط، وخطر العمل العسكري في حالة الخسائر في اﻻنتاجية والعربات. ٥٥١- واسترشادا مرة أخرى بالمقررين ٧ و٩ في عملية تحديد كيفية تفسيرة "الخسارة المباشرة" فيما يتعلق بالخسائر المتكبدة خارج العراق والكويت، يﻻحظ الفريق أن هذين المقررين يصفان حاﻻت وأنواع خسائر تتصل تحديدا وبصورة وثيقة بغزو واحتﻻل الكويت. ويخلص الفريق إلى أن الخسائر المتكبدة خارج العراق أو الكويت يجب أيضا كحد أدنى أن تكون متصلة تحديدا وبصورة وثيقة بغزو واحتﻻل الكويت. ٦٥١- وسعيا لتحديد ما هي الخسائر المتكبدة خارج العراق أو الكويت التي تعتبر على النحو الواجب خسائر مباشرة ناجمة عن غزو العراق واحتﻻله للكويت، يجب أن تنحصر بصورة وثيقة عبارة "نتيجة ﻟ" بصيغتها المستخدمة في الفقرة ١٢ من المقرر ٧ في واحد أو أكثر من اﻷفعال أو النتائج اﻷساسية المحددة في الفقرة ١٢ والتي ﻻ تقتصر، حسب تعبيراتها، على العراق والكويت دون سواهما. ويرى الفريق بالتالي أنه ما لم تقدم الشركة المطالبة بيانا خاصا على النحو الوارد في الفقرة ٨٠١ أعﻻه، فإن الخسارة المطلوب التعويض عنها يجب أن تكون خسارة ناجمة فورا إما: )أ( عن عمليات عسكرية أو التهديد بعمل عسكري من أي جانب خﻻل الفترة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١؛ أو )ب( عن أفعال يقوم بها مسؤولو أو موظفو أو وكﻻء الحكومة العراقية أو الكيانات التي تسيطر عليها الحكومة العراقية خﻻل تلك الفترة فيما يتصل بالغزو أو اﻻحتﻻل؛ أو )ج( عن أخذ رهائن أو غير ذلك من اﻻعتقاﻻت غير المشروعة. )أ( الخسائر الناجمة عن العمليات العسكرية ٧٥١- إن التحقيق في الصلة السببية في حالة الخسارة أو الضرر الناجم عن العمليات العسكرية يختلف في حالة الخسائر المتكبدة في المملكة العربية السعودية عن التحقيق الﻻزم في الخسائر المتكبدة في الكويت، لسبب بسيط هو أن الكويت تعرضت فعﻻ لﻻحتﻻل والغزو على أيدي القوات العراقية بينما لم تتعرض المملكة العربية السعودية لﻻحتﻻل والغزو. وكانت العمليات العسكرية التي أسفرت عن أضرار في المملكة العربية السعودية متفرقة لم تحدث نوع الضرر واﻷذى المنهجي والشامل الذي ألحقته العمليات العسكرية في جميع أرجاء الكويت خﻻل الفترة المعنية. ويخلص الفريق بالتالي إلى أن الشركة المطالبة التي تلتمس التعويض عما نجم من خسارة أو ضرر نتيجة العمليات العسكرية في المملكة العربية السعودية، على عكس شركة مطالبة تدعي تكبد خسارة في الكويت، يجب أن تقدم بيانا محددا يبين أن الخسارة أو الضرر المطلوب التعويض عنه ناجم عن حدث أو أحداث عسكرية محددة. وإذا قدم بيان من هذا القبيل، ستكون الشركة المطالبة قد أثبتت وجود الصلة السببية الﻻزمة بين الخسارة أو الضرر وبين غزو العراق واحتﻻله للكويت. )ب( الخسائر الناجمة عن التهديد بإجراءات عسكرية ٨٥١- ينص المقرر ٧ على أن "أي خسارة ... نتيجة التهديد بإجراء عسكري من قبل أي من الجانبين خﻻل الفترة الممتدة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١" ستعتبر النتيجة المباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. إن التعيين المحدد للتهديد باتخاذ إجراء عسكري في المقرر ٧ بوصفه أساسا مقبوﻻ للخسارة المباشرة هام ﻷن الخسائر المدعاة في المملكة العربية السعودية ستكون في حاﻻت عديدة قد نجمت عن رد على "تهديد بإجراء عسكري" لم يتبلور في نهاية اﻷمر إلى العملية العسكرية المهدد بها. غير أن اﻻشارة في المقرر ٧ إلى التهديد باﻹجراءات العسكرية إشارة إشكالية أيضا بسبب المجموعة الكبيرة من التهديدات بإجراءات عسكرية التي كانت قائمة في الفترة الممتدة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١، بل إن المجموعة اﻷكبر من الردود غير الموضوعية من قبل الجهات المتضررة المحتملة تجعل احتماﻻت هذا اﻷساس المعلل للخسارة المباشرة كبيرة تماما. ٩٥١- وﻻ يصف المقرر ٧ أو يحدد ما يشكل "تهديدا بإجراء عسكري" ﻷغراض تقييم إمكانية التعويض بموجب قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١(. ويفسر الفريق معنى هذه العبارة باﻹشارة إلى قواعد التفسير المبينة في المادة ١٣ من اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات )انظر الفقرة ٤٥ أعﻻه(. ويرى الفريق أن المعنى العادي لعبارة "التهديد بإجراء عسكري" يستلزم أن يلبي التهديد عتبة دنيا من الخطورة، على أن تقاس هذه الخطورة باﻹشارة، في جملة أمور، إلى مستوى اﻹجراء العسكرية المهدد به، وقدرة ومصداقية الكيان الذي أصدر التهديد. وبالتالي، يرى الفريق مثﻻ أن صدور تهديد عن العراق بالقيام بإجراء عسكري يتجاوز قدراته العسكرية ليس تهديدا يلبي العتبة الدنيا للخطورة. ٠٦١- وباﻹضافة إلى شرط العتبة الدنيا لخطورة التهديد، يبين تاريخ صياغة المقرر ١- الذي أدرج نصه فيما بعد في المقرر ٧- أن عبارة "التهديد بإجراء عسكري" ينبغي أن تفسر بصرامة من حيث نطاقها الجغرافي. ويﻻحظ الفريق أن ورقة العمل الثانية الصادرة عن مجلس اﻹدارة عرضت اللغة المقترحة التي أصبحت فيما بعد الفقرة ١٢)أ( من المقرر ٧ بوصفها "العمليات العسكرية من قبل أي من الجانبين خﻻل الفترة الممتدة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١". ويﻻحظ الفريق أيضاً أنه جرى خﻻل اجتماع ﻻحق للفريق العامل اقتراح وضع عبارة "أو التهديد بعمليات عسكرية" بعد عبارة "العمليات العسكرية"، ﻷنه لوحظ في ذلك الوقت وجود حاﻻت عديدة أجبر فيها الناس على الهروب من العراق أو الكويت ليس بسبب المواجهة العسكرية وإنما بسبب التهديد الوشيك بعمليات عسكرية. وأوصى الفريق العامل مجلس اﻹدارة بهذه الصياغة، وفي ٢ آب/أغسطس ١٩٩١، أبلغ الفريق العامل مجلس اﻹدارة رسمياً بمشروع جديد يتضمن اللغة المقترحة اعتمده فيما بعد مجلس اﻹدارة بوصفه الصيغة النهائية للفقرة ١٢)أ( من المقرر ٧. ١٦١- ويبين تاريخ الصياغة هذا أن مجلس اﻹدارة اعتزم اعتبار أن التهديدات التي تسفر عن خسائر قابلة للتعويض ﻻ تشمل سوى التهديدات ذات المصداقية العالية على ضوء العمليات العسكرية الفعلية. ويخلص الفريق بالتالي إلى أن مسألة ما يشكل تهديداً يستلزم فحص مسرح العمليات العسكرية الفعلي خﻻل الفترة المعنية. ويسلم الفريق بأنه يفعل ذلك في وقت ﻻحق لﻷحداث، غير أنه يﻻحظ أن مجلس اﻹدارة ذاته قد فعل ذلك أساساً لدى مناقشة المقرر ٧ وإصداره)٠٦(. ٢٦١- وفيما يتعلق بإقليم المملكة العربية السعودية، فإن اﻷدلة واضحة على أن ذلك اﻹقليم كان مهدداً بصورة ذات مصداقية بإجراء عسكري من جانب العراق خﻻل الفترة الممتدة من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١. فرئيس العراق لم يوجه بوضوح فحسب تهديدات شفوية ضد إقليم المملكة العربية السعودية بل جرى حشد القوات العراقية على طول الحدود السعودية ووجهت قذائف "سكود" إلى المملكة العربية السعودية. وتلبي هذه التهديدات بالتالي شروط الفقرة ١٢)أ( من المقرر ٧ لمجلس اﻹدارة نظراً إلى أنها كانت ذات مصداقية وخطورة كافيتين، وكانت متصلة اتصاﻻً وثيقاً بالعمليات العسكرية المعنية. وجرت بالفعل على اﻷرض السعودية اشتباكات عسكرية بين القوات البرية العراقية وقوات التحالف، بما فيها القوات السعودية، وتعرضت السعودية لهجمات فعلية بقذائف "سكود")١٦(. ٣٦١- ويخلص الفريق بالتالي إلى أن الشركة المطالبة التي تلتمس التعويض عن خسارة أو ضرر ناجم عن التهديد بإجراء عسكري يجب أن تقدم بياناً محدداً عن كيف كانت ادعاءات الخسارة أو الضرر هي النتيجة المباشرة لتهديد يحمل مصداقية وخطورة ويتصل اتصاﻻً وثيقاً بغزو العراق واحتﻻله للكويت. وإذا قدم بيان من هذا القبيل، فإن الشركة المطالبة تكون قد أثبتت وجود الصلة السببية الﻻزمة بين الخسارة أو الضرر المدعى وبين غزو العراق واحتﻻله للكويت. ٤- تأثير الحظر التجاري ٤٦١- ينص، قرار مجلس اﻷمن ١٦٦)٠٩٩١(، المعتمد في ٦ آب/أغسطس ٠٩٩١، في الجزء المتصل بهذا الموضوع، على ما يلي: "٣- يقرر أن تمنع جميع الدول ما يلي: )أ( استيراد أي من السلع والمنتجات التي يكون مصدرها العراق أو الكويت، وتكون مصدرة منهما بعد تاريخ هذا القرار، إلى أقاليمها؛ )ب( أية أنشطة يقوم بها رعاياها أو تتم في أقاليمها ويكون من شأنها تعزيز، أو يقصد بها تعزيز، التصدير أو الشحن العابر ﻷية سلع أو منتجات من العراق أو الكويت، وأية تعامﻻت يقوم بها رعاياها أو السفن التي ترفع علمها أو تتم في أقاليمها بشأن أية سلع أو منتجات يكون مصدرها العراق أو الكويت وتكون مصدرة منهما بعد تاريخ هذا القرار، بما في ذلك على وجه الخصوص أي تحويل لﻷموال إلى العراق أو الكويت ﻷغراض القيام بهذه اﻷنشطة أو التعامﻻت؛ )ج( أية عمليات بيع أو توريد يقوم بها رعاياها أو تتم من أقاليمها أو باستخدام السفن التي ترفع علمها ﻷية سلع أو منتجات، بما في ذلك اﻷسلحة أو أية معدات عسكرية أخرى، سواء كان منشؤها في أقاليمها أو لم يكن، وﻻ تشمل اﻹمدادات المخصصة بالتحديد لﻷغراض الطبية والمواد الغذائية المقدمة في ظروف إنسانية إلى أي شخص أو هيئة في العراق أو الكويت أو إلى أي شخص أو هيئة ﻷغراض عمليات تجارية يضطلع بها في العراق أو الكويت أو منهما، وأية أنشطة يقوم بها رعاياها أو تتم في أقاليمها ويكون من شأنها تعزيز، أو يقصد بها تعزيز، عمليات بيع أو توريد هذه السلع أو المنتجات؛ ٤- يقرر أن تمتنع جميع الدول عن توفير أية أموال أو أية موارد مالية أو اقتصادية أخرى لحكومة العراق أو ﻷية مشاريع تجارية أو صناعية أو ﻷية مشاريع للمرافق العامة في العراق أو الكويت، وأن تمنع رعاياها وأي أشخاص داخل أقاليمها من اخراج أي أموال أو موارد من أقاليمها أو القيام، بأية طريقة أخرى، بتوفير اﻷموال والموارد لتلك الحكومة، أو ﻷي من مشاريعها، ومن تحويل أي أموال أخرى إلى أشخاص أو هيئات داخل العراق أو الكويت، فيما عدا المدفوعات المخصصة بالتحديد لﻷغراض الطبية أو اﻹنسانية والمواد الغذائية المقدمة في الظروف اﻹنسانية؛ ٥- يطلب إلى جميع الدول، بما في ذلك الدول غير اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة، أن تعمل بدقة وفقاً ﻷحكام هذا القرار بغض النظر عن أي عقد تم إبرامه أو ترخيص تم منحه قبل تاريخ هذا القرار؛". ٥٦١- ويشير مجلس اﻹدارة إلى هذه اﻷحكام وما تﻻها من قرارات وغير ذلك من التدابير بعبارة "الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير")٢٦(، وسيشار إليها فيما بعد بعبارة "الحظر التجاري". ويثير وجود الحظر التجاري مسألة مدى إمكانية تعويض خسارة أو ضرر أو أذى حتى إذا جاز عزو الخسارة أو الضرر أو اﻷذى إلى الحظر التجاري وكذلك إلى غزو العراق واحتﻻله للكويت)٣٦(. ٦٦١- وتناول مجلس اﻹدارة هذه المسألة في المقررين ٩ و٥١. غير أن إعﻻناته ما زالت تتيح المجال للتفسير. فالفقرة ٦ من المقرر ٩ تنص على "أن الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير، والحالة اﻻقتصادية التي تسببا فيها، لن تقبل كأساس للتعويض". وﻷن الحظر التجاري فرض بعيد غزو العراق واحتﻻله للكويت، فقد يصعب التمييز بين السبب الفعلي لعدم أداء عقد ما في الفترة الممتدة بين الغزو واﻻحتﻻل من جهة والحظر التجاري من جهة أخرى، وخاصة في الحاﻻت التي كان فيها أداء الشركة المطالبة جاريا بتاريخ ٦ آب/أغسطس ٠٩٩١ )مثل شحنة بضائع إلى العراق لم تصل بعد إلى الميناء العراقي في ٦ آب/أغسطس ٠٩٩١. ٧٦١- وتواصل الفقرة ٦ من المقرر ٩ أنه "حيثما تكون، مثﻻً، الخسائر أو اﻷضرار أو أوجه اﻷذى قد نشأت بكاملها كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت، ينبغي التعويض عنها على الرغم من أنه يمكن عزوها أيضاً إلى الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير". ويرد تعليق على تلك القاعدة في الفقرتين ٩ و٠١ من المقرر ٥١ حيث يذكر أن يقدم التعويض، أوﻻً، حيثما يتبين أن الغزو واﻻحتﻻل كانا سبباً "منفصﻻً ومستقﻻً" للخسارة المدعاة بغض النظر عن وجود الحظر التجاري، وثانياً، حيثما يتبين أن الغزو واﻻحتﻻل والحظر التجاري "سببان متوازيان" للخسارة الكاملة. وﻻ يبلور المقرر ٥١ مدى الصلة بين هذين الحكمين. ٨٦١- وتناول عدد من الحكومات مسألة معنى وتطبيق هذه اﻷحكام في ردودها على تقارير اللجنة بموجب المادة ٦١. وتوصلت هذه الحكومات بوجه عام إلى نفس اﻻستنتاج، وهو أنه طالما تمكنت شركة مطالبة من إثبات أن الخسارة المتكبدة هي نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، فإن وجود الحظر التجاري - أي ما إذا كان يمكن أيضاً عزو الخسارة إلى الحظر التجاري أم ﻻ - ﻻ يؤثر في مسألة إمكانية التعويض. ٩٦١- والفريق يتفق مع هذا اﻻستنتاج. والمسألة الرئيسية هي الشرط المذكور في جميع أجزاء المقررين ٩ و٥١ وهو أنه يجب على الشركة المطالبة إثبات أن وقوع الخسارة أو الضرر أو اﻷذى الذي تلتمس التعويض عنه هو نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وﻻ يمكن أن يفهم من مفهوم "السبب المتوازي"، على النحو المعرب عنه في المقرر ٥١، على أنه يعني أن الحظر التجاري وغزو العراق واحتﻻله للكويت معاً هما عامﻻن أسهما في وقوع خسارة بعينها، بل إن الخسارة يمكن أن تعزى باﻷحرى، بصورة منفصلة ومستقلة، إليهما معاً. وهكذا، وحتى في الحالة التي حددها مجلس اﻹدارة بوصفها تشكل "سبباً متوازناً"، فإن واقع أن الحظر التجاري كان بحد ذاته كافياً ليتسبب في وقوع خسارة بعينها ﻻ يمنع من تقديم مطالبة شريطة أن تكون الخسارة أو الضرر أو اﻷذى موضع الشكوى، على أي حال، خسارة مباشرة أو ضرراً مباشراً أو أذى مباشر نتج عن غزو العراق واحتﻻله للكويت. جيم - أداء اﻻلتزامات للعراق بعد ٦ آب/أغسطس ٠٩٩١ ٠٧١- تلتمس عدة شركات مطالبة تعويضاً عن العمل المنجز في العراق بعد ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ وحتى مغادرة موظفيها، وهو ما حدث في إحدى الحاﻻت في وقت متأخر في كانون الثاني/يناير ١٩٩١. وتثير هذه اﻷجزاء من المطالبات مسألة هل ينبغي رفض التعويض عن المبالغ المعنية على أساس أن أداء العمل شكل انتهاكاً للحظر التجاري. ١٧١- وناقش عدد من الحكومات هذه المسألة في ردودها المقدمة إلى اللجنة بشأن تقاريرها عن المادة ٦١. تكشف الحجج المقدمة عن مسألتين منفصلتين، أوﻻهما هي هل غطى الحظر التجاري أنشطة داخل العراق طالما أن هذه اﻷنشطة لم تسفر عن تعقيب شحن بضائع أو تحويل رأس المال إلى العراق أو خارجه. وموقف معظم الحكومات هو أن الحظر لم يشمل تلك المسائل، بحيث يجوز منح تعويض عما أنجز داخل العراق. غير أن حكومات أخرى تجادل بأن نطاق الحظر التجاري يمتد إلى أي نوع من النشاط اﻻقتصادي المنجز أو حتى المتواصل مع العراق بعد ٦ آب/أغسطس ٠٩٩١، بحيث ﻻ يجوز منح تعويض عن الخسائر المتصلة بذلك النشاط، والمسألة اﻷخرى المثارة هي التطبيق المباشر لقرار مجلس اﻷمن ١٦٦)٠٩٩١(. فقد طلب القرار من الدول اﻷعضاء أن تحظر على رعاياها التجارة مع العراق غير أن القرار ليس موجهاً إلى اﻷفراد أو إلى الشركات ذاتها. وعلى الرغم من أن العديد من الردود ترى أن القرار غير قابل للتطبيق مباشرة، فإنها تخلص مع ذلك إلى أن القرار يشكل حائﻻً أمام أي استئناف ﻷنشطة تجارية أنجزت في العراق بعد ٦ آب/أغسطس ٠٩٩١. ٢٧١- وبينما يثار حقاً تساؤل عما إذا كان قرار مجلس اﻷمن ١٦٦)٠٩٩١( والقرارات ذات الصلة قابلة للتطبيق مباشرة على فرادى المواطنين أو الشركات، فإن الفريق يرى أن عدم إعمال القرار بالكامل في إجراءات الفريق سيتعارض بوضوح مع وﻻية واضحة لﻷمم المتحدة. ونظراً إلى أن وجود اللجنة ذاته وسلطتها ووسائلها لمنح التعويض هي من خلق اﻷمم المتحدة، فإن الفريق ليس مستعداً ﻻتخاذ موقف من هذا القبيل. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن مراعاة مسألة هل نفذت دولة عضو بعينها قرار الحظر التجاري في قوانينها الوطنية أم ﻻ ستحدث أثراً غير موفق يتمثل في التمييز لصالح تلك الشركات المطالبة التي لم تكن مجبرة على اﻻمتناع عن اﻷفعال المحظورة ﻷن بعض الدول لم تنفذ القرار على الفور. ٣٧١- وفيما يتعلق بنطاق الحظر التجاري، فإن الفريق يخلص إلى أن هذا الحظر ﻻ تطبق أحكامه إﻻ على واردات أو صادرات البضائع أو رأس المال إلى العراق أو منه بعد ٦ آب/أغسطس ٠٩٩١. وبعبارة أخرى، تؤدي القراءة الواضحة للقرار ١٦٦)٠٩٩١( إلى خﻻصة هي أن مجلس اﻷمن قصد أﻻ يختار من محظورات القرار سوى النشاط الذي يتألف من، أو يفضي إلى، استيراد أو تصدير البضائع أو رأس المال إلى العراق أو منه. ولذلك، فإن توفير خدمات البناء/الهندسة داخل العراق من شركات غير عراقية إلى أطراف عراقية وفقاً لعقود كانت سارية في ٦ آب/أغسطس ٠٩٩١، طالما أن ذلك ﻻ ينطوي على تحويل أو نقل بضائع أو رأس مال إلى العراق أم منه، ﻻ يشكل انتهاكاً ﻷحكام الحظر التجاري. أما العمل الذي ينطوي بالفعل على تحويل بضائع أو سلع إلى العراق أو منه بعد ٦ آب/أغسطس ٠٩٩١، فهو ينتهك أحكام الحظر التجاري وهو ليس قابﻻً للتعويض. خامساً - إمكانية تعويض المطالبات المقدمة ٤٧١- يفحص الفريق اﻵن مسألة إمكانية تعويض المطالبات المعروضة عليه في ضوء المقررات ذات الصلة الصادرة عن مجلس اﻹدارة واﻻستنتاجات التي تم التوصل إليها. ويﻻحظ الفريق مرة أخرى، عند نظره في إمكانية تعويض أنواع الخسائر المدعاة أن مقررات مجلس اﻹدارة تولي أهمية خاصة لموقع الخسارة. ولذلك فإن مختلف المطالبات مصنفة من منظور مزدوج هو الموقع ونوع الخسارة، وذلك من أجل تقييم إمكانية تعويضها. ألف - المطالبات المتصلة بأصول موجودة في العراق في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ ١ - اﻷصول المادية ٥٧١- قرر الفريق، تطبيقاً للفقرة ٣١ من المقرر ٩ أنه في حالة اﻷصول المادية الموجودة في العراق في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، وإذا تمكنت شركة مطالبة من إثبات أن موظفيها غادروا العراق خﻻل الفترة المعنية، تكون الشركة المطالبة قد أثبتت وجود الصلة السببية الﻻزمة بين غزو العراق واحتﻻله للكويت وخسارة اﻷصول التي يمكن للشركة المطالبة إثبات وجودها في العراق في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. انظر الفقرات من ٩١١ إلى ٣٢١ أعﻻه. ٦٧١- وتدعي كل من شركات LCC وهيونداي وتكنوبرومكسبورت أن موظفيها غادروا العراق خﻻل الفترة المعنية، وأنه نتيجة لذلك خسرت الشركات أصوﻻً تركت دون عناية في العراق. وتختلف الظروف الوقائعية فيما يتعلق بكل واحدة من الشركات اختﻻفاً طفيفاً. فتذكر شركة LCC أن السلطات العراقية "أجبرت" الشركة، بحجب المدفوعات المستحقة، على مواصلة العمل في مشروع معين في العراق حتى كانون الثاني/يناير ١٩٩١، حين صدرت إليها اﻷوامر بمغادرة البلد وترك معداتها وأجهزتها. وتدعي شركة هيونداي أن أصولها الموجودة في العراق تركت دون عناية تقريباً بسبب رحيل غالبية موظفيها عن العراق أثناء الفترة المعنية وتعرضت للنهب على أيدي أفراد وتعرضت لضرر شديد. وأوضحت شركة هيونداي للفريق في ردها على أسئلته أنه اعتباراً من كانون الثاني/يناير ١٩٩١، لم يظل سوى ٠٢ من موظفيها في "مركز عمليات المشروع العراقي"، وهو مكتب الشركة الفرعي العراقي ومستودع معداتها الموجود في بغداد)٤٦(. ٧٧١- وقدم العراق في ردوده على أسئلة الفريق عدة حجج ضد منح التعويض. أوﻻً، يجادل العراق بأن بعض المشاريع المعنية كانت قد استكملت أساساً وسلمت إلى العراق قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. ويرى العراق أنه ينبغي أﻻ يتحمل مسؤولية اﻷصول التي تركتها الشركات المطالبة في الموقع بعد أن أكملت رسمياً عملها. غير أن الواقع الذي ﻻ جدال فيه وهو أنه بينما استكمل قدر كبير من عمل الشركات المطالبة في العراق قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، فإن جميع اﻷعمال لم تستكمل ولم يجر نقل المعدات من العراق من تاريخ مغادرة موظفي الشركات المطالبة للعراق. وباﻹضافة إلى ذلك، ونظراً إلى الحجم الكبير من المشاريع في العراق وحجم المعدات الﻻزمة ﻹنجاز العقود، ﻻ يعقل أن يتوقع من الشركات المطالبة أن تكون قد نقلت معداتها من العراق وقت مغادرة موظفيها للعراق. ٨٧١- ثانياً، يجادل العراق بأن جميع المواد المتروكة على عين المكان )أي داخل نطاق سيطرة الشركات المطالبة( كانت تحت مسؤولية الشركات المطالبة، وأن الشركات المطالبة عينت حراسها، وأن العراق ليس مسؤوﻻً بالتالي عن صون المواد والمعدات. غير أن هذه الحجة تتجاهل واقع أن المقررين ٧ و٩ ﻻ يطلبان أن يتحمل العراق مسؤولية الممتلكات الموجودة في العراق ليكون مسؤوﻻً عن الخسارة التي لحقت بتلك الممتلكات؛ فكل المطلوب هو أن الخسارة يمكن أن تعزى إلى واحد من اﻷفعال أو النتائج الناجمة عن غزو العراق واحتﻻله للكويت )وﻻ سيما مغادرة الموظفين للعراق خﻻل الفترة المعنية(. ٩٧١- ثالثاً، يجادل العراق بأن الشركات المطالبة فشلت في تحديد السرقات المدعاة. ومرة أخرى، فإن إمكانية التعويض عن الخسائر المدعاة تعتمد فقط على ما إذا كان بإمكان الشركة المطالبة إثبات وجود صلة سببية مباشرة بين كل خسارة وغزو العراق واحتﻻله للكويت )أي أنها، في المطالبات، حدثت نتيجة مغادرة موظفي الشركات المطالبة للعراق خﻻل الفترة المعنية( وليس على قيام الشركة المطالبة بإثبات أن وقوع فعل معين، مثل السرقة أو التخريب المتعمد، هو الذي تسبب في الخسارة. ٠٨١- رابعاً، يجادل العراق بأن الممتلكات المعنية لم تتلف أو تفقد بل ما زالت متاحة في العراق للشركات المطالبة، كما يجادل العراق بأن الشركات المطالبة فشلت في اتخاذ أي خطوات بداية من ٢ آذار/مارس ١٩٩١ فصاعداً من أجل التنسيق مع العراق ﻻسترجاع الممتلكات. غير أن الفريق ﻻ يفرض على الشركات المطالبة التزاماً عاماً للعودة إلى العراق ﻻسترجاع معداتها وذلك لﻷسباب المذكورة في الفقرتين ٩٢١ و٠٣١ أعﻻه. ١٨١- وأخيراً، يجادل العراق بأنه ينبغي أﻻ يتحمل مسؤولية أي خسارة في اﻷصول نجمت عن مغادرة الشركات المطالبة للعراق ﻷن الشركات المطالبة لم تتقيد باﻷحكام التعاقدية المتصلة بإنهاء العقود قبل أوانها )مثل إخطار الطرف اﻵخر( قبل مغادرة العراق. غير أن الفريق يخلص إلى أن الفقرة ١٢ من المقرر ٧ والفقرة ٣١ من المقرر ٩ تستبعدان ضمنياً فرض واجب عام على الشركات المطالبة للتقيد بأحكام عقود أساسية مع العراق قبل المغادرة)٥٦(. ٢٨١- وأثبتت الشركات المطالبة بما يرضي الفريق أنها كانت تعمل في العراق بتاريخ ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ بموجب عقود كانت تستلزم وجود موظفين ومعدات وآليات وأدوات. كما أن الشركات المطالبة أثبتت بما يرضي الفريق أن معظم موظفيها إن لم يكن جميعهم غادروا العراق خﻻل الفترة المعنية، تاركين وراءهم عدداً كبيراً من تلك المعدات واﻵليات واﻷدوات، ويخلص الفريق بالتالي إلى أن الشركات المطالبة أثبتت وجود الصلة السببية الﻻزمة بين غزو العراق واحتﻻله للكويت وخسارة المعدات واﻵليات واﻷدوات واﻷصول التي بإمكان الشركات المطالبة أن تثبت وجودها في العراق في ذلك الوقت. ٣٨١- وثمة مسألة أخرى تتصل بالمطالبات باﻷصول الموجودة في العراق وتتعلق بالتكاليف التي تكبدتها شركة تكنوبرومكسبورت لتحمي على النحو الواجب الممتلكات التي تركتها في العراق. ومن الواضح في تلك الحالة أن هذه الخطوات اتخذت نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. ويرى الفريق من المعقول أن تكون هذه اﻹجراءات قد اتخذت لكفالة استمرار سﻻمة وحماية المعدات المعنية. وعليه، فإن تكاليف التحوط التي تكبدتها الشركة باتخاذ هذه اﻹجراءات تكاليف قابلة للتعويض. ٢- اﻷموال الموجودة في حسابات مصرفية عراقية ٤٨١- تلتمس شركة CCL التعويض عن خسارة أموال مودعة في حسابات مصرفية. ولﻷسباب المبينة في الفقرات من ٦٣١ إلى ٠٤١ أعﻻه، يرى الفريق أنه ﻻ توجد خسارة قابلة للتعويض. باء - المطالبات المتصلة بالعقود مع العراق ١- اﻷموال المستحقة مقابل عمل منجز أو خدمات مقدمة ٥٨١- تلتمس كل من شركتي CCL وتكنوبرومكسبورت التعويض عن فشل العراق في سداد ثمن العمل المنجز أو الخدمات المقدمة منهما في العراق عمﻻً بالعقود المبرمة مع السلطات العراقية. فالعمل المطالب بالتعويض عنه أنجز في كلتا الحالتين قبل تاريخ ٦ آب/أغسطس ٠٩٩١ وبعده. ولم يُنجز بعد ٢ آذار/مارس ١٩٩١ أي عمل يُلتمس التعويض عنه. ونظراً إلى أن العمل المنجز في كلتا الحالتين بعد ٦ آب/أغسطس ٠٩٩١ كان يتمثل في أنشطة بناء نفذت داخل العراق ولم يشمل تحويل أو نقل بضائع أو خدمات أو أموال إلى العراق أو منه، فإن الفريق يرى أن ذلك العمل لم ينتهك الحظر التجاري. انظر الفقرات من ٤٦١ إلى ٩٦١ أعﻻه. ٦٨١- وفي كثير من العقود المعروضة على الفريق، أنجزت الشركتان المطالبتان العقود بالكامل قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ بوقت طويل. فشركة CCL مثﻻً تضمّن مطالبتها طلباً بالتعويض عن عمل أنجز في عام ٥٨٩١، وتضمّن شركة هيونداي مطالبتها طلب تعويض عن عمل أنجز في أوائل الثمانينات، وتضمّن شركة تكنوبرومكسبورت مطالبتها طلب تعويض عن عمل أنجز في عام ٨٨٩١. وتقدم هذه الشركات المطالبة عدة حجج لدعم جدلها بأن المبالغ المستحقة من العراق ينبغي أن تعوضها اللجنة بغض النظر عن تاريخ اﻷداء. ٧٨١- أوﻻً، تعتمد شركات CCL وهيونداي وتكنوبرومكسبورت على حجج مماثلة تستند إلى وجود اتفاقات ائتمان وترتيبات دفع مؤجل بين الشركات المطالبة وبين العراق. وتم في بعض الحاﻻت الدخول في اتفاقات ائتمان بين حكومة العراق من جهة وحكومتي الهند واﻻتحاد السوفياتي سابقاً على التوالي من جهة أخرى. وقدمت اﻷطراف المتعاقدة ذاتها اﻻئتمان إلى العراق في حاﻻت أخرى وشمل هذا اﻷمر في حالة شركة هيونداي ترتيبات مقايضة بالنفط. إن حجة الشركات المطالبة أساساً هي أن هذه اﻻتفاقات أنشأت، بإرجاء التزامات مدفوعات العراق، التزامات جديدة من جانب العراق وأن هذه اﻻلتزامات الجديدة ﻻ تشكل ديوناً عراقية نجمت قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. وترد بالكامل في الفقرات من ٢٩ إلى ٦٩ أعﻻه استنتاجات الفريق بشأن أثر ترتيبات الدفع المؤجل المذكورة)٦٦(. وبإيجاز، فإن هذه الترتيبات واﻻتفاقات ﻻ يمكن أن تسفر عن جعل الديون الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ قابلة للتعويض. ٨٨١- ثانياً تسترعي شركتا CCL وتكنوبرومكسبورت اهتمام اللجنة إلى اﻷحكام المتصلة "باﻹخﻻل" بالعقود اﻷساسية المعنية. وتؤكد الشركتان المطالبتان أن هذه اﻷحكام، في حالة اﻹخﻻل بالعقد، تعجّل المدفوعات المستحقة بموجب العقد، مما يرتب بالفعل التزاماً جديداً من جانب العراق بدفع جميع المبالغ المستحقة وغير المسددة بموجب العقد بغض النظر عن متى أنجز العمل اﻷساسي. وخلص الفريق إلى أن للشركتين المطالبتين عدم اﻻحتكام إلى هذه اﻻتفاقات أو اﻷحكام التعاقدية أمام اللجنة لتﻻفي اﻻستثناء "الناشئة قبل" الذي حدده مجلس اﻷمن في القرار ٧٨٦)١٩٩١(؛ ويجب بالتالي أﻻ يؤخذ بهذه الحجة)٧٦(. ٩٨١- وفي حالة شركة CCL، يلتمس التعويض عن اﻷموال المستحقة من العراق مقابل العمل الذي قامت به الشركة في مشاريع الكرخ، والديوانية، وعشتار ٩٨، والسليمانية، والناصرية، والضفة الغربية. وفي حالة مشروع الكرخ، تبين اﻷدلة التي قدمتها الشركة المطالبة أن العمل المنجز الذي يلتمس التعويض عنه - وهو العمل في المرحلة اﻷولى والمرحلة الثانية ألف والمرحلة الثانية باء - عمل أنجز قبل ٢ آذار/مارس ٠٩٩١ )وهو التاريخ الذي اعتمده الفريق، انظر الفقرة ٠٩ أعﻻه()٨٦(. وبالمثل، تبين اﻷدلة في حالة مشاريع الديوانية والسليمانية والناصرية والضفة الغربية أن العمل المعني أنجز قبل ٢ أيار/مايو ٠٩٩١)٩٦(. أما فيما يتعلق بمشروع عشتار ٩٨، فإن اﻷدلة تبين أن عمل الشركة المطالبة بدأ في حزيران/يونيه ٠٩٩١؛ وعليه، فإن المبالغ المستحقة من العراق مقابل العمل الذي أنجزته الشركة المطالبة في هذا المشروع مبالغ قابلة للتعويض على النحو الواجب من جانب هذه اللجنة. 98-62746F2 ٠٩١- أما المطالبات الكبيرة لشركة هيونداي، بالتعويض عن اﻷموال المستحقة من العراق مقابل العمل المنجـــز فتقتصـــر على مطالبتها التكميلية. غير أن شركة هيونداي فشلت بصورة خاصة في هذه المطالبة - رغم أن الفريق أتاح لها الفرصة عن طريق إصدار أوامر إجرائية - في إثبات التواريخ التي أكملت فيها إنجاز مختلف المشاريع العراقية التي تطالب العراق بدفع ثمنها. واعتمدت شركة هيونداي بدﻻً من ذلك على حججها وهي أن ترتيبات المقايضة بالنفط والدفع المؤجل أنشأت فعﻻً التزامات جديدة لم تترتب قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. غير أن هذه الترتيبات، مثلما تقرر أعﻻه، ﻻ يمكن أن تعمل على جعل الديون الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ قابلة للتعويض. وتبين اﻷدلة المقدمة أن العمل الذي تلتمس شركة هيونداي التعويض عنه في مطالبتها التكميلية أنجز قبل أيار/مايو ٠٩٩١، وعليه، فإن طلبات التعويض عن هذه المبالغ المستحقة طلبات تقع خارج اختصاص هذه اللجنة. انظر الفقرات من ٢٩ إلى ٦٩ أعﻻه. ١٩١- وتتصل مطالبة شركة تكنوبرومكسبورت للتعويض عن العمل المنجز في مشاريع موجودة داخل العراق بمحطة اليوسفية ومشروع البغدادي. وفيما يتعلق بمحطة اليوسفية، فإن الشركة المطالبة قدمت وثائق مرضية - في شكل شهادات دفع وفواتير مقدمة إلى العراق - ﻹثبات طبيعة العمل المنجز وتاريخ استكماله. ويرى الفريق أن شهادات الدفع، التي أعدت على أساس شهري لعمل كل شهر سابق، تشكل دليﻻً كافياً على تاريخ وحجم اﻹنجاز. فالفواتير تعمل فحسب على تأكيد قيمة العمل المنجز للشركة المطالبة وللعراق. ويرى الفريق بالتالي في حالة عقد محطة اليوسفية أن المطالبة المتصلة بالعمل المنجز، كما يتجلى في شهادات الدفع المؤرخة بعد ٢ أيار/مايو ٠٩٩١، مطالبة قابلة للتعويض؛ أما المطالبة المتصلة بالعمل المنجز، كما يتجلى في شهادات الدفع قبل ٢ أيار/مايو ٠٩٩١، فليست قابلة للتعويض، إذ أن اﻷموال المستحقة تشكل ديناً أو التزاماً من جانب العراق نشأ قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. وفيما يتعلق بالعمل في إطار عقد مشروع البغدادي، وبالنظر إلى طبيعة اﻷداء المطلوب بموجب العقد، فإن الفواتير تشكل دليﻻً كافياً على توقيت وقيمة اﻷداء من جانب الشركة المطالبة. إن جميع الفواتير الصادرة لعقد مشروع البغدادي )الفواتير ١-٣( مؤرخة قبل ٢ أيار/مايو ٠٩٩١. ولذلك يجوز للجنة أﻻ تحكم بمنح تعويض عن المبالغ المبينة في هذه الفواتير. ٢٩١- وثمة بند يتصل بذلك هو مطالبة شركة تكنوبرومكسبورت بالتعويض عن العمل المدعى إنجازه في مشروع البغدادي ولكن الشركة لم تقدم بشأنه فاتورة اعتباراً من ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. وتفسر الشركة بأنها لم تفعل ذلك ﻷن العراق كان مطالباً بموجب العقد بالموافقة على فاتورة مرحلة العمل السابقة قبل أن تتمكن الشركة من تقديم فاتورة المرحلة التالية. وتجادل الشركة بأن سبب فشل العراق في الموافقة في الوقت المناسب على اﻷشغال السابقة هو غزو واحتﻻل الكويت. غير أن مراجعة اﻷدلة تبين أن فاتورة مرحلة العمل السابقة كانت قد قدمتها الشركة في كانون الثاني/يناير ٠٩٩١؛ وبموجب العقد، كان أمام العراق ٠٣ يوماً ليوافق على هذه الفاتورة. إن الواقع الذي يفيد بأنه كان يتعين على العراق أن يوافق على الفاتــورة خــﻻل هذا الوقت الطويل قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ هو دليل على أن فشل العراق في الموافقة على تلك الفاتورة ليس متصﻻً بغزو واحتﻻل الكويت. وفشلت الشركة المطالبة في توفير أي معلومات لنفي هذا اﻻستنتاج، أي تقديم أدلة تثبت وجود صلة مباشرة بين عدم الموافقة على الفواتير وغزو العراق واحتﻻله للكويت. وعليه، فإن المطالبة بمبالغ غير مسجلة في فواتير ليست قابلة للتعويض. ٢- مخصصات ضمان اﻷداء ١٩٣- تطلب شركة تكنوبرومكسبورت تعويضات عن مخصصات ضمان اﻷداء التي تم احتجازها على الفواتير التي قدمتها هذه الشركة إلى العراق عن الجزء من أعمال الهندسة المدنية والبناء في محطة اليوسفية. واﻷدلة التي قدمها المطالب دعما لهذا الجزء من مطالبته تبين بوضوح أن المبالغ المحتجزة كمخصصات لضمان اﻷداء لم يكن العراق ليعيد دفعها إﻻ بعد استكمال المشروع وإصدار المطالب شهادات معينة باستكماله. ولما كان العمل جاريا على المشروع حتى ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠، ما كان ممكنا أن تستوفى هذه الشروط السابقة؛ ولهذا السبب، قرر الفريق أن طلب شركة تكنوبرومكسبورت بتعويض هذه المبالغ يدخل تماما ضمن اختصاص هذه اللجنة. ١٩٤- وتطلب شركة كونتينانتال المحدودة للبناء تعويضات عن مخصصات ضمان اﻷداء التي تم احتجازها في عدد كبير من المشاريع هي: مشاريع الكرخ، والديوانية، والسليمانية، والناصرية والضفة الغربية. ١٩٥- وفيما يتعلق بمشروعي الكرخ والديوانية، تبيﱢن الشروط اﻷساسية للعقد الذي قدمه المطالب أن إعادة دفع مخصصات ضمان اﻷداء تتم عند اصدار "الشهادة النهائية" وانقضاء فترة صيانة المشروع. وفي ردوده على أسئلة الفريق، ادعى العراق أن هناك شرطا آخر سابقا على دفع مخصصات ضمان اﻷداء هو تقديم شهادة إبراء ذمة تمنحها اللجنة العامة للجمارك في العراق؛ على أن الفريق لم يجد ما يدل على وجود شرط كهذا. وعلى أي حال، وفيما يتعلق بمشروع الكرخ، ﻻ يبدو أن الشروط قد استوفيت أو كان يمكن أن تستوفى قبل ٢ أيار/مايو ١٩٩٠. وعليه، تدخل المطالبة بهذه المبالغ تماما ضمن اختصاص اللجنة. ١٩٦- وفيما يتعلق بمخصصات ضمان اﻷداء المحتجزة على مشروع الديوانية، تبين اﻷدلة أن شركة كونتينانتال المحدودة للبناء قد أنهت عملها في هذا المشروع في وقت مبكر يعود إلى عام ١٩٨٤. وكون المشروع قد استكمل قبل ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ بوقت طويل إنما يدل على أن تقصير العراق في دفع المخصصات المذكورة يشكل إما التزاما نشأ قبل ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠، أو أنه ﻻ صلة له بغزوه واحتﻻله للكويت. ولم يقدم المطالب أية معلومات يمكن أن تدفع هذا اﻻستنتاج؛ أي أنه لم يقدم دليﻻ يمكن أن يثبت وجود صلة مباشرة بين التقصير في دفع مخصصات ضمان اﻷداء وغزو العراق واحتﻻله للكويت. وعليه، فإن المطالبة باسترداد ضمانات اﻷداء على مشروع الديوانية ليست قابلة للتعويض. ١٩٧- وفيما يتعلق بمخصصات ضمان اﻷداء المحتجزة على مشاريع السليمانية والناصرية والضفة الغربية، فإن التحليل مماثل لما سبق. وتبين اﻷدلة التي قدمها المطالب والمتصلة بتاريخ أدائه لعمله المتعلق بهذه المشاريع أنه أكمل هذا اﻷداء في تاريخ أقصاه عام ١٩٨٢. وعليه، فان المطالبات باسترداد مخصصات ضمان اﻷداء المحتجزة على هذه المشاريع ليست قابلة للتعويض. ٣- المدفوعات المستحقة على بضائع تم شحنها ١٩٨- تطلب شركة تكنوبرومكسبورت تعويضات عن معدات ومواد تم شحنها وفقا لترتيبات تعاقدية عديدة ومختلفة كانت قائمة مع العراق. ويتعلق الترتيب اﻷول بتعهد شركة تكنوبرومكسبورت بصنع آﻻت ومعدات معينة في اﻻتحاد السوفياتي السابق لمحطة اليوسفية وشحنها إلى ميناء العقبة باﻷردن. ويتعلق الترتيب الثاني باتفاق شركة تكنوبرومكسبورت على تنظيم نقل هذه اﻵﻻت والمعدات بواسطة شركة نقل من ميناء العقبة إلى موقع المشروع في العراق. ويتعلق الترتيب الثالث بتسليم شركة تكنوبرومكسبورت المعدات لمشروع البغدادي. ويتعلق الترتيبان الرابع والخامس بتسليم موصﻻت وقطع غيار لعدة مشاريع في العراق. ١٩٩- وفيما يتعلق بالترتيب اﻷول )صنع آﻻت ومعدات معينة للعراق وشحنها إلى ميناء العقبة باﻷردن(، تزعم شركة تكنوبرومكسبورت أن المعدات والمواد قد شحنت وفقا للعقد وأن سلطات المخازن المحلية في العقبة ﻻ تزال تحتجزها. وتدعي شركة تكنوبرومكسبورت أنه نظرا إلى أن الحق قد انتقل إلى العراق بعدما تم نقل المعدات إلى شركة النقل، فانها ﻻ تستطيع أن تتحكم في هذه البضائع مرة أخرى وأن تعيد بيعها. ٢٠٠- أوﻻ، يﻻحظ الفريق أن شروط البيع ﻻ تؤيد ادعاء شركة تكنوبرومكسبورت فيما يتعلق بانتقال الحق. وحجة الشركة هي أن المعدات والمواد المعنية قد شحنت على أساس "الكلفة والشحن". على أن هذا يعني فقط أن البضائع متى تعدت "حاجز السفينة" )أي متى وضعت البضائع على متن السفينة لنقلها إلى الوجهة النهائية(، انتقل الخطر، ﻻ الحق، إلى المشترى)٧٠(. ويستخلص الفريق مع ذلك أن البضائع ﻷنها سلمت إلى ميناء الوجهة النهائية وﻷن الخطر، ومن ثم إمكانية التحكم، قد انتقﻻ، فليس من المنطقي أن يفرض على المطالب رسم ﻷنه استطاع التحكم مرة أخرى في البضائع سعيا منه ﻹعادة بيعها. ٢٠١- ثانيا، تبين اﻷدلة التي قدمتها شركة تكنوبرومكسبورت دعما لهذا الجزء من مطالبتها )سندات الشحن، والفواتير والقوائم بالمواد والمعدات المشحونة( أن الشحنات بدأت في عام ١٩٨٩ واستمرت حتى نهاية تموز/يوليه ١٩٩٠؛ ولم تكن هناك أية شحنات بعد ٦ آب/أغسطس ١٩٩٠. وتفيد اﻷدلة بأن كل رحلة من ميناء إسماعيل في اﻻتحاد السوفياتي السابق إلى ميناء العقبة كانت تستغرق ما بين سبعة وتسعة أيام، وأن شركة تكنوبرومكسبورت قد أرسلت إلى العراق فاتورة بعد ثﻻثة شهور أو نحو ذلك من تاريخ صدور سندات الشحن المناظرة. وكلمة "اﻷداء" معﱠرفة في العقد اﻷساسي القائم بين شركة تكنوبرومكسبورت والعراق على أنها تعني صنع آﻻت ومعدات وشحنها ﻻحقا على مدى فترة من الزمن "إلى ميناء العقبة على أساس الكلفة والشحن"؛ وعليه، ﻻ يجوز اعتبار اﻷداء قد تمﱠ إﻻ من تاريخ شحن البضائع وفقا للعقد. وترد اﻷدلة المتعلقة بهذا اﻷداء في سندات الشحن المقابلة لكل شحنة التي تبين تواريخ الشحن والشروط التجارية المقابلة. ٢٠٢- وبتطبيق القاعدة المتعلقة بديون والتزامات العراق الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ )انظر الفقرة ٩٠ أعﻻه(، يستخلص الفريق أن مطالبات شركة تكنوبرومكسبورت بالحصول على تعويضات عن شحنات اﻵﻻت والمعدات التي تمت قبل ٢ أيار/مايو ١٩٩٠، كما تدل على ذلك سندات الشحن، ﻻ تدخل تماما ضمن اختصاص اللجنة. أما الشحنات التي تمت بعد ٢ أيار/مايو ١٩٩٠ وقبل ٦ آب/أغسطس ١٩٩٠، كما تدل على ذلك سندات الشحن، فإنها قابلة للتعويض بقدر ما يثبتها المطالب. ٢٠٣- وفيما يتعلق بالترتيب الثاني )اتفاق شركة تكنوبرومكسبورت لترتيب نقل اﻵﻻت والمعدات بواسطة شركة نقل من ميناء العقبة إلى موقع المشروع في العراق(، تزعم الشركة أن أكثر من أربعين شحنة قد تمت بموجب هذا الترتيب حتى ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠، وهو التاريخ الذي أصبح فيه الشحن مستحيﻻ من ميناء العقبة إلى موقع المشروع. ٢٠٤- وﻻ يصف العقد اﻷساسي بأي وجه من أوجه التحديد اﻷداء المطلوب من المطالب في هذا الصدد؛ وتحديدا، ليس هناك ما يوضح ما إذا كان المطالب قد استكمل اﻷداء بمجرد حجز شركة النقل أم بالتأكد من أن عمليات التسليم قد تمت بالفعل. ولما كان العقد ينص مع ذلك على حدة على وظيفة النقل هذه، فقد استنتج الفريق أن فائدة هذه الصفقة الخاصة بالنسبة للعراق ﻻ تتمثل فحسب في حجز شركة النقل، وإنما تتمثل باﻷحرى في النقل الفعلي المطلوب بموجب العقد. ولم يقدم المطالب، رغم طلب الفريق له، نسخا من المستندات التي قدمتها شركة النقل اليه. واﻷدلة المتعلقة باﻷداء التي قدمها المطالب هي الفواتير التي أرسلها إلى العراق، على أساس الشحن التناسبي، والتي بيﱠنت أن الشحنات المعنية قد تمت بالفعل. ويﻻحظ الفريق مع ذلك أن شركة تكنوبرومكسبورت لم تقدم فواتير تثبت ستاً من هذه الشحنات؛ ومن ثم، ﻻ يجوز تعويض المبالغ المقابلة لها. وفيما يتعلق بالفواتير المتبقية، يستخلص الفريق، بتطبيق القاعدة "ناشئة قبل"، أن المطالبات بالتعويض التي وضعت على أساس الفواتير المؤرخة قبل ٢ أيار/مايو ١٩٩٠ تشكل ديونا والتزامات على العراق نشأت قبل ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ وﻻ يجوز أن تكون موضع تعويض. ٢٠٥- وفيما يتعلق بالترتيبات الثالث والرابع والخامس، يتضح من العقود اﻷساسية أن "اﻷداء" المنصوص عليه في هذه العقود قد شمل ﻻ فحسب صنع المعدات والموصﻻت وقطع الغيار المعنية، بل شمل أيضا توريد هذه السلع ﻻحقا إلى موقع المشروع المعين. وعليه، فان اﻹجراء المناسب لتحديد تاريخ استكمال اﻷداء ﻷغراض تحديد تاريخ بدء نشوء اﻻلتزام على العراق هو التاريخ الذي استكمل فيه الشحن وفقا لشروط العقد، كما تدل على ذلك سندات الشحن المقابلة. وفي حالة هذه العقود، تشكل المطالبات بالتعويض على أساس الفواتير المؤرخة قبل ٢ أيار/مايو ١٩٩٠ ديونا والتزامات على العراق نشأت قبل ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠، وﻻ يجوز أن تكون موضع تعويض. ٤- المدفوعات المستحقة على بضائع تم صنعها ولكنها لم تشحن ٢٠٦- تطلب شركة تكنوبرومكسبورت تعويضات عن معدات ومواد تم صنعها في اﻻتحاد السوفياتي السابق ولكنها لم تكن قد شحنت إلى العراق حتى ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠. ويتعلق المبلغ المطالب به بقيمة المعدات المصنوعة وبالتكاليف الجارية لتخزينها في اﻻتحاد السوفياتي السابق. ٢٠٧- ووفقا للشروط المنصوص عليها في العقد اﻷساسي، يعني اﻷداء صنع المعدات والمواد زائداً شحنها "إلى ميناء العقبة على أساس الكلفة والشحن". وبما أن المعدات والمواد لم تكن قد شحنت حتى ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠، فلم يكن اﻷداء قد استكمل حتى هذا التاريخ. لذلك ﻻ يبطل الشرط "ناشئة قبل" أي جزء من هذا الجانب من المطالبة. ٢٠٨- وتشمل اﻷدلة التي قدمها المطالب دعما لهذا الجزء من المطالبة ردا على الطلب اﻹجرائي للفريق "إيصاﻻت بإيداع اﻷمانة" أقرها مسؤولون عراقيون بعد ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠. وتعﱢين هذه المستندات المعدات التي تم صنعها وتفيد بأن شركة تكنوبرومكسبورت ستواصل احتجاز المعدات في مخازنها في اﻻتحاد السوفياتي السابق. وفي رده على مطالبة شركة تكنوبرومكسبورت، أفاد العراق بأنه أقر إيصاﻻت إيداع اﻷمانة هذه محل مستندات الشحن ليتسنى للشركة الحصول على المبالغ المستحقة لها من العراق على المعدات والمواد. ولما كانت شركة تكنوبرومكسبورت لم تتلق بالفعل مدفوعاتها، فقد خلص الفريق إلى أن إيصاﻻت إيداع اﻷمانة هذه تمثل أدلة كافية على تكبد شركة تكنوبرومكسبورت تكاليف التصنيع. ٢٠٩- وقد تم تكبد تكاليف تخزين هذه المعدات باعتراف العراق، إن لم تكن بموافقته الصريحة، بعد أن كان غزوه واحتﻻله للكويت قد قطعا شوطا كبيرا وبعد أن فرض عليه الحصار. وبالفعل، تفيد إيصاﻻت إيداع اﻷمانة "بأنه نتيجة للحصار، ﻻ يمكن إرسال المعدات المصنعة إلى محطة توليد الطاقة الحرارية في اليوسفية". وفي هذه الحالة، ما كان سيتم تكبد الخسارة المزعومة )تكاليف التخزين( لو لم يكن هناك حصار تجاري. وفي هذه الحالة، لم تنشأ الخسارة بسبب رحيل موظفي شركة تكنوبرومكسبورت من العراق، أو بسبب أي من اﻹجراءات أو اﻷحداث الوارد ذكرها في الفقرة ٢١ من المقرر ٧. ٢١٠- والحجة الوحيدة التي قدمها المطالب لربط هذه التكاليف بغزو العراق واحتﻻله للكويت هي تخفيف اﻷضرار - أي أنه تكبد هذه التكاليف منطقيا لمنع تدهور المعدات. ويقر المطالب مع ذلك بأن تخزين هذه المعدات واﻵﻻت بدﻻ من محاولة بيعها ﻷطراف أخرى كان قرارا اتخذه بأمل أن تستمر العﻻقات التعاقدية بعد رفع الحصار)٧١(. ومن ثم، يرى الفريق أن هذا ليس إجراءً لتخفيف الضرر بقدر ما هو قرار تجاري محسوب اتخذ في سياق استمرار المناقشات التعاقدية مع العراق. وعلى أي حال، فان أية خسارة تم تكبدها قد نشأت عن الحصار. وﻻ يجوز للجنة، ﻷي من هذه اﻷسباب، أن تقضي بتعويض هذه الخسائر. ٥- مطالبات أخرى ذات صلة بالعقود ٢١١- تطلب شركات كونتينانتال المحدودة للبناء وهيونداي وتكنوبرومكسبورت تعويضات عن مجموعة من الخسائر المتنوعة ذات الصلة بعﻻقاتها التعاقدية مع العراق. ٢١٢- وتجادل شركة كونتينانتال المحدودة للبناء بأن العراق ظل يستخدم اﻷصول المادية التي تركتها الشركة في موقع المشروع )مشروع "عشتار ٨٩"(، وتطلب من ثم تعويضات عن "تكاليف اﻹيجار" ﻻستخدام العراق لهذه اﻷصول. على أن شركة كونتينانتال المحدودة للبناء تطلب تعويضات أيضا عن قيمة هذه اﻷصول على أساس أنها تمثل خسارة لها اعتبارا من تاريخ رحيل موظفيها. ولما كان الفريق قد انتهى إلى أن المطالب سيحصل على تعويضات عن خسارة اﻷصول وقت رحيل موظفيه من العراق )انظر الفقرات ١١٩-١٢٣ أعﻻه(، فقد استنتج أن تلبية طلب المطالب بتعويضه عن "تكاليف اﻹيجار" التي تكبدها ﻻحقاً سيمثل تعويضه مرتين. ٢١٣- وتطلب شركة هيونداي تعويضات عن الخسائر التي تكبدتها في تكاليف إنتاجية موظفيها ذات الصلة بعقودها مع العراق)٧٢(. وتتعلق الخسائر المزعومة بكون شركة هيونداي قد استمرت في دفع مرتبات موظفيها في العراق بعد توقف عملهم اﻹنتاجي وإلى حين عودتهم إلى بلدانهم. وانتهى الفريق إلى أن هذه التكاليف المتعلقة بالمرتبات واﻷجور، خاصة في حالة العمال اﻷجانب ومع مراعاة عدم تمكن هؤﻻء الموظفين من أداء أي عمل إنتاجي في ظل الظروف التي كانت سائدة، تمثل خسائر مرتبطة بالعقود وأن لها صلة مباشرة بغزو العراق واحتﻻله للكويت. وعليه، فإن هذه التكاليف قابلة للتعويض بقدر ما يثبتها المطالب. ٢١٤- وتطلب شركة هيونداي تعويضات أيضا عن "تكاليف اﻹنهاء" بصدد عقودها مع العراق. وقد أوضحت الشركة معنى هذه الجملة في ردها على أسئلة الفريق مفيدة بأنها تمثل تكاليف غير تكاليف اﻷجور، مثل تكاليف اﻻسكان والغذاء والملبس والنقل المرتبطة بالحفاظ على قوة عمل في العراق إلى حين اﻹعادة إلى الوطن. وهذه التكاليف هي من ثم إمتداد للمطالبة بالخسائر المتعلقة بإنتاجية الموظفين، وعليه يستخلص الفريق أن هذه التكاليف الجانبية تكاليف قابلة للتعويض باعتبارها خسائر نتجت مباشرة عن غزو العراق واحتﻻله للكويت. ٢١٥- وفي حالة المرتبات التي دفعتها شركة هيونداي لموظفيها الكوريين، يسعى المطالب للحصول على تعويضات عن المرتبات التي ظل يدفعها بعد عودة الموظفين إلى كوريا. على أن المطالب لم يشرح السبب الذي حال دون تعيين موظفيه الكوريين في مهام إنتاجية أخرى بعد عودتهم إلى وطنهم. ولهذا السبب، يخلص الفريق إلى أن التكاليف المتعلقة بالمرتبات التي دفعت بعد العودة إلى الوطن ﻻ ينبغي تعويضها. ٢١٦- وتؤكد شركة تكنوبرومكسبورت أنها كانت ستقوم، بموجب الشروط المنصوص عليها في عقد محطة اليوسفية المبرم مع العراق، بطلب آﻻت ومعدات لمحطة اليوسفية من مصانع أخرى، وبدفع هذه المعدات واﻵﻻت بنفسها، ثم تطلب سدادها بعد ذلك من العراق بموجب شروط الدفع المنصوص عليها في العقد اﻷساسي )التي شملت توفير ائتمانات للحكومة والشركات( بقيمة المعدات المشتراة تضاف إليها عمولة لشركة تكنوبرومكسبورت نسبتها ٥,٢ في المائة من سعر الشراء. ٢١٧- وفي هذه الحالة، تحدد معنى "أداء" شركة تكنوبرومكسبورت في العقد اﻷساسي بأنه طلب البضائع الﻻزمة ودفعها. وفي ردها على أسئلة الفريق، قدمت شركة تكنوبروم اكسبــورت مستنـــدات تثبــت أنهــا طلبــت المعدات واﻵﻻت ودفعت مقابلها وقدره ٠٠٠ ٠٠٢ ٤ مارك ألماني. وقد دفعت شركة تكنوبرومكسبورت هذا المبلغ بالفعل في ٢١ آب/أغسطس ١٩٩٠؛ وعليه، فإن المطالبة بتعويض هذا المبلغ تدخل تماما ضمن اختصاص اللجنة. غير أن شركة تكنوبرومكسبورت لم تقدم إثباتات بأنها دفعت المبالغ المتبقية التي تطالب بها؛ ولذلك ﻻ يجوز تعويض هذه المبالغ. ٢١٨- وأخيرا، تطلب شركة تكنوبرومكسبورت تعويضات عن التكاليف المرتبطة بالحفاط على مكتبها الفرعي في بغداد )أي تكاليف اﻹيجار وغيرها من التكاليف المرتبطة بالمكاتب( بعد رحيل موظفيها. ويرى الفريق أن هذه التكاليف قد تم تكبدها ﻻ بسبب غزو العراق واحتﻻله للكويت، وإنما بسبب القرار التجاري المستقل الذي اتخذه المطالب باﻹبقاء على المكتب ﻷية مكاسب اقتصادية يمكن نيلها في المستقبل. وعليه، ﻻ يجوز تعويض هذه التكاليف. ٦- النفقات ذات الصلة بالعقود ٢١٩- تطلب شركتا كونتينانتال المحدودة للبناء وهيونداي تعويضات عن رسوم مصرفية وتأمينية تكبدتهما بصدد قروض تحتم الحصول عليها لمواصلة عملهما المتعاقد عليه في العراق. ٢٢٠- وفي حالة شركة كونتينانتال المحدودة للبناء، شملت هذه النفقات رسوم الضمانات المقابلة ورسوم أقساط التأمين على القروض بالعملة اﻷجنبية لمشروعي الكرخ والديوانية، فضﻻ عن الفوائد المدفوعة على القروض المتعلقة بمشروع الكرخ. ويؤكد استعراض لﻷدلة التي قدمت دعما لهاتين المطالبتين استمرار استحقاق هذين القرضين حتى ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠، ولكنه يؤكد أيضا أن تأخﱡر العراق في السداد بموجب عقدي الكرخ والديوانية وحده الذي جعل الحصول على هذين القرضين أمراً ضرورياً. ولما كان الفريق قد استنتج أن عدم سداد العراق يشكل دينا عليه نشأ قبل ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠، فﻻ يجوز اعتبار التكاليف التي تكبدتها شركة كونتينانتال المحدودة للبناء للحفاظ على القرضين اللذين استوجبهما قصور العراق عن السداد خسائر مباشرة نشأت عن غزو العراق واحتﻻله للكويت. وعليه، ﻻ يسع اللجنة أن تقضي بتعويض هذه المبالغ. ٢٢١- وفيما يخص شركة هيونداي، تمثل التكاليف نفقات مصرفية تتعلق بالحفاظ على ضمانات اﻷداء لتسعة من مشاريعها)٧٣(. وتفيد اﻷدلة التي قدمها المطالب بأنه أنهى عمله المتعلق بهذه المشاريع قبل ٢ آب/أغسطس بوقت طويل. ولم يفسﱢر المطالب الصلة المباشرة التي يمكن أن تكون قائمة بين ضمانات اﻷداء هذه التي كانت ﻻ تزال مستحقة حتى ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ وغزو العراق واحتﻻله للكويت. واستناداً لﻷدلة المتعلقة بتواريخ استكمال هذه المشاريع وعدم اثبات المطالب وجود صلة بين هذه التكاليف وغزو العراق واحتﻻله للكويت، ﻻ يسع اللجنة أن تقضي بتعويض هذه التكاليف. ٧- الكسب الفائت ٢٢٢- ينص المقرر ٩ على أنه حيثما "أصبح استمرار العقد المبرم ]مع العراق[ مستحيﻻ بالنسبة للطرف اﻵخر نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، يكون العراق مسؤوﻻ عن أي خسارة مباشرة تكبدها الطرف اﻵخر نتيجة لذلك، بما في ذلك الكسب الفائت")٤٧(. وعليه، انتهى الفريق في الحاﻻت التي كان العقد مع العراق فيها ساريا في ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ واستحال أداؤه كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، أن من حق المطالب الحصول على أرباح كان من المعقول أن يحققها من وراء العقد لو تمكﱠن من إنجاز بنوده. انظر الفقرات ١١٥ - ١١٨ أعﻻه. ٢٢٣- وعند النظر في ما كان يمكن ﻷصحاب المطالبات تحقيقه منطقيا من أرباح من وراء العقود الجارية في العراق في أواخر الثمانينات، يضع الفريق في اعتباره صعوبات العراق في سداد المدفوعات في حينها من أوائل الثمانينات وما بعدها وأثرها السلبي الشديد على ربحية المشاريع الجارية في العراق. والحالة اﻻقتصادية المنقطعة النظير التي كانت سائدة في العراق من أوائل الثمانينات وما بعدها، التي ورد وصفها بالتفصيل في ما تقدم من هذا التقرير، تجعل أداء أرباح الشركات في الماضي في العراق )أي خﻻل السبعينات وأوائل الثمانينات( مؤشرات غير موثوقة ﻷداء اﻷرباح في المستقبل )بمعنى آخر ما هي اﻷرباح التي كان يمكن أن تتحقق في التسعينات فيما لو أتيح ﻷصحاب المطالبات إنجاز العقد(. لذلك سيطلب الفريق عند تقييم المطالبات المتعلقة بالكسب الفائت على العمليات العراقية أدلة محددة ومقنعة على الربحية الجارية والمتوقعة في المستقبل؛ وفي غياب هذه اﻷدلة، لن تقدم تعويضات عن مزاعم الكسب الفائت على العقود المبرمة مع العراق. ٨- مطالبات مالية أخرى ٢٢٤- يندرج جانب من مطالبة شركة كونتينانتال المحدودة للبناء تحت عنوان "مطالبات أخرى متنوعة" وهو يتعلق بأموال دفعتها الشركة للسلطات العراقية ككفاﻻت استئناف وكودائع دفعت لجهات عراقية لقاء توفير خدمات ذات منفعة عامة. ٢٢٥- وتتعلق مدفوعات كفاﻻت اﻻستئناف بحالتين. في الحالة اﻷولى، فرضت السلطات الجمركية العراقية غرامة على شركة كونتينانتال المحدودة للبناء ورفعت الشركة بعد ذلك دعوى باﻻستئناف. وتفيد الشركة بأنه لكي يتسنى استئناف حكم ما في العراق ينبغي أوﻻ للطرف المفروضة عليه الغرامة أن يدفعها بالكامل. وبيﱠنت شركة كونتينانتال المحدودة للبناء بأنها دفعت الغرامة بالكامل، وأنها قدمت استئنافها، وأن مبلغ الغرامة قد خفض نتيجة لﻻستئناف. والفرق بين المبلغ الذي دفعته شركة كونتينانتال المحدودة للبناء ليتسنى لها إقامة دعوى اﻻستئناف والمبلغ الذي طلب منها دفعه في نهاية اﻷمر لم يُرد لها قط حسب ما أفادت به. وهذا هو المبلغ الذي تطالب بتعويضه. وفي الحالة اﻷخرى، دفعت شركة كونتينانتال المحدودة للبناء أيضا كفالة ﻻستئناف حكم بالغرامة ولكن لم ينظر في اﻻستئناف حتى تاريخ رحيل الشركة عن العراق. وتطلب الشركة تعويضا بكامل مبلغ الغرامة المدفوع. ومع ذلك، خلص الفريق إلى أن المطالب لم يثبت كيف تمثل هاتان الغرامتان خسائر مباشرة ناتجة عن غزو العراق واحتﻻله للكويت. ٢٢٦- واعترفت شركة كونتينانتال المحدودة للبناء أن العراق قام بسداد عدد من "المطالبات اﻷخرى المتنوعة" بالدينارات العراقية في الحسابات المصرفية للشركة في العراق؛ وتتعلق هذه المطالبات، بالتحديد، بودائع دفعتها الشركة للمفوضية العامة للجمارك، وللمؤسسة العامة للبريد والبرق والهاتف، وللمؤسسة الحكومية للكهرباء. ووردت في الفقرات ٦٣١-٠٤١ أعﻻه استنتاجات الفريق فيما يتعلق بهذه الحسابات المصرفية واﻷرصدة التي تتضمنها. ٢٢٧- وليس هناك ما يوضح المدفوعات المتبقية التي تزعم شركة كونتينانتال المحدودة للبناء أنها قامت بها والتي تطلب تعويضات عنها، وﻻ ما يفسﱢر عﻻقتها بعمل الشركة في العراق)٧٥(. وانتهى الفريق إلى أن الشركة لم تف بعبء شرح طبيعة هذه المدفوعات المزعومة أو العﻻقة بين الخسارة في هذه اﻷموال وغزو العراق واحتﻻله للكويت. ولم تثبت شركة كونتينانتال المحدودة للبناء في الواقع بأدلة مستندية أن هذه اﻷموال قد دفعت فعﻻ. جيم- مطالبات أخرى في العراق ١- تكاليف تتعلق بإعادة الموظفين إلى وطنهم ٢٢٨- وفقا للمقرر ٧، استخلص الفريق أن التكاليف المرتبطة بإعادة الموظفين من العراق إلى وطنهم خﻻل الفترة الواقعة بين ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ و٢ آذار/مارس ١٩٩١ قابلة للتعويض من حيث المبدأ بقدر ما يثبتها المطالب. وقوام التكاليف القابلة للتعويض تكاليف النقل من العراق و"النفقات المؤقتة واﻻستثنائية" ذات الصلة باﻹعادة إلى الوطن، بما في ذلك بنود مثل المأوى والغذاء أثناء فترة اﻻنتقال)٧٦(. انظر الفقرتين ١٣٣-١٣٤ أعﻻه. ٢٢٩- وتطلب شركتا هيونداي وتكنوبرومكسبورت كلتاهما تعويضات عن تكاليف إجﻻء موظفيهما عن العراق. وهذه التكاليف قابلة للتعويض بقدر ما يتم إثباتها. ولئن كانت شركة تكنوبرومكسبورت قد قدمت قوائم بأسماء الموظفين الذين تم إجﻻؤهم، فإنها لم تقدم أي دليل على أنها تكبدت في الواقع هذه التكاليف. وعليه، ﻻ يستطيع الفريق أن يوصي بتعويض هذه التكاليف)٧٧(. ٢- التكاليف المرتبطة بوفاة الموظفين ٢٣٠- تطلب شركة هيونداي تعويضات عن التكاليف المرتبطة بوفاة إثنين من الموظفين أثناء قيامهما ببناء مخبإ قذائف في أحد مواقع المشاريع في العراق خﻻل الفترة ذات الصلة. وانتهى الفريق إلى أن بناء مخبإ للقذائف هو نتيجة مباشرة لﻷنشطة العسكرية المرتبطة بغزو العراق واحتﻻله للكويت. ومن ثم، فإن عرض القضية على الفريق بشأن ما ينبغي بذله من التعويضات أمر في محله. دال- مطالبات ذات صلة بأصول في الكويت في ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ ٢٣١- تطلب شركة غالف كيبل تعويضات عن أصول لها في الكويت فقدت أو أتلفت أثناء غزو العراق واحتﻻله للكويت. وكما تقدم، يرى الفريق، تطبيقاً للفقرتين ١٢ و١٣ من المقرر ٩، أن المطالب طالما يمكنه إثبات أنه رحل من الكويت أثناء الفترة ذات الصلة وفقد بعدها أصوﻻ كان يملكها وكانت قائمة في الكويت حتى ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠، سيكون قد أثبت بذلك العﻻقة السببية المطلوبة بين فقدان هذه اﻷصول وغزو العراق واحتﻻله للكويت. وترد أدناه مناقشة القضايا المتعلقة بوسيلة التقييم المﻻئمة الواجب تطبيقها على اﻷصول التي فقدت أو أتلفت، ومستوى اﻷدلة الﻻزمة ﻹثبات واقعة الخسارة. هاء- مطالبات ترتبط بعقود في الكويت ١- بضائع تم توريدها ولم يدفع ثمنها ٢٣٢- تطلب شركة غالف كيبل تعويضات عن مبالغ مستحقة لها على بضائع تم توريدها ﻷطراف كويتية وأطراف غير كويتية قبل ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ ولم يسدد ثمنها حتى اﻵن. ويرى الفريق أن على المطالبين تقديم إثباتات محددة تبين بأن قصور المدين عن الدفع ناتج بصورة مباشرة عن غزو العراق واحتﻻله للكويت وأنه لم ينتج مثﻻ عن قرار اقتصادي متعمد تم اتخاذه لتخصيص الموارد المتاحة ﻷغراض معينة دون سواها. ولم تثبت شركة غالف كيبل أن سبب عدم دفع البضائع الموردة كان نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. ومن ثم، ﻻ يجوز تعويض هذه الخسارة المزعومة)٧٨(. ٢- مطالبات أخرى ذات صلة بالعقود ٢٣٣- تطلب شركة هيونداي تعويضات عن عدد من الخسائر المختلفة ذات الصلة بالعقود وعن نفقات تتعلق بإنهاء عقودها في الكويت. وتتعلق الخسائر اﻷولى بترتيب تعاقدي مع أصحاب معدات ومواد كويتيين كان المفروض أن يتم بموجبه خصم مبلغ معين من الدفعة الشهرية المستحقة للشركة، وتصبح الشركة في مقابل خصم هذا المبلغ صاحبة معدات ومواد معينة. وتؤكد شركة هيونداي أنه نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، لم تجن قط ثمرة الصفقة - أي أنها لم تتلق المعدات والمواد رغم أن المبالغ المناسبة قد خصمت من مدفوعاتها طوال فترة حياة المشروع. وينتهي الفريق إلى أن هذه الخسائر تمثل بالفعل التزاما مستمرا يقع على عاتق أصحاب المعدات والمواد الكويتيين، ﻻ خسائر مباشرة نتجت عن غزو العراق واحتﻻله للكويت. ٢٣٤- ويتعلق البند الثاني الوارد تحت هذا العنوان بتكاليف إيجار دفعتها شركة هيونداي سلفا لﻷرض والمخيمات المعدﱠة ﻹيواء عمالها المؤقتين في الكويت والمجاورة لمواقع المشاريع. ويﻻحظ الفريق بأن العادة قد جرت على دفع هذه التكاليف سلفا، ويرى أن عدم تمكن المطالب من اﻻستفادة من المبالغ المدفوعة كإيجار أثناء الفترة ذات الصلة هو نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وعليه، فإن التكاليف قابلة للتعويض بقدر ما يثبتها المطالب. ٢٣٥- ويتعلق البند الثالث الوارد تحت هذا العنوان بالتكاليف التي تم تكبدها لتجديد المخيمات ليتسنى استئناف العمل في إطار المشاريع. ومع أنه تم تكبد هذه التكاليف عقب تحرير الكويت، فقد نتجت إلى حد كبير عن تدمير المناظر الطبيعية في الكويت أثناء غزو العراق واحتﻻله للكويت وبعدهما مباشرة. لذلك انتهى الفريق إلى أن هذه التكاليف قد تم تكبدها بصورة ناجمة مباشرة عن الغزو واﻻحتﻻل وأنها قابلة على هذا اﻷساس للتعويض بقدر ما يثبتها المطالب. ٢٣٦- ويتعلق البند الرابع واﻷخير الوارد تحت هذا العنوان بتكاليف تم تكبدها للقيام، للمرة الثانية، بإعداد رسومات معينة ﻷحد مواقع المشاريع "في هيئته وهو مبني". وذكرت شركة هيونداي أنها أعدت وسلمت لصاحب المشروع في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ معظم الرسومات المطلوبة بموجب العقد، لكن هذه الرسومات تلفت أثناء غزو العراق واحتﻻلها للكويت. وتطلب الشركة تعويض التكاليف التي تكبدتها بعد ٢ آذار/مارس ١٩٩١ في إعادة تجهيز الرسومات المتلفة. وتدعي هيونداي أن صاحب المشروع طالبها بإعادة تجهيز الرسومات، على الرغم من أنها سلمت قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، على أساس أن العقد يقتضي تسليم مجموعة كاملة من الرسومات لصاحب المشروع. غير أن اﻷدلة المقدمة من هيونداي لدعم إدعاء الخسارة - العقد المعني - ﻻ تؤيد الوقائع واﻻستنتاجات القانونية المزعومة. وتظل دون جواب أسئلة عن خطر الخسارة في حالة تسليم معظم الرسومات. ولذلك يستنتج الفريق أن هيونداي أخفقت في إثبات أن الخسارة كانت نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وعليه، فإن هذا الجزء من المطالبة غير قابل للتعويض. ٢٣٧- وتطلب شركة هيونداي أيضا تعويضات عن اﻹنتاجية الفائتة لموظفيها في الكويت أثناء الفترة الﻻحقة لغزو العراق واحتﻻله للكويت وإلى حين عودة هؤﻻء الموظفين إلى بلدانهم. وكما في حالة خسائر مماثلة زعم تكبدها في العراق، تتمثل هذه الخسارة في مرتبات وأجور دفعت لموظفين لم يتمكنوا من أداء عمل إنتاجي. وفي حالة المرتبات واﻷجور التي دفعت إلى حين اﻹعادة إلى الوطن، اعتبر الفريق أن هذه التكاليف، خاصة في حالة العمال اﻷجانب بالنظر إلى عدم تمكن الحصول في المقابل على عمل إنتاجي من هؤﻻء الموظفين، خسائر ذات صلة بالعقود ترتبط مباشرة بغزو العراق واحتﻻله للكويت. ٢٣٨- وكما هو الحال أيضا بالنسبة لخسائر مماثلة زعم تكبدها في العراق، يتضح من اﻷدلة أن شركة هيونداي قد استمرت في دفع بعض المرتبات بعد عودة الموظفين إلى كوريا. ولم يشرح المطالب سبب بقاء موظفيه الكوريين بدون عمل إنتاجي بعد عودتهم إلى الوطن أو كيف يمكن عزو هذا الظرف إلى غزو العراق واحتﻻله للكويت. وعليه، فإن التكاليف المتعلقة بالمرتبات التي تم تكبدها بصدد مدفوعات تمت بعد عودة بعض الموظفين إلى كوريا غير قابلة للتعويض. ٢٣٩- وتطالب شركة غالف كيبل بتعويضات عما تسميه "نفقات إعادة البدء" تكبدتها بعد جﻻء العراق عن الكويت. وﻻ تبين اﻷدلة المقدمة كيف تختلف النفقات الخاصة التي تكبدتها شركة غالف كيبل والتي تطالب بشأنها بتعويضات عن النفقات العادية التي تكبدتها كجزء من مشروع تجاري جارٍ. ومن ثم، لم يثبت المطالب أنه تكبد هذه النفقات نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت؛ وقد رفضت المطالبة بتعويض هذه التكاليف. ٣- نفقات ذات صلة بالعقود ٢٤٠- تطلب شركة هيونداي تعويضات عن التكاليف المالية التي تكبدتها وهي تحافظ على ضماناتها التعاقدية وتأميناتها في الكويت)٧٩(. وهناك من اﻷدلة ما يكفي ﻹثبات أن المشاريع الكويتية التي يتعلق بها اﻷمر كانت جارية في ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ وأنه تم من ثم تكبد هذه التكاليف كنتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. وعليه، ينبغي تعويضها بقدر ما يثبتها المطالب. واو- مطالبات ذات صلة بممتلكات مدرة للدخل في الكويت ٢٤١- كما تقدم بيانه، ورد في المقررين ٩ و١٥ )انظر الفقرة ١٥٢ أعﻻه( وصف لثﻻث حاﻻت منفصلة ومميزة تتناول الخسائر المتعلقة بممتلكات مدرة للدخل. والمطالبات المعروضة على الفريق تطرح الحالة الثانية فقط وهي خسائر شركة غالف كيبل المرتبطة بتدمير مشاريع تجارية أعيد بناؤها أو كان يمكن أن يعاد بناؤها. ٢٤٢- وفي هذه الحالة، ينص المقرر ١٥ على أن "يمنح تعويض عن الخسارة اعتبارا من وقف التعامل التجاري إلى الوقت الذي استؤنف أو كان يمكن أن يستأنف فيه التعامل التجاري")٨٠(. ويفسر الفريق هذا على أنه يجوز في حالة كهذه تعويض خسائر المشاريع التجارية عن الفترة الواقعة بين وقف العمليات والوقت الذي كان يمكن، من وجهة النظر المعقولة، أن يستأنف فيه إنتاج المشاريع التجارية بطاقة ما قبل الغزو. وهذا مهم حين يقدر، خاصة في حالة المصانع الكبيرة، عدم احتمال أن من غير المرجح أنم تستأنف العمليات كلها مرة واحدة وإنما تستأنف بالتدريج مع إصﻻح اﻵﻻت أو استبدالها بغيرها. ومن ثم، فان قصر الفترة التي يمكن أن يمنح عنها تعويض على الوقت الذي استغرقه البدء بأي مستوى من اﻹنتاج لن يعوض بما فيه الكفاية هؤﻻء المطالبين. ٢٤٣- وبالمثل، يدرك الفريق أن التأخير في استئناف اﻹنتاج يمكن أن يكون قد حدث دون أن يصح عزوه إلى غزو العراق واحتﻻله للكويت. مثﻻ، إذا كان الحصول على قطعة غيار معينة لمعدات قد استغرق وقتا طويﻻ جدا سواء بسبب تأخير المطالب نفسه أو بسبب تأخير المتعاقد معه، يمكن اعتبار أن هذا التأخير يكسر حلقة السببية. وأخيرا، يﻻحظ الفريق أن الوقت الذي يستغرقه استئناف العمليات يختلف من صناعة ﻷخرى: مثﻻ يمكن، من الناحية المعقولة، توقع أن تقوم شركات الخدمات المهنية التي تحتاج إلى هياكل أساسية ومعدات قليلة نسبيا، مثل شركات المحاسبة، باستئناف عملياتها في فترة زمنية أقصر من كبرى المؤسسات الصناعية. وقد طبق الفريق هذه المبادئ التوجيهية عند النظر في مقدار ما يدﱠعى من الخسائر في المطالبات المعروضة عليه)٨١(. ٢٤٤- وتطلب شركة غالف كيبل تعويضا بمبلغ قدره ٠٠٠ ١٤٢ ١٦ دينار كويتي عن أرباح فقدتها خﻻل الفترة الممتدة من ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ إلى ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦. وقد حسب المطالب كسبه الفائت على أنه الفرق بين اﻷرباح المسقطة عن هذه الفترة واﻷرباح الفعلية التي جناها خﻻلها. وحسبت اﻷرباح المسقطة على أساس متوسط اﻷرباح التي حققها خﻻل السنوات الست التي سبقت مباشرة غزو العراق واحتﻻله للكويت. ٢٤٥- وقدمت شركة غالف كيبل إلى الفريق ما يكفي من اﻷدلة التي تثبت توقف أعمالها التجارية خﻻل فترة غزو العراق واحتﻻله للكويت وكنتيجة لهما. وبعد رحيل القوات العراقية والموظفين من مباني الشركة ومن دولة الكويت، شرعت إدارة الشركة في إعادة بناء مؤسساتها لصناعة كبﻻت الطاقة ولكنها قررت عدم المضي قدما في خططها ﻹنتاج كبﻻت محشوة بالجيﻻتين. واستؤنفت العمليات في مصنعها لكبﻻت الطاقة في آذار/مارس ١٩٩٢. وتشكل العمليات المتعلقة بكبﻻت الطاقة والعمليات المتعلقة بالكبﻻت المحشوة بالجيﻻتين مؤسسات تجارية أعيد بناؤها أو كان يمكن أن يعاد بناؤها ﻷغراض تحليل الخسارة المزعومة في ضوء مقرري مجلس اﻹدارة ذوى الصلة. ٢٤٦- وفي حالة مصنع كبﻻت الطاقة، تزعم شركة غالف كيبل أن التعامل التجاري قد استؤنف - وهي تعﱢرفه بأنه استئناف التجارة على "المستوى السابق للعمليات واﻷرباح مع مراعاة جميــع العوامــل اﻷخــرى" - في ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧. وعليه، تطلب الشركة تعويضا عن الكسب الفائت عن الفترة الكاملة الممتدة من ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ إلى ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦. ٢٤٧- وﻻ يوافق الفريق على تعريف شركة غالف كيبل لتاريخ "استئناف التعامل التجاري" لﻷغراض الراهنة. فكما تقدم بيانه، يفسﱢر الفريق هذا الشرط الوارد في المقرر ٩ على أنه يعني جواز التعويض عن الكسب الفائت عن الفترة الواقعة بين توقف العمليات والتاريخ الذي كان يمكن فيه، من وجهة النظر المعقولة، أن يستأنف فيه اﻹنتاج في المؤسسة بطاقة ما قبل الغزو. وانتهى الفريق إلى أنه رغم أن شركة غالف كيبل لم تصل إلى مستويات اﻷرباح التي كانت تحققها قبل الغزو إﻻ في كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦، إﻻ أنه كان يمكن لمصنع كابﻻت الطاقة أن يستأنف اﻹنتاج بطاقة ما قبل الغزو في آذار/مارس ١٩٩٢، وهو التاريخ الذي بدأ فيه تشغيل المصنع. ولذلك سينظر الفريق في التعويض عما فات مصنع كبﻻت الطاقة التابع لشركة غالف كيبل من كسب عن الفترة الممتدة من ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ إلى ٣١ آذار/مارس ١٩٩٢. ٢٤٨- وتسعى شركة هيونداي للحصول على تعويضات عن كسب تزعم أنه فاتها في موقع المشروع KURES-3 خﻻل الفترة ذات الصلة. وتقدر هذا الكسب الفائت على أساس ما تعتبره مواقع مماثلة قائمة في الشرق اﻷوسط. على أن المطالب لم يقدم إلى الفريق معلومات تتعلق باﻷداء الفعلي الذي تم في الموقع قبل مغادرة موظفيه العراق. وخﻻفاً للحالة السائدة في العراق، يستخدم أداء اﻷرباح في الكويت قبل عام ١٩٩٠ على اﻷرجح كمؤشر يصلح لتقدير اﻷداء في المستقبل في هذه الدولة )أي بعد ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠(. ويخلص الفريق مع ذلك إلى أنه بدون هذه المعلومات ﻻ يُرى أن المطالب قدم معلومات كافية يمكن أن يمنح على أساسها تعويض عن خسائر اﻷرباح المزعومة. زاي- مطالبات أخرى في الكويت ٢٤٩- تطلب شركة هيونداي تعويضات عن التكاليف التي تكبدتها في سبيل إجﻻء موظفيها من الكويت وإعادتهم إلى بلدانهم. ولﻷسباب المذكورة أعﻻه )انظر الفقرة ١٥٣ أعﻻه(، يعتبر الفريق هذه التكاليف تكاليف تم تكبدها نتيحة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت، وعلى هذا اﻷساس، يجدر أن تقضي اللجنة بتعويضها بقدر ما تثبتها شركة هيونداي. حاء- مطالبات في المملكة العربية السعودية ٢٥٠- كانت شركة هيونداي تعمل بنشاط في العديد من مشاريع البناء الضخمة في المملكة العربية السعودية حتى ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠. وتزعم أنها تكبدت خسائر مختلفة ذات صلة بهذه اﻷنشطة في المملكة العربية السعودية نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. ١- مطالبات بالتعويض عن أصول مادية ٢٥١- تطالب شركة هيونداي بتعويضات عن اﻷضرار التي لحقت بأصولها المادية الواقعة في المملكة العربية السعودية. واﻷضرار المزعومة نوعان: أضرار نتجت عن حرائق آبار النفط الواقعة بالقرب منها في الكويت، وأضرار نتجت عن عدم استخدام أصول خﻻل الفترة ذات الصلة. وفيما يتعلق باﻷضرار اﻷولى، تؤكد شركة هيونداي أنه تعين عليها تنظيف مبانيها وسياراتها من مخلفات النفط وإعادة طﻻئها. وفيما يتعلق بهذه التكاليف، خلص الفريق إلى أن المطالب قد أثبت تكبد الضرر الناتج مباشرة عن غزو العراق واحتﻻله للكويت نظرا إلى أن حرائق آبار النفط قد اشتعلت أثناء هذه اﻷحداث ونظراً إلى قربها من المملكة العربية السعودية. وفيما يتعلق باﻷضرار التي نتجت عن عدم استخدام اﻷصول، فان اﻷدلة بالتكاليف المتكبدة لم تكشف عن وجود تكاليف أكثر من تكاليف عادية لصيانة السيارات ) منها على سبيل المثال تغيير الزيت ومواد للتزليق(. ولم يثبت المطالب وجود صلة بين هذه اﻷنواع من التكاليف العادية وغزو العراق واحتﻻله للكويت. ٢- مطالبات ذات صلة بالعقود ٢٥٢- تسعى شركة هيونداي للحصول على تعويضات عن المرتبات واﻷجور التي دفعتها لموظفيها في المملكة العربية السعودية ﻷنهم فيما لم تكن إنتاجيتهم إنتاجية كاملة خﻻل الفترة ذات الصلة نتيجة لغزو العراق واحتﻻله للكويت )"خسائر تتعلق بإنتاجية الموظفين"(. والخسائر المطالب بتعويض عنها مماثلة لتلك التي زعمتها شركة هيونداي في حالة الموظفين الذين كانوا في العراق والكويت. ٢٥٣- وفي حالة الخسائر المتعلقة بإنتاجية الموظفين في المملكة العربية السعودية، تختلف مسألة "الصبغة المباشرة" عن تلك التي قدمت في حالتي العراق والكويت. وتثبت اﻷدلة التي قدمتها شركة هيونداي أن بعض التأخيرات قد حدثت بالفعل في المملكة العربية السعودية. على أن مشاريع شركة هيونداي كانت تتوزع على سائر أراضي المملكة العربية السعودية، وينتهي الفريق إلى أن درجة تأثير اﻷحداث في المملكة العربية السعودية ﻻ يمكن أن تكون هي نفسها في جميع اﻷماكن وجميع اﻷوقات خﻻل الفترة ذات الصلة: إذ كلما بعد المشروع عن موقع الغزو واﻻحتﻻل الفعليين، زادت اﻷدلة المطلوب من المطالبين تقديمها ليثبتوا للفريق أن الخسائر المتعلقة بإنتاجية الموظفين إنما تم تكبدها بسبب غزو العراق واحتﻻله للكويت. والواقع أن اﻷدلة تشير أيضا إلى أن معظم التأخيرات قد حدثت بعد ١٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩١، وهو التاريخ الذي بدأت فيه قوات التحالف الموحدة هجومها الجوي. ووفقا لﻻعتبار السالف ذكره، يوصي الفريق بتعويض شركة هيونداي فقط عن حاﻻت التأخير التي أثبتت أنها نتجت مباشرة عن غزو العراق واحتﻻله للكويت. وجرت بنفس الطريقة دراسة التكاليف المرتبطة بالحفاظ على قوة العمل في المملكة العربية السعودية )الغذاء والمأوى والملبس، المطالب بها "ككلفة إضافية للعمليات الموقعية"(. ٢٥٤- وتطلب شركة هيونداي تعويضات أيضا عن الوقت الذي ظلت طواله معداتها عاطلة في المملكة العربية السعودية خﻻل الفترة ذات الصلة. على أن شركة هيونداي لم تثبت في هذه الحالة أيضا أنها تكبدت فعﻻً خسائر، خاصة وأن عمر المعدات المعنية قد مدد بحوالي نفس المقدار من الزمن الذي زعم أنها ظلت طواله عاطلة وأنها ولدت دخﻻ إضافيا لشركة هيونداي حين استؤنف العمل اﻹنتاجي بعد ٢ آذار/مارس ١٩٩١. ٢٥٥- وأخيرا، ضﱠمنت شركة هيونداي مطالبتها تكاليف زعم تكبدها نتيجة لتعليق اﻷشغال المتصلة بمشاريع في المملكة العربية السعودية )"تكاليف إضافية ناجمة عن أشغال مؤقتة" و"رسوم إضافية عن خدمات خبراء استشاريين"(. وقد رفض الفريق هذه البنود على أساس أن المطالب لم يستطع إثبات وجود صلة بينها وبين غزو العراق واحتﻻله للكويت)٨٢(. ٣- مطالبات بالتعويض عن تكاليف اﻹجﻻء ٢٥٦- تطلب شركة هيونداي تعويضات عن التكاليف التي تزعم أنها تكبدتها ﻹجﻻء عدد من موظفيها من المملكة العربية السعودية. وتوجد في هذه الحالة قضايا مهمة تتعلق "بالصبغة المباشرة" لم يتمكن المطالب من حلها بما يقنع الفريق. وتبين السجﻻت أن معظم موظفي شركة هيونداي قد بقوا في المملكة العربية السعودية أثناء الفترة ذات الصلة. كما أنها تبين أن شركة هيونداي قد جلبت عماﻻ جددا إلى المملكة العربية السعودية خﻻل نفس الفترة. ولم تفﱢسر شركة هيونداي اﻹجﻻء اﻻنتقائي وهذا يثير قضية معرفة ما إذا كان رحيل الموظفين واستبدالهم بغيرهم قد نتجا عن غزو العراق واحتﻻله للكويت أو أنهما حدثا فقط في اﻹطار العادي لتدبير شؤون الموظفين. ونظرا إلى قلة اﻷدلة المتاحة بشأن هذه القضية، يستنتج الفريق أن هذا الجزء من المطالبة غير قابل للتعويض. سادسا- تقييم المطالبات القابلة للتعويض ٢٥٧- ﻻ بد للفريق وقد حدد اﻷجزاء من المطالبات القابلة للتعويض أن يوصي بمبلغ التعويض المناسب الواجب منحه لكل مطالبة. على أنه سينظر قبل ذلك في بعض اﻻعتبارات المتعلقة باﻷدلة والخاصة بهذا الجزء من مهمته. ألف- اﻻعتبارات المتعلقة باﻷدلة ٢٥٨- لقد اعتمد بعض أصحاب المطالبات على مستندات معينة أعدها أو أقرها مسؤولون عراقيون كدليل على قيمة الخسائر التي تكبدوها؛ وعلى الفريق أن يقدر اﻷهمية الواجب أن يمنحها لهذه اﻷدلة. وعليه أيضا أن يحدد دور الخبراء اﻻستشاريين الذين تم تعيينهم لمساعدته في تحديد التقييمات المﻻئمة. ١- البروتوكوﻻت المبرمة مع العراق ٢٥٩- قدمت شركتا كونتينانتال المحدودة للبناء وتكنوبرومكسبورت كلتاهما مستندات معينة أعدها أو أقرها مسؤولون عراقيون كدليل على مقدار الخسائر التي تكبدتاها. وفي حالة شركة كونتينانتال المحدودة للبناء، تضمنت المستندات المعنية قوائم بمعدات وقﱠع عليها فيما يبدو مسؤولون عراقيون وقت رحيل الشركة من العراق. أما اﻷدلة المقدمة من شركة تكنوبرومكسبورت فهي جوهرية وقوامها بروتوكوﻻت فعلية اتفقت عليها شركة تكنوبرومكسبورت واﻷطراف العراقية المتعاقدة معها بعد ٢ آذار/مارس ١٩٩١، ويبدو فيها أن العراق قد أقر بالمبالغ المستحقة لشركة تكنوبرومكسبورت عن أشغال خاصة بعقود، وعن خسائر تتعلق بأصول وغيرها من التكاليف التي تم تكبدها في أعقاب رحيلها من العراق. ٢٦٠- وفيما يتعلق بالمستندات التي قدمتها شركة كونتينانتال المحدودة للبناء، أنكر العراق في ردوده على أسئلة الفريق إقرار أي مسؤول عراقي للقوائم كما أنه أنكر إمكانية أن تمثل هذه القوائم إقرارا بالقيمة. ويتفق الفريق مع اﻹنكار اﻷخير هذا. فالمستندات عبارة عن قوائم بأصول من صفحة أو صفحتين ترد فيها مجاميع مفردة بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة يزعم المطالب أنها تمثل قيمة البضائع المدرجة فيها؛ ويعترف المطالب بأن القوائم قد أعدت بمعرفة أحد موظفي الشركة كآخر فعل تم القيام به قبل مغادرة العراق. على أن السجﻻت يمكن أن تعكس مع ذلك تقديرا حديث العهد للقيمة وضعته شركة كونتينانتال الموحدة للبناء. وليس هناك، من ناحية أخرى، في هذه المستندات ما يكفي لتبرير اﻻعتماد عليها كسجل جدي لقيمة معدات الشركة في العراق في ذلك الوقت. ولم تقدم شركة كونتينانتال المحدودة للبناء إلى الفريق معلومات اضافية بشأن السجﻻت التي استخدمها موظفها للوصول إلى القيم المبينة. وبالنظر إلى مجمل المستندات في هذه الظروف، ينتهي الفريق إلى أنه ﻻ يجوز اﻻعتماد عليها لتحديد القيمة المتوخاة لغرض منح التعويض. ٢٦١- وفيما يتعلق بالمستندات التي قدمتها شركة تكنوبرومكسبورت، يعترف العراق في ردوده على أسئلة الفريق بالبروتوكوﻻت المعنية، ولكنه يدفع بأنه لم يكن، في حسابه، اعتبارها إقرارا بالقيمة. ويذكر العراق أيضا أن البيانات المتعلقة بالقيمة أو بالخسارة مرهونة صراحة باستعراض العراق للمستندات اﻷساسية المتعلقة بالقيمة أو بالخسارة المصرح بهما. ٢٦٢- وبالمثل، يرى الفريق أنه ﻻ يمكن اﻻعتداد بالبروتوكوﻻت ﻹثبات أي قيمة. فقد تم اﻻتفاق عليها في وقت كان العراق يتلهف فيه إلى استئناف أشغال تتعلق بمشاريع معينة وكانت هذه البروتوكوﻻت عبارة عن خطوات نحو تحقيق هذه الغاية. لذلك ينبغي تقييم البيانات الواردة في هذه اﻻتفاقات على أساس هذه الخلفية، أي على أساس الرغبة في التوصل إلى تسوية ﻻستئناف اﻷشغال. وبالنظر إليها من هذه الزاوية، تبدو هذه البروتوكوﻻت، على أقصى تقدير، كبيان بالتسوية التي كان العراق مستعداً للتوصل إليها بعدما تتاح له فرصة استعراض المستندات اﻷساسية، إذا ما تمﱠ استئناف المشاريع. بيد أن المشاريع لم تستأنف. ومن ثم، يقرر الفريق أنه ﻻ يجوز في ظل هذه الظروف اﻻعتماد على هذه المستندات للتوصل إلى استنتاجات بشأن مبلغ التعويضات. ٢- استخدام الفريق للخبراء اﻻستشاريين ٢٦٣- تنص المادة ٣٦ من القواعد على "أنه يجوز لفريق المفوضين : ٠٠٠ )ب( أن يطلب معلومات إضافية من أي مصدر آخر، بما في ذلك مشورة الخبراء، عند اﻻقتضاء". ولما كانت المطالبات تنطوي على قضايا معقدة تتعلق بتحديد مقدار الخسائر التي تم تكبدها في مشاريع بناء ضخمة وفي المنشآت الصناعية، فقد قرر الفريق في مرحلة مبكرة من المداوﻻت طلب الحصول على مشورة الخبراء عمﻻ بالمادة ٣٦. وكما تقدم بيانه، حصل الفريق على مساعدة شركة تتمتع بخبرة على المستوى الدولي - وبخاصــة فــي منطقــة الخليج - في قضايا تعديل وحساب الخسائر التي تنشأ عن التدمير الشامل لﻷصول وعن التوقف المفاجئ ﻷنشطة المشاريع التجارية. ٢٦٤- وتحت إشراف وتوجيه الفريق، استعرض الخبراء اﻻستشاريون اﻷدلة التي قدمها أصحاب المطالبات )بما في ذلك الردود على الطلبات اﻹجرائية(، والمعلومات التي تم الحصول عليها من إثنين من أصحاب المطالبات أثناء التفتيشات الموقعية التي أجريت مع اﻷمانة، والمواد التي أعدتها اﻷمانة بشأن المطالبات. وبالنظر إلى جميع هذه المعلومات، أسدى الخبراء اﻻستشاريون مشورتهم إلى الفريق فيما يتعلق بتحديد مقدار الخسائر الواردة في المطالبات. وقد استندت عموما هذه المشورة إلى أمور منها: رأي الخبراء اﻻستشاريين بشأن ما إذا كانت مستندات بعينها، بمفردها أو مع مستندات أخرى، تؤيد مطالبة مقابلة بتعويض اﻷضرار الناتجة عن خسارة اﻷموال؛ تطبيق المبادئ العامة المتعلقة بتعديل الخسائر، مثل التحسين واﻻستهﻻك )انظر الفقرة ٢٧١ أدناه(؛ وعقد مقارنات لمستوى ونوع اﻷدلة التي يستطيع أصحاب المطالبات تقديمها في اﻷوقات العادية ﻹثبات الخسائر التي تنشأ عن كوارث تماثل آثارها اﻵثار التي تنتج عن حاﻻت الحرب )مثل الحرائق واﻷعاصير والفيضانات(؛ والتحقق المقابل من المستندات المقدمة للتأكد من أن التحقيقات قد تمت بالكامل. ٢٦٥- وقد استعرض الفريق بدقة آراء وحسابات الخبراء، وطبقا للمبادئ العامة للقانون، مارس سلطته التقديرية في تقييم مبلغ التعويضات الواجب منحه. ويتمشى استخدام الفريق للخبراء اﻻستشاريين بهذه الطريقة مع الممارسات السابقة للجنة)٨٣( ومع المماسات االتي استقرت عليها المحاكم واللجان المعنية بالمطالبات الدولية اﻷخرى)٨٤(. باء- تقييم المطالبات ١- المطالبات المتعلقة بالعقود والمطالبات ذات الصلة بالعقود ٢٦٦- طلب الفريق في كل حالة أدلة تثبت أن أصحاب المطالبات قد أدوا العمل المطلوب بموجب العقد، وأدلة تثبــت قيمة هذا العمــل. وشملــت هــذه اﻷدلــة - في معظم الحاﻻت - فواتير عن العمل المؤدى وشهادات بسداد مبالغ هذه الفواتير أو مستندات الشحن. وفي الحاﻻت التي لم تقدم فيها هذه المستندات، لم يوص الفريق بتعويض المبالغ المطالب بها. ٢- الكسب الفائت ٢٦٧- بالنسبة للمشاريع القائمة في العراق، لم يوص بتعويض الكسب الفائت إﻻ في الحاﻻت التي انتهى فيها الفريق إلى وجود احتمال واقعي بتحقيق كسب. ولم يتمكن أصحاب المطالبات ممن كانوا معنيين بمشاريع البناء في العراق من إثبات وجود احتمال معقول بتحقيق الكسب من مشاريعهم الجارية في العراق. وكل ما بينته اﻷدلة التي قدمها أصحاب هذه المطالبات هو أن العراق غدا مديناً لهم بشكل متزايد وأن استمرار وجودهم في العراق كان لبواعث غير التوقعات الواقعية بتحقيق كسب. كما أن عدم تقديم أصحاب المطالبات معلومات كافية تتعلق بوسيلة حساب ما فاتهم من كسب مطالب به كان ينافي منح أي تعويض. واﻻستثناء الوحيد من ذلك هو العقد الذي أبرمته شركة تكنوبرومكسبورت لتوريد موصﻻت وقطع غيار إلى العراق. ففي هذه الحالة، تبين اﻷدلة انتظاما كافيا من جانب العراق في السداد بحيث يستنتج الفريق أنه كان يمكن من وجهة النظر المعقولة توقع تحقيق مستوى من الكسب. ٢٦٨- وفي حالة شركة غالف كيبل، أظهرت اﻷدلة بوضوح أن مشاريع تجارية مربحة انقطعت في ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠. وقدم المطالب البيانات المالية والميزانية العمومية التي كانت تضعها الشركة كل عام منذ أن استهلت نشاطها فضﻻ عن سجﻻتها اﻹنتاجية. وقد مكﱠنت كل هذه المستندات الفريق من تكوين فكرة واضحة عن اﻷربحية التي كان يحققها المطالب والتي بنيت على أساسها توصية الفريق. ٣- اﻷصول المادية ٢٦٩- استخدم أصحاب المطالبات مجموعة من الوسائل لتقدير الخسائر من اﻷصول المادية أثناء الفترة ذات الصلة للمطالبة بتعويضها. وقد اختلفت الوسائل المستخدمة في المطالبات باختﻻف نوع اﻷصل المطلوب تعويضه. وفي جميع الحاﻻت، طلب الفريق أدلة تفيد بأن اﻷصل كان قائما قبل ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ وأن المطالب كان يملكه حتى ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠. ومن العوامل المهمة التي استند إليها الفريق في حساب الخسائر من اﻷصول لغرض تعويضها عدم استيفاء أصحاب المطالبات لهذين الشرطين. وبالفعل، فإن معظم القوائم باﻷصول التي قدمت )وتضمنت في معظم الحاﻻت مئات البنود المدرجة في فئات مختلفة مثل المصانع واﻵﻻت، والمعدات، واﻹمدادات والمواد( لم تكن تقابل البنود المطالب بها. وعدلت المبالغ الموصى بها وفقا لذلك. ٢٧٠- وعلى صعيد التقدير الفعلي، استخدم أصحاب المطالبات مجموعة متنوعة من الطرق فيما يخص بنود مختلفة، شملت القيمة الدفترية، والقيمة السوقية، وقيمة اﻻستبدال، وقيمة استبدال البنود المستهلكة )التي يمكن تعريفها على أنها كلفة شراء سلعة جديدة ناقصا منها تراكم استهﻻك السلعة القديمة(. وجميع هذه الوسائل مقبولة بموجب المقرر ٩. وقبل الفريق حسابات أصحاب المطالبات كما قدمت بقدر ما أكدت المصادر المستقلة التي استشارها الفريق معقولية طرق التقدير هذه. وفي حالة واحدة، قدم مطالب طرق تقدير بديلة - القيمة الدفترية وقيمة سوقية أدنى - لنفس البنود. وفي هذه الحالة، قدﱠر الفريق المعدات بحساب القيمة السوقية على أساس أن هذه الطريقة تعكس على نحو أفضل قدرة المطالب على استبدالها. ٢٧١- واستخدم الفريق أيضا أداتي تقييم محددتين للتوصل إلى تقديراته النهائية لﻷصول هما التحسين واﻻستهﻻك. وقد استخدمت أداة التحسين في الحاﻻت التي استبدلت فيها سلع قديمة ومستعملة بسلع جديدة أو بسلع أفضل؛ وفي حاﻻت كهذه، يمكن أن تزداد قيمة السلع زيادة كبيرة. وفي الحاﻻت التي لم يستخدم فيها أصحاب المطالبات وسيلة تقييم تراعي التحسين، أدخل الفريق التعديﻻت المﻻئمة على القيمة. وفي بعض الحاﻻت، كان لذلك أثر كبير على مبلغ التعويض الممنوح. ٢٧٢- وفيما يتعلق باﻻستهﻻك، ﻻحظ الفريق نزوع أصحاب المطالبات إلى قياسه بشيء من التحفظ. وذهب أصحال المطالبات إلى أنه ينبغي السماح لهم باستخدام فترة استهﻻك أطول بكثير من الفترة المستخدمة بالفعل في سجﻻتهم المالية. وجادلوا بأن "اﻻستهﻻك الدفتري" عادة ما يقيﱠد في دفاترهم وسجﻻتهم لفترة قصيرة ﻷن اﻻستهﻻك الدفتري يستخدم ﻷغراض المحاسبة والضرائب في حين أن فترة اﻻستهﻻك اﻷطول تعكس بدقة أكبر بالنسبة إليهم القيمة الفعلية لﻷصول. ٢٧٣- ويعلم الفريق أن في كثير من الحاﻻت، خاصة في حاﻻت معدات وآﻻت البناء، يمكن أن تكون قيمة أصل بالنسبة لشركة ما أعلى في الواقع من القيمة التي سجل بها هذا اﻷصل في دفاترها. لذلك قبل الفريق في غالبية الحاﻻت اﻷدلة المتعلقة باﻻستهﻻك التي قدمها أصحاب المطالبات. على أن الفريق قد قرر في بعض الحاﻻت أن اﻻستهﻻك المستخدم لم يكن معقوﻻ بالنظر إلى المعدات المعنية. ففي مطالبة شركة كونتينانتال المحدودة للبناء مثﻻ، استخدم الفريق فترة حياة أقصر لﻷصول المدرجة في القوائم مثل أجهزة التكييف، واﻷثاث، وأدوات التثبيت، وآﻻت الطباعة، بدﻻ من الفترات اﻷطول بكثير المطالب بها. وقﱠدر الفريق مطالبة شركة غالف كيبل بمعدات الحاسوب على نفس اﻷساس. ٤- اﻷصول المالية ٢٧٤- طالبت شركة غالف كيبل بمبالغ نقدية زعمت أنها كانت في خزانة الشركة وأن القوات العراقية المحتلة قد سرقتها. وتبين السجﻻت بالمبالغ النقدية التي قدمتها الشركة أن مبالغ بهذا المقدار كانت موجودة بانتظام في خزانة الشركة، وأن المبلغ المطالب به كان مسجﻻ على أنه موجود في تاريخ الغزو العراقي. لذلك قرر الفريق أن هناك ما يبرر التوصية بتعويض المبلغ المطالب به. ٥- تكاليف اﻹجﻻء ٢٧٥- قدمت شركة هيونداي استجابة منها لطلب الفريق نسخا من الفواتير التي دفعتها لتذاكر السفر بالطائرات ولتأشيرات الخروج لمعظم العمال الذين تم إجﻻؤهم على حساب الشركة. ويوصي الفريق بتعويض هذه التكاليف. أما فيما يخص العمال التايلنديين، فتزعم الشركة أن حكومة تايلند تنوي تحميلها مسؤولية التكاليف التي تكبدتها ﻹجﻻء موظفي شركة هيونداي من ذوى الجنسية التايلندية من الكويت. على أن شركة هيونداي لم تثبت أنها تكبدت بالفعل هذه التكاليف؛ وعليه، ﻻ يجوز أن تحصل على تعويضات بشأنها. جيم- سعر صرف العمﻻت والفوائد ٢٧٦- على حين أن الكثير من التكاليف التي تكبدها أصحاب المطالبات تم تكبدها بعمﻻت أخرى غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، تمنح اللجنة التعويضات بهذه العملة)٨٥(. لذلك يتعين على الفريق أن يقرر سعر الصرف المﻻئم الواجب تطبيقه على الخسائر المعبر عنها بعمﻻت غير الدوﻻر اﻷمريكي. ٢٧٧- وتذهب كل من شركة كونتينانتال المحدودة للبناء وهيونداي وتكنوبرومكسبورت إلى أن عقودها تضمنت أسعارا للصرف متفقا عليها وأنه ينبغي من ثم أن تطبق أسعار الصرف تلك على جميع الخسائر التي تكبدتها. وكان سعر الصرف المحدد في العقد في معظم الحاﻻت أعلى بكثير من السعر التجاري السائد. ٢٧٨- ويوافق الفريق على أن سعر الصرف المحدد في عقد من العقود هو السعر المﻻئم الواجب أن يتم به تعويض الخسائر المتكبدة بصدد عقود بعمﻻت أخرى غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة باعتبار أنه تم التفاوض على ذلك تحديدا وأن اﻷطراف قد اتفقت. عليه. على أن نفس المنطق واﻻستنتاج ﻻ ينطبقان على الخسائر التي ليست قائمة على العقود. وعموما، ﻻ تمثل بنود مثل اﻷصول التي فقدت أو أتلفت، والكسب الفائت وتكاليف اﻹجﻻء بنودا فكرت فيها اﻷطراف عند اﻻتفاق على سعر الصرف في عقودها. لذلك يقرر الفريق، بالنسبة للخسائر غير المرتبطة بالعقود، أن سعر الصرف المﻻئم هو السعر التجاري السائد، الذي أخذت به نشرة اﻹحصاءات الشهرية لﻷمم المتحدة، اعتبارا من التاريخ الذي يقرر الفريق مﻻءمة تطبيق هذا السعر)٨٦(. ٢٧٩- والقضية التالية هي التاريخ المﻻئم الذي سيطبق فيه سعر الصرف على الخسائر القابلة للتعويض التي تم تكبدها بعمﻻت أخرى غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة والتي ﻻ تخضع ﻷسعار صرف متعاقد عليها. وعموما، تستخدم المحاكم واحدا من ثﻻثة تواريخ عند تحديد التاريخ المﻻئم: تاريخ الخسارة؛ تاريخ صدور الحكم؛ أو تاريخ الدفع تنفيذا للحكم. ويفيد الفريق بأن اﻷفرقة السابقة كانت قد حسمت بالفعل هذه القضية باختيار التاريخ اﻷول)٨٧(. والفريق يتبنﱠى هذه القرارات وسيطبق سعر الصرف اعتبارا من التاريخ الذي يتقرر فيه حدوث الخسارة. ٢٨٠- ويتمشى هذا الخيار مع المقرر ١٦ لمجلس اﻹدارة، الذي ينص على "أن الفوائد تستحق من تاريخ الخسارة التي حدثت وحتى تاريخ الدفع، وذلك بمعدل يكفي لتعويض أصحاب المطالبات المقبولة عما فاتهم من كسب في اﻻنتفاع بأصل مبلغ التعويض")٨٨(. ٢٨١- وعليه، فإن الفريق وهو يحدد لكل مطالبة التاريخ الذي حدثت فيه الخسائر القابلة للتعويض، ﻻ يحدد فحسب سعر الصرف المﻻئم الذي سيطبق على الخسارة المتكبدة بعمﻻت أخرى غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، وإنما يحدد أيضا، وفقا للمقرر ١٦، التاريخ الذي تنشأ فيه الفوائد. ٢٨٢- ويﻻحظ الفريق أن التاريخ الذي تحدث فيه خسارة بعينها يتوقف على خصائص هذه الخسارة. وفيما يتعلق بالمطالبات، تتفاوت الخسائر القابلة للتعويض تفاوتا كبيرا من حيث النوع والموقع. وعليه، يقوم الفريق بتحديد تواريخ الخسائر قبل نظره في هذين العاملين. ٢٨٣- وفي حالة شركات كونتينانتال المحدودة للبناء وهيونداي وتكنوبرومكسبورت، تم تكبد جميع الخسائر في العراق والكويت عند رحيل الموظفين التابعين ﻷصحاب المطالبات من العراق والكويت. لذلك، يعتبر الفريق، فيما يتعلق بهذه الخسائر، أن تاريخ الخسارة هو تاريخ رحيل آخر موظف تابع لكل شركة خﻻل الفترة الممتدة من ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ إلى ٢ آذار/مارس ١٩٩١. وفي حالة شركة كونتينانتال المحدودة للبناء، تبين اﻷدلة أن هذا التاريخ هو ٣١ كانون الثاني/يناير ١٩٩١. وفي حالة شركة هيونداي، فان التاريح هو ٢٤ آب/أغسطس ١٩٩٠ بالنسبة للخسائر التي تم تكبدها في الكويت و١٧ كانون الثاني/يناير ١٩٩١ بالنسبة للخسائر التي تم تكبدها في العراق. وفي حالة شركة تكنوبرومكسبورت، فان التاريخ هو ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩١. ٢٨٤- وفيما يتعلق بسعر الصرف المﻻئم الذي سيطبق على الخسائر التي تكبدتها شركات كونتينانتال المحدودة للبناء وهيونداي وتكنوبرومكسبورت في العراق والكويت بعمﻻت أخرى غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة والتي ﻻ تخضع ﻷسعار صرف متعاقد عليها، يﻻحظ الفريق أن سعر صرف الدينار العراقي والدينار الكويتي شهد طوال فترة احتﻻل الكويت اضطرابات كبيرة نتجت عن غزو العراق واحتﻻله للكويت. لذلك يستخدم الفريق للدينار العراقي والدينار الكويتي سعري الصرف اللذين كانا سائدين مباشرة قبل غزو الكويت واحتﻻله في تحديد المبالغ الواجب أن تعﱠوض بها هذه الخسائر)٨٩(. ٢٨٥- وﻻ ترتبط الخسائر القابلة للتعويض التي تكبدتها شركة غالف كيبل إﻻ باﻷنشطة التي زاولتها في الكويت. ومع ذلك، فإن تحديد التاريخ المﻻئم للخسارة يتوقف على نوع الخسارة الذي سيتم تعويضه. ٢٨٦- وفقدت شركة غالف كيبل اﻷصول المالية والمادية بفقدان سيطرتها على هذه اﻷصول في ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠، وهو تاريخ غزو العراق واحتﻻله للكويت. لذلك سيطبق سعر الصرف القائم في ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ لتحديد المبلغ المﻻئم لتعويض الخسارة من هذه اﻷصول. ٢٨٧- ومطالبات شركة غالف كيبل ذات الصلة بالكسب الفائت تتعلق بخسائر تم تكبدها على مدى فترة زمنية طويلة، مما يبرر استخدام طريقة أخرى لتحديد التاريخ المﻻئم الذي حدثت فيه الخسارة. ويحدد الفريق الفترة التي منيت فيها شركة غالف كيبل بفوات الكسب القابل للتعويض بتلك الممتدة من ٢ آب/أغسطس ١٩٩٠ إلى ٣١ آذار/مارس ١٩٩٢، وهو التاريخ الذي كان يمكن فيه لشركة غالف كيبل أن تستأنف إنتاجها بطاقة ما قبل الغزو. ولما كانت الشركة قد منيت بانتظام بفوات في الكسب خﻻل هذه الفترة الزمنية، فقد اختار الفريق نقطة منتصف هذه الفترة، أي ١ حزيران/يونيه ١٩٩١، تاريخاً للخسارة. وفيما يتعلق بسعر الصرف المﻻئم الواجب تطبيقه على هذه الخسارة، يطبق الفريق متوسط اﻷسعار التجارية الشهرية المتاحة خﻻل هذه الفترة. دال- تكاليف تجهيز المطالبات ٢٨٨- في رسالة مؤرخة في ٦ أيار/مايو ١٩٩٨، أخطر اﻷمين التنفيذي للجنة الفريق بأن مجلــس اﻹدارة ينــوي تسوية قضية تكاليف تجهيز المطالبات في تاريخ مقبل. وعليه، ﻻ يتخذ الفريق أي إجراء في الوقت الحالي فيما يتعلق بالمطالبات ذات الصة بهذه التكاليف. هاء- التحديد الكمي للمطالبات ٢٨٩- يقدم الفريق، على أساس استعراضه وتحليله للمطالبات، الحسابات التالية فيما يتعلق بالتحديد الكمي للمطالبات، كما ترد بإيجاز في الجدول التالي بحسب فئة الخسارة العامة. وقد حددت المبالغ بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة. المبلغ المطالب به أصﻻً* المطالب شركة كونتينانتال المحدودة للبناء شركة غالف كيبل شركة هيونداي شركة تكنوبرومكسبورت المبلغ )بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة( تقدير المبالغ بحسب عنصر الخسارة عقد )العراق( غ/م عقد )الكويت( عقد )المملكة العربية السعودية( كسب فائت )العراق( كسب فائت )الكويت( اﻷصول المادية )العراق( اﻷصول المادية )الكويت( اﻷصول المادية )المملكة العربية السعودية( اﻷصول المالية )العراق( اﻷصول المالية )الكويت( تكاليف اﻹخﻻء )العراق( تكاليف اﻹخﻻء )الكويت( تكاليف اﻹخﻻء )المملكة العربية السعودية تكاليف تجهيز المطالبات تحدد فيما بعد الفوائد المجموع لكل مطالب المجموع * لﻻطﻻع على تصنيف المطالبات بحسب عنصر الخسارة كما قدمها كل مطالب، انظر الفقرات ٥-٦٢ أعﻻه. سابعا- التوصيات ٢٩٠- بناء على ما تقدم، يوصي الفريق بأن تدفع المبالغ التالية لتعويض الخسائر المباشرة التي تكبدها أصحاب المطالبات نتيجة لغزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت: أ- شركة كونتينانتال كنستراكشن ليميتد: ٩١,٢٧٥ ٠١٧ ١٦ دوﻻرا أمريكيا؛ ب- شركة غالف كيبل والكتريكال KSC: ٥٧,٧١٠ ١٤١ ٥٥ دوﻻرا أمريكيا؛ ج- شركة هيونداي المحدودة للبناء والهندسة: ٨٤,٤٧٤ ٣٧٦ ٣٤ دوﻻرا أمريكيا؛ د- و V/O تكنوبروم اكسبروت: ٣٠,٠٥٠ ٩٦١ ٨١ دوﻻرا أمريكيا. جنيف، في ٩٢ أيار/مايو ١٩٩٨ )توقيع( السيد برنار أوديت رئيس )توقيع( السيد خوسيه - ماريا أبسكال مفوض )توقيع( السيد دافيد د. كارون الحواشي )١( S/AC.26/1992/10. )٢( عقــب تقديم المطالبات إلى الفريق، تولى الفريق مسؤولية مجموعة المطالبات من الفئة "هاء-٢"، التي تشمل حسب تعريفها، وإضافة إلى هذه المطالبات، كافة المطالبات المقدمة في الفئة "هاء" باستثناء تلك المقدمة من المؤسسات وشركات النفط الكويتية وشركات التشييد/الهندسة وشركات اﻻستيراد والتصدير الكويتية. )٣( في كل حالة، طلب أصحاب المطالبات تعويضاً بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة رغم أن الخسائر المعينة المدعى حدوثها تم تكبدها بعمﻻت أخرى في حاﻻت كثيرة. وكما نوقش في الفقرات ٦٧٢-٧٨٢ أدناه، ﻻ يعتمد الفريق، عند التوصية بمبالغ التعويض، على أسعار الصرف التي يستخدمها أصحاب المطالبات، بل على سعر يعتبر مناسبا من حيث نوع الخسارة وتاريخ تكبدها. ومع ذلك، وﻷغراض الملخصات الﻻحقة، يتم ذكر الخسائر كما يجزم بها أصحاب المطالبات. )٤( استفسر أصحاب المطالبات عن امكانية أن تُتاح لهم الردود المقدمة من العراق. وبالنظر إلى ما يتسم به دور الفريق من طابع التحقيق يُترك اﻷمر لهذا الفريق للبت في اقتضاء المزيد من تقديم توضيحات من قِبل أصحاب المطالبات. والقواعد ﻻ تمنح أصحاب المطالبات حق تسلﱡم الملفات. وفي هذه الحالة انتهى الفريق إلى أن اﻷمر ﻻ يتطلب مزيداً من التوضيحات. )٥( "تقرير اﻷمين العام المقدم عمﻻً بالفقرة ٩١ من قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١(" )S/22559( الفقرتان ٠٢ و٥٢. واﻷقسام المستشهد بها واردة في الجزء الثاني من تقرير اﻷمين العام الذي طُلب من مجلس اﻹدارة وضعه في اﻹعتبار عند تنفيذ قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١(. انظر أيضاً الفقرة ٥ من قرار مجلس اﻷمن ٢٩٦ )١٩٩١(. وقد أثار العراق، في رده على اﻷوامر اﻹجرائية للفريق اعتراضات عامة على العملية التي اقترحها اﻷمين العام وأقرها مجلس اﻷمن واتبعتها اللجنة. والفريق ﻻ يبحث تلك اﻻعتراضات في هذا التقرير. بيد أن من رأيه لزوم توخي الحذر الكبير في حماية المصالح المشروعة لكل من العراق وأصحاب المطالبات. )٦( "التعويض عن الخسائر التجارية الناشئة عن غزو العراق واحتﻻله غير المشروعين للكويت حيثما يكون الحظر التجاري وما يتصل به من تدابير سبباً أيضاً في تلك الخسائر" )S/AC.26/1992/15( الفقرة ٥ )يُشار إليه فيما بعد ﺑ"المقرر ٥١"(. )٧( استمارة المطالبة التي وضعتها لجنة اﻷمم المتحدة للتعويضات الخاصة بالشركات وغيرها من الكيانات )اﻻستمارة "هاء"( "تعليمات ﻷصحاب المطالبات" الفقرة ٦. ويتكرر هذا الشرط في الفقرة ١ من المادة ٥٣ من القواعد. )٨( المرجع نفسه. الحواشي )تابع( )٩( شدد مجلس اﻹدارة مجدداً، في قراره ٦٤، على ضرورة أن تكون المطالبة بالتعويض عن خسارة مدعومة بأدلة مستندية. وذكﱠر بأن المطالبات من الفئة "هاء" يجب أن تكون مدعومة بأدلة مستندية وأدلة مناسبة أخرى تكفي ﻹثبات ظروف الخسارة المدعاة ومقدارها وفقاً للقواعد المؤقتة ﻹجراءات المطالبات والمعايير التي وضعها مجلس اﻹدارة، فقرر "أﻻ تعوض اللجنة خسائر على مجرد أساس بيان تفسيري مقدم من المدعي". المقرر بشأن البيانات التفسيرية المقدمة من المطالبين في الفئات "دال" و"هاء" و"واو" اتخذه مجلس إدارة لجنة اﻷمم المتحدة للتعويضات في جلسته ٥٧ المعقودة في ٢ شباط/فبراير ٨٩٩١ في جنيف" ]S/AC.26/DC.46 (1990)[. )٠١( قرار مجلس اﻷمن ١٦٦١ )٠٩٩١(. )١١( الفقرة ١ من المادة ١٣ من اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات، المعتمدة والتي فُتح باب التوقيع عليها في ٣٢ أيار/مايو ٩٦٩١ بدأ نفاذها في ٧٢ كانون الثاني/يناير ٠٨٩١ )اﻷمم المتحدة، سلسلة المعاهدات، المجلد ٥٥١١، الصفحة ١٣٣(. ونص المادة ١٣ الكامل هو اﻵتي: "المادة ١٣ - القاعدة العامة للتفسير ١- تُفسﱠر المعاهدات بنية حسنة وفقاً للمعاني العادية التي ينبغي إعطاؤها لتدابير المعاهدة حسب السياق الوارد فيه وفي ضوء موضوع المعاهدة وغرضها، ٢- ﻷغراض تفسير المعاهدة، يشمل السياق، باﻹضافة إلى النص مع ديباجته ومرفقاته ما يلي: )أ( أي اتفاق يتعلق بالمعاهدة أُبرم بين جميع اﻷطراف بمناسبة عقد المعاهدة؛ )ب( أي صك وضعه طرف واحد أو أكثر بمناسبة عقد المعاهدة وقبلته اﻷطراف اﻷخرى بوصفه صكاً ذا صلة بالمعاهدة. ٣- يراعى ما يلي باﻹضافة إلى السياق: )أ( أي اتفاق ﻻحق بين اﻷطراف بشأن تفسير المعاهدة أو تطبيق أحكامها؛ )ب( أي ممارسات ﻻحقة في تطبيق المعاهدات تثبت اتفاق اﻷطراف بشأن تفسير المعاهدة؛ )ج( أية قواعد ذات صلة من قواعد القانون الدولي تنطبق في العﻻقات فيما بين اﻷطراف. ٤- يُعطى معنى خاص ﻷي تعبير إذا ثبت أن اﻷطراف أرادت ذلك". )٢١( في القضية المدعي العام ضد داسكو تاديتش، استندت المحكمة الدولية لمحاكمة اﻷشخاص المسؤولين عن اﻻنتهاكات الجسيمة للقانون اﻹنساني الدولي المرتكبة في اقليم يوغوسﻻفيا السابقة منذ عام ١٩٩١ إلى اتفاقية فيينا في تفسير نظامها التأسيسي. ودونت المحكمة في تلك الحالة ما يلي: "بالرغم من أن النظام اﻷساسي للمحكمة الدولية يعتبر بحكم طبيعته صكاً قانونياً وليس معاهدة فيبدو أن قواعد تفسير معاهدة اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات يمكن اﻷخذ بها في تفسير أحكامها وتصور واضعيها ﻻنطباق فقه المحاكم اﻷخرى". prosecutor v. Dusko Tadic a/k/a "Dule" case No. IT 94-1-T (Trial Chamber Decision of 10 August 1995), para. 18. )٣١( انظر قراري مجلس اﻷمن ٤٧٦ )٠٩٩١( و٦٨٦ )١٩٩١(. )٤١( كما ذُكر في الفقرة ٤٥ أعﻻه، يسترشد الفريق باتفاقية فيينا على الرغم من أنه ﻻ يمكن تطبيقها تطبيقاً مباشراً في هذه الحالة. ويخلص الفريق إلى أنه ينبغي له إيﻻء عناية خاصة للمادة ٣٣ من اتفاقية فيينا التي تتناول تفسير المعاهدات الموثقة بلغتين أو أكثر. فتنص الفقرة ٤ من المادة ٣٣ من اتفاقية فيينا على أنه، في حال وجود أوجه اختﻻف بين النصوص "الموثﱠقة"، "يُعتمد المعنى الذي يوفق، على أفضل وجه، بين النصوص، مع مراعاة موضوع المعاهدة وغرضها". ويﻻحظ الفريق أنه، على الرغـم مــن عبارة "نـص موثﱠـق" ﻻ تـرد فــي إطار النظام الداخلي المؤقت لمجلس اﻷمن، فإن اﻹسبانية واﻹنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية هي "اللغات الرسمية ولغات العمل في آن معاً في مجلس اﻷمن" )المادة ١٤ من النظام الداخلي المؤقت لمجلس اﻷمن. وبصرف النظر عن مسألة ما إذا كان ينبغي اعتبار نص رسمي معادﻻً لنص موثق، يعتقد الفريق أن مبادئ التفسير التي يستخدمها بشأن قضايا حرجة متعلقة باﻷسبقية من قبيل القضايا التي تطرحها المطالبات ينبغي أن تعكس واقع عملية الصياغة. وخﻻصة القول إن القياس بين المعاهدات وقرارات اﻷمم المتحدة "يجب معالجته بقدر كبير من الحذر، مع مراعاة أنه، في قانون المعاهدات، يُستمد مركز `نص موثق` من اتفاق اﻷطراف، وﻻ يكون ]كما هو الحال في قرارات مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة[ مفروضاً بواسـطة اﻹجـراءات وحدهــا" (Shabtai Rosenne, On Multi-Lingual Interpretetion, 6 Is. L. Rev. 360, 361 كما يﻻحظ الفريق أنه، قبل إبرام اتفاقية فيينا، فإن محكمة العدل الدولية، في فتواها بشأن اﻹجراء اﻻنتخابي لجنوب غرب أفريقيا، عندما واجهت تفسير قرارات الجمعية العامة، قد أولت أفضلية للصيغة الفرنسية، إذ وجدت أنه يبدو أنها "تعبﱢر تعبيراً أدق عن نيــة الجمعيــة العامــة" (Voting Procedure on Questions relating to Reports and Petitions concerning the Territory of South-West Africa, Advisory Opinion, I.C.J. Reports 1955, p. 67 et seq. at p. 72). وعليه، يخلص الفريق إلى أن الفقرة ٤ من المادة ٣٣ من اتفاقية فيينا ﻻ توفر بالضرورة قاعدة مناسبة للتفسير، نظراً ﻷوجه اﻻختﻻف في الظروف بين التفاوض على معاهدة وصياغة قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١( ومناقشته وإصداره. بل يﻻحظ الفريق أن اللغة التي استُخدمت في صياغة القرار ٧٨٦ )١٩٩١( ومناقشته كانت اللغةَ اﻻنكليزية، ومن ثم، ينبغي أن تكون اللغة اﻻنكليزية نقطة اﻻنطﻻق في أي استقصاء لمعنى القرار المذكور وتطبيقه. واستعان الفريق بنصوص القرار باللغات الرسمية اﻷخرى بغية التثبت من وجود التباسات في المعنى الذي يوحي به النص اﻻنكليزي، أو إيجاد حل لهذه اﻻلتباسات، حيثما دعت الضرورة. )٥١( في النص العربي، تستخدم عبارة "دون المساس"، التي يمكن ترجمتها على أفضل نحو إلى اﻻنكليزية بعبارة without touching أو without concerning. والمعنى المراد بالعبارة العربية هو اﻻستثناء، أو إحداث فئة منفصلة فيما يتعلق بهذه اﻷنواع من الديون واﻻلتزامات. والعبارة المستخدمة في النص الصيني هي "zai bu yingxiang zhe zhong zhaiwu he yiwu de qingkuang xia",، وهي تفيد معنــى "شريطة أﻻ يكون لذلك أثر سلبي". والعبارة المستخدمة فــي النــص الفرنســي هـــي sans préjudice، التي تفيد المعنى ذاته لعبارة without prejudice. والعبارة المستخدمة في النص الروسي هي "bez utcherba"، وهي عبارة وثيقة الشبه بعبارة without affecting، وتوحي أيضا باﻹدراج في فئة منفصلة. والعبارة المستخدمة في النص اﻹسباني هي sin prejuicio، التي تقابل عبارة independently of باﻹنكليزية؛ وهنا أيضا، فهي تفيد معنى إحداث فئة منفصلة من أجل هذه الديون واﻻلتزامات السابقة. إن المرادفات والترجمات اﻻنكليزية للنصوص اﻷصلية باللغات اﻹسبانية والروسية والصينية والعربية والفرنسية مقدمة من الفريق واﻷمانة، وﻻ تشكل بالتالي ترجمات رسمية لﻷمم المتحدة. )٦١( تستخدم في النص العربي عبارة "والتي سيجري"، التي يمكن ترجمتهـا بعبارة "which will"، وتفيد اﻷمر، شأنها فــي ذلـــــك شـــأن النـص اﻻنكليزي. والعبارة المستخدمة في النص الصيني هي "jiang tongguo zhengchang banfa jiejue"، التي يمكن ترجمتها بعبارة "والتي ستجري تسويتها بواسطة اﻷقنية العادية"، وهي تنم أيضا عن أمر. وبالمثل، فالعبارة المستخدمة في النص الفرنسي، وهي qui seront reglées، توحي، شأنها في ذلك شأن عبارة النص العربي، أن هذه الديون واﻻلتزامات السابقة (ses dettes et obligations antérieures) يجب تسويتها خارج إطار اللجنة. )في النصوص القانونية الفرنسية، كثيرا ما تستخدم صيغة المستقبل، وكذلك صيغة الحاضر الدﻻلية، بديﻻ عن صيغة اﻷمر، حيث: "في الحقيقة أن صيغة الحاضر الدﻻلية ليست البديلة الوحيدة لصيغة اﻷمر. فصيغة المستقبل هي بديلة لهــا كذلــك، فــي كثيــر مــن الحــاﻻت". Gérard Cornu, Linguistique juridique (Paris, Montchrestien, 1990), p. 271.) والعبارة المستخدمة في النص الروسي هي "Kotoriie budut uregulirovani s pomoshiiu obitchnih mechanizmov", التي يمكن ترجمتها بدرجة ﻻ بأس بها من الدقة بعبارة "والتي ستتم تسويتها بواسطة اﻵليات المعتادة"، التي تشير أيضا إلى وجود آليات أخرى من هذا القبيل للفصل فقط في ديون العراق والتزاماته السابقة. وأخيرا، تستخدم في النص اﻹسباني أيضا صيغة المستقبل في العبارة: que se considerarán por los conductos normales وهي، باللغة القانونية، تفيد اﻷمر أيضا. )٧١( 3 [1989]World Bank Debt Reporting System Manual. )٨١( تستخدم أيضــا كلمـــة "اﻻلتــزام" للدﻻلـة علـى الصلـة بيــن اﻷشخاص المعنيين )اﻻلتزام القانوني vinculum juris(. )٩١( توصَف الكلمتان فعﻻً بأنهما مرادفتـان. انظــر G. Cornu, Vocabulaire juridique, 1st ed. V Dette (Paris, Press Universitaire de France. 1987). )٠٢( انظر Ernst Wolff, The Problem of Pre-War Contracts in Peace Treaties, (London, Stevens & Son Ltd., 1946), pp. 61-133. Della Thompson, ed., The Concise Oxford Dictionary, 9th ed., Oxford, Clarendon Press, javdk hgehkdLk,tlfv Henry Campbell Black, Black's Law Dictionary: Definitions of the Terms and Phrases of American and English Jurisprudence, Ancient and Modern, 5th ed. (St Paul, West Publishing, 1979). )٣٢( العبارة المستخدمة في النص العربي هي "الناشئة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١" التي يمكن ترجمتها إلى اﻻنكليزية بعبارة which were established prior to 2 August 1990. والعبــارة المستخدمة فــي النص الصينــي هــي "yi qian" التــي تفيــد معنــى "القائمــة سابقـاً". ويشير النـص الفرنســـي إلـــى dettes et obligations antérieures au 2 août 1990 ، وتستخدم فــي النــص اﻹسبانـي صيغــة مماثلــة هــي: deudas y obligaciones anteriores al 2 agosto de 1990. والكلمتان antérieures وanteriores تشيران بوضوح إلى شيء كان قائما بحلول التاريخ المشار إليه - وهو في هذه الحالة ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. والعبارة المستخدمة في النص الروسي هي "voznikshih do"، ويمكن ترجمتها بعبارة "التي حدثت قبل" أو "التي كانت قائمة قبل"، وهي تفيد أيضا، بشكل بات، معنى الماضي. )٤٢( في بعض الحاﻻت، ينشأ اﻻلتزام بالدفع قبل إكمال اﻷداء، بل وحتى قبل استحقاقه؛ على سبيل المثال، طبقا ﻷحكام اتفاق على ذلك مبرم بين الطرفين. )٥٢( "مقترحات واستنتاجات بشأن التعويض عن الخسائر التجارية: أنواع اﻷضرار وتقييمها" (S/AC.26/1992/9) )المشار إليه فيما بعد ﺑ "المقرر ٩"(. )٦٢( أكدت حكومة العراق، في رسالتها المؤرخة ٦١ آب/أغسطس ١٩٩١ الموجهة إلى مجلس اﻷمن، أن "مجموع ديون والتزامات العراق الخارجية" قد بلغ ٧٩٠ ٢٤ مليون دوﻻر. "رسالة موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة" (S/22957). )٧٢( قرار مجلس اﻷمن ٥٠٧ )١٩٩١(. External Indebtedness of Developing Countries; Present Situation and Future Prospects (OECD, Paris, 1979), p. 6. "إن مبلغ الديون المستحَقة ليس سوى دﻻلة على موارد القروض الخارجية التي لم تسدد بعد"، .p.16 )٩٢( S. Majid, Report prepared for the United Nations Compensation Commission, p.3 (on file with Commission), citing T. Al-Alewi, Guidelines for Execution of Projects of National Development Plans, pp. 24-25 and Iraq Regulations for Execution and Follow-Up of Projects and Works of the National Development Plans (1975), art. 8. )٠٣( انظـر الصفحـة ٣ مـن Majid، الوارد في الحاشية ٩٢ أعﻻه، حيث يستشهد ﺑ Dr. S. Al Keshtini, Study of the General Conditions of Works of Civil Engineering, pp. 24-25. )١٣( انظر الصفحة ٨ من Majid,، الحاشية ٩٢ أعﻻه. )٢٣( انظر، مثﻻً، Alnasrawi, Abbas., The Economy of Iraq; Oil, Wars, Destruction of Development and Prospects, 1950-2010 (Westport, Greenwood Press, 1994), p. 109: "ما برح العراق واحدا من البلدان النامية القليلة التي تمكنت من تجنب تحصيل قروض أجنبية. وكان ثمة استثناء وحيد يستحق الذكر هو عدد من القروض قدمها اﻻتحاد السوفياتي وغيره من بلدان اﻻقتصادات المخططة مركزيا، على أن يُسدد معظمها بالنفط. "ومع استمرار الحرب مع إيران، وجدت الحكومة نفسها مضطرة إلى اﻻقتراض لتمويل الحرب. وتم تعيين ثﻻثة مصادر للقروض: أولها، قروض قدمتها دول الخليج العربية، وبصفة رئيسية العربية السعودية والكويت، بعد نشوب الحرب بفترة وجيزة. وحاجت حكومة العراق دوما بأن هذه اﻷموال، التي بلغت ٠٤ ألف مليون دوﻻر، قد قدمت على سبيل المساعدة، ﻻ كقروض، لمساعدتها في حربها مع إيران. والثاني هو مبلغ قدره ٥٣ ألف مليون دوﻻر مستحَق لحكومات ومصارف غربية. والثالث هو مبلغ آخر قدره ١١ ألف مليون دوﻻر مستحَق لﻻتحاد السوفياتي وحكومات أوروبية شرقية أخرى. وينبغي اﻹشارة إلى أن إسقاطات التزامات خدمة ديون العراق قد بلغت ٨ آﻻف مليون دوﻻر، أي ما نسبته ٥٥ في المائة من إيراداته النفطية في عام ٩٨٩١". انظر أيضا، Lawrence Freedman and Efraim Karsh, The Gulf Conflict 1990-1991, Diplomacy and War in the New World Order (Princeton, Princeton University Press, 1993), p.37. )"لقد بات واضحا بشكل متزايد أن العراق قد خرج من الحرب دولة واهنة. فقد انحط العراق من بلد مزدهر لديه ٥٣ ألف مليون دوﻻر من احتياطي النقد اﻷجنبي في عام ٠٨٩١، إلى حالة عسر اقتصادي شديد، حيث بلغت ديونه الخارجية ٠٨ ألف مليون دوﻻر وباتت هياكله اﻷساسية اﻻقتصادية مدمرة"(؛ وThe .Economist Intelligence Unit (hereinafter "EIU"), "Iraq Country Profile 1989-90" (1990), p.33 )"كانت حالة ميزان المدفوعات في العراق قبل الحرب مع إيران سليمة، مما مكن الحكومة من تجنب تحصيل قروض في الخارج، كمسألة مبدأ، طيلة سنوات عديدة. إﻻ أنه، منذ عام ١٨٩١، وأمام حاﻻت العجز المتزايد في حسابه الجاري، أخذ البلد يقترض من الخارج بمبالغ هائلة".( وعﻻوة على ذلك، فإن اﻻستعراض اﻻقتصادي الذي تصدره كل ثﻻثة أشهر وحدة اﻻستعﻻم التابعة لمجلة اﻹيكونومست Economist Intelligence Unit Quarterly Economic Review قد استعرض حالة العراق اﻻقتصادية في الفترة من ٩٧٩١ إلى ٠٩٩١، متتبعا نمو العجز المتزايد في ميزان مدفوعاته أثناء الفترة المذكورة. )٣٣( انظر ص. ٩٨ من Alnasrawi الوارد في الحاشية ٢٣ أعﻻه )"لم تتمكن الحكومة، في سياق برامجها اﻻستثمارية المزعومة، من تمويل أكثر من ٨,٦١ في المائة و٨,١ في المائة من اﻻعتمادات المرصودة لعامي ٢٨٩١ و٣٨٩١ على التوالي. وﻻ ينبغي أن يدعو ذلك إلى الدهشة، نظرا لﻻنخفاض الشديد في اﻹيرادات النفطية وما أثقلته مستلزمات الحرب من أعباء على موارد العراق المالية الشحيحة".( )٤٣( EIU, "Quarterly Economic Review of Iraq", 3d Quarter 1982, pp. 13-14 (1982). )٥٣( EIU, "Quarterly Economic Review of Iraq", 1st Quarter 1983, p. 17 (1983); EIU, "Quarterly Economic Review of Iraq", 1984 No. 4, p.11 ("survival rests on external credit") (1982). )٦٣( انظر، مثﻻ، Robert S. Mason, Iraq, A country Study, Area Handbook Series. Federal Research .Division, Library of Congress, 1990, p. 126 )"عمد العراق، في عملية إعادة تفاوض مستمرة مع دائنيه، إلى إرجاء سداد قروضه عن طريق إعادة جدولتها".( )٧٣( يدرك الفريق أن آجال الدفع التي تبدو في وقت ما طويلة إلى حد غير معهود ستصبح، إذا ما استمرت لفترة كافية من الزمن، القاعدةَ بدﻻ من اﻻستثناء، وأن تمديد آجال الدفع قد أصبح فعﻻ الممارسة التجارية المتبعة مع العراق عبر الثمانينات. غير أنه، نظرا ﻷن المطلوب من الفريق تحديد اختصاص اللجنة باﻻستناد، جزئيا، إلى استثناء ما حدده مجلس اﻷمن في قراره ٧٨٦ )١٩٩١( بأنه ديون العراق الخارجية، فإن تلك الديون الخارجية، وما لها من آثار في آجال الدفع، ﻻ يمكن اعتبارها "القاعدة" ﻷغراض تسوية المطالبات المعروضة على هذه اللجنة. وعﻻوة على ذلك، فإن تضَمﱡن عقد ما أحكام وشروط دفع، في حد ذاتها، ﻻ يجعل الدين "جديدا" أو "قديما" ﻷغراض القرار ٧٨٦ )١٩٩١(. بل إن وجود آجال دفع طويلة إلى حد غير اعتيادي هو أن الدين يعتبر في الحاﻻت العادية )قديما( لوﻻها. وإن لم تكن الحال كذلك، فإن كل ما هو معروض على اللجنة تقريبا من مطالبات بالتعويض عن العقود المبرمة مع العراق سيتعين استثناؤها من اختصاص اللجنة، حيث إن الغالبية العظمى من مطالبات الديون التعاقدية المعروضة على اللجنة - حتى المتكبد منها عشية ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ - تتضمن آجال مدفوعات تجارية طويلة بشكل غير اعتيادي. هذه النتيجة ﻻ تتفق، سواءً مع غرض مجلس اﻷمن باعتماده القرار ٧٨٦ )١٩٩١(، أو مع غرض مجلس اﻹدارة باعتماده المقررات ٧ و٩ و٥١. )٨٣( تعتمد الممارسة التجارية الدولية على آليات، من قبيل خطابات اﻻعتماد أو التعميل الدولي، هدفها ضمان اﻷداء من جانب اﻷطراف المتعاقدة كافة، حيث يقوم البائع بإرسال البضائع لدى تلقيه إشعاراً من مصرف بتحرير خطاب اعتماد وتلقيه دفعة، نقدية أو في شكل مستندات قابلة للتداول، مقابل تقديمه المستندات المطلوبة التي تتضمن بنود اﻷداء. ويقوم المشتري بالتماس التمويل من مصرفه، الذي يحَصﱢل ماله في وقت ﻻحق وفقا لﻻتفاقات اﻻئتمانية التي أبرمها مع المشتري، ﻻ مع البائع. وفي المعامﻻت التجارية الصغيرة أو المتوسطة، وحيث يكون ثمة عﻻقات راسخة قائمة بين اﻷطراف، تستخدم آليات أخرى، من قبيل تدخل مقدمي التعميل الدولي بالتمازج مع آجال دفع قصيرة. انظر، مثﻻ، The ICC Model International .Sales Contract (Paris, ICC Publishing, December 1997), section B, General Conditions, art. 5.1 وعليه، وكقاعدة عامة في التجارة الدولية، فإن عبارة "أساس جارٍ" ﻻ تعني بالضرورة الدفع الفوري حال وضع الفاتورة، بل تعني فترة معقولة من الزمن بعد وضع الفاتورة. )٩٣( إن استعراض وتحليل مطالبات أخرى تندرج في الفئة "هاء" عن الديون المستحَقة عن البضائع المورﱠدة والخسائر الناشئة عن تعطل شحن البضائع بتاريخ ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١ أو نحوه يبينان أن المشترين العراقيين في ذلك الوقت كانوا يشترطون بشكل منهجي أحكام دفع تتجاوز ٠٩ يوما، بينما لم يكن المشترون في بلدان أخرى يشترطون ذلك. )٠٤( كما يﻻحظ في الجزء رابعا - باء أدناه، ففي كثير من الحاﻻت، ينجم، في أي حال، اﻻستثناء ذاته بتطبيق اﻻشتراط الوارد في الفقرة ٦١ من قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦ )١٩٩١( بأن تكون الخسائر المدﱠعاة قد حدثت نتيجة مباشرة لغزو العراق واحتﻻله للكويت. )١٤( انظر مثﻻ، الصفحة ٩٠١ من Alnasrawi، الوارد في الحاشية ٢٣ أعﻻه )"أقرت الحكومة، من جهتها، بأن ديونها الخارجية قد بلغت ١,٢٤ ألف مليون دوﻻر وقدﱠرت الحكومة أنه، بغية خدمة هذه الديون، سيلزم تسديد مدفوعات لدائنيها بما مجموعه ١,٥٧ ألف مليون دوﻻر على امتداد فترة خمس سنوات".( )٢٤( يﻻحظ الفريق كذلك أن المقرر ٩ يؤيد هذا اﻻستنتاج، حيث إنه ينص على أنه يمكن اعتبار أن عقدا ما يتضمن حساب "قدر معين" من اﻷضرار، لكنه ﻻ يوضح ما إذا كان يمكن النظر في عقد ما للبت في مسألة إمكانية التعويض )المقرر ٩، الفقرة ٨(. )٣٤( انظر "Guide to the Use of FIDIC Conditions of Contract for Works of Civil Engineering Construction", 4th ed. (Lausanne, Fédération Internationale des Ingénieurs-Conseils, 1989), p. 142. )٤٤( المرجع نفسه، الصفحة ٦٣١. )٥٤( إن "فترة أوجه الخلل" تكون عادة فترة ضمان، تتاح أثناءها للمالك فرصة مطالبة المقاول بالتعويض عن أوجه الخلل التي تظهر أثناء فترة محددة لبدء التشغيل. )٦٤( يستخدم المعلقون والمحاكم أحيانا عبارات أخرى من قبيل "البُعد" و"إمكانية التنبؤ" و"تقريبي" لوصف المفهوم ذاته. انظر B. Cheng, General Principles of Law as applied by International Courts .Tribunals (London), Stevens & Sons, 1953) p. 243 and )"يصح فقط القول إنه في أغلبية الحاﻻت، التي يطبق فيها النعتان "مباشر" و"غير مباشر" لوصف النتائج المترتبة على فعل غير مشروع، فإنهما، في الواقع، يستخدمان مرادفين لعبارتي `قريب` و`بعيد`."( انظر أيضا A.M. Honoré, "Causation and Remoteness of Damage", in A. Tunc (ed.), International Encyclopedia of Comparative Law, vol. XI: Torts (part 1) (1983), p. 7-2. )٧٤( وإضافة إلى ذلك، فقد تناولت هذا الموضوع أفرقة سابقة من المفوضين، وكانت استنتاجاتهم مفيدة، وإن لم تكن باتة تماما. انظر "تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين فيما يتعلق بالدفعة اﻷولى من المطالبات الفردية بالتعويضات عن اﻷضرار التي ﻻ تتجاوز ٠٠٠ ٠٠١ دوﻻر )المطالبات من الفئة "جيم"( (S/AC.26/1994/3 and Corr.1) )المشار إليه فيما بعد ﺑ "التقرير اﻷول عن الفئة "جيم"(؛ و"Report and Recommendations made by the Panel of Commissioners concerning the Egyptian Workers' Claims (Jurisdictional Phase)" (S/AC.26/1995/R.20/Rev.1) )المشار إليه فيما بعد ﺑ "تقرير مطالبات العمال المصريين"(، و"تقرير وتوصيات مقدمة من فريق المفوضين فيما يتعلق بالجزء اﻷول من الدفعة اﻷولى من المطالبات المقدمة من حكومات ومنظمات دولية )المطالبات من الفئة "واو"( (S/AC.26/1997/6) )المشار إليه فيما بعد ﺑ "تقرير الجزء اﻷول من الدفعة اﻷولى من الفئة "واو"(. )٨٤( "معايير للفئات اﻹضافية من المطالبات" (S/AC.26/1991/7/Rev.1) )المشار إليـه فيمـا بعـد ﺑ "المقرر ٧"(. )٩٤( المقرر ٥١، الفقرة ٦. يشدد المقرر ٥١ على أنه، لكي تكون خسارة ما أو ضرر ما مؤهﻻ للتعويض، ينبغي "وجوب أن تكون الصلة السببية صلة مباشرة" )الفقرة ٣(. )٠٥( ثمة مسألة متصلة ومتشابكة بذلك تتعلق بتطبيق مقررات مجلس اﻹدارة المتصلة بالحظر التجاري على مطالبات التعويض. ونظرا ﻹمكانية التطبيق الخاصة لهذه المقررات، يتم تناولها بمزيد من التفصيل في الفقرات ٤٦١-٩٦١ أدناه. )١٥( تعالج هذه اﻷحكام التعاقدية عادة حالة إنهاء اﻷشغال مبكراً في ظل ظروف عادية؛ وهي ﻻ تسري على اﻷحداث اﻻستثنائية ومن باب أولى في الحاﻻت التي يحرك فيها الطرف اﻵخر هذه اﻷحداث مثلما هو الشأن في هذه الحالة. غير أن الفقرة ١٢ من المقرر ٧ والفقرة ٣١ من المقرر ٩ تطلبان مراعاة حالة الفوضى الناشئة عن غزو العراق واحتﻻله للكويت لدى تقييم اﻷضرار المترتبة عما نجم عن ذلك من مغادرة الموظفين. وبالتالي، فإن اشتراط أن تكون الشركات المطالبة قد التزمت بالشروط التعاقدية الرسمية فيما يتعلق بإنهاء العمل في العراق خﻻل الفترة المعنية سيعطل القصد اﻷصلي لﻷطراف ويتعارض في الوقت نفسه مع مقاصد وأغراض قرار مجلس اﻷمن ٧٨٦)١٩٩١( وكذلك اﻷحكام المحددة في المقررين ٧ و٩. )٢٥( من الناحية العملية، كانت الصعوبات في تصدير المعدات من العراق ستزداد حتما بعد الحرب نظراً إلى مشاكل اﻻتصاﻻت التي أعقبت الحرب في العراق. ومن الناحية السياسية، كانت الشركات المتعاقدة ستجد نفسها في وضع جديد تماماً في العراق. )٣٥( تجدر مﻻحظة أن العراق كان سيدرك فائدة عمل شركة تكنوبرومكسبورت في مجال التخفيف طالما تظل هذه المعدات في العراق وفي حوزة العراق. )٤٥( التقرير عن مطالبات العمال المصريين، الصفحة ٣٦ من النص اﻻنكليزي. فقد وجد الفريق تحديداً في هذه الحالة أنه بينما كانت أجور العمال مودعة في مصارف عراقية، فإن المصارف العراقية كانت ملزمة وفقاً لﻻتفاقات اﻷساسية بتحويل مبالغ معادلة بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة إلى حسابات مصرفية معينة في مصر. )٥٥( المرجع نفسه، الفقرة ٦٨١. )٦٥( تغطي أيضاً الفقرة ٠١ من المقرر ٩ حاﻻت يشارك فيها طـــرف عراقـــي بصورة غيـــر مباشرة - مثﻻً في حالة عقود مبرمة بين متعاقد ومتعاقد من الباطن يكون فيها المتعاقد ذاته متعاقداً مع العراق لكن العقد من الباطن يكون فقط بين المتعاقد اﻷساسي والمتعاقد من الباطن قط )أي ﻻ توجد صلة تعاقدية بين المتعاقد من الباطن والعراق(. وتسري اﻻستنتاجات التي توصل إليها الفريق فيما يتعلق بالمقرر ٠١ على هذه الحاﻻت بالمثل حتى إذا أنجز العقد خارج الكويت. )٧٥( إن الوثائق التي قدمتها شركة "الخليج للكبﻻت" أثناء تفتيش اللجنة الموقعي تكشف حقاً الطبيعة المنظمة والمنهجية ﻷعمال النهب التي مارستها القوات العراقية. فقد تركت القوات العراقية المنسحبة دفتر سجل في مقر الشركة أعده موظف عراقي، ويتضمن سجﻻً مفصﻻً بالمعدات والمواد المستولى عليها، مع بيان تاريخ ووقت نقل البضائع من مقر الشركة، والشاحنة المستخدمة لنقل البضائع، وسائق الشاحنة، والجهة المعتزم شحن البضائع إليها في العراق. )٨٥( الفقرة ٦١ من المقرر ٩. )٩٥( انظر الفقرة ١١ من المقرر ٩. )٠٦( نظر الفريق إضافة إلى ذلك، ووفقاً للمادة ١٣ من القواعد، في مسألة ما إذا كانت قواعد القانون الدولي العام تسهم في فهم معنى العبارة "التهديد بإجراء عسكري". غير أن الفريق يخلص إلى أن المفهوم القانوني للتهديد بإجراءات عسكرية في القانون الدولي لم يتبلور جيداً. أنظر Ramana Sadurska, "Threats of force", American Journal International Law, vol. 82, No. 2 )نيسان/أبريل ٨٨٩١( في الصفحة ٩٣٢ )مع مﻻحظة أن "التقييمات القانونية الرسمية للتهديدات باستخدام القوة نادرة بوضوح في الساحة الدولية"(، الصفحة ٦٦٢. وثمة عدة أسباب ممكنة لهذا اﻷمر. ففي بعض الحاﻻت، أعقب التهديدات بإجراء عسكري تنفيذ إجراء عسكري، ولذلك فإن مسألتي المسؤولية أو التعويض تركزان دائماً على اﻷذى الذي يلحقه اﻹجراء العسكري ﻻ على التهديد. ويتمثل تفسير آخر في أن التهديدات التي ﻻ تتصاعد لتصبح إجراء عسكرياً تهديدات شائعة نسبياً في العﻻقات الدولية في حين أن المحافل المتاحة للتعويض عن الخسائر الناجمة عن هذه التهديدات محدودة جداً بحيث أن الجهة هدف التهديد الذي ﻻ يتبلور ﻻ تتابع عادة أي إجراء للرد. انظر التعليق على الفقرة ٤ من المادة ٢ من ميثاق اﻷمم المتحـــدة فـــي The Charter of the United Nations: A Commentary, B. Simma, ed. (New York, Oxford University Press, 1994), الصفحة ٨١١. )١٦( إن استنتاج فريق المفوضين الذي استعرض المطالبات من الفئة "واو" بشأن هذه المسألة يتسق مع هذا الفهم. وخلص هذا الفريق على وجه التحديد إلى أن التكاليف التي تكبدتها الحكومات ﻹجﻻء موظفي سفاراتها في المملكة العربية السعودية وإسرائيل "ممارسة لمهامها الوقائية" هي تكاليف قابلة للتعويض على أساس قراءة شاملة للفقرة ١٢)أ( - أي أنه وجد أن "`العمليات العسكرية أو التهديد بإجراء عسكري` كانت موجهة ضد المملكة العربية السعودية وإسرائيل باﻹضافة إلى الكويت والعراق - وأن هذه اﻷنواع من الخسائر هي أنواع الخسائر التي "ينبغي التعويض" عنها "على نفس اﻷساس الذي استُند إليه بخصوص التكاليف التي تكبدتها الحكومات في إجﻻء أشخاص من العراق أو الكويت". الجزء اﻷول من التقرير اﻷول عن المطالبات من الفئة "واو" (S/AC.26/1997/6)، الصفحتان ٤٢ و٥٢. )٢٦( انظر الفقرة ٦ من المقرر ٩. )٣٦( الفقرة واضحة في أن الخسائر التي تعزى فقط إلى الحظر التجاري خسائر غير قابلة للتعويض من طرف هذه اللجنة. )٤٦( إن عدم مغادرة جميع موظفي شركة هيونداي للعراق خﻻل الفترة المعنية ﻻ يعني أن شركة هيونداي لم تثبت وجود الصلة السببية الﻻزمة بين مغادرة الموظفين وخسارة معداتها وآﻻتها وأدواتها. وفي وقت غزو العراق واحتﻻله للكويت، كان يوجد لشركة هيونداي أكثر من ألف عامل في العراق. وﻻ يمكن أن يتوقع من العشرين موظفاً الذين ظلوا في العراق في كانون الثاني/يناير ١٩٩١ أن يقوموا بحماية القدر الهائل من اﻵﻻت والمعدات التي كانت توجد في مواقع مشاريع شركة هيونداي في العراق في ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١، وﻻ سيما خﻻل فترة اضطرابات كهذه وخاصة عندما ظل الموظفون في مكتب شركة هيونداي المركزي في بغداد ولم يكونوا في مواقع عمليات شركة هيونداي في العراق. وجَد الفريق أنه بقي في هذه الظروف عدد غير كاف من موظفي شركة هيونداي في العراق لحماية المعدات واﻵﻻت واﻷدوات. )٥٦( انظر الفقرتين ١٢١ و٢٢١ أعﻻه. )٦٦( هذا الرأي يرفض بالضرورة الحجة اﻹضافية لشركة هيونداي بأن استحقاقها في السداد بموجب المقايضة بالنفط وغير ذلك من ترتيبات اﻻئتمان القائمة مع العراق أهدر نتيجة غزو العراق واحتﻻله للكويت. وهذه الحجة موضع جدل ﻷنه يتبين أنه ﻻ وجود ﻷي استحقاق بالسداد أمام هذه اللجنة. ولنفس السبب، رفضت حجج التملك التي قدمتها شركتا CCL وتكنوبرومكسبورت لصالح تلقي تعويضات عن ديون العراق التي كانت قائمة قبل ٢ آب/أغسطس ٠٩٩١. )٧٦( انظر الفقرة ١٠١ أعﻻه. وعلى أي حال، ما من واحدة من الشركات المطالبة أثبتت أنها أوفت بما عليها من أعباء بموجب تلك اﻷحكام - وﻻ سيما اﻻلتزام بتقديم إخطار باﻹخﻻل بالعقد - أو أنها أعفيت من تلبية هذا الشرط. ويﻻحظ الفريق، رداً على حجة العراق بأنه كان ينبغي للشركات المطالبة أن تخطره قبل انسحابها من المشاريع، أن الفريق ذكر أنه ليس على استعداد ليضع عبئاً كهذا على عاتق الشركات المطالبة؛ كما أن الفريق ليس مستعداً لمنح الشركات المطالبة حق التنصل من تلك الشروط. )٨٦( تاريخ آخر شهادة مؤقتة )رقم ٧٥( هو كانون اﻷول/ديسمبر ٧٨٩١ بالنسبة إلى المرحلة اﻷولى. وعلى الرغم من أن "الفاتورة النهائية" لهذا العمل مؤرخة في ٥ آب/أغسطس ٠٩٩١، فمن الواضح أنها فاتورة مجمعة وتشمل مبالغ مستحقة مقابل عمل منجز في عام ٥٨٩١؛ وعليه فإن هذه الفاتورة ليست دليﻻً على تاريخ اﻷداء. والفاتورة النهائية للمرحلة الثانية ألف، مؤرخة في ٦١ حزيران/يونيه ٨٨٩١؛ والفاتورة النهائية للمرحلة الثانية باء، مؤرخة ٠١ تموز/يوليه ٨٨٩١. )٩٦( إن اﻷدلة التي قدمتها الشركة المطالبة بشأن مشروع الديوانية ﻻ تبين أي تواريخ واضحة ﻻستكمال عمل الشركة المطالبة؛ غير أن ردود الشركة المطالبة على اﻷمر اﻻجرائي الصادر عن الفريق يبين أن معظم العمل كان قد أنجز قبل عام ٩٨٩١. وتبين أدلة أخرى أن العمل المتبقي استكمل على اﻷقل قبل شباط/فبراير ٠٩٩١. وبالنسبة إلى مشاريع السليمانية والناصرية والضفة الغربية أثبتت اﻷدلة أن الشركة المطالبة كانت قد أنجزت العمل في فترة بدأت عام ٢٨٩١ وانتهت عام ٤٨٩١. )٠٧( المصطلحات التجارية الدولية. )١٧( لم يقدم المطالب أي دليل، بخﻻف ادعاءات غير مدعمة، على أن المعدات المعنية - معدات لتوليد الطاقة - فريدة النوع لدرجة تعذر معها بيعها في السوق المفتوحة. والواقع أن الفريق يفهم أن هناك سوقا دولية لمثل هذه المعدات والمواد. ومن ثم، ﻻ يقبل الفريق حجة المطالب بأنه عجز عن بيع هذه المعدات ﻷطراف أخرى ﻷنها كانت معدات صنعت خصيصا للمشروع العراقي. )٧٢( ضمﱠنت شركة هيونداي أيضا في مطالبتها اﻷصلية مطالبة بخسارة تتعلق بإنتاجية المعدات في مواقعها العراقية. وقررت الشركة في ردودها على القرار اﻹجرائي للفريق المؤرخ في ٣ حزيران/يونيه ١٩٩٧ سحب هذا الجانب من المطالبة. )٧٣( حددها المطالب بأنها مشاريع هايفا ٥، وريلــن، و٧٠١، وألموس، وITL-50، ويوسي -١٢ ، ويوسي -١٣ ، وفالوسة وIS-400. )٧٤( الفقرة ٨ من المقرر ٩. )٧٥( تشمل هذه المدفوعات مدفوعات سددت لشركة السكة الحديد العراقية، وشركة نامق رفيق، وشركة صباح سالم ياسين، وادارة البريد والبرق، والمديرية العامة للضرائب والمؤسسة الحكومية للبريد والهاتف والبرق. )٧٦( التقرير المتضمن الدفعة اﻷولى من المطالبات المدرجة في الفئة "جيم"، ص. ١٠٣، )"ومن المفترض أن المصروفات المتكبدة نتيجة لمغادرة المطالب خﻻل فترة الوﻻية، تعتبر متصلة بغزو العراق واحتﻻلها للكويت. بيد أن التكاليف المتعلقة باﻻنتقال، والتي ليست ذات طبيعة مؤقتة أو استثنائية، قد ﻻ يتم التعويض عنها، وهكذا فإن مصروفات الحياة العادية الجارية والتي كان سيجري تكبدها في جميع اﻷحوال مثل أجور المكالمات الهاتفية العادية، ومصروفات عﻻج اﻷسنان، ورسوم التلفزيون الكابلي والمصروفات المدرسية وما شابه ذلك، ﻻ يجوز التعويض عنها"(. انظر أيضا التقرير المتضمن الدفعة اﻷولى من المطالبات المدرجة في الفئة "دال"، الفقرة ١٢٨، والجزء اﻷول من التقرير المتضمن الدفعة اﻷولى من المطالبات المدرجة في الفئة "هاء"، الفقرة ٥٨. )٧٧( قام الفريق، وفاء منه بالتزامه بتجنب إمكانية التعويض مرتين، بدراسة المطالبات التي يمكن أن يكون بينها وبين مطالبات أخرى تندرج في الفئة "هاء" وفي فئات أخرى من المطالبات تداخل. وكشفت هذه الدراسة أن حكومة اﻻتحاد الروسي قد قدمت مطالبة في الفئة "واو" طلبت فيها التعويض عن إجﻻء العمال الروس من العراق، بمن فيهم ٦٤٠ موظفا تابعا لشركة تكنوبرومكسبورت. )٧٨( يﻻحظ الفريق أيضا أن "الديون المعدومة" بالمبالغ المطالب بها ﻻ تخرج عن النطاق العادي للديون المعدومة التي عانت منها شركات بحجم شركة غالف كيبل على الصعيد العادي ﻷعمالها التجارية. )٧٩( تطلب شركة هيونداي تعويضات عن مبلغ فوائد مستحقة لها من مقيمين كويتيين تزعم أنه تراكم خﻻل فترة التأخير في دفع المبالغ المستحقة. ويرى الفريق أن هذا مماثل لمطالبة بفوائد على مبلغ موصى به بوصفه تعويضاً بحيث ﻻ يكون مﻻئما منح تعويض في الظرف الحالي؛ بل إن القضية المتعلقة بمبالغ الفوائد الواجب تعويضها ستتحدد، وفقا لما نص عليه المقرر ١٦ الذي اتخذه مجلس اﻻدارة، بعد دفع المبالغ اﻷصلية. )٨٠( الفقرة ٧ من المقرر ١٥. )٨١( انظر أيضا الفقرة ٧ من المقرر ١٥. )٨٢( عﻻوة على ذلك، ولﻷسباب التي ورد شرحها في الفقرات ٤٥-٤٨ أعﻻه، لم تدعم اﻷدلة هذه البنود. )٨٣( انظر مثﻻ WBC Claim Report, paras. 9-10 والجزء اﻷول من التقرير المتضمن الدفعة اﻷولى من المطالبات المدرجة في الفئة "واو"، الفقرة ٧٠١ والحواشي المرافقة لها. )٨٤( انظـــر بوجـــه عـــام Gillian M. White, The Use of Experts by International Tribunal (Syracuse University Press, 1965), p. 143; Starrett Housing Corp. v. Iran, Iran-U.S. Claims Tribunal Reports, vol. 16 (1987) p. 112 et seq., at p. 199 تتبنى المحكمة استنتاجات الخبير في المسائل التي تدخل ضمن مجال خبرته متى اقتنعت بأنه لم تقدم أسباب كافية لبيان أن رأي الخبير يتنافى واﻷدلة، أو القانون الساري، أو الحكمة. ومن جهة أخرى، ﻻ تتردد المحكمة في تبديل حكمها بما هو معقول بصدد مسائل ﻻ تحتاج إلى الخبرة مثل منهجية المحاسبة أو التقييم"(. )٨٥( انظر التقرير المتعلق بالدفعة اﻷولى من المطالبات من الفئة "جيم"، الحاشية ٧٦ والنص المرفق. )٨٦( تمثل نشرة اﻹحصاءات الشهرية لﻷمم المتحدة المصدر بالنسبة ﻷسعار الصرف التجارية لجميع التقارير والتوصيات التي صدرت سابقا عن اللجنة، وستستخدم أيضا مصدراً ﻷسعار الصرف في هذا المقام أيضا. )٨٧( الجزء اﻷول من التقرير المتعلق بالدفعة اﻷولى من المطالبات من الفئة "واو"، الفقرة ١٠٠. ولﻻطﻻع على مناقشة لتطبيق هذه الطريقة في الممارسات الدولية، انظر التقرير المتعلق بالدفعة اﻷولى من المطالبات من الفئة "جيم"، ص.٢٩-٣٢. )٨٨( المقرر ١٦ الذي اتخذه مجلس اﻹدارة بشأن "استحقاق الفوائد" )S/AC.26/1992/16(. وفي هذا المقرر، بيﱠن مجلس اﻹدارة أيضا ما يلي: "تدفع الفوائد بعد دفع أصل مبلغ التعويض"، على حين أرجأ البت في طرق الحساب ودفع الفوائد. )٨٩( التقرير المتعلق بالدفعة اﻷولى من المطالبات من الفئة "واو"، الفقرتان ١٠٢ و٤٦. ـ ـ ـ ـ ـ 