%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|PAYMENTS ARRANGEMENTS|CLAIMS|

98-60465F1 Distr. GENERAL S/AC.26/Dec.48 (1998)* 12 February 1998 ARABIC Original: ENGLISH لجنة اﻷمم المتحدة للتعويضات مجلس اﻹدارة مقرر بشأن إعادة اﻷموال غير الموزعة اتخذه مجلس إدارة لجنة اﻷمم المتحدة للتعويضات فــي جلسته ٥٧ المعقودة في ٢ شباط/فبراير ٨٩٩١ في جنيف إن مجلس اﻹدارة، إذ يضع في اعتباره أنه ينبغي للحكومات، وفقاً لمقرره ٨١ [S/AC.26/Dec.18 (1994)]، توزيع اﻷموال على المطالبين في غضون ستة أشهر من تلقي المدفوعات من لجنة التعويضات، وتقديم معلومات عن مبالغ المدفوعات الموزعة في موعد ﻻ يتجاوز ثﻻثة أشهر من انقضاء الموعد المحدد لتوزيع كل دفعة تتلقاها من لجنة التعويضات، وإذ يﻻحظ أن عددا من الحكومات لم تتمكن من تحديد أماكن تواجد المطالبين بغية توزيع اﻷموال عليهم في غضون المهلة الزمنية وأنها بيﱠنت أنها ستحتاج إلى مزيد من الوقت لتوزيع اﻷموال، وإذ يود إتاحة فترة زمنية إضافية معقولة يمكن خﻻلها لهؤﻻء المطالبين تلقي المدفوعات على أساس اﻷولوية بعد أن يتم تحديد أماكن تواجدهم، ـ * أعيد إصدارها ﻷسباب فنية. (A) GE.98-60465 يقرر ما يلي: )أ( بعد مرور اثني عشر شهرا من تلقي حكومة ما كل دفعة لتوزيعها تعاد إلى أمانة لجنة التعويضات أي أموال لم توزع مع قائمة بالمطالبين الذين لم يتلقوا المدفوعات ومقدار المدفوعات المستحقة لكل مطالب لم يدفع له تعويضه؛ )ب( تقوم أمانة اللجنة، ابتداء من تاريخ استحقاق عودة المدفوعات، باﻻحتفاظ بالمدفوعات المعادة في احتياطي لمدة اثني عشر شهرا أخرى تدفع خﻻلها المدفوعات إلى المطالبين، من خﻻل حكومتهم، فور إخطار الحكومة اﻷمانة بأنها قد حددت أماكن تواجد المطالبين وأنه يمكن دفع المبالغ؛ )ج( بعد مرور فترة اﻻثني عشر شهراً المشار إليها في الفقرة )ب( أعﻻه، لن يحتفظ بأي أموال غير موزعة في احتياطي مخصص للمدفوعات لهؤﻻء المطالبين الذين لم تتحدد أماكن تواجدهم لدفع المبالغ لهم. بيد أنه ستُدفع لهؤﻻء المطالبين مبالغهم فور تحديد أماكن تواجدهم، من خﻻل حكوماتهم وذلك من أي أرصدة في صندوق التعويضات ﻻ تلزم للميزانية اﻹدارية للجنة أو ﻻحتياطيها التشغيلي أو للمدفوعات المقررة بصدد المطالبات التي وافق عليها مجلس اﻹدارة. 