%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|COSTS|

CCW/AP.II/CONF.13/5 9 November 2011 Arabic Original: English جنيف، 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 البند 6 من جدول الأعمال المؤقت اعتماد الترتيبات المتعلقة بالوفاء بتكاليف المؤتمر التكاليف المقدرة المؤتمر السنوي الرابع عشر للأطراف المتعاقدة السامية فـي البروتوكول الثاني المعدَّل المرفق باتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر مذكرة من الأمانة 1- قرر المؤتمر السنوي الثالث عشر للأطراف المتعاقدة السامية في البروتوكول الثاني المعدَّل المرفق باتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر، المعقود في جنيف في 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2011، أن يعقد اجتماعاً لمدة يوم واحد للمؤتمر السنوي الرابع عشر للأطراف المتعاقدة السامية في 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2012. 2- وتقدم هذه الوثيقة عملاً بالقرار السالف ذكره للأطراف المتعاقدة السامية، وتقدر التكاليف بمبلغ 900 306 دولار من دولارات الولايات المتحدة لعقد الاجتماع. ويرد في الجدول المرفق تفصيل هذه التكاليف. 3- وينبغي الإشارة إلى أن التكاليف مقدرة على أساس التجربة السابقة وحجم العمل المتوقع. أما التكاليف الفعلية فستحدد بعد اختتام الاجتماع وإنجاز أعماله، وتسجيل جميع النفقات المتصلة به في الحسابات. وعندئذ ستتقرر وفقاً لذلك أي تعديلات في مساهمات المشاركين الذين يتقاسمون التكاليف. 4- وفيما يتعلق بالترتيبات المالية، ينبغي الإشارة إلى أنه وفقاً للممارسة المتبعة في المؤتمرات السابقة المتعددة الأطراف المتعلقة بنزع السلاح وما يتصل بها من اجتماعات، وكما يتجلى في نظامها الداخلي، تُقتسم التكاليف فيما بين الدول الأطراف المشاركة في المؤتمرات أو الاجتماعات استناداً إلى جدول الأمم المتحدة للأنصبة المقررة تناسبياً لمراعاة عدد الدول الأطراف المشاركة في الاجتماعات. أما الدول التي ليست من الأطراف لكنها قبلت الدعوة إلى المشاركة في الاجتماع فتساهم في هذه التكاليف بقدر حصتها المحددة في جدول الأمم المتحدة للأنصبة المقررة. 5- ورهناً بموافقة الدول الأطراف على التكاليف المقدرة وصيغة تقاسم التكاليف، ستعد إشعارات بالأنصبة استناداً إلى التكاليف المقدرة الإجمالية والصيغة المطبقة لتقاسم التكاليف. وبما أن الأنشطة السالف ذكرها لا تترتب عليها آثار مالية في الميزانية العادية للمنظمة، ينبغي للدول الأطراف أن تعمد إلى دفع حصتها من التكاليف المقدرة حالما تتلقى الإشعارات بالأنصبة. المؤتمر السنوي الرابع عشر للدول الأطراف في البروتوكول الثاني المعدَّل المتعلق بحظر أو تقييد استعمال الألغام والأشراك الخداعية والنبائط الأخرى، بصيغته المعدلة في 3 أيار/مايو 1996، والمرفق باتفاقية الأسلحة التقليدية جنيف، 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2012 خدمـات الجلسات* دولار وثائق ما قبل الدورة* الوثائق الصادرة أثناء الدورة* المحاضـر الموجزة* وثائق ما بعد الدورة* الاحتياجات من خدمات الدعم* الاحتياجات الأخرى* المجموع* * 1 دولار من دولارات الولايات المتحدة = 0.896 فرنك سويسري. ألف - مجموع احتياجات خدمة المؤتمر (شاملاً تكاليف الدعم البرنامجي بنسبة 13 في المائة) باء - احتياجات غير متصلة بخدمة المؤتمر 1- موظف واحد برتبة ف -3 لمدة ستة أشهر 2- موظف واحد من فئة الخدمات العامة لمدة ثلاثة أشهر 3- معدات ولوازم المجموع الفرعي تكاليف الدعم البرنامجي بنسبة 13 في المائة من باء المجموع الفرعي باء المجموع الكلي (المقرب) ألف + باء 