%%%CONVENTIONAL WEAPONS|DOCUMENTS|

CCW/GGE/2011-II/4 18 May 2011 Arabic Original: English 2011، الدورة الثانية جنيف، 28 آذار/مارس - 1 نيسان/أبريل 2011 البند 10 من جدول الأعمال اعتماد التقرير الإجرائي التقرير الإجرائي 1- قرر اجتماع الأطراف المتعاقدة السامية في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر (اتفاقية الأسلحة التقليدية)، المعقود في جنيف يومي 25 و26 تشرين الثاني/نوفمبر 2010، على نحو ما ورد في الفقرة 35 من تقريره الختامي (CCW/MSP/2010/5)، ما يلي: "سيعقد فريق الخبراء الحكوميين اجتماعات في الفترات من 21 إلى 25 شباط/فبراير، ومن 28 آذار/مارس إلى 1 نيسان/أبريل، ومن 22 إلى 26 آب/ أغسطس 2011. وسيضطلع فريق الخبراء بالأعمال التحضيرية للمؤتمر الاستعراضي الرابع تحت إشراف الرئيس المعيّن. وسيواصل فريق الخبراء مفاوضاته مسترشدا بالنص المقدم من الرئيس() المتعلق بمشروع بروتوكول بشأن الذخائر العنقودية، واضعاً في اعتباره المقترحات الأخرى السابقة والحالية والمقبلة للوفود، بغية تقديم توصية لينظر فيها المؤتمر الاستعراضي الرابع، في سبيل التصدي على وجه السرعة لأثر الذخائر العنقودية على الصعيد الإنساني، موازناً في الآن ذاته بين الاعتبارات العسكرية والاعتبارات الإنسانية. وسيدعم عملَ فريق الخبراء الحكوميين خبراء في المواضيع ذات الصلة بالمفاوضات. وسيقدم فريق الخبراء تقريراً إلى المؤتمر الاستعراضي الرابع". 2- وقرر اجتماع الدول الأطراف المتعاقدة السامية، وفقاً لما تتضمنه الفقرة 36 من تقريره الختامي (CCW/MSP/2010/5)، أن يعقد المؤتمر الاستعراضي الرابع للأطراف المتعاقدة السامية في الاتفاقية في الفترة من 14 إلى 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2011. 3- وقرر اجتماع الأطراف المتعاقدة السامية، وفقاً لما تتضمنه الفقرة 39 من تقريره الختامي (CCW/MSP/2010/5)، أن يعين سفير بلغاريا غانتشو غانيف رئيساً للمؤتمر الاستعراضي الرابع للأطراف المتعاقدة السامية في الاتفاقية الذي سيعقد في عام 2011، وعيّن ممثل الفلبين الوزير جيسوس س. دومينغو رئيساً لفريق الخبراء الحكوميين. 4- وقد عُقدت الدورة الثانية لفريق الخبراء الحكوميين لعام 2011 في جنيف في الفترة من 28 آذار/مارس إلى 1 نيسان/أبريل 2011. 5- وشاركت في أعمال الفريق الدول التالية الأطراف في الاتفاقية: الاتحاد الروسي والأرجنتين والأردن وإسبانيا وأستراليا وإستونيا وإسرائيل وألمانيا وأوروغواي وأوكرانيا وآيرلندا وإيطاليا وباكستان والبرازيل والبرتغال وبلجيكا وبلغاريا والبوسنة والهرسك وبولندا وبيرو وبيلاروس وتركيا والجمهورية التشيكية وجمهورية كوريا وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وجمهورية مولدوفا وجنوب أفريقيا وجورجيا والدانمرك ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا والسنغال والسويد وسويسرا وشيلي وصربيا والصين وغواتيمالا وفرنسا والفلبين وفنزويلا (جمهورية - البوليفارية) وفنلندا وقبرص والكاميرون والكرسي الرسولي وكرواتيا وكندا وكوبا وكولومبيا وليتوانيا والمغرب والمكسيك والمملكة العربية السعودية والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية والنرويج والنمسا ونيوزيلندا والهند وهنغاريا وهولندا والولايات المتحدة الأمريكية واليابان واليونان. 6- كما شاركت في أعمال الفريق الدولتان التاليتان الموقّعتان على الاتفاقية: مصر ونيجيريا. 7- وشاركت بصفة مراقب الدول التالية غير الأطراف في الاتفاقية: أذربيجان وإندونيسيا والبحرين وتايلند وزامبيا والعراق وغامبيا وغانا والكويت ولبنان وميانمار وناميبيا وهايتي. 8- وشارك في أعمال الفريق ممثلو برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح ودائرة الإجراءات المتعلقة بالألغام التابعة للأمم المتحدة ومكتب الأمم المتحدة لشؤون نزع السلاح. 9- وشارك في أعمال الفريق ممثلو اللجنة الدولية للصليب الأحمر. كما شارك أيضاً في أعمال الفريق ممثلو الاتحاد الأوروبي ومركز جنيف الدولي لإزالة الألغام لأغراض إنسانية. 10- وشارك في أعمال الفريق ممثلو المنظمات غير الحكومية التالية: الائتلاف المناهض للقنابل العنقودية (المنظمة الدولية للمعوقين، ومرصد حقوق الإنسان، وباكس كريستي - الحركة الكاثوليكية الدولية للسلام، ومنظمة العمل لإزالة الألغام البرية، والمنظمة النرويجية للمساعدة الشعبية). 11- وفي 28 آذار/مارس 2011، افتتح الرئيس، الوزير خيسوس س. دومينغو من الفلبين، دورة فريق الخبراء الحكوميين الثانية لعام 2011. وساعده في ذلك أصدقاء الرئيس التالية أسماؤهم: السيد فيليب كيمبتون من أستراليا، والسيدة أنيسة كوندوروفيتش من البوسنة والهرسك، والمقدم جيم بيرك من آيرلندا. وعمل السيد بانتان نوغروهو، رئيس وحدة دعم تنفيذ اتفاقية الأسلحة التقليدية، بمكتب الأمم المتحدة لشؤون نزع السلاح، فرع جنيف، أميناً للفريق. 12- وأقر الفريق، في جلسته العامة الأولى، المعقودة في 28 آذار/مارس 2011، جدول أعماله بصيغته المعتمدة في الدورة الأولى للفريق (CCW/GGE/2011-I/4، المرفق الأول). وأقر الفريق أيضاً النظام الداخلي بصيغته التي اعتمدها واستخدمها المؤتمر الاستعراضي الثالث (CCW/CONF.III/11, Part III) واعتمد برنامج عمله بصيغته الواردة في المرفق الأول. 13- وفي الجلسة العامة ذاتها، شاركت الدول التالية في تبادل عام للآراء: إسرائيل وألمانيا والبرتغال وجمهورية كوريا وسويسرا وغواتيمالا وفرنسا وكرواتيا وليتوانيا والمكسيك والنرويج والنمسا والولايات المتحدة الأمريكية. وشارك أيضاً في التبادل العام للآراء كل من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والائتلاف المناهض للقنابل العنقودية ومرصد حقوق الإنسان. 14- وعقد الفريق جلسات عامة واجتماعات غير رسمية ونظر في الوثيقتين CCW/GGE/2011-II/2 وCCW/GGE/2011-II/CRP.1، على نحو ما يرد في المرفق الثاني. وهاتان الوثيقتان متاحاتان عن طريق نظام الوثائق الرسمية للأمم المتحدة على الموقع الشبكي http://documents.un.org، وعلى الموقع الشبكي للاتفاقية على العنوان http://www.unog.ch/disarmament/CCW. 15- واستمع فريق الخبراء الحكوميين إلى عروض من كل من ألمانيا عن "المعايير العملية لاتفاقية الأسلحة التقليدية"؛ وأوكرانيا عن "الآثار التي يحتمل أن تترتب على مشروع البروتوكول السادس لاتفاقية الأسلحة التقليدية في القدرة الدفاعية لأوكرانيا"؛ والمنظمة النرويجية للمساعدة الشعبية عن "معدلات فشل الذخيرة الصغيرة وآليات التدمير الذاتي كأساس للرقابة القانونية؟ الدروس المستخلصة من التقرير المتعلق بالقنبلة الشظوية M85". 16- ووفقاً للمقررات التي اعتمدها اجتماع الأطراف المتعاقدة السامية في الاتفاقية في عام 2010، خصص فريق الخبراء الحكوميين حيزاً من الوقت في الجلستين العامتين المعقودتين في 30 و31 آذار/مارس 2011 للنظر في الإعداد للمؤتمر الاستعراضي الرابع للأطراف المتعاقدة السامية في الاتفاقية لعام 2011. ورأس الجلسات الرئيس المعيَّن للمؤتمر الاستعراضي الرابع، السفير غانشو غانيف من بلغاريا، وجرى فيها النظر في ورقة قدمها الرئيس المعيّن بعنوان "مشروع الوثيقة الختامية للمؤتمر الاستعراضي الرابع للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر" بالصيغة الواردة في الوثيقة CCW/GGE/2011-II/3. 17- وفي الجلسة العامة الختامية، المعقودة في 1 نيسان/أبريل 2011، نظر فريق الخبراء الحكوميين في تقرير الرئيس. 18- ووفقاً لما قرره اجتماع الأطراف المتعاقدة السامية في الاتفاقية في عام 2010، سيعقد فريق الخبراء الحكوميين دورته الثالثة لعام 2011 في الفترة من 22 إلى 26 آب/أغسطس 2011. 19- وفي الجلسة العامة الختامية نفسها، اعتمد فريق الخبراء الحكوميين التقرير الإجرائي لدورته الثانية لعام 2011، بصيغته الواردة في الوثيقة CCW/GGE/2011-II/CRP.1، والمعدل شفوياً، والجاري إصداره بوصفه الوثيقة CCW/GGE/2011-II/4. المرفق الأول برنامج العمل التاريخ التوقيت البرنامج الاثنين 28 آذار/مارس 2011 :: افتتاح الدورة؛ تبادل عام للآراء؛ :: الذخائر العنقودية الثلاثاء 29 آذار/مارس 2011 الأربعاء 30 آذار/مارس 2011 :: الأعمال التحضيرية للمؤتمر الاستعراضي الرابع الخميس 31 آذار/مارس 2011 الجمعة 1 نيسان/ أبريل 2011 :: إجمال؛ اعتماد التقرير الإجرائي؛ اختتام الدورة قائمة الوثائق الرمز العنوان CCW/GGE/2011-II/1 برنامج العمل المؤقت - مقدم من الرئيس CCW/GGE/2011-II/2 مشروع بروتوكول بشأن الذخائر العنقودي - مقدم من الرئيس CCW/GGE/2011-II/3 مشروع الوثيقة الختامية للمؤتمر الاستعراضي الرابع للدول الأطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية الأثر- مقدم من الرئيس CCW/GGE/2011-II/CRP.1 [English only] Draft Procedural Report CCW/GGE/2011-II/INF.1 and Add.1 [English/French/Spanish only] List of participants CCW/GGE/2011-II/MISC.1 Provisional List of participants 