%%%WOMEN'S STATUS|PERIODIC REPORTS|GENDER EQUALITY|MADAGASCAR|WOMEN'S EMPLOYMENT|

الأمم المتحدة CEDAW/C/MDG/CO/5/Add.1 Distr.: General 6 July 2011 Arabic Original: French اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة الدورة الخمسون 3-21 تشرين الأول/أكتوبر 2011 الرد على توصيات المتابعة الواردة في الملاحظات الختامية للجنة عقب النظر في التقرير الدوري الخامس للدولة الطرف في 31 تشرين الأول/أكتوبر 2008* مدغشقر الردود الواردة من وزارة الوظيفة العامة والعمل والقوانين الاجتماعية على الأسئلة التي أثارتها اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة خلال عرض التقرير الدوري لمدغشقر في عام 2008. الفقرة 29 ألف - في القطاع الخاص 1- بموجب المادة 2 من القانون رقم 2003-44 المؤرخ 28 تموز/يوليه 2004 المتعلق بقانون العمل، يُصنَّف في فئة العاملين كل شخص، بغض النظر عن جنسه وجنسيته، يلتزم بوضع نشاطه المهني المأجور تحت إدارة وسلطة شخص آخر من الكيانات الطبيعية أو الاعتبارية العامة أو الخاصة. 2- ولهذا الغرض، يتضمن قانون العمل تعريفاً واحداً لجميع العمال بغض النظر عن الجنس. 3- ومن ثم، يمكن تفسير أحكام المادة المذكورة أعلاه على أنها لا تقيم أي تمييز على أساس الجنس فيما يتعلق بوصول العمال أو الأشخاص إلى سوق العمل. باء - في القطاع العام 4- يدرج القانون عدد 2003-11 المتعلق بالنظام الأساسي العام للموظفين في حيثياته احترامَ مبدأ تكافؤ فرص العمل في الوظيفة العمومية كأحد أبرز المفاهيم الواردة فيه. 5- علاوة على ذلك تنصّ المادة 5 من نفس القانون على أنه: "فيما يتصل بتطبيق النظام الأساسي، لا يجوز أن يكون هناك أي تمييز بناء على نوع الجنس أو الدين أو الرأي أو المنشأ أو القرابة أو الثروة أو العقيدة السياسية أو التبعية لأية منظمة نقابية". 6- بالإضافة إلى ذلك، لا يرد في أي مادة من المواد الست التي تدخل في نطاق الباب الثالث المخصص لتعيين الموظفين، ولا سيما المادة 17 من القانون، أي إشارة إلى الجنس بوصفه شرطاً من الشروط المطلوبة للحصول على مختلف الوظائف التي ينظمها القانون المذكور. 7- و أخيراً، تجدر الإشارة إلى أن التشريعات المتعلقة بالعمالة تكرس مبدأ تكافؤ فرص العمل بين الرجال و النساء في كل من القطاعين العام والخاص دون أي تمييز عدا ما تعلق باستيفاء أية شروط أخرى تتعلق بالقدرة و الكفاءة. ثانياً - وضع إطار تنظيمي للقطاع غير الرسمي بما يمكّن المرأة من الحصول على الحماية والاستحقاقات الاجتماعية 8- يتركز العمل الحكومي على تعزيز الاستحقاقات التي يتمتع بها العاملون في القطاع المُنظَّم بصفة عامة. ويجري حالياً بحث مشروع يتعلق بتوسيع نطاق الحماية الاجتماعية ليشمل العاملين في القطاع غير الرسمي. ثالثاً - بيانات مصنفة حسب الجنس، وتحليل للوضع الحالي للمرأة في ميدان العمل، في القطاعين الرسمي وغير الرسمي، والاتجاهات العامة في هذا المجال 9- استناداً إلى الأرقام التي سجلتها خدمات التوظيف على مستوى إدارات العمل الإقليمية العشر في كامل أنحاء مدغشقر، وحسب المعلومات المتوفرة لدى الوزارة المعنية بالعمل والتشغيل، يمكن القول إن معدل مشاركة المرأة في القوة العاملة بالقطاع الخاص المنظم لا يختلف كثيراً عن معدل مشاركة الرجل. 10- فمن أصل 597 13 طلب عمل تلقته خدمات التوظيف المذكورة، منها 820 1 طلباً، أي ما يعادل 13.38 في المائة، تلقت ردوداً إيجابية، تمثل الطلبات المقدّمة من رجال نسبة 52.47 في المائة في حين تمثل الطلبات المقدمة من نساء نسبة 47.53 في المائة. 11- إضافة إلى ذلك، تؤكد الإحصاءات المقدمة هذا الاستنتاج، وذلك بالنظر إلى المعلومات المتعلقة بالوضع قبل الالتحاق بالقوة العاملة. 12- وأخيراً، من أصل أصحاب طلبات العمل المذكورة أعلاه البالغ عددهم 597 13 فرداً، هناك 340 7 شخصاً، أي 53.98 في المائة ممن شغلوا وظيفة سابقة. ويبلغ عدد الطلبات المقدمة من نساء 679 3 طلباً، أي 50.12 في المائة من مجموع الطلبات البالغ عددها 597 13 طلباً. أما الطلبات المتبقية البالغ عددها 257 6، أي ما يقابل 46.02 في المائة، فهي تتعلق بأشخاص يبحثون عن عمل لأول مرة. وتمثل المرأة نسبة 44.54 في المائة من هذه الفئة من الأشخاص. رابعاً - الأحكام النقابية المتعلقة بالمساواة في الأجر 13- إن مسألة انعدام المساواة في الأجر بالنسبة للعاملين في نفس السلك غير مطروحة في الوظيفة العامة لأنهم يتقاضون نفس الأجر (من راتب ومزايا) دون تمييز بين الجنسين. 14- وبالنسبة للقطاع الخاص، تكفل المادة 53 من قانون العمل المساواة في الأجر عن العمل المتساوي القيمة وتنص هذه المادة على ما يلي: "عند تساوي المؤهلات الوظيفية، وممارسة نفس العمل، والقيام بعمل متساو في القيمة، يراعى أن الأجر واحد بالنسبة لكافة العاملين، مهما كان منشؤهم أو لون جلدهم أو انتماؤهم الوطني أو نوع جنسهم أوسنهم أو تبعيتهم النقابية أو آراؤهم أو مركزهم في ظل الظروف الواردة في هذا الفصل". 15- تحمي هذه الأحكام بوجه الخصوص العاملين في القطاع الرسمي، ولا تنسحب على العاملين في القطاع غير الرسمي. 16- وفيما يتعلق بآليات التظلم، يحق للعاملين في القطاع الخاص أن يرفعوا مظالمهم إلى مفتشية العمل والقوانين الاجتماعية التي يتبعون لها في حالة انتهاك الحقوق الاجتماعية، كالتمييز في الأجور على أساس نوع الجنس. 17- وترد في هذا التقرير على شكل جدول البيانات الإحصائية المتاحة (المصدر: وزارة الوظيفة العامة والعمل والقوانين الاجتماعية، سنة 2010) جداول موجزة لسوق العمل من كانون الثاني/يناير إلى كانون الأول/ديسمبر 2010 طلبات العمل المتلقاة عروض الاستخدام المتلقاة التوظيفات (1) الطلبات غير المستجابة العروض غير المستجابة الاستخدام المباشر (2) التعيينات (1)+(2) حالات إنهاء الخدمة رجال نساء المجموع الوضع قبل الالتحاق بالقوة العاملة شغل وظيفة سابقة بحث عن أول وظيفة الفئتان معاً المستوى التعليمي لطالبي العمل المستوى التعليمي نسبة مئوية أمي يُحسن القراءة يُحسن القراءة والكتابة تعليم أساسي تعليم ثانوي (مرحلة أولى) تعليم ثانوي (مرحلة ثانية) تعليم عالي (مرحلة أولى) تعليم عالي (مرحلة ثانية) غير مُسمَّى 