%%%HUMAN DEVELOPMENT|REPORT PREPARATION|CONSULTATIONS|

الدورة السنوية لعام 2011 6 إلى 17 حزيران/يونيه 2011، نيويورك البند 5 من جدول الأعمال المؤقت تقرير التنمية البشرية مستجدات التحضيرات والمشاورات المتعلقة بتقرير التنمية البشرية 1 - يُسترشد في إعداد التقرير العالمي للتنمية البشرية بقرار الجمعية العامة 57/264، الذي أكد من جديد استقلالية تحرير التقرير وكذلك أهمية المشاورات مع الدول الأعضاء. ودعا القرار أيضاً المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان إلى أن يدرج في خطة عمله السنوية بندا منفصلا في جدول الأعمال يتعلق بتقرير التنمية البشرية، ويدعو مقرر المجلس التنفيذي 2011/12 برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب تقرير التنمية البشرية إلى "ضمان التنفيذ التام" لقرار الجمعية العامة، عبر سبل منها اتخاذ الخطوات من أجل "مواصلة تحسين العملية التشاورية. بطريقة شاملة وشفافة". 2 - وتتضمن هذه المذكرة الإعلامية للدورة السنوية للمجلس التنفيذي للبرنامج الإنمائي لعام 2011 الاستنتاجات الرئيسية لتقرير عام 2010 للتنمية البشرية، والاستقبال العالمي الذي قوبل به التقرير والخطط المتعلقة بتقرير عام 2011. وفي ضوء المناقشات الأخيرة، تولي المذكرة اهتماماً خاصاً لتعزيز الجهود الرامية إلى دعم الحوار مع الدول الأعضاء، ولا سيما فيما يتعلق بالجوانب الإحصائية للتقرير. كما تقدم وصفاً لعملية التشاور بشأن تقرير عام 2011 للتنمية البشرية ونتائجه الأولية. وسيتضمن التقرير الشفوي لمدير البرنامج في حزيران/يونيه 2011 مستجدات أخرى عن التدابير التي اتخذها البرنامج الإنمائي ومكتب تقرير التنمية ضماناً لتنفيذ القرار 57/264 ومقررات المجلس ذات الصلة. تقرير التنمية البشرية عام 2010 3 - قدم تقرير عام 2010، وهو التقرير العشرون في السلسلة، تحليلاً للتقدم المحرز في التنمية البشرية على مر السنوات الأربعين الفائتة. ووثق ما جرى من تحسينات هائلة أجريت في أنحاء العالم وفقاً لما تبينه أعلى نقاط سجلتها معظم البلدان في الدليل القياسي للتنمية البشرية. ومع ذلك، فإن التباين فيما بين البلدان ملفت للنظر: حيث شهدت نسبة 25 في المائة من أقل البلدان أداءً تحسناً في أداء دليل التنمية البشرية يقل معدله عن 20 في المائة، في حين تجاوز متوسط مكاسب مجموعة أفضل البلدان أداءً 50 في المائة. ولكن ربع البلدان التي وردت، كمجموعة، في أسفل مقياس دليل التنمية البشرية في عام 1970 قد تحسنت بشكل أسرع حتى عن تلك التي كانت تسجل آنئذ أعلى درجات المقياس، مع زيادة نسبتها 61 في المائة. وتبين بشكل وافٍ مختلف المسارات الوطنية المتبعة للتنمية عدم وجود أي صيغة واحدة لإحراز تقدم مستدام. وفي أوساط البلدان العشرة ذات الأداء الممتاز من حيث التقدم، غالباً ما دفع التقدم الذي سجلته في الصحة والتعليم بأدائها العام. 4 - وإثر مشاورات أجريت مع خبراء تقييم التنمية البشرية المرتبطين بمبادرة أوكسفورد للفقر والتنمية البشرية وجامعة غوتينغن، قدم تقرير عام 2010 منهجية ومؤشرات منقحة لدليل التنمية البشرية. وقد تمثل الهدف من ذلك في ضمان استمرار ملاءمة التقرير وإدراك أهمية التنمية البشرية لتحقيق تقدم متوازن في جميع اتجاهات الدليل الثلاثة (طول العمر والتعليم ومستوى المعيشة). وقدم التقرير أيضاً مجموعة من التدابير المبتكرة للفقر المتعدد الأبعاد والفوارق وعدم المساواة بين الجنسين (مؤشر التنمية البشرية المعدَّل بحسب درجة عدم المساواة، ودليل انعدام المساواة بين الجنسين ومؤشر الفقر المتعدد الأبعاد). وقد حلت هذه الأدلة في وقت سابق محل مؤشرات الفقر على أساس تجريبي. وأصبحت هذه الابتكارات ممكنة بالزيادات التي سجلت في كمية البيانات المتاحة دولياً والتقدم الذي أحرز في الطرائق الإحصائية. وقد عكست رؤى جديدة وعملت على معالجة الشواغل المتعلقة بمؤشرات سابقة. وناقش التقرير هذه الابتكارات باستفاضة. 5 - ونظر أيضاً تقرير عام 2010 في جوانب التنمية البشرية التي لم تسجلها المؤشرات، مثل المشاركة المدنية والفرص المتاحة للأشخاص للاستماع إلى ما يدلونه بشأن مسائل تؤثر على حياتهم. وخلص إلى أن الافتقار إلى الاستدامة والإنصاف والتمكين يهدد قدرات البلدان على الاستمرار في إحراز التقدم بشأن التنمية المستدامة. الإصدار والاستقبال 6 - أصدر الأمين العام للأمم المتحدة ومدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي تقرير الذكرى السنوية العشرين للتنمية البشرية في الأمم المتحدة في 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2010. وفيما بعد، قُدم التقرير ونوقش في مناسبات إقليمية ووطنية شارك فيها بفعالية رؤساء الدول ومسؤولون رسميون آخرون أتوا من أكثر من 100 بلد. ونظمت أنشطة أخرى كان من ضمنها ندوات دولية استضاف إحداها الاتحاد الأوروبي، في بروكسل، وأخرى منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، في باريس. وأصبح التقرير أيضاً محور اهتمام العديد من المؤتمرات الأكاديمية الدولية الهامة، ومنها اجتماعات الجمعية الدولية لدراسات جودة الحياة التي عقدت في بانكوك ورابطة أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، في ميديلين. 7 - وقامت وسائط الإعلام المطبوعة والإلكترونية في جميع أرجاء العالم بتغطية تقرير عام 2010 إلى حد تجاوز كثيراً التغطية التي حظي بها أي تقرير آخر للتنمية البشرية كان قد صدر في الآونة الأخيرة. وبحلول منتصف كانون الأول/ديسمبر، ألقي الضوء على تقرير عام 2010 في أكثر من 000 2 مقال صحفي، وهي مقالات تكاد تظهر في كل بلد من بلدان العالم، وبات موضوع برامج أذاعها مذيعو النشرات الإخبارية في إذاعات عالمية رائدة. كما نوقش تقرير عام 2010 ومؤشراته في نحو 000 4 تقرير مدون إلكترونياً منفصل وصادر بجميع اللغات الرئيسية ومن كافة المناطق الرئيسية. وأتت هذه التغطية بالإضافة إلى تسجيل 4.4 مليون زيارة لموقع التقرير الإلكتروني (http://hdr.undp.org/en/) وما يزيد على 000 300 عملية تنزيل للتقرير بصورة PDF. وتتواصل المناقشات الإلكترونية للتقرير ومؤشراته في مدونة التقرير المعنونة: "دعونا نتكلم عن التنمية البشرية" http://hdr.undp.org/en/humandev/lets-talk-hd/)). وتبين الاقتباسات الأكاديمية من التقرير التي تتبعها أداة بحث غوغل للمثقفين أن تقرير التنمية البشرية يفوق تقرير التنمية العالمية الذي يصدره البنك الدولي في عدد الإحالات العلمية الدولية إليه. 8 - وواصل التقرير أيضاً تلقي تأييداً واسع النطاق من العلماء وخبراء السياسة العامة وفي وسائل الإعلام الرئيسية. فعلى سبيل المثال، أشار غريغ إيستربروك في "The New Republic" إلى التقرير باعتباره "وثيقة من أهم وثائق العالم"، وقال داني رودريك من جامعة هارفرد إن التقرير "يغني كثيراً فهمنا للمشهد الإنمائي". مناقشة لاحقة لإصدار التقرير بشأن العملية التشاورية 9 - في دورة المجلس التنفيذي العادية الأولى لعام 2011 التي عقدت في الفترة من 31 كانون الثاني/يناير إلى 3 شباط/فبراير 2011، جرت مناقشة لمدى التشاور الذي أجرته الدول الأعضاء في سياق إعداد تقرير التنمية البشرية لعام 2010. ودعا مقرر المجلس 2011/12 مكتب تقرير التنمية البشرية إلى "مواصلة تحسين عملية التشاور مع الدول الأعضاء. بطريقة شاملة وشفافة". وتحدثت الفقرة الختامية عن تحسين "جودة ودقة" التقرير، وكذلك الحفاظ على مصداقيته وحياده، دون المساس باستقلاليته التحريرية. 10 - وخضعت الأرقام القياسية والمؤشرات والبيانات المتعلقة بالتنمية المستدامة لمزيد من الحوار والمناقشة بمناسبة تقديم مكتب تقرير التنمية المستدامة لتقرير الثلاث سنوات إلى اللجنة الإحصائية للأمم المتحدة في دورتها الثانية والأربعين التي عقدت في الفترة من 23 إلى 24 شباط/فبراير 2011. وطلب إلى مكتب تقرير التنمية البشرية أن يقدم تقريراً إلى اللجنة في غضون ثلاثة أشهر عن المسائل التي طرحت في القرار: مثل استعمال البيانات غير الرسمية وعدم إجراء مشاورات مع مكاتب إحصائية وطنية ووجود أوجه تفاوت في البيانات بين تلك الواردة في التقرير والمتاحة من مصادر وطنية. الإجراءات المتخذة لمعالجة أوجه القلق وزيادة التشاور 11 - اتخذ مكتب تقرير التنمية البشرية، أثناء سعيه لمعالجة أوجه القلق التي أعرب عنها في مقررات المجلس التنفيذي للبرنامج الإنمائي واللجنة الإحصائية، الخطوات التالية للحصول على مزيد من التعليقات والإسهامات من الخبراء وتعزيز شفافية عمله: '1` إعادة تنشيط الفريق الاستشاري الإحصائي، وفقاً لما أوصى به فريق الخبراء المعني بالدليل القياسي للتنمية البشرية. والهدف من هذا الإجراء هو تيسير إجراء مشاورات مبكرة وكاملة مع الدوائر الإحصائية الرسمية أثناء إعداد تقرير التنمية البشرية لعام 2011 والتقارير اللاحقة. واختير معظم أعضاء الفريق من الدوائر الإحصائية الرسمية وتأتي الغالبية من بلدان نامية. وتشمل المسائل المتعلقة بتقرير عام 2011 التي سينظر فيها: طرق الاستجابة في الحالات التي لا تتوافر فيها بيانات رسمية؛ واستعمال البيانات الوطنية غير الرسمية؛ والآثار المترتبة بالنسبة إلى تقرير مبادئ عام 1994 الأساسية للإحصاءات الرسمية ومبادئ عام 2005 الناظمة للأنشطة الإحصائية الدولية(). ويكمل الفريق الحوار الجاري مع فريق الخبراء الذي يمثل الدول الأعضاء ويقدم التقارير إلى اللجنة الإحصائية. '2` إقامة اتصالات مع المكاتب الإحصائية الوطنية ومقدمي البيانات الدولية لتعزيز الشفافية وضمان إمكانية أن تستفيد حسابات دليل التنمية البشرية من البيانات المقارنة المعترف بها دولياً على أوسع نطاق ممكن. وفي شباط/فبراير، نظم اجتماع مع مندوبي اللجنة الإحصائية الآتين من بلدان غير مدرجة في دليل عام 2010 ومع مستشارين إحصائيين أتوا من اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي والجماعة الكاريبـية واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا وأمانة جماعة المحيط الهادئ. والهدف من هذا الاجتماع هو مناقشة السبل الكفيلة بضمان إحالة البيانات الدولية ذات الصلة إلى مكتب تقرير التنمية البشرية. ويعكف المكتب أيضاً على العمل مع وحدة الدول الجزرية الصغيرة النامية التابعة لإدارة الأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية من أجل الحصول على مؤشرات للبلدان الجزرية الصغيرة. وتتأثر مؤشرات تلك البلدان في معظم الأحيان من الثغرات في البيانات التي تظهر في سلسلة البيانات الدولية. ففي آذار/مارس، اتصل المكتب رسمياً بمكاتب الإحصاءات الوطنية، في إجراء مواز، عن طريق شعبة الأمم المتحدة للإحصاءات والبعثات الدائمة لدى الأمم المتحدة. وأُعلمت هذه المكاتب الوطنية بمصادر البيانات الدولية التي تستخدم لحساب مؤشر التنمية البشرية والأرقام القياسية ذات الصلة التي من المقرر أن تظهر في تقرير عام 2011. واشتملت هذه الاتصالات المزدوجة على جدول زمني لمراحل إعداد التقرير. وتضمن الجدول الزمني مواعيد نهائية للحصول على البيانات الدولية من الوكالات المصدر. ووفقاً لما طُلب، قدم أيضاً تقرير إلى اللجنة الإحصائية لتبيان الخطوات التي تتخذ استجابة لمقررها رقم 10. '3` مشاورات موسعة مع الخبراء وواضعي السياسات وقادة المجتمع المدني بشأن تقرير عام 2011. عمل مكتب تقرير التنمية البشرية على إتاحة مزيد من الفرص للتشاور بشأن التقرير القادم مع مجموعة من الأطراف المعنية والخبراء والمسؤولين المهتمين. وترد قائمة كاملة للمشاورات التي أجريت أو تقرر إجراؤها حتى الآن في المرفق أدناه، ويمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات في الموقع الإلكتروني http://hdr.undp.org/en/reports/global/hdr2011/، وتقدم إلى الدول الأعضاء أثناء انعقاد إحاطات إعلامية غير رسمية. وللاستعراض هنا، يشمل هذا البرنامج التشاوري مايلي: (أ) اجتماعات تعتمد على التمثيل الإقليمي في باماكو وليوبليانا، بالإضافة إلى اجتماعات تقرر انعقادها في برازيليا وبيجين ونيودلهي وكيوتو وسان خوسيه بالاشتراك مع مكاتب قطرية ومراكز إقليمية؛ (ب) عقد جلسات شحذ للأفكار في مؤسسات أكاديمية، منها كلية لندن للعلوم الاقتصادية ومدرسة دبي الحكومية ومعهد البيئة في جامعة كاليفورنيا، ببيركلي؛ (ج) اجتماع بون (كانون الأول/ديسمبر 2010) للعلماء وواضعي السياسات استضافته رابطة ألمانيا للأمم المتحدة بالتعاون مع وزارة الشؤون الخارجية الألمانية، بالإضافة إلى عمليات استعراض دون إقليمية مقترحة من المقرر أن تستضيفها حكومتا الدنمرك واليابان؛ (د) فرص التشاور في مؤتمر الأمم المتحدة الرابع القادم والمعني بأقل البلدان نمواً الذي سيعقد في اسطنبول، وبالتزامن مع الاجتماع السنوي للجنة الاستشارية لشؤون المجتمع المدني التابعة للبرنامج الإنمائي؛ (هـ) اجتماعات عقدت مع خبراء إحصائيين من لجان الأمم المتحدة الإقليمية (اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي واللجنة الاقتصادية لأوروبا) في المكتب الإحصائي للجماعات الأوروبية وفي قطر وكيغالي، بالإضافة إلى المشاركة في اجتماع لجنة تنسيق الأنشطة الإحصائية والمؤتمر الإحصائي العالمي الثامن والخمسين للمعهد الإحصائي الدولي. 12 - وبالإضافة إلى ذلك، طلب مكتب التقرير إلى مبادرة أوكسفورد للفقر والتنمية البشرية أن تنظم دورة التنمية البشرية التي تعقد كل سنتين لمدة أسبوعين حول موضوع تقييم التنمية البشرية. وقد نظمت هذه الدورة في آذار/مارس 2011 وجمعت 43 من واضعي السياسات وموظفي برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وخبراء يمثلون 32 بلداً نامياً. وعرّفت الدورة المشاركين باستحداث مؤشرات جديدة لحسابها وتحليلها، وبالتعديلات الأخرى التي أدخلت في تقرير عام 2010. كما أتاحت الدورة الفرصة لتجريب المواد التوجيهية على المؤشرات الجديدة والمنقحة. وستستخدم هذه المؤشرات في إعداد تقارير التنمية البشرية الوطنية والإقليمية. 13 - وتقرر إجراء سلسلة من المشاورات غير الرسمية مع أعضاء المجلس التنفيذي، وهذه لا تتفق وإجراءات السنوات السابقة فحسب، إنما تعززها كذلك. وتتيح هذه الاجتماعات فرصاً هامة لاستعراض الجهود المبذولة لتعزيز الحوار مع الدول الأعضاء والتقدم المحرز في سد ثغرات البيانات ذات الأهمية الحاسمة، ومناقشة القرارات التقنية التي تحدد طريقة إعداد التقرير القادم. وقد عقد أول هذه الاجتماعات في كانون الثاني/يناير 2011. وفي جميع هذه المشاورات غير الرسمية المعقودة مع المجلس بأكمله، قدم مدير مكتب تقرير التنمية البشرية موضوع تقرير عام 2011 وحدد عملية إعداد التقرير. وكانت هناك أيضاً مناقشات مستفيضة لعملية عام 2010. وركز حصراً اجتماع ثانٍ عقد في آذار/مارس 2011 على التقرير القادم، ملقياً الضوء على التحليل الكامن وراء انتقاء موضوعه، والأنماط والنماذج الناشئة، والأسئلة الأساسية التي سيعمل تقرير عام 2011 على الإجابة عليها. وسيعقد في شهري نيسان/أبريل وأيار/مايو المزيد من المشاورات مع الأفرقة الإقليمية التابعة للمجلس لتعميق الحوار والنظر في التعليقات والمبادرات الخاصة بكل منطقة. وكان المكتب يشجع أيضاً ممثلي البعثات الدائمة للأمم المتحدة والعواصم للاجتماع مع موظفي المكتب إما بشأن الموضوع والخطوط العريضة للتقرير القادم، أو لمناقشة المزيد من الشواغل الإحصائية المحددة. 14 - وعلى غرار ما حدث في سنوات سابقة، سيتلقى أيضاً مكتب تقرير التنمية البشرية إسهامات قيمة من هيئات أخرى للخبراء والأوساط الأكاديمية والأمم المتحدة وموظفي البعثات الدائمة، وحتى من المواطنين الأفراد المهتمين من جميع أرجاء العالم. وتشمل الأنشطة التي يجدر إبرازها ما يلي: '1` التنسيق مع الفريق المعني بالطاقة والبيئة التابع لمكتب البرنامج الإنمائي للسياسات الإنمائية ومواكبة التحليلات المتعلقة بالاستدامة التي تعد قبل مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة الذي سيعقد في ريو دي جانيرو، في حزيران/يونيه 2012. كما يبقى مكتب التقرير على صلة وثيقة مع إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، ويشارك في الاستعراضات المتعلقة بالدراسة الاستقصائية الاقتصادية والاجتماعية العالمية التي تعدها تلك الإدارة لعام 2011. ويقيم المكتب أيضاً صلة مع الفريق الذي يدعم الفريق الرفيع المستوى المعني بالاستدامة العالمية والتابع للأمين العام. وبالإضافة إلى ذلك، فقد عقد المكتب اجتماعات مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، وسينظم عملية استعراض لمشروع تقرير التنمية المستدامة لعام 2011 مع وكالات الأمم المتحدة بجنيف، في شهر أيار/مايو؛ '2` التشاور مع الفريق الاستشاري الأكاديمي ذوي الخبرات في مجالات التنمية البشرية والاستدامة واستعمال البيانات. وقد اجتمع هذا الفريق مرتين وهو يتيح المجال لتنفيذ استعراضات فعلية وإسداء المشورة إلى مكتب تقرير التنمية البشرية؛ '3` وناقش أيضاً فريق قراء البرنامج الإنمائي، الذي يمثل جميع المكاتب الإقليمية ومختلف المجالات العملية، التقرير في المراحل الهامة من العملية، وساعد في ذلك باستخلاص التوصيات والرسائل الهامة إقليمياً. وتتيح سلسلة من الحلقات الدراسية، التي بدأت في عام 2009، فرصاً منتظمة لمناقشة قضايا الساعة المتصلة بالاستدامة والإنصاف مع موظفي البرنامج الإنمائي والبعثات الدائمة وأطراف أخرى مؤثرة في منطقة نيويورك؛ '4` ونظمت مناقشات أوسع نطاقاً بشأن شبكة موارد التنمية البشرية، عن طريق مدونة "دعونا نتكلم عن التنمية البشرية" وعلى صفحة موقع Facebook لتقرير التنمية البشرية (http://www.facebook.com/HumanDevelopmentReport). وإضافة إلى ذلك، أصبح لدى مكتب التقرير أكثر من 000 13 مشترك في خدمة البريد الإلكتروني يتلقون بانتظام آخر المستجدات بشأن أوراق المعلومات الأساسية وآخر مستجدات المدونة وإعلانات التشاور، وكذلك عندما تنشر مواد جديدة على موقع التقرير. تقرير التنمية البشرية لعام 2011 15 - وفقاً لما أشير إليه أعلاه، خلص تقرير عام 2010 إلى أن الافتقار إلى الاستدامة والمساواة والتمكين يهدد قدرات البلدان على إحراز التقدم بشأن التنمية البشرية. ويتواءم ذلك مع استنتاج تم التوصل إليه في السنوات الأولى من العمل بشأن تقرير التنمية البشرية: الاستدامة أساسية للتنمية البشرية. فعلى سبيل المثال: إذا كان بالإمكان فعلاً الحفاظ على معدلات التقدم التاريخية التي شهدتها العقود الأربعة الماضية، سيتمكن ثلاثة أرباع الناس الذين يعيشون في العالم بحلول عام 2050 من العيش في بلدان لديها دليل للتنمية البشرية مماثل لدليل البلدان المتقدمة النمو، اليوم. 16 - وهذا هو الجانب الإيجابي من العملة. أما الجانب السلبي، فإنه يتضح أن هذا المعدل من الاستدامة مهدد بالاستخدام المفرط للموارد البيئية الحاسمة الأهمية وتدهورها، بسبب عدم الإنصاف بين الأجيال وعبرها وما سمي في السنوات الماضية "حدود النمو". وقد تجاوز التقدم التقني للكثير من العقود العديدة الماضية القيود التي فرضتها محدودية الموارد الطبيعية العالمية، إلا أن هناك شكوكاً كبيرة اليوم بالقدرة على مواصلة الابتكارات التكنولوجية لإيجاد حل سهل للمشاكل المستقبلية والحفاظ على معدلات النمو السابقة في الإنتاجية. كما توجد أسباب وجيهة للاعتقاد بأنه من المحتمل ألا توجد رابطة سببية بين الزيادات في حالات عدم المساواة وفي عدم استدامة البيئة. فمثلاً، قد يزيد التوزيع المنصف من سهولة الوصول إلى نتائج تعاونية. 17 - ومع أخذ هذه الظواهر في الاعتبار، وفي ضوء مؤتمر الأمم المتحدة القادم للتنمية المستدامة الذي سيعقد في عام 2012، وتحقيقاً لهدف ضمان عدم عرقلة مسببات الإجهاد البيئي والاقتصادي لتطلعات الأجيال المقبلة لتحقيق التنمية أو تعريض توقعاتها وحرياتها للخطر، فقد تم التوصل مع مدير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى القرار الذي يقضي بأن يركز تقرير التنمية البشرية لعام 2011 على مسألة المساواة والاستدامة. والأكثر تحديداً هو أن التقرير سينظر في التحدي العالمي الملح للتنمية المستدامة وعلاقته بعدم المساواة داخل البلدان وفيما بينها. وسيعمل التقرير على تعميق فهمنا لتلك الروابط الهامة وتحديد السياسات التي من شأنها أن تجعل التنمية أكثر استدامة وإنصافاً على السواء في العقود القادمة. 18 - ومع أنه لطالما سُلم بالروابط القائمة بين عدم المساواة وعدم الاستدامة، ما زال هناك الكثير مما ينبغي تعلمه بشأن العلاقة بين الظاهرتين وأنواع السياسات التي من شأنها أن تساعد في ضمان أن تكون التنمية أكثر استدامة وإنصافاً على السواء. وسيولي التقرير اهتماماً خاصاً لأفقر شعوب العالم، التي يتركز الكثير منها في مناطق طالما عاقبتها مواسم الجفاف والفيضانات والكوارث الطبيعية الأخرى. وهناك بعض الأدلة التي تفيد بأن تكرار وقسوة هذه الكوارث آخذان في الازدياد نتيجة ارتفاع درجات الحرارة. والحالة أيضاً هي أن أولئك الأشخاص لديهم أقل ما يمكن من أسباب القوة، الأمر الذي لا شك أنه يضاعف درجة التحدي لدى مواجهة المشاكل البيئية والاقتصادية والسياسية. 19 - وسيحدّث تقرير عام 2011 ويوسع كذلك التغطية القطرية لدليل التنمية البشرية وللأرقام القياسية التكميلية التي قدمت في تقرير عام 2010: دليل التنمية البشرية المعدَّل بحسب درجة عدم المساواة، ودليل عدم المساواة بين الجنسين ومؤشر الفقر المتعدد الأبعاد. وسيتضمن ملحق تقرير عام 2011 انتقاءً حذراً لمؤشرات الاستدامة، وجوانب تحقيق الأمن الغذائي، وبيان التهديدات والهشاشة البيئية، واستدامة النظم الإيكولوجية واستخدام الطاقة. وفي الختام 20 - اعترف المجلس التنفيذي في مقرره الصادر في شباط/فبراير 2011 أن تقرير التنمية البشرية "هو أداة هامة للتوعية بالتنمية البشرية في جميع أنحاء العالم". وما زال مكتب تقرير التنمية البشرية ملتزماً بما جرت عليه العادة من تعزيز التوعية بالقدرات البشرية، وباستخدام أبحاثه لإغناء الإدراك العام للتقدم المحرز في التنمية البشرية وتحدياتها. اجتماعات مع الخبراء وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والحكومات وأطراف معنية أخرى لإعداد تقرير التنمية البشرية لعام 2011 (اعتباراً من 6 نيسان/أبريل 2011) المناسبة المكان التاريخ الاستدامة والتنمية البشرية، نظمت بالتعاون مع مدرسة لندن للعلوم الاقتصادية لندن، المملكة المتحدة 1 شباط/فبراير 2010 الاستدامة والتنمية البشرية في شرق أفريقيا، نظمت بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة للبيئة نيروبي، كينيا 21 تموز/يوليه 2010 الاستدامة والبيئة والتنمية البشرية، نظمت بالتعاون مع رابطة التنمية البشرية والقدرات عمان، الأردن 20 أيلول/سبتمبر 2010 الاستدامة والبيئة والتنمية البشرية (مكتب مالي القطري) باماكو، مالي 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 الاستدامة والتنمية البشرية في شرق آسيا، نظمت بالتعاون مع مركز بانكوك الإقليمي بانكوك، تايلند 8 كانون الأول/ديسمبر 2010 إدامة التقدم المنصف، نظمت بالتعاون مع كلية دبي الحكومية دبي، الإمارات العربية المتحدة 14 كانون الأول/ديسمبر 2010 الاستدامة والتنمية البشرية، نظمت بالتعاون مع رابطة الأمم المتحدة في ألمانيا ووزارة الخارجية الألمانية بون، ألمانيا 16 كانون الأول/ديسمبر 2010 مناقشات فريق إدارة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي نيويورك، ولاية نيويورك 17 كانون الثاني/يناير 2011 فريق قراء برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 20 كانون الثاني/يناير 2011 الفريق الاستشاري الأكاديمي 21 كانون الثاني/يناير 2011 اجتماع الخبراء في جامعة كاليفورنيا، بيركلي، في معهد البيئة بيركلي، كاليفورنيا 10 شباط/فبراير 2011 23 آذار/مارس 2011 الفريق المنبثق عن لجنة البرنامج الإنمائي الاستشارية لشؤون المجتمع المدني 24 آذار/مارس 2011 25 آذار/مارس 2011 المجلس التنفيذي، إحاطة إعلامية غير رسمية 30 آذار/مارس 2011 اجتماع قطري على مستوى الخبراء سان خوسيه، كوستاريكا 4 نيسان/أبريل 2011 كويتو، إكوادور 11-12 نيسان/أبريل 2011 الأفرقة الإقليمية للمجلس التنفيذي أواخر نيسان/أبريل 2011 التنمية البشرية المستدامة في غرب البلقان ليوبليانا، سلوفينيا 25-26 أيار/مايو 2011 اجتماع مع الخبراء المحليين في سياق مناقشة تقرير التنمية البشرية لآسيا ومنطقة المحيط الهادئ نيودلهي، الهند 27-28 نيسان/أبريل 2011 بيجين، الصين 29 نيسان/أبريل 2011 برازيليا، البرازيل (يؤكد فيما بعد) مناقشات مع منظمات المجتمع المدني التي تحضر لجنة التنمية المستدامة (تتقرر لاحقاً) (2-13 أيار/مايو) أيار/مايو 2011 مشاورات أفريقية (ربما مع اللجنة الاقتصادية لأفريقيا) تتقرر لاحقاً استعراض النتائج الناشئة مع وكالات الأمم المتحدة ومنظمات المجتمع المدني ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي وما إلى ذلك جنيف، سويسرا 16 ايار/مايو 2011 استعراض النتائج الناشئة، ولا سيما فيما يتعلق بتوصيات السياسة العامة (استضافته وزارة الخارجية الدنماركية) كوبنهاغن، الدنمارك 18 أيار/مايو 2011 23 أيار/مايو 2011 حلقة عمل التنمية البشرية المخصصة لدول الخليج قطر (تتقرر لاحقاً) أيار/مايو أو حزيران/يونيه 2011 طوكيو، اليابان أوائل حزيران/يونيه 2011 (يتقرر لاحقاً) المجلس التنفيذي، الاجتماع السنوي 10 حزيران/يونيه 2011 اجتماعات معنية بالإحصاءات التشاور مع وكالات إحصائية للبلدان حذفت من دليل التنمية البشرية لعام 2010 22 شباط/فبراير 2011 مناقشات لجنة الإحصاءات بشأن دليل التنمية البشرية والمؤشرات 23-24 شباط/فبراير 2011 مؤتمر المكتب الإحصائي للجماعات الأوروبية "إحصاءات لواضعي السياسات: أوروبا 2020" بروكسل، بلجيكا 10-11 آذار/مارس 2011 اجتماع لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي/اجتماع ثنائي مع السلطات هافانا، كوبا 6-8 نيسان/أبريل 2011 الفريق الاستشاري الإحصائي 14 نيسان/أبريل 2011 تقييم تقدم المجتمعات (منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، رئيسان مشاركان) مكسيكو، المكسيك 11-13 أيار/مايو 2011 الجلسة العامة 59 لمؤتمر الإحصائيين الأوروبيين 14-16 حزيران/يونيه 2011 استعراض مقاييس الاستدامة كيغالي، رواندا 21-24 حزيران/يونيه 2011 المؤتمر الإحصائي العالمي الثامن والخمسون للمعهد الإحصائي الدولي دبلن، أيرلندا 21-26 آب/أغسطس 2011 لجنة تنسيق الأنشطة الإحصائية لكسمبرغ آب/أغسطس 2011 