%%%DEVELOPMENT ASSISTANCE|COUNTRY PROGRAMMES|SOUTH SUDAN|PROGRAMME PLANNING|

الدورة العادية الثانية لعام 2011 6 إلى 9 أيلول/سبتمبر 2011، نيويورك البند 3 من جدول الأعمال المؤقت البرامج القطرية والمسائل المتصلة بها تخطيط البرامج البرنامج القطري لجنوب السودان مذكرة من مدير البرنامج 1 - عطفا على أن جمهورية جنوب السودان أصبحت دولة عضوا في الأمم المتحدة في 14 تموز/يوليه 2011، يود مدير البرنامج أن يبلغ المجلس التنفيذي بأن حكومة جمهورية جنوب السودان طلبت رسميا الحصول على وضع البلد المتلقي في 5 آب/ أغسطس 2011. 2 - وحسبما جرى توضيحه سابقا في الرسالة المشتركة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي/صندوق الأمم المتحدة للسكان، المؤرخة 8 تموز/يوليه 2011 والموجهة إلى المجلس التنفيذي، فقد تم التوصل إلى اتفاق مسبق مع إدارة جنوب السودان على اتخاذ خطوات لمواصلة تنفيذ البرامج الحيوية الجارية، على أساس استثنائي، خلال فترة انتقالية تعقب الاستقلال، وقبل الموافقة على وثائق البرنامج القطري الأول. 3 - وتمشيا مع خطة التنمية بجنوب السودان للفترة 2011-2013، فإن وكالات الأمم المتحدة ستعمل على إعادة ترتيب أولويات برامجها، وإعداد وثائق جديدة للبرنامج القطري بحلول تشرين الأول/أكتوبر 2011. وبرغم أنه لا يتم في العادة استعراض وثائق البرامج القطرية والموافقة عليها في الدورة العادية الأولى للمجلس التنفيذي، إلا أن حكومة جنوب السودان طلبت موافقة المجلس التنفيذي، على أساس استثنائي، على تقديم مشروع وثائق البرنامج القطري والموافقة عليها في اجتماع المجلس التنفيذي الذي سيعقد في كانون الثاني/يناير 2012. ويحث مدير البرنامج المجلس على قبول هذه الترتيبات المقترحة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 4 - وأخيرا، أكدت حكومة جنوب السودان موافقتها على أن يوضع المكتب الإقليمي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي بجنوب السودان ضمن المكتب الإقليمي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في أفريقيا. 