%%%OBSERVER STATUS|INTERGOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

الدورة الموضوعية لعام 2011 جنيف، 4-29 تموز/يوليه 2011 * E/2011/100 و Corr.1. ** أودعت معلومات إضافية عن المنظمة لدى أمانة المجلس الاقتصادي والاجتماعي وبإمكان الدول الأعضاء الاطلاع عليه إذا طلبت ذلك. البند 1 من جدول الأعمال المؤقت* إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى طلب منظمة حكومية دولية الحصول على مركز المراقب لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي رسالة مؤرخة 30 أيار/مايو 2011 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من رئيس فريق الانتقال الدولي التابع للأكاديمية الدولية لمكافحة الفساد** تقدم الأكاديمية الدولية لمكافحة الفساد تحياتها للأمم المتحدة بصفة عامة وللمجلس الاقتصادي والاجتماعي بصفة خاصة وتشرفها الإشارة إلى أن الأكاديمية - التي يوجد مقرها الرسمي في لاكسنبرغ، النمسا، ولكن لها اتصال على نطاق العالم - حصلت على مركز منظمة دولية مكتملة الأركان، اعتبارا من 8 آذار/مارس 2011. والأكاديمية، التي أنشأها أصلا مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة والنمسا والمكتب الأوروبي لمكافحة الغش وغير هؤلاء من أصحاب المصلحة، مؤسسة رائدة في ميدان مكافحة الفساد. وتهدف الأكاديمية إلى تشجيع منع الفساد ومكافحته والسعي من أجل تحقيق أهداف اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد وسائر الصكوك الدولية والإقليمية ذات الصلة بمكافحة الفساد، مساهمة بذلك في تشجيع الحكم الرشيد وسيادة القانون. وسعيا إلى تحقيق هذا الهدف، ستعمل الأكاديمية كمركز امتياز مستقل باتباع نهج كلي متعدد التخصصات والثقافات والقطاعات. ويبدو أن هذا المنظور ضروري للتعامل مع جميع تعقيدات هذه الجريمة التي كثيرا ما تكون مرتبطة بالتهديدات عبر الوطنية، بما فيها الجريمة المنظمة، والإرهاب، وانتشار أسلحة الدمار الشامل والاتجار بالبشر. وستركز العناصر المكونة لبرامج الأكاديمية وأنشطتها على ما يلي: (أ) توفير التثقيف والتدريب في مجال مكافحة الفساد؛ (ب) إجراء بحوث في جميع جوانب الفساد وتيسير هذه البحوث؛ (ج) تقديم أشكال أخرى ذات صلة من المساعدة التقنية في مكافحة الفساد؛ (د) تشجيع التعاون والتواصل على الصعيد الدولي. وبناء على الفقرة 3 من المادة الثامنة عشرة من اتفاق إنشاء الأكاديمية كمنظمة دولية، يبدأ نفاذها بعد ستين يوما من إيداع ثلاث دول أو منظمات دولية صكوك التصديق أو الموافقة أو الانضمام. ومن ثم، بعد إتمام النمسا والمنظمة الأوروبية للقانون العام والمركز الدولي لتطوير سياسات الهجرة عملية التصديق، فقد أصبحت الأكاديمية منظمة دولية، من وجهة النظر القانونية، في 8 آذار/مارس 2011. وتضم الأكاديمية حاليا 55 عضوا من جميع أنحاء العالم، من بينهم 7 أعضاء صدقوا فعلا على الاتفاق. وإضافة إلى ذلك، انضمت إلى الاتفاق دولتان مؤخرا. ويمكن لوزارة الخارجية النمساوية، التي تؤدي دور وديع الاتفاق، أن تقدم معلومات مفصلة عن حالة العضوية في الأكاديمية، بما في ذلك التطورات الأخيرة ذات الصلة بالانضمام والتصديق (في11 أيار/مايو 2011). وبالنسبة لآخر معلومات عن التوقيع والتصديق، يرجى الرجوع إلى الموقع الشبكي للأكاديمية (www.org.iacainfo. ("under partners")). وعلاوة على ذلك، أبرمت الأكاديمية اتفاقات تعاون مختلفة مع منظمات دولية أخرى، من بينها منظمة الدول الأمريكية ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا ومنظمة القانون الإنمائي الدولي وغير ذلك من الكيانات (مثل البنك الدولي، والمحفل الاقتصادي العالمي)، التي تتشاطر نفس الأهداف في مجالي مكافحة الفساد والحكم الرشيد. وفي المؤتمر الافتتاحي للأكاديمية، تعهد الأمين العام للأمم المتحدة بان كي - مون صراحة بتقديم دعمه الكامل للأكاديمية، إلى جانب ممثلين آخرين رفيعي المستوى من جميع أنحاء العالم، فقال: "إن إطلاق الأكاديمية الدولية لمكافحة الفساد يشكل مرحلة أساسية في جهود المجتمع الدولي لمكافحة الفساد. وتنطوي الأكاديمية على إمكانيات عظيمة للمضي قدما في تحقيق أهداف الاتفاقية التاريخية للأمم المتحدة لمكافحة الفساد. وإذا كنا مجدين في التصدي للفساد، سنستخدم الأكاديمية بكل ما لديها من طاقات. وعليه، فإننا نشعر بأكبر امتنان لما تحقق حتى الآن من إنجازات دائمة نحو تنفيذ هذه الأهداف. ونحن واثقون بأن التعاون القوي والمثمر مع جميع الأطراف والموقعين وأصحاب المصلحة سيساهم على نحو أكبر في كفالة تأثير ومواصلة الأكاديمية بغية تحقيق عالم أكثر خلوا من الفساد وبالتالي أكثر عدالة". ووفقا للمادة 79 من النظام الداخلي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، يشرفني أن أطلب مشاركة الأكاديمية بصفة مراقب في مداولات المجلس بشأن المسائل التي تدخل في نطاق أنشطة الأكاديمية، بما فيها المسائل ذات الصلة بلجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية ولجنة المخدرات. وإذ أتطلع إلى قبولكم، أعلن أننا مستعدون لإقامة تعاون مثمر لفائدة كلا الجانبين وفي نهاية المطاف لفائدة جمهورنا. (توقيع) مارتين كروتنر رئيس فريق الانتقال الدولي 