%%%TREATIES|NARCOTIC DRUGS|

الدورة التنظيمية لعام 2011 18 كانون الثاني/يناير، و 15-18 شباط/فبراير، و 27 و 28 نيسان/أبريل 2011 البند 3 من جدول الأعمال برنامج العمل الأساسي للمجلس الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961، المعدلة بموجب البروتوكول المعدل للاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961 (نيويورك، 8 آب/أغسطس 1975) المقترح المقدم من دولة بوليفيا المتعددة القوميات بإدخال تعديلات على الفقرتين 1 (ج) و 2 (هـ) من المادة 49 مذكرة من الأمين العام في المقرر 2009/250 المؤرخ 30 تموز/يوليه 2009، قرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي، وقد أحاط علما بمذكرة الأمين العام (E/2009/78) المتعلقة بمقترح حكومة دولة بوليفيا المتعــددة القوميــات بتعديـــل الفقرتين 1 (ج) و 2 (هـ) من المادة 49 من الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961، المعدلة بموجب بروتوكول عام 1972()، أن يشرع، وفقا للفقرة 1 من المادة 47 من الاتفاقية المعدلة، في الإجراءات المقررة في الفقرة 1 (ب) من تلك المادة، التي تنص على سؤال الأطراف إن كانت تقبل التعديل المقترح من عدمه ودعوتها أيضا إلى موافاة المجلس الاقتصادي والاجتماعي بأي ملاحظات على المقترح. وقام الأمين العام، بصفته وديع الاتفاقية، بإبلاغ الأطراف في الاتفاقية بنص مقرر المجلس 2009/250 في إخطار إيداع() مؤرخ 30 تموز/يوليه 2009. ويبلغ الأمين العام المجلس بموجب هذا بمذكرة شفوية مؤرخة 31 كانون الثاني/ يناير 2011 واردة من البعثة الدائمة لسنغافورة لدى الأمم المتحدة (انظر المرفق). مذكرة شفوية مؤرخة 31 كانون الثاني/يناير 2011 موجهة إلى الأمانة العامة من البعثة الدائمة لسنغافورة لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لسنغافورة لدى الأمم المتحدة أطيب تحياتها إلى الأمانة العامة، وتتشرف بأن تشير إلى مذكرة الأمين العام C.N.474.2009.TREATIES.3 المؤرخة 30 تموز/يوليه 2009، التي قام فيها بإبلاغ الدول الأطراف في الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة 1961 (الاتفاقية الوحيدة) بمقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2009/250 للشروع في الإجراءات المقررة في الفقرة 1 (ب) من المادة 47 من الاتفاقية الوحيدة فيما يتعلق باقتراح تعديل الاتفاقية على النحو الوارد في مذكرة الأمين العام C.N.474.2009.TREATIES.2 المؤرخة 6 نيسان/أبريل 2009. إن سنغافورة تعتمد سياسة عدم التسامح مطلقا مع المخدرات، وتتبع استراتيجية وطنية شاملة لمكافحة وباء المخدرات تتألف من شن حملة تثقيفية بارزة للجماهير؛ ومعالجة مدمني المخدرات وتأهيلهم؛ بالإضافة إلى فرض قوانين صارمة وعقوبات مشددة ضد الضالعين في تجارة المخدرات. وتعتبر سنغافورة أن الاتفاقية الوحيدة عنصر أساسي في سياستنا الوطنية لمكافحة المخدرات باعتبارها تيسر في جملة أمور اتخاذ تدابير فعالة ضد إساءة استعمال العقاقير المخدرة من خلال العمل المنسق والشامل. وقد ثبتت فعالية نهج الاتفاقية الوحيدة المتعدد الجوانب بمرور الزمن، ولا ترى سنغافورة أي فائدة من إدخال تعديلات من شأنها أن تضعف الاتفاقية. وإن البعثة الدائمة لسنغافورة لدى الأمم المتحدة تبلغ الأمم المتحدة بموجب هذه المذكرة بأن حكومة سنغافورة لا تقبل التعديل المقترح إدخاله على الاتفاقية الوحيدة. 