%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|HAITI|

الدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2011 27 و 28 نيسان/أبريل 2011 البند 2 من جدول الأعمال إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى رسالة مؤرخة 24 آذار/مارس 2011 موجهة إلى رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي من الممثل الدائم لفرنسا لدى الأمم المتحدة أتشرف بإبلاغكم بأن فرنسا ترغب في الانضمام إلى عضوية الفريق الاستشاري المخصص لهايتي. ففرنسا تربطها صلات تاريخية بهايتي، التي هي بلد عضو في المنظمة الدولية للفرنكوفونية. وهي تخصص لهايتي قدرا هاما من وسائل التعاون بهدف تمكينها من تطوير هياكلها الأساسية ومؤسساتها وتحسين بيئتها الاجتماعية والسياسية والاقتصادية. إن فرنسا تدرك وتقدر إمكانات المجلس الاقتصادي والاجتماعي فيما يتصل بالتنمية، وهي إمكانات لا غنى عنها بالنسبة لبلد مثل هايتي. والتقارير التي أعدها الفريق المخصص في السنوات الماضية ترسم صورة واضحة للمشكلة المحورية التي تواجه هذا البلد. ولهذه الأسباب، تود فرنسا أن تقوم بدور نشط في هذا المسعى المشترك والإسهام في الفريق الاستشاري المخصص لهايتي ووضع خبرتها في خدمته. وأرجو ممتنا إطلاع أعضاء المجلس الاقتصادي والاجتماعي على نص هذه الرسالة. (توقيع) جيرار أرو السفير الممثل الدائم 