%%%NON-FORMAL EDUCATION|

الدورة الموضوعية لعام 2011 جنيف، 4-29 تموز/يوليه 2011 * E/2011/100. البند 2 (ب) من جدول الأعمال المؤقت* الجزء الرفيع المستوى: الاستعراض الوزاري السنوي بيان مقدم من التحالف العالمي للشباب، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الجاري توزيعه وفقا للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. * يصدر هذا البيان دون تحرير رسمي. التحالف العالمي للشباب ائتلاف عالمي للشباب ينهض بكرامة الإنسان في الثقافة للسياسات. ورسالتنا ذات ثلاثة أبعاد: تعليم الشباب عن كرامة الإنسان وكيفية التحرك من المبادئ الأساسية إلى الأعمال الملموسة؛ وتعزيز كرامة الإنسان عن طريق التجارب المعاشة للثقافة؛ ومناصرة سياسات مركزة على الشخص في المؤسسات الدولية. وهدفنا الرئيسي هو تعليم وتمكين الشباب. ينخرظ التحالف العالمي للشباب في التعليم غير الرسمي ونعتقد بأن التعليم غير الرسمي طريق هامة لضمان إمكانية الحصول على التعليم عموما، وفاء بالالتزامات المتفق عليها دوليا. ينبغي للتعليم غير الرسمي أن يمكّن الشباب من الانخراط بنشاط في المجتمع، وأن يُعدوا أنفسهم لأداء أدوار صنع القرار في مجتمعاتهم المحلية. ويجب على جميع المتدربين الداخليين للتحالف العالمي للشباب أن يكملوا تدريب المسار ألف، الذي هو منهج دراسي يتكون من 400 صفحة، وهو يشمل وثائق الأمم المتحدة، وقراءات فلسفية وقانونية وسياسية، ومقتطفات من روايات وبيانات من قادة عالميين وقادة الحركات. وهدف التدريب هو تشكيل الشباب بفهم كرامة الإنسان بوصفها أساس حقوق الإنسان، حتى يستطيعوا الانخراط بفعالية في صنع القرار في المؤسسات الدولية مثل الأمم المتحدة. وهذا التدريب يجب أن يكمله أي عضو في التحالف العالمي للشباب يرغب في تمثيله في المؤسسات الدولية. وينبغي أن يكون في إمكان الذين يعيشون في البلدان النامية، وخصوصا الذين يعيشون في المناطق الريفية، الحصول على التعليم غير الرسمي. ويمكن الوصول إلى تدريبنا بالمجان على الشبكة الدولية عن طريق Online Training Zone التي نمتلكها والتي تتيحه لجميع أعضائنا على النطاق العالمي. ويمكن للأعضاء أن ينـزّلوا مواد التدريب وأن يقرأوها وأن يجيبوا على الأسئلة ويقدموا تلك الإجابات عن طريق البريد الإلكتروني إلى مدرائهم الإقليميين من أجل الردود والتعليقات. إن برنامجنا لإصدار الشهادات المتعلق بالتدريب يعطي الأعضاء أهدافا ملموسة لتحقيقها، ويظهر لهم كيف يمكن للعمل الشاق أن يتيح مسارات لفرص الامتياز والقيادة. ينبغي للتعليم غير الرسمي أن يبني التضامن، خصوصا التضامن بين الأجيال. يساعد برنامجنا في بناء التضامن بكونه برنامجا متسقا يشارك فيه جميع الأعضاء من البلدان والثقافات المختلفة. وفور إنجاز تنفيذ البرنامج يمكن للأعضاء أن يشاركوا في مؤتمرات دولية معا، وهم يتشاطرون تجاربهم ومعرفتهم التي عثروا عليها حديثا وخبرتهم. ولأن لبرنامجنا التدريبي قراءات من مؤلفين من كل خلفية سياسية ودينية واجتماعية، يطلع الأعضاء على كرامة الإنسان عن طريق الاطلاع على ثقافات مختلفة أو طرق مختلفة للتعبير عن كرامة الإنسان. إن الإسهام الذي تقدمه المنظمات غير الحكومية للتعليم، وخصوصا من ناحية إمكانية الوصول إليه، ينبغي الاعتراف به وتشجيعه. المجتمع المدني هو في أغلب الأحيان الأكثر رغبة في تعليم الأطفال العُرضة للإقصاء: الفقراء والمعوقين والأيتام والذين يعانون من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. المجتمع المدني ضروري لإيجاد الدمج الاجتماعي عن طريق توفير كل من التعليم الرسمي وغير الرسمي، وينبغي أن يُدعَّم في عمله. 