%%%DISPUTE SETTLEMENT|HUMAN RIGHTS EDUCATION|TRAINING PROGRAMMES|

الدورة الموضوعية لعام 2011 جنيف، من 4 - 29 تموز/يوليه 2011 البند 2 (ب) من جدول الأعمال المؤقت* الجزء الرفيع المستوى: الاستعراض الوزاري السنوي بيان مقدم من رابطة "إيوس بريمي فيري" الدولية، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي * E/2011/100 و Corr.1. تلقَّى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقاً للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. أنتج القرن العشرون مجموعة واسعة من النصوص والإعلانات المتعلقة بحقوق الإنسان. لكن بعد مرور 60 عاما على اعتماد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان و 16 عاما على إعلان عقد التثقيف في مجال حقوق الإنسان، لا تزال أعمال التدمير والنزاعات تسيطر على العالم. ولذلك يجب أن تتبع الأفعالُ إعلانات النوايا الحسنة. نحن بحاجة ملحة إلى استحداث شيء من أجل المساعدة على بناء مجتمع جديد قادر على حل النزاعات. وحتى ما يتعلق بتعميم التعليم الابتدائي أو تعليم البنات من الأهداف الإنمائية للألفية غير كاف. وبإمكاننا تغيير هذا الوضع من خلال اتباع نهج تعليمي مختلف ذي منهجية متكاملة وتواصل فعال يكونان مبنيين على القيم الحقيقية للحياة. يجب على التعليم أن يسمح للأفراد باختيار وفهم وتحقيق الهدف الرئيسي للحياة وإرهاف الوعي لديهم بأن لا أحد عبد لفرد آخر أو لوطن ما وبأن الجميع يجب أن يكونوا متحدين في بناء عالم صالح لكل البشر. وماذا سنفعل من أجل إحداث تغيير في سبيل توفير تعليم شامل يكون مصمما لما فيه خير البشرية جمعاء؟ - ثمة حاجة لتغيير حقيقي في العقلية من خلال التعليم بما في ذلك تعليم النساء اللواتي يستطعن تربية جيل جديد بعقلية مبنية على قيم الكرامة والاحترام والحب والعدل والحرية الخالية من الأنانية ومن ثمّ إنشاء هذا العالم الطوباوي الذي نحلم به جميعا. ولذلك تعتزم رابطة "إيوس بريمي فيري" الدولية، التي يتمثل هدفها المؤسسي في تعزيز الوعي بحقوق الإنسان من خلال منهجية متكاملة ومتعددة التخصصات لإعطاء قيمة علمية لأسس حقوق الإنسان، إنجاز "مشروع البحر الأبيض المتوسط لإدارة النزاعات وحلها من خلال التعليم" وهو دورة تجريبية للمدربين وخاصة منهم النساء، باعتبار أن النساء يعلمّن ويدربن الأجيال الجديدة في السنوات الأولى من حياتهم. وستوفر الدورة المعارف والمهارات من أجل تعزيز حقوق الإنسان والدفاع عنها وبغية إدارة النزاعات الناشئة على الصعيدي الثقافي بجانبيه الكلي والجزئي على السواء. وستساعد تركيبتها المتعددة التخصصات على تدريب المدربين من أجل إعداد المشاريع والإجراءات بغية تشجيع المعرفة من أجل السلم، والتنمية المستدامة، والحوار بين الثقافات. وسوف تقسم إلى ثلاث وحدات. ستخصص الأولى لحقوق الإنسان كأداة عالمية من أجل اعتراف البعض بالبعض الآخر كبشر ودمج الاختلافات وتشارك القيم التي لا تنتمي إلى ثقافات منفردة، بل إلى الإنسانية عموما؛ وستركز الثانية على التثقيف في مجال حقوق الإنسان من خلال التواصل الفعال من أجل تزويد المدربين بالأدوات الفعالة بغية إقامة الشراكات في مجال أنشطتهم؛ وستشمل الثالثة إدارة النزاعات وحلها. 