%%%ANGOLA SITUATION|SANCTIONS|FRANCE|SANCTIONS COMPLIANCE|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/AC.31/1998/43 7 August 1998 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن لجنة مجلس اﻷمن المنشــأة عمﻻ بالقرار ٨٦٤ )١٩٩٣( بشأن الحالة في أنغوﻻ مذكرة شفوية مؤرخة ٦ آب/أغسطس ١٩٩٨ موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لفرنسا لدى اﻷمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لفرنسا لدى اﻷمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس اﻷمن المنشأة عمﻻ بالقرار ٨٦٤ )١٩٩٣( بشأن الحالة في أنغوﻻ، ويشرفها أن تبلغه بأن الحكومة الفرنسية قد اتخذت التدابير الضرورية، على الصعيد الوطني وفي إطار اﻻتحاد اﻷوروبي، لتنفيذ أحكام الفقرتين ١١ و ١٢ من القرار ١١٧٣ )١٩٩٨( الذي اتخذه مجلس اﻷمن يوم ١٢ حزيران/يونيه ١٩٩٨. وقد اعتمد مجلس وزراء اﻻتحاد اﻷوروبي في ٣ تموز/يوليه ١٩٩٨ موقفا مشتركا يتناول أحكام الفقرتين ١١ و ١٢ من القرار ١١٧٣ )١٩٩٨( بكاملها. كما اعتمد مجلس اﻻتحاد اﻷوروبي في ٢٨ تموز/يوليه ١٩٩٨ قرارا للجماعة لتنفيذ القرار ١١٧٣ )١٩٩٨(. ولهذه التسوية قوة ملزمة وهي مطبقة في فرنسا على الفور. ووفقا للفقرة ١٢ )أ( من القرار ١١٧٣ )١٩٩٨(، ليست لفرنسا اتصاﻻت رسمية مع زعماء حركة اﻻتحاد الوطني لﻻستقﻻل التام ﻷنغوﻻ "يونيتا" في مناطق أنغوﻻ التي ﻻ تبسط عليها الدولة سلطانها. ـ ـ ـ ـ ـ 