%%%CONFERENCES|WOMEN IN DEVELOPMENT|

الدورة الموضوعية لعام 2012 نيويورك، 2-27 تموز/يوليه 2012 * E/2012/100. البند 13 (ك) من جدول الأعمال المؤقت* المسائل الاقتصادية والبيئية: المرأة والتنمية بيان مقدم من مؤسسة القمة العالمية للمرأة، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي يُعمم وفقا للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. عقد مؤتمر عالمي خامس معني بالمرأة كوسيلة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بينما يتصل هدفان من الأهداف الإنمائية للألفية بالمرأة، لا يمكن إنجاز شيء دون مشاركتها الكاملة. وسيعزز عقد مؤتمر عالمي خامس معني بالمرأة القدرة الإنتاجية والعمالة وتوفير العمل اللائق للمرأة كوسيلة للتمكين والمساواة. ومن شأن الجهود المبذولة للحد من الفقر الذي تعاني منه المرأة أن تسهم في تحقيق نمو اقتصادي شامل ومستدام ومنصف على جميع المستويات. ونحن نقدر ونؤيد بقوة البيان الذي أدلى به في اليوم الدولي للمرأة، 8 آذار/ مارس 2012، رئيس الجمعية العامة والأمين العام للأمم المتحدة اللذان اشتركا في اقتراح عقد الأمم المتحدة لمؤتمر عالمي معني بالمرأة في عام 2015، بعد مرور 20 سنة على عقد مؤتمر قمة المرأة الأخير في بيجين. وفي بيانهما، جرى التشديد على الحاجة إلى دعم الدول الأعضاء في الدورة الـ 66 للجمعية العامة. ويمكن لمؤتمر عالمي خامس معني بالمرأة أن يعالج المسائل الناشئة، وبخاصة المسائل المتعلقة بالمرأة والمشاركة السياسية، وقرار مجلس الأمن 1325 (2000) الذي يتناول المرأة والسلام والأمن، وتكافؤ فرص الحصول على العمل اللائق والمشاركة في صنع القرارات، وإشراك النساء والفتيات الريفيات. وستستفيد الأمم والمجتمعات ككل من الحلول ذات التأثير الإيجابي على المرأة. وتحدث التغييرات الحقيقية في المجتمع عندما يغير عدد كبير من الأشخاص مواقفهم وتحيزاتهم. وقد بلغنا نقطة حاسمة، تتحول بعدها التصورات، ويصبح إدماج المرأة في جميع مستويات صنع القرار ممكنا. ولبلوغ هذه الغاية، فمن شأن مؤتمر عالمي خامس معني بالمرأة، مع الاستفادة بصورة كاملة من تكنولوجيا الاتصالات، أن يكون مصدرا للتوعية بالمشاكل والحلول على الصعيد العالمي، وأن يُحدث، من خلال مشاركة المرأة، تغييرا حقيقيا يعبر عنه تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ونحن نشجع الدول الأعضاء في المجلس الاقتصادي والاجتماعي على استهلال ودعم القرار المتخذ في الدورة الـ 66 للجمعية العامة بعقد مؤتمر عالمي خامس معني بالمرأة. 