%%%EMPLOYMENT|

الدورة الموضوعية لعام 2012 نيويورك، 2-27 تموز/يوليه 2012 الجزء الرفيع المستوى: الاستعراض الوزاري السنوي بيان مقدَّم من منظمة "هيرنانديانا"، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقاً للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. تشجيع العمالة: أهدافنا هذا البيان موجَّه نحو توفير العمل الكريم كأساس للتنمية. ويتعيَّن تنفيذ ما يلي: (أ) حثّ الحكومات على الالتزام والعمل بجدّية وعلى نحو جماعي من أجل إيجاد عمالة كريمة وكاملة. وهذا يمثّل واحدة من مهام الأمم المتحدة؛ (ب) إيجاد طلب على العمالة عندما لا تكون هناك وظائف كافية، وتحديد أهداف إنمائية على المستوى المحلي وعلى الفور في سياق أكبر بما يتماشى مع الأهداف الإنمائية للألفية. وهذه المهمة هي مهمة عاجلة ينفّذها قادة كل بلد من خلال العمل اليومي للتقنيين؛ (ج) تجديد ثقافة العمل بما يؤدي إلى غرس مشاعر الحاجة إلى العمل في نفوس الناس. ويجب أن يتولّى الدور الريادي لهذه المهمة السياسيون والمعلِّمون والمنظمات غير الحكومية من كل بلد دون أن يقتصر ذلك على غرس مفهوم العمل بل يجب أن يشمل أيضاً أهميته بالنسبة للتنمية؛ (د) يجب الإعداد للمستقبل من خلال التعليم الذي يهدف إلى تحقيق التنمية. ويجب أن تُنَفَّذ هذه المهمة من جانب المعلِّمين والمنظمات الحكومية وهي أطراف تُدرِك أن التنمية تحقق تقدُّماً دائماً ولا تتوقّف أبداً. وسوف تتحقَّق التنمية وتجدِّد نفسها ما دام هناك أناس على وجه الأرض؛ (هـ) الحثّ على عدم المضاربة وعدم الحصول على أرباح دون عمل وجهد، وكذلك على عدم غرس ثقافة وقت الفراغ وعدم تطبيق نظريات "كينيـز" التي تتعلّق بسيطرة الحكومة على الاقتصاد وعدم استغلال البشر. وهذه المهام يشارك فيها كل فرد. وإذا حقّقنا هذه المهام فإننا سوف نعزِّز القدرة الإنتاجية والعمل الكريم ونقضي على الفقر في سياق النمو. ولا توجد وصفات سحرية. فالطريقة الوحيدة هي جعل العوامل السيئة عوامل غير مؤثّرة. وبالنسبة لمسألة ما إذا كان من الممكن تحقيق الأهداف رغم وجود هذه العوامل السيئة فإن الإجابة هي أنها لن تتحقَّق إذا لم نحاول. والأسئلة التي تودّ المنظمة أن تطرحها هي: :: هل لدى الدول الأعضاء رغبة في الالتزام والعمل بجدية وبالاشتراك مع الدول الأخرى من أجل تشجيع العمالة الكاملة دون أن تضع للمصالح السياسية والسلطة السياسية أولوية على هذا الهدف؟ :: هل المؤسسات الاقتصادية على استعداد للتنازل عن مواقع وأرباح لدعم هذا الهدف الحيوي الذي نسعى من أجل تحقيقه؟ :: هل المنظمات غير الحكومية على استعداد للعمل بشكل كامل ودون شروط لتحقيق هذه الأهداف من أجل إرساء الثقافة ومفهوم طلب العمل كأهداف عاجلة، ضمن أهداف أخرى؟ وهذه هي الالتزامات الرئيسية التي يتعيَّن تحقيقها. وينبغي ألاّ تظل هذه الالتزامات مجرد كلام؛ بل ينبغي أن تكون التزامات عامة ومعروفة تُنفَّذ على الفور. وسواءً تحقّقت أهدافنا أو لم تتحقّق، من المهم أن نحاول. 