%%%SOCIAL SECURITY|ECONOMIC GROWTH|

الدورة الموضوعية لعام 2012 نيويورك، 2-27 تموز/يوليه 2012 * E/2012/100. البند 2 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* الجزء الرفيع المستوى: الاستعراض الوزاري السنوي بيان مقدم من منظمة الكيانات المشتركة للأمريكتين، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. البيــان في عام 2009، أطلقت الأمم المتحدة مبادرة لمساعدة الدول في تحقيق الحد الأدنى للحماية الاجتماعية على أساس العمل الكريم، والتماسك والاندماج الاجتماعيين، من أجل عولمة عادلة وشاملة. وفي عام 2011، أعد الفريق الاستشاري المعني بالحد الأدنى للحماية الاجتماعية، برئاسة ميشيل باشليه تقريرا ("تقرير باشليه") الذي أوصى بـاتباع 15 مبدأ لاتخاذ إجراءات فعالة، من بينها أنه ينبغي للدول تطوير أنشطتها من خلال إطار مؤسسي وافٍ مزود بموارد كافية من الميزانية، ومهنيين مدربين تدريبا جيدا، وقواعد للحوكمة الفعالة، بمشاركة الشركاء الاجتماعيين والجهات الفاعلة ذات الصلة من المجتمع المدني والجهات المعنية لاستكمال الجهود التي تبذلها الدولة. وتُجمّع منظمة الكيانات المشتركة للأمريكتين، وهي منظمة من منظمات المجتمع المدني ذات مركز استشاري خاص لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي منذ عام 2011، جمعيات مشتركة من أكثر من 17 بلدا. وتدعم المنظمة مبادرة الحد الأدنى للحماية الاجتماعية وقامت بتحليل المبادئ الـواردة في تقرير باشليه البالغ عددها 15 مبدأً، ولاحظت أنه في الممارسة العملية، تتفق 8 منها مع الخدمات التي تقدمها عادة الكيانات المشتركة لفروعها. ووفقا لذلك، فإنها ترى أن هناك صلة مباشرة بين أهداف مبادرة الحد الأدنى للحماية الاجتماعية والأهداف المقترحة كمواضيع للاستعراض الوزاري السنوي لعام 2012. وتعتقد أنه من غير الممكن تعزيز القدرة الإنتاجية والعمالة والعمل اللائق للقضاء على الفقر في سياق النمو الاقتصادي الشامل والمستدام والعادل على جميع المستويات لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية ما لم نحقق تقدما أيضا في تطوير وتنفيذ حد أدنى للحماية الاجتماعية على صعيد عالمي. وتخدم الكيانات المشتركة الصالح العام وتعزز الاقتصاد الاجتماعي من خلال التضامن. ولهذه الكيانات خبرة كبيرة في مجال تعزيز وتوفير معظم العناصر الموصى بها في تقرير باشليه. وأثبتت الدراسات التي أجريت وأفضت إلى تقرير باشليه أن البرامج المتواضعة مثل التحويلات المالية للمواطنين المسنين والأطفال لديها القدرة على الحد بشكل كبير من الفقر. وتسلط الدراسات الضوء على فعالية اتباع استراتيجية ذات شقين لمكافحة الفقر المدقع: وضع حد أدنى للحماية الاجتماعية وتعزيز نظم الضمان الاجتماعي. وتوفر هذه الأدوات مزايا، مثل ضمان التوزيع الفعال للمنافع والخدمات في ظل تشريعات وطنية مناسبة مع ضمان الاستدامة المالية في سياق يعزز أيضا العمل الكريم وتطوير المشاريع الصغيرة المستدامة. وضرورة المشاركة في تحمل العبء الذي ينطوي عليه هذا الهدف هي ما استدعت التوصية الواردة في تقرير باشليه بضرورة أن تعمل الدول بشكل وثيق مع هيئات المجتمع المدني ذات الصلة (مثل الكيانات المشتركة)، نظرا لأنها تكمل الجهود التي تبذلها الدولة في هذا الصدد. ونظرا للإعتراف بالكيانات المشتركة كشركاء محتملين في مبادرة الحد الأدنى للحماية الاجتماعية، فمن المناسب أن يوليها المجلس الاقتصادي والاجتماعي في الاستعراض الوزاري السنوي في عام 2012 هذا الاعتبار. لذلك، تطلب المنظمة التفضل بأن يتضمن إعلان الاستعراض الوزاري السنوي فقرة محددة لهذا الغرض و/أو توصية بإجراء دراسة خاصة عن دور الكيانات المشتركة بوصفها مكملات طبيعية للدولة من أجل تحقيق الهدف الإنمائي للألفية المتمثل في توفير عمالة كاملة ومنتجة وتوفير فرص العمل الكريم للجميع، بمن في ذلك النساء والشباب. 