%%%PERSONS WITH DISABILITIES|UNEMPLOYMENT|

الدورة الموضوعية لعام 2012 نيويورك، 2-27 تموز/يوليه 2012 الجزء الرفيع المستوى: الاستعراض الوزاري السنوي بيان مقدم من شبكة التأهيل المجتمعي (جنوب آسيا)، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. انظر إلى الشخص، لا إلى الإعاقة مر أكثر من ستة عقود منذ أن اتخذت عدة بلدان في جنوب آسيا، بوصفها ديمقراطيات ناضجة، عدة خطوات صغيرة وكبيرة لخلق فرص للأشخاص ذوي الإعاقة على صعيد الدولة والصعيد المركزي. وقد شهدت بعض البلدان نزاعات، مثل أفغانستان وسري لانكا، وتواجه الهند عدة تحديات على المستوى الاجتماعي والاقتصادي. وتتعرض بنغلاديش إلى كوارث طبيعية تتسبب في اضطرابات كبيرة كل سنة تقريبا، وتواجه نيبال وملديف وبوتان تحديات خاصة بها. وتود المنظمة أن تثير انتباه الدول الأعضاء في المجلس الاقتصادي والاجتماعي إلى أن الأشخاص ذوي الإعاقة في جنوب آسيا يعيشون في نفس المجتمعات ويتأثرون أيضا بالتنمية، مثلما يتضررون بالفقر والنزاعات والكوارث الطبيعية، تماما كأي مواطن آخر في البلدان التي يقطنونها. ولا يحتاج الأشخاص ذوو الإعاقة إلى الأعمال الخيرية، بل يحتاجون إلى الفرص. وهنا تود المنظمة أن تذكر ما قاله ستيفن هوكنغ: "لا ينبغي أن تكون الإعاقة حاجزا في طريق النجاح، فقد عانيت من مرض العصب الحركي طيلة حياتي بعد سن البلوغ، غير أن ذلك لم يمنعني من حياة مهنية بارزة في مجال الفيزياء الفلكية وحياة عائلية سعيدة". إن هذا صحيح فعلا. ليست الإعاقة هي الحاجز، بل البيئة الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والثقافية التي تضع العراقيل في حياة الإنسان. وتؤثر مثل هذه العراقيل على كلا الجنسين وجميع المجموعات العمرية على حد سواء. غير أنه من الواضح أن النساء والأطفال الصغار والمواطنين المسنين من ذوي الإعاقة يتضررون بشدة أكثر من غيرهم. ويعاني الشبان والشابات ذوو الإعاقة من الإحباط في غياب فرص العمل، إذ إن بيئة العولمة والخصخصة الحالية تنطوي على قدر أقل من المسؤولية الاجتماعية، ولا توجد فيها إلا حركات رمزية لشمل الأشخاص ذوي الإعاقة بثقافة المسؤولية الاجتماعية للمؤسسات. وهذا لا يكفي، إذ أن الأشخاص ذوي الإعاقة لا يتوفرون على وظائف رغم الحصص المخصصة لهم من طرف الحكومات والجهود التي يبذلها أرباب العمل في القطاع الخاص في إطار المسؤولية الاجتماعية للمؤسسات. وتنادي المنظمة بتجاوز مجرد وجود أنظمة حصص ومسؤولية اجتماعية للمؤسسات، واستبدالها برؤية وسياسات تضعها الحكومات، لتوظيف الأشخاص ذوي الإعاقة على أساس الأولوية. وإنه مما يشبه الأحلام أن يوجد عالم يعترف بالقيمة المتأصلة لشخص ذي إعاقة، ويقدر جهوده لتخطي الحواجز والتمكن رغمها من تقديم طلب لتوظيفه بناء على إمكانياته ومؤهلاته، لا على أساس إعاقته. وتتطلع المنظمة إلى اليوم الذي سيُستعاض فيه عن الحصص والمسؤولية الاجتماعية للمؤسسات بسياسات "تفضيلية" وسياسات "الأولوية" في الاعتراف بمواهب الأشخاص ذوي الإعاقة. 