%%%PUBLIC ADMINISTRATION|GOVERNANCE|ACCOUNTABILITY|

لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة الدورة العاشرة نيويورك، 4-8 نيسان/أبريل 2011 البند 3 من جدول الأعمال المؤقت* الحوكمة العامة من أجل تحقيق نتائج كفيلة بتحسين نوعية الحياة للجميع عن طريق دعم تنفيذ الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية الحوكمة العامة من أجل تحقيق النتائج: إطار مفاهيمي وتشغيلي مذكرة من الأمانة العامة * E/C.16/2011/1. موجز تحيل هذه المذكرة من الأمانة العامة ورقة قام بكتابتها لويس أغيلار فيلانويفا، رئيس لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة، أُعدت وفقا لبرنامج العمل وجدول الأعمال المقترحين في الفرع واو من الفصل "ثالثا" من تقرير لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة عن أعمال الدورة التاسعة (E/2010/44-E/C.16/2010/5). ووجهات النظر التي أُعرب عنها في الورقة المرفقة، والمحتوى الذي ورد فيها، يخصان الكاتب ولا يدلان ضمنا عن أي تعبير عن الرأي من جانب الأمم المتحدة. والقصد من الورقة هو تزويد أعضاء لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة بمعلومات أساسية لمداولاتهم أثناء الدورة العاشرة، على أساس المواضيع التي حددها أعضاء اللجنة للأمانة العامة على أنها ذات أهمية كبرى للنظر فيها خلال دورة عام 2011. وتسلط الورقة الضوء على الجوانب السياسية والإدارية والتقنية والمؤسسية للحوكمة، في سياق جديد ومتطور، ومن المنظورين النظري والعملي. وتستلزم تعقيدات البيئة الاقتصادية والسياسية والاجتماعية العالمية المعاصرة وجود نُهُج تعاونية ومتعددة القطاعات للحوكمة العامة. كما أن الديناميات فيما بين مختلف الجهات الفاعلة والمنظمات والمصالح المشاركة، تُبرز تحديات جديدة أمام شرعية الحكم وفعاليته. ويُولى الاعتبار الواجب أيضا للإصلاحات القابلة للبقاء في مجال الإدارة العامة، الرامية إلى صياغة وتنفيذ عمليات حوكمة أكثر نجاحا ومناسبة لتحقيق تنمية عادلة وشاملة ومستدامة. الفقرات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - تعريف الحوكمة العامة ثالثا - نتائج المؤسسات العامة رابعاً - مؤشرات الحكومة وتقييمها خامسا - الحوكمة والإدارة العامة سادساً - خاتمة 1 - تُغير الدول هياكلها المؤسسية كما تُغير الحكومات من هيكلها التنظيمي وممارساتها وعملياتها استجابة للتحولات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية التي تحدث في المجتمعات. وهناك بالتأكيد أدلة على ذلك منذ أوائل الثمانينات من القرن الماضي عندما حدث الكثير من عمليات التحول وإعادة الترتيب وإعادة الهيكلة على عدة جبهات. وتمثلت التغييرات الرئيسية داخل الدول وخارجها في الإصلاحات المالية والإدارية التي أجرتها الدول للتغلب على حالات عجزها المالي وما صاحبها من مشاكل؛ وإضفاء الطابع الديمقراطي على أنظمة الحكم الاستبدادية أو شبه الاستبدادية؛ وتحقيق اللامركزية في السلطة العامة؛ ونشوء التكتلات المتعددة الدول؛ وتنامي الاستقلالية والنشاط المدني بمنظمات المجتمع المدني؛ وتحرير الاقتصاد أو الإصلاحات الليبرالية الجديدة؛ وعولمة الأسواق (أسواق المال والتجارة والخدمات والتصنيع)؛ ونشوء عصر المعلومات، بالإضافة إلى ازدياد المشاكل العالمية مثل الفقر، وعدم المساواة، والمشاكل الأمنية، وتلك المتعلقة بالهجرة، والإرهاب، وتغير المناخ. 2 - وقد كانت التغييرات مختلفة في نطاقها وفي اتساقها وفي سرعتها وفقا للظروف والقرارات الخاصة بكل بلد. وفيما يتعلق بالحكم، فقد كان التأثير الرئيسي لهذه التغيرات هو حدوث تحول في العملية التي يُحكم بها المجتمع. وعليه، فقد برزت عملية وهيكل جديدان للحوكمة تتمثل ميزتهما الرئيسية في اعتماد الحكومة بشكل متزايد على المنظمات الأخرى (الاقتصادية والاجتماعية)، في كل من القطاع الخاص والمجتمع المدني، لوضع الأهداف العامة ذات الاهتمام المشترك وتحقيقها، ولحل المشاكل العامة وتوفير الخدمات العامة، مثلما تعتمد شركات القطاع الخاص ومنظمات المجتمع المدني على أداء الدولة في تحقيق أهدافهما وفي تعهد قضاياهما المدنية. والترابط بين الأجزاء المكونة للنظام الاجتماعي المعاصر يشجع على إيجاد وسيلة للحكم، هي بالضرورة أقل هرمية أو أقل اعتمادا على القيادة والسيطرة، وأكثر مشاركة مع المواطنين، من خلال الشراكات والشبكات التي تعتمد فيها الدولة وغيرها من المنظمات على بعضها البعض. 3 - وبالنظر إلى هذه التغييرات من منظور الإدارة العامة، نجد أن إصلاحات التنظيم الجديد للشؤون العامة في أعوام الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي، بما قامت به وما لم تقم به، كانت عوامل مؤثرة في تبلور وتطور الحوكمة الجديدة. وقد أدى التركيز القوي من جانب التنظيم الجديد للشؤون العامة على الأداء الحكومي الفعال من حيث التكلفة باعتباره القيمة الأعلى والهدف الأساسي للإدارة العامة، من أجل التغلب على المشاكل المالية أو التغلب حتى على أزمة الرعاية الاجتماعية والتنمية، إلى حث الدول على تنفيذ إصلاحات داخلية. وتتمثل أكثر هذه الإصلاحات أهمية في اللامركزية في القرارات والعمليات؛ والإدارة العملية (الالتزام والمرونة والابتكار)؛ ومنظمات تحقيق الاستقلالية الموجهة نحو أهداف وجماعات محددة؛ وتوفير الخدمات العامة على نحو يرتكز على المواطن (كزبون أو مستهلك)؛ والفارق بين المشتري والبائع (التمييز بين القيادة والتجديف)؛ وتنفيذ الحكومة الإلكترونية؛ ونظم تقييم وقياس الأداء، وما إلى ذلك. وفي الوقت نفسه، قام التنظيم الجديد للشؤون العامة بالحث على اتخاذ عدد من القرارات الهيكلية، مثل تقليص حجم الدولة، و "السوقنة" (بما في ذلك تحرير الأسعار، والخصخصة، والتعاقد مع جهات خارجية في مجال تقديم الخدمات) وإنشاء وكالات مستقلة سياسيا للمجالات العامة الرئيسية المتعلقة بالإدارة العامة، مثل الأعمال المصرفية المركزية، والمسائل المالية وتنظيم الصناعات الرئيسية. 4 - ولإصلاحات التنظيم الجديد للشؤون العامة مجموعتان من التأثيرات. فمن ناحية، فقدت الحكومات بعض سلطاتها وقدراتها ومواردها السابقة في العديد من أبعاد الحياة الاقتصادية والاجتماعية، مما أدى إلى إضعاف قدرتها على القيادة وإضعاف فعاليتها، ومن الناحية الأخرى أوجدت تلك الإصلاحات طريقة جديدة للحكم والقيادة، تحت مسمى "أشكال الحكم المشتركة بين المنظمات"(). وهذا هو نموذج للحوكمة "ذو اتجاهين"، يتعاون فيه الحُكام والمحكومون على اتخاذ القرارات السياسية(). وكشكل من أشكال الحوكمة، فهو يشار إليه أيضا على أنه "الحكم كطرف ثالث" أو "الحكم بالوكالة"()، أو "الحوكمة القائمة على المشاركة"()، أو "الحوكمة الملتزمة"(). بالإضافة إلى ذلك، يعرف نموذج الحوكمة هذا على أنه ترتيب مؤسسي يربط المواطنين بصورة أكثر مباشرة بعمليات صنع القرارات العامة للدولة: "رسم السياسات بطريقة مفتوحة وشاملة للجميع"(). 5 - وقد تَعرَّضت حركة التنظيم الجديد للشؤون العامة لانتقادات سليمة ولانتقادات مشكوك فيها. فالملاحظات الناقدة الأكثر موضوعية تشير إلى تركيز التنظيم الجديد للشؤون العامة بصفة استثنائية على بعد الإدارة العامة المتعلق بالفعالية من حيث التكلفة؛ وتجزئة أعمال الحكومة إلى عدد من الوحدات والبرامج المفردة التي تعمل من أجل تحقيق الأهداف الخاصة بها بكفاءة، ودون النظر في مدى ملاءمة تلك الأهداف لسياسات عامة أو لسياقات سياسية محددة. وتشمل الانتقادات الأخرى للتنظيم الجديد للشؤون العامة تركيز إصلاحاته داخل الحكومة؛ والنظر إلى المواطنين بوصفهم زبائن للخدمات الحكومية أكثر من النظر إليهم كشركاء يشاركون في تصميم وإدارة المبادرات العامة؛ والمفهوم المحدود للأداء الحكومي، القائم على العناصر المالية والإدارية للعمل العام، من دون تسليط الضوء على الأبعاد المؤسسية والسياسية. 6 - ولكن الملاحظات الناقدة الأكثر قوة تتمثل في أن النهج الإداري في الظروف الاجتماعية المعاصرة، ليس هو الرد الأساسي على السؤال بشأن كيفية ضمان قدرة الحكومة على القيادة وفعاليتها، من حيث أنه ليس في وسع الحكومات القيام بنفسها بالتصدي لنطاق واسع من القضايا العامة المعقدة (التي تتألف من عوامل مختلفة ومترابطة) ومعالجتها، لأن الموارد السياسية والمعرفية والتكنولوجية والمالية اللازمة لحل تلك القضايا موزعة بين العديد من الأطراف الفاعلة. والإدارة العامة التي تتسم بالكفاءة والفعالية، على النحو الذي يطلبه التنظيم الجديد للشؤون العامة، تحافظ على أهميتها وتُعْتبر عنصرا أساسيا في الحوكمة، ولكنها ليست سوى واحدة من الشروط الفنية للحكم ومن العوامل الرئيسية لنجاحه. 7 - بعد أن ظهر مفهوم الحوكمة العامة في بداية التسعينات من القرن الماضي كنتاج لعمل المنظمات الدولية والبحوث الأكاديمية، فقد بدأ المفهوم في تحقيق التوحيد والاستقرار الأساسيين في مضمونه، تاركا وراءه ما كان يكتنف بدايته من التباس وغموضٍ في المعنى. ومع ذلك، فإن مفهوم الحوكمة في الوقت الحالي، يتعرض لخطر أن يصبح كل شيء، وبالتالي لا شيء، لأنه صار يُشار إليه بمفهوم عام على أنه الحل لجميع أنواع المشاكل السياسية والاقتصادية والاجتماعية. 8 - ويجب القول من البداية أن للحوكمة مجالا محددا من المعارف والتطبيقات. والمقصود بها أن تكون ردا على أسئلة معرفية وعملية محددة حول الدور القيادي للحكومة وقدراتها وفعاليتها. وقد أصبحت هذه الأسئلة الشاغل الرئيسي لكثير من المواطنين الذين لا يثقون في قدرة الحكومة على حل المشاكل الرئيسية في الحياة الاجتماعية، أو على إيجاد مسارات نحو تحسين رفاههم. وانطلاقا من هذه الفرضية، فإن مفهوم الحوكمة يقوم على افتراض أن الجوانب المؤسسية للشرعية السياسية للسلطات العامة ومشروعية أعمالها هي مشكلة سبق حلها. وبالتالي، فإن العديد من الأسئلة والمؤشرات بشأن نوعية الديمقراطية، ونوعية الحكم، والجودة المؤسسية، أو الحكم الرشيد تحتفظ بأهميتها المعرفية والسياسية، ولكنها ليست بالأسئلة المحددة التي يثيرها مفهوم الحوكمة ويعتزم الإجابة عليها، على افتراض أنه إذا كانت الحكومات تفتقر إلى جودة ومشروعية مؤسساتها، فإن تلك الحكومات لا يمكن أن تحكم وتقود مجتمعاتها(). 9 - وتشير الحوكمة العامة إلى العملية التي يقوم فيها مجتمع ما بتوجيه وحكم وإدارة نفسه، وهذا يعني أساسا، العملية التي تتفاعل من خلالها الحكومة والشركات الخاصة ومنظمات المجتمع المدني والمواطنون لتحديد أهدافهم ذات القيم المشتركة والموافقة عليها واتخاذ قرار بشأنها، وبشان الأشكال التنظيمية وأنواع الموارد ومجموعات الأنشطة التي تعتبر ضرورية ومناسبة للتنفيذ الناجح لأهدافهم المختارة. والحوكمة هي العملية التوجيهية التي تنبني وتتحدد عن طريقها حاسة توجيه المجتمع والقدرة الاجتماعية على تنفيذ الأهداف العامة. وعملية الحوكمة ليست عملية عشوائية أو غير محددة بقيود، بل هي عملية تنظمها وتحكمها المؤسسات والمعارف. وهي تنطوي على القيم والمؤسسات والأحكام والتقاليد التي تحدد السبل والحدود لممارسة السلطة العامة. وتوفر هذه العملية أيضا القنوات اللازمة للمشاركة في اتخاذ القرارات العامة، وهي قنوات مفتوحة للمواطنين وتنظم التفاعلات بين السلطات العامة والشركات الخاصة ومنظمات المجتمع المدني، من أجل التعبير عن مصالحهم، والتوسط لتسوية خلافاتهم والتوصل إلى اتفاقات بشأن الأهداف العامة المراد تحقيقها، والمشاكل العامة المراد حلها، والخدمات العامة المراد توفيرها. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الحوكمة العامة تنطوي أيضا على المعرفة والمهارات التقنية التي تُمَكِّن الجهات الفاعلة في القطاعين العام والخاص وفي العمل الاجتماعي من تحديد كفاءة تخصيص وإدارة الموارد في القطاعين العام والخاص، بالإضافة إلى الترتيبات التنظيمية الصحيحة والأنشطة المناسبة لتحقيق النتائج المتفق عليها التي ترغب فيها الجماهير بطريقة فعالة(). وخلاصة القول، أن الحوكمة تشير إلى مجموعة من القيم والمؤسسات والقواعد والمعتقدات والتكنولوجيات التي تقوم الحكومة والمجتمع من خلالها، بمعالجة الشؤون العامة التي تتسم بالأهمية في تحقيق نظامهما الاجتماعي المفضل، على النحو المنصوص عليه في الدستور. 10 - وعند الحديث عن الحوكمة أو الحوكمة "الجديدة"، فإن الأمر المهم هو أن نفوذ الحكومة ودورها القيادي قد تغير. ويجري الآن تحديد وتحقيق الأهداف المجتمعية الأكثر أهمية بالتعاون مع الجهات الفاعلة من القطاع الخاص والجهات الفاعلة في مجال العمل الاجتماعي. وتعبر جميع ترتيبات الحوكمة، على مر التاريخ، عن توازن معين بين المنظمات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، حيث أن السلطة العامة، وإنتاج وتبادل السلع، وأشكال التضامن والتماسك الاجتماعي هي الموارد الجماعية لأي مجتمع من أجل البقاء وضمان حياة مشتركة مقبولة. 11 - وفي السنوات الأخيرة، تغير التوازن بين هذه الجهات الفاعلة الجماعية الرئيسية. ولم تفقد الحكومة مساهمتها الحاسمة في حوكمة المجتمع، لأنها لا تزال الجهة الفاعلة الأساسية في حل المشاكل المتأصلة في أي عمل جماعي (بما في ذلك النزاعات والانتهازية والعيش عالة على الآخرين والانشقاق وخرق العقود والاتفاقات والجريمة). ولكن استقلاليتها في اتخاذ القرارات قد تقلصت، عند معالجة القضايا الاقتصادية والاجتماعية. وأصبحت الحكومة تعتمد حاليا على موارد وأنشطة المنظمات غير الحكومية للنجاح في معالجة هذه المشاكل ولقيادة المجتمع إلى مستويات أعلى من الرفاه المتسم بالرخاء والإنصاف والأمان. 12 - والحوكمة هي أوسع نطاقا من أعمال الحكم، من حيث أن عملية توجيه المجتمع تغطي الآن مبادرات مشتركة بين الحكومة والمجتمع، مثل الشراكات بين القطاعين العام والخاص، وشبكات السياسات العامة، وأشكال توفير الخدمات العامة المرتبطة بها. وفي ظل الظروف الراهنة، تتجه الحكومة إلى أن تحكم مع المواطنين والمجتمع، وليس فوقهم. فبدلا من أن تقوم الحكومة بدور الحكام المهيمنين أو مقدمي الخدمات المكتفين ذاتيا، تميل الحكومات الآن إلى القيام بدور الشركاء، والمُمَكنِِِين، والميسرين، والمتعاونين، الذين يحتاجون إلى مساهمات المواطنين، ويشجعونها ويدعمونها، ويقومون بتنسيق الإعمال المشتركة بين القطاعين العام والخاص، ويتدخلون لتصحيح الأوضاع أو التوسط عندما يحدث صراع بين الشركاء، أو عندما يحدث انحراف عن المصلحة العامة. 13 - وقد حدث "تحول من الحكم إلى الحوكمة"() أو من "الحكم على النحو المعتاد" إلى المنظور الأوسع للحوكمة()، وهو أمر ضروري. وفي الواقع، فإن الحكومات تجد أن نهج الحوكمة مفيد بشكل متزايد عند التعامل مع قضايا السياسة العامة المعقدة والبالغة الأهمية والحساسة. 14 - وقد كانت الحوكمة أو الحوكمة العامة، في بداية استخدامها على نحو أكثر تواترا في فترة التسعينات من القرن الماضي، مفهوما وصفيا يصور الأساليب التعاونية التي تمارسها الحكومات مع منظمات القطاع الخاص والشبكات الاجتماعية من أجل حل المشاكل الاجتماعية، وتنفيذ السياسات وتقديم الخدمات العامة. ومعظم المصنفات المكتوبة حول الحوكمة هي من هذا النوع الوصفي. وقد اشتمل المفهوم على معنى معياري مبتسر، للحكم الرشيد، عندما يُنْظر فيها إلى الحكم من خلال الشراكات والشبكات مع جهات فاعلة خارج الحكومة على أنه النموذج الذي يجب على الحكومات تطبيقه لكي تُصبح مشروعة من الناحية السياسية وفعالة. وقد انتُقِد هذا التعبير المعياري، حتى في الحالات التي يكون من المسلَّم فيها بأن المؤسسات الديمقراطية لعملية الحكم (الانتخابات الحرة، وسيادة القانون، والنزاهة، والمساءلة، والشفافية) هي معايير شاملة يتعين إتباعها دون استثناء. وبالإضافة إلى ذلك، فقد أُدلِي بملاحظات ناقدة بشأن الحكم الرشيد الذي اعتبره كثير من العلماء والمسؤولين، كما هو الحال مع أي مفهوم من مفاهيم الجودة، على أنه مفهوم نسبي ("جيد لشيء ما"، "فيما يتصل بشيء ما")، ويتعلق بالنمو الاقتصادي (غالبا، في ظل افتراضات ليبرالية جديدة)، أو بالحكم الفعال (غالبا، في ظل أحد النُهُج المتبعة في التنظيم الجديد للشؤون العامة)، أو بالاستقرار السياسي، أو بأهداف عامة أخرى. 15 - وبلغ مفهوم "الحكم الرشيد" معنى أكثر قبولا، وإن كان لا يزال مثيرا للجدل، عندما طرح برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مجموعة من المبادئ لتحديد خصائصه من وجهة نظر العلاقات بين الدولة والمجتمع(). وتتمثل تلك المبادئ أو الخصائص فيما يلي: سيادة القانون (الإنصاف)، والشرعية وحرية التعبير (المشاركة وتوجه توافق الآراء) والشفافية والمساءلة، والأداء (الاستجابة والفعالية والكفاءة)، والتوجه (الرؤية الاستراتيجية)، والإنصاف (وصول الجميع إلى الفرص المتاحة، بما في ذلك الأقليات، للمحافظة على رفاههم وتحسينه). 16 - وإلى جانب النقاش حول السمات المعيارية لمفهوم الحكم الرشيد، ظهر مفهوم نظري، نص على أن الحوكمة (الجديدة) هي نتيجة للتطورات الاجتماعية والاقتصادية الحالية (المحلية والعالمية)، وأورد قائمة بالظروف المؤسسية والتقنية اللازمة لأن تصبح الحوكمة مشروعة من الناحية السياسية، وتتسم بالكفاءة والفعالية، كما تتسم بالمصداقية لدى المواطنين وتحوز على ثقتهم. وبهذا المفهوم، يكون للحكم الرشيد نفس معنى عملية للحوكمة تثْبتُ بأنها تحترم سيادة القانون والمؤسسات الديمقراطية، وبأنها ذات كفاءة تقنية تمكنها من تحقيق النتائج المتوقعة التي لها قيمة عامة. ويتناسب هذا التعريف للحوكمة مع التعاريف الأخرى المستخدمة في البحوث الأكاديمية السائدة ولدى المنظمات الدولية البارزة(). 17 - ومن أهم المساهمات في مجال بحوث الحوكمة، البيانات الصادرة بشأن الأبعاد المؤسسية والتقنية للحوكمة وأوجه الترابط فيما بينها، وكذلك الحقائق التي يجب أن تشملها هذه الأبعاد، وهي أيضا المراجع الرئيسية لتصميم مؤشرات الحوكمة(). وتلخيصا لعمل الأكاديميين والمنظمات الدولية، فإن العناصر الرئيسية (المذكورة وليست الشاملة) للبعد المؤسسي والسياسي للحوكمة هي كما يلي: :: سيادة القانون استقلال القضاء، وعدالة نظام المحاكم/أصول المحاكمات ونزاهتهما ووجوب نفاذهما وسرعتهما، وإنصاف قوات الشرطة ونزاهتها وكفاءتها، واحترام القانون من قبل المواطنين والسلطات العامة، ومعاملة المواطنين بطريقة متساوية أمام القانون. :: حرية التعبير والمساءلة حقوق الإنسان، والحريات المدنية (الجنسانية) والاقتصادية، وحرية الإعلام، والحقوق والمؤسسات السياسية (على سبيل المثال، نظام انتخابي حر ونزيه)، والديمقراطية المفتوحة والشاملة، والعملية التشريعية المتسمة بالتمثيل والاستجابة، والمؤسسات التنفيذية والتشريعية، والعلاقات الحكومية الدولية، والشفافية/وصول المواطن إلى المعلومات العامة، و (أنواع) المؤسسات والممارسات العاملة في مجال مكافحة الفساد والمساءلة، والمؤسسات والممارسات القائمة على مشاركة المواطنين. :: جودة الأنظمة الأنظمة الاقتصادية (والمالية والمتعلقة بالعمل والتجارة والجمارك)، والأنظمة المتعلقة بحقوق الملكية الفكرية، والأنظمة والإجراءات الإدارية. 18 - والعناصر الرئيسية للبعد التقني والإداري للحوكمة هي كما يلي: :: النظام الاجتماعي للمعتقدات والتكنولوجيات المعرفية جودة نظم المعلومات، والمعرفة العلمية والنظم التكنولوجية، ومؤسسات البحوث والتطوير، والجامعات ومؤسسات التعليم التقني. :: المالية العامة هيكل النظم المالية والمتعلقة بالميزانية، وفعالية الإدارة الضريبية، وإدارة الإنفاق العام، والموازنة بين الإيرادات والنفقات العامة. :: السياسة العامة والإدارة العامة القدرة على التخطيط وعلى تحليل وتصميم السياسات، ونوعية مشاركة المواطنين في عملية صنع السياسات، واتساق السياسات وترابطها، ونوعية البيروقراطية (القواعد، والتنظيم، والعمليات، ومهارات الموظفين الفنية)، وتطوير أنظمة الحكومة الإلكترونية، وتصميم سياسات واستراتيجيات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والحكومة الإلكترونية بغرض إدماج الشواغل الجنسانية، وجودة أنظمة التقييم ومراجعة الحسابات، وإدارة الموارد البشرية، وأخلاقيات الخدمة العامة. 19 - وبالإضافة إلى هذه العناصر الهيكلية، فإن عوامل الحوكمة "الناعمة"، أو الديناميات السلوكية التي تُمكِّن متخذي القرار في القطاعين العام والخاص وفي المجال الاجتماعي من الاتفاق، عند مناقشة وتحديد وتنفيذ إحدى عمليات الحوكمة، هي عوامل أساسية في تحقيق الأداء الفعال الذي يحظى بالتقدير الاجتماعي(). 20 - تشير النتيجة إلى الناتج النهائي لعملية سببية أو سلسلة من العوامل السببية (الإسهامات والأنشطة والنواتج)، وتعني تغييرا يمكن ملاحظته أو قياسه في حالة وضع اجتماعي ما. ومن ثم، فإن ما ينبغي فهمه كنتيجة لمؤسسة عامة أو نتيجة لقيمة عامة يشير إلى مفهوم السببية أو الفعالية الحكومية - العامة، بالنسبة للظروف المميزة المحددة التي تتحقق فيها النتائج المتوقعة أو نتائج ذات قيمة لدى المواطنين عن طريق عملية الحكم أو عملية الحوكمة. فخلال السنوات الأخيرة، نتيجة للتركيز على أداء الحكومات في مجال الفعالية من حيث التكلفة، تم التقدم بمفهوم محدود بل وانفرادي لفعالية الحكومة أو المؤسسات العامة. وساهم هذا التطور في تعميم وجهة نظر فنية أساسا للفعالية، تفهم على أنها المناسبة السببية لأعمال الحكومة والأدوات التي تستخدمها في تحقيق الأهداف الاقتصادية والاجتماعية المنشودة، دون منح عنصري العمل المؤسسي والسياسي أهمية أو أثرا. وعلى أبعد تقدير، يعتبر هذان العنصران من عناصر السياق الذي تجري فيه العملية السببية. 21 - ويعد وجود مفهوم تقني لنتيجة المؤسسات العامة أمرا أساسيا وصحيحا، ولكنه يقتصر على الشؤون العامة، إذ أن فعالية المؤسسات العامة تشمل العنصرين المؤسسي والسياسي اللذين يعتبران ذوي قيمة. والعمل الحكومي، أو الحوكمة متعددة الجهات، يعتبر فعالا من الناحية الاجتماعية استنادا إلى ما أنجزه وإلى كيفية إنجازه أيضا، وبعبارة أخرى، استنادا إلى نتائجه وإلى خصائص العملية التي تم من خلالها التوصل إلى تلك النتائج. ومن المهم أن تؤدي الأعمال الحكومية و/أو أعمال الحوكمة إلى النواتج الاجتماعية المنشودة وتقضي على العناصر غير المرغوب فيها والضارة من الأوضاع الاجتماعية. وعندما تنتج الإدارة الحكومية أو المتعددة الجهات تلك الآثار الاجتماعية فإنها تحافظ في الوقت نفسه، على القيم والمبادئ الأساسية للدولة الديمقراطية والحياة الاجتماعية العادلة والآمنة. وفضلا عن تحقيق النواتج الاجتماعية المنشودة، تعد القيم الديمقراطية للعمل الحكومي التي يشاطرها المواطنون ذات أهمية أساسية بالنسبة لفعالية المؤسسات الحكومية والعامة. 22 - وللعملية مثلما للنتيجة من أهمية. والكفاءة الفنية والمشروعية السياسية كلاهما شرط لفعالية المؤسسات العامة. ومن ثم، فإن نتيجة المؤسسة العامة هي الناتج النهائي للأعمال الحكومية أو لعملية الحوكمة التي يمكن الاعتماد عليها من الناحية الفنية (المالية والتحليلية والتكنولوجية والإدارية) والمؤسسية. ولا يكاد يمكن النظر إلى النتائج التي تحققها الحكومة و/أو الحوكمة المتعددة الجهات في حل مشاكل المجتمعات وتقديرها على أنها تمثل حلا ناجعا لأي مشكلة عامة أو على أنها نتيجة حقيقية ذات قيمة عامة إذا كانت تخالف القيم الأساسية للعلاقة الديمقراطية بين الحكومة والمواطنين (القوانين والحقوق والحريات والمساواة في المعاملة والإدماج ومشاركة المواطنين والشفافية والمساءلة). 23 - وسبب ذلك هو أن مخالفتها سوف تؤدي إلى نقد وإنكار السياسة المختارة ونواتجها اجتماعيا، ومن الأرجح أن تطلق العنان أنواع أخرى من المشاكل (ربما أشد خطورة) ستجعل الحل المزعوم للمشكلة هشا وعابرا. 24 - وإجمالا، يجب فهم نتائج المؤسسات العامة على أنها الناتج النهائي لعملية سببية ديمقراطية وسليمة فنيا يقدرها المواطنون الذين يسجلون أن حالة أي وضع اجتماعي غير مرغوب فيه أو غير مقبول قد تغيرت فعلا وأن القيم السياسية الديمقراطية قد أُقرت أيضا. وفي هذا المنظور، يشمل التعريف السليم لنتيجة المؤسسات العامة كلا من "أداء السياسة العامة" و "الأداء الديمقراطي"(). 25 - ومن الخصائص الأخرى لنتيجة المؤسسة العامة عدم كونها مجرد الناتج النهائي للأنشطة الوحيدة لمؤسسة عامة منفردة أو لسياستها أو برنامجها أو خدمتها، وفقا للأساليب والممارسات الشائعة في مجال تحليل السياسات والميزنة والتقييم. وعلى عكس هذا المفهوم العادي، الذي ضاعف تفكك النشاط الحكومي في مجال الحكم، فإن النتيجة السليمة ذات القيمة العامة هي النتيجة المجمعة التي تدمج في كيان واحد فرادى نواتج السياسات والبرامج الحكومية، ونواتج أداء جهات القطاع الخاص والجهات الفاعلة الاجتماعية. فالعدالة الاجتماعية والضمان الاجتماعي والنظام العام والتنمية البشرية ونوعية البيئة الحضرية والاستقرار الاقتصادي والقدرة التنافسية الوطنيين والهيكل الأساسي المادي والهيكل الأساسي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والنظام الديمقراطي والنظام القضائي العادل، كلها تشكل حالات مجتمعية ذات قيمة عامة قصوى تشكل في الواقع نتائج مجمعة تلخص عددا متسقا من فرادى السياسات العامة والمبادرات الخاصة وأعمال المواطنين. 26 - ومن المهم أيضا أن نضع في الاعتبار أن البعد "الذاتي" لنتيجة المؤسسة العامة التي ليست مجرد واقع اجتماعي تجريبي بل تشمل رأيا تقييميا للمواطنين حول الناتج الاجتماعي. ويتأثر حكمهم خاصة بالمصداقية والموثوقية ("السمعة الاجتماعية") التي كونتها السلطات وصانعو القرارات الاقتصادية وقرارات الحوكمة الخاصة بالمجتمع المدني طول حياتهم السياسية ومسارهم الاجتماعي. 27 - والثقة جانب مهم من نتائج المؤسسات العامة. ويمكن أن تكون الثقة عنصرا أساسيا في تحقيق نتائج جيدة للمؤسسات العامة، ولكن يمكن بناؤها أيضا عن طريق تحقيق نتائج جيدة للمؤسسات العامة. ولئن كانت جذور مستوى الثقة في مجتمع معين توجد عادة في التقاليد والقيم والهياكل، فإن الهياكل السياسية والقانونية للنظم السياسية المعاصرة قد تساعد على زيادة رفع مستوى الثقة داخل المجتمع. فبإمكان الحكومة المنتخبة بحرية أن تزيد الثقة بأن السياسات سوف تكون متسقة مع أفضليات المواطنين وقيمهم. وكذلك، فإن عدم تسييس البيروقراطية قد يزيد من الثقة بالكفاءة الفنية، في حين أن وجود نظام قانوني عادل من شأنه أن يضمن إمكانية الثقة، ليس بشكل عمودي فحسب بل بشكل أفقي أيضا، بين فرادى الأطراف المتفاعلة في المجتمع. والثقة بالعملية تتيح للحكومة الوقت اللازم لتحقيق نتيجة. وعندما يتم تحقيق نتيجة جيدة للمؤسسة العامة، فإن ذلك يزيد من الثقة بالحكومة ويمكن استخدامه لتوسيع الآفاق الزمنية للمجتمع، مما يمكن الحكومة من الشروع في سياسات طويلة الأمد بشكل تدريجي. 28 - وهكذا، على الرغم من أن نتائج المؤسسات العامة هي، كما ذكرنا، نواتج مجمعة للعديد من السياسات والمبادرات والأعمال، فإنها أيضا نواتج مجمعة على مر الزمن. ويهتم المجتمع بالنتائج المستدامة للمؤسسات العامة التي تكفل استقرار توقعاته بمرور الزمن وتوفر له قدرا من اليقين وإمكانية التنبؤ والاتساق. وتشاطر الحكومات هذه الاهتمامات، إذ أن نتائج المؤسسات العامة تيسر الثقة بالحكومة التي تسهل الحكم المستدام. وإلى جانب انتظار نتائج فعالة من المؤسسات العامة، تتاح للحكومات أدوات أكثر استباقية لضمان استدامة النتائج من خلال التعلم القائم على التكيف. ويتيح الرصد الدقيق والتقييم المستمر للسياسات العامة خلال دورة حياتها تكييف هذه السياسات مع الظروف الخارجية المتغيرة أو مع أوجه القصور الجديدة التي تلاحظ في السياسة. بل ومن الممكن أن يشكل الشروع في هذه الأنشطة صورة عن الفعالية يمكن استخدامها أيضا لإتاحة مزيد من الوقت للحكومة لكي تحقق النتيجة المنشودة. 29 - تم وضع مؤشرات للحوكمة التي استخدمت لأغراض مختلفة من جانب العديد من المؤسسات: الجهات المانحة الدولية ووكالات القطاع الخاص وأفرقة الرصد (الشبكات الوطنية والدولية للمنظمات غير الحكومية) والمتخصصون الأكاديميون، ممن ساهمت وجهات نظرهم وتوقعاتهم المختلفة بالنسبة لمختلف المسائل العامة في تحسين أساليب ومحتوى تقييم الحوكمة(). ورغم أن المؤشرات ينبغي أن تكون قياسات لمشروعية عملية الإدارة المتعددة الجهات وقدرتها وفعاليتها في إدارة المجتمع وقيادته نحو أهدافه المفضلة، فإن معظم المؤشرات المعتمدة والمعترف بها (مثل مؤشرات البنك الدولي، مؤشرات جودة الحوكمة) تلقي نظرة على مشروعية الحكومات وقدرتها وفعاليتها فيما يتعلق بالإدارة والتوجيه بدلا من عملية الحوكمة في حد ذاتها. 30 - وهذا الموقف صحيح تماما إذ أن مساهمة الحكومة في الحوكمة ستكون ضعيفة وتؤدي إلى نتائج عكسية إذا كانت تفتقر إلى الجودة المؤسسية والسياسية والفنية. فالهشاشة المؤسسية و/أو انخفاض مستوى الكفاءة الفنية للحكومة تعرقل مشروعية عملية الحوكمة وفعاليتها، بدلا من تشجيعها. ولكن هذا الموقف غير كامل بل وغير دقيق إذا لم يشر، فضلا عن التركيز على مؤسسات ومعايير وقدرات حكومية محددة، إلى العناصر المحددة في الحوكمة المتعددة الجهات. ويجب تصحيح هذا الانحياز لتسليط الضوء على العناصر والظروف الملائمة التي تجعل العلاقة بين الحكومة والمواطنين علاقة ممكنة ومثمرة. وينطبق ذلك على جميع مراحل العملية التي يتم فيها تقرير مضمون الحوكمة (مثل قواعد الوصول والحوار والتوصل إلى توافق في الآراء بين المشاركين وروح العمل العام للمشاركين من القطاعين الخاص والاجتماعي). كما يشير إلى العناصر والشروط التي تمكن من مشاركة المواطنين في عملية الحوكمة وتجعلها مثمرة. ويمكن أن تشمل هذه العناصر والشروط جوانب مثل تلك المتعلقة بالوجود الحقيقي والنوعية (المساءلة العامة والمعرفة الفنية) للشراكات بين القطاعين العام والخاص والشراكات بين القطاع الخاص والأشخاص وشبكات السياسات العامة ونشاط الرأي العام. 31 - وفيما يتعلق بموضوع مؤشرات الحوكمة (الجديدة)، فلم ينفذ إلا القليل فيما يتعلق بشركاء الحكومة - المواطنون والقطاع الخاص والمنظمات المدنية، لتقييم مساهمتهم في تقرير مضمون الإدارة وتنفيذه. إذاً في هذه المرحلة، يجب أن يولى للخصائص المحددة للحوكمة اهتمام أكبر مما يولى لخصائص الحكم وحدها. وسيقضي ذلك بوجود مؤشرات ذات صلة بما يلي: الجوانب المتعلقة بوجود شبكات اجتماعية "منظمة ذاتيا ومشتركة بين المنظمات"() في مجتمع معين باتساق هذه الشبكات وقدراتها؛ وقوة شركات القطاع الخاص ودرجة مسؤوليتها الاجتماعية؛ وتنمية القطاع الثالث (وقوة رأس المال الاجتماعي)؛ وعلى وجه التحديد وفي المقام الأول جودة وفعالية مشاركتها في اتخاذ القرارات العامة، والجانبان العام والفني للحكم اللذان يساهمان في تفاعل المجتمع. وترد في الفقرات الثلاث التالية موجز لوصف ثلاثة دلائل مهمة لتقييم الإدارة: دليل البنك الدولي ودليل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ودليل إبراهيم. البنك الدولي 32 - يوفر البنك الدولي، حسب العناصر الثلاثة لتعريفه للحوكمة، جملة من ستة مؤشرات مجمعة أو مجموعات مؤشرات، ناتجة عن 313 مؤشرا فرديا، مستقاة من 35 مصدرا منفصلا للبيانات الصادرة عن 33 مؤسسة من جميع أنحاء العالم، وتستند إلى تصورات ذاتية للمواطنين وأصحاب المصلحة (استطلاعات رأي واستقصاءات) بشأن جودة الحوكمة وفعاليتها في 212 بلدا مختلفا. ونشرت مجموعة المؤشرات والمنهجية المتبعة ونتائج التقييم في وثيقة "مسائل الحوكمة"، وهي سلسلة من تسعة تقارير صدرت بين عامي 1996 و 2009(). ويلخص التقريران، "الصوت المسموع والمساءلة" و "عدم الاستقرار السياسي والعنف"، المؤشرات بالإشارة إلى العملية التي يتم من خلالها اختيار أصحاب السلطة ورصدهم واستبدالهم. ويجمع التقريران، "فعالية الحكومة" و "العبء التنظيمي"، المؤشرات التي تدل على قدرة الحكومة وبيروقراطيتها على صوغ وتنفيذ سياسات سليمة؛ وإدارة الموارد العامة وتشجيع أداء القطاع الخاص وإسهاماته. وأخيرا، ترمي مجموعتان، "سيادة القانون" و "مكافحة الفساد"، إلى قياس مستوى احترام المواطنين والسلطات للقواعد التي تحكم سلوكهم وتعاملهم فيما بينهم. ولئن كانت منهجية البنك الدولي لم تقيم تماما (وإن كانت تجري نقاشات جيدة)، فإن تعريف الحوكمة يثير أكبر قدر من الانتقاد، إذ يعتبر تعريفا واسع النطاق كأي تعريف لـ "النظام السياسي" أو لـ "السياسة"، يشمل قضايا الوصول إلى السلطة العامة وممارستها، وقضايا مختلطة ذات صلة بالمشروعية السياسية للسلطات، إلى جانب مسائل تتعلق بقدرتها على قيادة المجتمع وإدارته بشكل فعال، وأخيرا يحتفظ بمنظور حكومي للحوكمة ويهتم أساسا بالنمو الاقتصادي. برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 33 - يتمثل غرض برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بدلا من وضع مؤشرات خاصة به للحوكمة (وإن كانت وثيقة "مؤشرات التنمية البشرية" مفيدة ومعروفة عالميا)، في إسداء المشورة للأشخاص المهتمين بموضوعات الحوكمة لتحديد مصادر بيانات التقييم وإدارتها على نحو سليم. ويساعد منشور "مؤشرات الحوكمة: دليل المستعملين"() الأشخاص المهتمين على أن يستخدموا بطريقة صحيحة وواعية العدد الهائل من المؤشرات المختلفة الصادرة عن مؤسسات القطاع الخاص والأوساط الأكاديمية والمجتمع المدني (337) ونواتج مختلف تقييماتها التي تتناول عناصر محددة لعملية الحوكمة. إلا أن البرنامج الإنمائي، كما يمكن الاطلاع عليه في بوابة تقييم الحوكمة()، قد حدد 16 مجموعة مواضيعية، سميت "مجالات الحوكمة"، تصنف نواتج تقييم الحوكمة الواردة من التقاير المنشورة لـ 337 مؤسسة تقوم بعمليات التقييم وفقا لمنهجيتها الخاصة. وهذه المجالات الخاصة بالحوكمة هي التالية: المجتمع المدني، والنزاع، والفساد، والديمقراطية، والحوكمة الإلكترونية، والنظم الانتخابية، والحوكمة والشؤون الجنسانية، والحوكمة والأهداف الإنمائية للألفية، وحقوق الإنسان، والعدالة، وإدارة الأراضي، والحوكمة المحلية واللامركزية، ووسائط الإعلام، والبرلمان، والأحزاب السياسية، والإدارة العامة. دليل إبراهيم() 34 - وضع هذا الدليل أصلاً بالاشتراك مع جامعة هارفرد (2007)، وصدر حتى الآن بطبعته الرابعة، ويعتبر إلى حد كبير نتاج البحوث العلمية الأفريقية، وهو مصمم لتقييم الحوكمة الوطني في أفريقيا بالاستناد إلى 57 معياراً. ويستنير بتلك المعايير التقييم القائم أساساً على قياس نوعية الخدمات العامة التي تقدمها الحكومات والجهات من غير الدول للمواطنين، وهي معايير تركز تحديداً على النتائج. ويخضع كل من هذه المعايير باعتباره دليلاً مركباً، للترجيح والقياس لتوفير التوحيد والتأثير النسبي على النتائج العامة لأي تقييم ما. 35 - وتتمثل أهداف هذا الدليل في توفير أداة للمواطنين والسلطات العامة وشركائها لتقييم التقدم المحرز في مجال الحكم وكذلك لتشجيع المناقشات البناءة حول الأداء. ويشمل هذا الدليل خمس فئات رئيسية من المعايير التي يعتبر أنها تحدد أسس التزامات الحكم إزاء المواطنين، على النحو التالي: السلامة وسيادة القانون، والمشاركة وحقوق الإنسان، والفرص الاقتصادية المستدامة، والتنمية البشرية. 36 - وينطوي تعبير "تقييم الحكم" على صعوبات تتجاوز مجرد تقييم الإجراءات التي تتخذها الحكومة. وتنشأ هذه الصعوبات، من جهة، عن التعقيد الذي تنطوي عليه عملية صنع القرار لدى التطرق إلى الحوكمة. "وهذا المنظور أكثر توجهاً نحو فهم عملية اتخاذ القرارات العامة باعتبارها نشاطاً متعدد الأطراف، وليس مجرد اختصاص للحكومة وباعتبارها عملية تفاوضية "تقريبية" أكثر منها مجموعة من الأحداث الواضحة والراسخة"(). ومن جهة أخرى، لا يشير مفهوم الحوكمة إلى الإدارة الداخلية الرشيدة لمؤسسة ما، إنما بالأحرى إلى النجاح في تحقيق النتائج التي يقيمها أصحاب المصلحة الخارجيون. وبعبارة أخرى، يجب أن تحقق معايير التقييم وإجراءاته المستخدمة: (أ) درجة معقولة من العلاقة السببية بين السياسات المعتمدة والنتائج المحققة، وهي مسألة لا تتجلى بداهتها كثيراً في معظم الأحيان لدى الإشارة إلى النتائج؛ (ب) درجة مقبولة من التوافق بين العناصر الاجتماعية الفاعلة والشبكات وأصحاب المصلحة المتأثرين بالدرجة الأولى في ما يتعلق بالأسلوب المتبع. 37 - وقبل تقييم الحوكمة نفسها، يجب أن تكون هناك رؤية واضحة لماهية الحكم الجيد. ويجب كذلك أن يسبق تحديد المعايير التي يتعين استخدامها، البحث عن المؤشرات وتعريفها، لا أن يليه. ويؤدي عدم القيام بذلك إلى الاستسلام لخطر إجراء تقييمات قائمة على ما يسهل قياسه أكثر، أي بالتزامن مع الأكثر قابلية للقياس الكمي عموماً. وتكمن مشكلة تصميم تقييمات كميَّة بالدرجة الأولى للحكم في أن هذه التقييمات تفضي عموماً إلى تأويلات متحيزة أو سطحية. ولذلك، من الضروري استخدام أدوات للتقييم النوعي درءاً لهذا الخطر. 38 - ولدى اختيار مؤشرات الحوكمة، ينبغي أن تؤخذ المعايير التالية في الحسبان: (أ) الأثر الاجتماعي والارتباط بهموم المواطنين، بما يتجاوز أهداف المراقبة الإدارية أو المصالح الهامة للإدارة؛ (ب) المساهمة في إثراء النقاش العام في إطار مؤسسي معين؛ (ج) الآثار الإيجابية على قدرات التعلم الجماعية في ما يتعلق بمعالجة المشاكل الاجتماعية الشائكة؛ (د) المساهمة في تحسين شفافية السلطة العامة ومحاسبتها؛ (هـ) درجة معقولة من تعددية العوامل، أي وجود علاقة سببية كافية بين السياسات أو القرارات التي يجري تقييمها والنتائج التي يتم التوصل إليها. 39 - ولا بد من تجنب مشكلتين تحصلان عادة لدى تقييم الحوكمة. وتتمثل المشكلة الأولى في التشتت وعدم التركيز، وكلاهما يؤدي إلى إدراج معايير شديدة التنافر ذات قيم نسبية مختلفة. وتكمن المشكلة الثانية في محاولة إيجاد نموذج معياري واحد يمكن أن يشكل قاعدة يجري بواسطتها تقييم أي نوع من السياسات العامة. ويستدعي الطابع المعقد لهذا النوع من التقييم تطبيق مجموعة من المعايير عوضاً عن مبدأ معياري واحد. وفي جميع الأحوال، وكما يستشف من المناقشة أعلاه، يجب أن تشمل المؤشرات المستخدمة معايير مترابطة، أي معايير ترتبط بالنتائج الفعلية أو المحتملة التي تنشأ عن سياسات وقرارات معينة، وكذلك معايير ترتبط بالإجراءات المستخدمة لوضع السياسات والقرارات المذكورة واعتمادها وتنفيذها. 40 - وينبغي إدراج المعايير التالية، على الرغم من أنها غير وافية، لدى تحديد المؤشرات السليمة لتقييم الحكم في المجتمعات المعاصرة: (أ) نظرة الجمهور، أو مدى حرص السياسات على المصلحة العامة مقابل السعي للربح أو الاستجابة لنفوذ أصحاب المصلحة المعنيين؛ (ب) تحقيق الأهداف المعتمدة صراحة أو تطبيق نسب أو معايير مقبولة عموماً في قطاع معين من قطاعات السياسات العامة؛ (ج) الكفاءة، أي الدرجة التي تعكس بها السياسات تخصيص الموارد الشحيحة بما يكفل الحصول على عائدات اجتماعية مرتفعة؛ (د) استدامة السياسات؛ (هـ) معاملة المواطنين بصورة عادلة ومحايدة واحترام الشرعية؛ (و) صنع القرارات بصورة ديمقراطية وإشراك المواطنين وأصحاب المصلحة؛ (ز) احترام التنوع والإدماج الاجتماعي والتكافؤ (في الفرص، والانتفاع، والتكاليف، وإمكانية الاستفادة، والنتائج) للفئات المحرومة. 41 - وأخيراً، يجدر التشديد على أن تقييم الحوكمة لا يمكن أن يكون بأي حال من الأحوال عملية آلية أو تلقائية. فمهما كانت هذه التقييمات محددة جيداً، فإن المؤشرات تحتاج إلى مقيِّمين لإجراء التحليلات قادرين على القيام بما يلي: (أ) تقدير مدى تأثير مختلف الظروف المتزامنة؛ (ب) تحديد موقع النتائج ضمن ما يناظرها من سياقات مؤسسية؛ (ج) استخراج النتائج المفيدة والسليمة لإجراء نقاش عام ثري وشامل للجميع والقيام بالمساءلة المناسبة؛ (د) الحد من خطر التلاعب وتشجيع التعلم الاجتماعي. ولعل تحديد الآليات المؤسسية القادرة على إجراء تقييمات فطنة ومستقلة صيغة ينصح بها لبلوغ هذه الأهداف. 42 - الشروط الأساسية التي تكفل للحوكمة العامة تحقيق النتائج هي العناصر المؤسسية والتقنية للإدارة العامة من قبيل هيكلها التنظيمي، وآلياتها التشغيلية، وأنماطها الإدارية، والمهارات التحليلية والعملية لموظفي الحكومة وكذلك نزاهتهم واستعدادهم للتقيد بالأنظمة ومعاملة المواطنين بإنصاف. وبالتالي، تجازف عملية الحوكمة بأن تخضع للمساءلة سياسياً وأن تكون غير فعالة اجتماًعياً إذا شابت أداء الإدارة العامة عيوب مؤسسية ومعرفية وتنظيمية كبيرة. ولهذا السبب، تحتفظ الإصلاحات الإدارية داخل الحكومة وفي سائر دوائرها بأهميتها وطابعها الملح. وفيما لا يزال يتعين في بعض البلدان تطوير بيروقراطية سليمة، يتعين في بلدان أخرى تعزيز إدارة عامة فعالة من حيث الكلفة وتتسم بدرجة عالية من الفعالية والحفاظ عليها من خلال الممارسات الإدارية. وفضلاً عن ذلك، من المطلوب اتخاذ ترتيبات إدارية جديدة لا بل وجود ذهنية جديدة لدى موظفي الحكومة في ظل هذه الشروط الجديدة للحوكمة، مما يتطلب إدارة عامة أكثر انفتاحاً وترابطاً وتعاوناً، وتتسم كذلك بشفافيتها وخضوعها للمساءلة. ولتنفيذ هذه الأساليب الإدارية الجديدة وتوحيدها، من الضروري والمفيد اعتماد النظم الملائمة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 43 - وهناك العديد من التوترات الحتمية التي تشوب مساعي مؤسسات القطاع العام لإتباع نهج إداري يحقق النتائج مما يتطلب حسن تقدير الأمور في إدارتها. وهذا التوتر - الذي يفترض دمج العوامل المؤسسية والتقنية في كل السياسات العامة وتقديم الخدمات العامة - يزداد حين يتوجب على كبار المسؤولين التنفيذيين الموازاة بين علاقات التسلسل الإداري والعلاقات الأفقية في جميع الوكالات الحكومية، وهو أمر ضروري للتعاون بين الوكالات على الأقل في الحالات المتعلقة بالمسائل المعقدة والمترابطة في مجال السياسات العامة التي لا يمكن لوكالة واحدة تعمل بصورة مستقلة أن تتناولها وتنفذها بسهولة. إلا أن التوتر الرئيسي يحصل حيث يتوجب على الوكالات الحكومية أن تتفاعل وأن تعمل معاً في إطار عملية إدارية معينة مع المؤسسات الاقتصادية والمدنية التي قد تكون مصالحها وسلطتها ومواردها ومعلوماتها ومعارفها متباينة بل ومتضاربة. ومن وجهة نظر إدارية، تتمثل أصعب مشكلة في ما يتعلق بالحوكمة في كيفية التنسيق بين الأطراف الفاعلة المستقلة والمترابطة التي تشارك في عملية صنع القرار العام مع حفاظها على نهج مختلفة إزاء المشكلة العامة التي يتعين حلها أو المشروع العام الذي يتعين إنجازه، وكيفية حملها عبر المناقشات والمفاوضات على اتخاذ قرار يؤيد المصلحة والقيم العامة. 44 - وستشتد حدة هذه التوترات نظراً إلى أن العديد من الهياكل والعمليات والعلاقات مصمم لتحقيق نتائج مشتركة في القطاع العام. وسيحدث ذلك بشكل خاص لدى وضع ترتيبات المساءلة الجديدة. وقد حددت شعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية التابعة لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية في الأمم المتحدة عدداً من التحديات المطروحة في ما يتعلق بالتعامل مع قضايا المساءلة في البيئة الإدارية الجديدة(). وهناك مصدر آخر من مصادر التوتر الذي سيزداد في المستقبل يتمثل في التوتر القائم بين أي استراتيجية لإدارة المخاطر وتشجيع الممارسات المبتكرة والقادرة على التكيف للتعامل مع تعقيدات العالم المعاصر. وتكمن المسألة هنا بالنسبة إلى بعض وكالات القطاع العام في التوتر القائم بين الحاجة إلى كفالة الامتثال للإطار التنظيمي والحاجة إلى التحلي بما يكفي من المرونة لتحقيق النتائج. ويتعين أن تقوم الوكالات برصد هذه المسألة من أجل كفالة تحقيق التوازن الصحيح. إلا أن هناك توترا آخر بين مركزية العمليات في جميع دوائر الحكم التي ترافق عادة الحكم التعاوني وتحويل مهام التنفيذ إلى الوكالات النظامية. 45 - وفيما لا يوجد حل مناسب للجميع، سوف تشمل نظم الإدارة العامة التي تحقق النتائج الدعائم التالية التي يتعين أن ينظر فيها لدى إنشاء ترتيبات إدارية أو مراجعتها: قيادة وثقافة واتصالات قوية؛ وهياكل ملائمة للجان الحوكمة؛ وآليات واضحة للمساءلة؛ ونظم شاملة لإدارة المخاطر والامتثال والضمانات؛ والتخطيط الاستراتيجي ورصد الأداء وتقييمه؛ ونظم قائمة على المبادئ تتسم بمرونتها وقابليتها للتطور؛ والعمل بفعالية عبر الحدود التنظيمية(). وتختلف هذه العناصر المترابطة في عملها باختلاف البلدان وحسب حجم الوكالات والهياكل والخلفية التشريعية. ومن الأهمية بمكان تفسير هذه العناصر في سياق الحوكمة التعاوني. 46 - في حقبة عنوانها "حوكمة الأداء"()، يجب أن يتوقع من نظم الإدارة العامة أن تعتمد إطاراً للأداء يكفل اتساق النتائج مع الأهداف وارتباط هذه الأهداف بخطط الميزانية ونتائج السنوات المالية. وسيضع ذلك على عاتق الوكالات الحكومية ضغطا كبيرا لتحسين المعلومات المالية والنظم الأخرى. إلا أن من المهم أن توضع مقاييس الأداء، ولا سيما مؤشرات المستويات الدنيا، بحيث لا تقوض قابلية الاستجابة للترتيبات الأكثر تعقيداً المتعلقة بتفويض سلطات الحكم. ويتعين إقامة توازن بين المستويات الملائمة للمساءلة والسماح لمقدمي الخدمات للغير بهامش من المرونة وقابلية الاستجابة لزبائنهم(). وأخيراً، وبدون قيادة قوية ومتسقة، بما في ذلك على المستوى السياسي، قد يتضح أن النتائج المنشودة المبينة أعلاه بعيدة المنال. 47 - يتطلب النهج الجديد للحكم الذي يعتبر الشرط الرئيسي للأداء الديمقراطي في ظل الظروف الاجتماعية الراهنة القيام بإصلاحات مؤسسية لكي تصبح الحكومات منفتحة على إشراك المواطنين في صنع القرار ولا سيما للاتصال بأولئك المواطنين الأقل استعداداً للمشاركة أو الذين تعاق مشاركتهم. ولذلك، تحكم الحكومات مجتمعاتها وتسير شؤونها، بدرجات متفاوتة، عن طريق ترتيبات تشاركية ومرتبطة بشبكات تتعلق بعدد من الشؤون العامة، ولا سيما حين تواجه تحديات ومشاكل اجتماعية معقدة، وتفتقر إلى الموارد والقدرات الكافية للنجاح في التصدي لها لوحدها أو عن طريق التسلسل الإداري. وفي الواقع، من المعترف به حالياً على نحو متزايد أن نطاق إشراك المواطنين يتجاوز إلى حد كبير مراحل صنع القرار. ويمكن الإشارة إلى عدد من الأمثلة التي تقدم المزيد من الإيضاحات بشأن إشراك المواطنين على نحو فعال في الإدارة العامة أثناء مراحل التخطيط والتنفيذ والرصد والتقييم، وفي إخضاع المسؤولين الحكوميين للمساءلة. 48 - وإلى جانب تيسير مشاركة المواطنين وتشجيعها خلال جميع مراحل الحكم، فإن الإصلاحات المؤسسية في مجال الإدارة العامة يجب أن تستجيب إلى زيادة تفاعل الجمهور من خلال اتخاذ ترتيبات ترمي إلى الحؤول دون وقوع الإدارات أسيرة لجماعات ذات مصالح مكتسبة مما قد يحملها على التخلي عن التزامها بالمصلحة العامة. وسيتطلب الأمر كذلك وضع ترتيبات وممارسات إدارية جديدة، نظراً إلى أن العديد من السياسات العامة وأساليب تقديم الخدمات سوف ينطوي على علاقات أفقية وتعاونية بين موظفي الحكومة ومؤسسات الخدمة المدنية والمؤسسات التجارية وأصحاب المصلحة الآخرين. ويجب الجمع بين تنسيق المهارات إلى جانب القدرات التقنية للعاملين في القطاع العام، بشرعية وشفافية، بحيث تكون عملية الإدارة الجديدة مشروعة وتتسم بالكفاءة ومقبولة اجتماعياً. 