%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة المستأنفة لعام 2011 16-24 أيار/مايو 2011 التقارير الرباعية السنوات التي تقدمها المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن طريق الأمين العام عملا بقرار المجلس 1996/31، عن الفترة 2006-2009 مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - المعهد الآسيوي لتطوير النقل 2 - التحالف الدولي للأشقاء الكبار والشقيقات الكبيرات 3 - الوسط الديمقراطي الدولي 4 - الاتحاد الأوروبي للطلاب اليهود 5 - الرابطة الدولية للمثليات والمثليين 6 - مؤسسة ماريانو إي رافاييل كاستييو كوردوبا 7 - حركة مانويلا راموس 8 - الاتحاد الوطني للرابطات الدولية للنساء المهاجرات 9 - الاتحاد العالمي لمنظمات إعادة التأهيل عن طريق التدريب منحت هذه المنظمة المركز الاستشاري الخاص، عام 2002 أولا - مقدمة المعهد الآسيوي لتطوير النقل منظمة مستقلة لا تتوخى الربح نذرت نفسها لإجراء أنشطة بحثية وتربوية وتدريبية غير المنحازة في مجال الهياكل الأساسية مع التركيز على قطاع النقل. ويعزز المعهد أيضا التعاون فيما بين بلدان جنوب آسيا وجنوب شرقها. ألف - أهداف المنظمة ومقاصدها يتمثل المقصد الرئيسي للمنظمة في تعزيز التنمية المتوازنة والمنصفة والمستدامة لزيادة رفاه المجتمعات المحلية عموما. وتشمل مجالات تركيز الأنشطة التخفيف من حدة الفقر وتنمية الموارد البشرية، وتحقيق التكامل الإقليمي، وتيسير التجارة والأخذ بنظم مراعية للبيئة. باء - تغييرات هامة استجدت في المنظمة رشح المعهد ليكون هو الوكالة المحورية لتنظيم دورات تدريبية لموظفي سكك الحديد من البلدان الواقعة في المقطع الجنوبي من شبكة سكك الحديد العابرة لآسيا. ورشح أيضا ليقوم بأعمال السكرتارية لرابطة سكك الحديد الآسيوية، التي أنشئت لبلورة الاتساق الشامل في شبكات سكك الحديد الرابطة بين هذه البلدان. ثانياً - مساهمة المنظمة في أعمال الأمم المتحدة قام المعهد بإنشاء شبكات إقليمية ستشكل لبنات بناء شبكتي خط سكك الحديد العابر لآسيا والطريق السريع العابر لآسيا. وفي كانون الأول/ديسمبر 2007، نظم المعهد بالتعاون مع اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ حلقة عمل دون إقليمية في نيودلهي لفائدة دول جنوب آسيا لتحديد الاحتياجات الاستثمارية والأولويات الإنمائية لهاتين الشبكتين. وأجرى المعهد دراسات مقارنة متعددة الاختصاصات لمختلف وسائط النقل لتعزيز الاستدامة الاجتماعية. وفي إطار أنشطة الحوار بين البلدان التي يقوم بها المعهد، نظم بالتعاون مع الهند وبنغلاديش دورات تدريبية إقليمية لزيادة فهم وتعلم المسائل المتعلقة بشبكتي التمويل الصغير والنقل. شارك المعهد بنشاط في الاجتماعات التي تنظمها اللجنة، وقدمت في مداولاته مساهمات هامة تم بيانها على النحو الواجب في التقارير ذات الصلة: وفيما يلي أمثلة على ذلك: 2006: (أ) اللجنة المعنية بإدارة العولمة، الدورة الثالثة، أيلول/سبتمبر، بانكوك؛ (ب) المؤتمر الوزاري المعني بالنقل، تشرين الثاني/نوفمبر، بوسان، جمهورية كوريا. ولاحظ المؤتمر مع التقدير الدور القيم للمعهد في ترتيب دورات تدريبية للعاملين في مجال سكك الحديد من بلدان جنوب آسيا وشرقها للمساعدة في إقامة شبكة سكك الحديد العابرة لآسيا. 2007: اللجنة المعنية بإدارة العولمة، الدورة الرابعة، أيلول/سبتمبر، بانكوك. 2008: (أ) الاجتماع الإقليمي المتعلق بتعزيز دور شبكتي الطريق السريع لآسيا وخط سكك الحديد العابر لآسيا، حزيران/يونيه ،بانكوك؛ (ب) اللجنة المعنية بالنقل (الدورة الأولى)، تشرين الأول/أكتوبر، بانكوك. 2009: (أ) اجتماع فريق الخبراء الأقاليمي المعني بالشراكات بين القطاعين العام والخاص في تطوير الهياكل الأساسية، شباط/فبراير، بانكوك؛ (ب) منتدى وزراء النقل للبلدان الآسيوية، كانون الأول/ديسمبر، بانكوك. ورحب المنتدى بالدورات التدريبية التي أجراها المعهد لمجموعة واسعة من مديري سكك الحديد من مختلف أنحاء بلدان المنطقة، وقدم الدعم لتنظيم مزيد منها في المستقبل. باء - التعاون مع هيئات الأمم المتحدة و/أو وكالاتها المتخصصة في الميدان و/أو في المقر شاركت اللجنة والمعهد في تشرين الثاني/نوفمبر 2008 في الهند في تنظيم حلقة عمل إقليمية عن استحداث مشاريع في مجال الهياكل الأساسية يمكن تمويلها عبر شراكات بين القطاعين العام والخاص. ومول المشروع من حساب الأمم المتحدة الإنمائي. وحضر حلقة العمل مشاركون من 13 بلدا. وفي عام 2007، أصدرت اللجنة والمعهد الطبعة الثانية من النشرة نحو شبكة نقل متكاملة في آسيا. وفي المقال الافتتاحي لتصدير النشرة، وصف كيم هاك سو، وكيل الأمين العام للأمم المتحدة والأمين التنفيذي للجنة، الأمر بأنه ليس سوى أحدث الأمثلة على سنوات عديدة من التعاون المثمر بين اللجنة والمعهد لصالح بلدان آسيا والمحيط الهادئ. يتسم المستوى الحالي لفهم العلاقة بين هياكل النقل الأساسية والرفاه الاجتماعي والاقتصادي للأشخاص، وبخاصة الفقراء، بأنه غير كاف. وقد استحدث المعهد إطارا مفاهيميا ونظريا، ومنهجية اقتصادية مترية مناسبين لمتابعة دراسة الأثر الاجتماعي والاقتصادي المترتب على تحسين الطرق السيارة الوطنية في أوضاع سكان المناطق الريفية القريبة من الطريق (2009). ويتضح من الدراسات العملية أن القيام ضمن تدخلات أخرى، بضخ استثمارات عامة على نطاق واسع لتطوير الهياكل الأساسية للطرق ربما يشكل إجراء فعالا ومجديا لتحسين رفاه سكان المناطق الريفية. وفي منتدى وزراء النقل للبلدان الآسيوية للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ الذي عقد في بانكوك في كانون الأول/ديسمبر 2009، أبلغ رئيس المعهد المشاركين عن عدة مبادرات للحد من الفقر من خلال تحسين النقل الريفي والجانب الإمدادي، بما في ذلك النقل غير المؤلل. وعرض أيضا مساعدة الأمانة في استقاء الممارسات الجيدة القائمة في هذا المجال بالتحديد، والتعريف بها. منحت هذه المنظمة المركز الاستشاري الخاص، عام 2006 في عام 2006، أعاد التحالف تشكيل هياكله ووضع معايير عالمية تنظم الممارسات والاتفاقات المتعلقة بسبل الانضمام رسميا إليه، وذلك لإرساء أسس إسداء خدمات الرصد الجيدة التي سيقدمها التحالف في المستقبل. أهداف المنظمة ومقاصدها ركزت الجهود الأولية على التشاور مع الشركات المنتسبات للمنظمة المنتمية إلى 12 بلدا، وذلك لتمكينها من الامتثال الكامل لهذه المعايير الجديدة. وللمنظمة فروع في الاتحاد الروسي، أستراليا، إسرائيل، ألمانيا، أيرلندا، بلغاريا، برمودا، بولندا، جنوب أفريقيا، كندا، نيوزيلندا، هولندا. للمنظمة خطط لتوسيع نطاق برامجها في أوروبا وأمريكا اللاتينية وهي ملتزمة تماما بزيادة عدد الأطفال والشباب المعرضين للخطر المشمولين بنموذجها التوجيهي. الأنشطة المتسقة مع الأهداف الإنمائية للألفية من خلال هذا الجهد، ارتقت المنظمة بنوعية الخدمات المقدمة لنحو 000 28 طفل سنويا. غير أنه نتيجة للتباطؤ الاقتصادي العالمي، خفض المعهد ملاك موظفيه إلى ثلاثة يعملون بنظام الدوام الكامل، وتعين عليه ترتيب الأولويات التي تؤثر على نحو مباشر في الأطفال المستفيدين من خدماته. منحت هذه المنظمة المركز الاستشاري الخاص عام 1950 الوسط الديمقراطي الدولي يجمع أطرافا ومنظمات وجمعيات سياسية تسترشد بأفكار وسلوكيات تتسق مع المبادئ المسيحية والنزعة الإنسانية الحقة المفتوحة لتضامن تآخي الجميع. وباب المنظمة مفتوح لجميع الأحزاب والجمعيات السياسية التي تشترك مع الوسط الديمقراطي الدولي في قناعاته الدينية والفلسفية. وتنجز المنظمة عملها بالاشتراك مع أعضائها من المنظمات السياسية الإقليمية. (أ) تأكيد واستكمال هويتها السياسية المشتركة مع المنظمات المسيحية الديمقراطية والشعبية والجمعيات التي لها موقف وسطي؛ (ب) تعزيز العلاقات بين المنظمات الأطراف والمنظمات السياسية التي هي أعضاء، وذلك توخيا لروح التأييد والتعاون المتبادل؛ (ج) إعداد المواقف المشتركة التي تميز صورتها وتجسيمها والتعريف بها؛ (د) التضامن والتعاون في مجالات حقوق الإنسان والتنمية السكانية، مع التركيز على الدفاع عن ضعاف الحال ومكافحة الفقر. وتنتهج المنظمة سياسة تهدف إلى تحسين الظروف المعيشية مع احترام البيئة؛ (هـ) تشجيع وتعزيز الوجود السياسي للمنظمة، ولا سيما فيما يتعلق بالتحديات المتزايدة والفرص الدولية؛ (و) نشدان هذه الأهداف بالاشتراك مع المنظمات السياسية الإقليمية. في الفترة المستعرضة، شارك الوسط الديمقراطي الدولي في العديد من أنشطة المجتمع المدني دعما لأعمال الأمم المتحدة. ألف - المشاركة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية شارك الوسط الديمقراطي الدولي في عدة مؤتمرات لإدارة شؤون الإعلام/المنظمات غير الحكومية ودورات مجلس حقوق الإنسان، وتحدث عن مواضيع مثل انعدام حرية التعبير، والتعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، والإفلات من العقاب واستقصاء الحقائق، والتعذيب والاعتقالات التعسفية، والمدافعين عن حقوق الإنسان، والسجناء السياسيين والتعاون الدولي والتنمية. وحضر أيضا الاجتماعات المتعلقة بالصحراء الغربية التي تعقدها كل عام اللجنة الرابعة للجمعية العامة. شارك الوسط الديمقراطي الدولي في مؤتمر القمة العالمي للأغذية الذي عقدته منظمة الأغذية والزراعة التابعة للأمم المتحدة في روما في تشرين الثاني/نوفمبر 2009. جيم - الأنشطة المتسقة مع الأهداف الإنمائية للألفية قامت المنظمة بعدة أنشطة تعاونية في مجال التصدي لمعدلات وفيات الأمهات والأطفال جراء الفقر والافتقار إلى المعلومات والتعليم. منحت هذه المنظمة المركز الاستشاري الخاص عام 2006 اتحاد الطلاب اليهود، فرع أوروبا هو منظمة جامعة تضم 34 اتحادا وطنيا من اتحادات الطلاب اليهود في أوروبا والاتحاد السوفياتي السابق، وتعد هذه المنظمة في صفوفها أكثر من 000 200 طالب يهودي. حددت مهمة المنظمة بالاستناد إلى دستورها الذي تم وضعه عند إنشاء الاتحاد في غرونوبل، فرنسا، في عام 1978. وينص الدستور على أن الغرض من الاتحاد هو تعزيز وحدة الطلاب اليهود على المستوى الأوروبي، وضمان مشاركتهم في تحقيق تطلعات الشعب اليهودي، واستمرارية وتطوير تراثه الديني والروحي والثقافي والاجتماعي. ثانياً - مساهمة المنظمة في عمل الأمم المتحدة في آذار/مارس 2006، عقد الاتحاد حلقة دراسية لمدة ثلاثة أيام لفائدة 90 عضوا في مكتب الأمم المتحدة في جنيف، وذلك بهدف تزويد المشاركين بالمزيد من المعرفة المتعمقة بالأمم المتحدة وهيئاتها. وشاركت المنظمة أيضا في تنظيم مسيرة في إطار المبادرة الدولية ''اليوم العالمي من أجل دارفور``. وقدمت في عام 2007، في ''جامعتها الصيفية`` في روما، لفائدة 600 مشارك حلقات عمل وأنشطة يومية شملت المجال الدبلوماسي، والشباب اليهود بوصفهم مواطنين فاعلين في أوروبا وإسرائيل، والتثقيف في مجال المحرقة والإبادة الجماعية. وتم التركيز بشكل خاص في تلك الأنشطة على الحوار بين الأديان، وقد شمل ذلك عقد جلسات تفاعلية مشتركة مع أفراد من ممثلي المسلمين في إيطاليا، ولقاء مع البابا بنديكتوس السادس عشر. وفي عام 2008، خصصت المنظمة في ''جامعتها الصيفية`` في اسطنبول، يوما للترويج للحوار بين الثقافات ومناقشته وطرح أفكار تتناول مختلف جوانبه. في عام 2006، شارك الاتحاد في الدورة الاستثنائية الرابعة لمجلس حقوق الإنسان عن حالة حقوق الإنسان التي عقدت في دارفور، السودان. وفي دورة المجلس العادية السابعة المعقودة في عام 2008، شارك الاتحاد في تقديم بيان مشترك بين المنظمات غير الحكومية عن حالة حقوق الإنسان في دارفور، وألقى بيانا شفويا بشأن مؤتمر ديربان الاستعراضي. وفي دورة المجلس الاستثنائية التاسعة حول موضوع ''الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان في الأراضي الفلسطينية المحتلة بما في ذلك العدوان الأخير في قطاع غزة المحتل``، وفي عام 2009، استقدم الاتحاد طالبا من سديروت، إسرائيل، أدلى بشهادته حول الحياة تحت القصف المتواصل بالصواريخ التي تطلقها حماس. ركز الاتحاد منذ حصوله على المركز الاستشاري الخاص في عام 2006، معظم اهتمامه وموارده على تثقيف أعضائه لإعدادهم لأن يصبحوا عناصر بناءة في المجتمع المدني. وعندما يحين الأوان، تأمل المنظمة أن تتعاون مع هيئات الأمم المتحدة أو وكالاتها المتخصصة، بالرغم مما تلاقيه بحكم كونها منظمة طلابية، من صعوبات فيما يتعلق بالموارد المالية والبشرية. جيم - معلومات إضافية فيما يتعلق ببعض الحوادث التي وقعت خلال مؤتمر ديربان الاستعراضي في جنيف في نيسان/أبريل 2009، يجدر بالذكر أن مكافحة العنصرية والتمييز العنصري تكاد تقع جميعها تقريبا في صميم البرامج والأحداث التي ينظمها الاتحاد، والتي تمثل مسألة تثير حماسا كبيرا لدى الطلاب اليهود في أوروبا. ونظرا للعدد الاستثنائي للطلبة الراغبين في حضور المؤتمر، أنشأ الاتحاد برنامجا أوسع نطاقا من عدد الحلقات الدراسية التي كان ينظمها في العادة. وللأسف، فقد ترتب على العدد الكبير لأعضاء الوفد وصعوبات الاتصالات تصرف مجموعات صغيرة تصرفا يتنافى مع قواعد السلوك الأساسية التي وضعها الاتحاد. ونتيجة لذلك، ساهم بعض الأفراد في حدوث حالة من الفوضى والتشويش في الأمم المتحدة. ويعرب الاتحاد عن أسفه الشديد، وهو امتنع منذ ذلك الحين عن تشكيل وفود كبيرة. وثمة تدابير تم اتخاذها في هذا الصدد، كالتدابير التي اتخذت لتوخي مزيد من التحري في اختيار المشاركين، والحرص على التزام سلوك محترم داخل مبنى الأمم المتحدة وفي الأماكن المحيطة. ويكفل الاتحاد الآن ألا يتصرف أي شخص على نحو ينتهك قواعد السلوك التي وضعتها قيادته. الرابطة الدولية للمثليات والمثليين - فرع أوروبا، منظمة غير حكومية جامعة تضم على مستوى أوروبا منظمات المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسية. وتصبو الرابطة إلى رؤية العالم وقد أصبح خاليا من أي شكل من أشكال التمييز القائم على أساس الميول الجنسية والهوية الجنسية أو التعبير الجنسي، عالم تحترم فيه حقوق الإنسان للجميع، ويعيش فيه الجميع في كنف المساواة والحرية. ويضم المجلس قرابة 300 منظمة من جميع أنحاء أوروبا. وقد أنشئت المنظمة كفرع مستقل (وكيانا قانونيا) للرابطة الدولية للمثليين والمثليات. وبالإضافة إلى المركز الاستشاري في المجلس الاقتصادي والاجتماعي، فإن للرابطة مركز العضو المشارك في مجلس أوروبا، وهي تتلقى دعما ماليا من المفوضية الأوروبية. والرابطة عضو في برنامج المنظمات غير الحكومية الأوروبية العاملة في المجال الاجتماعي، وهي مسجلة بموجب القانون البلجيكي ولها مكتب في بروكسل. تتمثل مهمة المنظمة في أن تكون بمثابة صوت أوروبا المدافع عن حقوق أولئك الذين يواجهون التمييز على أساس ميولهم الجنسية وهويتهم الجنسية أو تعبيرهم الجنسي، وفي تعزيز الحق في المساواة والتحرر من التمييز من خلال أنشطة الضغط والدعوة ومن خلال تثقيف المؤسسات الأوروبية والدولية ووسائل الإعلام والمجتمع المدني، وتعزيز قدرة المنظمات الأوروبية لحقوق الإنسان ومكافحة التمييز القائم على أساس الميول الجنسية والهوية الجنسية والتعبير الجنسي للعمل من أجل المساواة من خلال المشاركة في الحملة الانتخابية والدعوة والربط الشبكي، وتبادل أفضل الممارسات، ونشر المعلومات وبرامج بناء القدرات. ولمزيد من المعلومات انظر www.ilga-europe.org. ثانيا - مساهمة المنظمة في أعمال الأمم المتحدة أسهمت الرابطة في أعمال الأمم المتحدة بتقديم تقارير ظل إلى مجلس حقوق الإنسان في ما يتعلق بالاستعراض الدوري الشامل. وشمل ذلك ما يلي: (أ) تقرير عن حالة حقوق الإنسان للمثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسية في الجمهورية التشيكية وبولندا مقدم إلى الدورة الأولى للاستعراض الدوري الشامل؛ (ب) تقرير عن حالة حقوق الإنسان للمثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسية في رومانيا مقدم إلى الدورة الثانية؛ (ج) وثيقة مشتركة مع منظمة لابريس ومركز الثقافة والترفيه بهولندا عن وضع حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسية في صربيا، مقدمة إلى الدورة الثالثة؛ (د) وثيقة مشتركة مع الرابطة الدولية للمثليات والمثليين، والرابطة الدولية للمثليات والمثليين فرع أوروبا، والرابطة الدولية للمثليات والمثليين لعموم أفريقيا، ومنظمة المثليات والمثليين ومزدوجي الميول الجنسية في بوتسوانا، واللجنة الدولية لحقوق الإنسان للمثليين والمثليات، ومنظمة ARC International، عن حالة حقوق الإنسان للمثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسية في بوتسوانا، مقدمة إلى الدورة الثالثة؛ (هـ) وثيقة مشتركة مع حركة حقوق المثليين في مالطة عن حالة حقوق الإنسان للمثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسية في مالطة مقدمة إلى الدورة الخامسة؛ (و) وثيقة عن حالة حقوق الإنسان المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسية في قبرص مقدمة إلى الدورة السادسة؛ (ز) وثيقة مشتركة مع رابطة المثليات والمثليين الإيطالية Arcigay عن حالة حقوق الإنسان المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسية في مالطة مقدمة إلى الدورة السابعة؛ شاركت الرابطة في عدد من دورات المحافل ذات الصلة بحقوق الإنسان، ومن بينها مجلس حقوق الإنسان، والفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل، واللجنة المعنية بالقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، ولجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. باء - الأنشطة المتسقة مع الأهداف الإنمائية للألفية شملت الإجراءات التي اتخذتها المنظمة لدعم الهدف 6 (مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا وغيرهما من الأمراض) التعاون في مشروع إقليمي بشأن الوقاية والتمكين في رابطة الدول المستقلة، قامت المنظمة في إطارها بالدعوة إلى إدراج سياسات تتعلق بالوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وغيرهما من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي، في البرامج الإقليمية لمختلف المنظمات الدولية. وتحتفل المنظمة بذكرى اليوم العالمي للإيدز كل عام بإصدار بيان عام نشر على نطاق المؤسسات العامة ومنظمات المجتمع المدني. واحتفالاً باليوم العالمي للإيدز، أصدرت الرابطة في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2007، دليلاً إلكترونياً للمراجع الدولية لحقوق الإنسان المتعلقة بالصحة الجنسية والصحة الإنجابية، والحقوق من حيث صلتها بالمثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسية، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي. مُنحت المركز الاستشاري الخاص عام 2002 مؤسسة ماريانو إي رافاييل كاستييو كوردوبا منظمة لا تستهدف الربح مكرسة لتحسين نوعية الحياة لشعب غواتيمالا. تركز المؤسسة على مجالات التنمية والبيئة والإغاثة في حالات الكوارث. وهي تقدم مساعدات غذائية وطبية وعلاج مجاني في المستشفيات لفائدة الأطفال الذين يعانون من نقص التغذية، وتعمل على تحسين الحالة الاقتصادية والرفاهية الاجتماعية للنساء الفقيرات في غواتيمالا. تعمل المؤسسة على الترويج لأهداف الأمم المتحدة في مجالات الصحة والتعليم وتمكين المرأة. دعماً للهدف 1، دربت المؤسسة المزارعين في أربع بلديات، وأنشأت برامج للمعونات الغذائية لفائدة مخازن المؤن الغذائية الأهلية في 920 1 بلدية، وأقامت 10 مراكز للتعويض الغذائي للأطفال الذين يعانون نقص التغذية. ودعماً للهدف 2، نفَّذت المؤسسة برنامجاً "للمدارس الصحيحة"، ودعماً للهدف 1 والهدف 7، قامت بالترويج لإنتاج الخضراوات، وتربية البيليبايز وهي هجين بين الخروف والماعز، وإقامة مشروع لإعادة التدوير. مُنحت المركز الاستشاري الخاص عام 2006 حركة مانويلا راموس هي منظمة بيروية نسائية لا تستهدف الربح ما برحت تعمل على مدار ما يزيد عن 32 عاماً لتحسين حالة المرأة ووضعها. وهي تضطلع بأنشطة في مجال الاستشارات والدعوة والتدريب والأبحاث والنشر، وتعمل في مجال الدفاع عن الحقوق القانونية والاقتصادية والاجتماعية والإنجابية والسياسية للنساء من مختلف الثقافات في بيرو. وهي تعكف على تنفيذ عدة مشاريع إنمائية في عدد من المدن والمناطق في بيرو، ومن بينها أمازوناس، وأبوريماك، وأياكوتشو، وهوانكافيليكا، وهواراز، وليما، وبيورا، وبونو، وسان مارتين، وتروخيو، وأوكايالي. تشجيع ممارسة المواطنة الكاملة للمرأة والقضاء على جميع أشكال التمييز والاستبعاد، وذلك بإظهار آثار هذا التمييز على حياة المرأة وحقوقها وامتلاكها لزمام شؤونها، في سياق الديمقراطية الحديثة. ألف - التعاون مع هيئات الأمم المتحدة و/أو وكالاتها المتخصصة في الميدان و/أو في المقر تعاونت الحركة مع صندوق الأمم المتحدة للسكان في عدد من المشاريع المتعلقة، على سبيل المثال، باتجاهات الرأي والالتزامات تجاه تنفيذ جدول أعمال يراعي المنظور الجنساني وحقوق المرأة، والحد من العنف القائم على نوع الجنس وتوفير المساعدة القانونية والنفسية للمجتمعات المتضررة من خلال المراكز المجتمعية، وتعزيز الأنظمة والتدابير اللازمة لضمان إعمال الحقوق الجنسية والإنجابية في سياق حقوق الإنسان، وتعزيز حقوق المراهقين وإزالة الحواجز التي تحول دون ممارستها. وتعاونت الحركة أيضا مع صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة في إيجاز مشروع للتشجيع على انتهاج استراتيجيات مستدامة لزيادة الحد من العنف القائم على نوع الجنس وزيادة توجيه الانتباه إليه في منطقة بونو. الهدف 3 (أ) إنشاء مصارف أهلية للنساء صاحبات المشاريع؛ (ب) تقديم المشورة القانونية في حالات العنف المنزلي والجنسي؛ (ج) تقديم التدريب لموظفي الخدمات والقادة والسلطات المدنية في مجال الحد من العنف المنزلي والجنسي؛ (د) تقديم دورات تدريبية ومعلومات بشأن قضايا العنف المنزلي والجنسي للسكان في مجالات التدخل المختلفة؛ (هـ) تعزيز القدرات الفردية والجماعية للمرأة من أجل ممارسة حقوقها وتعزيز تمتعها بالمواطنة. الهدف 5 (أ) تقديم دورات تدريبية لفائدة المهنيين في مجال الصحة والتعليم العاملين في المرافق الصحية والتعليمية في مجال الصحة الجنسية والإنجابية؛ (ب) تقديم دورات توجيهية بشأن تنظيم الأسرة؛ (ج) تقديم دورات تدريبية للأمهات المراهقات في مجال حقوق الصحة الجنسية والصحة الإنجابية؛ (د) إطلاق حملات طبية لإجراء الكشوف وتقديم العلاج مجاناً للأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي وفيروس نقص المناعة البشرية؛ (هـ) توعية الأمهات المراهقات بشأن الاستخدام المسؤول لوسائل منع الحمل؛ (و) إطلاق حملات توعية للسلطات المحلية بشأن مشكلة حمل المراهقات. (أ) تطوير أنشطة إعلامية بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، تستهدف المراهقين؛ (ب) تنظيم منتديات عامة لمناقشة انتهاك حقوق المراهقين الجنسية والإنجابية باعتباره عاملاً حاسماً في سريان عدوى الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية؛ (ج) إطلاق حملات توعية بشأن الوقاية من العدوى بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، من خلال عقد حلقات عمل إعلامية، وإقامة معارض، وعقد منتديات، وعرض الأفلام القصيرة. مُنحت المركز الاستشاري الخاص عام 1998 تسمى المنظمة في السويد بالاتحاد السويدي للمهاجرات. وهو لا ينتمي إلى أي ديانة أو حزب سياسي ويخدم جميع النساء بغض النظر عن دينهن أو جنسيتهن. وقد أنشئ الفرع المحلي الأول في السويد في عام 1968 لتمكين العضوات من الالتقاء وتبادل الخبرات بشأن العيش في بلد جديد. الاتحاد هو جماعة نشطة في مجال الدعوة تعمل على تحسين أوضاع المهاجرات في السويد. ويتمثل هدفه الرئيسي في تسهيل اندماج المهاجرات واللاجئات في المجتمع السويدي، مع تشجيعهن على الحفاظ على هويتهن العرقية وإرشادهن إلى سبل بلوغ درجة المساواة في الحياة الاجتماعية والثقافية والسياسية للبلد المضيف. ويسعى الاتحاد جاهداً إلى إذكاء الوعي لدى عضواته بشأن الحقوق المدنية ومسؤولياتهن في وطنهن الجديد. وهو يهدف أيضاً إلى زيادة التفاهم والتواصل في ما بين مجتمع المهاجرات والمجتمع السويدي. ويعالج الاتحاد قضايا حقوق الإنسان من منظور المرأة، ويساوره القلق إزاء الظروف المعيشية للمهاجرات. وتشمل أنشطته إقامة مشاريع بشأن المسائل الصحية؛ وإطلاق حملات إعلامية بشأن تشويه الأعضاء التناسلية للإناث، والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وغيرهما من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي؛ وتشكيل مجموعات دعم لفائدة النساء اللواتي يتعرضن للضرب والاعتداء. في عام 2006، رتب الاتحاد العديد من الدورات والأنشطة التي تهدف إلى زيادة التوعية بقرار مجلس الأمن 1325 (2000) في ما بين عضواته، والى تدريب النساء لتصبحن عناصر فاعلة للسلام. وهو عضو أيضاً في "العملية 1325"، وهي مبادرة تضم خمس منظمات نسائية رئيسية، تهدف إلى تعزيز تنفيذ القرار في السويد وعلى الصعيد العالمي. وحضر الاتحاد المؤتمر الوزاري الأوروبي السادس المعني بالمساواة بين المرأة والرجل الذي عقد في حزيران/يونيه 2006. شارك الاتحاد في الدورات الحادية والخمسين، والثانية والخمسين، والثالثة والخمسين للجنة وضع المرأة، قام فيها بتنظيم حلقات دراسية عن مسائل من قبيل العنف المتعلق بالشرف، والزواج القسري، وتشويه الأعضاء التناسلية للإناث. وشارك أيضاً في الاستعراض الوزاري السنوي للمجلس لعام 2009. باء - التعاون مع هيئات الأمم المتحدة و/أو وكالاتها المتخصصة في الميدان شارك الاتحاد في المنتدى العالمي الثالث لحقوق الإنسان، المعقود في نانت، فرنسا في عام 2008، احتفالاً بالذكرى السنوية الستين للإعلان العالمي لحقوق الإنسان. دعماً للهدف 3، نظم الاتحاد مؤتمراً دولياً للمرأة بشأن المساواة والاندماج في ستوكهولم في شباط/فبراير 2008. وفي تشرين الثاني/نوفمبر من نفس العام، شارك الاتحاد في مؤتمر دولي للمرأة عُقِد في العيون، المغرب، بشأن الاستراتيجيات المحلية للمساواة بين الجنسين، والعنف ضد المرأة، وقانون الأسرة، ومشروع الحكم الذاتي المغربي. الاتحاد العالمي لمنظمات إعادة التأهيل عن طريق التدريب هو أحد أكبر وأقدم المنظمات غير الحكومية التعليمية والتدريبية في العالم، وهو يدير شبكة من البرامج ومراكز التدريب والمدارس والعمليات في أكثر من 100 بلد. وتتمثل مهمته في تقديم تعليم وتدريب عاليا الجودة لتزويد الخريجين ذوي الدخل المنخفض والسكان المحرومين بمنفذ للإندماج وميزة تنافسية حقيقية عند سعيهم للحصول على عمل، وتمكينهم من الاشتغال بمهن يحققون فيها ذواتهم. والاتحاد العالمي لمنظمات إعادة التأهيل عن طريق التدريب هو منظمة غير حكومية لا تستهدف الربح، وله سبعة مكاتب ميدانية، ويضطلع بأنشطة في 60 بلداً، ولديه 200 خبير استشاري محترف، وحوالي 000 270 طالب سنوياً. وحتى الوقت الحالي، ساعد الاتحاد ما يزيد عن 000 000 3 من المستفيدين، وأقام 350 مشروعاً في 100 بلد. تتمثل مهمة الاتحاد في العمل من أجل النهوض بالشعب اليهودي وغيره من الشعوب من خلال التدريب والتعليم؛ وتزويد المجتمعات بالمهارات والمعرفة اللازمة للتعامل مع التعقيدات والظروف غير المضمونة في بيئتها؛ وتعزيز الاكتفاء الذاتي اقتصادياً والقدرة على التنقل وترسيخ الشعور بالهوية عن طريق تطبيق أحدث التكنولوجيات. ومن خلال برامج التعاون الدولي، يدعم الاتحاد جهود التنمية الاقتصادية والاجتماعية دون انحياز لطائفة معينة في المناطق المتخلفة النمو من العالم، مع توفير التدريب المهني وتقديم المساعدة التقنية. قدم الاتحاد تدريباً وتعليماً شاملاً إلى ما يزيد عن 3 ملايين شخص على مدى الـ 130 سنة الماضية في أكثر من 100 بلد. من خلال برامجه للتعاون الدولي، ما برح يقدم المساعدة التقنية إلى البلدان الناشئة حديثاً والنامية على مدى نصف قرن. وقد قام بتصميم وتنفيذ ما يزيد عن 350 مشروعاً في 100 بلد بناءً على طلب الوكالات الدولية والمجتمعات المحلية والحكومات المضيفة والمؤسسات والشركات الخاصة. فبرامج الاتحاد التدريبية مُصمَّمة لتلبية الاحتياجات المحلية، وهي تحقق نجاحاً بوجه خاص في تخطي الحواجز الاقتصادية والثقافية واللغوية. يحضر ممثلو الاتحاد بانتظام اجتماعات الأمم المتحدة ويساهم في المؤتمر السنوي لإدارة شؤون الإعلام/المنظمات غير الحكومية، وكذا مؤتمرات منظمات المجتمع المدني. عيَّن الاتحاد ممثلين له في جميع هيئات الأمم المتحدة. وهم يحضرون بانتظام الاجتماعات وحلقات العمل ويقدمون أوراقاً بحثية ويعرضون أفكاراً. ويتعاون الاتحاد كثيراً مع الفريق العامل المعني بالفتيات التابع للجنة المنظمات غير الحكومية في صندوق الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، ورابطة الأمم المتحدة في الولايات المتحدة الأمريكية، ولجنة المنظمات الحكومية المعنية بوضع المرأة، ولجنة وضع المرأة، واللجنة الفرعية المعنية بالمسنات، والحلقات الدراسية بشأن نبذ التعصب، وشعبة التوعية التابعة لإدارة شؤون الإعلام، واللجنة الفرعية لحقوق الإنسان، وتجمع المنظمات غير الحكومية اليهودية غير الرسمية. في مجال التعليم الابتدائي، اضطلعت إحدى شريكات الاتحاد، وهي المنظمة غير الحكومية للحقوق الألبانية "إيليريكم" Illyricum، بالدعوة إلى ضرورة نقل إحدى الدورات التدريبية الموجهة لمدرسي اللغة الألبانية من نيكشيتش بالجبل الأسود، إلى بودغوريتشا، وهي المنطقة التي يعيش فيها غالبية الألبان. وفي الجبل الأسود، عمل الاتحاد بشكل منتظم مع اثنتين من منظمات الأشخاص ذوي الإعاقة، وهما رابطة الشباب ذوي الإعاقة ورابطة مشلولي النصف الأسفل، وذلك لتعديل القانون العام بشأن التعليم في الجبل الأسود بهدف الحصول على حماية قانونية أفضل للأطفال المعوقين وقدر أكبر من المساواة في الوصول إلى المرافق التعليمية. وفي ما يتعلق بتعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، يتعامل الاتحاد مع منظمة غير حكومية شريكة منذ أمد بعيد هي مجموعة معنية بمناهضة العنف المنزلي وحقوق المرأة تدعى "هاتف الإغاثة للنساء والأطفال ضحايا العنف". وقد نجحت هذه المنظمة غير الحكومية الشريكة في إنجاز مبادرة في مجال الدعوة تهدف إلى إقناع وزارة الداخلية والإدارة العامة في الجبل الأسود باعتماد مبادئ توجيهية رسمية بشأن الكيفية التي ينبغي أن تتدخل بها الشرطة في حالات العنف المنزلي. وفي ما يتعلق بمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا وغيرهما من الأمراض، عمل الاتحاد مع جمعية الجبل الأسود لمكافحة الإيدز CAZAS في مجال الأنظمة المتعلقة بالكشف عن الإصابة بالفيروس دون ذكر الاسم، وفي مجال رصد تنفيذ قوانين معينة للصحة لضمان عدم التمييز ضد مرضى الفيروس. وقد دعت هذه المنظمة غير الحكومية، مستعينة بالمهارات الجديدة المكتسبة من خلال التدريب المقدم من الاتحاد، إلى اعتماد لائحة للسماح بإجراء اختبار الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية دون ذكر الاسم في الجبل الأسود، بناءً على المعايير الدولية لحفظ سرية المعلومات الطبية وحقوق المرضى. واعتمدت الحكومة اللائحة بوصفها لائحة مستقلة متفرعة من قانون الأمراض المعدية في أواخر عام 2004. وفي مجال الاستدامة البيئية، تعاون الاتحاد مع عدد من مجموعات المنظمات غير الحكومية المهتمة بضمان تحقيق الاستدامة البيئية. 