%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة العادية لعام 2012 30 كانون الثاني/يناير - 8 شباط/فبراير و 17 شباط/فبراير 2012 التقارير الرباعية السنوات التي تقدمها المنظمات غير الحكومية المتمتعة بالمركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن طريق الأمين العام عملا بقـرار المجلس الاقتصـادي والاجتماعـي 1996/31 (عن الفترة 2007-2010) مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - الحركة من أجل عالم أفضل 2 - اللجنة الوطنية لصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة (اليابان) 3 - المجلس الوطني للمنظمات النسائية الألمانية 4 - المجلس الوطني للمرأة في الولايات المتحدة 5 - الاتحاد الوطني للحياة البرية 6 - شبكة أوروبا للمرأة في مجال التنمية 7 - قوة السلام واللاعنف 8 - المنهاج الأوروبي للمرأة في أيرلندا الشمالية 9 - رابطة الدول الأمريكية - الدول الأفريقية 10 - دولية السلام المسيحي 11 - السلام والتعاون 12 - الجمعية الدائمة لحقوق الإنسان 13 - برنامج التكنولوجيا الملائمة في مجال الصحة 14 - صندوق رامولا بهار الاستئماني الخيري 15 - الجمعية الرومانية المستقلة لحقوق الإنسان مركز خاص، 2003 مقدمة الحركة من أجل عالم أفضل منظمة كاثوليكية دولية تضم 650 عضوا وتتخذ مقارها في 32 دولة في أنحاء العالم. أهداف ومقاصد المنظمة الحركة ملتزمة بتعزيز الأنشطة المتصلة ببناء "عالم أفضل". ويتمثل المسار الرئيسي للعمل الذي تنهجه الحركة فيما يلي: (أ) أن يتم تحديده في سياق عملية من التشكيل الروحي والثقافي لضمائر فردية وجمعية تستهدف تهيئة الظروف أمام الأفراد والمجتمعات لفهم مدى تعقيد الحالة الراهنة التي يعيشها العالم؛ (ب) وضع الآليات الكفيلة بالتصدي للتحديات المطروحة أمام مستقبل البشرية؛ و (ج) وضع مشاريع ذات أهداف تتصل بتحويل أوضاع المجتمع وإيجاد عالم أفضل. التغيرات الملموسة في المنظمة لم تطرأ أي تغيرات ملموسة. مساهمة المنظمة في أعمال الأمم المتحدة انظر أدناه "المبادرات التي اتخذتها المنظمة دعما للغايات الإنمائية للألفية". المشاركة في اجتماعات الأمم المتحدة :: الدورة السادسة عشرة للجنة التنمية المستدامة: دورة الاستعراض المعنية بالجفاف والتصحر (5-16 أيار/مايو 2008) :: الدورة السابعة عشرة للجنة التنمية المستدامة (4-16 أيار/مايو 2009). التعاون مع هيئات الأمم المتحدة المبادرات التي اتخذتها المنظمة دعما للغايات الإنمائية للألفية شملت المبادرات: (أ) مؤسسات التعليم فيما قبل المدرسة في كوت ديفوار (الغاية 2). فرع الحركة في كوت ديفوار قام بدعم تمويل 11 مؤسسة خاصة لما قبل المدرسة تقع في عشر قـــرى ريفيـــة. وهــــذه المؤسســـات تكفل سُبل الإيــــواء لصالح 200 1 طفل بين 3 سنوات و 6 سنوات وقد أدت هذه الإمكانية من عملية التعلم لما قبل المدرسة إلى زيادة مطردة في النسبة المئوية للأطفال الذين يعملون على مواصلة التعليم الابتدائي حيث زادت هذه النسبة من 4 إلى 80 في المائة. وقد أوضحت التجربة أنه منذ إنشاء هذه المدارس، واصل الأطفال الذين دخلوا المدرسة الابتدائية عملية التعلم بفضل ما امتلكوه من أدوات لغوية (معرفة اللغة الفرنسية) اللازمة لفهم المدرسين خلال الدروس ومن ثم تجنب عزلة حتمية. (ب) مشروع الاتصال عن بُعد لتعزيز مهارة القراءة والكتابة للنساء في بيرو (الغاية 3). يتمثل الهدف في هذا المقام في إتاحة السُبل أمام النساء اللائي لم تتح لهن إمكانية الانخراط في نظام تعليمي، بحيث يتمكن من محو أميتهن باتباع طرائق تفاعلية تساعد على تنمية شعورهن النقدي مع تمكينهن من المشاركة في تنمية مجتمعاتهن المحلية من خلال غرس القيم الشخصية والثقافية عن طريق حوار قائم على أساس الاحترام وتقبل الاختلافات ورفض أي نوع من أنواع التمييز مما يفضي إلى مجتمع يسوده العدل والسلام عن طريق التضامن. والتجربة ما زالت قائمة حيث ينتظم في سلكها عشرات النساء في جبال ثانغينارو في ضواحي ليما. وهناك المزيد ممن يرغبن في التعلم رغم الأعمال المجهِدة التي يضطلعن بها إضافة إلى رعاية أبنائهن بغير وجود زوج وهو ما يضطر النساء إلى أن يبذلن جهدا كبيرا فيما يتعلق بالوقت والإمكانات المتاحة لهن. (ج) مؤسسة المجتمع الجديد في المنطقة الشمالية الشرقية من كولومبيا (الغاية 8). هذه المنظمة التي أنشأتها الحركة بواسطة واحد من أساقفتها تعمل على دعم برامج محددة منفذة من أجل التنمية عن طريق تضامن منطقة سانتانتر الشمالية بأسرها. وتتوخى المؤسسة تحقيق هذا الهدف من خلال المشاركة الفعالة للجمهور والمؤسسات الخاصة والمنظمات الدولية والمجتمعات القاعدية والجماعات النسائية والشباب والأطفال، فضلا عن قطاعات الإنتاج والثقافة والتعليم، وجميع هذه الجهات تستهدف الوصول إلى مجتمع جديد تتعزز على صعيده ظروف حياة المواطنين في ظل الكرامة. مركز خاص، 2007 اللجنة الوطنية اليابانية لصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة تم افتتاحها في عام 1992. يتمثل الهدف في دعم كيان الأمم المتحدة الذي يعمل على تحقيق مساواة الجنسين وتمكين المرأة من خلال جمع الأموال وتعميم أنشطته في اليابان. في 17 حزيران/يونيه 2008 نجحت لجنة اليابان الوطنية لصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة (حاليا المرأة - الأمم المتحدة في أن تنال الاعتماد متمثلا في مركز متميز بوصفها "منظمة معتمدة غير ربحية" في اليابان، وهو ما يتيح تلقي هبات من أنصارنا معفاة من الضرائب. وقد كفل هذا زخما له أهميته لتحقيق زيادة في الدعم المقدم من القطاعات الخاصة والأفراد. وتم تجديد هذا الوضع وتوسيع نطاقه حتى 30 حزيران/يونيه 2015. وتؤيــــد الشركات والأفــــراد على الســــواء الاعتراف بهذا الوضع، كما أن شركة شيسيدو ما برحت تدعم اللجنة لأكثر من خمس سنوات فضلا عما قدمته من مساهمة سخية زادت على مليونيْ يِنْ في عام 2010. أما بنك شيو للعمال فقد بدأ برنامجا للمساهمة الاجتماعية يستطيع المودعون بموجبه أن يهبوا ما يكتسبونه من نقاط حسب المبلغ المودع في حسابهم المصرفي. وقد تكرموا باختيار اللجنة بوصفها طرفا من الأطراف المستفيدة منهم في هذا الصدد. ومثل هذه المساهمات المقدمة من الشركات الخاصة إلى اللجنة من خلال أنشطتها المتصلة بالمجتمع المدني، ما برحت تمثل اتجاها متزايدا. ولسوف يتغير اسم اللجنة من "لجنة اليابان الوطنية لصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة" ليصبح في عام 2011 "لجنة اليابان الوطنية لهيئة الأمم المتحدة للمرأة" اتساقا مع دمج صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة. مع وكالات الأمم المتحدة الثلاث وإنشاء هيئة الأمم المتحدة للمرأة. وطبقا لهذا التغيير فاللجنة تعمل حاليا على اتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة فضلا عن إدخال تعديل على ميثاقها. جاءت مساهماتنا في هيئة الأمم المتحدة للمرأة (صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة حتى عام 2010) على النحو التالي: في عام 2007 وصلت مساهماتنا الإجمالية إلى مبلغ 460.11 60 دولار من أجل: :: تقديم دعم لوزارة شؤون المرأة في عنصر التمويل المتناهي الصغر - أفغانستان: 259.58 15 دولار :: اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، مبادرة، أفغانستان: 930.53 24 دولار :: جماعــة كمبوديا للنساء المصابـــات بفيروس نقص المناعة البشريـــــة/الإيدز: 000.00 10 دولار :: رابطة لاوس للحِرَف اليدوية: 000.00 10 دولار في عام 2008 وصلت مساهماتنا الإجمالية إلى مبلغ 196.86 78 دولار من أجل: :: التمويل المتناهي الصغر للنساء في أفغانستان: 014.14 18 دولار :: تيسير تنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة من أجل إقرار حقوق الإنسان للمرأة في جنوب شرقي آسيا (تدريب في تيمور - ليشتي): 545.67 17 دولار :: صندوق الأمم المتحدة الاستئماني لإنهاء العنف ضد المرأة: 637.05 42 دولار في عام 2009 وصلت مساهماتنا الإجمالية إلى مبلغ 688.86 92 دولار من أجل: :: الحقوق الاقتصادية للمرأة والأمن: فرص متاحة لبناء أصول اقتصادية مستدامة في أفغانستان: 053.11 17 دولار :: ما بعد اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة - تيسير تنفيذ الالتزامات الوطنية والدولية من أجل إقرار حقوق الإنسان للمرأة في المرحلة 2- باكستان: 000.00 30 دولار :: الحملة الإعلامية المتعددة الوسائط من أجل الشباب "قل لا للعنف ضد المرأة": 131.40 18 دولار :: صندوق الأمم المتحدة الاستئماني الذي يديره صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة من أجل إنهاء العنف ضد المرأة: 504.35 27 دولار في عام 2010 وصلت مساهماتنا الإجمالية إلى مبلغ 538.98 128 دولار من أجل: :: الحقوق الاقتصادية للمرأة والأمن: فرص متاحة من أجل بناء أصول اقتصادية مستدامة في أفغانستان: 946.00 20 دولار :: ما بعد اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة: تيسير تنفيذ الالتزامات الدولية والوطنية لإقرار حقوق الإنسان للمرأة في باكستان: 000.00 30 دولار :: تعزيز الوعي إزاء العنف المرتكب على أساس جنساني ودور المرأة في حوار الأديان: 000.00 12 دولار :: سلام وأمن المرأة في منداناو: بناء قدرات نساء البنغسمورو فيما يتعلق بالتنفيذ المحلي لقرار مجلس الأمن 1325 (2000) وخطة العمل الوطنية بالفلبين 1325: 238.00 20 دولار :: صندوق الأمم المتحدة الاستئماني لإنهاء العنف ضد المرأة: 370.08 25 دولار :: رأس المال الأساسي: 985.90 19 دولار :: الـــــدورة الثانيـــــة والخمســـون للجنــة وضــع المرأة في نيويورك (25 شباط/فبراير - 7 و 13 آذار/مارس). :: مؤتمر طوكيو الدولي الرابع بشأن التنمية الأفريقية: فعالية جانبية في يوكوهاما نظمها صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة ووزارة التعليم والثقافة والرياضة والعلم والتكنولوجيا، "ندوة التنمية الأفريقية وتعليم الفتاة" (27 أيار/مايو). :: الائتـــلاف العالمي للجـــان الوطنية لصندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة (سنوي) (19 و 20 أيلول/سبتمبر) انطلاقا من مهمتنا بوصفنا لجنة وطنية من لجان هيئة الأمم المتحدة للمرأة، فما برحنا نُولي مؤازرتنا للكيان المذكور من خلال تعميم برامجه وأنشطته على المواطنين اليابانيين وجمع الهبات الواردة من القطاعات الخاصة والأفراد، كما تعمل اللجنة على التواصل المنتظم مع حكومة اليابان طلبا لزيادة دعمها لهيئة الأمم المتحدة للمرأة. في عام 2009 تم الاضطلاع بأنشطة مختلفة لإنهاء العنف ضد المرأة وقد تولتها اللجان الوطنية وأعضاء اللجنة في 12 موقعا باليابان وذلك بفضل مساهمة مالية سخية من مؤسسة آفون باليابان ثم جُمعت الأنشطة ليضمها تقرير واحد في العام الماضي. وسوف يتواصل تعاون آفون اليابان لدعم الأنشطة الرامية لإنهاء العنف ضد المرأة في عام 2011 حيث يضم محاضرات وتدريبات لتعليم المرأة فنون مصارعة الويندو الدفاعية حماية لها من العنف البدني. مركز خاص، 1987 المجلس الوطني للمنظمات النسائية الألمانية، الذي تأسس في عام 1951، هو اتحاد للرابطات النسائية والجماعات النسوية بالجمعيات المختلطة في ألمانيا، ويضم 57 منظمة تتميز بتنوع واسع، كما يجمع على صعيد واحد الخبرات السياسية والدينية والمهنية والثقافية لنحو 11 مليون امرأة في ألمانيا. تتمثل أهداف المجلس في تحقيق مساواة الجنسين وإتاحة الفرص المتكافئة والوضع المتساوي ما بين المرأة والرجل في المجتمع والتوظيف والحياة الأسرية والسياسة والأعمال التجاريـــة والثقافة على نحو ما يقضي به الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والمادة 3 من الدستور الألماني. ظل المجلس يعمل على تعزيز الحقوق المتساوية لصالح المرأة المهاجرة والمرأة الألمانية التي انطلقت من أوضاع الهجرة. وعليه فقد رحب بطلب العضوية من جانب اتحاد النساء المهاجرات وأصبح الاتحاد عضوا في المجلس في عام 2007 وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2010 تم انتخاب ممثلة للاتحاد في مجلس الإدارة. المجلس الوطني للمنظمات النسائية الألمانية عضو في لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بوضع المرأة، ومقرها في فيينا، وفي تحالف فيينا للمنظمات غير الحكومية المعني بمنع الجريمة والعدالة الجنائية، ولجنة فيينا للمنظمات غير الحكومية المعنية بالشيخوخة. ومن أولويات المجلس الوطني في هذا المجال التواصل من أجل تنفيذ اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. وبالإضافة إلى ذلك، يعمل المجلس بجهد حثيث لصالح منهاج بيجين للعمل ولتفعيل الوثائق النهائية لمؤتمرات الأمم المتحدة المعقودة في عقد التسعينيات ومن أجل الغايات الإنمائية للألفية وقرارات مجلس الأمن 1325 (2000) و 1820 (2008) و 1888 (2009) و 1889 (2009) إضافة إلى اتفاقيات وقرارات الأمم المتحدة الأخرى ذات الصلة. كما أن المجلس عضو في تحالف المنظمات الألمانية لحقوق الإنسان، "منتدى حقوق الإنسان". وفي هذا المنتدى فإن مبدأ "حقوق المرأة هي حقوق الإنسان" تجري مناقشته وترويجه، كما أن المجلس عضو في تحالف يضم المنظمات غير الحكومية الألمانية التي تحتفل بالذكرى السنوية العاشرة لصدور قرار مجلس الأمن 1325 (2000) في عام 2010. وهذا التحالف يطلب إلى حكومة ألمانيا أن تعمل على وضع واعتماد خطة عمل وطنية تضمن فعالية تنفيذ القرار 1325 (2000) والقرارات التالية 1820 (2008) و 1888 (2009) و 1889 (2009). وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2010 أصدرت الجمعية العامة للمجلس ورقة موقف شاملة بشأن سياسات السلام والأمن. أسهم المجلس في الإدلاء ببيانين مشتَركَين مقدمَين خطيا بشأن "التشريعات اللازمة لمساواة الجنسين وتمكين المرأة في أعمال الرعاية" و بشأن "المشاركة المتكافئة للمرأة في عمليات صُنع القرار على الأصعدة كافة" (انظر: E/CN.6/2009/NGO/42 و E/CN.6/2009/NGO/43). وفيما يتعلق بالذكرى السنوية الخامسة عشرة لمؤتمر الأمم المتحدة العالمي الرابع المعني بالمرأة في بيجين، شارك المجلس في منتدى المنظمات غير الحكومية قبيل انعقاد الاجتماع التحضيري للجنة الاقتصادية لأوروبا في جنيف في تشرين الأول/أكتوبر 2009 وفي المنتدى العالمي للمنظمات غير الحكومية وفي الدورة الرابعة والخمسين للجنة وضع المرأة في نيويورك (1 - 12 آذار/مارس 2010). وقام بتنظيم حلقة عمل في البعثة الألمانية بشأن "يوم الأجر المتساوي" كما أن نائب رئيسة المجلس أصبحت قائدة فرقة العمل لليوم الدولي للأجر المتساوي، كما أدلى المجلس ببيان مشتَرك بشأن "الدواء المراعي لنوع الجنس وتمكين المرأة". يعمل المجلس في صلة وثيقة مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة في فيينا، كما يتعاون جزئيا بصورة ثنائية فيما يتعامل جزئيا في إطار من التنسيق، مع تحالف المنظمات غير الحكومية في فيينا المعني بمنع الجريمة والعدالة الجنائية الذي تربطه صلة ممتازة مع "فريق المجتمع المدني" التابع لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. وفي نيسان/أبريل 2008 قدم المجلس معلومات بشأن ما يباشره من أنشطة الدعوة دعما لمعايير وقواعد الأمم المتحدة فيما يتصل بمنع الجريمة والعدالة الجنائية طبقا لقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2007/21 وهي تلك المتصلة أساسا بقضايا الضحايا المجني عليهم. يولـــي المجلــس الوطنــي للمنظمات النسائيـــة الألمانية أهمية كبيرة لتنفيذ الغايات الإنمائية للألفية. مركز خاص، 1999 المجلس الوطني للمرأة يعمل بوصفه منتدى لتعزيز الأفكار التقدمية والتأثير على قرارات السياسة العامة بما يتيح له أن يصبح صوتا موحدا معبرا عن قضايا المرأة. المجلس الوطني للمرأة في الولايات المتحدة يهدف إلى معالجة شواغل متعددة تتصل بالمـــرأة فيما يتعلـــق بقضايــا الصحة والتعليم والمساواة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية، فيما يعمل بوصفه صوتا موحدا ومنتدى لنشر الأفكار التقدمية والتأثير على قرارات السياسة العامة التي تؤثر على حقوق الإنسان. لم تطرأ تغيرات ملموسة. شاركت المنظمة والفروع المنتسبة إليها في تحديد نطاق مشكلة إصابات ناسور الولادة في إثيوبيا وملاوي ونظم فعاليات جانبية بشأن تفشى المشكلة لصالح لجنة وضع المرأة في دورتيها الثالثة والخمسين والرابعة والخمسين. كما قامت المنظمة والفروع المنتسبة إليها بتمويل إنشاء 60 من آبار المياه في القرى الريفية في غانا والإشراف عليها. في عام 2006 قامت المنظمة بما يلي: :: تبني عقد مؤتمر بشأن إنشاء سلسلة منتديات دولية رسمية لتعزيز الوعي بالغايات الإنمائية للألفية المنبثقة عن الأمم المتحدة ولصالح الحكومات المحلية ومسؤولي الدول، هارتفورد، كونيتيكت (20 كانون الثاني/يناير) :: تبني وترأُس منتدى للصحة والبيئة بشأن موضوع "هل الكيماويات القريبة منا تؤدي إلى تشويه نوع الجنس في أطفالنا"؟ نيويورك (27 شباط/فبراير) :: تبني وترأُس حلقة نقاشية بشأن موضوع "تعزيز مساواة الجنسين لصالح المرأة: الصحة والتعليم وحقوق الإنسان"، في نيويورك (6 آذار/مارس) :: المشاركة مع مكتب المرأة في وزارة العمل بالولايات المتحدة في تبني مائدة مستديرة وحلقة دراسية حوارية بشأن التحديات التي تواجهها المرأة في موقع العمل حول موضوع "مبادرات جديدة وخيارات مرنة"، كلية فيليشيان، مقاطعة برغن، نيوجيرسي (16 أيار/مايو) :: التعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في تقديم برنامج بشأن مبادرة المياه لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في غانا (بدعم من مؤسسة بريم راوات) الأمم المتحدة، نيويورك (21 نيسان/أبريل) :: حضور المؤتمر المعقود بشأن موضوع "عمل لم يتم: الشراكات الفعالة من أجل الأمن البشري والتنمية المستدامة" في الأمم المتحدة، نيويورك، (6-8 أيلول/سبتمبر) في عام 2007، قامت المنظمة بما يلي: :: المشاركة مع الجمعية الطبية الدولية للمرأة في تبني محاضرة وحلقة نقاشية بشأن موضوع بعنوان "صحة الطفلة الأنثى هي ثروة عالمية" في نيويويرك (2 آذار/مارس) :: تبني حلقة نقاشية مع متحاورين من الشباب والخبراء بشأن موضوع "الطفلة الأنثى: والوعي الأساسي - أثر وسائل الإعلام العالمية على الطفلة الأنثى"، في نيويورك (8 آذار/مارس) :: تبني واستضافة قيادة متميزة وحفل غداء لمنح الجوائز بشأن موضوع "تمكين المرأة: القيادات النسائية التنفيذية في نيوجيرسي" حيث جاء الخطاب الرئيسي على لسان المستشار الخاص لرئيس الجمعية العامة (كلية الحقوق بجامعة سيتونهول، نيوآرك، نيوجيرسي، 30 أيلول/سبتمبر) في عام 2008، قامت المنظمة بما يلي: :: حضور فعالية جانبية بشأن موضوع "الصحة العقلية: التحديات والنتائج في مجال التوظيف" عقدت في إطار الدورة السادسة والأربعين للجنة السياسة الاجتماعية والتنمية، الأمم المتحدة، نيويورك (2-6 شباط/فبراير) :: تبني فعالية جانبية بشأن موضوع "تمكين المرأة: الصحة والتعليم والقيادة السياسية" في الدورة الثانية والخمسين للجنة وضع المرأة، الأمم المتحدة، نيويورك (25 شباط/فبراير - 7 آذار/مارس) في عام 2006، وبالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، حصلت المنظمة على منحة بمبلغ 000 100 دولار من مؤسسة برم راوات لصالح شبكة آبار المياه لمشروع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومشروع آبار مجلس المياه في غانا. اتخذت الإجراءات التالية في منطقة الأشانتي في ريف غانا: :: عشرات من الأكياس المحملة بحمولة 100 رطل من الأرز تم التبرع بها لصالح الأمهات والأطفال في أربع مناطق ريفية في غانا وزاد عدد القرويين الذين استفادوا في هذا الصدد عن 000 36 نسمة :: غرس 100 شجرة برتقال بالمدارس الريفية في غانا لتهيئة الطعام ولتصبح مصدرا لدخل التلاميذ والسكان في القرى. ومن شأن ثمار البرتقال من الأشجار المذكورة أن تغل فاكهة للاستهلاك وهذا يؤدي إلى تحسين تغذية السكان المقيمين كما يزودهم بفاكهة لأغراض البيع :: برنامج لوجبة غذاء تم إنشاؤه لصالح الأطفال في المدارس المحلية، وبلغ عدد التلاميذ الذين أفادوا في هذا الشأن 500 4 تلميذ مركز خاص، 1991 لم تطرأ أي تغيرات ملموسة في إطار العمل على تحقيق منجزات جدول الأعمال الإنمائي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي وللأمم المتحدة بشكل عام، تولى الاتحاد الوطني للحياة البرية الدعوة لصالح الاستدامة البيئية على صعيد وطني ودولي على السواء. فــي عــام 2007 حضــر ممثلو الاتحاد الاجتماعات التالية فيما يتعلق بتغير المناخ والتنمية المستدامة: :: اجتماع الأمم المتحدة التحضيري الحكومي الدولي للجنة التنمية المستدامة، الدورة الخامسة عشرة، نيويورك (26 شباط/فبراير - 2 آذار/مارس) :: مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، الدورة الثالثة عشرة، بالي، إندونيسيا (3-15 كانون الأول/ديسمبر) في عام 2008 حضر ممثلو الاتحاد الاجتماعات التالية: :: اجتماعات ما بين الدورات لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ في بانكوك (31 آذار/مارس - 4 نيسان/أبريل) وبون (2-13 حزيران/يونيه) وأكرا (21-27 آب/أغسطس) :: الدورة الثامنة والعشرون لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، الهيئة الفرعية لشؤون المشورة العلمية والتكنولوجية في بون (4-13 حزيران/يونيه) :: مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، الدورة الرابعة عشرة، بوزنان، بولندا (1-12 كانون الأول/ديسمبر) في عام 2009 حضر ممثلو الاتحاد الاجتماعات التالية: :: لجنة الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، الدورة السابعة عشرة، نيويورك، نيويورك (4-15 أيار/مايو) :: اجتماعات ما بين الدورات المعنية بتغير المناخ المنبثقة عن اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية في بون (29 آذار/مارس - 8 نيسان/أبريل و 10-14 آب/أغسطس)؛ بانكوك، 28 أيلول/سبتمبر - 9 تشرين الأول/أكتوبر) وبرشلونة، إسبانيا (2-6 تشرين الثاني/نوفمبر) :: الدورة التاسعة والعشرون للهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية المنبثقة عن اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية في بون (1-12 حزيران/يونيه) :: مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية، الدورة الخامسة عشرة، كوبنهاغن (7-18 كانون الأول/ديسمبر) في عام 2010 حضر ممثلو الاتحاد الاجتماعات التالية: :: اجتماعات ما بين الدورات المعنية بتغير المناخ لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية في بون (9-11 نيسان/أبريل و 2-6 آب/أغسطس) وديان جين، الصين (4-9 تشرين الأول/أكتوبر) :: الدورة الثالثة عشرة للهيئة الفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية المنبثقة عن اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية في بون (31 أيار/مايو - 9 حزيران/يونيه) :: مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، الدورة السادسة عشرة، كانكون، المكسيك (29 تشرين الثاني/نوفمبر - 10 كانون الأول/ديسمبر) في عام 2007، استضاف ممثلو الاتحاد فعالية جانبية لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ في الدورة الثالثة عشرة لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية في بالي، إندونيسيا، يوم 12 كانون الأول/ديسمبر، وكان عنوان موضوعها "توزيع الكميات المسموح بها للسقف والتجارة بالولايات المتحدة". في عام 2008 استضاف ممثلو الاتحاد فعالية جانبية مع دولية الحفظ ومؤسسة حفظ الطبيعة ومؤسستي أوكسفام وكير واتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ في الدورة الرابعة عشرة لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية في بوزنان، بولندا يوم 9 كانون الأول/ديسمبر وكان موضوعها "أصوات الحفظ والتنمية بشأن استراتيجية التكيف - التعويل على الخبرة من أجل مجابهة المناخ". في عام 2009 استضاف ممثلو الاتحاد فعالية جانبية مع المعهد الدولي لبحوث الثروة الحيوانية واتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ في الدورة الخامسة عشرة لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية، في كوبنهاغن يوم 12 كانون الأول/ديسمبر بشأن موضوع "تطور قطاع الثروة الحيوانية: المبادلة مع الغذاء والعلَف والمحروقات العضوية وحلول اجتثاث الغابات". في عام 2010 استضاف ممثلو الاتحاد فعالية جانبية مع اتحاد العلماء المعنيين واتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ في الدورة السادسة عشرة لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية في كانكون، المكسيك يوم 9 كانون الأول/ديسمبر بشأن موضوع "إنهاء اجتثاث الغابات لصالح الماشية: التحديات والفرص والحلول العملية". في الدورة الخامسة عشرة لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ في كوبنهاغن، استضافت المنظمة عدة فعاليات تركز على انبعاثات غازات الاحتباس الحراري والغابات وتغير المناخ بين 10 و 17 كانون الأول/ديسمبر 2009 وتمت استضافة فعالية في كوبنهاغن بشأن يوم الزراعة في الدورة الخامسة عشرة لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية فيما يتعلق بموضوع "مِن المنبع حتى الغور: تقليل آثار الزراعة السلعية على الأراضي الطبيعية". في عام 2010، وفي الدورة السادسة عشرة لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية، في كانكون، المكسيك، استضافت المنظمة عدة فعاليات تركز على انبعاثات غازات الاحتباس الحراري واجتثاث الغابات وتغير المناخ وإدارة الغابات. في كانكون، المكسيك استضافت المنظمة فعالية بشأن يوم الزراعة في الدورة السادسة عشرة لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ عن موضوع "تخفيض انبعاثات غازات الاحتباس الحراري الناجمة عن الماشية التي ترعى في منطقة الأمازون البرازيلية". وخلال فترة التقرير، دعت المنظمة إلى أن تتخذ حكومة الولايات المتحدة إجراءات محلية لخفض انبعاثات غازات الاحتباس الحراري، كما دعا الاتحاد إلى أن يؤيد وفد الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة اعتماد معاهدة مُلزِمة بشأن المناخ مع المساهمة في الآلية المالية المتعلقة بتغير المناخ. وأنصب تركيزه أيضا على ضمان أن تأخذ السياسة المتبعة في اعتبارها القضايا الاجتماعية وقضايا الإنصاف لدى إعداد وتنفيذ الحلول المتصلة بخفض الانبعاثات الناجمة عن عمليات اجتثاث الغابات وتدهور نوعيتها. تقوم الشبكة بتعزيز اعتماد نهج لحقوق الإنسان، وتستند أعمالها إلى صكوك دولية من قبيل اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، ومنهاج عمل بيجين. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2006 أصدر فريق المناقشة الرفيع المستوى المعني بالاتساق على مستوى منظومة الأمم المتحدة تقريرا من 52 صفحة أسهمت الشبكة فيه بمشاورتها مع الفريق، وقد لقي تأييدا إجماعيا من جانب المنظمات النسائية. وفي شباط/فبراير 2007 شاركت الشبكة فـــي اجتمـــــاع إقليمي لأوروبا الشرقية عقد في براتسلافا للتحضير لاجتماع عالمي عُقد من 2 إلى 4 آذار/مارس 2007 بالاقتران مع الدورة الحادية والخمسين للجنة وضع المرأة في نيويورك. وأدى التعاون العالمي الذي تحقق إلى شن حملة لإصلاح هيكل المساواة بين الجنسين. وشكلت الشبكة فريقا عاملا لحملة إصلاح هيكل المساواة بين الجنسين بالتعاون مع منظمات في أوروبا تعمل بنشاط من أجل التأثير على حكوماتها وعلى مؤسسات الاتحاد الأوروبي في هذا المضمار. :: الدورة الحادية والخمسون للجنة وضع المرأة، نيويورك (26 شباط/فبراير - 9 آذار/مارس 2007) :: الحوار الثالث الرفيع المستوى بشأن تمويل التنمية، نيويورك (23-25 تشرين الأول/أكتوبر 2007) :: الدورة الثانية والخمسون للجنة وضع المرأة، نيويورك (25 شباط/فبراير - 7 آذار/مارس 2008) :: مؤتمر المتابعة الدولي المعني بتمويل التنمية لاستعراض تنفيذ توافق آراء مونتيري، الدوحة (29 تشرين الثاني/نوفمبر - 2 كانون الأول/ديسمبر 2008) :: ساهمـــت الشبكة ضمــــن فريق خبـاء الأمم المتحدة المعني بـ "الاستجابات السياسية إزاء الأزمة من منظور جنساني" (آذار/مارس 2009) :: اجتماع الاستعراض الإقليمي بيجين + 15، اللجنة الاقتصادية لأوروبا، جنيف، 2009 :: الدورة الثالثة والخمسون للجنة وضع المرأة، نيويورك (2-13 آذار/مارس 2009) :: تولت الشبكة تيسير عقد حلقة عمل خلال منتدى تنمية المجتمع المدني، المعقود في جنيف من 28 إلى 30 حزيران/يونيه 2007 لإعداد مدخلات المجتمع المدني إلى اجتماع المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة مع الدول الأعضاء المعقود في الأسبوع الذي أعقب التاريخ المذكور. :: قامت الشبكة بوصفها جزءا من فرقة العمل المعنية بالجنسين، (CONCORD) برصد تنفيذ الشراكة بين المفوضية الأوروبية والأمم المتحدة بشأن مساواة الجنسين من أجل التنمية والسلام :: في عام 2008 شاركت الشبكة في تنظيم مشاورة دولية معنية بمنظمات وشبكات حقــــوق المــرأة وفعالية المعونة في أوتاوا وعُقدت في أوتاوا في 31 كانون الثاني/يناير و 1 شباط/فبراير 2008 بدعم مالي من صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة والمؤسسة الدولية لإجراءات المعونة والوكالة الكندية للتنمية الدولية. وقد تمثلت نتائج هذه المشاورة في مجموعة من التوصيات بشأن فعالية المعونة ومساواة الجنسين من أجل جدول أعمال أكرا وحازت الاتفاق من جانب المشاركين، إضافة إلى تقرير عن المشاورة بعنوان "جعل حقوق المرأة ومساواة الجنسين أولوية في جدول أعمال فعالية المعونة" وهو يُستخدم كوثيقة مرجعية لاتخاذ إجراءات الدعوة في هذا الخصوص. وأسهمت الشبكة في مشاورة المرأة بشأن استجابات السياسات إزاء الأزمة العالمية، نيسان/أبريل 2009 :: في عام 2010 ركزت الشبكة جزءا من جهودها الدعوية على الأعمال التي دارت بشأن بيجين + 15، كما شاركت أمانة الشبكة والمنتديات الوطنية في العديد من الاجتماعات الرفيعة المستوى التي نظمتها الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي، بما في ذلك اجتماع بيجين + 15، الذي عقدته الأمم المتحدة واللجنة الاقتصادية لأوروبا في جنيف، وجلسة الاستماع العامة للبرلمان الأوروبي التي نظمتها لجنة حقوق المرأة لمناقشة الاستراتيجية الجنسانية للاتحاد الأوروبي وبيجين + 15 (27 كانون الثاني/ يناير 2010). :: كانت الشبكة ناشطة في المشاركة في فعاليات الحوار الرفيع المستوى المعقود بشأن تمويل التنمية، نيويورك (23 و 24 تشرين الأول/أكتوبر 2007) لتعزيز الوعي بشأن الافتقار إلى التقدم نحو تحقيق الغاية الثالثة من الغايات الإنمائية للألفية :: فـــي عــــام 2010 أطلقت الشبكة حملتها بعنوان "التعبئة من أجل العدالة الجنسانية فيما يتجاوز الغايات الإنمائية للألفية". ولمزيد من المعلومات فالدعوة موجهة لزيارة مدونة الشبكة لمتابعة الأمم المتحدة. وفي إطار هذه الحملة أصدرت الشبكة نشرتين خاصتين بشأن هذا الموضوع وهما متاحتان على: www.wide-network.org. معلومات إضافية :: قبل انعقاد مؤتمرات الأمم المتحدة المختلفة ركزت الشبكة على اثنين من أنماط الإجــــراءات وهمـــا رصد ما يتم في الاتحاد الأوروبي والدول الأعضاء والتأثير عليه فيما يتصــــل بالمواقــــف والعمليــــات السياسية وخاصـــة ما يتعلق بفعالية المعونة وتمويل التنمية :: بناء قدرات الشبكة وشركائها بغرض المشاركة الجوهرية للمنظمات النسائية وقوى الدعوة النسائية في هذه العمليات، فضلا عن تنظيم أنشطة تعزيز الوعي قدمت المنظمة المعلومات بشأن أعمالها وبشأن ممارسة حماية المدنيين ومنع العنف والأسلوب الذي يمكن اتباعه إزاء تشكيلة متنوعة من كيانات الأمم المتحدة. وهذه الحماية والسلامة أمور أساسية لأعمال التنمية، كما أن الهيئات التابعة للأمم المتحدة التي تفاعلت معها المنظمة تشمل: إدارة الشؤون السياسية، وإدارة عمليات حفظ السلام، ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية، ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ومعهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، والفريق الإطاري المشتَرك بين الوكالات المعني بالإجراءات الوقائية، ومكتب دعم لجنة بناء السلام، ومكتب الأمم المتحدة للشراكات والممثلون الخاصون للأمين العام لموضوع الأطفال والنزاعات المسلحة، والعنف الجنسي في حالات النزاع ومنع الإبادة الجماعية ومكتب رئيس الجمعية العامة. لم تشارك المنظمة رسميا في منتديات الأمم المتحدة. في أعمالها الميدانية تعاونت المنظمة مع: :: مشروع تم بالتعاون مع اليونيسيف لتعزيز المشاركة المجتمعية في حماية الأطفال في شمال وشرق سري لانكا (2007-2008) :: مشروع بالتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في سري لانكا يكفل التدريب للمدنيين على بناء القدرات والحماية (2009-2010) :: دورات استشارية بشأن حماية المدنيين ومنع العنف مع اليونيسيف وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وإدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الشؤون السياسية ومكتب الأمم المتحدة للشراكات في نيويورك في شباط/فبراير 2010 وفي جنيف في أيار/مايو 2010 :: مشروع بالتعاون مع اليونيسيف لكفالة حماية النساء والأطفال في ولاية غربي خط الاستواء بجنوب السودان، وبدأ في عام 2011 يتطلب الأمر أن يسود الأمان والسلامة والاستقرار لتحقيق جميع الغايات الإنمائية للألفية. وقد عملت المنظمة في شراكة مع منظمات المجتمع المدني المحلية لحماية المدنيين ومنع ارتكاب العنف في سري لانكا والفلبين وجنوب السودان بحيث يتسنى تحقيق الغايات الإنمائية للألفية بصورة أفضل. المنهاج الأوروبي للمرأة في أيرلندا الشمالية هو منظمة شاملة للجماعات النسائية والمنظمات النسائية التي تلتزم إزاء مساواة الجنسين وإزاء رؤية لأيرلندا الشمالية تتحقق فيها المساواة بين المرأة والرجل فيما يتعلق بالأمان والسلامة البدنية والمشاركة في الحياة العامة ونوعية الحياة وفرص الحصول على الخدمات والأمن الاقتصادي والحماية الاجتماعية. تهدف المنظمة إلى أن ينعكس وضع المرأة في أيرلندا الشمالية في واقع المعايير والآليات الدولية مع جعل الحكومات مسؤولة إزاء العمل على تحقيق المساواة من خلال تلبية المعايير الدولية في هذا الخصوص. ثمة عدد من العوامل الخارجية الرئيسية نجمت عنها آثار بالنسبة لمحور تركيز أعمال المنظمة. على المستوى الدولي: دعم الالتزام بقرار مجلس الأمن 1325 (2000) والحاجة إلى تنفيذه في أيرلندا الشمالية. على المستوى الأوروبي: تمثيل المجموعات في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى منتدى التأثير النسائي الأوروبي بصفة ممثلين للمملكة المتحدة مع الانتخاب للمجلس التنفيذي على المستويات المحلية: البلد يخرج إلى مرحلة ما بعد النزاع ولكن دون هياكل جنسانية أو وطنية: حكومة مفوضة لأيرلندا الشمالية وأثرها على النساء عبر إنكلترا واسكتلندا وويلز وأيرلندا الشمالية. يوجد عدد من المشروعات بما في ذلك: المرأة في أيرلندا الشمالية من حيث تواصلها مع أوروبا - تحقيق مساواة المرأة من خلال السياسة الأوروبية والاتفاقيات الدولية (2008) النساء المسنات في أيرلندا الشمالية و 12 مجالا محوريا (2009)؛ إعداد تقرير بشأن اتفاقية ظل لأيرلندا الشمالية عن اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (2008)؛ العمل على أن يتم في المجلس التشريعي لأيرلندا الشمالية إنشاء فريق عامل من جميع الأحزاب معني بالقرار 1325 (2000) وتزويده بالأمانة اللازمة (2010)؛ التعميم المنتظم للمعلومات من خلال الرسائل الإخبارية والموقع الشبكي (جارٍ)؛ وضع وتنفيذ برنامج تدريبي (مُعتَمَد) بشأن أعمال الأمم المتحدة في مجال مساواة الجنسين (2009)؛ تقاسم النتائج المتحققة من حضور لجنة وضع المرأة (2008-2010) على مستوى أيرلندا الشمالية؛ المساهمة في إعداد وتنفيذ مؤتمر دولي للمرأة في أيرلندا الشمالية بما في ذلك تعزيز الوعي بقرار مجلس الأمن 1325 (2000) (2007-2008)؛ التدريب على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة في الأمم المتحدة بالنسبة لاثنين من أعضاء المنهاج الأوروبي للمرأة في أيرلندا الشمالية ممن واصلن قيادة المنظمات غير الحكومية في دورة تقديم التقارير بشأن الاتفاقية بالنسبة إلى أعضاء حكومة المملكة المتحدة بالفريق الجنساني والاستشاري المعني بالسلام والأمن. 2010: حضور دورات لجنة وضع المرأة في 2010 وحضور اللجنة الاقتصادية لأوروبا لدى اتخاذ استعداداتها للدورة الرابعة والخمسين للجنة وضع المرأة بشأن بيجين + 15 في جنيف، ثم حضور الدورة ذاتها، وإصدار منشورات وتدريب ثمانية أفراد وحثهم على تنظيم حلقة عمل في الأمم المتحدة و 2009: طرح بيان خطي بشأن التقاسم المتكافئ لمسؤوليات المرأة والرجل بما في ذلك أعمال الرعاية في سياق فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وتدريب أكثر من 30 امرأة وإعدادهن لتنظيم حلقة عمل في مؤتمر دولي في بلفاست. وقد أعد المنهاج بيانا خطيا في عام 2008 بشأن "توفير التمويل لحالات مساواة الجنسين والتوظيف للمرأة" وتم تقديمه في عام 2007 مع إعداد بيان خطي في عام 2008، وقيادة المنظمات الحكومية بالمملكة المتحدة لدى انعقاد دورة تقديم التقارير بشأن اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. 2007: زيارة من أعضاء لجنة القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة لمخاطبة النساء في أيرلندا الشمالية بشأن أعمال صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة (هيئة الأمم المتحدة للمرأة) لدعم الاتفاقية في أيرلندا الشمالية. تعزيز الوعي ضمانا لدعم الغاية 3 لدى انعقاد اجتماع قمة الغايات الإنمائية للألفية الأخير، باعتبار أنه بغير التصدي لغياب المرأة عند مستوى صنع القرار لا يمكن تحقيق أي من تلك الغايات. وقد تم ذلك من خلال رسالة موجهة إلى حكومة المملكة المتحدة ورسائل إخبارية شهدتها اجتماعات تمت مع المنظمات غير الحكومية عبر المملكة المتحدة. مركز خاص، 1995 تأسست في عام 1968. وهذه الرابطة هي مؤسسة للتبادل في المجالات الثقافية والتربوية والاقتصادية، وقد قامت بتنظيم الكثير من برامج الأمم المتحدة لتشجيع التفاهم الثقافي وتعزيز حقوق الشعوب الأصلية وحقوق المرأة مع دعم تطوير التكنولوجيات المستدامة من أجل التصدي لتغير المناخ. إنشاء وتوسيع فريق الاستشاريين في مجال التجارة الدولية التابعين للرابطة والمنظمات المنتسبة إليها في جمهورية تنزانيا المتحدة واليابان وولايات ميكرونيزيا الموحدة، وهو ما يؤكد الاعتقاد الذي انطلق منه مؤسس الرابطة، الدكتور روبرت بريتشارد، ومؤداه أن التبادلات الثقافية والاقتصادية والتربوية التي يعززها المجتمع المدني يمكن أن تعزز سُبل التفاهم وحُسن النوايا بين شعوب الأمم المتحدة وأعضاء المجتمع الدولي. منذ أواخر التسعينيات توسعت الرابطة بحيث امتدت أعمالها إلى الشرق الأقصى وجزر المحيط الهادئ من خلال مشاركة القطاع الخاص في التنمية المستدامة من أجل تعزيز الأمن الغذائي والتكيف إزاء تغير المناخ كسُبل للتمكين الاقتصادي وحفظ التراث الثقافي. في كانون الثاني/يناير 2010 انضمت المنظمة إلى مؤتمر الأمم المتحدة للمنظمات غير الحكومية في إطار علاقة استشارية مع الأمم المتحدة بهدف التواصل الشبكي مع المنظمات غير الحكومية. ولسوف تُكَرس الرابطة سلسلة من إذاعات "الكوكب الزمردي" لأنشطة أعضاء الشبكة المذكورة. أما "الكوكب الزمردي" فهو برنامج دائم للرابطة ويعمل على التعريف بما لا يقل عن 000 1 من أفضل الممارسات المطروحة من أجل البيئة المستدامة والتنمية الاقتصادية. وقد كان المدير التنفيذي للرابطة والمدير المساعد ضيفين في برنامج "الكوكب الزمردي" وناقشا أهمية الغايات الإنمائية للألفية للأمم المتحدة في تحقيق الاستدامة البيئية. كما أدلى ممثل المنظمات غير الحكومية للرابطة بحديث إلى إذاعة "الكوكب الزمردي" ناقش فيه شراكة الأمم المتحدة بالنسبة للدول الجزرية الصغيرة النامية والأعمال المتصلة بترميم الشعاب المرجانية في الدول المذكورة. وفي شباط/فبراير 2010 صدر عن لجنة الشهر التاريخي للمؤسس الأسود للرابطة إعلانات موجهة إلى حكام الولايات المتحدة وإلى رؤساء بلديات 100 من المدن الكبيرة تحثهم على دعم الغايات الإنمائية للألفية للأمم المتحدة من أجل استئصال شأفة الفقر وإمعان التفكير بشأن الحاجة إلى التصدي للدمار الناجم عن الزلزال في هايتي وعن وباء الإيدز/فيروس نقص المناعة البشرية على الصعيد العالمي. :: حضر ممثل الرابطة لدى الأمم المتحدة الدورة الثامنة للمنتدى الدائم لقضايا الشعوب الأصلية (18-29 أيار/مايو 2009) :: حضر ممثل الرابطة لجنة وضع المرأة في نيويورك: الدورة الحادية والخمسون (26 شباط/فبراير - 9 آذار/مارس 2007) والدورة الثانية والخمسون (25 شباط/فبراير- 7 آذار/مارس 2008 ثم الدورة الثالثة والخمسون 2-13 آذار/مارس 2010) :: حضر ممثل الرابطة الدورة الخامسة عشرة للجنة التنمية المستدامة وقد تواصل شبكيا مع ممثلي بلدان الدول الجزرية الصغيرة النامية واختصاصيي التكنولوجيا في مجال التنمية المستدامة يوم 11 أيار/مايو 2007 وحضر الدورة السادسة عشرة للجنة التنمية المستدامة (5-16 أيار/مايو 2008) كما قام في 15 أيار/مايو 2008 باستضافة فعالية جانبية - "التكنولوجيات الجديدة لمكافحة تغير المناخ في الدول الجزرية الصغيرة النامية" مع إطلاق شراكة هذه الدول من أجل تنفيذ التكنولوجيات المستدامة الجديدة مع الشروع في تجميع محتويات "القرص الأخضر" وهو مجلد يتعلق بالتكنولوجيات التي تقل الإحاطة بها ولكن ثبت استدامتها، فضلا عن حضور المدير التنفيذي للرابطة الدورة السابعة عشرة للجنة الأمم المتحدة المعنية بالتنمية المستدامة (4-15 أيار/مايو 2009) وجلسات الاستماع التفاعلية غير الرسمية التي عقدتها الجمعية العامة مع المنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المدني والقطاع الخاص (14 و 15 حزيران/يونيه 2010) تقديم المساعدة للمنظمات غير الحكومية للشعوب الأصلية من جزر مارشال لإنشاء منحة بعنوان "صندوق الأرض المجتمعي" لصالح رابطة سكان نوكورو وهي مقدمة ومختارة بواسطة المنافسة السوقية الإنمائية للبنك الدولي من أجل الطرق الابتكارية لمكافحة تغير المناخ (وقــد اختيــرت الرابطــة ضمـن قائمـــة المائـــة مـــن مرشحي القمـــة من بين ما يزيد على 700 1 متقدم) كما ساعد مديرو الرابطة في التحضير لهذا الحدث بمكتب البنك الدولي في واشنطن العاصمة. في عام 2010 أنشأت الرابطة برنامج مساعدة البشر على حماية ونشر واستزراع موائل متكاملة مستدامة بوصفه برنامجا دائما للرابطة، وعملت مع أهل نوكورو على إنشاء تعاونية فناني ماتالاما، وهي منظمة شعوب أصلية تهدف إلى تمكين نساء المجتمع المحلي في نوكورو من إنتاج وتسويق الحرف اليدوية التقليدية (تموز/يوليه)، كما منحت 000 1 دولار لخيرية المياه من أجل المستودعات الحديدية - الإسمنتية لبرنامج الجمهورية الدومينيكية وهايتي، في شراكة مع فيلق السلام بالولايات المتحدة اتساقا مع جهود الغايات الإنمائية للألفية من أجل توصيل مياه الشرب إلى الأُسر الريفية، إضافة إلى منح هبة سنوية إلى مؤسسة شينا المساهمة وهي منظمة قاعدية للنساء الأفريقيات قائمة في ماريلاند بالولايات المتحدة الأمريكية وتعمل على تحسين الفرص التعليمية والاقتصادية للنساء والشابات في جمهورية تنـزانيا المتحدة وكينيا. مركز خاص، 1979 دولية السلام المسيحي هي حركة وشبكة عالمية كاثوليكية للسلام وتعمل للمساعدة على إقرار السلم والاحترام لحقوق الإنسان والعدالة والمصالحة في مناطق العالم الممزقة من جراء النـزاعات. تقوم الشبكة على أساس عقيدي وتسعى إلى تحويل عالم اهتزت أركانه بفعل العنف والإرهاب فضلا عن تعمق حالات اللامساواة واللاأمن على مستوى العالم بهدف أن يصبح عالما يتاح فيه سُبل العيش للبشر في ظل السلام بعيدا عن الخوف من العنف بشتى أشكاله. في مجال نزع السلاح: :: في عام 2007 شارك منتدى جنيف والحملة الدولية لحظر الألغام الأرضية في تنظيم منتدى يوم 9 تشرين الأول/أكتوبر في جنيف بشأن موضوع "معالجة أثر الذخائر العنقودية على البشر". ودولية السلام المسيحي عضو في ائتلاف الذخائر العنقودية وفي الحملة الدولية لحظر الألغام الأرضية. :: في عام 2008 حضر مندوبو الدولية "الاجتماع الثالث للدول الذي يُعقَد كل سنتين للنظر في تنفيذ برنامج العمل من أجل منع ومكافحة واستئصال التجارة غير المشروعة في الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبها" في الأمم المتحدة في نيويورك (14-18 تموز/يوليه). :: في عام 2009 نشرت أمانة الدولية مجموعة دعوية بشأن اتفاقية الاتجار في الأسلحة، وعممتها على جميع المنظمات الأعضاء في الدولية وعلى شركائها على مستوى العالم كله. :: في عام 2010 عُقدَت لجنة تحضيرية بشأن معاهدة تجارة الأسلحة في الأمم المتحدة في نيويورك (12-23 تموز/يوليه) وكانت تلك فرصة أمام حركة السلام كي تبعث برسالة قوية وشاملة إلى حكومات العالم تدعو فيها للتوصل إلى معاهدة قوية وفعالة ودولية بشأن تجارة الأسلحة. خلال فترة الإبلاغ، وفي الدورات التي عقدها مجلس حقوق الإنسان، أدلت الدولية ببيانات شفوية وخطية بشأن الأسلحة البيولوجية وبشأن اللاجئين العراقيين والأشخاص المشردين والأقليات، كما قدمت تقريرا يسلط الأضواء على الأحوال السياسية والاقتصادية والاجتماعية المتدهورة في غينيا في أعقاب وفاة الرئيس كونتي. وفي بيان خطي قدمت إلى مجلس حقوق الإنسان، في دورته الخامسة عشرة، ست توصيات لمواصلة عملية التحول الديمقراطي في البلد المذكور. شاركت المنظمة في عام 2007 في توقيع رسالة مفتوحة موجهة إلى لويس ألفونسو دي ألبا، رئيس مجلس حقوق الإنسان، فيما يتعلق بالشفافية في الآليات الجديدة وبشأن مشاركة المنظمات غير الحكومية في الاستعراض الدوري العالمي. اختيرت الأيام/الأسابيع التالية خلال الفترة 2007-2010: 27 كانون الثاني/ يناير - اليوم الدولي لإحياء ذكرى ضحايا محارق الهولوكوست؛ الأسبوع الأول من شباط/فبراير - الأسبوع العالمي للتآلف بين الأديان؛ 20 شباط/فبراير - اليوم العالمي للعدالة الاجتماعية؛ 8 آذار/مارس - اليوم الدولي لحقوق المرأة والسلام الدولي؛ 21 آذار/مارس - اليوم الدولي للقضاء على التمييز العنصري وبدء أسبوع التضامن مع الشعوب التي تكافح ضد العنصرية والتمييز العنصري. دولية السلام المسيحي أتيحت لها الفرصة للإدلاء ببيان أمام اجتماع خبراء الدول الأطراف في اتفاقية الأسلحة البيولوجية والسُمية في جنيف (24-28 آب/أغسطس 2009) ويوضح البيان أن بناء القدرات اللازمة لمكافحة الأمراض لا بد وأن يسهم أيضا في معالجة القضايا الصحية التي تتصدى لها الغايات الإنمائية للألفية التي تتعهدها الأمم المتحدة ويشارك فيها 189 بلدا. اجتمعت في باريس اللجنة الدولية للائتلاف الدولي لعقد الدعوة إلى ثقافة للسلام وعدم العنف بالنسبة للأطفال في العالم 2001-2010 يومي 29 و 30 أيلول/سبتمبر 2008. السلام والتعاون منظمة غير ربحية وغير حكومية ناضلت من أجل السلام والتعاون في العالم منذ عام 1982. وقد أسسها في مدريد جواكين أنتونيا وهي تعمل تحت شعار "ابتَكِر وابق حيا"، ويتمثل هدفها الرئيسي في تلبية احتياجات أكثر البشر استضعافا من خلال تحقيق السلام والتنمية المستدامة ولا سيما في أمريكا اللاتينية وأفريقيا والشرق الأوسط. وفضلا عن ذلك، فمنذ عام 1988 تقوم المنظمة بتنظيم جائزة مدرسية دولية في تعاون وثيق مع الأمم المتحدة تشجيعا للمدارس من جميع أنحاء العالم على أن تُمعِن التفكير بشأن المواضيع الاجتماعية والسياسية. تركز المنظمة بالذات على مجالات أساسية تتمثل في السلام ونزع السلاح والتنمية وحقوق الإنسان وإجراءات التضامن والرعاية الطبية والتعليم على مستوى العالم. المساهمة في أعمال الأمم المتحدة تم إنشاء المنظمة بغرض خدمة أهداف الأمم المتحدة ومن ثم تتلامَس أعمالها مع جميع الغايات الإنمائية للألفية في جهود ترمي إلى بناء كوكب يسوده السلام. ولتحقيق هذه الأهداف تشارك المنظمة في الدورات التي تعقدها بانتظام الهيئات الرئيسية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، فضلا عن إطلاقها الجائزة السنوية المدرسية للتعاون والسلام. كما تشارك في أعمال مجلس حقوق الإنسان ولجنة وضع المرأة فضلا عن التعاون مع الفعاليات الإقليمية العاملة في الميدان من أجل دعم المشاريع العملية المتصلة بالتنمية المستدامة بصورة عامة وبالغايات الإنمائية للألفية بصورة خاصة. في السنوات الأخيرة ظلت المنظمة ناشطة للمشاركة في الاجتماعات التي تعقدها بانتظام الهيئات الفرعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي. وقد حضرت الدورتين السادسة والأربعين والسابعة والأربعين للجنة التنمية الاجتماعية المعقودتين في نيويورك، والدورات الحادية والخمسين إلى الثالثة والخمسين للجنة وضع المرأة المعقودة في نيويورك. في السنوات الماضية دأبت المنظمة على المشاركة الفعالة في الاجتماعات المنتظمة وسائر الاجتماعات الخاصة التي تولتها الأمم المتحدة ومنظماتها ومن ذلك مثلا: :: دورة مؤتمر إدارة شؤون الإعلام بالأمم المتحدة مع المنظمات غير الحكومية في نيويورك (5-7 أيلول/سبتمبر 2007 وباريس (3-5 أيلول/سبتمبر 2008) ومكسيكو (9-11 أيلول/سبتمبر 2009) وملبورن، أستراليا (30 آب/أغسطس - 1 أيلول/سبتمبر 2010). :: مؤتمر القمة العالمي بشأن مجتمع المعلومات، جنيف (14-25 أيار/مايو 2007، 13-23 أيار/مايو 2008، 18-22 أيار/مايو 2009، 10-14 أيار/مايو 2010) :: مؤسسة أوروبا بلا مخدرات، بروكسل (26 حزيران/يونيه 2008) :: الكونغرس العالمي بشأن تعليم الطفولة المبكرة من أجل السلام، الباسيتي، إسبانيا (20-22 نيسان/أبريل 2007). ما برحت المنظمة مشارِكة خلال هذه الفترة في عدة مشاريع ومعظمها يتصل بالغايات الإنمائية للألفية: :: تكفل المنظمة الأمن الغذائي في السلفادور من خلال دعم التنمية الاجتماعية - الاقتصادية وتعزيز المعارف المحلية لاستخدام التكنولوجيات الابتكارية :: تدعم المنظمة السكان الأكثر استضعافا في السودان من خلال زيادة مصادر المعلومات بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وطرح برامج الوقاية :: تساعد المنظمة على مشاركة المرأة في عملية التنمية من خلال إنشاء وتعزيز المشاريع التجارية الصغيرة ولا سيما في كولومبيا :: تعمل المنظمة على تحسين صحة الأم والطفل من خلال إنشاء مراكز الرعاية الصحية ودعم المراكز القائمة في مختلف المجتمعات المحلية التي تعاني من الفقر المدقع في الجمهورية الدومينيكية :: تعمل المنظمة على تحسين ظروف المرافق الصحية والأحوال الاجتماعية بالنسبة إلى 300 من الأفراد المتأثرين بالإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز من خلال دعم البرنامج المؤسسي لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وتوفير سُبل الرعاية للأفراد المتضررين من جراء الفيروس في أوغندا :: تعمل المنظمة على تحسين الظروف المعيشية مع تيسير سُبل الوصول إلى الموارد الطبيعية أمام السكان الأكثر تهميشا في المكسيك الحملات الإعلامية المدرسية الرئيسية المتصلة بالأمم المتحدة: الجائزة المدرسية لمنظمة السلام والتعاون: :: حقي في أن أقرر، القاهرة، 2007 :: المياه للجميع، مشهد، جمهورية إيران الإسلامية، 2008 :: السلام والأمم المتحدة، بلغراد، 2009 :: اعتِن بكوكبك - كلنا ضد تغير المناخ، دبي، 2010 اسم المنظمة هو الجمعية الدائمة لحقوق الإنسان. أما تغطيتها الجغرافية فتشمل 30 مكتبا في جميع أنحاء الأرجنتين إضافة إلى ثلاث ممثليات دائمة في جنيف وبرلين - ألمانيا ونيويورك. تعزيز مراعاة حقوق الإنسان ونشر المعلومات بشأنها طبقا للإعلان العالمي لحقوق الإنسان، فضلا عن الوثائق الدولية ذات الصلة ودستور الأرجنتين؛ مع الاضطلاع بدور فعال في الحفاظ على الحياة الديمقراطية في البلاد ضمن إطار مجتمع تعددي، وإجراء البحوث والتحقيقات وتقييم البيانات والمعلومات بشأن الأحوال الوطنية والدولية فيما يتعلق بحقوق الإنسان، إضافة إلى التعاون الفعال مع السلطات السياسية وسائر المؤسسات من أجل ممارسة فعلية لحقوق الإنسان وإدانة جميع الانتهاكات التي تتعرض لها حقوق الإنسان أيا كان مُرتَكِب هذه الانتهاكات. التسجيل والاعتماد ضمن منظمات المجتمع المدني في السجل القائم على مستوى منظمة الدول الأمريكية يوم 4 كانون الأول/ديسمبر 2009، والانتساب إلى الائتلاف الدولي لمناهضة حالات الاختفاء القسري يوم 30 آذار/مارس 2009 وتشكيل وفدين جديدين في الأرجنتين وإنشاء تمثيل دائم في نيويورك وواشنطن العاصمة. بين عامي 2007 و 2010، اضطلعت لجان الجمعية بعدد من الأنشطة وأصدرت منشورات متنوعة للمضي قُدما بجدول أعمال الأمم المتحدة على النحو التالي: تعزيز الوعي في إطار حلقات عمل حرصت أيضا على تنمية القدرات لصالح موظفي الحكومة والمدرسين والطلاب والمنظمات غير الحكومية وغير ذلك من الأطراف المعنية بشأن قضايا من قبيل حقوق الإنسان؛ والعمل في إطار جمعي بناء يحافِظ على وجود آليات للإنفاذ وتدارس نتائج فترة الدكتاتورية وأهمية الحفاظ على الذاكرة ودور الدولة ومسؤوليتها بوصفها ضامنا للحقوق. وتشمل الأنشطة الأخرى تنفيذ برنامج للترويج لأهمية تغذية الطفل في سياق أوضاع الفقر. حضر الممثلون الدورات التالية: الدورة التاسعة للاستعراض العالمي الدوري، جنيف (1-12 تشرين الثاني/نوفمبر 2010)؛ الاحتفال بالذكرى السنوية الثلاثين للفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي، جنيف (5 تشرين الثاني/نوفمبر 2010) الدورة الأولى للفريق العامل الحكومي الدولي المعني باستعراض أعمال وأداء مجلس حقوق الإنسان، جنيف (25-29 تشرين الأول/أكتوبر 2010) والدورة الخامسة للجنة الاستشارية لمجلس حقوق الإنسان، جنيف (2-6 آب/أغسطس 2010). وقدم الممثلون بيانا خطيا في تلك الدورة بشأن تقرير اللجنة ويتعلق بالأشخاص المفقودين. :: توجيه رسائل إلى الإجراءات الخاصة لمجلس حقوق الإنسان: إلى المقرر الخاص المعني باستقلال القضاة والمحامين وإلى الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي عن اختفاء عالِم الاجتماع الكولومبي ميغيل انجيل بلتران فيليغاس والفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي بشأن الاختفاء الذي ما زال متواصلا بالنسبة إلى خوليو لوبيز (مُستَكمَل) جنيف (20 شباط/فبراير 2010) :: مساهمات في تقرير الأطراف المعنية، المقدم للاستعراض الدوري العالمي لكوبا، جنيف (5 شباط/فبراير 2009) وللاستعراض الدوري العالمي للأرجنتين، جنيف (19 تشرين الثاني/نوفمبر 2007) :: الدورة الخامسة عشرة لمجلس حقوق الإنسان، جنيف (13 أيلول/سبتمبر - 1 تشرين الأول/أكتوبر 2010). وقد حضر الممثلون الدورة وشاركوا في تقديم البيانات الشفوية التالية: الحق في التنمية، والنفايات السُمية، وحالة السكان الأصليين في باراغواي مع التنسيقية الوطنية للنساء الريفيات ونساء الشعوب الأصلية (باراغواي). :: الدورة الرابعة عشرة لمجلس حقوق الإنسان، جنيف (31 أيار/مايو - 18 حزيران/يونيه 2010). وقد حضر الممثلون الدورة وقدموا بيانا شفويا بشأن تقرير اللجنة المتعلق بالأشخاص المفقودين غير منطبق. برنامج التكنولوجيا الملائمة في مجال الصحة يعمل الآن في أكثر من 70 بلدا وله مكاتب إضافية في أبيدجان وكينشاسا وأديس أبابا وأكرا وبوبال بالهند وكاكاميغا، كينيا وليلنغوي في ملاوي وأبوجا. ومنذ عام 2006 أغلق البرنامج مكاتب في بنغالور وإمفال وشيناني بالهند وفي جاكارتا. في عام 2006 قام مجلس الإدارة بتعديل واحدة من لوائحه فباتت تنص حاليا على ما يلي: "يكون ثمة أغلبية في مجلس المديرين من رعايا دول في أفريقيا وآسيا وأوروبا الشرقية وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي". يُسهم البرنامج في المضي قُدما بجدول الأعمال الإنمائي للأمم المتحدة من خلال الترويج لبلوغ مستويات أعلى للمعيشة بالنسبة للأفراد حول العالم كله مع تحديد وتنفيذ حلول مبتكرة لمشاكل الصحة على المستوى العالمي. 2010: قدم كبار موظفي برنامج مصل روتافيروس التابع لبرنامج التكنولوجيا الملائمة في مجال الصحة تقريرا مُستَكمَلا عن أمصال روتافيروس في الاجتماع العالمي للتحصين الذي عقدته منظمة الصحة العالمية في جنيف (1-3 شباط/فبراير). وشارك البرنامج في استضافة حلقة نقاشية لمجلس الصحة العالمي حيث تكلم الرئيس والمسؤول التنفيذي الرئيسي عن تحقيق الأهداف الصحية في نيويورك (19 أيلول/سبتمبر). كما شارك البرنامج في حفل جمع بين وجبتيٌ الإفطار والغداء في نيويورك بشأن قدرة المرأة على التنفيذ (19 أيلول/سبتمبر) وحضر ممثلوه فعالية بعنوان كل امرأة وكل طفل حيث كان من المقرر أن تُطلِق الاستراتيجيــة العالميـــة لصحــة المـــرأة والطفــل وقـــد تبنتها مؤسسة الأمم المتحدة فيمـــا أسهـــم البرنامـــــج فـــي ورقــــات العمل للفريــــق العامـــل الابتكاري فـــي نيويـــــورك (22 أيلول/ سبتمبر). مشروع المصل لمكافحة الالتهاب السحائي وهو شراكة بين البرنامج ومنظمة الصحة العالمية انطوى على تطوير المجموعة ألف من مصل الالتهاب السحائي المزدوج، MenAfriVacTM من أجل التطعيم الجماعي للأفراد في برنامج منظمة الصحة العالمية الموسع بشأن التطعيم في بلدان "حزام الالتهاب السحائي" الأفريقية. وبحلول كانون الأول/ديسمبر 2010 كان المشروع قد أنجز تحصين 19.5 مليون نسمة في بوركينا فاسو ومالي والنيجر (من 2001 حتى الوقت الحالي) وفي شراكة مع منظمة الصحة العالمية يستخدم البرنامج طرائق البحوث العملياتية لتقييم إمكانية وأثر وتكاليف استراتيجية تغطية الفتيات المراهقات بالمصل المضاد لفيروس بابيلوما البشري في الهند وبيرو وأوغندا وفييت نام (2003 حتى الوقت الحاضر). ويشارك البرنامج مع منظمة الصحة العالمية في تقديم المساعدة التقنية الطويلة الأجل للبلدان التي تنوء بأعباء ناجمة عن حالات مرتفعة من السُل، في إطار استراتيجية وقف الإصابة بالسُل في جمهورية تنزانيا المتحدة والهند وكمبوديا وأوكرانيا (2004 حتى الوقت الحاضر). كما تعاون البرنامج مع أمانة ائتلاف لوازم الصحة الإنجابية الذي يضم بين أعضائه منظمة الصحة العالمية وصندوق الأمم المتحدة للسكان (2006-2009). أما مشروع Optimize، وهو مشروع تعاوني بين منظمة الصحة العالمية والبرنامج فيعمل على تصميم سلسلة وتكنولوجيات الإمداد بالأمصال بما يتسنى معه دعم حافظة متزايدة في الحجم ومرتفعة التكاليف من الأمصال مع خلق حالات إمكانات التآزر ما يكفل تقديم السلع الصحية الأخرى في ألبانيا وغواتيمالا والسنغال وتونس وفييت نام وتايلند وجنوب أفريقيا (2007 حتى الوقت الحالي). وفي شراكة مع منظمة الصحة العالمية وصندوق الأمم المتحدة للطفولة يعمل البرنامج مع التحالف العالمي للأمصال والتطعيمات تعزيزا لطرح أمصال روتافيروس ولقاحات الالتهاب الرئوي المزدوجة في أكثر من 40 بلدا في جميع أنحاء العالم (2009 إلى الوقت الحاضر). من أجل مكافحة سوء التغذية وتهيئة الدعم للمجتمعات المستضعفة المستهلِكة للأرز، عمِل البرنامج على تطوير "حبة" غنية غذائيا ومصنعة تُعرَف باسم ما فوق الأرز لخلطها مع كميات كبيرة من الأرز في الهند والبرازيل وكولومبيا. كما أن برنامج مساواة الجنسين للتكنولوجيا الملائمة في مجال الصحة يعمل على توسيع خيارات المرأة في مجال الصحة الإنجابية من خلال تكنولوجيات تشمل رفالا أنثويا مطواعا ومتهاود التكاليف، وعازلا من حجم واحدٍ ملائم للغالبية ودهانا وأداة للاستخدام لأغراض الحماية من فيروس نقص المناعة البشرية. وفي إطار مبادرة المكافحة المعززة ضد مرض الإسهال يقدم البرنامج إلى صانعي السياسات في البلدان النامية الأدوات والمعلومات المتعلقة بكيفية الاستثمار في مجال مكافحة مرض الإسهال في كمبوديا وكينيا ونيكاراغوا وجورجيا. كما يمثل برنامج مصل الروتافيروس مجالا للتعاون بين البرنامج ومنظمة الصحة العالمية ومراكز الولايات المتحدة لمكافحة الأمراض ويتم تمويله بواسطة التحالف العالمي للقاحات والتحصين (GAVI) من أجل إثبات ومحاكاة نموذج ناجح لطرح هذا المصل بالنسبة للأطفال في جميع أنحاء العالم. وفضلا عن التصدي لمشكلة النزيف النفاسي فإن البرنامج يتولى التحقيق في مسألة استخدام مُعَجل الولادة عن طريق نظام للحقن باستخدام محاقن ذاتية الإبطال من نوع UnijectTM بحيث يمكن استخدامها بواسطة العاملين الصحيين في المجتمعات المحلية ممن تلقوا مستويات منخفضة من التدريب. كما تعمل شراكة البرنامج في مجال مكافحة وتقييم الملاريا في أفريقيا على تعزيز جهود الوقاية من الملاريا ومكافحتها بصورة تجمع بين السرعة والتوسع تحقيقا للأثر الصحي والاقتصادي الناجم عن ذلك في أفريقيا جنوبي الصحراء. وفي الهند استهل البرنامج مشروعا للمياه المأمونة وهو يتولى إجراء البحوث بشأن التكنولوجيات المتاحة لمعالجة وخزن المياه في المنازل، فضلا عن تقييم قدرة الصانعين والموزعين على نطاق السوق. وقد تم تعيين رئيس البرنامج وكبير موظفيه التنفيذيين أمينا ورئيسا للجنة التوجيهية لعقد التعاون في مجال الأمصال وهو جهد عالمي يرمي إلى وضع خطة عمل عالمية لزيادة إتاحة الأمصال لصالح أكثر سكان العالم استضعافا. صندوق رامولا بهار الاستئماني الخيري تم إنشاؤه في عام 1990 بواسطة مجموعة من الأكاديميين والمهنيين والناشطين الشعبيين لإيجاد مجتمع صالح للعيش فيه مع ضمان العدالة والمساواة للمرأة والطفل. وفي عام 1997 بدأت في نطاق الصندوق الاستئماني حركة تحت عنوان وقف الاتجار والاضطهاد بحق الأطفال والنساء (STOP). ما برحت المنظمة تعمل في الأحياء الفقيرة في دلهي وعلى مستوى القرى في غربي البنغال، وهي تدير ملجأ للنساء المستضعفات والأطفال والأفراد الذين نجوا من ربقة الاتجار. وقد تم تنفيذ بعض البرامج التي تتصل بالأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي/فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في ولاية بيهار وأوتار براديش الحدودية بين الهند ونيبال ومع مجتمعي بيديا وبريرنا المحليين في راجاسان ودلهي. التغييرات الملموسة في المنظمة في عام 2009 نالت المنظمة عضوية منتسبة في دولية ECPAT (إنهاء بغاء الأطفال واستخدام الأطفال في المنشورات الإباحية والاتجار بالأطفال للأغراض الجنسية). وجرى ضم رئيس المنظمة بوصفه العضو الوحيد من المنظمات غير الحكومية في فرقة العمل الإقليمية المعنية بالاتجار لتنفيذ اتفاقيات التعاون الإقليمي لرابطة جنوب آسيا المتصلة بالاتجار في النساء والأطفال وبتعزيز رفاه الأطفال، حكومة الهند، منذ عام 2007. صُممت برامج المنظمة وتم تحديدها بما يكفل تلبية احتياجات الأفراد الذين ينتمون إلى المجتمعات الأكثر تعرضا للخطر، إضافة إلى ضحايا الاتجار/الناجين من الاتجار والنساء اللائي يواجهن خطر الاتجار مع تقصي مسار رحلتهم ما بين وقوعهم ضحايا إلى وصولهم لشاطئ النجـــاة. وثمـــة جـــزء هائل من أعمال المنظمة يشمل جوانب التعافي وتمكين الناجين بما في ذلك تهيئة سُبل التعليم واكتساب المهارات المهنية وتلقي المعونة القانونية. إعداد مُستخلَص بعنوان "فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز: تهديد لاستقرار المؤسسات الديمقراطية والأسرة" وقد جرى تقديمه إلى المؤتمر الدولي العاشر المعني بالإيدز في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ، المعقود في بوسان بجمهورية كوريا (26-30 آب/أغسطس)، مع المشاركة في "اجتماع الفريق الأساسي الأول التابع للمؤسسة الفكرية المعنية بمناهضة الاتجار في جنوب آسيا"، نيودلهي (3-4 كانون الأول/ديسمبر 2009) الذي نظمه صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة ،إضافة إلى تقديم ورقة قطرية بشأن "المبادرة الهندية للرعاية والدعم وإعادة التوطين وإعادة التأهيل للناجين من الاتجار" والمشاركة كوفد إلى المؤتمر العالمي الثالث لمناهضة الاستغلال الجنسي للأطفال والمراهقين، ريو دي جانيرو، البرازيل (23-28 تشرين الثاني/نوفمبر 2008). المنظمة عضو في الفريق العامل الذي شكله صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة (هيئة الأمم المتحدة للمرأة)، الهند واللجنة الوطنية للمرأة، الهند من أجل وضع الاستراتيجيات اللازمة للسياسات الدعوية الرامية إلى خفض جميع أشكال العنف الموجه ضد المرأة في الهند مع تركيز خاص على الاتجار بالمرأة. وثمة إشارات كثيرة إلى أعمال المنظمة وردت ضمن مجموعة أفضل الممارسات المتعلقة بمناهضة الاتجار التي تتبعها المنظمات غير الحكومية وقــــد نشرهــــا مكتــــب الأمم المتحــــدة المعني بالمخدرات والجريمة، نيودلهي، في عام 2008. حضور عدد من الاجتماعات الإقليمية بشأن الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وتم تنظيمها من جانب منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومركز أولوف بالم الدولي والوكالة السويدية للتعاون الإنمائي الدولي، السويد مع تقديم ورقة بشأن "فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بوصفه مسألة من مسائل الحقوق التي يمكن إدراجها ضمن أنشطة المشاريع". بمناسبة اليوم العالمـــي بشـــأن منـع إيذاء الأطفال في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 تم تنظيم اجتماع بمشاركة أطفال وغلمان وفتيات وبالغين من باوانا. الجمعية الرومانية المستقلة لحقوق الإنسان منظمة غير حكومية تأسست بمبادرة من مجموعة من المتطوعين في بداية عام 1990، وحظيت باعتراف قانوني بموجب القرار 1783/25.06.1990 الصادر عن محكمة بوخارست في رومانيا. والجمعية منظمة غير حكومية وطنية ويتم وضع أنشطتها وبرامجها في رومانيا. وقد روجع دستور الجمعية ولوائحها في عام 1999 وهي تؤكد ضمن جملة أمور على الطابع غير الربحي للمنظمة. يتمثل الهدف الأساسي للجمعية في حماية وتعزيز حقوق الإنسان والحريات الأساسية على نحو ما تنعكس به في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والصكوك الدولية والإقليمية التي تعد رومانيا طرفا فيها. والهيئة القيادية للجمعية هي جمعيتها العمومية كما أن المنظمة لها هيكل ثنائي يضم رئيسين يتم انتخابهما بالتصويت في الجمعية العمومية لمدة أربع سنوات. وتقوم الجمعية العمومية للمنظمة بتعيين المدير التنفيذي، كما تعتمد أعضاء المجلس القيادي المسؤول عن تقييم أنشطة الجمعية ونفقاتها في نهاية كل سنة وعندما يكون ذلك ضروريا. والإدارة المالية للمشاريع عادة ما تشمل مراجعة حسابية يتم إجراؤها بواسطة شركات متخصصة في مراجعة الحسابات. روجعت لوائح الجمعية في عام 1999. وتتسق الرؤية العامة للمنظمة مع القرار القضائي الذي يجيز إنشاء الجمعية في عام 1990 ولم يتم تغييره منذ أن مُنحَت الجمعية المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي. على مدار السنوات الأربع الماضية، كانت مساهمة الجمعية واضحة بصورة خاصة في أنشطة محددة في مجلس حقوق الإنسان وترمي إلى تعزيز حقوق الإنسان بما يتصل بالمقررين الخاصين التابعين للأمم المتحدة ثم بصورة أقل مباشرة في وضع جدول أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وتم إدراج الجوانب المتصلة بتعزيز احترام حقوق الإنسان للجميع فيما يتصل بالطابع المنظومي مدنيا وسياسيا واقتصاديا واجتماعيا وثقافيا للتعديات على بعض فئـــات تلك الحقــــوق، ضمـــن الوثيقــــة التي قُدمت إلى عملية الاستعراض الدوري العالمي فيما ينطبق على رومانيا. وكما أن الوثيقة المذكورة المقدمة إلى مجلس حقوق الإنسان أوردت وصفا للتجربة التي اكتسبتها الجمعية في ميدان حقوق الإنسان وجاءت لتركز على ضمان حقوق الإنسان وعلى نظام المعاهدات الدولية في النظام الدستوري، وعلى التزامات رومانيا ضمن إطار هيئات المعاهدات، ومنها مثلا مجلس حقوق الإنسان، واللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، واللجنة المعنية بالقضاء على التمييز العنصري، ولجنة القضاء على التمييز ضد المرأة، ولجنة مناهضة التعذيب، ولجنة حقوق الطفل ولجنة العمال المهاجرين. وبنفس القدر فإن موجز الوثيقة نظر في ظواهر أخرى تؤثر على حقوق الإنسان وتشكل تحديا بالنسبة لرومانيا ومن ذلك مثلا الفساد المستشري والإرهاب الدولي والجريمة المنظمة والغش التجاري والاتجار بالبشر والمخدرات. شارك ممثلو المنظمة: بصفة مراقب، في الدورة السادسة، الجزء الثاني لمجلس حقوق الإنسان، جنيف (10-14 كانون الأول/ديسمبر 2007) وبصفة متحاور في التحالف الأول للحضارات، مؤتمر جنوب شرقي أوروبا، ساراييفو (14 كانون الأول/ ديسمبر 2009). ابتداء من عام 1999، أفادت المنظمة من التمويل المقدم من صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح ضحايا التعذيب وهو ما أدى بدورة إلى قيام علاقتنا مع مقرر الأمم المتحدة الخاص المعني بالتعذيب. ويهدف التمويل إلى تقديم المساعدة القانونية المباشرة إلى ضحايا التعذيب وأسرهم إضافة إلى المعلومات (التي يتم فك رموزها وتكييفها حسب الحالات المحــــددة) مع التوعيــــة بشأن الأدوار التي تضطلع بها المؤسسات الوطنية والدولية، وخاصة فيما يتعلق بقضايا حقوق الإنسان التي يفاد عنها في الفئات المتصلة بعمليات القبض/الاحتجاز (البالغون والأحداث القُصر والمهاجرون واللاجئون والأشخاص عديمو الجنسية) فضلا عن الصعوبات التي يواجهها المتعاملون مع البرنامج إزاء محاولات ذويهم لضمان الاعتراف بمالهم من حقوق، والوصول إلى آليات الشكاوى والإجراءات الخاصة التي تتبعها منظومة الأمم المتحدة (بشأن التعذيب والمعاملة المهينة والتمييز العرقي والتمييز ضد المرأة والعنف الأسري). رصـــدت الجمعيــــة حـــالات محددة كما رصـــدت وضعية الإصلاحات التي تمت فيما يتعلق بـ: :: تناقص مستوى الأشخاص الأميين في السجون بمن في ذلك المنتمون إلى سكان شعب الروما :: ضمان أن يستفيد جميع المسجونين الذين بلغوا هذا المستوى من الفصول الدراسية الابتدائية والثانوية :: الوقاية من الإصابة في الاحتجاز بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ومرض السُل تم وضع برامج وأنشطة الجمعية بالتعاون مع إدارات من مجلس أوروبا والمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان واللجنة الأوروبية لمناهضة التعذيب أو المعاملة أو العقوبة غير الإنسانية أو المهينة. 