%%%ANGOLA SITUATION|SANCTIONS|TRAVEL RESTRICTIONS|BOTSWANA|SANCTIONS COMPLIANCE|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/AC.31/1998/58 26 October 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن لجنـة مجلس اﻷمـن المنشـأة عمﻻ بالقرار ٨٦٤ )١٩٩٣( بشأن الحالة في أنغوﻻ رسالة مؤرخة ٢٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ موجهة إلى رئيـس اللجنـة مـن الممثـل الدائـم لبوتسوانــا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم، بصفتكم رئيسا للجنة مجلس اﻷمن المنشأة عمﻻ بالقرار ٨٦٤ )١٩٩٣(، معلومات بشأن تنفيذ بوتسوانا لقراري مجلس اﻷمن ١١٢٧ )١٩٩٧( و١١٧٣ )١٩٩٨( المتعلقين بفرض جزاءات على حركة اﻻتحاد الوطني لﻻستقﻻل التام ﻷنغوﻻ )يونيتا(. وتقوم بوتسوانا منذ فترة من الوقت بتفتيش الطائرات التي تطلب الطيران فوق أراضي بوتسوانا في طريقها إلى أنغوﻻ. ويطبق نفس نظام التفتيش والمصادرة على الطائرات التي تطلب الطيران من بوتسوانا، وخاصة من شمال بوتسوانا في منطقة دلتا أكافانغو ذات الجاذبية السياحية. ومنذ تموز/يوليه ١٩٩٨، أجريت ٤٠ عملية تفتيش عشوائية لطائرات صغيرة أقلعت من دلتا أكافانغو أو كانت متجهة إليها، وفي جميع الحاﻻت، لم يسفر التفتيش عن وجود أي محظورات. وقد وضع موظفي الجمارك في نقاط الحدود والمطارات في بوتسوانا في حالة تأهب ﻻعتراض وتفتيش المركبات والطائرات واﻷشخاص المغادرين إلى أنغوﻻ. كما تلقى الموظفون تعليمات باحتجاز أي سلع غير مشروعة تكتشف أثناء عمليات التفتيش. واصدرت إدارة الطيران المدني تعليمات إلى شعبة النقل الجوي المسؤولة عن تجهيز الموافقات على كافة الرحﻻت الجوية التي تستخدم المجال الجوي لبوتسوانا بالقيام بما يلي: )أ( فحص جميع طلبات الموافقة على الرحﻻت الجوية المتجهة إلى أنغوﻻ أو الدول المجاورة ﻷنغوﻻ؛ )ب( الحصول على دليل ثابت على أن حكومة أنغوﻻ على علم بالرحلة الجوية، وأنها توافق عليها، وعلى الجهة التي تتجه إليها، وعلى حمولتها و/أو المسافرين الذين على متنها؛ )ج( استشارة مدير الطيران المدني تحديدا قبل إصدار موافقات لهذه الطائرات. كما صدرت تعليمات لشعبة سﻻمة الرحﻻت الجوية مفادها أن يحظر على أي شركة لصيانة الطائرات مسجلة في بوتسوانا القيام بصيانة الطائرات التي تحددها حكومة أنغوﻻ وفقا لقرار مجلس اﻷمن ١١٧٣ )١٩٩٨(. ويطلب القرار إلى حكومة أنغوﻻ تقديم قائمة بالطائرات والمطارات لتيسير تنفيذ القرار. وحتى اﻵن، لم تتلق بوتسوانا هذه القائمة. وفي الفترة ما بين تموز/يوليه وأيلول/سبتمبر ١٩٩٨، تلقت إدارة الطيران المدني ١٨ طلبا للموافقة على رحﻻت جوية إلى أنغوﻻ، رفض طلبان منها ﻷنهما لم يتمكنا من تقديم دليل على وجود تصريح من حكومة أنغوﻻ. وقد أنشأت إدارة الطيران المدني في بوتسوانا صلة عن طريق السواتل بهيئة المراقبة الجوية في لواندا، ويتم إخطار السلطات اﻷنغولية بجميع طلبات الموافقة على الرحﻻت الجوية للحصول على موافقتها. ويشمل ذلك طلبات الموافقة على رحﻻت الطائرات التي تدخل المجال الجوي ﻷنغوﻻ من بوتسوانا، وإن كانت تتجه إلى جهات أخرى خﻻف أنغوﻻ. وبعبارة أخرى، فإن الطائرات التي تحمل شهادة موافقة من الحكومة اﻷنغولية هي وحدها التي يسمح لها باستخدام مرافق مطار ماوم في شمال بوتسوانا. وبطبيعة الحال، فإن اﻻتصال بين بوتسوانا وأنغوﻻ ﻻ يخلو من الصعوبات أو التعقيدات. ويكون ذلك هو الحال بالتحديد عندما يلزم إجراء اتصال فوري للتحقق من شيء أو تأكيده. غير أن السفارة اﻷنغولية في غابوروني تتعاون على الدوام إلى حد ما. وأخيرا، فإن بوتسوانا لم تسمح مطلقا بفتح مكتب لحركة يونيتا على أراضيها. وعمﻻ بقرار مجلس اﻷمن ١١٧٣ )١٩٩٨(، قررت إدارة الهجرة أن يتم في مقرها تجهيز كل طلبات التأشيرات المتعلقة برعايا أنغوليين. وتخضع الطلبات لتمحيص دقيق لضمان عدم السماح بدخول بوتسوانا لمسؤولي حركة يونيتا الذين تنطبق عليهم القيود المفروضة على السفر. واعتبارا من ٧ تموز/يوليه ١٩٩٨، تلقت اﻹدارة ٢٠ طلبا للحصول على تأشيرات، تمت الموافقة عليها جميعا. فقد كانت التأشيرات المطلوبة لمسؤولين في الحكومة اﻷنغولية من أجل زيارة الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي، ولموظفين في السفارة اﻷنغولية. ــ ــ ــ ــ ــ 