%%%POVERTY MITIGATION|SOCIAL SECURITY|SOCIAL POLICY|

لجنة التنمية الاجتماعية الدورة الخمسون 1-10 شباط/فبراير 2012 * E/CN.5/2012/1. البند 3 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* متابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية والدورة الاستثنائية الرابعة والعشرين للجمعية العامة: الموضوع ذو الأولوية: القضاء على الفقر بيان مقدم من المجلس الدولي للرعاية الاجتماعية، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. مقدمة لقد بات تعدّد الأزمات موضوع الساعة على الصعيد العالمي. فالأزمات، بما فيها المتعلقة بالوقود، والغذاء، وتغير المناخ، والظروف المالية والاقتصادية، تشكل اليوم سمة منتظمة ومستمرة من سمات التنمية العالمية. ويؤثر تنامي التباينات في البلد الواحد وفيما بين البلدان تأثيرا سلبيا متزايدا في التنمية الاجتماعية، وخاصة في القضاء على الفقر. وأمام استمرار الأزمات العالمية، يكتسي وضع استراتيجيات للقضاء على الفقر أهمية حاسمة. فنحن بحاجة إلى وضع تدابير حماية اجتماعية يمكن أن تسهم في الحفاظ على المكاسب الإنمائية التي تحققت سابقا وتعزيزها، ومنع ظهور جيل جديد من الفقراء والحيلولة دون دفع الفئات الفقيرة سابقا إلى الوقوع من جديد في براثن الفقر. الأزمات بأشكالها والفقر() ما من جديد حقا يُقال عن الفقر أو أعداد الفقراء أو تحليله على الصعيد العالمي، باستثناء أن الأمور ساءت في السنة الماضية بتنامي الأزمتين العالمتين المالية والاقتصادية. فمن جهة، يتحرك العالم، وهذا ما يبعث على السرور، في الاتجاه الصحيح نحو تخفيض نسبة من يعانون من الفقر المدقع بمقدار النصف، في إطار الهدف الأول من الأهداف الإنمائية للألفية. فقد انخفض معدل الفقر بنسبة 40 في المائة منذ عام 1990. أما من جهة أخرى، وهذا نذير شؤم، فإن العدد المطلق للأشخاص الذين يقل دخلهم اليومي عن 1.25 دولار، ما فتئ يزداد، ولا سيما في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى وغرب آسيا وجنوبها. وتشير التقديرات إلى أن الأزمة الاقتصادية قد أوقعت بـعدد إضافي يزيد على 64 مليون شخص في دائرة الفقر المدقع بحلول نهاية عام 2010. ومما يزيد من صعوبة الأوضاع، أمام جميع هذه الأزمات، أن حوالي 5.1 بلايين شخص أو 75 في المائة من سكان العالم، لا يتمتعون بضمان اجتماعي كاف. وتبرهن هذه الأزمات المتعددة على ضعف النظامين المالي والاقتصادي والإدارة الاقتصادية العالمية. استراتيجية الحد الأدنى للحماية الاجتماعية من أجل القضاء على الفقر في إطار التصدي للأزمات العالمية المتعددة وما يترتب عليها من آثار اجتماعية - اقتصادية، يوجّه عدد متزايد من القادة الحكوميين وقادة المجتمع المدني وهيئات الأمم المتحدة ومقرري السياسات والمختصين في التنمية، الانتباه إلى قيم العدالة الاجتماعية وحقوق الإنسان والمساواة والإدماج الاجتماعي وفرص العمل اللائق في الحملة الرامية إلى القضاء على الفقر. وترمي تلك الدعوة إلى أن يُقام حد أدنى للحماية الاجتماعية في البلدان كافة. فمبادرة الحد الأدنى للحماية الاجتماعية مبادرة تستند دعائهما لمجموعة من الحقوق الاجتماعية والخدمات والمرافق الأساسية المستمدة من معاهدات حقوق الإنسان. وفي عام 2009، اتفقت وكالات الأمم المتحدة والمؤسسات المالية الدولية على صياغة استجابة على نطاق المنظومة للأزمة الاقتصادية والمالية، بما في ذلك مفهوم حد أدنى للحماية الاجتماعية. وقد دعم المجلس الدولي للرعاية الاجتماعية هذه المبادرة منذ أن أنشأتها الأمم المتحدة، لأننا مقتنعون بأن هذا هو سبيل المضي قدما نحو التصدي للتحديات الاجتماعية التي تواجه العالم اليوم. ومنذ عام 2009، ما فتئ قادة مجموعة العشرين يعتبرون باستمرار الحماية الاجتماعية، إلى جانب التدابير الرامية إلى دعم العمالة والعمل اللائق، سياسة هامة في جهود تصديهم للأزمة العالمية. فقد التزموا بتوفير 50 بليون دولار لدعم تدابير الحماية الاجتماعية وحفز التجارة والحفاظ على التنمية في البلدان المنخفضة الدخل، في إطار الزيادة الكبيرة في مستوى الدعم المتعلق بمواجهة الأزمات المقدم لتلك البلدان وغيرها من البلدان النامية والأسواق الناشئة. وتعهّدوا بإتاحة الموارد المخصصة للحماية الاجتماعية لأفقر البلدان، بطرق شتى منها الاستثمار في مجال الأمن الغذائي الطويل الأجل وتقديم تبرعات ثنائية لإطار معالجة حالات الضعف الذي وضعته مجموعة البنك الدولي، بما في ذلك مرفق معالجة أزمات الهياكل الأساسية، والصندوق الاستئماني المتعدد المانحين للاستجابة الاجتماعية السريعة. وفي أيار/مايو 2011، وقّعت بلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي الأعضاء في مجموعة العشرين، وهي الأرجنتين والبرازيل والمكسيك، إعلان برازيليا بشأن الحد الأدنى للحماية الاجتماعية. واتفقت على تنسيق مواقفها في إطار عملية مجموعة العشرين وعلى تشجيع ما يلي: (أ) وضع تدابير لتغطية أفضل في مجال الحماية الاجتماعية؛ (ب) التعاون فيما بين المنظمات الدولية والبلدان لتيسير وضع نُظم وطنية مستدامة للحماية الاجتماعية؛ (ج) توفير الدعم من منظمة العمل الدولية للبلدان لرصد تنفيذ حدود دنيا للحماية الاجتماعية؛ (د) توسيع نطاق التعاون وتبادل المعارف بشأن الحماية الاجتماعية وزيادة الدعم المقدم للبلدان المنخفضة الدخل لتنفيذ سياسات الحماية الاجتماعية. ولدى اختتام اجتماع وزراء العمل والعمالة لبلدان مجموعة العشرين الذي عُقد في أيلول/سبتمبر 2011، جاء في ما ذكره الوزراء، في إطار الدعوة إلى توفير حدود دنيا للحماية الاجتماعية، ما يلي: إن الاستثمار في وضع حدود دنيا للحماية الاجتماعية هو استثمار في العدالة الاجتماعية والاستقرار والتنمية الاقتصادية وتنمية سوق العمل. ففوائد الحماية الاجتماعية، أي الضمان الاجتماعي وحماية العمل، تحظى باعتراف واسع. وهي تزيد من مستوى صحة ورفاه السكان وتعزّز التماسك الاجتماعي. ونظم الحماية الاجتماعية الفعالة تسهم في بناء المناعة اللازمة لمواجهة الصدمات الاقتصادية وتخفيف وطأة أثر الأزمات وتساعد في إعادة التوازن للنمو على المدى الطويل. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2011، جاء على لسان قادة مجموعة العشرين المشاركين في الإعلان النهائي لمؤتمر قمة مدينة "كان" ما يلي: إننا نسلّم بأهمية الاستثمار في وضع حدود دنيا للتنمية الاجتماعية محددّة وطنيا، في بلد كل منّا، من قبيل الحصول على الرعاية الصحية وتحقيق أمن الدخل لكبار السن وذوي الإعاقة واستحقاقات الطفل وأمن الدخل للعاطلين عن العمل وتقديم المساعدة للفقراء العاملين. فتلك تدابير من شأنها أن تعزّز مناعة النمو، والعدالة والتماسك الاجتماعيين. وفي هذا الصدد، نحيط علما بتقرير الفريق الاستشاري المعني بالحماية الاجتماعية، برئاسة السيدة ميشيل باشلي. ومن الأهمية الإشارة إلى أن منظمات الأعمال التجارية (المشار إليها بـ "منظمات مجموعة العشرين التجارية") ومنظمات النقابات العمالية (المشار إليها بـ "منظمات مجموعة العشرين العمّالية") المنضوية تحت مجموعة العشرين، قد أصدرت بدورها بيانا مشتركا أعربت فيه عن تأييدها لوضع حدود دنيا للحماية الاجتماعية وجاء فيه: توّجه منظمات مجموعة العشرين التجارية ومنظمات مجموعة العشرين العمّالية انتباه الحكومات المجتمعة في مدينة "كان" يومي 3 و 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 إلى العناصر الأساسية التي يمكن أن تجعل الحدود الدنيا للحماية الاجتماعية على الصعيد الوطني ذات أهمية في البلدان كافة. ويشمل ذلك التخطيط لكفالة التمويل الدائم للحدود الدنيا للتنمية الاجتماعية على الصعيد الوطني، والمساعدة التي يمكن أن تقدمها المنظمات الدولية في مجال بناء القدرات الضرورية للتنفيذ، ودور المساعدة الدولية في إقامة حدود دنيا للحماية الاجتماعية حيث لا توجد، والفوائد التي ينطوي عليها استخلاص النتائج من تجارب البلدان التي وضعت شبكات مستدامة للحماية الاجتماعية، واستحداث حوافز لتشجيع إضفاء الطابع الرسمي على النشاط الاقتصادي والعمالة، وأهمية الأخذ بنهج يستند للجوانب الديمغرافية والمتعلقة بالحقوق، لتحقيق الحماية الاجتماعية والحاجة إلى تصميم تلك الحدود ويُفضّل أن يكون ذلك بعد التشاور مع الشركاء الاجتماعيين. وفي جنوب شرق آسيا، أبدى المشاركون في منتدى الرعاية الاجتماعية والتنمية السادس للمنظمات الحكومية والمنظمات غير الحكومية لبلدان رابطة أمم جنوب شرقي آسيا الذي عُقد في أيلول/سبتمبر 2011 في بانكوك، تأييدهم لإقامة حد أدنى للحماية الاجتماعية. واتفقوا على ضرورة تعزيز التعاون فيما بين الدول الأعضاء في الرابطة سعيا إلى توفير التغطية الشاملة في مجال الحماية الاجتماعية لشعوب الرابطة. واتخذ الاتحاد الدولي لنقابات العمال، في إطار دعم مبادرة الحد الأدنى للحماية الاجتماعية، خطوة أكبر من ذلك فطالب بأن يسلّم المشاركون في مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة المقرّر أن يُعقد في ريو دي جانيرو، البرازيل، في عام 2012، بنُظم الحماية الاجتماعية باعتبارها أدوات هامةً لبناء المناعة ودعوا إلى الحفاظ على نظم الحماية الاجتماعية القائمة وتعزيزها. وعلى الصعيد القطري، انضم أكثر من 30 بلدا إلى الالتزام بتخطيط مبادرة الحد الأدنى للحماية الاجتماعية ووضعها موضع التنفيذ. ويتبين من التوصيات الصادرة عن المجلس الدولي للرعاية الاجتماعية أنه لا وجود لحل يصلح للجميع. توجيهات في مجال السياسة العامة تتقاطع مبادئ استراتيجية الحد الأدنى للحماية الاجتماعية المتعلقة بطابع الشمولية والتضامن والإنصاف والاستدامة وتشجيع المسؤولية الفردية وتركيز الدعم المقدم للفقراء، مع المبادئ التي يسترشد بها تنفيذ الحد الأدنى للحماية الاجتماعية على الصعيد العالمي. وسعيا إلى زيادة قابلية الفقراء والفئات الضعيفة، ولاسيما النساء، للتوظيف، لا بد من استكشاف الصلات القائمة بين الحصول على الخدمات الاجتماعية الأساسية، وتفعيل سياسات سوق العمل وتدابير دعم الدخل. ومع أن مسؤولية القضاء على الفقر تقع في نهاية المطاف على عاتق فرادى الدول، فإن القضاء على الفقر يعد مسؤولية مشتركة، ذلك أن جذور الفقر جذور عالمية بنفس قدر كونها محلية. وبمقدور الشركاء الدوليين، بل يجب عليهم أن يدعموا ويعزّزوا التزام فرادى البلدان بتحقيق المساعي السالفة الذكر. وفي هذا الصدد، يتعين أن تفي الجهات المانحة والمؤسسات الدولية بما أخذته على عاتقها من التزامات بتقديم المعونة الإنمائية. ويتعين أن تولي المؤسسات المتعددة الأطراف، من قبيل هيئات الأمم المتحدة ولجانها الإقليمية والبنك الدولي والمصارف الإقليمية للتنمية، اهتماما للانتقادات الموجهة لعملياتها الرامية إلى الحد من الفقر، والموارد التي تستهلكها، وتأثير برامجها على الفقر. وينبغي أن تظل هذه المؤسسات رائدة في جهود التنمية الدولية، ويجب أن تكون المساعدة الدولية والإقليمية والثنائية التي تقدمها أحسن تنسيقا، وأقل تنافسية وأكثر التزاما بتضييق الفجوة بين أقوال المؤسسات وأفعالها. ولن يؤدي النمو الاقتصادي وخلق فرص العمل وحدهما إلى القضاء على الفقر. كما لن يجدي أيضا تحسّن التجارة أو الاستثمارات نفعا في ذلك. وتتسم التنمية العالمية بحدوث أزمات متتالية، تؤثر كل واحدة منها في المكاسب الجزئية التي تحققت في ما يتعلق بالقضاء على الفقر، وهي تنمية ولّدت أعدادا إضافية تقدّر بملايين الأشخاص الذين أصبحوا فقراء. وتوفير الحماية الاجتماعية أمر أساسي في عهد تسوده أزمات عالمية تحدث بانتظام، وانعدام الأمن الاقتصادي وما يقترن بذلك من اتجاهات نحو إضفاء الطابعين غير الرسمي والعرضي على سوق العمل. ومفهوم الحد الأدنى للحماية الاجتماعية يعالج الحقوق الأساسية ويضم كل هذه العناصر: التماسك على صعيد السياسة العامة، ومنحى التدرج، بدءًا بالمبادئ الأساسية، والاستدامة والتمكين. وتعود الحماية الاجتماعية على الناس بثلاث منافع هي: (أ) تحميهم من أن يصبحوا أسرى الفقر؛ (ب) تمكّنهم من الاستفادة من فرص العمل؛ (ج) تسهم في حشد الطلب عن طريق زيادة القوة الشرائية وتقليل المدخرات الاحتياطية. التوصيات أولا، تتوقف إقامة الحد الأدنى للحماية الاجتماعية على الإرادة السياسية. فالمجلس الدولي للرعاية الاجتماعية يطلب إلى فرادى الحكومات أن تقوم برسم رؤية للحماية الاجتماعية، تتضمن مجموعة مبادئ، وقواعد أساسية محدّدة لأنواع المجتمعات التي نريد، والتأهب للتغلب على العقبات المالية والاستعداد لاتخاذ قرارات صعبة والمضي قدما. ثانيا، قال خوان سومافيا، المدير العام لمنظمة العمل الدولية، عن حق، إن العالم لا تنقصه الموارد اللازمة للقضاء على الفقر بل تنقصه الأولويات الصحيحة. ويتبين من تقديرات منظمة العمل الدولية أن توفير حد أدنى للحماية الاجتماعية مُمول من الضرائب يمثّل هدفا يمكن تحقيقه في الأمد المتوسط، وذلك حتى في البلدان التي تعاني انخفاضا كبيرا في الدخل. ولذلك يسعى المجلس الدولي للرعاية الاجتماعية، على الأقل في المدى القصير، إلى توفير الدعم المالي الدولي لمساعدة أقل البلدان نمواً على وضع مخططات الحماية الاجتماعية بصورة تدريجية. ثالثا، يستلزم تحقيق الحماية الاجتماعية المستدامة بذل جهد وطني رئيسي في إطار حوار اجتماعي لصياغة أهداف واستراتيجيات مشتركة تستجيب للخصوصية الوطنية. وتحقيقا لذلك، يتعين أن تتبوّأ الحكومات مركز القيادة لتمكين المواطنين ومنظمات المجتمع المدني من أن تصبح قادرة على تحمل المسؤولية واتخاذ المبادرة فيما يتعلق بالبرامج الرامية إلى تخفيف حدة الفقر. رابعا، على الرغم من اعتماد الحماية الاجتماعية كمفهوم عالمي، فإنها ينبغي أن تُصاغ على الصعيد الوطني في إطار تحدده الهياكل المؤسسية الخاصة بكل بلد والقيود الاقتصادية التي يواجهها ودينامياته السياسية وتطلعاته الاجتماعية. فلا وجود لحل يصلح للجميع. وأخيرا، فمع نمو الاقتصادات واتساع الفسحة المالية والضريبية، يُتوخّى أن يزداد مستوى الحماية من جديد. ولا يمكن أن يصبح الحد الأدنى حدا أقصى. وينبغي أن يُعتبر الخطوة الأولى نحو تحقيق مستويات أعلى من الحماية وتهيئة ظروف تتيح إدماج الفقراء والمحرومين بنجاح في سوق العمل. ومن ثم فالتوصية الأخيرة هي أن تحدد الحكومات مسارا لنمو أطول أجلا لتحقيق حدها الأدنى للحماية الاجتماعية على الصعيد الوطني. 