%%%POVERTY MITIGATION|NON-COMMUNICABLE DISEASES|

لجنة التنمية الاجتماعية الدورة الخمسون 1-10 شباط/فبراير 2012 * E/CN.5/2012/1. البند 3 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* متابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية والدورة الاستثنائية الرابعة والعشرين للجمعية العامة: الموضوع ذو الأولوية: القضاء على الفقر بيان مقدم من الجمعية الأمريكية لمكافحة السرطان، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي يجري تعميمه وفقاً للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. موجـــز يتزايد الاعتراف بمرض السرطان وغيره من الأمراض غير المعدية، وأمراض القلب والأوعية الدموية، والسكري والأمراض التنفسية المزمنة، بأنها قضايا رئيسية على صعيدي الصحة والتنمية الاقتصادية وأنها من أهم التحديات الناشئة التي يواجهها القضاء على الفقر. ذلك أن الوفاة والعجز من جراء الإصابة بهذه الأمراض يعرقلان إلى حد بعيد تحقيق التنمية الاقتصادية ويشكلان خطراً كبيراً على الاقتصاد العالمي. وقد جرى الاعتراف مؤخراً بمدى خطورة الأمراض غير المعدية في الإعلان السياسي لاجتماع الجمعية العامة الرفيع المستوى المعني بالوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها (مرفق قرار الجمعية العامة 66/1)، الذي لاحظ فيه رؤساء الدول والحكومات "بقلق بالغ الحلقة المفرغة التي تتمثل في أن الأمراض غير المعدية وعوامل الخطر المرتبطة بها تؤدي إلى تفاقم الفقر، في حين يساهم الفقر في ارتفاع معدلات الأمراض غير المعدية، مما يشكل خطراً على الصحة العامة والتنمية الاقتصادية والاجتماعية". وتلقي الأمراض غير المعدية بعبء اجتماعي واقتصادي ثقيل ومتزايد على عاتق بلدان العالم النامي، مما يثقل كاهل المجتمعات وأنظمة الرعاية الصحية ويؤدي إلى استشراء الفقر. ولا بد أن تعمل الأوساط الإنمائية الدولية والأوساط الصحية العالمية فوراً على تلافي حدوث مزيد من الخسائر في الأرواح وتقليص ما تسفر عنه هذه الأمراض من خسائر اجتماعية متزايدة وعبء مالي ثقيل. إننا ندعو إلى ما يلي: :: أن تدرج لجنة التنمية الاجتماعية والدول الأعضاء في الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية في توصياتها الرامية إلى القضاء على الفقر تدابير للوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها وأن تنفذ تلك التدابير :: أن تنفذ الحكومات الالتزامات الواردة في الإعلان السياسي لاجتماع الجمعية العامة الرفيع المستوى المعني بالوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها وأن تقوم بما يلي: - تعزيز الخطط الوطنية لمكافحة الأمراض غير المعدية بحلول عام 2013 - زيادة مخصصات ميزانياتها وترتيبها حسب الأولوية من أجل التصدي للأمراض غير المعدية - وضع أهداف ومؤشرات للوقاية من الأمراض غير المعدية ومكافحتها بحلول عام 2012 - بحث إمكانية توفير موارد كافية ومضمونة ومستمرة عن طريق القنوات المحلية والثنائية والإقليمية والمتعددة الأطراف، بما فيها آليات التمويل التقليدية والطوعية المبتكرة :: أن تستثمر الحكومات في الرعاية الصحية التي تتصدى لعبء الأمراض غير المعدية والتي تشمل جميع مراحل سلسلة الرعاية الصحية بدءاً من الإرشاد الصحي ومروراً بالوقاية من الأمراض وانتهاءً بتقديم الرعاية الصحية الأولية، وعلاج الحالات المرضية الحادة، وإعادة التأهيل، والرعاية المجتمعية لمن يعانون من مشاكل صحية مزمنة، والرعاية المخففة للآلام :: أن تعجل بتنفيذ الاتفاقية الإطارية لمنظمة الصحة العالمية بشأن مكافحة التبغ؛ لأن فرض ضرائب على التبغ، وكذلك تقليص استهلاكه، يمكن أن يكون مصدر دخل مهم للحكومات في مكافحتها للأمراض غير المعدية :: أن تعترف الحكومات بما ينفرد به المسنون من احتياجات اجتماعية واقتصادية وصحية، وأن تنفذ توصيات خطة عمل مدريد الدولية للشيخوخة لعام 2002 فيما يتعلق بالتنمية والصحة :: أن تدرج الأمراض غير المعدية في الأهداف الإنمائية الدولية المقبلة، بما فيها الأهداف الإنمائية المقبلة للألفية. السرطان وعبء الأمراض غير المعدية أفادت منظمة الصحة العالمية بأن الأمراض غير المعدية تتسبب في وفاة أكثر من 36 مليون شخص سنوياً وفي نحو 63 في المائة من مجموع الوفيات في جميع أرجاء العالم. ويؤدي السرطان إلى زيادة العبء العالمي للمرض وتكاليفه الاجتماعية والاقتصادية أكثر من غيره من الشواغل الصحية التي تحظى حالياً بالأولوية لدى الأوساط الصحية العالمية (على سبيل المثال، فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والملاريا، والسل). وعلاوة على ذلك، ووفقاً لفرقة العمل العالمية المعنية بتوسيع نطاق رعاية مرضى السرطان ومكافحته في البلدان النامية، لا يقتصر السرطان والأمراض غير المعدية على الأمم الثرية، بل الواقع أن تأثيرها أشد في البلدان الأقل نمواً: :: يحدث في البلدان المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل ما نسبته 80 في المائة من مجموع الوفيات العالمية بسبب الأمراض غير المعدية :: والمهم أن الوفاة والعجز من جراء الإصابة بالسرطان والأمراض غير المعدية لا يقتصران على المسنين، بل إن هذه الأمراض هي السبب الرئيسي للوفاة والإصابة بالعجز لدى البالغين في سن ما بين 15 و 59 عاماً. وتسجل في البلدان المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل 8.1 ملايين حالة وفاة مبكرة سنوياً بسبب الأمراض غير المعدية :: وتفوق معدلات الوفيات بسبب الأمراض غير المعدية في جميع مناطق العالم باستثناء أفريقيا، معدلات الوفيات من جراء الإصابة بالأمراض المعدية لدى الرجال والنساء في سن ما بين 15 و 59 عاماً :: ويسجل في البلدان المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل أكثر من 50 في المائة من حالات الإصابة بالسرطان وما يربو على 70 في المائة من مجموع الوفيات في العالم بسبب السرطان، حيث يتسبب هذا المرض في وفاة 5.3 ملايين شخص كل عام :: ووفقاً لمقال نُشر في مجلة "The Lancet"في عام 2010، يتأثر العالم النامي إلى حد بعيد للغاية بعبء السرطان من حيث الوفاة والعجز - إذ تستأثر البلدان المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل بنسبة 80 في المائة من سنوات العمر المعدّلة حسب الإعاقة والضائعة بسبب الإصابة بالسرطان :: وفي البلدان المنخفضة الدخل، يفوق عبء المرض الناجم عن الإصابة بالسرطان لدى البالغين العبء الناجم عن غيره من الشواغل الرئيسية في مجال الصحة العامة، كالملاريا، ومجموعة الأمراض المدارية، ونقص التغذية، والسكري :: وتفيد منظمة الصحة العالمية بأن عبء المرض الذي يُعزى إلى الإصابة بالسرطان لدى البالغين في البلدان المتوسطة الدخل يفوق العبء الذي يُعزى إلى الإصابة بغيره من الشواغل الرئيسية في مجال الصحة العامة، بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وأمراض الجهاز التنفسي، وأمراض الإسهال، والسل، والحالات النفاسية، والسكري :: ولا مناص من ازدياد العبء غير المتكافئ الذي تلقيه الأمراض غير المعدية على عاتق البلدان المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل: فالزيادة المتوقعة للعبء الناجم عن الأمراض غير المعدية ستؤثر على الفقراء والمحرومين من السكان أكثر من غيرهم، وهو ما سيؤدي إلى توسيع الفجوات الصحية داخل البلدان وفيما بينها. وخلال الـسنوات العشر المقبلة، يتوقع أن تزداد الوفيات بسبب الأمراض غير المعدية بنسبة 17 في المائة عالمياً، وبنسبة 27 في المائة في المنطقة الأفريقية. السرطان والأمراض غير المعدية والفقر إن الوفاة والعجز من جراء الإصابة بالسرطان وغيره من الأمراض غير المعدية يعرقلان التنمية الاقتصادية بدرجة كبيرة؛ وهما من الأسباب الرئيسية للفقر ويشكلان خطراً كبيراً على الاقتصاد العالمي. وعبء السرطان في العالم هو في الوقت ذاته نتيجة للعلاقة بين ضعف الحالة الصحية والفقر وأحد العناصر المحددة لتلك العلاقة، وهو ما يشكل عائقاً رئيسياً أمام تحقيق التنمية الاقتصادية المستدامة. ونظراً إلى الفوارق الواضحة بين البلدان وفي داخلها من حيث الاستفادة من خيارات الوقاية والرعاية الصحية التي ثبتت نجاعتها، فإن التكاليف والآثار الاجتماعية والاقتصادية للمرض في البلدان الأشد فقراً تؤثر على أفقر السكان أكثر من غيرهم. ويفرض عبء السرطان ضريبة مالية واجتماعية كبيرة على الأسر والمجتمعات، تكون آثارها أشد وطأة على الفقراء في العالم. ولا بد من التصدي لأوجه التفاوت في الرعاية الصحية لمرضى السرطان ونتائجه الصحية في داخل البلدان وفيما بينها على حد سواء، باعتبار ذلك ضرورة حتمية تمليها حقوق الإنسان وعنصراً أساسياً في المبادرات الرامية إلى مكافحة الفقر وتعزيز التنمية المستدامة. ومن شأن السياسات والموارد الموجهة لوضع وتنفيذ استراتيجيات قائمة على الأدلة وذات موارد كافية لمكافحة السرطان، أن تخفف بدرجة كبيرة من الآثار الاجتماعية والاقتصادية لهذا المرض وأن تؤدي دوراً حاسماً في الترويج لوضع نظم صحية أكثر كفاءة واستدامة، ومن شأنها أيضاً أن توفر الدعم اللازم للجهود الرامية إلى التصدي للفقر وتعزيز التنمية الاقتصادية المستدامة. :: على الصعيد المحلي، يمكن أن تنجم عن مرض السرطان آثار اقتصادية مدمرة على الأسر، منها تخفيض دخل الأسرة، والتأثير في العمل بدون أجر نقدي، و/أو إلقاء عبء مالي ثقيل على عاتق هذه الأسر بسبب الرعاية الصحية وتكاليفها غير المباشرة - مع آثار طويلة الأمد على الوضع الاقتصادي لهذه الأسر يمكنها أن تطال الشبكات الاجتماعية والمجتمعات المحلية. وبالنسبة للكثير من الناس في جميع أرجاء العالم، تعد الحواجز المالية والهيكلية للفقر حواجز يتعذر تخطيها، وهو ما يمنعهم من التماس الخدمات أو الرعاية الصحية في المراحل المبكرة للمرض. ويمكن أن تشمل تكاليف مرض السرطان المبالغ والموارد المباشرة المستخدمة للعلاج، وتكاليف الرعاية وإعادة التأهيل المرتبطة ارتباطا مباشرا بالاعتلال والتكاليف غير المباشرة الناشئة عن فقدان الموارد الاقتصادية بسبب الإجازات المرضية والوفاة المبكرة. وثمة تكاليف مستترة أخرى، كأقساط التأمين الصحي والمصروفات غير الطبية، بما فيها مصروفات النقل، ومصروفات رعاية الأطفال أو المسنين، والرعاية المنزلية، والشعر المستعار، ولوازم فغر القولون، والأجهزة التعويضية :: وعلى مستوى المجتمع ككل، فإن حالات الاعتلال والوفاة ذات الصلة بمرض السرطان التي يمكن تجنبها، تؤدي إلى خسائر اقتصادية فادحة من خلال تأثيرها على الإنتاجية الاقتصادية ولأنها تؤدي إلى توزيع غير فعال للموارد الشحيحة المخصصة للرعاية الصحية. وتفيد دراسة عن "التكلفة الاقتصادية العالمية للسرطان" أعدتها جمعية السرطان الأمريكية وجمعية ليف سترونغ "LIVESTRONG"، بأن السرطان هو المرض الذي تترتب عليه أكبر آثار مالية في العالم. ففي عام 2008، بلغت الآثار المالية لحالات الوفاة والعجز بسبب السرطان، ما عدا تكاليف العلاج المباشرة، مبلغ 895 بليون دولار، أي ما يعادل 1.5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي العالمي. ويسفر سرطان الرئة وسرطان القولون والمستقيم وسرطان الثدي عن أكبر التكاليف الاقتصادية، بينما ينجم عن سرطان الفم والحلق وعنق الرحم والثدي أكبر أثر اقتصادي في البلدان المنخفضة الدخل :: وأفادت تقارير صدرت مؤخراً عن المحفل الاقتصادي العالمي بأنه نظراً إلى الزيادة المتوقعة في العبء الذي تلقيه الأمراض غير المعدية على عاتق هذه البلدان، وإذا لم يبذل المزيد من الجهود لمكافحة هذه الأمراض وتواصل ارتفاع معدلات الإصابة بها مع ارتفاع عدد السكان وتقدمهم في العمر، فإن الخسائر الاقتصادية المتراكمة المتكبدة في البلدان المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل للفترة من 2011 إلى 2025، ستتجاوز، حسب التقديرات، مبلغ 7 تريليون دولار (أي زهاء 500 بليون دولار في المتوسط سنوياً)، وهو ما يعادل نحو 4 في المائة من الناتج السنوي الحالي لهذه البلدان. ولا يقتصر الأثر المالي للسرطان والأمراض غير المعدية على التكاليف المالية - بل يتعداها ليقوّض بالفعل الاستقرار الاقتصادي. وألقى المحفل الاقتصادي العالمي مؤخراً الضوء على الأمراض المزمنة بوصفها أحد الأخطار الثلاثة الكبرى التي تحدق بالاقتصاد العالمي، إلى جانب الأزمات المالية وانهيار أسعار الأصول، استناداً إلى الجمع بين نسبة احتمال حدوثها وشدتها. وخلاصة القول، على نحو ما أكده العدد الأخير من مجلة The Lancet "إن العالم يواجه تكلفة باهظة لا يدرك الكثيرون حجمها بسبب عدم اتخاذ إجراءات إزاء السرطان في المناطق النامية من العالم، وهو ما يستحق استجابة عالمية فورية وواسعة النطاق". السياسات والموارد على الرغم من أهمية العبء الذي يلقيه السرطان وغيره من الأمراض غير المعدية على عاتق العالم النامي من الناحيتين الوبائية والاقتصادية، ووجود استراتيجيات فعالة للحد من ظهور هذه الأمراض والاعتلال الناجم عنها، ثمة أوجه تفاوت كبيرة داخل البلدان وفيما بينها في الحصول على الموارد اللازمة لمكافحة السرطان. ومحور أوجه التفاوت هذه هو عدم وجود التزام سياسي ومالي عالمي بمكافحة السرطان. :: يقل الإنفاق على الأمراض غير المعدية عن 3 في المائة من مجموع الإنفاق على المساعدة الإنمائية المخصصة للمشاكل المتصلة بالصحة، رغم أن هذه الأمراض تتسبب في 63 في المائة من الوفيات في العالم :: وعلى الرغم من أن البلدان المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل تسجل فيها 50 في المائة من حالات الإصابة بالسرطان وما يربو على 70 في المائة من الوفيات بسببه و 80 في المائة من سنوات العمر المعدّلة حسب الإعاقة والضائعة بسبب الإصابة بالسرطان، فإن الإنفاق من الموارد العالمية لمكافحة السرطان في تلك البلدان يقدر بنسبة 5 في المائة فقط :: وتنفق البلدان الأفريقية على سبيل المثال، ما نسبته 0.2 في المائة من التكاليف الطبية العالمية للسرطان؛ وهي نسبة تزيد قليلاً عن 1 في المائة من الإنفاق العالمي على الصحة؛ وتحدث فيها 6.4 في المائة من حالات الإصابة الجديدة بالسرطان؛ وفيها 15 في المائة من سكان العالم. ولئن كان عبء السرطان والأمراض غير المعدية ثقيلاً والتكاليف المترتبة على عدم اتخاذ التدابير اللازمة باهظة، فقد أثبت العديد من التدابير القوية الأثر فعاليته من حيث التكاليف. ويمكن للتدابير الرامية إلى الوقاية من هذه الأمراض ومكافحتها التي أوصت باتخاذها منظمة الصحة العالمية والأمين العام للأمم المتحدة، إن كانت مصحوبة باستثمار صغير نسبياً، أن تخفف بالفعل من الأعباء الصحية والاجتماعية والاقتصادية للأمراض غير المعدية. وسيؤدي تلافي حدوث ملايين الوفيات المبكرة إلى تقليص الخسائر الاقتصادية وزيادة الناتج الاقتصادي، الذي سيفوق الاستثمار اللازم لتنفيذ هذه التدابير. :: تقدر تكلفة التدابير القائمة على أساس السكان التي أوصت منظمة الصحة العالمية باتخاذها والتي ترمي إلى تقليص نسب استعمال التبغ والإفراط في تناول الكحول والخمول البدني واتباع نظام غذائي غير صحي، بمبلغ بليوني دولار سنوياً لجميع البلدان المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل، أي أنها تكلف أقل من 0.40 دولار للشخص :: ومع تنفيذ تدابير "أفضل شروة" التي تستهدف الأفراد والتي أوصت منظمة الصحة العالمية باتخاذها (والتي تشمل إسداء المشورة الطبية وتقديم العلاج بالمخدرات للمصابين بأمراض القلب والأوعية الدموية والكشف عن سرطان الرحم)، ستصل التكلفة الإجمالية السنوية إلى 11.4 بليون دولار، أي ما قدره دولار واحد للشخص في البلدان المنخفضة الدخل و 3 دولارات في بلدان الشريحة العليا من الدخل المتوسط. 