%%%FINANCING|GENDER EQUALITY|EMPOWERMENT|

لجنة وضع المرأة * E/CN.6/2012/1. الدورة السادسة والخمسون 27 شباط/فبراير - 9 آذار/مارس 2012 البند 3 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* متابعة نتائج المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة المعنونة "المرأة عام 2000: المساواة بين الجنسين، والتنمية، والسلام في القرن الحادي والعشرين": تنفيذ الأهداف الاستراتيجية والإجراءات الواجب اتخاذها في مجالات الاهتمام الحاسمة، واتخاذ مزيد من الإجراءات والمبادرات؛ والموضوع ذو الأولوية: "تمكين المرأة الريفية ودورها في القضاء على الفقر والجوع، وفي التنمية، والتحديات الراهنة" بيان مقدم من المنظمة الأفريقية للعمل من أجل مكافحة الإيدز، والاتحاد العالمي للمرأة الريفية، والاتحاد الأوروبي للمرأة، وهاداسا: المنظمة النسائية الصهيونية لأمريكا، والتحالف الدولي للمرأة، والرابطة الدولية للمحامين الديمقراطيين، والمجلس الدولي للمرأة، والاتحاد الدولي للتدبير المنزلي، والاتحاد الدولي لسيدات الأعمال والمشتغلات بالمهن الحرة، والاتحاد الدولي للجامعيات، والمجلس الوطني للمنظمات النسائية الألمانية، ومنظمة سرفاس الدولية، ونساء الحركة الدولية الاشتراكية، والرابطة الدولية لأخوات المحبة، وجيش الخلاص، والاتحاد النسائي الدولي للسلام العالمي، والمنظمة الدولية للمرأة الصهيونية، وهي كلها منظمات غير حكومية تتمتع بمركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. نحن، المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية الموقعة أدناه والمتمتعة بمركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، والأعضاء في لجنة وضع المرأة للمنظمات غير الحكومية في فيينا، نقدم للمشاركين في الدورة السادسة والخمسين للجنة وضع المرأة البيان التالي المتعلق بتمويل المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة. ولتحقيق المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة على المستوى الوطني، لا بد من إيجاد الوسائل والآليات الضرورية، وتوفير التمويل الكافي. كما تدعو الحاجة إلى بيانات كيفية وكمية مرتبة حسب الجنس وذلك لتحديد المجموعات المستهدفة وتقدير برامج الدعم اللازمة. وفي الوقت ذاته، تستحق المنظمات النسائية غير الحكومية الملتزمة بهذه المسألة والعاملة في مجالها الدعم العام والموارد المالية اللازمة من أجل أعمالها. وعلى الصعيد الدولي، فإن المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة هما شرطان مسبقان ضروريان من أجل تصميم وتنفيذ التمويل الصحيح المناسب للتنمية. فالمساواة بين الجنسين هي جزء لا ينفصل عن جميع مظاهر التمويل المتعلقة بالتنمية، وبخاصة وأن هيكل الاقتصاد وتدفق موارده يمكن أن يكرسا عدم المساواة، بما في ذلك التمييز الجنساني. كما ينص إعلان الدوحة الصادر في عام 2008 على أن "... المساواة بين الجنسين هي حق من حقوق الإنسان الأساسية، وقيمة أساسية وقضية من قضايا العدالة الاجتماعية؛ كما أنها ضرورية من أجل النمو الاقتصادي، والحد من الفقر، واستدامة البيئة، وفعالية التنمية". كما تتعهد الدول الأعضاء في الإعلان بتعزيز حقوق المرأة، "بما في ذلك تمكينها اقتصاديا، وتعميم المنظور الجنساني بشكل فعال ... في البرامج الاقتصادية، وإتاحة الموارد الاقتصادية لها بشكل كامل وعلى قدم المساواة". لذا، تعتبر المنظمات غير الحكومية الموقِّعة أدناه أنه من الجوهري القيام بما يلي: :: اعتماد منظور جنساني في جميع السياسات والبرامج والميزانيات؛ وضرورة تخصيص ميزانيات مناسبة لتعزيز حقوق المرأة والمساواة بين الجنسين؛ :: ضمان مشاركة المرأة في صياغة الميزانيات وإعدادها وإقرارها كي يتسنى الانتقال من مرحلة الالتزامات إلى مرحلة تنفيذها بشكل فعال؛ :: المساعدة في بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية للأمم المتحدة وكذلك أهداف الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا؛ :: ضمان تدريب الخبراء في مجالي التحليل الجنساني و/أو التخطيط الإنمائي واستخدامهم في جميع برامج المعونة الإنمائية؛ :: تشجيع جميع الدول الأعضاء على زيادة مساهماتها الأساسية في هيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (هيئة الأمم المتحدة للمرأة) وذلك بشكل ثابت يمكن التنبؤ به، ولعدة سنوات حيثما أمكن عمليا. 