%%%PROGRAMME PLANNING|DESERTIFICATION|

الأمم المتحدة ICCD/CRIC(10)/5 اتفاقية مكافحة التصحر Distr.: General 18 July 2011 Arabic Original: English لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية الدورة العاشرة تشانغوون، جمهورية كوريا، 11-20 تشرين الأول/أكتوبر 2011 البند 2(ب) من جدول الأعمال المؤقت استعراض تنفيذ الاتفاقية والخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية (2008-2018) خطط العمل المتعددة السنوات لمؤسسات الاتفاقية وهيئاتها الفرعية مشروع خطة العمل المتعددة السنوات للآلية العالمية (2012-2015) مذكرة من الأمانة* موجز لقد دعّمت خطة عمل الآلية العالمية للسنوات الأربع المقترحة خطة فترة السنتين السابقة من أجل التركيز على العمل الأساسي للآلية العالمية. وتشكل خطة العمل هذه، وخاصةً منها الأهداف والنواتج، الأساس الذي وُضعت عليه الميزانية المقترحة للآلية العالمية للفترة 2012-2013. وتجب قراءة هذه الوثيقة بالاقتران مع وثيقة الميزانية من أجل تكوين فكرة عامة واقعية عن نطاق وحجم أنشطة الآلية العالمية في المديين القصير والمتوسط. وتلخص الوثيقتان خطة عمل الآلية العالمية للسنوات الأربع المنقحة المقترحة على مدى الفترة 2012-2015 كما تلخصان النواتج التي ستنظَّم في الفترة 2012-2013. وتركز خطة العمل على الهدف التنفيذي 5 من الخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية (2008-2018) كما تتضمّن أهدافاً للإنجازات المتوقعة فيما يتعلق بالهدفين التنفيذيين 1 و2 وفيما يتعلق بالتوجيه التنفيذي والإدارة. وتضم هذه الوثيقة توصيات لكي تنظر فيها لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية ويتخذ مؤتمر الأطراف قراراً بشأنها. ومن بينها توصية باعتماد برنامج متعدد السنوات خاص بالآلية العالمية، مرفَق بمجموعة من الخيارات بشأن الإدارة الاستراتيجية للآلية العالمية على مدى السنوات الأربع المقبلة. الفقـرات الصفحة أولاً - مقدمة 1-4 4 ثانياً - إطار الإدارة القائمة على النتائج 5-11 4 ألف - مبادئ أساسية 5-6 4 باء - الأولويات 7 6 جيم - الافتراضات والمخاطر 8-11 6 ثالثاً - مساهمة الآلية العالمية في الأهداف التنفيذية لخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية (2008-2018) (الاستراتيجية) 12-33 7 ألف - الهدف التنفيذي5: التمويل ونقل التكنولوجيا 12-24 7 باء - الهدف التنفيذي 1: التوعية والدعوة والتثقيف 25-27 14 جيم - الهدف التنفيذي 2: إطار السياسات العامة 28-32 15 دال - التوجيه التنفيذي والإدارة 33 18 رابعاً - التوصيات 34-35 21 1- أقر مؤتمر الأطراف في دورته التاسعة (م أ-9) المعقودة في عام 2009 أول خطة عمل للآلية العالمية للسنوات الأربع للفترة 2010-2013 بالاستناد إلى إطار الإدارة القائمة على النتائج الجديد الخاص باتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر. ووفقاً للمقرر 3/ م أ-8، يُطلب إلى الآلية العالمية أن تقدم بانتظام خطة عمل محدثة لتوافق عليها البلدان الأطراف. وتتناول هذه الوثيقة الفترة 2012-2015 وستُعرض على نظر لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية في دورتها العاشرة وستخضع لموافقة مؤتمر الأطراف في دورته العاشرة. 2- وتقوم خطة العمل للفترة 2012-2015 على الخبرة التي تراكمت لدى الآلية العالمية على مدى السنتين الماضيتين وتستوحي الدروس المستفادة من استخدام نظام الإدارة القائمة على النتائج ونظامي الرصد والإبلاغ ذوي الصلة. ومثلما حدث في فترة السنتين الماضية، وُضع الإطار المنطقي في سياق الخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية (2008-2018) (الاستراتيجية) مما يسّر أخذ فكرة عامة عن خطة العمل الشاملة المتعددة السنوات الخاصة بالاتفاقية، وفق ما طلبه مؤتمر الأطراف التاسع، والتي يمكن الاطلاع عليها في الوثيقة ICCD/CRIC(10)/2. 3- وتجدر الإشارة إلى أن الآلية العالمية والأمانة قد وضعتا برنامج عمل مشترك للفترة 2012-2013، وترد مجموعات العمل المتعلقة به في الوثيقة ICCD/CRIC(10)/4. وفي هذه الوثيقة، تعلَّم النواتج التي ترتبط بها أي مجموعات عمل تتعلق ببرنامج العمل المشترك أو بآلية التنسيق الإقليمية بحرف "م"(برنامج العمل المشترك) أو "إ"(آلية التنسيق الإقليمية). وهي جزء من مقترحات الميزانية التي تقدمت بها الأمانة والآلية العالمية لكي يقرها مؤتمر الأطراف العاشر. 4- وقرّرت الأمانة والآلية العالمية أن تعرض مقترحاتها المتعلقة بخطة عمل السنوات الأربع وببرنامج العمل المحدد التكاليف لفترة السنتين في وثيقة واحدة. وعليه، فإن النواتج والأهداف تحيل إلى برنامج العمل المحدد التكاليف لفترة السنتين وتشكل الأساس الذي تقوم عليه ميزانية البرنامج المقترحة المقدَّمة في الوثيقة ICCD/CRIC(10)/9. ثانياً - إطار الإدارة القائمة على النتائج ألف - مبادئ أساسية 5- ترمي الاستراتيجية إلى تحقيق أربعة أهداف استراتيجية، يتعلق رابعها بالتمويل وبوسائل التنفيذ تحت عنوان "تعبئة الموارد لدعم تنفيذ الاتفاقية عن طريق بناء شراكات فعالة بين الجهات الفاعلة الوطنية والدولية"(). أما على الصعيد التنفيذي، فترمي الاستراتيجية إلى تحقيق خمسة أهداف لكل واحد منها عدد مختلف من مجالات النتائج. ويتعلق الهدف التنفيذي 5 ب"التمويل ونقل التكنولوجيا". وفي حين أن الاستراتيجية موجهة بالأساس إلى البلدان الأطراف، أُسندت إلى الآلية العالمية "مسؤولية محورية في الإسهام في الهدف التنفيذي 5... [و] دور داعم للهدفين التنفيذيين 1 و2" (). لذلك، فإن خطة عمل الآلية العالمية تتناول هذه الأهداف التنفيذية الثلاثة مع التركيز بشدة على الهدف التنفيذي 5. وترى الآلية العالمية أن دورها يتجلى في مساعدة البلدان الأطراف على تحقيق النتائج والأهداف في المجالات المحددة لها. 6- ويتضمّن الفصل أدناه الإنجازات المتوقعة ومؤشرات الأداء للفترة 2012-2015، وكذلك النواتج المتوقعة للفترة 2012-2013. وتُستخدم التعريفات التالية وفقاً لإطار عمل الإدارة القائمة على النتائج: الإنجازات المتوقعة هي النتائج التي تتوقع الآلية العالمية تحقيقها مع شركائها (حكومات البلدان، والجهات المانحة، والمستثمرون، والشركاء الفنيون، وغيرهم)، في حال توفر التمويل التنفيذي من الميزانية الأساسية ومن ميزانية التبرعات. وتم تعريف 18 إنجازاً متوقَّعاً للآلية العالمية في المجموع للفترة 2012-2015 (أقل بخمسة إنجازات مقارنةً بإنجازات خطة عمل 2010-2013)، يركز 45 في المائة منها على الهدف التنفيذي 5. بينما يركز 75 في المائة و80 في المائة من الميزانية على هذا الهدف. مؤشرات الأداء تحصي الإنجازات المتوقعة وينبغي أن تكون مؤشراً قابلاً للقياس يدل على النتائج التي يتم تحقيقها. وتم وضع مؤشر أداء واحد على الأقل لكل إنجاز متوقع. وتشكل الأهداف المتعلقة بكل مؤشر من مؤشرات الأداء الأساس الذي تستند إليه الميزانية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013. النواتج هي منتجات الآلية العالمية التي تكون أقرب إلى اختصاصات الآلية ومع ذلك يتم الاضطلاع بها أحياناً بالتعاون مع بلدان أطراف، و/أو مع أمانة اتفاقية مكافحة التصحر، و/أو غيرهم من أصحاب المصلحة. وتم اقتراح 37 ناتجاً في المجموع للفترة 2012-2013 (أقل ب27 ناتجاً مقارنةً بنواتج خطة العمل السابقة)، يركز 45 في المائة منها على الهدف التنفيذي 5. باء - الأولويات 7- من ضمن أولويات الآلية العالمية لفترة السنتين المقبلة، كما في فترة السنتين السابقة، وبصورة عامة، ما يلي: مساعدة البلدان الأطراف على تيسير إنشاء أطر استثمار متكاملة وفق ما تدعو إليه الاستراتيجية، عن طريق وضع استراتيجيات تمويل بالأساس؛ مساعدة البلدان الأطراف على تيسير مواءمة برامج عملها الوطنية مع الاستراتيجية فيما يتعلق بالهدف التنفيذي 5 وإدراج أولويات برامج العمل الوطنية في البرامج الإنمائية الوطنية والقطاعية العامة؛ مساعدة الدول الأطراف على إكثار فرص الحصول على التمويل من مصادر وآليات مبتكرة وغير تقليدية؛ مساعدة البلدان الأطراف عن طريق منتجات المعارف وتبادلها وكذلك التعاون بين بلدان الجنوب في تمويل المشاريع المتعلقة بالشواغل ذات الصلة باتفاقية مكافحة التصحر/مكافحة التصحر وتدهور الأراضي والجفاف؛ المساهمة في نظام استعراض الأداء وتقييم التنفيذ الخاص بالتقارير الوطنية فيما يتعلق بتحليل التدفقات المالية والإطار التحليلي والمفاهيمي لقياس الأثر والنتائج على الهدف الاستراتيجي 4 والهدف التنفيذي 5. جيم - الافتراضات والمخاطر 8- اكتنف العديد من أوجه عدم اليقين وضعَ خطة العمل للفترة 2012-2015، المقدمة في هذا التقرير، وميزانيتها للفترة 2012-2013، المقدمة في الوثيقة ICCD/COP(10)/9. 9- وفي العادة، تؤدي الإدارة القائمة على النتائج ووضع الميزانية إلى بعض اليقين بشأن الموارد المتوفرة للتنفيذ، لكن هذا لا ينطبق على خطة العمل هذه، فالأهداف المحددة فيها على سبيل الاستدلال فقط وتكاد تعتمد على التبرعات فقط لا غير. وكما هي الحال بالنسبة للعديد من المنظمات الأخرى المعتمدة على التبرعات، أصبح من الصعب أكثر فأكثر التنبؤ بالتمويل، وأخَذ التمويل في التضاؤل بسبب أثر الأزمة المالية العالمية وخفض ميزانيات العديد من البلدان والمنظمات المانحة. 10- وينشأ وجه آخر من أوجه عدم اليقين عن التقييمات التي ركّزت على الآلية العالمية في الماضي والتي شككت في أمور منها نموذج أعمالها التجارية وملاءمة إطارها المؤسسي. وإذ لم يتحقق حتى الآن توافق آراء متين على نموذج أعمال الآلية العالمية وإطارها المؤسسي، فإنه لا تزال هناك بعض أوجه عدم اليقين فيما يتعلق بالإدارة الموضوعية والاستراتيجية للآلية العالمية، الأمر الذي أثّر لا محالة في علاقات الآلية العالمية مع شركائها ومع البلدان والجهات المانحة والمؤسسة المستضيفة لها. 11- ولتلك الأسباب، تجدر الإشارة إلى أنه تم توخي الحذر في إعداد خطة العمل هذه استناداً إلى نموذج الأعمال الحالي للآلية العالمية. ونظراً للتعليقات الإيجابية التي وصلت بشأن خدماتها ومنتجاتها، يمكن لمؤتمر الأطراف أن يناقش المحتوى الموضوعي للآلية العالمية وإدارتها من أجل التوصل إلى فهم مشترك لبرنامج عمل الآلية العالمية وميزانيتها لعامي 2012-2013. ثالثاً - مساهمة الآلية العالمية في الأهداف التنفيذية لخطة وإطار العمل الاستراتيجيين للسنوات العشر من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقية (2008-2018) (الاستراتيجية) ألف - الهدف التنفيذي 5: التمويل ونقل التكنولوجيا "لتعبئة الموارد المالية والتكنولوجية الوطنية والثنائية والمتعددة الأطراف وتحسين انتقاء أهداف استخدامها وتنسيق ذلك لزيادة أثرها وفعاليتها". 12- باعتبار المسؤولية المحورية التي أسندتها الاستراتيجية إلى الآلية العالمية عن دعم البلدان الأطراف في الجهود التي تبذلها من أجل تعبئة قدر كبير من الموارد للإدارة المستدامة للأراضي وتنفيذ الاتفاقية، صاغت الآلية العالمية أغلب إنجازاتها ونواتجها المتوقعة بالنسبة للسنتين المقبلتين تحت هذا الهدف التنفيذي الخامس. النتيجة 5-1: "قيام البلدان الأطراف المتأثرة بوضع أطر متكاملة للاستثمار من أجل تعبئة الموارد الوطنية والثنائية والمتعددة الأطراف لزيادة فعالية وأثر تدابير التدخل." 13- هذه النتيجة هي الأشمل مقارنةً بجل تدابير التدخل التي تتخذها الآلية العالمية على الصعيد القطري، والتي ترمي إلى تحقيقها استراتيجياتها المتكاملة للتمويل - وهي أداة هامة لهيكلة نهجها في مساعدة البلدان على تطوير استراتيجيات التمويل المتكاملة. وبالمثل فإن العديد من مجالات النتائج الأخرى والنواتج ذات الصلة تشكل جزءاً لا يتجزأ من الأنشطة المتعلقة بتيسير وضع استراتيجيات التمويل المتكاملة. الإنجاز المتوقع 5-1-01: الهياكل الإقليمية ودون الإقليمية المتصلة بتمويل الإدارة المستدامة للأراضي العاملة والمدعومة من قِبل الآلية العالمية 14- الغرض من هذا الإنجاز توضيح أهمية الهياكل الإقليمية ودون الإقليمية بالنسبة لعمل الآلية العالمية فيما يتعلق بالأراضي والتمويل. وقد تبيّن أن هذه وسيلة ناجعة للتفاعل بين البلدان وغيرهم من الشركاء، كمبادرة "تيرأفريكا"؛ والبرنامج الشامل لتنمية الزراعة في أفريقيا؛ ومبادرة دول آسيا الوسطى بشأن إدارة الأراضي؛ ومبادرة أمريكا الوسطى لتشجيع الاستثمار في الإدارة المستدامة للأراضي؛ وغير ذلك من مبادرات التعاون بين بلدان الجنوب المدعومة من الآلية العالمية. ويقع ضمن إطار هذا الإنجاز أيضاً عمل الآلية العالمية مع الأمانة على دعم آليات التنسيق الإقليمية المنصوص عليها في الاتفاقية. الإنجاز المتوقع 5-1-01 الهياكل الإقليمية ودون الإقليمية المتصلة بتمويل الإدارة المستدامة للأراضي العاملة والمدعومة من قِبل الآلية العالمية مؤشرات الأداء النواتج عدد الهياكل الإقليمية ودون الإقليمية المتصلة بتمويل الإدارة المستدامة للأراضي العاملة والمدعومة من قِبل الآلية العالمية من خلال الشراكات الهدف 2012-2013: 26 5-1-01-01 دعم شراكات إقليمية ودون-إقليمية متصلة بالإدارة المستدامة للأراضي 5-1-01-02 دعم آليات تنسيق محلية استناداً إلى برامج العمل الإقليمية "م" و"إ" 5-1-01-03 أُنجزت وسُهلت أنشطة تبادل المعارف بشأن التمويل والاستثمارات على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي "إ" الإنجاز المتوقع 5-1-02: إنشاء البلدان الأطراف المتأثرة أكثر فأكثر أطرَ استثمار متكاملة لأغراض الإدارة المستدامة للأراضي 15- يوضح هذا الإنجاز المتوقع العمل الذي تضطلع به الآلية العالمية على الصعيد القطري في تطوير وتنفيذ استراتيجيات تمويل متكاملة وأطر استثمار متكاملة لأغراض الإدارة المستدامة للأراضي. وتعطي النواتج فكرة عامة عن العملية المتبعة في العديد من البلدان، المؤدية إلى إنشاء إطار استثمار متكامل، وفق ما تدعو إليه الاستراتيجية. ومن أهم المعالم البارزة ضمن تلك العملية، استراتيجية التمويل المتكاملة التي تبيّن بإيجاز الفرص والقيود والأنشطة ذات الأولوية التي تؤدي إلى تعبئة الموارد لأغراض الإدارة المستدامة للأراضي وتعزيز تنفيذ خطط العمل الوطنية. ويتم عادةً تحضير الوثيقة بدعم من الآلية العالمية وشركاء آخرين ويُتوقع أن تقرّها البلدان الأطراف، مثلاً، عن طريق المؤسسة الوطنية التي هي جهة الاتصال فيما يتعلق باتفاقية مكافحة التصحر. وتدعم الآلية العالمية كذلك إنشاء أطر استثمار متكاملة ضمن أطر أخرى تتعلق بهذا الإنجاز المتوقع، كأطر الاستثمار الاستراتيجية القطرية ضمن مبادرة "تيرأفريكا". الإنجاز المتوقع 5-1-02 إنشاء البلدان الأطراف المتأثرة أكثر فأكثر أطر استثمار متكاملة لأغراض الإدارة المستدامة للأراضي عدد استراتيجيات التمويل المتكاملة وأطر الاستثمار المتكاملة الخاصة بالإدارة المستدامة للأراضي، التي دعمتها الآلية العالمية وأقرتها البلدان الأطراف المتأثرة الهدف 2012-2013: 25 5-1-02-01 نُظمت حلقات عمل لتطوير استراتيجية التمويل المتكاملة على الصعيد القطري 5-1-02-02 قُدم الدعم من أجل تطوير استراتيجية التمويل المتكاملة/إطار الاستثمار المتكامل لفائدة البلدان الأطراف المتأثرة 5-1-02-03 قُدّم الدعم إلى البلدان الأطراف المتأثرة من أجل تنفيذ استراتيجية التمويل المتكاملة/إطار الاستثمار المتكامل "م" 5-1-02-04 قُدّم الدعم من أجل وضع وتنفيذ أطر الاستثمار المتكاملة 5-1-02-05 دُعمت الشراكات الوطنية المعنية بتمويل الإدارة المستدامة للأراضي "م" الإنجاز المتوقع 5-1-03: تم التوصل إلى حجج اقتصادية لدعم الاستثمارات في الإدارة المستدامة للأراضي 16- يختزل هذا الإنجاز المتوقع ما كان، في فترة السنتين السابقتين، عبارةً عن إنجازين منفصلين لكل منهما نواتجه المتعلقة به. ويشمل العمل الذي قامت به الآلية العالمية مع المؤسسات في سبيل تطوير منهجيات لتقدير قيمة الأراضي الجافة بغية التوصل إلى حجة يُستند إليها في تثبيت الاستثمارات وزيادة حجم المخصصات من الموارد في هذه المجالات. ولا غنى عن تلك الحجة للنجاح في إدماج خطط العمل الوطنية والاتفاقية في صلب الأطر السياساتية الوطنية وعمليات الميزانية ذات الصلة، بما يُقنع المستثمرين بعائد الاستثمار الإيجابي في الشواغل المتصلة بالإدارة المستدامة للأراضي والتصحر وتدهور الأراضي والجفاف، وجعل المشاكل المتعلقة باتفاقية مكافحة التصحر في صدارة جدول الأعمال الدولي، حيث يمكن إيجاد مزيد من الأموال عن طريق تمويل ثنائي إضافي. ويشمل هذا الإنجاز أيضاً عمل الآلية العالمية على الصعيد القطري المتمثل في الاضطلاع بهذه الدراسة في شراكة مع مؤسسات وطنية كجزء من عملية إطار الاستثمار المتكامل. تم التوصل إلى حجج اقتصادية لدعم الاستثمارات في مجال الإدارة المستدامة للأراضي عدد البلدان الأطراف التي قدرت القيمة الاقتصادية للأراضي الهدف 2012-2013: 21 5-1-03-01 دُعمت عمليات تقدير القيمة الاقتصادية للأراضي النتيجة 5-2: "تقديم البلدان الأطراف المتقدمة موارد مالية كبيرة وكافية في الوقت المناسب وموارد يمكن التنبؤ بها دعماً للمبادرات المحلية الرامية إلى قلب اتجاه التصحر/تدهور الأراضي ومنع حدوثه وإلى التخفيف من آثار الجفاف." النتيجة 5-3: "بذل الأطراف مزيداً من الجهود لتعبئة الموارد المالية على صعيد المؤسسات والمرافق والصناديق المالية الدولية، بما فيها مرفق البيئة العالمية، عن طريق الترويج لبرنامج الاتفاقية/الإدارة المستدامة للأراضي لدى مجالس إدارة هذه المؤسسات" 17- وفي هذه الحالة جمعت الآلية العالمية مجموعة من الإنجازات المتعلقة بالتفاعلات مع الشركاء الإنمائيين ومؤسسات التمويل الدولية في مجالين من مجالات النتائج المحددة في الاستراتيجية. ويتجلى السبب في تجميع الإنجازات المتوقعة على هذا النحو في كون الأنشطة التي تقوم بها الآلية العالمية مع الشركاء الإنمائيين و/أو المستثمرين على الصعيد القطري لا تتمايز بالضرورة من حيث النوع. الإنجاز المتوقع 5-2-01: يتزايد تمويل البلدان المتقدمة ومؤسسات التمويل الدولية، بما فيها مرفق البيئة العالمية، لأطر الاستثمار المتكاملة المتعلقة بالإدارة المستدامة للأراضي. 18- من أهم عناصر العمل الذي تقوم به الآلية العالمية إشراك الشركاء الإنمائيين والمستثمرين على الصعيد القطري لزيادة مساهماتهم في تمويل الإدارة المستدامة للأراضي وفي إطار الاستثمار المتكامل. فهم، بوصفهم من أصحاب المصلحة، جزء لا يتجزأ من هياكل التمويل و/أو منتديات التشاور والتنسيق المدعومة من الآلية العالمية. ويضم محرك البحث عن المعلومات المالية ذات الصلة بتدهور الأراضي بيانات ومعلومات عن وكلاء وآليات التمويل وعن شروطه بينما يتضمن نظام استعراض الأداء وتقييم التنفيذ بيانات مالية تُجمع من التقارير الوطنية. 19- وتساهم الآلية العالمية، عندما يُطلب منها ذلك، في تحديد محور العمل الرئيسي لتدهور الأراضي الخاص بمرفق البيئـة العالميـة ويكون ذلك عادةً عن طريق إجراء مشاورات مع أمانتي اتفاقية مكافحة التصحر ومرفق البيئة العالمية. ويتم هذا على الصعيد التقني بوصفه مساهمة من الآلية العالمية في الرفع من أهمية الإدارة المستدامة للأراضي والمسائل المتعلقة بالتصحر وتدهـور الأراضي والجفاف بالنسبة للتمويل الذي يقدمه مرفق البيئة العالمية. يتزايد تمويل البلدان المتقدمة والمؤسسات المالية الدولية، بما فيها مرفق البيئة العالمية، لأطر الاستثمار المتكاملة المتعلقة بالإدارة المستدامة للأراضي نسبة الزيادة في حجم التمويل الذي تقدمه البلدان المتقدمة ومساهمات المؤسسات المالية الدولية ومرفق البيئة العالمية في دعم أطر الاستثمار المتكاملة الخاصة بالإدارة المستدامة للأراضي (حسب محرك البحث عن المعلومات المالية ذات الصلة بتدهور الأراضي ونظام استعراض الأداء وتقييم التنفيذ) الهدف 2012-2013: 5 في المائة 5-2-01-01 تحديث قاعدة بيانات محرك البحث عن المعلومات المالية ذات الصلة بتدهور الأراضي، ودعم جمع البيانات المالية بواسطة نظام استعراض الأداء وتقييم التنفيذ وإجراء دراسات تحليلية "م" 5-2-01-02 أُُجريت مشاورات مع بلدان أطراف متقدمة ومع مؤسسات مالية دولية بشأن فرص التمويل المتاحة لأطر الاستثمار المتكاملة المتعلقة بالإدارة المستدامة للأراضي 5-2-01-03 دعم البلدان الأطراف في رفع التمويل الأساسي لأغراض تدابير التدخل التي يتخذها مرفق البيئة العالمية "م" 5-2-01-04 المشاورات والنواتج الموضوعية لأمانتي مرفق البيئة العالمية واتفاقية مكافحة التصحر بغرض زيادة مخصصات مرفق البيئة العالمية لمجال التركيز على تدهور الأراضي "م" النتيجة 5-4: تحديد مصادر وآليات تمويل مبتكرة لمكافحة التصحر/تدهور الأراضي وتخفيف آثار الجفاف، ويشمل ذلك القطاع الخاص، والآليات السوقية، والتجارة، ومؤسسات ومنظمات المجتمع المدني، وغير ذلك من آليات التمويل المتعلقة بالتكيف مع تغير المناخ وتخفيف آثاره، وحفظ التنوع البيولوجي واستغلاله استغلالاً مستداماً، والحد من الفقر والجوع. 20- يعدُّ البحث عن وسائل مبتكرة لزيادة الاستثمارات وتدفقات الأموال في استصلاح الأراضي وإدارتها بصورة مستدامة حجر الزاوية في عمل الآلية العالمية على الصعيد القطري. وفي بعض الحالات، يتخذ ذلك شكل نشاط قائم بذاته إذا كان البلد المعني لا ينفّذ استراتيجية مالية متكاملة تامة الأركان لوضع إطار الاستثمار الخاص به. أمّا فيما يتعلق بالاستراتيجية، فإن الآلية العالمية تدعم الدراسات وتطوير المنهجيات لتقييم مدى ملاءمة المصادر والآليات المبتكرة لسياقات معيّنة. ويمكن الاطلاع على معظم هذه المعلومات من خلال الموقع الإلكتروني للآلية العالمية وغيره من وسائل نشر المعلومات. الإنجاز المتوقع 5-4-01: تمكين البلدان الأطراف من تحديد موارد مبتكرة ومداخل ممكنة لمصادر وآليات التمويل المبتكرة ذات الصلة بالإدارة المستدامة للأراضي. 21- من أبرز ما جاءت به الاستراتيجية، إلى جانب التوجيهات التنفيذية الموجَّهة إلى الآلية العالمية، العمل على إيجاد مصادر تمويل مبتكرة. ولمساعدة البلدان الأطراف، تعقد الآلية العالمية شراكات عامة ومواضيعية مع منظمات متخصصة تتمتع بخبرة محددة في هذا المجال، كما تعمل على وضع منهجيات لتقييم المصادر والآليات التي ليس لها ارتباط تقليدي بالتصحر وتدهور الأراضي والجفاف، وذلك بالإضافة إلى العمل القطري الذي تضطلع به (انظر الإنجاز المتوقع 5-4-02) وتأسيساً له. الإنجاز المتوقع 5-4-01 تمكين البلدان الأطراف من تحديد موارد مبتكرة ومداخل ممكنة لمصادر وآليات التمويل المبتكرة ذات الصلة بالإدارة المستدامة للأراضي عدد النماذج والنُّهج التي وُضعت فيما يتعلق بالتمويل المبتكر الهدف 2012-2013: 17 عدد المنظمات الأطراف التي دخلت مع الآلية العالمية في شراكات تتعلق بالتمويل المبتكر الهدف 2012-2013: 5-4-11-01 طُُورت أدوات تحليلية ومنهجية من أجل تحديد مصادر التمويل المبتكرة والاستفادة منها، ومن أجل تحديد وتطبيق آليات التمويل المبتكرة في الإدارة المستدامة للأراضي 5-4-12-01 أُقيمت شراكات مع مؤسسات دولية وإقليمية لتيسير تعبئة مصادر وآليات التمويل المبتكرة "إ" الإنجاز المتوقع 5-4-02: تعبئة الموارد لأغراض الإدارة المستدامة للأراضي باللجوء إلى مصادر وآليات تمويل مبتكرة 22- القصد من هذا الإنجاز هو إعطاء فكرة عن العمل الذي تضطلع به الآلية العالمية على الصعيد الوطني في شراكة مع البلدان الأطراف بشأن تحديد وسائل التمويل المبتكرة الخاصة بالإدارة المستدامة للأراضي. الإنجاز المتوقع 5-4-02 تعبئة الموارد لأغراض الإدارة المستدامة للأراضي باللجوء إلى مصادر وآليات تمويل مبتكرة عدد البلدان والمناطق دون الإقليمية التي ساعدتها الآلية العالمية في تعبئة مصادر التمويل المبتكرة الهدف 2012-2013: 39 5-4-02-01 المساعدة التقنية وخدمات المشورة التي قدمتها الآلية العالمية للبلدان بشأن مصادر وآليات التمويل المبتكرة لأغراض الإدارة المستدامة للأراضي النتيجة 5-5: تسهيل حصول البلدان الأطراف المتأثرة على التكنولوجيا عن طريق التمويل المناسب، والحوافز الاقتصادية والسياسية الفعالة، والدعم التقني، ولا سيما في إطار التعاون فيما بين بلدان الجنوب وبين بلدان الشمال والجنوب. 23- يُعتبر نقل التكنولوجيا من أهم وسائل تنفيذ الاتفاقية. وفي كثير من الأحيان، تهدف التدفقات المالية والاستثمارات إلى هذا القطاع، جزئياً على الأقل، إلى إكثار فرص الحصول على التكنولوجيا. وهكذا فإن استراتيجيات التمويل والأنشطة ذات الصلة، التي قد تُذكر تحت عنوان نتائج أخرى عديدة في هذا الإطار، تساهم غالباً في التمكين من الحصول على التكنولوجيا. وقد أتاحت الآلية العالمية كذلك فرصاً لاستجلاء التحديات والفرص المتعلقة بنقل التكنولوجيا عن طريق إنشاء هياكل للتعاون الإقليمي ودون الإقليمي، وكثيراً ما يتم ذلك في إطار التعاون بين بلدان الجنوب. الإنجاز المتوقع 5-5-01: تمكين البلدان الأطراف المتأثرة من الحصول على المعارف الخاصة بنقل التكنولوجيا عن طريق الشراكات بين بلدان الجنوب وبين بلدان الشمال والجنوب 24- ليس للآلية العالمية دور في نقل التكنولوجيا بشكل مباشر. بيد أن جهود الآلية العالمية من أجل زيادة التمويل تشتمل، جزئياً على الأقل، على تمويل نقل التكنولوجيا. وقد تبيّن أن التعاون بين بلدان الجنوب وسيلة شديد الفعالية لتشجيع نقل التكنولوجيات المناسبة. الإنجاز المتوقع 5-5-01 تمكين البلدان الأطراف المتأثرة من الحصول على المعارف الخاصة بنقل التكنولوجيا عن طريق الشراكات بين بلدان الجنوب وبين بلدان الشمال والجنوب تحسَّن فهم نقل التكنولوجيا في سياق التصحر وتدهور الأراضي والجفاف بفضل عدد من المبادرات الهدف 2012-2013: 7 5-5-01-01 تناوُل نقل التكنولوجيا عن طريق المنتديات الإلكترونية، أو حلقات العمل، أو هياكل الشراكات أو غيرها من الوسائل، التي تنظَّم في سياق مبادرات التعاون بين بلدان الجنوب التي تطلقها الآلية العالمية أو حلقات العمل التي تنظمها الآلية العالمية "م" و"إ" باء - الهدف التنفيذي 1: التوعية والدعوة والتثقيف "التأثير بفعالية في العمليات الدولية والوطنية والمحلية ذات الصلة وفي الجهات الفاعلة المعنية من أجل التصدي بشكل ملائم للقضايا المتعلقة بالتصحر وتدهور الأراضي والجفاف." 25- من أجل تحقيق هذا الهدف التنفيذي، أُسند إلى الآلية العالمية دور مساعد في الاستراتيجية. فمعظم الإنجازات المتوقعة وما يتصل بها من نواتج مذكورة أدناه تستهدف الصعيدين الدولي و/أو الإقليمي. النتيجة 1-2: تناول مسائل التصحر/تدهور الأراضي والجفاف في إطار المحافل الدولية ذات الصلة بالموضوع، بما في ذلك المحافل المتعلقة بالتجارة الزراعية، والتكيف مع تغير المناخ، وحفظ التنوع البيولوجي واستغلاله استغلالاً مستداماً، والتنمية الريفية، والتنمية المستدامة، والحد من الفقر. 26- يكتسي هذا المجال من مجالات النتائج أهمية خاصة بالنسبة للمحافل الدولية التي تتناول تنفيذ المسائل المؤثرة في تدهور الأراضي. وتنصب معظم جهود الآلية العالمية على الصعيد التقني بقصد تبادل التجارب المتعلقة بالتمويل مع أصحاب المصلحة الذين يشاركون بشكل مباشر في مختلف المحافل. وتتمثل مساهمة الآلية العالمية في تنظيم المشاورات وفي تقديم المعلومات والمشورة. الإنجاز المتوقع 1-2-01 تناول المحافل الدولية ذات الصلة مسألة تمويل الإدارة المستدامة للأراضي عدد المحافل الدولية ذات الصلة التي تتناول مسألة تمويل الإدارة المستدامة للأراضي بمساهمة الآلية العالمية الهدف 2012-2013: 6 1-2-01-01 تقديم التبرعات لحل المسائل المتعلقة بالإدارة المستدامة للأراضي في المحافل الدولية ذات الصلة "م" النتيجة 1-3: زيادة مشاركة منظمات المجتمـع المدني والأوساط العلميـة في الشمال والجنوب باعتبارها مـن أصحاب المصلحة في العمليات المتعلقة بالاتفاقية، وتناولها مسائل التصحر/تدهور الأراضي والجفاف في مبادراتها المتعلقة بالدعوة وإذكاء الوعي والتثقيف. 27- في هذا المجال من مجالات النتائج، تقدّم الآلية العالمية فكرة عن إنجازاتها المتوقعة بفضل تعاونها مع منظمات المجتمع المدني والأوساط العلمية. وترمي الآلية العالمية إلى إشراك منظمات المجتمع المدني في رسم استراتيجية تمويل متكاملة على الصعيد القطري لتشجيعها على أن تتحول إلى هيئات داعية إلى الاستثمار ومشارِكة في أطر الاستثمار المتكاملة الخاصة بالإدارة المستدامة للأراضي. وترمي الآلية العالمية من خلال تعاونها مع الأوساط العلمية إلى تشجيع الأبحاث المتخصصة والدراسات التحليلية بغية إيجاد حجج تدعم تعبئة الموارد لأغراض الإدارة المستدامة للأراضي. ويُنجز هذا العمل أساساً بالتعاون مع ائتلافات دولية متعددة الاختصاصات. الإنجاز المتوقع 1-3-01 مشاركة منظمات المجتمع المدني في عمليات استراتيجيات التمويل المتكاملة وأطر الاستثمار المتكاملة عدد منظمات المجتمع المدني المشارِكة في عمليات استراتيجيات التمويل المتكاملة وأطر الاستثمار المتكاملة الهدف 2012-2013: 23 1-3-01-01 تيسير مشاركة منظمات المجتمع المدني في عمليات استراتيجيات التمويل المتكاملة وأطر الاستثمار المتكاملة المدعومة من الآلية العالمية "م" الإنجاز المتوقع 1-3-02 مشاركة الأوساط العلمية في جمع الحجج الاقتصادية من أجل زيادة الاستثمارات في الإدارة المستدامة للأراضي عدد المؤسسات العلمية المشاركة في العمليات ذات الصلة بالإدارة المستدامة للأراضي المدعومة من الآلية العالمية 1-3-02 التعاون مع المؤسسات العلمية فيما يتعلق بتمويل الإدارة المستدامة للأراضي "إ" جيم - الهدف التنفيذي 2: إطار السياسات العامة "دعم تهيئة بيئة مواتية لتعزيز الحلول المتعلقة بمكافحة التصحر/تدهور الأراضي وتخفيف آثار الجفاف." 28- مع أنه لم يُسنَد إلى الآلية العالمية سوى دور مساعد في تحقيق هذا الهدف التنفيذي، فإن المرامي من هذا الهدف بالغة الأهمية بالنسبة لزيادة الاستثمارات والتدفقات المالية لأغراض الإدارة المستدامة للأراضي. وهي أساس أي عمل يُنجَز على الصعيد الوطني. وإن تحديد نطاق التحديات والمشاكل والروابط والعمليات التي من الضروري التأثير فيها للحصول على الاستثمارات وتحقيق التغيير الإيجابي يقع في صميم تنفيذ اتفاقية كاتفاقية مكافحة التصحر ويتطلب تعاوناً قوياً بين جميع مؤسسات الاتفاقية. النتيجة 2-2: قيام البلدان الأطراف المتأثرة بتنقيح برامج عملها الوطنية لوضعها في شكل وثائق استراتيجية مستندة إلى معلومات أساسية بيوفيزيائية واجتماعية واقتصادية، وإدراجها في سياق أطر متكاملة للاستثمار. 29- هذا مثال آخر على قرار الآلية العالمية الجمع بين مجالين مترابطين من مجالات النتائج. فعمل الآلية العالمية على استراتيجية التمويل المتكاملة بوصفها جزءاً من مواءمة خطط العمل الوطنية مع الاستراتيجية قد أدى إلى تحديد العوائق والدوافع المتعلقة بتمويل الإدارة المستدامة للأراضي ووضع إطار للسياسات العامة مواتٍ لتعبئة الموارد من أجل تنفيذ الاتفاقية. وتُعتبر خطط العمل الوطنية المواءَمة، بما فيها استراتيجية التمويل المتكاملة لتيسير وضع إطار استثمار متكامل، وسيلة ممتازة لتحقيق ذلك. الإنجاز المتوقع 2-1-01 مساهمة تطوير استراتيجيات التمويل المتكاملة الخاصة بالإدارة المستدامة للأراضي في مواءمة برامج العمل الوطنية مع الاستراتيجية عدد العمليات المتعلقة باستراتيجية التمويل المتكاملة التي تساهم في تنقيح ومواءمة خطة العمل الوطنية الهدف 2012-2013: 12 2-1-01 المساعدة التقنية المقدَّمة في سياق العمليات المتعلقة باستراتيجية التمويل المتكاملة لوضع وتنقيح خطة العمل الوطنية العالمية ومواءمتها مع الاستراتيجية "م" و"إ" النتيجة 2-3: قيام البلدان الأطراف المتأثرة بإدراج برامج عملها الوطنية ومسائل الإدارة المستدامة للأراضي وتردي الأراضي في تخطيط التنمية وفي غير ذلك من الخطط والسياسيات العامة القطاعية والاستثمارية. 30- إن إدراج المسائل المتعلقة بخطة العمل الوطنية في العمليات والخطط القُطرية، التي تحدد الأولويات وتنبني عليها قرارات تخصيص الموارد، أمر في غاية الأهمية بالنسبة لزيادة التدفقات والاستثمارات. وقد تزايدت أهمية هذه الجهود بقدر ما تكيَّف مجموع المانحين مع تحديد الأولويات القطرية لأغراض اتخاذ القرارات المتعلقة بالاستثمار، بما في ذلك اعتماد نهج الدعم المباشر للميزانية والنهج القطاعي. الإنجاز المتوقع 2-3-01 تحدد استراتيجيات التمويل المتكاملـة فرص الاستثمار لأولويات خطط العمـل الوطنية في عمليات التنمية الوطنيـة كورقات استراتيجيات الحد من الفقر والخطط والسياسات القطاعية والاستثمارية ذات الصلة عدد البلدان الأطراف المتأثرة المدعومة من الآلية العالمية من أجل التركيز بشكل استراتيجي على الروابط المتبادلة بين التنمية والحد من الفقر وتمويل التصحر/تدهور الأراضي والجفاف/الإدارة المستدامة للأراضي 2-3-01 الدعم المقدم من الآلية العالمية لإدماج برامج العمل الوطنية وتدهور الأراضي في التخطيط الإنمائي عن طريق الترشيد والأنشطة ذات الصلة "إ" النتيجة 2-4: إدماج البلدان الأطراف المتقدمة أهداف الاتفاقية وتدابير التدخل من أجل الإدارة المستدامة للأراضي في صلب برامجها/مشاريعها الخاصة بالتعاون الإنمائي في سياق دعمها للخطط القطاعية والاستثمارية الوطنية. 31- القصد من الإنجاز المتوقع في هذا المجال من مجالات النتائج هو إعطاء فكرة عن العمل الذي تضطلع به الآلية العالمية مع شركائها الإنمائيين في محاولة لإعطاء أولوية أكبر في برامج تدخلها للإدارة المستدامة للأراضي. ويشتمل ذلك العمل على المشاركة في المناقشات والمشاورات في منتديات الجهات المانحة، الرسمية منها وغير الرسمية. الإنجاز المتوقع 2-4-01 مراعاة منظور الإدارة المستدامة للأراضي في السياسات الإنمائية للبلدان الأطراف المتقدمة عدد منتديات الجهات المانحة وعدد المانحين المنفردين الذي يراعون مسائل الإدارة المستدامة للأراضي في سياساتهم الإنمائية 2-4-01 التشاور والتوعية بالاشتراك مع المنتدى العالمي للمانحين من أجل التنمية الريفية ومع منتديات مانحين متعددين ومانحين منفردين مختارين من أجل تعزيز مراعاة الإدارة المستدامة للأراضي في السياسات الإنمائية "م" 32- يتضح أكثر فأكثر أنه عندما يتعلق الأمر بالتنفيذ على الصعيد الوطني، فإن تدابير معالجة شواغل اتفاقيات ريو الثلاث، المنفصلة عن بعضها قانوناً، تتشابه إلى حد كبير، خاصة عندما يتعلق الأمر بالعمل المتصل بالأراضي. وعليه فإن الآلية العالمية ترى أن استراتيجيات التمويل الخاصة بكل من تلك الاتفاقيات يجب أن تكون متسقة ومتماسكة ومتكاملة قدر الإمكان من أجل تحقيق أكبر استفادة ممكنة من أوجه التآزر الملازمة لها. ويركز مجال النتيجة هذا على عمل الآلية العالمية على الصعيدين العالمي والإقليمي من أجل تعزيز تنفيذ الاتفاقيات الثلاث على نحو متآزر عن طريق تنفيذ أعمال تؤدي إلى تضافر جهود تعبئة الموارد لتحقيق أهداف مشتركة. الإنجاز المتوقع 2-5-01 زيادة تمويل الإدارة المستدامة للأراضي عن طريق التنفيذ المتآزر لاتفاقيات ريو عدد الفعاليات العالمية والإقليمية ذات الصلة باتفاقية تغير المناخ واتفاقية التنوع البيولوجي، التي تساهم فيها الآلية العالمية الهدف 2012-2013: 11 2-5-01-01 تشجيع إدماج الإدارة المستدامة للأراضي في برامج العمل الوطنية للتكيف، وفي الاستراتيجيات وخطط العمل الوطنية لحفظ التنوع البيولوجي، وفي السياسات المتعلقة باتفاقية تغير المناخ، وباتفاقية التنوع البيولوجي - وبمنتدى الأمم المتحدة المعني بالغابات- على الصعيدين العالمي والإقليمي "م" و"إ" دال - التوجيه التنفيذي والإدارة 33- تلخِّص الإنجازات المتوقعة المبيَّنة أدناه أهم أنشطة إدارة الآلية العالمية لضمان توفير الخدمات التي يطلبها مؤتمر الأطراف في الوقت المحدد وبصورة فعالة، وذلك وفقاً للإجراءات الإدارية المتبعة في المؤسسة المضيفة لها وهي الصندوق الدولي للتنمية الزراعية. وترمي تلك الإنجازات إلى تحقيق ما يلي: (1) إعطاء الآلية العالمية مكانة شريك فعال يخدم الاتفاقية والأطراف فيها؛ (2) ضمان إدارة مالية سليمة للميزانية الأساسية والتبرعات؛ (3) تقديم معلومات محدَّثة عن تمويل الإدارة المستدامة للأراضي لجميع أصحاب المصلحة بواسطة أدوات وآليات اتصال سليمة. الإنجاز المتوقع سين -1-01 الآلية العالمية شريك فعال في تمويل تنفيذ أحكام الاتفاقية في الحوارات الدولية وفي وضع شراكات واستراتيجيات خدمةً للاتفاقية ولأطرافها برنامج العمل المشترك: أُكمل ونُفِّذ الهدف 2012-2013: نعم سين -1-01 المدخلات المقدَّمة من الآلية العالمية بغرض تنفيذ برنامج العمل المشترك بالتعاون مع أمانة اتفاقية مكافحة التصحر "م" الجزء من الميزانية الأساسية الذي اعتمده مؤتمر الأطراف وتم تلقيه لأغراض عمليات الآلية العالمية الهدف 2012-2013: 25 في المائة سين -1-02 الخدمات المقدَّمة في إطار بنود جدول الأعمال التي تهم الآلية العالمية أثناء دورات مؤتمر الأطراف ولجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية، وفقاًً لمقررات مؤتمر الأطراف "م" موافقة رئيس الصندوق الدولي للتنمية الزراعية على نواتج الآلية العالمية سين -1-03 الخدمات المقدَّمة لتلك الأجزاء من دورات مجلس الإدارة والمجلس التنفيذي للصندوق الدولي للتنمية الزراعية المتعلقة بالآلية العالمية عدد الاجتماعات التي عقدها الأعضاء في لجنة التيسير الهدف 2012-2013: 2 سين -1-04 تنظيم اجتماعات لجنة التيسير الإنجاز المتوقع سين -2-01 الإدارة الفعالة والشفافة لبرنامج العمل والموارد المالية تم تقييم الأداء المستند إلى الإدارة القائمة على النتائج والنوعية سين -1-21-01 رصد وتقييم أنشطة الآلية العالمية مدى رضا البلدان الأطراف على الدعم المقدم من الآلية العالمية (استقصاء) الهدف 2012-2013: 60 في المائة سين -1-22-01 أُنجز استقصاء العملاء نتائج التدقيق الذي أجراه الصندوق الدولي للتنمية الزراعية بشأن الآلية العالمية مُرضية سين -1-23-01 قُدمت التقارير المالية إلى الصندوق الدولي للتنمية الزراعية مبلغ التبرعات من الجهات المانحة الهدف 2012-2013: 7 ملايين يورو سين -1-24-01 تعبئة الموارد المالية والبشرية الكافية والقابلة للتنبؤ بها من التبرعات المطلوبة لتنفيذ برنامج عمل الآلية العالمية عدد المبادرات التي نُفذت بهدف تطوير مهارات الموظفين ونفث روح العمل الجماعي فيهم الهدف 2012-2013: 15 سين -1-25-01 تطوير مهارات الموظفين من أجل تزويد فريق الآلية العالمية بالمهارات الشاملة الخاصة بالتمويل ونفث روح العمل الجماعي فيهم لتنفيذ برنامج عمل الآلية العالمية الإنجاز المتوقع سين -3-01 إبلاغ جماهير عريضة بالخدمات التي قدمتها الآلية العالمية إلى الاتفاقية عدد زوار الموقع الإلكتروني يومياً الهدف 2012-2013: 306 سين -1-31-01 تقديم إسهامات إلى أمانة الاتفاقية لتنفيذ استراتيجية الاتصال الشاملة الخاصة بالاتفاقية "م" سين -1-32-01 صيانة موقع الآلية العالمية وتحديثه سين -1-33-01 تطوير المواد الخاصة بالتوعية وتعميمها (الرسائل الإخبارية، النشرات الإخبارية الفصلية، المنشورات والأنشطة الجانبية في مختلف المحافل على الصعيدين الإقليمي والدولي) سين -1-34-01 - دعم البلدان الأطراف من أجل الإبلاغ عن أفضل الممارسات لتنفيذ الاتفاقية والعوائق التي تعترضه "م" سين -1-35-01 إنشاء وتيسير المنتديات الإلكترونية رابعاً - التوصيات 34- يُطلب إلى لجنة استعراض تنفيذ الاتفاقية أن تنظر في هذا المقترح وأن تقدم توصيات لتكون أساساً يُستند إليه في إرشاد مؤتمر الأطراف وفي صنع القرارات المتعلقة بالمسائل البرنامجية وتلك المتعلقة بالميزانية الخاصة بالآلية العالمية. 35- وقد يرغب مؤتمر الأطراف في: (أ) أن يوافق على التوجه الاستراتيجي للآلية العالمية كما ورد في خطة العمل هذه؛ (ب) أن يطلب إلى الآلية العالمية أن تركّز بالأساس على الأنشطة التي تؤدي إلى إنجاز الهدف الاستراتيجي 4 من الاستراتيجية، وذلك عن طريق تعزيز الأعمال التي تؤدي إلى زيادة قاعدة التمويل الخاصة بتنفيذ الاتفاقية عبر عقد شراكات فعالة؛ (ج) أن يطلب إلى الآلية العالمية أن تركز على تعزيز الأعمال التي تؤدي إلى زيادة التدفقات المالية والاستثمارات لأغراض تنفيذ الاتفاقية؛ (د) أن يحث الآلية العالمية على مواصلة تيسير إنشاء البلدان الأطراف أُطر استثمار متكاملة بما يتلاءم مع الاحتياجات المعبّر عنها في برامج العمل الوطنية الخاصة بتلك البلدان؛ (ﻫ) أن يطلب إلى الآلية العالمية أن تبدي همّة في تعزيز الشراكات في مجال التمويل التي تعقدها مع جهات مانحة ثنائية ومتعددة الأطراف، ومع مؤسسات مالية دولية، ومع مصارف تنمية عالمية وإقليمية، بما في ذلك المنظمات الأعضاء في لجنة التيسير، أو صنع تلك الشراكات أو الانضمام إليها، وذلك من أجل الارتقاء بالاستثمارات لأغراض برنامج الإدارة المستدامة للأراضي إلى مستوى التنمية الاجتماعية والاقتصادية المستدامة؛ (و) أن يطلب إلى الآلية العالمية أن تواصل تقديم خدمات المشورة المالية المتخصصة للبلدان الأطراف بغرض دعم النُهج المحلية لتمويل الإدارة المستدامة للأراضي عن طريق المساعدة في وضع وتنفيذ استراتيجيات تمويل متكاملة تؤدي إلى أُطر استثمار متكاملة خاصة بالإدارة المستدامة للأراضي؛ (ز) أن يطلب إلى الآلية العالمية أن تعزز قدرتها على استكشاف مصادر تمويل جديدة ومبتكرة وأدوات وآليات تمويل يمكن تطبيقها لمعالجة الشواغل التي تتناولها الاتفاقية؛ (ح) أن يطلب إلى الآلية العالمية أن تشجع إدراج وتعميم الأولويات المتعلقة بالإدارة المستدامة للأراضي في استراتيجيات تعبئة الموارد التي وُضعت بموجب اتفاقيات ريو، وأن تشجع اتِّباع نُهج تآزرية في تنفيذ الاتفاقات البيئية المتعددة الأطراف؛ (ط) أن يحث المدير العام للآلية العالمية على توطيد التعاون مع المنظمات الأعضاء في لجنة التيسير وعلى المشاركة بصفة مراقب في مجلس مرفق البيئة العالمية وفي مجالس إدارة المؤسسات الأعضاء الأخرى، حسب الاقتضاء؛ (ي) لأن يطلب إلى الآلية العالمية أن تدعم جهود تعبئة الموارد التي تقوم بها البلدان الأطراف وأن تمدها بالحجج عن طريق جمع وإنتاج ونشر معارف متخصصة تساعد في تعبئة الموارد، ومنها: المعلومات المتعلقة بمصادر التمويل المحلي، وتمويل التنمية، وتمويل القطاع الخاص، المتاحة للأنشطة المستهدفة في إطار أهداف الاتفاقية؛ إجراء دراسات تحليلية للتدفقات المالية المتعلقة بتنفيذ الاتفاقية والاستراتيجية، وذلك على الخصوص بواسطة التقارير الوطنية للبلدان الأطراف عن التدفقات المالية؛ عمليات التقييم على الصعيد القطري لإمكانيات زيادة الاستثمارات الخاصة بالإدارة المستدامة للأراضي عن طريق تقدير القيمة الاقتصادية للأراضي ولخدمات النُّظم الإيكولوجية؛ إنجاز دراسات تتناول خيارات وآليات وفرص التمويل المبتكرة المتعلقة بالإدارة المستدامة للأراضي، ومنها آليات التمويل التحفيزية والسوقية، والتمويل عن طريق القروض الصغرى، وغير ذلك من الخيارات والآليات. 