%%%POLYMETALLIC SULPHIDES|SEABED MINING|MARINE RESOURCES|RESOURCES EXPLORATION|

* أعيد إصدارها لأسباب فنية في 19 تموز/يوليه 2011. الدورة السابعة عشرة كينغستون، جامايكا 11-22 تموز/يوليه 2011 تقرير وتوصيات إلى مجلس السلطة الدولية لقاع البحار بشأن طلب للموافقة على خطة عمل للتنقيب عن الكبريتيدات المتعددة الفلزات، من الرابطة الصينية للبحث والتطوير في مجال الموارد المعدنية للمحيطات مقدَّم من اللجنة القانونية والتقنية أولا - مقدمة 1 - تلقى الأمين العام للسلطة الدولية لقاع البحار في 7 أيار/مايو 2010، طلبا للموافقة على خطة عمل للتنقيب عن الكبريتيدات المتعددة الفلزات في المنطقة. وقدمت الطلب الرابطة الصينية لأعمال البحث والتطوير في مجال الموارد المعدنية للمحيطات ("الرابطة")، عملا بأحكام نظام التنقيب عن الكبريتيدات المتعددة الفلزات واستكشافها في المنطقة ("النظام"). ويمتد القطاع الذي يشمله الطلب على مساحة تبلغ حوالي 000 10 كيلومتر مربع، وتتألف من 100 قطعة، طول ضلع كل منها حوالي 10 كيلومترات، وهي مقسمة إلى 12 مجموعة، وتضم كل منها ما يتراوح بين 5 قطع و 19 قطعة. وهذه المجموعات ليست متتاخمة ولكنها متقاربة وتوجد داخل قطاع مستطيل لا يتجاوز 000 300 كيلومتر مربع ولا يتجاوز طول أطول ضلع فيه 000 1 كيلومتر. 2 - ووفقا للفقرة (ج) من المادة 22 من النظام، أبلغ الأمين العام جميع أعضاء السلطة في 14 أيار/مايو 2010 بتلقي الطلب، وعمم معلومات ذات طبيعة عامة بشأن ذلك الطلب. وأدرج الأمين العام أيضا النظر في الطلب كبند في جدول أعمال اللجنة القانونية والتقنية في اجتماعها المنعقد في الفترة من 4 إلى 13 تموز/يوليه 2011. ثانيا - المنهجية وقيام اللجنة القانونية والتقنية بالنظر في الطلب ألف - المنهجية العامة التي تطبقها اللجنة في النظر في الطلب 3 - عند النظر في الطلب، أشارت اللجنة إلى أنه، تمشيا مع الخطة المقررة في المرفق الثالث، المادة 6، من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار ("الاتفاقية")، يجب أولا التأكد بصورة موضوعية مما إذا كان مقدم الطلب قد استوفى الشروط الواردة في النظام، ولا سيما فيما يخص شكل الطلب؛ وما إذا كان مقدم الطلب قد قدم التعهدات والضمانات اللازمة المحددة في المادة 15 من النظام؛ وما إذا كان لديه القدرة المالية والتقنية اللازمة للقيام بخطة العمل المقترحة للتنقيب، وأنه وفى بالتزاماته بموجب أي عقد سابق مع السلطة (حسب المقتضى). وينبغي للجنة عقب ذلك أن تقرر، وفقا للمادة 23 (4) من النظام وإجراءاتها، ما إذا كانت خطة العمل المقترحة ستوفر حماية فعالة للصحة والسلامة البشرية، وحماية وصونا فعالين للبيئة البحرية، وستكفل أن المنشآت لن تقام في أماكن قد تسبب تداخلا مع استخدام الممرات البحرية المعترف بها والضرورية للملاحة الدولية أو في مناطق النشاط المكثف لصيد الأسماك. وتنص المادة 23 (5) من النظام على ما يلي: إذا تأكدت اللجنة من النقاط المنصوص عليها في الفقرة 3، وقررت أن خطة العمل المقترحة للتنقيب مستوفية لشروط الفقرة 4، توصي المجلس بالموافقة على خطة العمل هذه. 4 - ويتعين على اللجنة عند النظر في خطة العمل المقترحة للتنقيب عن الكبريتيدات المتعددة الفلزات أن تراعي المبادئ والسياسات والأهداف المتعلقة بالأنشطة في المنطقة على النحو المنصوص عليه في الجزء الحادي عشر والمرفق الثالث من الاتفاقية وفي الاتفاق المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار لعام 1994 ("الاتفاق")، وفقا للفقرة 9 من المادة 23 من النظام. بـاء - النظر في الطلب 5 - نظرت اللجنة في الطلب في جلسات مغلقة عُقدت في 5 و 6 و 8 تموز/يوليه 2011. 6 - وقبل الشروع في دراسة تفصيلية للطلب، دعت اللجنة ممثل مقدم الطلب، السيد جين جيانكاي، الأمين العام للرابطة، يرافقه السيد لي جيابياو، نائب مدير المعهد الثاني لعلوم البحار والمحيطات بإدارة الدولة لشؤون المحيطات، والسيد تاو تشونهوي، كبير الباحثين بالمعهد الثاني لعلوم البحار والمحيطات بإدارة الدولة لشؤون المحيطات، لتقديم عرض للطلب. وعقب ذلك وجه أعضاء اللجنة أسئلة لتوضيح جوانب معينة من الطلب قبل الاجتماع في جلسة مغلقة لدراسة الطلب بالتفصيل. وفي 6 تموز/يوليه 2011، قررت اللجنة أن تطلب إلى رئيسها إحالة قائمة بالأسئلة إلى مقدم الطلب عن طريق الأمين العام. وأجاب مقدم الطلب رسميا عن هذه الأسئلة في 8 تموز/يوليه 2011. ثالثا - معلومات أساسية موجزة عن الطلب ألف - تعريف بمقدم الطلب 7 - اسم مقدم الطلب: الرابطة الصينية للبحث والتطوير في ميدان الموارد المعدنية للمحيطات. 8 - عنوان مقدم الطلب: (أ) العنوان الكامل: 1 Fuxingmenwai Avenue, Beijing, China, 100860؛ (ب) العنوان البريدي: كما هو وارد أعلاه؛ (ج) رقم الهاتف:86-10-68022117 ؛ (د) رقم الفاكس:86-10-68033318 ؛ (هـ) البريد الإلكتروني:comra@comra.org. 9 - ممثل مقدم الطلب: (أ) الاسـم: السيد جين جيانكاي؛ (ب) العنوان الكامل لممثل مقدم الطلب: كما هو وارد أعلاه؛ (ج) العنوان البريدي: كما هو وارد أعلاه؛ (د) رقم الهاتف: 86-10-68030504؛ (هـ) رقم الفاكس: 86-10-68030504؛ (و) البريد الإلكتروني: jin@comra.org. 10 - مكان تسجيل مقدم الطلب والمقر الرئيسي للعمل/محل الإقامة: بيجين، الصين. 11 - أشار مقدم الطلب إلى أن الرابطة مسجلة كهيئة تابعة للدولة في الدولة المزكية، وهي خاضعة للرقابة الفعلية للدولة المزكية. بـاء - التزكية 12 - الدولة المزكية: الصين. 13 - تاريخ إيداع صك تصديق الصين على اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار لعام 1982: 7 حزيران/يونيه 1996؛ وتاريخ الموافقة على الالتزام بالاتفاق المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة 10 كانون الأول/ديسمبر 1982: 7 حزيران/يونيه 1996. 14 - تاريخ شهادة التزكية: 6 أيار/مايو 2010. 15 - ولاحظت اللجنة أن الصين قد زكت الطلب وأن شهادة التزكية قد قدمت طبقا للأمور الواجبة. وفي تلك الشهادة، ذكرت إدارة الدولة لشؤون المحيطات، متصرفة باسم الصين، وحسب التفويض الصادر عن مجلس الدولة للصين، أن الرابطة خاضعة للرقابة الفعلية للصين؛ وفي تلك الشهادة، ذكرت الدولة المزكية أيضا أنها تتحمل المسؤولية وفقا للمادة 139، والفقرة 4 من المادة 153، والفقرة 4 من المادة 4 من المرفق الثالث للاتفاقية. جيم - القطاع موضوع الطلب 16 - يقع القطاع موضوع طلب الرابطة في الجنوب الغربي لحيد المحيط الهندي. ويشمل 100 قطعة يبلغ طول ضلع كل منها حوالي 10 كيلومترات، ولا تتعدى مساحتها 100 كيلومتر مربع. ويبلغ مجموع المساحة التي يشملها الطلب حوالي 000 10 كيلومتر مربع، ولا تزيد عن ذلك. وتنقسم القطع موضوع الطلب إلى 12 مجموعة، تضم كل منها ما يتراوح بين 5 قطع و 19 قطعة. ومجموعات قطع الكبريتيدات المتعددة الفلزات ليست متتاخمة ولكنها متقاربة وتوجد داخل قطاع مستطيل لا تتجاوز مساحته 000 300 كيلومتر مربع ولا يتجاوز طول أطول ضلع فيه 000 1 كيلومتر. وترد في المرفق الأول لهذه الوثيقة إحداثيات القطاعات المشمولة بالطلب وموقعها العام. دال - معلومات أخرى 17 - تاريخ استلام الطلب: 7 أيار/مايو 2010. 18 - العقود السابقة مع السلطة: (أ) تاريخ العقد السابق: وقعت الرابطة والسلطة عقدا للتنقيب عن العقيدات المتعددة الفلزات في المنطقة في 22 أيار/مايو 2001 في بيجين، الصين؛ (ب) التقارير المقدمة إلى السلطة فيما يخص عقد التنقيب عن العقيدات المتعددة الفلزات: :: التقرير السنوي لعام 2001، المقدم في آذار/مارس 2002 :: التقرير السنوي لعام 2002، المقدم في آذار/مارس 2003 :: التقرير السنوي لعام 2003، المقدم في آذار/مارس 2004 :: التقرير السنوي لعام 2004، المقدم في آذار/مارس 2005 :: التقرير السنوي لعام 2005، المقدم في آذار/مارس 2006 :: تقرير عن فترة السنوات الخمس من 2001-2005، مقدم في آذار/مارس 2006 :: التقرير السنوي لعام 2006، المقدم في آذار/مارس 2007 :: التقرير السنوي لعام 2007، المقدم في آذار/مارس 2008 :: التقرير السنوي لعام 2008، المقدم في آذار/مارس 2009 :: التقرير السنوي لعام 2009، المقدم في آذار/مارس 2010 :: التقرير السنوي لعام 2010، المقدم في آذار/مارس 2011 :: تقرير عن فترة السنوات الخمس من 2006-2010، مقدم في آذار/مارس 2011 (ج) تاريخ انتهاء العقد: 21 أيار/مايو 2016. 19 - التعهدات: قدم مقدم الطلب تعهدا خطيا مؤرخا 6 أيار/مايو 2010 وقع عليه السيد جين جيانكاي، الممثل المعيّن للرابطة، يذكر فيه أنه سيمتثل للمادة 15 من النظام. 20 - واختار مقدم الطلب عرض حصـة فـي رأس المال في إطار مشروع مشترك وفقا لأحكام البند 19 من النظام. 21 - وسدد مقدم الطلب الرسم الثابت على طلبه وقدره 000 50 دولار، يتلوه رسم سنوي، عملا بالفقرة 1 (ب) من المادة 21 من النظام. رابعا - دراسة المعلومات والبيانات التقنية التي قدمها مقدم الطلب 22 - قدمت الوثائق الفنية التالية في الطلب: (أ) نسخة من شهادة تسجيل مقدم الطلب بوصفه هيئة تابعة للدولة في الصين؛ (ب) شهادة تزكية صادرة عن الدولة المزكية، الصين؛ (ج) معلومات تتصل بالقطاع المشمول بالطلب: '1` لوحة تبين موقع القطع؛ '2` قائمة بإحداثيات زوايا القطع المشمولة بالطلب؛ (د) معلومات من أجل تمكين المجلس من تحديد ما إذا كانت الجهة المقدمة للطلب قادرة مالياً على تنفيذ خطة العمل المقترحة للتنقيب؛ (هـ) معلومات من أجل تمكين المجلس من تحديد ما إذا كانت الجهة المقدمة للطلب قادرة فنيا على تنفيذ خطة العمل المقترحة للتنقيب؛ (و) خطة عمل استرشادية للتنقيب؛ (ز) تعهدات خطية من مقدم الطلب. خامسا - النظر في المؤهلات المالية والفنية لمقدم الطلب ألف - القدرة المالية 23 - عند تقييم القدرة المالية لمقدم الطلب، لاحظت اللجنة أن الرابطة أعلنت قدرتها المالية على القيام بخطة العمل المقترحة للتنقيب وعلى الوفاء بالتزاماتها المالية للسلطة. وزُودت اللجنة ببيان مؤرخ 6 أيار/مايو 2010 وموقع من السيد شيي شورين، وزير المالية في الصين، يشهد بأن لدى مقدم الطلب الموارد المالية اللازمة لتغطية النفقات التقديرية الدنيا لخطة العمل المقترحة للتنقيب، وللوفاء بالتزاماته المالية للسلطة. بـاء - القدرة الفنية 24 - زُودت اللجنة بمعلومات فنية تتعلق بالخبرة السابقة للرابطة ومهاراتها في مجال التنقيب عن العقيدات المتعددة الفلزات والبحث العلمي في مجال رواسب الكبريتيدات المتعددة الفلزات. ولاحظت اللجنة أن مقدم الطلب أشار إلى خبرته بوصفه مستثمرا رائدا ومتعاقدا حاليا مع السلطة للتنقيب عن العقيدات المتعددة الفلزات، لإثبات قدرته على القيام بدراسة الموارد المعدنية لقاع البحر وتنميتها، وإجراء التقييم البيئي والبحث العلمي. وذكر مقدم الطلب أيضا أنه ظل يجمع البيانات ويكتسب الخبرات بخصوص توزيع الكبريتيدات المتعددة الفلزات والتنقيب عنها وبيئتها على مدار السنوات العشر الماضية. 25 - وزُودت اللجنة بمعلومات تتصل بالوقاية من الأخطار والآثار المحتملة على البيئة البحرية، والحد منها والسيطرة عليها. وشمل ذلك وصف خطة لبرنامج لدراسات خط الأساس الأوقيانوغرافية والبيئية لضمان أن تسفر أنشطة التنقيب عن أدنى قدر من الأثر على البيئة البحرية. وتضمنت خطة عمل لاتخاذ التدابير اللازمة لمنع تلوث البيئة البحرية والمخاطر الأخرى التي تتعرض لها والناجمة عن أنشطة التنقيب، والحد من تلك الأخطار ومكافحتها. وقُـدم أيضا سرد لبرنامج الرصد والتدابير المقترح اتخاذها لمنع تلوث البيئة البحرية والمخاطر الأخرى التي تتعرض لها، والحد منها ومكافحتها وتقييم تأثيراتها المحتملة، وأشارت الرابطة في ردها على اللجنة إلى أنها ستستخدم أنسب المعدات المتاحة لإجراء مسح ودراسة المنافث الحرارية المائية النشطة من أجل تحسين الفهم العلمي للنظم الإيكولوجية وتيسير التقييم العلمي للبيئة الإيكولوجية بغرض توفير الأساس العلمي لحماية النظام الإيكولوجي للمنافث الحرارية المائية النشطة. 26 - وردا على الأسئلة الشفوية والخطية التي وجهتها اللجنة فيما يخص ما إذا كانت أنشطة التنقيب ستجري في المنافث النشطة، وفيما يخص التدابير الاستراتيجية التي سيتخذها مقدم الطلب لتخفيف الآثار الناجمة عن تلك الأنشطة، ذكر مقدم الطلب أن الرابطة ترى أن استغلال الكبريتيدات المتعددة الفلزات يجب عدم القيام به في المنافث الحرارية المائية النشطة في قاع البحر. ونظرا لمحدودية المعارف العلمية المتاحة وحالات عدم التيقن الراهنة، ترى الرابطة أنه يجب اتباع نهج تحوطي، وأن اختبار المعدات المتصل بالاستغلال يجب أن يكون في موقع بعيد عن المنافث الحرارية المائية النشطة من أجل تجنب أي ضرر محتمل للأحياء التي تعيش بالقرب من المنافث النشطة. سادسا - النظر في البيانات والمعلومات المقدمة من أجل الموافقة على خطة العمل المتعلقة بالتنقيب 27 - وفقا للمادة 20 من النظام، تضمن الطلب البيانات التالية للموافقة على خطة العمل للتنقيب: (أ) وصف عام وجدول زمني لبرنامج أنشطة التنقيب المقترح لفترة السنوات الخمس الأولى، مثل الدراسات التي ستُـجرى حول العوامل البيئية والتقنية والاقتصادية وغيرها من العوامل الملائمة التي يجب أخذها في الاعتبار عند التنقيب؛ (ب) وصف لبرنامج دراسات خط الأساس الأوقيانوغرافية والبيئية وفقا للنظام وأي قواعد وأنظمة وإجراءات بيئية تضعها السلطة. ومن شأن هذه الدراسات التمكين من إجراء تقييم للتأثير البيئي الذي يحتمل أن ينشأ عن أنشطة التنقيب المقترحة، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر التأثير على التنوع البيولوجي، مع مراعاة أي توصيات تصدرها اللجنة القانونية والتقنية؛ (ج) تقييم أوَّلي للتأثير المحتمل لأنشطة التنقيب المقترحة على البيئة البحرية؛ (د) سرد للتدابير المقترح اتخاذها لمنع تلوث البيئة البحرية والمخاطر الأخرى التي تتعرض لها، والحد منها ومكافحتها وتقييم تأثيراتها المحتملة؛ (هـ) البيانات اللازمة لكي يتخذ المجلس القـرار المطلوب منه اتخاذه وفقا للفقرة 1 من المادة 13 من النظام (الالتزامات المالية تجاه السلطة)؛ (و) جدول زمني للنفقات السنوية المتوقعة فيما يتعلق ببرنامج الأنشطة لفترة السنوات الخمس الأولى. 28 - واقتنعت اللجنة بأن المعلومات المقدمة تفي بمتطلبات النظام وأشارت إلى أنها تتطلع إلى قيام مقدم الطلب بتقديم التقارير، التي تتضمن البيانات ذات الصلة، حسب ما يشترطه النظام وأية توصيات توجيهية تصدرها اللجنة في الوقت المناسب. 29 - ولاحظت اللجنة أيضا أن بعض القطع التي تعتزم الرابطة التنقيب فيها تقع بالقرب من منطقة خاضعة لإغلاق طوعي للصيد في قاع البحار العميق. وفي هذا الصدد، رحبت اللجنة بالبيان الصادر عن الرابطة والذي أشارت فيه إلى المادة 147 من الاتفاقية وشددت على التزامها بحماية النظم الإيكولوجية القاعية وعلى أنها ستحترم جميع القرارات المتصلة بذلك التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة، ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة ومنظمات مصائد الأسماك المعنية. وأشارت اللجنة أيضا إلى أن الرابطة أعلنت عزمها على التقيد بصرامة بالقواعد والنظم والمقررات الصادرة عن السلطة. سابعاً - البرنامج التدريبي 30 - أشار مقدم الطلب إلى أن المتعاقد سينظم، وفقا للمادة 29 والبند 8 من المرفق 4 للنظام، برامج تدريبية بالتعاون مع السلطة والدولة المزكية، وسيقدم هذه البرامج إلى السلطة لاعتمادها. ثامنا - الخلاصة والتوصيات 31 - بعد أن درست اللجنة التفاصيل التي قدمها مقدم الطلب، والتي أُوجزت في الفروع من الثالث إلى السابع أعلاه، اقتنعت بأن الطلب قد قُدم على النحو الواجب وفقا للنظام، وأن مقدم الطلب مؤهل حسب المعنى الوارد في المادة 4 من المرفق الثالث للاتفاقية. واقتنعت اللجنة أيضا بأن مقدم الطلب: (أ) قد امتثل لأحكام النظـام؛ (ب) قد قدم التعهدات والتأكيدات المحددة في المادة 15 من النظام؛ (ج) لديه القدرة المالية والفنية للقيام بخطة العمل المقترحة للتنقيب. 32 - واقتنعت اللجنة بأن جميع الشروط الواردة في المادة 23 (6) من النظام لا تنطبق. 33 - وفيما يخص خطة العمل المقترحة للتنقيب، اقتنعت اللجنة بأن تلك الخطة سوف: (أ) توفر الحماية الفعالة لصحة البشر وسلامتهم؛ (ب) توفر الحماية الفعالة للبيئة البحرية والحفاظ عليها؛ (ج) تكفل عدم إقامة المنشآت حيث يمكن أن تتسبب في عرقلة استخدام الممرات البحرية المعترف بها الضرورية للملاحة الدولية أو في المناطق التي تكثر فيها أنشطة الصيد. 34 - وبناء على ذلك، وعملا بالمادة 23 (5) من النظام، توصي اللجنة المجلس بالموافقة على خطة العمل المقترحة للتنقيب عن الكبريتيدات المتعددة الفلزات التي قدمتها الرابطة الصينية للبحث والتطوير في ميدان الموارد المعدنية للمحيطات. المرفق قائمة الإحداثيات 