%%%PEACEBUILDING|BURUNDI|LIBERIA|AUSTRALIA|

لجنة بناء السلام الدورة الخامسة اللجنة التنظيمية رسالة مؤرخة 18 تشرين الأول/أكتوبر 2011 موجهة إلى الممثل الدائم لأستراليا لدى الأمم المتحدة من رئيس لجنة بناء السلام يشرِّفني أن أشير إلى رسالتكم المؤرخة 19 تموز/يوليه 2011 التي تعربون فيها عن اهتمام أستراليا بالمشاركة في تشكيلة بوروندي وليبريا التابعة للجنة بناء السلام. ويسرُّني أن أبلغكم بأن الطلب الوارد في رسالتكم السالفة الذكر لم يلقَ أي اعتراض من جانب أعضاء اللجنة التنظيمية للجنة بناء السلام. وبالتالي، فإن أستراليا مدعوّة للمشاركة في جميع الاجتماعات المقبلة لتشكيلة بوروندي وليبريا التابعة للجنة، وفقا للفقرة 7 (ب) من قرار الجمعية العامة 60/180 وقرار مجلس الأمن 1645 (2005). (توقيع) أوجين - ريشار غاسانا الرئيس 