%%%INTERNATIONAL SECURITY|

رسالة مؤرخة 28 شباط/فبراير 2011 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للسويد لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أكتب إليكم بالإشارة إلى الوثيقة S/2011/10 المؤرخة 11 كانون الثاني/يناير 2011 بشأن المسائل المعروضة على مجلس الأمن والمرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل. ويشرفني أن أحيطكم علما بأن السويد تطلب الإبقاء على البند التالي، الوارد في الفقرة 3 من الوثيقة المذكورة أعلاه: 85 - تعزيز القانون الدولي: سيادة القانون وصون السلام والأمن الدوليين. وأرجو ممتناً تعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سيغن بورغستولر القائم بالأعمال بالنيابة 