%%%ARMED INCIDENTS|TERRITORIAL SEA|REPUBLIC OF KOREA|UNITED STATES|KOREAN PENINSULA|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|

رسالة مؤرخة 11 آذار/مارس 2011 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم طيه التصريح العلني رقم 2 الصادر في 23 شباط/ فبراير 2011 عن فريق التفتيش التابع للجنة الدفاع الوطني بجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، بشأن الحقيقة وراء حادثة قصف جزيرة يونفيونغ (انظر المرفق). وأرجو التكرم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) سين سون هـو السفير الممثل الدائم الحقيقة وراء حادثة قصف جزيرة يونفيونغ التصريح العلني رقم 2 الصادر في 23 شباط/فبراير 2011 عن فريق التفتيش التابع للجنة الدفاع الوطني بجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، بشأن الحقيقة وراء حادثة قصف جزيرة يونفيونغ لقد أوضح فريق التفتيش التابع للجنة الدفاع الوطني بجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، في الجزء الأول من البيان الذي صدر في 2 تشرين الثاني/نوفمبر 2010، بصورة علمية وبنـزاهة أمام العالم، أن قضية غرق السفينة تشيونان كانت أكثر حالات التآمر فظاعة في تاريخ الأمة وأنها زيفت على أيدي الولايات المتحدة والمجموعة الخائنة في كوريا الجنوبية. وفي الفترة التي أعقبت ذلك، أجرى خبراء من كوريا الجنوبية 11 اختبارا بما في ذلك تحليل لتشكل المواد الماصة في هيكل السفينة وأجزاء الطوربيد بالاستعانة بميكروسكوب نفقي ماسح. وأفضت تلك الاختبارات إلى النقض التام لنتائج التحقيق التي عرضتها كوريا الجنوبية. ووجدت شظايا قذيفة ملتصقة بها مادة بيضاء زهرية الشكل في الجسم الدافع للطوربيد قُدمت على أنها دليل دامغ يثبت إغراق السفينة. وأثبت ذلك أن الجسم الدافع بقي تحت الماء لفترة طويلة، وليس لفترة شهر أو شهرين. وسرعان ما قامت وزارة الدفاع العميلة بإزالة الشظايا فيما يشكل مهزلة ليس إلا. وثبت أن ضابطا كان قد استعين به لعملية بحث في المياه التي وقع فيها الحادث قد لقي حتفه خلال عملية الإنقاذ التي تمت لغواصة تابعة للولايات المتحدة، مما يزيد الشكوك بشأن وقوع صدام بين "الطراد تشيونان والغواصة التابعة للولايات المتحدة". ويتم تبيين المزيد من الحقائق سعيا إلى إظهار الحقيقة وراء المهزلة المذكورة أعلاه. وقد عُلم بالفعل أن أكثر من 70 في المائة من الكوريين الجنوبيين قالوا إن الشكوك تساورهم إزاء "الرواية التي تفيد بتورط الشمال في حادثة الطراد تشيونان"، في حين أن البقية لا يصدقونها أو يتشككون بها. واقترحت جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أن تقوم الولايات المتحدة وكوريا الجنوبية بإجراء تحقيق مشترك في القضية بعد تقديم أدلة ذات صلة إلى بانمونجوم (المنطقة الأمنية المشتركة) إذا تعذر عليهما استقبال فريق التفتيش التابع للجنة الدفاع الوطني في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. إلا أنهما لم يستجيبا بعد لهذا المقترح الشجاع والنبيل. فدوافعهما الخفية هنا لا تخفى حتى على الأطفال. ومع ذلك، تقوم المجموعة الخائنة في كوريا الجنوبية بإطلاق روايات لا يصدقها العقل بوصفها حقائق مؤكدة سعيا إلى استغلال قضية الطراد تشيونان الفاشلة لتصعيد المواجهة مع جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وتبذل هذه المجموعة جهودا عبثية لإلقاء اللوم في حادثة قصف جزيرة يونفيونغ على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وقد خرج أعضاء وفد كوريا الجنوبية من القاعة أمام أعين أعضاء وفد الشمال عند انعقاد المحادثات الأولية للمحادثات العسكرية الرفيعة المستوى بين الشمال والجنوب في يومي 8 و 9 شباط/فبراير. بيد أن الجانب الجنوبي أطلق الرواية الكاذبة التي مفادها أن أعضاء وفد الجانب الشمالي قاموا من طرف واحد بالخروج من غرفة المؤتمرات. ومن الواضح من ذلك أن المجموعة المذكورة أعلاه قد تختلق أي شيء تريد. إن قصف جزيرة يونفيونغ كان استفزازا مدبرا يرمي إلى إحداث صدام عسكري مباشر مع جيش الشعب الكوري من خلال هجوم استباقي طائش. وسعت المجموعة بذلك إلى صرف الأنظار عن جريمتها والدفع بالعلاقات بين الشمال والجنوب إلى حافة الحرب نظرا لأن قضية الطراد تشيونان قد افتضحت بوصفها حالة من التآمر الشنيع، مما جعل أفرادها غير قادرين على مواجهة الاتهام والإدانة المريرين داخليا وخارجيا. وقد شكلت قضية الطراد تشيونان الاستفزاز الأولي للقيام بضغط عسكري عام على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بالتآمر مع قوات أجنبية، في حين شكلت حادثة قصف يونفيونغ الاستفزاز المدبر الثاني لإشعال نار الحرب مع جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. إن المجموعة الخائنة في كوريا الجنوبية جعلت من العام الماضي عام مواجهة ونزاع. وهي تمضي دون وازع، في العام الجديد أيضا، لإطلاق سلسلة من الأقاويل الطائشة الزائفة، مستمرة في استخدام الحادثتين من أجل إذكاء نار المواجهة بين أبناء الوطن الواحد. وفي ظل هذا الوضع، قرر فريق التفتيش التابع للجنة الدفاع الوطني الإفصاح عن الحقيقة وراء قصف جزيرة يونفيونغ. 1 - الحقيقة وراء قصف جزيرة يونفيونغ تقع جزيرة يونفيونغ في بحر كوريا الغربي وتغطي مساحة 6.8 كيلومتر مربع ومحيطها حوالي 18 كيلومترا. وقد اشتهرت هذه الجزيرة بتنوع أسماكها ووفرتها وقد أصبحت مصدر حسد للأجانب. بيد أن هذه الجزيرة تحولت إلى قاعدة أمامية للعدوان على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية إذ قام العملاء مثيرو الحروب في كوريا الجنوبية بنشر أعداد هائلة من سلاح البحرية وقوات المدفعية فيها. وبعد تكديس قوات ضاربة ضخمة في بحر كوريا الغربي بما يشمل جزيرة يونفيونغ، ظلت كوريا الجنوبية تترصد فرصة للاستفزاز وهي تعد خطة لإطلاق النيران من قطع المدفعية وسلاح الجو في الجيش العميل للدفاع عن "خط الحد الشمالي" المزعوم، بيد أنها لم تتمكن من تنفيذ ذلك نظرا للوقفة الصلبة لجيش جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والرأي العام القوي داخل كوريا وخارجها على السواء. وفي 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 حينما كانت تمرينات هوغوك المعادية لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في أوجها على امتداد كوريا الجنوبية، وضعت هيئة الأركان العميلة خطة لقصف المياه الإقليمية للجانب الكوري الشمالي في يومي 23 و 24 تشرين الثاني/نوفمبر انطلاقا من البحر قبالة جزيرة يونفيونغ. وفي الساعة 00/8 من يوم 23 تشرين الثاني/نوفمبر، أرسل جيش جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية رسالة إلى الجيش العميل، على أمل تفادي نزاع مسلح في تلك المنطقة البحرية الحساسة ولصون السلام والاستقرار في شبه الجزيرة الكورية. ودعت الرسالة إلى الإلغاء الفوري للخطة الهوجاء الرامية إلى القصف داخل المياه الإقليمية للجانب الشمالي. وحذرت الرسالة أيضا بلهجة مشددة من أنه في حالة قيام كوريا الجنوبية بتحدي تلك الدعوة، فإنها ستواجه هجوما مضادا ماديا وحازما من قبل جيش جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وأنها ستتحمل المسؤولية الكاملة عما يلي ذلك من عواقب. بيد أن كوريا الجنوبية أطلقت النار على المياه الإقليمية لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بتشغيل قطع المدفعية المنشورة على جزيرة يونفيونغ. ومن ثم تحولت جزيرة يونفيونغ، الجزيرة التي كانت وطنا لسكان مسالمين، لتصبح قاعدة للاستفزاز العسكري الاستباقي ولم يكن في الإمكان تجنيبها عقوبة مستحقة. ومرة أخرى أثبت الهجوم المادي المضاد الذي شُن على مواقع الجيش العميل في الجزيرة أن الجيش الثوري القوي لجبل بايكتو لم يكن يلقي بتهديدات جوفاء عندما قال إنه لن يرحم أبدا أي شخص يقتحم، ولو بقيد أنملة، المياه الإقليمية والمجال الجوي لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية حيث تمارس سيادتها. وليس هناك صاحب منـزل يسمح للص بأن يعيث فسادا في منـزله، كما ليس هناك جيش لأي بلد يسمح لمثيري الحروب بالقيام بهجوم استباقي على مياهه الإقليمية الحصينة. وسعى أفراد المجموعة الخائنة إلى المواجهة مع مواطنيهم هو ما جعل تلك المياه المسالمة تصبح فجأة مسرحا للنـزاع العسكري. ولحسن الحظ، نجا أكثر من 300 1 نسمة من سكان الجزيرة من الإصابة لأنهم خرجوا جميعا إلى شاطئ البحر المواجه لمواقع إطلاق النار لجمع المحار. أما مثيرو الحرب، فقد مضوا في دناءتهم إلى حد محاولة صد الهجوم المعاكس لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية باستخدام السكان "دروعا بشرية". بل أنهم لم يبلغوا السكان بالرسالة التحذيرية الواردة من جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. أما بالنسبة لما زعم أنه "ضحايا من المدنيين"، فإنهم كانوا مدنيين قلائل جُندوا في القوات المسلحة. وقد كانوا في ثكنات الجيش العميل. وإن كانوا لم يدخلوا تلك الثكنات، لما كانوا قد لقوا حتفهم. وعوضا عن قيام المجموعة الخائنة باستقاء العبر من محنتها البائسة، فقد اختارت توسيع نطاق القصف، وهي تدعو إلى "الانتقام" و "العقاب". وقامت المجموعة الخائنة بالاستعاضة عن عدد كبير من القيادات العسكرية العليا بما في ذلك وزير الدفاع بقيادات عدوانية وكدست أعدادا هائلة من الجنود من الأسلحة الثلاثة في جزيرة يونفيونغ وما حولها. وبعد إطلاق تحذير طارئ قاموا بإطلاق الرصاص والقذائف من منطقة الجزيرة لأكثر من ساعة من الزمن في 20 كانون الأول/ ديسمبر 2010. وقد قاموا سرا بتغيير المواقع البحرية والأهداف المقرر قصفها خوفا من الموجة الثانية والثالثة من الضربات المضادة من جيش جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وقاموا أيضا باستخدام القذائف التي تركت غير مستخدمة خلال حادثة قصف الجزيرة قبل شهر. ولم ير جيش جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أن هناك حاجة للرد على هذا القصف الأخرق من قبل العسكريين الجبناء الذين قاموا به لغرض الدعاية حفظا لماء الوجه. وإذا كانت المجموعة الخائنة قد أطلقت ولو قذيفة واحدة على المياه الإقليمية لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، فليس تلك الجزر وحدها التي انطلق منها القصف هي التي كانت ستصبح بحرا من النيران، وإنما كان ذلك سيمتد ليشمل سول نفسها. 2 - قصف جزيرة يونفيونغ: امتداد للاستفزاز المنهجي لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية جاء قصف جزيرة يونفيونغ امتدادا للاستفزازات العسكرية التي تم تصعيدها منهجيا حتى الآن ومنذ إبرام اتفاق الهدنة الكورية في عام 1953. فبعد أن لقيت مجموعة كوريا الجنوبية الخائنة هزيمة نكراء في حرب الثلاث سنوات التي استهدفت وأد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في المهد، تنكرت بكل بساطة لإبرام اتفاق الهدنة وعملت بشتى السبل على إلغائه وإبطال مفعوله جاهرة ''بالزحف المستقل نحو الشمال``. وأثبتت بشكل صارخ هذه التحركات ما قامت به من أعمال حول الجزر الخمس الواقعة في البحر الغربي التي لم يحدد فيها خط ترسيم الحد البحري إبان إبرام اتفاق الهدنة. وهذه الجزر قريبة جغرافيا من ساحل جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وسعت كوريا الجنوبية جاهدة إلى وضع خطتها ''للزحف المستقل نحو الشمال`` موضع التطبيق، فاختطفت واغتالت صيادي سمك مسالمين وشنت هجمات مسلحة على المنطقة الواقعة في جانب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وارتكبت جرائم أخرى متخذة من المياه المحيطة بالجزر وسيلة لها. وقد كانت الاستفزازات العسكرية في مياه بحر كوريا الغربي وغيرها من المناطق على رأس بنود جدول الأعمال المعالجة في اجتماع للجنة الهدنة العسكرية عقد بعد إبرام اتفاق الهدنة. وذلك ما يدل على خطورة الاستفزازات العسكرية في هذه المياه في تلك الفترة. وتحول البحر الغربي بسبب الجيش الكوري الجنوبي العميل إلى قاعدة أمامية لإشعال فتيل الحرب مع جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وإلى مياه تثور بشأنها العديد من النزاعات ويحدق بها خطر المواجهة والنزاع الدائم بين الشمال والجنوب. وصعدت كوريا الجنوبية الاستفزازات العسكرية في المياه حتى خلال العقود السادس والسابع والثامن من القرن العشرين بعد فترة الخمسينات. وفي التسعينات، تطورت تلك الاستفزازات إلى نزاعات عسكرية جد خطيرة بحيث يصعب التحكم فيها. وتشكل المناوشات التي وقعت في البحر الغربي في حزيران/يونيه 1999 مثالا عن ذلك. وكانت حينها الحرب التي شنتها الولايات المتحدة وحلفاؤها على يوغوسلافيا بلغت مراحلها النهائية، فاتخذت كوريا الجنوبية من جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية هدفا لها ومن البحر الغربي فتيلا لإشعال الحرب الكورية الثانية. غير أنها تراجعت عن تنفيذ ''الخطة العملية لاستفزاز الشمال``. وحشد العملاء المتعطشون للحرب في كوريا الجنوبية مدمرتين كبيرتين و 20 سفينة سريعة وأكثر من 40 سفينة مقاتلة من مختلف الأنواع، بما فيها سفن إنزال الدبابات، وسفن الخفارة، وسفن الإمداد، وسفن الإغاثة، فضلا عن أفراد البحرية في المياه المحيطة بجزيرة يونفيونغ. وكانت سباقة على نحو متهور إلى إطلاق النار على سفن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية التي تتولى مهام الحراسة العادية. وبعد أن فشلت القوات العسكرية العميلة المتعطشة للحرب في أن تشعل فتيل حرب شاملة على إثر المناوشات الأولى في البحر الغربي، أثارت النزاع المسلح الثاني في المياه عام 2002 في وقت هبت فيه بحرارة أكثر مما مضى رياح المصالحة والوحدة الدافئة على شبه الجزيرة. وفي الفترة التالية، صعدت القوات العميلة كل سنة توغلاتها في جانب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية من خط المراقبة البحري على نحو مخطط له وأثارت ثالث مناوشات في البحر الغربي في عام 2009، فأفصحت بأنها تسعى إلى استخدام المياه المحيطة بجزيرة يوفونغ قاعدة أمامية لإشعال فتيل الحرب مع جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وبعد أن تولت مجموعة عملاء لي ميونغ - باك مقاليد الحكم، زاد عدد التوغلات في المياه الإقليمية لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بحدة. وخلال السنة الماضية فقط، تسللت السفن إلى تلك المياه أكثر من 600 مرة تحت ذريعة ''اعتراض سفن صيد السمك`` أو التعامل مع العمليات العادية لسفن البحرية التابعة لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وتثبت جميع الحقائق إلى أن قصف جزيرة يونفيونغ لم يكن البتة حادثا عارضا بل نتيجة لمواجهات طويلة الأمد مع أخوة مواطنين حرض عليها العملاء المتعطشون للحرب المتوالين وكشفا مباشرا للامتداد المنهجي لاستفزازاتهم العسكرية. 3 - الهدف الإجرامي المتوخى من المجموعة الخائنة من خلال قصف جزيرة يونفيونغ شكل قصف جزيرة يونفيونغ الذي أقدمت عليه المجموعة الخائنة في كوريا الجنوبية استفزازا عسكريا جسيما كامتداد لقضية السفينة تشيونان. وتبين أن هذه القضية التي لفقتها المجموعة بالتضحية بجنود أبرياء من أجل تبرير المواجهة مع جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في 26 آذار/مارس 2010 هي قضية تسيء أكثر للمجموعة مع مرور الأيام. ذلك أن ''نتائج التحقيقات`` التي أعلنتها مرتين من أجل إثبات ''صلة القضية بالشمال`` كانت تشوبها الشكوك، مما أثار السخرية والانتقاد اللاذعين في البلد وفي الخارج. وقد كشف الجزء الأول من التصريح الذي صدر عن فريق التحقيق التابع للجنة الدفاع الوطني وأماط اللثام عن حقيقة قضية السفينة تشيونان أمام أعين العالم الوجه الحقيقي للمخادعين الذين لفقوا القضية. فلم تجد الولايات المتحدة والمجموعة الخائنة ما تقوله لإنكاره. وسعى المخادعون جاهدين إلى العثور على طريقة للتغطية على هذا الوضع غير الملائم. وتمثلت ''الفكرة النيرة`` التي طرقت ذهن الولايات المتحدة والمجموعة الخائنة في إطلاق قذائف على المياه الخاضعة لسيطرة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية سعيا إلى دفع جيشها إلى اتخاذ تدابير مضادة وإيصال العلاقات بين الشمال والجنوب إلى حافة الحرب. وتحقيقا لهذا الغرض، أطلقت مجموعة جنوب كوريا الخائنة الرصاص والقذائف في اتجاه المياه الواقعة في جانب جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية على الرغم من تحذيراتها المتكررة الشديدة اللهجة. وسعت مجموعة خونة لي ميونغ - باك إلى تحقيق هدف دنيء بإطلاق القذائف انطلاقا من جزيرة يونفيونغ. واستهدف القصف أولا وقبل كل شيء الحفاظ باستمرار على موقفها المتمثل في الإبقاء على ''خط الحد الشمالي`` غير القانوني. والعالم يعرف جيدا أن ''خط الحد الشمالي`` خط مغتصب رسم من جانب واحد داخل مياه جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية التي لا يقبل انتهاك حرمتها من قبل قوات العدوان الإمبريالي التابعة للولايات المتحدة المتواجدة في كوريا الجنوبية تحت غطاء قبعات ''قوات الأمم المتحدة``. وقد شعرت قوى الولايات المتحدة الأمبريالية بإرهاق شديد بعد أن لحقت بها هزيمة غير مسبوقة في الحرب الكورية في تموز/يوليه 1953، فتركت للقائد كلارك، قائد ''قوات الأمم المتحدة`` آنذاك، أمر رسم خط الحد الشمالي، المسمى بخط كلارك، في مياه بحر كوريا الغربي سعيا إلى احتواء مساعي العميل سينغمان ري المتهورة إلى شن ''حملة شمالية مستقلة`` ومنع حرب قد تندلع من جديد تبعا لها، وفي نفس الوقت، منع صيادي السمك من كوريا الجنوبية من التوجه إلى النصف الشمالي من كوريا. والخط هو ''خط نهائي يقطع الطريق في اتجاه الشمال`` و ''حد يراد به حظر إبحار السفن إلى الشمال`` قام القائد كلارك، قائد قوات العدوان الإمبريالي التابعة للولايات المتحدة، برسمه من جانب واحد مراعاة لمصالح الولايات المتحدة المتعالية. وقد قال هنري كيسنجر، وزير خارجية الولايات المتحدة في عام 1975، مشيرا إلى الطابع غير القانوني لخط الحد الشمالي في رسالة دبلوماسية، إن رسم الخط تم من جانب واحد ولا تقبله كوريا الشمالية. وأضاف أن ذلك يعد انتهاكا عشوائيا للقانون الدولي، لأن الخط وضع من جانب واحد في عرض البحر. وأعرب سفير الولايات المتحدة لدى كوريا الجنوبية في كانون الأول/ ديسمبر 1973 عن بالغ القلق مدعيا أنه في حالة وقوع حادث في المياه على امتداد خط الحد الشمالي، فستلقى معظم البلدان باللائمة على كوريا الجنوبية والولايات المتحدة عن أفعلاهما السيئة. وعلى نحو ما ورد أعلاه، فالولايات المتحدة ومن يدور في فلكها أقروا علنا بالطابع غير القانوني للخط. وذلك هو السبب الذي ثنى قوى الولايات المتحدة الأمبريالية عن إبلاغ جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بالخطأ والإعلان عنه رغم مرور سنين عديدة. وتتناهى باستمرار إلى الأسماع الأصوات الساخرة الصادرة عن الأوساط السياسية والأكاديمية والعامة في كوريا الجنوبية التي تعتبر خط الحد الشمالي عبئا ينبغي المسارعة إلى التخلص منه يتسم بعدم الوجاهة من الناحية المنطقية والخطورة من الناحية العملية لأنه رسم من جانب واحد. وفضلا عن ذلك، لا يتفق فعلا خط الحد الشمالي مع الفقرة 13 باء من اتفاق الهدنة الكورية الذي ينص على أن مجموعات جزر بينغيونغ - دو وتيشونغ - دو وسوشونغ - دو ويونبيونغ - دو وأو - دو تظل تحت السيطرة العسكرية لقائد ''قوات الأمم المتحدة`` وجميع الجزر الأخرى والمياه الخاضعة لسيطرة جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. والخط ينتهك معايير الحدود البحرية المنصوص عليها في القانون الدولي للبحار انتهاكا صارخا، ومنها احترام الحق في مياه إقليمية تمتد 12 ميلا. ولو أن خط الحد الشمالي رسم وفقا للمعايير والأعراف المقبولة لما رأت المجموعة الخائنة الكورية ضرورة في بذل جهود مضنية من أجل ''الحفاظ`` على الخط. وكانت القوات العميلة سباقة إلى أعمال القصف انطلاقا من جزيرة يونفيونغ حيث يظل خطر المواجهة العسكرية بين الشمال والجنوب شديدا رغم عدد جزر كوريا الجنوبية الكبير. وكانت نيتها الحقيقية هي ''الحفاظ على خط الحد الشمالي`` الذي يتعرض للخطر بتزايد يوما بعد يوم. واستهدف قصف جزيرة يونفيونغ أيضا إثارة النزاعات العسكرية في بحر كوريا الغربي سعيا إلى إلغاء الإعلان التاريخي المشترك بين الشمال والجنوب الصادر في 15 حزيران/يونيه 2000، والإعلان الصادر في 4 تشرين الأول/أكتوبر وبرنامج العمل الذي تضمنه، والمكاسب الثمينة التي تشترك فيها الأمة، وتحويل المياه إلى مسرح للمواجهة والنزاع الدائمين. ويجمع كافة الكوريبن في الشمال والجنوب والخارج على التطلع إلى سيادة السلام في مياه البحر الغربي الكوري والرغبة في تحقيقه وضمان المصلحة والرخاء المشتركين للأمة. فقد تسبب العديد من المواجهات والمناوشات العسكرية في الماضي في خسائر مؤلمة وتقدر الخسائر الاقتصادية والأضرار اللاحقة بصيادي الأسماك في الشمال والجنوب بمبالغ خيالية. وقد عكس صدور الإعلانين التاريخيين واقتراح إنشاء منطقة خاصة للسلام والتعاون في البحر الغربي من أجل الازدهار المشترك للأمة، واعتماد اتفاق لمنح ضمان عسكري لإنشاء منطقة مشتركة للصيد والسلام رغبة جميع الكوريين بالإجماع. ولكن لم يتحقق تطلع الكوريين وأملهم في رؤية المياه المتنازع عليها في بحر كوريا الغربي التي جلبت العار والألم للأمة وهي تتحول إلى مياه سلام ورخاء وتزيد من فخر الأمة وسرورها. فبمجرد ما تبنَّى لي ميونغ - باك الخائن العداء تجاه جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وأصبح سيد قصر "تشونغواد" الرئاسي، اعتُمدت"كسياسة للدولة" السياسة البشعة الرامية إلى المواجهة مع أبناء البلد والقائمة على "إزالة الأسلحة النووية والانفتاح وبلوغ 000 3 دولار كنصيب الفرد من الدخل القومي". وشرع في إلغاء الاتفاقات التاريخية بين الشمال والجنوب التي كانت قيد التنفيذ بالفعل، قائلا بصخب إنه سيتناول العلاقات بين الشمال والجنوب "بقليل من البراغماتية"، وليس "بكثير من الإيديولوجية". ورفضت مجموعة الخونة رفضا قاطعا حتى المقترح الرامي إلى منع المواجهة والنزاع العسكريين بين الشمال والجنوب وضمان المصالح المشتركة ورخاء الأمة تحت ذريعة "تعاطف الشعب" و "العبء المالي". ودبرت مؤامرة مشؤومة للقضاء على كل شيء خطوة خطوة بعد تصنيف الاتفاقات المبرمة بين الكوريتين، والمكاسب الثمينة المشتركة للأمة، إلى فئة ينبغي تنفيذها من باب الأولوية، وفئة تُنفذ في المرحلة النهائية، وفئة ينبغي ألا تنفذ. وأدى هذا إلى تعليق تام لتنفيذ الإعلان التاريخي الصادر في 4 تشرين الأول/أكتوبر، وإعادة العلاقات بين الشمال والجنوب إلى علاقات المواجهة السائدة في عهد الحرب الباردة، وتحويل البحر الغربي مرة أخرى إلى مسرح للمواجهة والنزاع العسكريين، وإلى قاعدة متقدمة لإشعال فتيل حرب ضد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وموقع ينطلق منه هجوم عليها. ولا عجب في أن الناس في كوريا الجنوبية، وهم يعلقون على حادث قصف جزيرة يونفيونغ الذي امتد فيه الاشتباك العسكري إلى البر من البحر، أعربوا عن أسفهم إزاء هذا الحادث المأساوي الذي لم يكن ليقع لو نُفذ إعلان 4 تشرين الأول/أكتوبر. وكان القصف المذكور يهدف إلى ترسيخ قدم الولايات المتحدة، مدبرة هذا القصف، بشكل أعمق في سيناريو غزوها لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. وبعد أن حدد الخائن لي ميونع - باك كهدف أساسي له إبقاء قوات العدوان الإمبريالي التابعة للولايات المتحدة في كوريا الجنوبية إلى أجل غير مسمى، لم يتردد في ارتكاب خيانته الملعونة أشد اللعنة والمتمثلة في "تعزيز التحالف" مع الولايات المتحدة. ولكنه لم يتمكن من تسوية مسألة تأجيل نقل حق التحكم في العمليات المنفذة زمن الحرب كما كان يعتزم. وهذا لأن قرار تسليم الحق في التحكم في العمليات المنفذة زمن الحرب إلى الجيش العميل حتى 17 نيسان/أبريل 2012، وفقا لمؤتمر قمة كوريا الجنوبية والولايات المتحدة المعقود في أيلول/سبتمبر 2006، جرى الإعلان عنه رسميا في "محادثات وزيري الدفاع" الثنائية التي جرت في شباط/فبراير 2007. وبدافع الحاجة الماسة إلى إيجاد ظروف استثنائية "أمنية غير مستقرة" كذريعة لوجود قوات الولايات المتحدة الدائم في كوريا الجنوبية، اجتمعت مرارا وتكرارا مجموعة الخونة في جلسات مغلقة، وأخيرا طبخت قضية إغراق السفينة الحربية تشيونان ليلا في المياه الإقليمية في زمن السلم. ونظمت المجموعة تدريبات بحرية مشتركة كبيرة واحدة تلو الأخرى تحت تلك الذريعة وأدخلت أسطول حاملة الطائرات النووية التابعة لقوات العدوان الإمبريالي للولايات المتحدة إلى المياه الضيقة لبحر كوريا الغربي. ثم تفاوضت من جديد على تأجيل نقل الحق في التحكم في العمليات المنفذة زمن الحرب على نحو ما قررته ونجحت في تمديد وقت تسليم التحكم بثلاث سنوات وسبعة أشهر إضافية. وثار أشخاص غاضبون احتجاجا على هذا الفعل الموالي لأمريكا والغادر في جميع أرجاء كوريا الجنوبية. واستاءت مجموعة الخونة من هذا الأمر، فكانت في حاجة إلى قضية تشيونان الثانية، أي إلى قضية تتسبب في صدمات من أجل الإبقاء على الظروف "الأمنية غير المستقرة". وقد تم قصف جزيرة يونفيونغ في إطار خطة مدروسة تحقيقا لهذا الغرض. ولتنفيذ هذه الخطة، قامت المجموعة باستفزازين عسكريين يتسمان بالمغامرة في نهاية عام 2010. وهي بصدد إساءة استعمال حادث قصف جزيرة يونفيونغ لتصعيد المواجهة مع جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية في العام الجديد أيضا. 4 - من المسؤول عن قصف جزيرة يونفيونغ؟ عندما قامت مجموعة الخونة بعملية قصف من جزيرة يونفيونغ مرة تلو الأخرى رغم احتجاج واستنكار قويين من الداخل والخارج، كان انتباه العالم مركزا على كل حركة من حركات قوات العدوان الإمبريالي التابعة للولايات المتحدة الموجودة في كوريا الجنوبية تحت قناع "قيادة الأمم المتحدة". وذلك لأن إمبرياليي الولايات المتحدة، وهم المتحكم الحقيقي في القيادة التي تملك حق "التحكم في العمليات التي تُنفذ زمن الحرب" في كوريا الجنوبية والمكلفة بتنفيذ اتفاق الهدنة الكوري والإشراف عليه، دعموا وقدموا الرعاية بحماس للاستفزازات العسكرية التي قامت بها القوات العميلة، ولم يمنعوها على الإطلاق. وعندما أعلنت المجموعة عن خطة القصف الثاني من الجزيرة، فدفعت بالحالة في شبه الجزيرة الكورية إلى حافة الحرب، أوعز إمبرياليو الولايات المتحدة إلى القيادة بأن تؤيد هذه الخطة تأييدا تاما، فوصفوا هذا التدريب المتوقع بأنه سينظم على نحو مشروع بمراعاة لاتفاق الهدنة. وعلاوة على ذلك، أعلنوا عن إيفاد ما لا يقل عن 20 شخصا ينتمون إلى قوات الأمم المتحدة إلى الجزيرة لمساعدة المجموعة في مجالات من قبيل الاتصالات والرعاية الطبية، وذلك كي تنفذ التدريب على النحو المقرر. وكان يكمن وراء هذا هدفهم المشؤوم المتمثل في تصوير أي نزاع عسكري في هذه المياه الحساسة كمواجهة بين جيش جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية و "قيادة الأمم المتحدة"، وليس كشيء يحدث بين الشمال والجنوب. وضلل إمبرياليو الولايات المتحدة الرأي العام من خلال الإعلان عن الاستفزاز العسكري الذي تقوم به المجموعة "كتدريب مشروع على القصف" في محاولة لجعل النزاع العسكري بين الطرفين أمرا واقعا وتجهيز قوات العدوان التابعة للولايات المتحدة في كوريا الجنوبية بشكل تام لإقحام نفسها في هذا النزاع. ولم يقع اشتباك بين الجانبين لأن جيش جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية لم يكترث بهذا الاستفزاز العسكري الخبيث باعتباره محاولة ثأر بعد تلقي ضربة موجِعة. ولكن إمبرياليي الولايات المتحدة قاموا بمناورات بحرية مشتركة واسعة النطاق بعد الإسراع بإيفاد أسطول حاملة الطائرات النووية جورج واشنطن المؤلف من الطرادات والمدمرات والغواصات النووية، وطائرات الإنزال وما إلى ذلك، وعشرات الطائرات التي تنقلها حاملة الطائرات، والمقاتلات من طراز F-15 و F-16 كقوات رئيسية إلى المياه الضيقة لبجر كوريا الغربي على نحو ما قرروه. وأرسلوا بعد ذلك أكثر من 000 10 فرد من أفراد قوات العدوان الإمبريالي التابعة للولايات المتحدة، وأسطول حاملة طائرات نووية وأكثر من 150 مقاتلة إلى المياه الواقعة قبالة أوكيناوا في اليابان لتنفيذ أضخم تدريبات عسكرية مشتركة على الإطلاق في عمليات منسقة تشمل 000 34 فردا من أفراد "قوات الدفاع عن النفس" اليابانية، و 40 سفينة حربية و 250 طائرة. بل إنهم دعوا القوات العميلة التابعة لكوريا الجنوبية إلى المشاركة في هذه التدريبات بصفة "مراقب". وبالتزامن مع هذا، وجهوا الدعوة إلى أكبر الخدام الأوفياء لكوريا الجنوبية واليابان للذهاب إلى واشنطن لحضور اجتماع لمناقشة "إجراءات مشتركة مضادة" لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية و "توثيق التعاون". وكانت تهدف تحركاتهم العسكرية في أعقاب قضية تشيونان وقصف جزيرة يونفيونغ إلى الانتهاء من إقامة هيكل المواجهة العسكرية في شمال شرق آسيا تحت ذريعة تصاعد التوتر في شبه الجزيرة، فضلا عن تحقيق طموحاتهم الجامحة في السيطرة على العالم. وكما جرى بيانه بالفعل، تمثل سياسة إمبرياليي الولايات المتحدة المتعلقة بآسيا والمحيط الهادئ أساس ودعامة استراتيجيتهم للسيطرةعلى العالم في القرن 21. وبهدف تحقيق هذه الاستراتيجية، إنهم يولون أهمية كبرى للمنطقة السالفة الذكر التي تتركز فيها قوى كبرى، ولشبه الجزيرة الكورية، بصفة خاصة، لأنها ذات أهمية كبيرة من الناحية الجيولوجية والاستراتيجية. وهم يعتقدون بأنه من المستحيل السيطرة على القارة الآسيوية ومن غير الممكن فرض حصار عسكري يمتد إلى المنطقة الأوروبية الآسيوية ما لم يسيطروا على كوريا برمتها. وبالتالي في تقديرهم أنه يمكنهم السيطرة بسهولة على العالم إذا وضعوا أيديهم على شبه الجزيرة الكورية وتغلبوا على القوى الكبرى في شمال شرق آسيا. ولكن الواقع كان مخالفا تماما لما كانوا يعتزمونه. فقد سخروا طائفة واسعة من الوسائل مثل العزل والتضييق الاقتصاديين، والحرب النفسية والتهديد العسكري من أجل القضاء على الاشتراكية القائمة على النموذج الكوري. لكنهم تعرضوا لانتكاسات متكررة. وعلى العكس، ضعف نفوذهم وحقهم في السيطرة في هذه المنطقة بسبب بيئتهم وأزمتهم داخليا وخارجيا. وشعروا بحاجة ماسة إلى ممارسة نفوذ مدعوم بالقوة العسكرية وتطلب هذا الأمر تبريرا مناسبا. وهكذا، حرضوا مجموعة خونة كوريا الجنوبية على اختلاق قضية تشيونان. وفي وقت لاحق سمحوا علانية للمجموعة "باتخاذ إجراءات مضادة عن طريق ممارسة حق الدفاع عن النفس" و "تعديل قواعد الحرب". وشجعوا المجموعة على القيام بالقصف من جزيرة يونفيونغ، بل وقدموا "معلومات عن الشمال" وقدموا الدعم العاجل باستخدام أحدث العتاد العسكري، بما في ذلك مقاتلات من طراز F-22 Raptor. وما تجدر ملاحظته من تحركاتهم في أعقاب قضية تشيونان وقصف جزيرة يونفيونغ في العام الماضي هو أنهم يوجهون كافة الجهود إلى إنشاء هيكل للمواجهة العسكرية في آسيا. أما التحركات الرامية إلى تشكيل تحالف عسكري ثلاثي يضم الولايات المتحدة واليابان وكوريا الجنوبية جرى التحفيز عليه منذ فترة طويلة فترمي إلى السيطرة عسكريا على المنطقة عن طريق عدم الاقتصار على حشد قوات العدوان الإمبريالي التابعة للولايات المتحدة فحسب بل وقوات الدفاع الخاصة اليابانية أيضا في حالة "الطوارئ" على شبه الجزيرة الكورية. ويتمثل السيناريو الذي يعتمدونه في تشكيل كتلة عسكرية جديدة في المنطقة وتوسيع نطاق التكتلات العسكرية التي تقودها الولايات المتحدة إلى الشرق والغرب ومن ثم إلى أرجاء العالم. وفي الواقع، إن إنشاء حلف "ناتو" من النوع الآسيوي هو أخطر من منظمة حلف شمال الأطلسي. فبصفة خاصة، لم ينص بشكل رسمي في منظمة حلف شمال الأطلسي على إنشاء نظام دفاعي بالقذائف وليست لديه خطة تنفيذية لاجتياح بلدان أخرى واحتلالها. ولكن التحالف العسكري الثلاثي المشار إليه أعلاه يشمل المسألة والخطة المذكورتين آنفا. وهو ذو طابع أكثر عدوانا وتدخلا من منظمة حلف شمال الأطلسي. ووسائل العمليات وأساليبها أكثر تحديدا في التحالف. وقام إمبرياليو الولايات المتحدة بتجمع طارئ تحت ذريعة "اتخاذ تدابير مضادة مشتركة" ردا على حادث جزيرة يونفيونغ اتفقوا فيه مع كوريا الجنوبية على اتخاذ إجراءات مضادة عن طريق توظيف دعاة الحرب العملاء كفرقة مخصصة للطوارئ للتصدي "لاستفزاز محلي" من جهة ما مع تزويدهم بالدعم من الخلف بل وتعبئة الرجعيين من اليابانيين. وهذا يدل على أنهم ينوون إشعال فتيل حرب ضد جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية عن طريق حشد قوات متعددة الجنسيات. وتكفي هذه الوقائع كلها للكشف عن أن إمبرياليي الولايات المتحدة كانوا مرة أخرى وراء القضيتين المشار إليهما أعلاه. 5 - الدروس المريرة المستخلصة من قصف جزيرة يونفيونغ لقن قصف جزيرة يونفيونغ الذي وقع بسبب الولايات المتحدة ومجموعة الخونة التابعة لكوريا الجنوبية دروسا جدية للأمة الكورية وشعوب العالم الأخرى التواقة إلى السلام والاستقرار في شبه الجزيرة الكورية. فالدرس الأول يتمثل في ضرورة شطب "خط الحدود الشمالي" غير المشروع ووضع امتداد لخط الحدود العسكرية في بحر كوريا الغربي بطريقة عادلة في وقت مبكر. ويمكن لوجهة النظر والموقف فيما يتعلق بـ "خط الحدود الشمالي" أن يكون بمثابة معيار للتمييز بين مؤيدي السلام في البحر الغربي والمعارضين له. ومن وجهة نظر عسكرية، قد رُفع بالفعل ستار النزاعات العسكرية الثنائية في بحر كوريا الغربي. ويمكن أن يؤدي وقوع أي اشتباك مسلح إلى حرب شاملة لا تهدد على نحو خطير مصير الدولة الكورية فحسب بل تهدد السلام في العالم أيضا. و "خط الحدود الشمالي" خط وهمي لا يمكن أن يقنع أحدا لأنه رُسم من جانب واحد بطريقة اللصوصية بدون اتفاق ثنائي، ناهيك عن أحكام القانون الدولي للبحار، ومبدأ احترام المياه الإقليمية للخصم الممتدة على 12 ميلا، وأحكام اتفاق الهدنة و "قانون البحار" لكوريا الجنوبية. ولا عجب أنه حتى إمبريالي الولايات المتحدة رسموا "الخط الوهمي" الفاصل بين الشمال والجنوب في بحر كوريا الغربي في اتجاه الجنوب بشكل أبعد عن"خط الحدود الشمالي" على أساس مبدأ تساوي الأبعاد المنصوص عليه في القانون الدولي للبحار. وفي ذلك الوقت كانوا يوزعون خرائط كورية على المشاركين في مؤتمر الأمم القانون البحار الذي عقد في الولايات المتحدة. وبعد حادث قصف جزيرة يونفيونغ، لم يصبح المجتمع الدولي عموما أكثر جهرا بالدعوة إلى إعادة رسم "خط الحدود الشمالي" بل أصبح الأمريكيون كذلك أيضا. وقال سيليغ هاريسون، مدير برنامج آسيا في مركز السياسات الدولية التابع للولايات المتحدة، وهو خبير في الشؤون الكورية، إنه من السهل جدا تسوية نزاع البحر الغربي القائم بين كوريا الجنوبية وكوريا الشمالية. وأضاف أنه على الولايات المتحدة أن تعيد رسم "خط الحدود الشمالي"، وامتداد لخط الحدود العسكرية، في المنطقة المنكوبة بالنزاعات في اتجاه الجنوب قليلا. ومضى قائلا إن الولايات المتحدة تملك الحق في إعادة رسم "خط الحدود الشمالي" لأن مجلس الأمن منحها الحق في تعيين قائد قوات الأمم المتحدة في كوريا الجنوبية في تشرين الثاني/نوفمبر 1950. وأشار إلى أنه يجب على إدارة أوباما أن تناقش مسألة رسم الحدود الجديدة في بحر كوريا الغربي مع الكوريتين، ولكن يجب عليها ألا تمنح نظام كوريا الجنوبية الحق في رفض حدود جديدة إذا تم التوصل إلى اتفاق بشأنها. ويتزايد تأكيد المجتمع الدولي بصفة عامة ولا سيما الأوساط السياسية والاجتماعية والأكاديمية على أنه ينبغي للولايات المتحدة أن تعلن تأييدها لإزالة "خط الحدود الشمالي". وهذا يمثل الرأي السائد في العالم وهو أنه ينبغي للولايات المتحدة أن تنفرد برسم الحدود الجديدة في البحر الغربي مع الاضطلاع بمسؤولية ضمان السلام في مياه بحر كوريا الغربي. وترى شعوب العالم أن إمبرياليي الولايات المتحدة زرعوا بذور الاشتباك والنزاع المسلحين في المياه وأساءت مجموعة الخونة التابعة لكوريا الجنوبية استعمالها لغزو جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والتسبب في مواجهة معها. ويثبت الواقع أن المهمة ذات الأولوية العليا سعيا إلى تجنب النزاعات والمنازعات وتحقيق سلام دائم في المياه هو رسم الحدود عليها على النحو الصحيح. ومن الدروس الأخرى أن هذه المياه التي تمزقها النزاعات ينبغي أن تتحول إلى منطقة سلام في انتظار وضع امتداد جديد لخط الحدود العسكرية عليها. ولدى الأمة الكورية إرادة مشتركة لإحلال السلام على المياه من أجل تحويل البحر الغربي إلى بحر يسوده الازدهار الوطني، وليس إلى بحر تسوده المواجهة بين أبناء البلد الواحد. وقد عكس هذه الإرادة الإعلان التاريخي الصادر في 4 تشرين الأول/أكتوبر المتفق عليه بين الشمال والجنوب. ونص هذا الإعلان على مسائل قائمة على مبادئ لوضع حد لعلاقات العداء العسكري ونزع فتيل التوتر وكفالة السلام في شبه الجزيرة الكورية. وبصفة خاصة، أتاح الإعلان أفضل وسيلة لإقامة المنطقة الخاصة اللازمة لتحقيق السلام والتعاون في البحر الغربي وإقامة منطقة صيد مشتركة وإحلال السلام على المياه. وعقد الطرفان المحادثات الوزارية الثانية المتعلقة بشؤون الدفاع ومحادثات عسكرية على مستوى الجنرالات من أجل تنفيذ إعلان 4 تشرين الأول/أكتوبر، اتفقا فيها على اتخاذ تدابير عملية لمنع نشوب النزاعات وكفالة السلام في البحر الغربي. وقدم الجيش والشعب في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية مقترحات واقعية وقائمة على مبادئ لتنفيذ هذا الاتفاق. وكان من بينها مقترحات بارزة تدعو الطرفين إلى التخلي عن جميع ما تصر عليه بعقلية متفتحة، ومعالجة نزاع البحر الغربي على أساس الاتفاقات القائمة بالفعل بين الشمال والجنوب واتفاق الهدنة وما تتطلبه القوانين المقبولة على الصعيد الدولي، في انتظار رسم خط حدود عسكرية جديد في بحر كوريا الغربي وإحلال السلام على المياه وإقامة منطقة الصيد المشتركة. إلا أن مجموعة الخونة التابعة لكوريا الجنوبية ألغت اتفاقات ثمينة أبرمتها الأمة الكورية. ونتيجة لذلك، ما زالت بذور النزاعات والخلافات في المياه، وتتحول إلى نقطة اشتعال محتملة لحرب شاملة. ومنذ البداية لم تلتفت هذه المجموعة إلى الدروس المستفادة من الحوادث السابقة في البحر الغربي وسبل تسويتها القائمة على مبادئ التي قدمتها جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. واقتصرت على العمل بمشقة على الحفاظ على "خط الحدود الشمالي" غير المشروع وإشعال فتيل حرب ضد الشمال. وقد أظهر التاريخ أنه إذا كانت سلطات كوريا الجنوبية تأمل بحق في إحلال السلام في شبه الجزيرة الكورية، فينبغي لها أن تتخلى عن موقفها بشأن الاحتفاظ بـ "خط الحدود الشمالي" ورسم امتداد جديد لخط الحدود العسكرية في بحر كوريا الغربي. وبيَّن أنه ينبغي لهم السعي بجد إلى تنفيذ المقترح المتعلق بتحديد المنطقة الخاصة للسلام والتعاون في البحر الغربي الذي تقدمت به جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية ريثما يتم رسم الامتداد الجديد لخط الحدود العسكرية. كما أثبت أن المعارضين لهذا الأمر هم تحديدا مناوؤون للسلام ومحرضون على الحرب. ويقال إن الماضي هو "المصباح" الذي ينير طريق الحاضر والمستقبل. ومن البديهي أنه إذا لم يخرج الشمال والجنوب نفسيهما من مستنقع المواجهة، فتمسَّكا بالماضي غير المشرف، فلا يمكنها على الإطلاق تمهيد طريق يفضي إلى السلام والازدهار، ناهيك عن تحقيق السلام والاستقرار في شبه الجزيرة. وينبغي لكل من يريد حقا تحسين العلاقات بين الشمال والجنوب ويقدر السلام في شبه الجزيرة، سواء كان يعيش في الشمال أو الجنوب أو الخارج، ألا يواصل التشكيك في قضية تشيونان وقصف جزيرة يونفيونغ وألا يضعهما كشرط مسبقين. فبصراحة، لا علاقة لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بقضية تشيونان. وهذه حقيقة ثابتة. وما كان لقصف جزيرة يونفيونغ أن يقع لو أن مجموعة الخونة التابعة لكوريا الجنوبية لم تسبق إلى القصف في مياه جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. فلأكثر من ستة عقود منذ تقسيم كوريا، لم يتخذ جيش جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أي تدابير مادية مضادة لجميع أشكال التدريبات على القصف التي نُظمت في المناطق التابعة لكوريا الجنوبية ومياهها. وإذا حاولت مجموعة الخونة ربط قضية تشيونان بجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بطريقة مفرطة في البعد عن الواقع وإلقاء اللوم عليها عن قصف جزيرة بونفيونغ وهي تغض الطرف عن هذه الحقيقة الصارخة، فلن يكون هذا سوى دليل على أن هذه المجموعة تسعى فقط إلى تصعيد المواجهة مع أبناء بلدها وإلى تدهور العلاقات بين الشمال والجنوب. وقد اقترح جيش جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية "وقف العمليات العسكرية التي يمكن اعتبارها استفزازا من الطرف الآخر" وذلك كجدول أعمال للمحادثات التي جرت مؤخرا تمهيدا لبدء المحادثات العسكرية الرفيعة المستوى بين الشمال والجنوب. وما حفز على هذا هو الإرادة الثابتة لتخطي التطورات الحالية على نحو عادل وبنزاهة في وقت مبكر، وهي التطورات التي نتجت عن عدم الثقة والعداء المكبوتين بين الشمال والجنوب لفترة طويلة. وجرى الحوار العسكري الذي تم مؤخرا بين الشمال والجنوب بمشقة كبيرة وفي ظل قلق وترقب كبير من الناس في الداخل والخارج. غير أن مجموعة الخونة التابعة لكوريا الجنوبية أصرت على الترويج للقضيتين أثناء ذلك الحوار لأنها كانت تسعى إلى المواجهة والحرب وليس إلى الحوار والسلام. ونتيجة لذلك، توقفت المحادثات بطبيعة الحال. ومن الطبيعي أيضا أن يتزايد انشغال وقلق طائفة واسعة في كوريا الجنوبية من أنه إذا أدارت السلطات الحالية ظهرها لمقترح جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية الداعي إلى إجراء حوار غير مشروط، واندفعت بتهور نحو مواجهة من جانب واحد، مع التشكيك في الحادثين، فستنتج عن هذا عواقب وخيمة تغمر أرض كوريا الجنوبية كلها كما غمرت السفينة الحربية تشيونان وتحولها إلى حقل نباته مر مثل جزيرة يونفيونغ. ولكن مجموعة الخونة التي تعمل على إطالة أيامها المتبقية عن طريق التملق إلى الولايات المتحدة وتصعيد المواجهة مع أبناء بلدها تسعى جاهدة إلى إيجاد مخرج بالإبقاء على مرحلة المواجهة تحت ذريعة القضيتين. وبقدر استمرار إمبرياليي الولايات المتحدة ومجموعة الخونة التابعة لكوريا الجنوبية في "نسب" الحادثين إلى جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، فإنها ستكشف على نحو أكثر بروزا عن حقيقتهم البشعة بوصفهم متعصبين معادين لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية غرضهم المواجهة معها وعن وقاحتهم المتمثلة في الخلط بين الحق والباطل. وسيواصل جيش جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وشعبها بذل أقصى الجهود لتقويض التحركات الخبيثة التي تقوم بها أسوأ العناصر العدائية في العالم، وتحسين العلاقات بين الشمال والجنوب وكفالة إحلال السلام والاستقرار في شبه الجزيرة الكورية. 