%%%SANCTIONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|LIBYA|TRAVEL RESTRICTIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|UNITED KINGDOM|

رسالة مؤرخة 18 آذار/مارس 2011 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى الأمم المتحدة أتشرَّف بالإشارة إلى قرار مجلس الأمن 1973 (2011) المتخذ في 17 آذار/مارس. ووفقاً للفقرتين 4 و 8 من هذا القرار، أخطركم ههنا بأن المملكة المتحدة ستتخذ التدابير اللازمة عملاً بالإذن المخول بموجب الفقرتين المذكورتين لحماية المدنيين والمناطق الآهلة بالسكان المدنيين المعرضين لخطر الهجمات وإنفاذ الامتثال للحظر المفروض على الرحلات الجوية في المجال الجوي الليبي عملاً بالفقرة 6 من القرار. وأؤكِّد نيَّة حكومتي إحاطتكم علماً على الفور بأي تدابير تُتخذ بموجب ما أُذن به في القرار المذكور. وفي موازاة ذلك، وجَّهت حكومتي اليوم رسالة إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية لإخطاره بأن المملكة المتحدة ستتخذ التدابير المنصوص عليها في الفقرة 8 من القرار 1973 (2011). وأرجو ممتناً تعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) مارك ليال غرانت الممثل الدائم للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى الأمم المتحدة 