%%%CEASEFIRES|INTERNAL SECURITY|TRAVEL RESTRICTIONS|LIBYA|

رسالة مؤرخة 19 آذار/مارس 2011 موجهة إلى الأمين العام من أمين اللجنة الشعبية العامة للاتصال والتعاون الخارجي في مراسلات سابقة وجهتها إلى سعادتكم أكدت أن هناك مؤامرة خارجية تستهدف الجماهيرية ووحدتها وسلامة أراضيها، لقد نبهت أيضا إلى أن مجلس الأمن الدولي انجر وراء تنفيذ هذه المؤامرة بإصداره للقرارين رقم 1970 (2011) ورقم 1973 (2011) فرض بموجبهما حظرا على جميع الرحلات الجوية في المجال الجوي للجماهيرية العربية الليبية. إن مجلس الأمن باتخاذه لهذا القرار مهد الطريق لعدوان عسكري على الأراضي الليبية حيث قامت فرنسا والولايات المتحدة الأمريكية بقصف مواقع مدنية عديدة منتهكة بذلك كافة الأعراف والمواثيق الدولية وفي مقدمتها ميثاق الأمم المتحدة الذي ينص على عدم التدخل في الشؤون للدول الأعضاء. إن الجماهيرية العربية الليبية تطالب بعقد جلسة طارئة لمجلس الأمن الدولي لوقف هذا العدوان الذي لا يهدف كما يزعم إلى حماية المدنيين وإنما لضرب مواقع مدنية ومرافق اقتصادية مواقع للشعب المسلح. (توقيع) موسى إمحمد كوسة أمين اللجنة الشعبية العامة للاتصال الخارجي والتعاون الدولي 