%%%SANCTIONS|LIBYA|SANCTIONS COMPLIANCE|UNITED KINGDOM|

رسالة مؤرخة 23 آذار/مارس 2011 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أشير إلى قرار مجلس الأمن 1973 (2011) وإلى رسالتي المؤرخة 19 آذار/مارس 2011 التي أبلغتكم فيها بالتدابير التي اتخذتها المملكة المتحدة عملا بما أذنت به الفقرتان 4 و 8 من ذلك القرار. وأود إشعاركم في هذه الرسالة بالتدابير الإضافية المتخذة منذ 19 آذار/ مارس 2011 بموجب ذلك الإذن، وهي كالتالي: :: نُشرت طائرات تابعة للمملكة المتحدة في المجال الجوي الليبي لمراقبة منطقة حظر الطيران التي تقررت عملا بالفقرة 6 من القرار 1973 (2011)؛ :: نُشرت أيضا طائرات تابعة للمملكة المتحدة في المجال الجوي الليبي للقيام بعمليات استطلاع تهدف إلى حماية السكان المدنيين من هجمات القوات الليبية. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) مارك لايل غرانت 