%%%ARMS EMBARGO|POLITICAL CONDITIONS|SECURITY SECTOR REFORM|ARMS TRANSFERS|NATURAL RESOURCES|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|SANCTIONS COMPLIANCE|NON-STATE ACTORS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|RELIEF PERSONNEL|STOCKPILE MANAGEMENT|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

رسالة مؤرخة 10 كانون الثاني/يناير 2011 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية أتشرف بأن أحيل إليكم طيه تقرير لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية، متضمنا سردا لأنشطة اللجنة في الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2010 (انظر المرفق). ويقدَّم هذا التقرير، الذي اعتمدته اللجنة، وفقا لمذكرة رئيس مجلس الأمن المؤرخة 29 آذار/ مارس 1995 (S/1995/234). وأرجو ممتنا إطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسالة ومرفقها وإصدارهما بوصفهما وثيقة من وثائق المجلس. (توقيع) ماريا لويزا ريبيرو فيوتي رئيـسة لجنـة مجلـس الأمن المنشأة عمـلا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية تقرير لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية ألف - مقدمــة 1 - يغطي هذا التقرير للجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية، الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ ديسمبر 2010. 2 - وكان مكتب اللجنة لعام 2010 مؤلفا من سعادة السيدة ماريا لويزا ريبيرو فيوتي (البرازيل) رئيسة، ووفديْ غابون ولبنان نائبين للرئيس. باء - معلومات أساسية 3 - بموجب الفقرة 20 من القرار 1493 (2003)، فرض مجلس الأمن حظرا على توريد الأسلحة إلى جميع الجماعات الأجنبية والكونغولية المسلحة الناشطة في إقليم كيفو الشمالية وكيفو الجنوبية ومقاطعة إيتوري. وطلب المجلس أيضا بأن تقوم بعثة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية بإبلاغ المجلس على نحو منتظم بتحركات الجماعات المسلحة، وبمعلومات بشأن توريد الأسلحة والوجود العسكري الأجنبي، لا سيما عن طريق رصد استخدام مهابط الطائرات في كيفو الشمالية وكيفو الجنوبية ومقاطعة إيتوري. 4 - وبموجب القرار 1533 (2004)، أنشأ مجلس الأمن اللجنة وأوكل إليها، في جملة أمور، المهام التالية: (أ) التماس معلومات من الدول عن تنفيذ حظر توريد الأسلحة؛ (ب) فحص المعلومات المتعلقة بالانتهاكات المزعومة واتخاذ إجراءات بشأنها؛ (ج) تقديم تقارير إلى المجلس عن سبل تعزيز حظر توريد الأسلحة؛ (د) النظر في قائمة بأسماء من ثبت أنهم انتهكوا التدابير التي فرضها المجلس بموجب قراره 1493 (2003) بغية تقديم توصيات إلى المجلس بشأن التدابير الممكن اتخاذها مستقبلا في هذا الصدد؛ (هـ) تلقي إخطارات مسبقة من الدول بموجب الفقرة 21 من القرار 1493 (2003) والبت، إن لزم الأمر، في أي إجراء يلزم اتخاذه. 5 - وبموجب الفقرة 10 من القرار 1533 (2004)، طلب مجلس الأمن إلى الأمين العام أن ينشىء، بالتشاور مع اللجنة، فريقا للخبراء لرصد حظر توريد الأسلحة. وأعيد إنشاء فريق الخبراء أو مددت فترته إحدى عشرة ولاية متتالية عملا بالقرارات 1552 (2004) و 1596 (2005) و 1616 (2005) و 1654 (2006) و 1698 (2006) و 1771 (2007) و 1799 (2008) و 1807 (2008) و 1857 (2008) و 1896 (2009) و 1952 (2010). 6 - وبموجب القرار 1596 (2005)، وسّع مجلس الأمن نطاق حظر توريد الأسلحة ليشمل أي جهة تتلقى أسلحة في أراضي جمهورية الكونغو الديمقراطية، مع وجود استثناءات تشمل قوات الجيش والشرطة التابعة لجمهورية الكونغو الديمقراطية، وفقا للشروط المنصوص عليها في القرار. وفرض المجلس أيضا قيودا على سفر الكيانات أو الأشخاص الذين يتصرفون بطريقة تخالف حظر توريد الأسلحة كما فرض تجميد أصولهم. وبموجب القرار نفسه، قرر المجلس أن يعهد إلى فريق الخبراء بولاية أوسع نطاقاً في ما يتصل بالتدابير المنصوص عليها في الفقرات 6 و 10 و 13 و 15 من القرار، مع إضافة خبير خامس إليه يعنى بالمسائل المالية. 7 - وبموجب القرار 1616 (2005)، جدد المجلس حظر توريد الأسلحة، والقيود المفروضة على السفر، وتجميد الأصول حتى 31 تموز/يوليه 2006. وبموجب القرار 1649 (2005)، وسع المجلس نطاق القيود المفروضة على السفر وتجميد الأصول ليشمل القادة السياسيين والعسكريين للجماعات المسلحة الأجنبية التي تعمل في جمهورية الكونغو الديمقراطية أو الميليشيات الكونغولية التي تتلقى دعما من الخارج يعرقل مشاركة المقاتلين التابعين لها في عمليات نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج، وذلك اعتبارا من 15 كانون الثاني/يناير 2006، ما لم يبلغ الأمين العام المجلس أن عملية نزع سلاح تلك الجماعات المسلحة الأجنبية والميليشيات الكونغولية التي تعمل في جمهورية الكونغو الديمقراطية قد باتت في طور الإنجاز. 8 - وبموجب القرار 1698 (2006)، جدد المجلس حتى 31 تموز/يوليه 2007 حظر توريد الأسلحة والقيود على السفر والقيود المالية المفروضة على الأفراد الذين حددتهم اللجنة وفقا للمعايير المنصوص عليها في القرارين 1596 (2005) و 1649 (2005). ووسع المجلس بقراره نفسه نطاق التدابير المفروضة على السفر والتدابير المالية ليشمل القادة السياسيين والعسكريين الذين يجندون الأطفال أو يستخدمونهم في النـزاع المسلح، والأفراد الذين يرتكبون انتهاكات جسيمة للقانون الدولي تتضمن استهداف الأطفال في حالات النـزاع المسلح. وبالإضافة إلى المهام المنصوص عليها في القرارات 1533 (2004) و 1596 (2005) و 1649 (2005)، طلب المجلس إلى فريق الخبراء أن يقدم توصيات بشأن التدابير الممكنة والفعالة التي يمكن أن يفرضها المجلس لمنع الاستغلال غير المشروع للموارد الطبيعية في تمويل الجماعات المسلحة. وفي الفقرة 8 من القرار 1698 (2006)، طلب المجلس أيضا إلى الأمين العام أن يقدم قبل 15 شباط/فبراير 2007، بالتشاور الوثيق مع فريق الخبراء، تقريرا يتضمن تقييما للآثار الاقتصادية والإنسانية والاجتماعية التي يُحتمل أن يتعرض لها سكان جمهورية الكونغو الديمقراطية من جراء تنفيذ التدابير الممكنة المشار إليها في الفقرة 6 من القرار. 9 - وبموجب القرار 1771 (2007)، قرر المجلس أن يمدد حتى 15 شباط/ فبراير 2008 العمل بالتدابير المتعلقة بالأسلحة والتي فرضت بموجب القرارين 1493 (2003) و 1596 (2005). وفي ما يتعلق بحظر توريد الأسلحة، قرر المجلس أن يجدد الاستثناءات بالنسبة لوحدات الجيش والشرطة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، رهن استيفاء الشروط المحددة في الفقرة 2 (أ) و (ب) و (ج) من القرار. وبالإضافة إلى ذلك، قضى المجلس في الفقرة 3 من قراره 1771 (2007) بأن يأذن باستثناء بشأن أي عملية تدريب ومساعدة في المجال التقني توافق عليها حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية ويقتصر الغرض منها على دعم وحدات الجيش والشرطة في جمهورية الكونغو الديمقراطية التي هي في طور إتمام عملية اندماجها في إقليميْ كيفو الشمالية وكيفو الجنوبية ومقاطعة إيتوري. 10 - وبموجب الفقرة 4 من القرار 1771 (2007)، قرر المجلس أن تسري الشروط المحددة في الفقرة 4 من القرار 1596 (2005)، كما هي سارية الآن على حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية، على إمدادات الأسلحة والعتاد المتصل بها، وكذلك على أنشطة التدريب والمساعدة في المجال التقني التي تنطبق عليها الاستثناءات التي جرى بيانها في الفقرتين 2 و 3 من القرار 1771 (2007)، ولاحظ في هذا الصدد أنه يتعين على الدول إشعار اللجنة مسبقا بهذه الإمدادات. وقرر المجلس أيضا أن يمدد العمل بالتدابير المفروضة على النقل والسفر والتدابير المالية وفقا للقرارات 1596 (2005) و 1649 (2005) و 1698 (2006) وأن يقوم، في موعد لا يتجاوز 15 شباط/فبراير 2008، باستعراض التدابير المتعلقة بالحظر المفروض على توريد الأسلحة والنقل والسفر والتدابير المالية، في ضوء توطيد الأمن وعمليتيْ إدماج القوات المسلحة وإصلاح الشرطة الوطنية في جمهورية الكونغو الديمقراطية. 11 - وبموجب الفقرة 1 من القرار 1799 (2008)، قرر المجلس أن يمدد لغاية 31 آذار/ مارس 2008 التدابير المتعلقة بالأسلحة، المفروضة بموجب الفقرة 20 من القرار 1493 (2003) بصيغتها المعدلة والموسعة بموجب الفقرة 1 من القرار 1596 (2005). 12 - وبموجب الفقرة 1 من القرار 1807 (2008)، قرر المجلس أن على جميع الدول أن تتخذ، لفترة أخرى تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2008، ما يلزم من تدابير لمنع توريد أو بيع أو نقل الأسلحة أو أي عتاد متصل بها، بصورة مباشرة أو غير مباشرة، انطلاقا من أراضيها أو عن طريق مواطنيها أو باستخدام سفن أو طائرات تحمل أعلامها، ولمنع تقديم أي مساعدة أو مشورة أو تدريب بما في ذلك التمويل والمساعدات المالية في مجال الأنشطة العسكرية، إلى كل من يعمل في أراضي جمهورية الكونغو الديمقراطية من كيانات غير حكومية وأفراد. وبموجب الفقرة 2، قرر المجلس أن التدابير المتعلقة بالأسلحة والتدريب التقني لن تسري بعد الآن على حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية. وبموجب الفقرة 5، قرر المجلس أن على الدول التزاما بإخطار اللجنة بكافة شحنات الأسلحة وما يتصل بها من عتاد وما يقدم من تدريب أو مساعدة إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية. وبموجب الفقرة 13 (هـ)، قرر المجلس توسيع نطاق التدابير المفروضة على السفر والتدابير المالية بحيث يشمل الأفراد الناشطين في جمهورية الكونغو الديمقراطية والذين يرتكبون انتهاكات جسيمة للقانون الدولي تشمل استهداف الأطفال أو النساء في حالات النـزاع المسلح، بما في ذلك القتل والتشويه والعنف الجنسي والاختطاف والتشريد القسري. 13 - وبموجب القرار 1857 (2008)، قرر مجلس الأمن تمديد نظام الجزاءات لفترة إضافية تنتهي في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2009. وبموجب الفقرة 4 من القرار نفسه، قرر المجلس أن تدابير تجميد الأصول وحظر السفر ستسري أيضا على الأفراد الذين يعرقلون وصول المساعدة الإنسانية أو توزيعها في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية، وكذلك على من يدعم الجماعات المسلحة غير القانونية في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية من أشخاص أو كيانات عن طريق التجارة غير المشروعة في الموارد الطبيعية. 14 - وبموجب الفقرتين 6 (أ) و 6 (ب) من القرار 1857 (2008)، جرى توسيع نطاق ولاية اللجنة لكي تشمل إصدار مبادئ توجيهية لمزاولة عملها؛ والاستعراض المنتظم لقائمة الأفراد الخاضعين والكيانات الخاضعة لحظر السفر وتجميد الأصول، والتي اعتمدتها اللجنة في 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2005، من أجل استكمال القائمة وكفالة دقتها باستمرار قدر الإمكان؛ وتأكيد أن محتواها لا يزال صالحا؛ وتشجيع الدول الأعضاء على تقديم أي معلومات إضافية كلما توافرت. 15 - وبموجب القرار 1896 (2009)، قرر المجلس تمديد نظام الجزاءات لفترة أخرى تنتهي في 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2010. وبموجب الفقرة 4 (ج) من القرار نفسه، قرر المجلس توسيع نطاق ولاية اللجنة لتشمل "تحديد المعلومات التي يلزم الدول الأعضاء إتاحتها وفاء بمقتضيات الإخطار المبينة في الفقرة 5 من القرار 1807 (2008) وتعميم ذلك على الدول الأعضاء". وبموجب الفقرة 4 (أ) من القرار، قرر المجلس أيضا أنه ينبغـي للجنة إصدار مبادئ توجيهية مراعية لأحكام الفقرات من ١٧ إلى ٢٤ من القرار 1857 (2008)، لتيسير تنفيذ التدابير المفروضة بموجب القرار. 16 - ووسّع المجلس أيضا، بالفقرة 7 من القرار 1896 (2009)، نطاق ولاية فريق الخبراء لتشمل إعداد توصيات للجنة بشأن مبادئ توجيهية تتعلق ببذل العناية الواجبة من جانب مستوردي المنتجات المعدنية والقطاعات الصناعية العاملة في ميدان تجهيزها ومستهلكيها فيما يخص شراء المنتجات المعدنية الواردة من جمهورية الكونغو الديمقراطية وتحديد مصادرها (بما في ذلك الإجراءات الواجب اتخاذها للتأكد من منشأ المنتجات المعدنية) واحتيازها وتجهيزها، وذلك في ظل مراعاة أحكام الفقرة ٤ (ز) من القرار ١٨٥٧ (2008)، وبالاستناد إلى أمور منها التقارير التي يقوم بإعدادها، والاستفادة من العمل المضطلع به في محافل أخرى. وطلب المجلس أيضا، بالفقرة 8 من القرار نفسه، أن يركز الفريق أنشطته على مقاطعة أورينتال وكذلك على الشبكات الإقليمية والدولية التي تقدم الدعم إلى الجماعات المسلحة الناشطة في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية. 17 - وبموجب الفقرة 14 من القرار 1896 (2009)، دعا المجلس الدول الأعضاء إلى اتخاذ تدابير لكفالة قيام الجهات الخاضعة لولايتها، من مستوردي المنتجات المعدنية الكونغولية والقطاعات الصناعية العاملة في ميدان تجهيزها ومستهلكيها، ببذل العناية الواجبة تجاه مورديها ومنشأ المعادن التي تشتريها. 18 - وبموجب الفقرة 16 من القرار 1896 (2009)، أوصى المجلس بأن يعتمد المستوردون والقطاعات الصناعية العاملة في ميدان التجهيز سياسات وممارسات ومدونات سلوك للحيلولة دون تقديم دعم غير مباشر للجماعات المسلحة في جمهورية الكونغو الديمقراطية باستغلال الموارد الطبيعية والاتجار ﺑﻬا. 19 - وبموجب الفقرة 17 من القرار 1896 (2009)، أوصى مجلس الأمن الدول الأعضاء، ولا سيما تلك الواقعة في منطقة البحيرات الكبرى، بأن تقوم بانتظام بنشر إحصاءات كاملة عن استيراد وتصدير الذهب وحجر القصدير والكولتان والولفراميت. 20 - وبموجب الفقرتين 1 و 2 من القرار 1952 (2010) الذي اتُّخذ في 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2010، جدد مجلس الأمن حتى 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 التدابير المتعلقة بالأسلحة والمفروضة بموجب الفقرة 1 من القرار 1807 (2008) والتدابير المتعلقة بالنقل والمفروضة بموجب الفقرتين 6 و 8 من القرار نفسه. كما جدد المجلس للفترة نفسها التدابير المالية والتدابير المتعلقة بالسفر المفروضة بموجب الفقرتين 9 و 11 من القرار 1807 (2008)، وكرر تأكيد أحكام الفقرتين 10 و 12 من ذلك القرار بشأن الأفراد والكيانات المشار إليها في الفقرة 4 من القرار 1857 (2008). 21 - ومع إضافة خبير سادس في مجال الموارد الطبيعية، قام مجلس الأمن، بموجب الفقرة 6 من القرار 1952 (2010)، بتمديد ولاية فريق الخبراء إلى "المناطق المتضررة من وجود الجماعات المسلحة غير القانونية، بما يشمل مقاطعتي كيفو الشمالية وكيفو الجنوبية ومقاطعة أوريونتال"، وعلى الشبكات الإقليمية والدولية التي تقدم الدعم إلى الجماعات المسلحة غير القانونية والشبكات الإجرامية ومرتكبي الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي وخروقات حقوق الإنسان، ومنهم أفراد القوات العسكرية الوطنية، العاملون في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية؛ وطلب إلى فريق الخبراء أن يقيم أثر المبادئ التوجيهية المتعلقة ببذل العناية الواجبة المشار إليها في القرار. 22 - وبموجب الفقرة 7 من القرار 1952 (2010)، قرر مجلس الأمن أن يؤيد المضي قدما بتوصيات فريق الخبراء بشأن المبادئ التوجيهية المتعلقة ببذل العناية الواجبة من جانب مستوردي المنتجات المعدنية الكونغولية والقطاعات الصناعية التي تقوم بتجهيزها ومستهلكيها، على النحو المبين في تقريره النهائي المؤرخ 29 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 (S/2010/596)، بغية تقليص خطر تفاقم النـزاع في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية بتقديم دعم مباشر أو غير مباشر للجماعات المسلحة غير القانونية، والأشخاص الذين يثبت انتهاكهم لأحكام الجزاءات المفروضة على الأفراد والكيانات، والشبكات الإجرامية ومرتكبي الانتهاكات الجسيمــة للقانـــون الإنساني الدولي وخروقـات حقـوق الإنسـان، بمن فيهم العاملـون ضمـن القـوات العسكرية الوطنية. 23 - وبموجب الفقرة 8 من القرار 1952 (2010)، دعا مجلس الأمن جميع الدول إلى اتخاذ الإجراءات اللازمة للتعريف بالمبادئ التوجيهية المتعلقة ببذل العناية الواجبة المشار إليها آنفا، وحثّ مستوردي المنتجات المعدنية الكونغولية والقطاعات الصناعية التي تقوم بتجهيزها ومستهلكيها على تحري العناية الواجبة بإعمال المبادئ التوجيهية السالفة الذكر، أو ما يعادلها من مبادئ. وبموجب الفقرة 9 من القرار نفسه، قرر المجلس أيضاً أن تقوم لجنة الجزاءات، لدى البت في تعيين اسم كيان أو شخص ممن يقدمون الدعم للجماعات المسلحة غير القانونية في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية عن طريق الاتجار غير المشروع بالموارد الطبيعية، بالنظــر، فــي جملة أمور، فيما إذا كان هذا الكيان أو الشخص قد تحرى العناية الواجبة طبقا للإجراءات المبينة في القرار. 24 - وبموجب الفقرة 19 من القرار 1952(2010)، أوصى المجلس الدول كافة، ودول المنطقة خاصة، أن تنشر بانتظام الإحصاءات الكاملة المتعلقة باستيراد وتصدير الموارد الطبيعية، بما في ذلك الذهب وحجر القصدير والكولتـــان والفولفراميت والخشــب والفحم، وأن تقوم، على الصعيد الإقليمي، بتحسين تبــادل المعلومات المتعلقــة بالشبكات الإجراميــة الإقليميـــة والجماعـــات المسلحــــة المتورطة فـــي الاستغلال غيـــر القانونــي للمـــوارد الطبيعيـــة وتعزيـــز الإجراءات المشتركة للتحري بشأنها ومكافحتها. جيم - موجز أنشطة اللجنة 25 - عممت اللجنة، على سبيل متابعة التوصيات الواردة في التقرير النهائي لفريق الخبراء لعام 2009 (S/2009/603)، مذكرة شفوية على جميع الدول الأعضاء في آذار/مارس 2010 لفتت انتباهها فيها إلى التوصيات الواردة في التقرير، واضطلعت على مدى عام 2010 بولايتها العادية المتعلقة باستلام وتوزيع الإخطارات المرسَلة من الدول الأعضاء، وتلقي 50 رسالة من الدول الأعضاء، وتعميم 26 مذكرة على أعضاء اللجنة، وإرسال 67 رسالة رسمية. 26 - وعقدت اللجنة مشاورات غير رسمية في 12 شباط/فبراير و 21 أيار/مايو و 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2010. وفي جلستها المعقودة في 21 أيار/مايو، قدم فريق الخبراء تقريره المؤقت (S/2010/252)، وتلقت اللجنة إحاطة من الممثلة الخاصة للأمين العام المعنية بالأطفال والنـزاعات المسلحة. وفي الجلسة المعقودة في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2010، قدم فريق الخبراء المعني بجمهورية الكونغو الديمقراطية النتائج الرئيسية التي توصل إليها في تقريره النهائي (S/2010/596)، الصادر عملا بالقرار 1896 (2009). 27 - وفي 6 آب/أغسطس 2010، أصدرت اللجنة مبادئها التوجيهية. وبالإضافة إلى وضعها قواعد للإجراءات الداخلية للجنة، تحدد هذه المبادئ التوجيهية أيضا المعلومات الضرورية التي ينبغي أن تقدمها الدول الأعضاء من أجل تلبية مقتضيات الإخطار فيما يتعلق بتوفير المعدات العسكرية أو التعاون العسكري إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية، استناداً إلى التوصيات التي أصدرها فريق الخبراء في تقريره المؤقت. واضطلعت اللجنة بعملها بشأن مسألتي المبادئ التوجيهية ومقتضيات الإخطار وفقاً للفقرة 4 من القرار 1896 (2009). 28 - وفي 31 آب/أغسطس 2010، استكملت اللجنة قائمتها للأفراد والكيانات الخاضعة للتدابير المفروضة بموجب الفقرتين 13 و 15 من القرار 1596 (2005)، على النحو المنصوص عليه مجدداً بموجب الفقرة 3 من القرار 1896 (2009)، استنادا إلى المعلومات المستقاة من تقارير أفرقة الخبراء، والتقرير الصادر عن البعثة التي أوفدها مجلس الأمن إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية في حزيران/يونيه 2010، والرسالة المؤرخة تشرين الثاني/ نوفمبر 2009 الموجهة إلى اللجنة من الممثلة الخاصة للأمين العام المعنية بالأطفال والنـزاعات المسلحة. وفي 1 كانون الأول/ديسمبر 2010، أضافت اللجنة أربعة أشخاص إلى قائمة الأفراد والكيانات الخاضعة لحظر السفر وتجميد الأصول. 29 - وعلى مدار العام 2010، تلقت اللجنة تسعة تقارير عملا بالفقرة 5 من القرار 1896 (2009)، التي دعا المجلس بموجبها الدول الأعضاء إلى إبلاغ اللجنة بشأن الإجراءات التي اتخذتها لتنفيذ التدابير المفروضة بموجب الفقرات 1 و 2 و 3 من القرار. 