%%%SANCTIONS|LIBYA|SANCTIONS COMPLIANCE|TRAVEL RESTRICTIONS|

رسالة مؤرخة 29 آذار/مارس 2011 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن يشرفني أن أحيل إليكم الرسائل المرفقة المؤرخة 23 و 25 و 29 آذار/ مارس 2011 على التوالي، التي تلقيتها من الأمين العام لمنظمة معاهدة حلف شمال الأطلسي (ناتو)، السيد أندرس فوغ راسموسن (انظر المرافق). وتتضمن الرسائل إخطارات تتعلق بأنشطة الحلف عملا بقرار مجلس الأمن 1973 (2011). وأرجو ممتنا إطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسائل. (توقيع) بان كي - مون رسالة مؤرخة 29 آذار/مارس 2011 موجهة إلى الأمين العام من الأمين العام لمنظمة معاهدة حلف شمال الأطلسي إلحاقا برسالتي المؤرختين 23 آذار/مارس 2011 و 25 آذار/مارس 2011، أكتب إليكم لأبلغكم بالقرار الذي اتخذه مجلس شمال الأطلسي في 27 آذار/مارس 2011 بأن يتخذ الحلف إجراءات وفقا لقرار مجلس الأمن 1973 (2011) من أجل حماية المدنيين والمناطق الآهلة بالسكان المدنيين المعرضين لخطر الهجمات في ليبيا. وتمشيا مع جميع الفقرات ذات الصلة من قرار مجلس الأمن 1973 (2011)، وبخاصة الفقرة 4، تنصبّ جهود الحلف من خلال هذه العملية على اتخاذ جميع الإجراءات اللازمة من أجل حماية المدنيين والمناطق الآهلة بالسكان المدنيين المعرضين لخطر الهجمات على أيدي القوات الليبية. وعلى غرار عمليتي الحلف لدعم حظر الأسلحة وإنفاذ منطقة حظر الطيران في الأجواء الليبية، أوضح مجلس شمال الأطلسي أنه سيرحب بأي دعم لهذه العملية وبأي مشاركة فيها من جانب بلدان غير أعضاء في الحلف. وعند انتهاء المرحلة الانتقالية الضرورية، سيضطلع الحلف، تحت قيادة واحدة، بجهد موحد في إطار الاستجابة لقرار مجلس الأمن 1973 (2011) والتقيد الصارم بأحكامه. (توقيع) أندرس فوغ راسموسن رسالة مؤرخة 25 آذار/مارس 2011 موجهة إلى الأمين العام من الأمين العام لمنظمة معاهدة حلف شمال الأطلسي إلحاقا برسالتي المؤرخة 23 آذار/مارس 2011، أكتب إليكم لأبلغكم بالقرار الذي اتخذه مجلس شمال الأطلسي يوم أمس 24 آذار/مارس 2011 بأن يقوم الحلف بإنفاذ منطقة حظر الطيران في الأجواء الليبية عملا بقرار مجلس الأمن 1973 (2011). وعلى غرار عملية الحلف لدعم حظر الأسلحة، أوضح مجلس شمال الأطلسي أنه سيرحب بأي دعم لهذه العملية وبأي مشاركة فيها من جانب بلدان غير أعضاء في الحلف. والغرض من إنفاذ منطقة حظر الطيران فوق المنطقة الساحلية الليبية هو منع النظام الليبي من استخدام القوة ضد السكان المدنيين، تمشيا مع أحكام الفقرات 6 و 7 و 8 من قرار مجلس الأمن 1973 (2011). ونتوقع أن تبدأ هذه العملية بحلول 27 آذار/ مارس 2011. رسالة مؤرخة 23 آذار/مارس 2011 موجهة من الأمين العام إلى الأمين العام لمنظمة معاهدة حلف شمال الأطلسي أكتب إليكم لأبلغكم بالقرار الذي اتخذه مجلس شمال الأطلسي في 22 آذار/مارس 2011 ببدء عملية لمنظمة حلف شمال الأطلسي دعما لحظر الأسلحة المفروض على ليبيا عملا بقراري مجلس الأمن 1970 (2011) و 1973 (2011). وقد أوضح مجلس شمال الأطلسي أنه سيرحب بأي دعم لهذه العملية وبأي مشاركة فيها من جانب بلدان غير أعضاء في الحلف. وتنصبّ جهود الحلف من خلال هذه العملية على مساعدة المجتمع الدولي في الحد من تدفق الأسلحة والمعدات المحظورة بموجب حظر الأسلحة من ليبيا وإليها بغية المساعدة في منع الهجمات التي تستهدف السكان المدنيين. وستنطلق العملية التي يساهم بها الحلف، والتي تتألف من عنصرين بحري وجوي، من الضفة البحرية لليبيا وصولا إلى وسط البحر الأبيض المتوسط وفوقه؛ وتشمل هذه العملية أنشطة للمراقبة والرصد، فضلا عن إنفاذ الحظر فيما يتعلق بالسفن والطائرات المشبوهة التي توجد أسباب معقولة للاعتقاد بأنها تنقل شحنات تنتهك حظر الأسلحة. 