%%%SANCTIONS|LIBYA|SANCTIONS COMPLIANCE|JORDAN|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

رسالة مؤرخة 11 نيسان/أبريل 2011 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للأردن لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أقدم تحياتي وأن أشير إلى قرار مجلس الأمن 1973 (2011) الذي اتخذ في 17 آذار/مارس 2011. ووفقا للفقرتين 4 و 8 من ذلك القرار، أبلغكم بموجب هذا بأن المملكة الأردنية الهاشمية ستتخذ، بموجب الأذون المخوّلة في هاتين الفقرتين ما يلزم من تدابير لحماية المدنيين والمناطق الآهلة بالسكان المدنيين المهددين بالتعرض للهجمات في ليبيا، ويشمل ذلك المساعدة على تأمين المعونة الإنسانية وإنفاذ الامتثال للحظر على الرحلات الجوية في المجال الجوي الليبي، الذي فرض بموجب الفقرة 6 من ذلك القرار. ويمكنني أن أؤكد اعتزام حكومة بلدي إبلاغكم فورا بأية تدابير تتخذ ممارسة لهذه الأذون. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة رسمية من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) زيد رعد زيد الحسين السفير الممثل الدائم 