%%%NUCLEAR FACILITIES|NUCLEAR MATERIALS|NUCLEAR SAFEGUARDS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|NUCLEAR RESEARCH|NUCLEAR FUELS|VERIFICATION|

مذكرة من رئيس مجلس الأمن اتخذ مجلس الأمــن القرار 1929 (2010) فــي جلسته 6335، المعقودة فـي 9 حزيران/يونيه 2010، في إطار البند المعنون "عدم الانتشار". وفي الفقرة 4 من القرار، طلب مجلس الأمن إلى المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية أن يبلغ مجلس الأمن بجميع تقاريره الخاصة بتطبيق الضمانات في جمهورية إيران الإسلامية. وبناء على ذلك، يعمم الرئيس طيه تقرير المدير العام المؤرخ 24 شباط/ فبراير 2011 (انظر المرفق). المرفق رسالة مؤرخة 24 شباط/فبراير ٢٠١1 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية أرفق طيه التقرير الذي طلب مجلس الأمن إعداده في قراره 1929 (2010) والذي قدمته اليوم إلى مجلس محافظي الوكالة الدولية للطاقة الذرية (انظر الضميمة). وأرجو ممتنا إطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسالة والتقرير المرفق. (توقيع) يوكيا أمانو تنفيذ اتفاقِ الضمانات المعقود بموجب معاهدة عدم الانتشار، والأحكام ذات الصلة المنصوص عليها في قرارات مجلس الأمن، في جمهورية إيران الإسلامية تقرير من المدير العام ألف - مقدِّمة 1 - هذا التقرير، المقدّم من المدير العام إلى مجلس المحافظين، وبموازاة ذلك، إلى مجلس الأمن يتناول تنفيذ اتفاق الضمانات المعقود بموجب معاهدة عدم الانتشار() والأحكام ذات الصلة المنصوص عليها في قرارات مجلس الأمن، في جمهورية إيران الإسلامية (إيران). 2 - وقد أكَّد مجلس الأمن أن الخطوات المطلوبة من قِبَل مجلس المحافظين في قراراته() مُلزِمة لإيران. واعتُمِدت الأحكام ذات الصلة من قرارات مجلس الأمن المذكورة أعلاه() بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، وهي إلزامية، وفقاً لأحكام هذه القرارات(). 3 - وبموجب الاتفاق الذي ينظم علاقات الوكالة الدولية للطاقة الذرية مع الأمم المتحدة()، يتعين على الوكالة التعاون مع مجلس الأمن في ممارسة مسؤولية المجلس عن صون أو استعادة السلام والأمن الدوليين. ويُطلَب من جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أن تتخذ الإجراءات التي تتفق مع التزاماتها بموجب ميثاق الأمم المتحدة(). 4 - ويركِّز هذا التقرير على تلك المجالات التي لم تطبِّق فيها إيران تطبيقاً كاملاً التزاماتها المُلزِمة، بما أن التطبيق الكامل لتلك الالتزامات ضروري لإرساء الثقة الدولية بالطابع السلمي المحض لبرنامج إيران النووي. وهو يتناول التطورات التي حدثت منذ صدور التقرير الأخير (الوثيقة GOV/2011/7، 25 شباط/فبراير 2011)، فضلاً عن قضايا أطول أمداً. باء - المرافق المعلن عنها في إطار اتفاق الضمانات الخاص بإيران 5 - بموجب اتفاق الضمانات الخاص بإيران، أبلغت إيران الوكالة بوجود 16 مرفقاً نووياً وتسعة أماكن واقعة خارج المرافق تُستخدَم فيها عادةً مواد نووية(). وعلى الرغم من أن بعض الأنشطة التي تقوم بها إيران في بعض المرافق تتعارض مع القرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس المحافظين ومجلس الأمن، كما هو مبيَّن أدناه، لا تزال الوكالة تتحقَّق من عدم تحريف المواد النووية المعلنة في هذه المرافق والأماكن الواقعة خارج المرافق. جيم - الأنشطة المتعلقة بالإثراء 6 - خلافاً للقرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس المحافظين ومجلس الأمن، لم تعلـّق إيران أنشطتها المتعلقة بالإثراء في المرافق المعلن عنها التالية، رغم أنها كلها تخضع لضمانات الوكالة. جيم -1- ناتانز: محطة إثراء الوقود والمحطة التجريبية لإثراء الوقود 7 - محطة إثراء الوقود: هناك قاعتان للسلاسل التعاقبية في محطة إثراء الوقود وهما: قاعة الإنتاج ألف وقاعة الإنتاج باء. ووفقاً للمعلومات التصميمية التي قدَّمتها إيران، من المقرر أن يتم إنشاء ثماني وحدات في قاعة الإنتاج ألف، تضم كل وحدة منها 18 سلسلة تعاقبية. ولم تقدَّم بعد أيُّ معلومات تفصيلية عن تصميم قاعة الإنتاج باء. 8 - وفي 14 أيار/مايو 2011، تم تركيب 53 سلسلة تعاقبية في ثلاث من الوحدات الثماني بقاعة الإنتاج ألف، 35 منها كان يلقَّم بسادس فلوريد اليورانيوم(). وفي البداية، كانت كلٌّ من السلاسل التعاقبية المركّبة تشمل 164 جهازاً للطرد المركزي. وقد عدّلت إيران 12 سلسلة من السلاسل التعاقبية ليحتوي كلٌّ منها على 174 جهازاً للطرد المركزي. وحتى تاريخه، فإن كل أجهزة الطرد المركزي المركّبة من طراز IR-1. وحتى 14 أيار/مايو 2011، كانت أعمال التركيب في الوحدات الخمس الباقية جارية، ولكن لم يتم تركيب أي أجهزة للطرد المركزي. كما لم يُضطـُّلع بأي أعمال تركيب في قاعة الإنتاج باء. 9 - وعقب عملية تحقق من الرصيد المادي في محطة إثراء الوقود، أكَّدت الوكالة أنه، حتى 17 تشرين الأول/أكتوبر 2010، تم تلقيم 737 34 كغم من سادس فلوريد اليورانيوم الطبيعي داخل السلاسل التعاقبية منذ بدء العمليات في شباط/فبراير 2007، وأن إجمالي الكميات المنتَجة من سادس فلوريد اليورانيوم الضعيف الإثراء بلغ 135 3 كغم. 10 - وبناءً على تقديرات إيران فإنها قد قامت، فيما بين 18 تشرين الأول/أكتوبر 2010 و 13 أيار/مايو 2011، بإنتاج 970 كغم إضافياً من سادس فلوريد اليورانيوم الضعيف الإثراء، ليصل بذلك الإنتاج الإجمالي إلى 105 4 كغم من سادس فلوريد اليورانيوم الضعيف الإثراء منذ شباط/فبراير 2007. والمواد النووية الكائنة في محطة إثراء الوقود (بما في ذلك مادة التلقيم والنواتج والمخلفات)، وكذلك جميع السلاسل التعاقبية التي تم تركيبها ومحطات التلقيم والسحب، كلها تخضع لتدابير الاحتواء والمراقبة من جانب الوكالة() وفي رسالة مؤرخة 4 نيسان/أبريل 2011، أبلغت إيران الوكالة أنه تم كسر ختم معدني بطريق الخطأ من قِبَل المشغِّل في منطقة التلقيم والسحب بمحطة إثراء الوقود. وستقوم الوكالة بتقييم العواقب المترتبة على الضمانات من هذا الكسر للختم عند الانتهاء من عملية التحقق المقبلة من الرصيد المادي. 11 - واستناداً إلى نتائج تحليل العينات البيئية المأخوذة في محطة إثراء الوقود منذ شباط/فبراير 2007()، وإلى أنشطة تحقق أخرى، استنتجت الوكالة أن المرفق قد تم تشغيله وفقاً لما أعلنته إيران في استبيان المعلومات التصميمية. 12 - المحطة التجريبية لإثراء الوقود: المحطة التجريبية لإثراء الوقود هي مرفق للبحث والتطوير، ومرفق تجريبي لإنتاج اليورانيوم الضعيف الإثراء، وقد بدأ تشغيلها لأول مرة في تشرين الأول/أكتوبر 2003. وبها قاعة للسلاسل التعاقبية يمكن أن تستوعب ست سلاسل تعاقبية، وتنقسم إلى منطقة مخصصة لإنتاج اليورانيوم الضعيف الإثراء بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235، ومنطقة مخصصة للبحث والتطوير. 13 - وفي منطقة الإنتاج، بدأت إيران أولاً بتلقيم سادس فلوريد اليورانيوم الضعيف الإثراء داخل السلسلة التعاقبية 1 في 9 شباط/فبراير 2010، للغرض المعلن عنه والمتمثل في إنتاج سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235، لاستخدامه في تصنيع الوقود الخاص بمفاعل طهران البحثي()(). ومنذ 13 تموز/يوليه 2010، تعكف إيران على تلقيم سادس فلوريد اليورانيوم الضعيف الإثراء داخل سلسلتين تعاقبيتين مترابطتين (السلسلتين التعاقبيتين 1 و 6)، وتتألف كلٌّ منهما من 164 جهازاً للطرد المركزي(). 14 - ونتيجة لمناقشات بين الوكالة وإيران، تم الاتفاق خلال اجتماع انعقد في 17-18 نيسان/أبريل 2011 على بعض التحسينات في نظام قياسات المشغِّل، وخصوصاً فيما يتعلق بتحديد مستوى الإثراء باليورانيوم - 235، ويُتوقَّع أن يجري تنفيذها بحلول وقت عملية التحقُّق المقبلة من الرصيد المادي(). 15 - وبحسب تقديرات إيران، فقد شهدت الفترة من 19 أيلول/سبتمبر 2010 إلى 21 أيار/مايو 2011 تلقيم ما مجموعه 222.1 كغم من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى في محطة إثراء الوقود داخل السلسلتين التعاقبيتين المترابطتين، كما تم إنتاج ما يقارب 31.6 كغم من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235. وبذلك، فإن مجموع الكميات المنتَجة من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235، منذ بدء العملية في شباط/فبراير 2010، يبلغ 56.7 كغم. 16 - وفي منطقة البحث والتطوير، شهدت الفترة من 12 شباط/فبراير 2011 إلى 21 أيار/مايو 2011 تلقيم ما يقارب مجموعه 331 كغم من سادس فلوريد اليورانيوم الطبيعي داخل أجهزة الطرد المركزي، ولكن لم يتم سحب أي يورانيوم ضعيف الإثراء لأن نواتج ومخلفات نشاط البحث والتطوير المذكور يعاد دمجها في نهاية العملية(). 17 - وكما جاء في التقرير السابق للمدير العام، في 19 كانون الثاني/يناير 2011، أشارت إيران إلى أنها ستقوم بتركيب سلسلتين تعاقبيتين جديدتين تضم كلٌّ منهما 164 جهازاً للطرد المركزي (السلسلتين التعاقبيتين 4 و 5) في منطقة البحث والتطوير. وسيتم تلقيم سادس فلوريد اليورانيوم الطبيعي داخل هاتين السلسلتين التعاقبيتين، اللتين تتألف إحداهما من أجهزة طرد مركزي من طراز IR-4 والأخرى من أجهزة طرد مركزي من طراز IR-2m. وعلى الرغم من أن أعمال تركيب السلسلتين التعاقبيتين 4 و 5 لا تزال جارية، فإنه اعتباراً من 22 أيار/مايو 2011، لم يتم تركيب أي أجهزة للطرد المركزي. 18 - واستناداً إلى نتائج تحليل العينات البيئية المأخوذة في المحطة التجريبية لإثراء الوقود() وإلى أنشطة التحقق الأخرى، خلصت الوكالة إلى أن المرفق قد تم تشغيله وفقاً لما أعلنته إيران في استبيان المعلومات التصميمية. جيم -2- محطة فوردو لإثراء الوقود 19 - في أيلول/سبتمبر 2009، أبلغت إيران الوكالة أنها بصدد إنشاء محطة فوردو لإثراء الوقود (محطة فوردو)، الواقعة بالقرب من مدينة قُم. وفي استبيان المعلومات التصميمية الخاص بإيران والمؤرخ 10 تشرين الأول/أكتوبر 2009، أفادت إيران بأن الهدف من المرفق يتمثل في إنتاج سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 5.0 في المائة من اليورانيوم - 235، وأن المرفق يجري تشييده ليحتوي على 16 سلسلة تعاقبية، أي ما يناهز مجموعه 000 3 جهاز للطرد المركزي(). وفي أيلول/سبتمبر 2010، زوّدت إيران الوكالة بصيغة منقحة من استبيان المعلومات التصميمية أفادت فيها بأن الهدف من محطة فوردو بات الآن يشمل أعمال البحث والتطوير بالإضافة إلى إنتاج سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 5.0 في المائة من اليورانيوم - 235(). 20 - وفي حين أن الوكالة لا تزال تتحقق من أنه يجري تشييد محطة فوردو لإثراء الوقود وفقاً لأحدث استبيان للمعلومات التصميمية قدَّمته إيران، فإنها لا تزال في وضع لا يؤهِّلها لتأكيد التسلسل الزمني لتصميم وتشييد محطة فوردو أو غرضها الأصلي. وقد ذكرت إيران أنه لا يوجد أساس قانوني يمكن أن تستند إليه الوكالة لطلب معلومات عن التسلسل الزمني لمحطة فوردو والغرض منها، وأن الوكالة ليست مفوَّضة بإثارة أسئلة تتجاوز نطاق اتفاق الضمانات المعقود معها(). وترى الوكالة أن الأسئلة التي أثارتها تندرج ضمن حدود أحكام اتفاق الضمانات، من حيث إن المعلومات المطلوبة ضرورية للوكالة من أجل تأكيد أن الإعلانات المقدَّمة من قِبَل إيران صحيحة وكاملة(). 21- وكما جاء في التقرير السابق للمدير العام، في 21 شباط/فبراير 2011، أبلغت إيران الوكالة بأنها تخطط لبدء تلقيم المواد النووية داخل السلاسل التعاقبية "بحلول هذا الصيف". وحتى 21 أيار/مايو 2011، لم يتم إدخال أي أجهزة للطرد المركزي إلى المرفق. ولم تشر نتائج تحليل العينات البيئية المأخوذة في محطة فوردو لإثراء الوقود حتى شباط/ فبراير 2010 إلى وجود يورانيوم مثرى(). جيم -3- أنشطة أخرى ذات صلة بالإثراء 22 - ما زالت الوكالة تنتظر من إيران رداً موضوعياً على طلبات الوكالة بشأن الحصول على مزيد من المعلومات ذات الصلة بإعلانات إيران حول تشييد عشرة مرافق جديدة لإثراء اليورانيوم، ووفقاً لما أعلنته إيران، فقد اتـُّخذ قرار بشأن مواقع خمسة من هذه المرافق، وكان من المزمع البدء بتشييد أحدها بحلول نهاية السنة الإيرانية الماضية (20 آذار/مارس 2011) أو في مطلع هذه السنة الإيرانية()()، وحتى الآن، لا تملك الوكالة أي معلومات عما إذا كان هذا التشييد قد بدأ. 23 - ولم تقدم إيران مزيداً من المعلومات، على النحو الذي طلبته الوكالة، فيما يتصل بإعلانها يوم 7 شباط/فبراير 2010 أنها تمتلك تكنولوجيا الإثراء بالليزر()، وإعلانها في 9 نيسان/أبريل 2010 فيما يتعلق بتطوير أجهزة للطرد المركزي من الجيل الثالث(). ومنذ مطلع عام 2008، لم تستجب إيران لطلبات الوكالة من أجل الوصول إلى مواقع إضافية ذات صلة، في جملة أمور، بتصنيع أجهزة الطرد المركزي، وبعمليات البحث والتطوير المتعلقة بإثراء اليورانيوم(). ونتيجةً لذلك، فإن معرفة الوكالة بشأن أنشطة إيران الخاصة بالإثراء تتضاءل باستمرار. دال - أنشطة إعادة المعالجة 24 - عملاً بالقرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس المحافظين ومجلس الأمن، فإن إيران مُلزَمة بتعليق أنشطتها في ميدان إعادة المعالجة، بما في ذلك أعمال البحث والتطوير(). وفي رسالة إلى الوكالـــة مؤرخـــة 15 شباط/فبراير 2008، أفادت إيران بأنها "لا تضطلع بأي أنشطة في ميدان إعادة المعالجة". وفي هذا السياق، واصلت الوكالة مراقبة استخدام الخلايا الساخنة في مفاعل طهران البحثي ومرفق إنتاج الموليبدينوم واليود ونظائر الزينون المشعة(). وقامت الوكالة بعمليتي تفتيش وتحقـُّق من المعلومات التصميمية في مفاعل طهران البحثي يوم 8 أيار/مايو 2011، وعملية تحقـُّق من المعلومات التصميمية في مرفق إنتاج الموليبدينوم واليود ونظائر الزينون المشعة يوم 9 أيار/مايو 2011. ولا يمكن للوكالة أن تؤكد أنه لا توجد أنشطة جارية ذات صلة بإعادة المعالجة في إيران إلا فقط فيما يتعلق بمفاعل طهران البحثي ومرفق إنتاج الموليبدينوم واليود ونظائر الزينون المشعة، وغيرهما من المرافق التي يمكن للوكالة الوصول إليها. هاء - المشاريع المتصلة بالماء الثقيل 25 - خلافاً لما نصت عليه القرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس المحافظين ومجلس الأمن، لم تعلـّق إيران العمل بشأن جميع المشاريع المتصلة بالماء الثقيل، بما في ذلك تشييد مفاعل البحوث المهدّأ بالماء الثقيل، وهو المفاعلIR-40، الخاضع لضمانات الوكالة(). 26 - وكما أشير في التقارير السابقة للمدير العام، على ضوء طلب مجلس الأمن المتعلق بالرجوع إليه بتقرير حول ما إذا كانت إيران قد أرست تعليقاً كاملاً ودائماً لجملة مشاريع منها جميع المشاريع المتصلة بالماء الثقيل()، طلبت الوكالة من إيران اتخاذ الترتيبات اللازمة كي تتيح للوكالة، في أقرب فرصة ممكنة، معاينة ما يلي: محطة إنتاج الماء الثقيل()؛ والماء الثقيل المخزون في مرفق تحويل اليورانيوم لأخذ عينات منه()؛ وأي مكان آخر داخل إيران يجري فيه تنفيذ مشاريع متصلة بالماء الثقيل. وقد اعترضت إيران على طلبات الوكالة على أساس أنها تتجاوز نطاق اتفاق الضمانات ولأن إيران أعلنت بالفعل أنها لم تعلـِّق مشاريعها المتصلة بالماء الثقيل(). وقرَّر مجلس الأمن أن توفر إيران سبل الوصول والتعاون على نحو ما تطلبه الوكالة لتكون قادرة على التحقـُّق من تعليق مشاريعها المتصلة بالماء الثقيل(). وحتى الآن، لم توفر إيران سبل الوصول المطلوبة. 27 - وفي حين أن إيران أدلت بتصريحات تفيد بعدم تعليقها العمل بشأن جميع مشاريعها المتصلة بالماء الثقيل، فمن دون إمكانية المعاينة التامة للماء الثقيل الموجود في مرفق تحويل اليورانيوم، ولمحطة إنتاج الماء الثقيل، وأي مشاريع أخرى ذات صلة بالماء الثقيل قد تكون موجودة في إيران، لا يمكن للوكالة أن تتحقق من مثل هذه التصريحات وبالتالي أن تقدم تقريرها بشكل تام عن هذه المسألة. 28 - وفي 10 أيار/مايو 2011، قامت الوكالة بعملية تحقـُّق من المعلومات التصميمية في المفاعلIR-40 في آراك ولاحظت أن بناء تشييد المرفق مستمر وأنه تم تسليم المبادلات الحرارية المهدِّئة إلى الموقع. وحسبما أفادت إيران، فمن المزمع بدء تشغيل المفاعل IR-40 بحلول نهاية عام 2013. واو - تحويل اليورانيوم وتصنيع الوقود 29 - كما أشير أعلاه، فإن إيران مُلزَمة بتعليق جميع الأنشطة المتصلة بالإثراء وجميع المشاريع المتصلة بالماء الثقيل. وتشكـِّل بعض الأنشطة التي تضطلع بها إيران في مرفق تحويل اليورانيوم ومحطة إنتاج الوقود في أصفهان انتهاكاً لذلك الالتزام، على الرغم من خضوع كلا المرفقين لضمانات الوكالة. 30 - وفيما بين 5 آذار/مارس و 9 آذار/مارس 2011، قامت الوكالة بعملية تحقُّق من الرصيد المادي في مرفق تحويل اليورانيوم، وتحقَّقت من الكمية الإجمالية لليورانيوم في شكل سادس فلوريد اليورانيوم الموجودة في المرفق. 31 - وفي رسالة مؤرخة 16 آذار/مارس 2011، أبلغت إيران الوكالة أنها تعتزم خلال الفترة 4-6 نيسان/أبريل 2011 بدء إنتاج ثاني أكسيد اليورانيوم الطبيعي الخاص بوقود المفاعلIR-40 . وفي 18أيار/مايو 2011، قامت الوكالة بعملية تحقـُّق من المعلومات التصميمية في مرفق تحويل اليورانيوم ولاحظت أنه، رغم أن عملية إنتاج ثاني أكسيد اليورانيوم المذكور قد بدأت، فإنه لم يتم إنتاج أي كمية منه حتى الآن. وأكـَّدت الوكالة أيضاً أنه لم يتم إنتاج أي كمية من سادس فلوريد اليورانيوم في مرفـــــق تحويــــل اليورانيــــوم منـــذ 10 آب/أغسطس 2009. وبالتالي، فإن الكمية الإجمالية لليورانيوم المنتَج في مرفق تحويل اليورانيوم منذ آذار/مارس 2004 لا تزال 371 طناً في شكل سادس فلوريد اليورانيوم (تم تحويل بعضها إلى محطة إثراء الوقود والمحطة التجريبية لإثراء الوقود)، وتبقى خاضعة لتدابير الاحتواء والمراقبة من قِبَل الوكالة. وخلال عملية التحقـُّق من المعلومات التصميمية، لاحظت الوكالة أن إيران لم تبدأ بعد تركيب المعدات الخاصة بتحويل سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235 إلى ثامن أكسيد ثلاثي اليورانيوم لصنع الوقود الخاص بمفاعل طهران البحثي(). 32 - وفي 11 أيار/مايو 2011، نفّذت الوكالة عمليتي تفتيش وتحقـُّق من المعلومات التصميمية في محطة إنتاج الوقود وأكـّدت أن إيران لم تبدأ بعد تركيب المعدات لصنع الوقود الخاص بمفاعل طهران البحثي(). زاي - الأبعاد العسكرية المحتملة 33 - دعا مجلس المحافظين إيران في عدد من المناسبات إلى التعامل مع الوكالة لحل جميع القضايا العالقة بشأن برنامج إيران النووي من أجل استبعاد وجود أبعاد عسكرية محتملة لبرنامج إيران النووي(). وفي القرار 1929 (2010)، أعاد مجلس الأمن تأكيد التزامات إيران باتخاذ الخطوات المطلوبة من قِبَل مجلس المحافظين في قراريه GOV/2006/14 و GOV/2009/82، بما في ذلك من خلال توفير إمكانية الوصول دون تأخير لجميع المواقع والمعدات والأشخاص والوثائق المطلوبة من قِبَل الوكالة(). 34 - وقد سردت التقارير السابقة للمدير العام القضايا المعلقة المتصلة بأبعاد عسكرية محتملة لبرنامج إيران النووي والإجراءات المطلوبة من إيران على النحو الضروري لحل هذه القضايا(). وبتاريخ 6 أيار/مايو 2011، في ضوء عدم قيام إيران بالتعامل مع الوكالة بشأن جوهر هذه القضايا منذ آب/أغسطس 2008، بعث المدير العام رسالة إلى سعادة السيد فريدون عباسي، نائب الرئيس الإيراني رئيس هيئة الطاقة الذرية الإيرانية، مكرِّراً تأكيد مخاوف الوكالة من وجود أبعاد عسكرية محتملة لبرنامج إيران النووي ومعبِّراً عن أهمية قيام إيران بتوضيح هذه القضايا. وفي الرسالة نفسها، طلب المدير العام أيضاً أن توفر إيران الوصول السريع إلى المواقع والمعدات والوثائق والأشخاص ذوي الصلة، وأشار إلى أن الوكالة يمكن أن تكون قادرة، مع مشاركة إيران الموضوعية والاستباقية، على إحراز تقدم في تحققها من صحة واكتمال إعلانات إيران. 35 - واستناداً إلى دراسة الوكالة المتواصلة للمعلومات التي حصلت عليها من العديد من الدول الأعضاء وعبر جهودها الخاصة، لا تزال الوكالة قلقة بشأن احتمال وجود أنشطة غير معلنة ماضية أو جارية متصلة بالميدان النووي في إيران، تشارك فيها هيئات ذات علاقة بالمجال العسكري، بما في ذلك أنشطة متصلة بتطوير شحنة متفجرة نووية لصاروخ. ومنذ صدور التقرير الأخير للمدير العام في 25 شباط/فبراير 2011، تلقـَّت الوكالة مزيداً من المعلومات ذات الصلة بمثل هذه الأنشطة الممكنة غير المعلنة ذات الصلة بالمجال النووي، يجري حالياً تقييمها من قِبَل الوكالة. وكما ذكر المدير العام سابقاً، هناك دلائل تشير إلى أن بعض هذه الأنشطة ربما تكون قد استمرت بعد عام 2004(). وتشير النقاط التالية إلى أمثلة من الأنشطة التي لا يزال من اللازم تقديم توضيحات بشأنها في سبعة مجالات معيَّنة مثيرة للقلق وهي(): :: مولدات النيوترونات والعمليات التشخيصية المرتبطة بها: التجارب التي تنطوي على ضغط تفجيري لديوترايد اليورانيوم بهدف إحداث انفجار قصير للنيوترونات. :: تحويل وتعدين اليورانيوم: إنتاج معدن اليورانيوم من مركَّبات الفلوريد وتصنيعه إلى عناصر ذات صلة بجهاز نووي. :: تصنيع المواد الشديدة الانفجار واختبارها: تطوير وتصنيع واختبار مكونات متفجرة مناسبة للبدء بعمل مواد شديدة الانفجار في شكل كروي متقارب. :: دراسات بشأن مفجِّرات سلك قنطرة التفجير، ولا سيما تلك المنطوية على تطبيقات تستلزم درجة عالية من التزامن: الأهمية النووية المحتملة لاستخدام مفجِّرات سلك قنطرة التفجير. :: دراسات بشأن بدء التفجير المتعدد النقاط والتفجير نصف الكروي تنطوي على اختبارات يُستخدَم فيها الكثير من أجهزة القياس: دمج مفجِّرات سلك قنطرة التفجير في تطوير نظام للشروع في عمل عبوات ناسفة نصف كروية شديدة الانفجار وإجراء تجارب على نطاق كامل، في أعمال ربما تكون قد استفادت من المساعدة القائمة على خبرة أجنبية. :: معدات وتجهيزات الإطلاق العالي الفلطية لاختبار المتفجرات من مسافات بعيدة وربما تحت سطح الأرض: إجراء تجارب للتأكد من أن معدات الإطلاق العالية الفلطية مناسبة لإطلاق مفجرات سلك قنطرة التفجير على مسافات طويلة بشكل موثوق منه. :: أنشطة إعادة تصميم المركبات الصاروخية العائدة لحمولة جديدة يُقدَّر أن تكون ذات طابع نووي: إجراء أعمال تصميم ودراسات نمذجة تنطوي على إزالة الحمولة التقليدية الشديدة الانفجار من الرأس الحربي للصاروخ شهاب 3 والاستعاضة عنها بحمولة نووية كروية. حاء - المعلومات التصميمية 36 - ينص البند المعدَّل 3-1 من الجزء العام من الترتيبات الفرعية لاتفاق الضمانات المعقود مع إيران على وجوب تقديم معلومات تصميمية إلى الوكالة عن المرافق الجديدة بمجرد اتخاذ قرار بتشييد مرفق جديد، أو الإذن بتشييده، أيهما أسبق. كما ينص البند المعدَّل 3-1 على تقديم معلومات تصميمية أكمل عند وضع التصميم في البدايات الأولى لمراحل تعريف المشروع والتصميم الأولي والتشييد والإدخال في الخدمة. وتبقى إيران الدولة الوحيدة التي تمارس أنشطة نووية مهمة وتنفِّذ الوكالة اتفاق ضمانات شاملة فيها ولكنها لا تنفذ أحكام البند المعدَّل 3-1(). ولا تزال الوكالة تنتظر أن تتلقى من إيران، في جملة أمور، معلومات محدَّثة عن تصميم المفاعـل IR-40، ومزيداً من المعلومات وفقاً للتصريحات التي أدلت بها بشأن التشييد المعتزَم لمرافق جديدة لإثراء اليورانيوم وتصميم مفاعل مشابه لمفاعل طهران البحثي(). 37 - وفي رسالة مؤرخة 26 نيسان/أبريل 2011، طلبت الوكالة من إيران تأكيد البيان الذي ورد أن سعادة السيد فريدون عباسي قد أدلى به، ومفاده أن إيران تخطط لبناء من أربعة إلى خمسة مفاعلات جديدة في إيران خلال السنوات القليلة المقبلة من أجل إنتاج النظائر المشعة وإجراء البحوث(). وفي الرسالة نفسها، طلبت الوكالة أيضاً من إيران، إذا كانت إيران قد اتخذت قراراً بتشييد مرافق نووية جديدة، أن تقدِّم مزيداً من المعلومات فيما يتعلق بتصميم تلك المرافق والجدول الزمني الموضوع لتشييدها. وفي رد إيران المؤرخ 3 أيار/مايو 2011، ذكرت أنها ستقدِّم للوكالة المعلومات المطلوبة في "الوقت المناسب" ووفقاً لاتفاق الضمانات الذي أبرمته. طاء - البروتوكول الإضافي 38 - إن إيران لا تنفِّذ البروتوكول الإضافي المبرم معها، خلافاً للقرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس المحافظين ومجلس الأمن(). وما لم تُبدِ إيران التعاون اللازم مع الوكالة، بما في ذلك من خلال تنفيذ البروتوكول الإضافي الخاص بها، وإلى أن يتم ذلك، فإن الوكالة لن تكون في وضع يمكـِّنها من تقديم تأكيدات موثوقة حول عدم وجود مواد وأنشطة نووية غير معلنة في إيران. ياء - مسائل أخرى 39 - فى 15-16 نيسان/أبريل 2011، أجرت الوكالة عملية تحقُّق من الرصيد المادي في محطة بوشهر للقوى النووية تحقَّقت خلالها من جميع المواد النووية الموجودة وأكدت أنه تم الانتهاء من تحميل الوقود في داخل قلب المفاعل. وفي 10 أيار/مايو 2011، أبلغت إيران الوكالة بأن المفاعل قد وصل مرحلة الحرجية. كاف - موجز 40 - فيما تواصل الوكالة تنفيذ أنشطة التحقق بموجب اتفاق الضمانات المعقود مع إيران، فإن إيران لا تنفِّذ عدداً من التزاماتها، بما فيها ما يلي: تنفيذ أحكام بروتوكولها الإضافي؛ وتنفيذ البند المعدّل 3-1 من الجزء العام من الترتيبات الفرعية لاتفاق الضمانات المعقود معها؛ وتعليق الأنشطة المتصلة بالإثراء؛ وتعليق الأنشطة المتصلة بالماء الثقيل؛ وتقديم إيضاحات بشأن ما تبقـّى من قضايا عالقة تثير شواغل بشأن وجود أبعاد عسكرية محتملة لبرنامج إيران النووي. 41 - وبينما لا تزال الوكالة تتحقق من عدم تحريف المواد النووية المعلنة في المرافق النووية والأماكن الواقعة خارج المرافق المعلَنة من قِبَل إيران بموجب اتفاق الضمانات المعقود معها، وبما أن إيران لا تبدي التعاون اللازم، بما في ذلك بعدم قيامها بتنفيذ البروتوكول الإضافي المبرم معها، فإن الوكالة غير قادرة على تقديم ضمانات موثوقة حول عدم وجود مواد وأنشطة نووية غير معلنة في إيران، وبالتالي على الخلوص إلى أن جميع المواد النووية في إيران تندرج في نطاق الأنشطة السلمية(). 42 - ويحث المدير العام إيران على الاستجابة بإيجابية لرسالته المؤرخة 6 أيار/مايو 2011 واتخاذ خطوات نحو التنفيذ الكامل لاتفاق الضمانات المعقود معها ولالتزاماتها الأخرى ذات الصلة، من أجل بناء الثقة الدولية في الطبيعة السلمية الخالصة للبرنامج النووي الإيراني. 43 - وسيواصل المدير العام تقديم تقارير حسب الاقتضاء. 