%%%INTERNATIONAL SECURITY|AIDS|AIDS PREVENTION|

رسالة مؤرخة 6 حزيران/يونيه 2011 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لغابون لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه ورقة المفاهيم المقدمة بشأن المناقشة حول موضوع صون السلام والأمن الدوليين: أثر فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز على الأمن الدولي التي سيجريها مجلس الأمن في 7 حزيران/يونيه 2011 (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) نيلسون ميسون مرفق الرسالة المؤرخة 6 حزيران/يونيه 2011 الموجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لغابون لدى الأمم المتحدة أثر فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز على السلام والأمن الدوليين لقد حصد الإيدز حتى الآن أرواح أكثر من 25 مليون شخص. وقد أصيب أكثر من 60 مليون شخص بالفيروس. ويصاب به كل يوم 000 7 شخص آخرين، منهم 000 1 طفل. وما زال الوباء يؤثر في أفريقيا جنوب الصحراء على نحو غير متناسب، وفيها تتحمل النساء والأطفال وطأة آثاره المدمرة. ولا يزال الوباء يفوق قدرتنا على التصدي له. ووجّه اجتماع مجلس الأمن الذي عقد في كانون الثاني/يناير 2000، بشأن وباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز باعتباره تهديدا للأمن الدولي، انتباه العالم إلى ضرورة التعبئة الهائلة في مجال مكافحة الفيروس/الإيدز، وكان ذلك بمثابة نظير مهم للجهود الموازية التي تبذلها الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي لتسخير قدرات الأمم المتحدة في التصدي لهذا الخطر. وكما قال الأمين العام في آخر تقرير مرحلي له، أظهر الحشد الهائل للموارد في عام 2001 "قوة التضامن الدولي والعمل المدعوم بالأدلة والالتزام السياسي (A/65/797)". وفي السنوات العشر التي انقضت منذ إعلان الالتزام لعام 2001، والأحد عشر عاما منذ الاجتماع الأول المعني بالفيروس/الإيدز، أحرز تقدم مهم في معالجة جائحة الإيدز. وانتشار الفيروس عالميا آخذ في التناقص، والحصول على العلاج آخذ في التوسع، وقد احتشدت حركة عالمية للمطالبة باحترام كرامة وحقوق كل إنسان عرضة للفيروس أو مصاب به. ومع ذلك، لا تزال مسائل من قبيل الوصمة الاجتماعية والتمييز وعدم المساواة بين الجنسين تقوض الجهود الرامية إلى تحقيق وصول الجميع إلى سبل الوقاية من الفيروس ووسائل العلاج والرعاية والدعم المتعلقة به. وقد أقر مجلس الأمن في القرار 1308 (2000) باحتمال أن تشكل جائحة الفيروس/الإيدز، إذا لم يُكبح جماحها، خطرا على الاستقرار والأمن. وركز المجلس في ذلك القرار بشكل خاص على إمكانية تأثير الفيروس/الإيدز على صحة حفظة السلام بالأمم المتحدة، بمن فيهم أفراد القوات وأفراد الدعم. وطلب إلى الأمين العام اتخاذ مزيد من الخطوات نحو توفير التدريب لأفراد حفظ السلام، وشجع الدول الأعضاء على زيادة التعاون الدولي للمساعدة في الوقاية من الفيروس/الإيدز وإجراء الفحوصات الطوعية والسرية، وتقديم المشورة والعلاج للأفراد الذين يتم نشرهم في عمليات حفظ السلام. وقد أحرز تقدم كبير وتحقق استثمار هائل في التصدي للفيروس/الإيدز في أوساط أفراد القوات النظامية، وذلك في السنوات الـ 11 التي مرت منذ اتخاذ قرار مجلس الأمن 1308. وتضم الإنجازات ما يلي: :: لدى 70 وحدة عسكرية الآن برامج للوقاية من الفيروس/الإيدز والإرشاد والعلاج؛ :: تم فحص 2.9 مليون فرد من القوات وأفراد أسرهم وقدمت لهم المشورة بشأن فيروس نقص المناعة البشرية؛ :: استعانت 200 81 امرأة حامل بخدمات الوقاية من انتقال الفيروس من الأم إلى طفلها، بما في ذلك تقديم المشورة والفحوص الخاصة بالفيروس. ورغم هذه الجهود، أظهرت الإحصاءات التي أجرتها إدارة عمليات حفظ السلام أن المرض قد تجاوز منذ عام 2000 الحوادث والأفعال الضارة بوصفه السبب الرئيسي لوفيات أفراد حفظ السلام بالأمم المتحدة (باستثناء عام 2010، الذي ضرب فيه الزلزال هايتي). وبينما لا يُعرف على وجه التحديد عدد الوفيات ذات الصلة بالفيروس/الإيدز، فإن هذا الاتجاه يؤكد الحاجة الملحة إلى إعادة النظر في تصدي مجلس الأمن للفيروس/الإيدز في عمليات حفظ السلام التي تقوم بها الأمم المتحدة. وهذا يعني استمرار التركيز على تعزيز السياسات الوطنية للتصدي لفيروس نقص المناعة البشرية في الخدمات النظامية ومعايير التدريب والصحة لجميع فئات الموظفين قبل نشرهم في بعثات الأمم المتحدة، واستمرار برامج التوعية، باستخدام نهج قيادي التوجه، وبرامج التعليم والصحة للسكان المحليين. وقد أكدت الأبحاث أن الحد الأقصى لأثر الوقاية من الفيروس/الإيدز بين أفراد القوات النظامية ينجم عن تنفيذ برامج فعالة تتعلق بالفيروس/الإيدز للأفراد النظاميين كافة، وليس فقط حفظة السلام الذين يتم نشرهم. وفي حين قد لا يكون ذلك ممكنا من الناحية العملية، يلزم دون شك إجراء استعراض لفعالية الخطوات المتخذة فيما يتعلق بالموظفين الذين يتم نشرهم في بعثات الأمم المتحدة. وقد تحسنت قاعدتنا المعرفية وفهمنا بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في مناطق النزاع منذ عام 2000. فعلى سبيل المثال، تبين حدوث إصابات أكثر بالفيروس/الإيدز في حالات ما بعد انتهاء النزاع، مع ما لذلك من آثار على الدور الذي يمكن أن تضطلع به بعثات حفظ السلام وبناء السلام في تعزيز الوقاية من الفيروس في مناطق عملياتها. وقد زاد أيضا فهمنا للأبعاد الجنسانية للفيروس/الإيدز، اللذين يؤثران على النساء والفتيات بشكل يفوق تأثيرهما على غيرهن. وينبغي بالتالي أن ينظر مجلس الأمن في كيفية تحقيق أقصى قدر من الإمكانات الإيجابية لبعثات حفظ السلام بالأمم المتحدة لتشمل التوعية والتدريب بشأن الفيروس/الإيدز عند تنفيذ أنشطة نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج في مرحلة ما بعد النزاع، وفي جهود إصلاح العدالة وقطاع الأمن. 