%%%SANCTIONS|ARMS EMBARGO|INTERNAL SECURITY|COTE D'IVOIRE|

رسالة مؤرخة 7 تموز/يوليه 2011 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن يشرفني أن أحيل إلى قرار مجلس الأمن 1980 (2011) المؤرخ 28 نيسان/ أبريل 2011 بشأن كوت ديفوار. فقد قرر المجلس بموجب الفقرة 13 من القرار تمديد ولاية فريق الخبراء حتى 30 نيسان/أبريل 2012، وطلب إلي فيها اتخاذ التدابير الإدارية اللازمة في هذا الصدد. وبناء على ذلك، أود أن أعلمكم أنني قمت، بعد استشارة لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار، بتعيين الخبراء التالية أسماؤهم: السيد إلهان محمد بركول، تركيا (الجمارك/النقل) السيدة أمايرا بييرموديز - لوغو، الولايات المتحدة الأمريكية (الماس) السيد خويل سالك، كولومبيا (المالية) السيد مانويل فاسكيس - بويدارد، إسبانيا (المسائل الإقليمية). وأرجو ممتنا توجيه نظر أعضاء مجلس الأمن إلى هذه المعلومات. (توقيع) بان كي - مون 