%%%REGIONAL SECURITY|INTERNAL SECURITY|FOREIGN RELATIONS|SERBIA|KOSOVO (SERBIA)|

رسالة مؤرخة 26 تموز/يوليه 2011 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لصربيا لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن ألتمس عقد جلسة طارئة لمجلس الأمن يوم الخميس، 28 تموز/يوليه 2011، تُكرّس للنظر في التدهور الخطير الذي تشهده الحالة الأمنية في الجزء الشمالي من كوسوفو، عقب المحاولات العنيفة التي أقدمت عليها القوات الخاصة التابعة لشرطة كوسوفو بهدف تغيير الوضع على أرض الواقع. فالمحاولات الرامية إلى السيطرة على النقاط الحدودية الإدارية في برنياك ويارينيي تشكّل تهديدا خطيرا للحوار الجاري بين بلغراد وبريشتينا، وتهدد بتفاقم الحالة بشكل أسوأ بكثير مما هي عليه الآن. وأتشرف أيضا بأن ألتمس، وفقا للأحكام ذات الصلة من ميثاق الأمم المتحدة والمادة 37 من القانون الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، السماح لممثل عن حكومة صربيا بالمشاركة في الجلسة والإدلاء ببيان. (توقيع) ميلان ميلانوفيتش السفير نائب الممثل الدائم 