%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|LEBANON|ISRAEL|DISARMAMENT|

رسالة مؤرخة 5 آب/أغسطس 2011 وموجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن إلحاقا بتقريري الأخير المقدم إلى مجلس الأمن بشأن تنفيذ القرار 1701 (2006) (S/2011/406)، فإنني بموجب هذه الرسالة، أطلب من مجلس الأمن النظر في تجديد ولاية قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان (اليونيفيل)، التي من المقرر أن تنتهي في 31 آب/أغسطس 2011. وفي الرسالة المؤرخة 22 تموز/يوليه 2011 الموجهة إلي، طلب وزير الخارجية والمغتربين في لبنان أن يمدد مجلس الأمن ولاية القوة لفترة أخرى مدتها سنة واحدة، دون تعديل. ولا تزال اليونيفيل تضطلع بدور حاسم في ضمان السلام والاستقرار في جنوب لبنان، فضلا عن الاحترام الكامل للخط الأزرق من جانب كلا الطرفين. وتواصل اليونيفيل، وفقا لولايتها، مراقبة وقف الأعمال العدائية ومساعدة القوات المسلحة اللبنانية في اتخاذ خطوات نحو إنشاء منطقة بين الخط الأزرق ونهر الليطاني خالية من أي عناصر مسلحة، وأي عتاد وأسلحة غير مرخص لها. كما تتخذ اليونيفيل جميع الإجراءات اللازمة في حدود قدراتها لكفالة ألا تستخدم منطقة عملياتها للقيام بأنشطة عدائية من أي نوع. ولا يزال التعاون بين اليونيفيل والقوات المسلحة اللبنانية ضروريا لتنفيذ ولاية اليونيفيل. وفي الاجتماع الثلاثي الذي عقد في 13 تموز/يوليه 2011، كررت القوات المسلحة اللبنانية تأكيد التزام حكومة لبنان الثابت بتنفيذ القرار 1701 (2006)، وتعاونها المستمر مع اليونيفيل في هذا الصدد. وقد ردد رئيس الوزراء نجيب ميقاتي هذا الالتزام عندما زار منطقة عمليات اليونيفيل في 16 تموز/يوليه 2011، يرافقه وزير الدفاع وقائد القوات المسلحة اللبنانية وكبار الضباط. وتواصل اليونيفيل والقوات المسلحة اللبنانية عملياتهما المشتركة، بما في ذلك القيام بـ 13 عملية وسطيا للحيلولة دون إطلاق القذائف على فترات امتدت كل منها 24 ساعة وست دوريات راجلة يوميا، مع إقامة 18 نقطة تفتيش مشتركة، 6 منها على نهر الليطاني. وأجرت القوتان مؤخرا عدة مناورات مشتركة واسعة النطاق لإطلاق النار في البر والبحر. وقد يسرت ترتيبات الاتصال والتنسيق التي أجرتها اليونيفيل مع الأطراف، بما في ذلك الآلية الثلاثية، اتخاذ عدد من التدابير البناءة والعملية مؤخرا، وساهمت في بناء الثقة. وبعد فترة طويلة من الجمود في عملية ترسيم الخط الأزرق بشكل واضح نظرا لعدم وجود توافق حول النقاط الخلافية، وافق الطرفان على المبادرة الأخيرة لليونيفيل بالمضي قدما في وضع علامات على النقاط غير الخلافية. وإني متفائل بأن عملية وضع العلامات يمكن أن تستمر الآن بعد توقف طويل بشكل جدي مع الدعم اللازم للأعمال المتعلقة بالألغام داخل البعثة. وقد اتفق الطرفان أيضا على مناقشة قضايا الأمن البحري من خلال الآلية الثلاثية، مع احتمال الاستعانة بخبراء بحريين. وسوف تواصل اليونيفيل العمل مع الطرفين بشأن طرائق دفع هذه المناقشات إلى الأمام. وانتهت اليونيفيل، بعد اتصالات ومناقشات مكثفة مع كل من الطرفين، من وضع الصيغة النهائية لاقتراحها المتعلق بالترتيبات الأمنية لتسهيل انسحاب الجيش الإسرائيلي من شمال قرية الغجر. وفي 25 حزيران/يونيه 2011، قدمت اليونيفيل اقتراحها إلى الطرفين لاعتماده رسميا. ولا يزال الموقف العام للسكان المحليين تجاه اليونيفيل إيجابيا لدى مواصلة اضطلاعها بأنشطة عملياتها، بما في ذلك القيام بعدد من الدوريات وصل إلى 000 10 دورية شهريا في جميع أنحاء منطقة عملياتها. وبالرغم من ذلك، وإلى جانب الحوادث التي أبلغت إلى مجلس الأمن من خلال تقاريري الدورية عن تنفيذ القرار 1701 (2006)، وقعت عدة حوادث من السلوك غير الودي وتقييد حرية حركة دوريات اليونيفيل وموظفيها في أواخر حزيران/يونيه 2011. وشمل بعض هذه الحوادث قيام مدنيين محليين بقذف الحجارة والاستيلاء على ممتلكات الأمم المتحدة، مثل الكاميرات، ونظم المعلومات الجغرافية، ومعدات الاتصالات، والخرائط، من أفراد القوة. وقد احتجت اليونيفيل بشدة على الحوادث للقوات المسلحة اللبنانية. وقد أوعز قائد قوة اليونيفيل إلى أفراد القوة بتطبيق قواعد الاشتباك بقوة في الدفاع عن أنفسهم وممتلكاتهم. وسوف تواصل اليونيفيل العمل عن كثب مع السلطات اللبنانية بهدف التقليل من وقوع مثل هذه الحوادث إلى أدنى حد ممكن. وتعتبر حرية الحركة للقوة وأمن أفرادها وسلامتهم جزءا لا يتجزأ من التنفيذ الفعال لمهامها. وقد حث مجلس الأمن في قراره 1773 (2007) جميع الأطراف على أن تتعاون تعاونا كاملا مع الأمم المتحدة وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وأن تفي بدقة بالتزامها باحترام سلامة أفراد القوة وسائر الأفراد التابعين للأمم المتحدة، بما في ذلك تفادي أي عمل من شأنه تعريض أفراد الأمم المتحدة للخطر وكفالة منح القوة حرية كاملة للتنقل داخل منطقة عملياتها. وتقع المسؤولية الرئيسية عن كفالة حرية التنقل لأفراد قوات اليونيفيل في منطقة العمليات على عاتق السلطات اللبنانية. وإني أشعر بالتفاؤل من مشاركة اليونيفيل والقوات المسلحة اللبنانية في عملية الحوار الاستراتيجي التي أعلق عليها أهمية كبيرة. ويهدف الحوار الاستراتيجي إلى إجراء تحليل للقوات البرية والأصول البحرية، ووضع سلسلة من المعايير التي تبين الترابط بين قدرات اليونيفيل ومسؤولياتها وقدرات القوات المسلحة اللبنانية ومسؤولياتها، بغية تحديد متطلبات القوات المسلحة اللبنانية لتنفيذ المهام المنصوص عليها في القرار 1701 (2006). وآمل بأن تتسارع وتيرة الحوار الاستراتيجي. ويتمثل هدف اليونيفيل في الأجل الطويل في النقل التدريجي للمسؤوليات التي تضطلع بها القوة حاليا في البر والبحر إلى القوات المسلحة اللبنانية، وجعل القوات المسلحة اللبنانية تمارس السيطرة الأمنية الفعالة على منطقة عمليات اليونيفيل والمياه الإقليمية اللبنانية، وفقا للقرار 1701 (2006). ويبلغ العدد الإجمالي للأفراد العسكريين 091 12 فردا في 15 تموز/يوليه 2011. ويشمل هذا العدد 135 11 من جنود المشاة ينتشرون في قطاعين، و 616 من الأفراد الذين يخدمون في قوة العمل البحرية. ويبلغ عدد العنصر المدني لليونيفيل 354 موظفا دوليا و 658 موظفا وطنيا. وأنا ممتن للبلدان المساهمة بقوات لليونيفيل وعددها 36 بلدا على التزامها المستمر. فهذا الالتزام، بالإضافة إلى إقامة شراكة استراتيجية مع القوات المسلحة اللبنانية، قد مكّن من التنفيذ الناجح لعدة جوانب رئيسية من القرار 1701 (2006). بيد أنه مع اقتراب نهاية ولاية قوة الأمم المتحدة المؤقتة، من الواضح أنه لا يزال يتعين القيام بالمزيد من العمل. وأود أيضا أن أعرب عن تقديري لرئيس بعثة اليونيفيل وقائد القوة، اللواء أسارتا، وإلى جميع الأفراد العسكريين والمدنيين في اليونيفيل، على العمل الذي يقومون به في جنوب لبنان في خدمة السلام. وفيما يتعلق بالجوانب المالية لليونيفيل، فقد خصصت الجمعية العامة للحساب الخاص لليونيفيل بموجب قرارها 65/303، مبلغا إجماليه 545.5 مليون دولار للإنفاق على القوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012. وإذا ما قرر مجلس الأمن تمديد ولاية القوة بعد 31 آب/أغسطس 2011، فإن كلفة الإنفاق على القوة سوف تقتصر على المبالغ التي وافقت عليها الجمعية العامة. وحتى 31 أيار/مايو 2011، بلغت الاشتراكات المقررة غير المسددة للحساب الخاص للقوة 58 مليون دولار. وبلغ مجموع الاشتراكات المقررة غير المسددة لجميع عمليات حفظ السلام في التاريخ نفسه 849.2 1 مليون دولار. وإنني أناشد جميع الدول الأعضاء أن تدفع أنصبتها المقررة على الفور وبالكامل لتسوية جميع المتأخرات المتبقية. وفي 14 تموز/يوليه 2011، بلغ مجموع المبالغ المستحقة للبلدان المساهمة بقوات 13.1 مليون دولار. وتم تسديد تكاليف القوات والمعدات المملوكة للوحدات للفترة المنتهية في 31 أيار/مايو 2011 و 31 آذار/مارس 2011، على التوالي، وفقا لجدول السداد الفصلي. وإنني، مع وضع المعلومات الواردة أعلاه في الاعتبار، أوصي بأن يقوم مجلس الأمن بتمديد ولاية القوة لفترة أخرى مدتها 12 شهرا، حتى 31 آب/أغسطس 2012. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بعرض هذه الرسالة على أعضاء المجلس. (توقيع) بان كي - مون 