%%%STAFF SECURITY|SANCTIONS|INTERNATIONAL LAW|INTERNATIONAL SECURITY|ENERGY RESOURCES|CLIMATE CHANGE|

رسالة مؤرخة 28 كانون الثاني/يناير 2011 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للبرتغال لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أكتب إليكم فيما يتعلق بالوثيقة S/2011/10 المؤرخة 11 كانون الثاني/يناير 2011 المتصلة بالبيان الموجز الذي أعده الأمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس الأمن وبالمرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل. ويشرفني أن أبلغكم أن البرتغال تطلب إبقاء البنود التالية، الواردة في الفقرة 3 من الوثيقة المذكورة أعلاه، ضمن البنود المدرجة في قائمة المسائل المعروضة على المجلس: 80 - حماية موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها والعاملين في مجال المساعدة الإنسانية في مناطق النزاع. 81 - مسائل عامة متصلة بالجزاءات. 85 - تعزيز القانون الدولي: سيادة القانون وصون السلام والأمن الدوليين. 86 - رسالة مؤرخة 5 نيسان/أبريل 2007 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى الأمم المتحدة (S/2007/186). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) خوسيه فيليب مورايش كابرال السفير 