%%%ARMED INCIDENTS|BORDER INCIDENTS|PAKISTAN|

رسالة مؤرخة 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لباكستان لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه بيانا أصدرته لجنة الدفاع التابعة لمجلس وزراء جمهورية باكستان الإسلامية بشأن الهجوم الذي شنه حلف شمال الأطلسي/القوة الدولية للمساعدة الأمنية على المراكز الحدودية في 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 (انظر المرفق). وقد أسفر هذا الهجوم الذي شنته طائرات الحلف/القوة الدولية على مراكز حدودية باكستانية في الساعات الأولى من صباح يوم 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 عن استشهاد 24 من ضباط وجنود الجيش الباكستاني، وإصابة 13 فردا آخر من أفراده. وأرجو ممتنا إحالة البيان المرفق، الصادر عن لجنة الدفاع التابعة لمجلس الوزراء في 26 تشرين الثاني/نوفمبر، إلى رئيس مجلس الأمن وطلب تعميمه باعتباره وثيقة من وثائق المجلس. (توقيع) عبد الله حسين هارون السفير والممثل الدائم مرفق الرسالة المؤرخة 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 الموجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لباكستان لدى الأمم المتحدة بيان صادر عن لجنة الدفاع التابعة لمجلس الوزراء بشأن الهجوم الذي شنه حلف شمال الأطلسي/القوة الدولية للمساعدة الأمنية على المراكز الحدودية، 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 ترأس رئيس الوزراء هذا المساء اجتماعا طارئا للجنة الدفاع التابعة لمجلس الوزراء في مقر رئاسة الوزراء. وحضر الاجتماع وزراء اتحاديون ورئيس هيئة الأركان المشتركة ورؤساء الأجهزة وأعضاء لجنة الدفاع. وتدين لجنة الدفاع بشدة الهجوم الذي شنته طائرات حلف شمال الأطلسي/القوة الدولية للمساعدة الأمنية على مراكز حدودية باكستانية في مقاطعة موهماند، والذي أسفر عن خسائر في الأرواح الغالية لضباط وجنود الجيش الباكستاني وإصابة العديد منهم. وقد أعربت اللجنة عن مواساتها وتعازيها القلبية لأسر هؤلاء الجنود الشجعان الذين قاتلوا ببسالة وكُتبت لهم الشهادة، داعية بالشفاء العاجل للمصابين. وجددت اللجنة تأكيد عزم الشعب الباكستاني والقوات المسلحة الباكستانية على حماية سيادة باكستان واستقلالها وسلامتها الإقليمية أيا كان الثمن. وأشارت اللجنة إلى أن مذكرة احتجاج شديدة اللهجة قد وُجّهت إلى الولايات المتحدة وإلى مقر حلف شمال الأطلسي في بروكسل، معبرة بأشد العبارات الممكنة عن إدانة باكستان لهذه الهجمات التي شكّلت خرقا لسيادتها وانتهاكا للقانون الدولي وقوّضت أساس تعاون باكستان مع الحلف/القوة الدولية ضد الجماعات المقاتلة والإرهابية. كما أن هجمات الحلف/القوة الدولية شكلت انتهاكا لولايتهما التي تنحصر في أفغانستان. وقد سبق لباكستان أن حدّدت بوضوح للولايات المتحدة/حلف شمال الأطلسي/القوة الدولية الخطوط الحمراء التي تشكل جزءا لا يتجزأ من تعاون باكستان القائم على نهج الشراكة. والهجوم على المراكز الحدودية للجيش الباكستاني غير مقبول بتاتا ويستدعي استجابة وطنية فعالة. ووفقا للقرار المتخذ في الجلسة البرلمانية المشتركة المعقودة في 14 أيار/مايو 2011، قررت لجنة الدفاع الإغلاق الفوري لخطوط التموين اللوجستي لحلف شمال الأطلسي/ القوة الدولية. وقررت اللجنة أيضا أن تطلب من الولايات المتحدة إخلاء قاعدة شمسي الجوية في غضون 15 يوما. وقررت اللجنة أن تقوم الحكومة بإعادة النظر في جميع البرامج والأنشطة والترتيبات التعاونية مع الولايات المتحدة/حلف شمال الأطلسي/القوة الدولية، بما يشمل الجوانب الدبلوماسية والسياسية والعسكرية والاستخباراتية، وإجراء استعراض شامل لها. وسيقوم رئيس الوزراء، في المستقبل القريب، بإطلاع البرلمان على جميع التدابير المقرر اتخاذها بشأن المسائل المتصلة بتعاون باكستان مستقبلا مع الولايات المتحدة/حلف شمال الأطلسي/القوة الدولية. 