%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|INTERNAL SECURITY|POLITICAL CONDITIONS|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

رسالة مؤرخة 23 كانون الأول/ديسمبر 2011 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن أتشرف بأن أحيل إليكم الرسالة المرفقة المؤرخة 9 كانون الأول/ديسمبر 2011 الموجهة من سعادة السيد جان بينغ، رئيس الاتحاد الأفريقي، يطلب فيها إحالة بيان مجلس السلم والأمن التابع للاتحاد الأفريقي المؤرخ 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 والتقرير المتعلق بجهود وأنشطة فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي في السودان (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تفضلتم بعرض هذه الرسالة ومرفقها على أعضاء مجلس الأمن. (توقيع) بان كي - مون الرسالة المؤرخة 9 كانون الأول/ديسمبر الموجهة إلى الأمين العام من رئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي قام مجلس السلم والأمن التابع للاتحاد الأفريقي، في جلستيه 300 و 301 المعقودتين في 28 و 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2011، على التوالي، باستعراض الحالة في السودان، على أساس التقرير المقدم من فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي في السودان، والإحاطة التي قدمها إبراهيم غمبري، الممثل الخاص المشترك للعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، وهايلي منكريوس، كبير الوسطاء المشترك المؤقت، ومبعوث الأمين العام الخاص إلى السودان. وقد جرت مداولات مجلس السلم والأمن إثر تجدد الجهود الرامية إلى إنهاء المفاوضات المتعلقة بترتيبات مرحلة ما بعد الانفصال بين السودان وجنوب السودان، ومعالجة المسائل المعلقة في مجال تنفيذ اتفاق السلام الشامل، وتشجيع التوصل إلى حل دائم للحالة في دارفور بأسلوب يتصدى للمسائل المترابطة للسلام والعدالة والمصالحة في تلك المنطقة. ويتناول مجلس السلم والأمن في بيانه جميع هذه المسائل، ويقدم توجيهات بشأن أفضل السبل لمواصلة جهود الاتحاد الأفريقي. وسوف يتابع فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي بصورة نشطة الأحكام ذات الصلة من البيان. وفيما يتعلق بي، فلقد قمت مؤخرا بزيارة الخرطوم، حيث أجريت محادثات جد مفيدة مع الرئيس عمر حسن البشير. ومن الجلي أن بوسع المجتمع الدولي أن يؤدي دورا حيويا في دعم الجهود التي يبذلها حاليا الاتحاد الأفريقي والمسعى العام إلى تحقيق السلم الدائم والمصالحة والديمقراطية في كل من السودان وجنوب السودان، فضلا عن تحقيق هدف إقامة دولتين قادرتين على البقاء وتتعايشان في سلام وتعملان سويا بصدد المسائل ذات الأهمية المتبادلة. وقد أخذ مجلس السلم والأمن ذلك بعين الاعتبار فشجع المفوضية على أن تتخذ، في أسرع وقت ممكن، جميع الخطوات اللازمة لتنشيط المنتدى الاستشاري السوداني، وتيسير إجراء تنسيق أوثق وتقديم دعم أكثر فعالية للجهود الجارية. وفي هذا الصدد، يعتزم الاتحاد الأفريقي بدء المشاورات مع الأمم المتحدة من أجل بحث إمكانية عقد المنتدى الاستشاري السوداني في أسرع وقت مستطاع. وأرجو ممتنا تعميم البيان الذي اعتمده مجلس السلم والأمن والتقرير الذي قدم إليه بوصفهما من وثائق مجلس الأمن (انظر الضميمتين الأولى والثانية). وسنكون ممتنين للغاية، في سياق الشراكة الوثيقة بين الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة، إذا أخذ مجلس الأمن بعين الاعتبار الواجب موقف الاتحاد الأفريقي، حسبما ينعكس في البيان، لدى إجرائه المداولات واتخاذ قرار بشأن القضايا المطروحة. بيـــان اعتمد مجلس السلم والأمن التابع للاتحاد الأفريقي، في جلستيه 300 و 301، المعقودتين في 28 و 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2011، على التوالي، القرار التالي بشأن الحالة في دارفور وأنشطة فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي في السودان. إن المجلس، 1 - يحيط علماً بتقرير رئيس المفوضية حول أنشطة فريق التنفيذ الرفيع المستوى في السودان، فضلا عن الإحاطات التي قدمها إبراهيم غمبري، الممثل الخاص المشترك للعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور وكبير الوسطاء المشترك المؤقت، وتابومبيكي، الرئيس السابق لجنوب أفريقيا، رئيس فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي، وهايلي منكريوس، مبعوث الأمم المتحدة الخاص إلى السودان. ويحيط المجلس علماً أيضا بالبيانات التي قدمها ممثلو جمهورية السودان وجمهورية جنوب السودان؛ 2 - ويشيد بفريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي وبأعضائه، الرؤساء السابقين تابومبيكي، وعبد السلام أبو بكر وبيير بويويا، وبفريق الدعم، لالتزامهم بأداء الولاية التي أناطها بهم الفريق، ويؤكد مجدداً دعم الاتحاد الأفريقي الكامل لما يبذلونه من جهود بشأن السلام والعدالة والمصالحة في دارفور، والمسائل المعلقة في مجال تنفيذ اتفاق السلام الشامل، والمفاوضات المتعلقة بالمسائل في مرحلة ما بعد الانفصال، وإرساء الديمقراطية. ويعرب المجلس أيضا عن بالغ تقديره لحكومة إثيوبيا، ولا سيما رئيس الوزراء ميليس زيناوي، رئيس الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية، لالتزامها وجهودها المطردة نحو تعزيز السلام وحل القضايا في مرحلة ما بعد الانفصال، بما في ذلك الانتشار السريع للقوات في إطار قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي؛ 3 - يعرب عن تأييده الكامل للعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور والسيد غمبري للجهد الذي يجري بذله في تنفيذ ولاية البعثة. ويعرب المجلس عن امتنانه أيضا للأمم المتحدة ومبعوثها الخاص إلى السودان هايلي منكريوس، لإسهامهما القيّم وتعاونهما مع الاتحاد الأفريقي، ولجميع الشركاء الآخرين الذين يسهمون في السعي إلى إقرار السلام وتوفير الدعم لجهود الاتحاد الأفريقي، ولا سيما النرويج والولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء، والبنك الدولي، وكذلك لمصرف التنمية الأفريقي وصندوق النقد الدولي، لتوفيرهما الخبرة ذات الصلة؛ 4 - يعيد كذلك تأكيد الطابع المختلط للعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور وطابعها الأفريقي، بوصفها السبيل الرئيسي لتحقيق نجاح البعثة. وينوه المجلس بإسهام العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور في إشاعة الاستقرار في الحالة في دارفور، وحماية المدنيين، وتوسيع مجال تقديم المساعدة الإنسانية، ودعم العودة الطوعية للمشردين داخلياً واللاجئين، ودعم تحقيق الإنعاش المبكر، ولبذل جهود نشطة في دعم عملية تحقيق السلام. ويشجع المجلس البعثة وقيادتها على الحفاظ على جهودها؛ 5 - ويعرب عن تقديره للخطوات التي اتخذتها حتى الآن حكومة السودان وحركة التحرير والعدالة في سبيل تنفيذ وثيقة الدوحة للسلام في دارفور المؤرخة 14 تموز/ يوليه 2011، ويشجعهما على مواصلة بذل الجهود بلا كلل والتحلي بروح المشاركة من أجل تيسير التوصل إلى حل نهائي سلمي وطيد للنزاع؛ 6 - يعرب عن القلق إزاء استمرار الأعمال العدائية في أجزاء من دارفور، ويدعو الحركات المسلحة التي لم تنضم بعد إلى عملية تحقيق السلم في دارفور إلى القيام بذلك وإلى توقيع وثيقة الدوحة للسلام في دارفور، ويشجع كبير الوسطاء المشترك المؤقت على مواصلة وتكثيف الجهود التي يجري بذلها في هذا الشأن؛ 7 - يحيط علماً باعتزام الأمين العام للأمم المتحدة وضع خريطة طريق لعملية تحقيق السلام لدارفور بالتشاور الوثيق مع الاتحاد الأفريقي. ويؤكد المجلس مجدداً، في هذا الصدد، الحاجة إلى إيلاء المراعاة الكاملة لموقف الاتحاد الأفريقي بشأن دارفور، على النحو المعرب عنه في بيانه المؤرخ 29 تشرين الأول/أكتوبر 2009، الذي يؤيد تقرير فريق الاتحاد الأفريقي الرفيع المستوى المعني بدارفور وقرارات الاتحاد الأفريقي اللاحقة بشأن دارفور؛ 8 - يعيد تأكيد دعمه للجهود التي يبذلها فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي، بدعم من العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، من أجل تيسير الشروع مبكراً في تنفيذ العملية السياسية في دارفور، تمشياً مع جميع قرارات الاتحاد الأفريقي ذات الصلة، كيما يتسنى التصدي على نحو شامل للتحديات التي تجابه تحقيق السلام والعدالة والمصالحة في دارفور. ويرحب المجلس، في هذا السياق، بالتزام حكومة السودان بإيجاد بيئة مواتية، ويطلب إلى فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي والعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور تكثيف جهودهما الرامية إلى إشراك جميع أصحاب المصلحة في دارفور في تحقيق سلم وطيد الأركان في المنطقة. ويدعو المجلس جميع شركاء الاتحاد الأفريقي، ولا سيما مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة وأعضائه، والمجتمع الدولي بوجه عام، إلى تقديم الدعم الكامل لهذه العملية واتخاذ الخطوات المتوقع منهم اتخاذها تيسيراً لعمل فريق التنفيذ الرفيع المستوى والعملية المختلطة في هذا المجال؛ 9 - يعرب عن تقديره لحكومتي السودان وجنوب السودان لتعاونهما مع فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي، ويرحب بالتقدم المحرز حتى الآن في مفاوضات مرحلة ما بعد الانفصال، بما في ذلك إنشاء الآلية السياسية والأمنية المشتركة في كانون الأول/ديسمبر 2010، التي تمثل أول آلية مشتركة بين دولتي السودان وجنوب السودان، والاتفاق بشأن الترتيبات المؤقتة لإدارة والأمن في منطقة أبيي [انظر S/2011/384، المرفق]، والاتفاق الإطاري بين حكومة السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان/الشمال بشأن الشراكة السياسية بين حزب المؤتمر الوطني والحركة الشعبية لتحرير السودان/الشمال وترتيبات الأمن في ولايتي النيل الأزرق وجنوب كردفان، التي وقعت في أديس أبابا في 20 و 28 حزيران/يونيه 2011، على التوالي؛ 10 - يحيط علما بالمفاوضات الجارية التي ييسرها فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي والمتعلقة بالقضايا العالقة، بما في ذلك: '1` إمكانية وصول الجنوب إلى أنابيب النفط الموجودة في الشمال؛ '2` والترتيبات المالية الانتقالية لتخفيف الصدمة الاقتصادية التي لحقت بالاقتصاد السوداني من جراء فقدان الإيرادات الناجم عن انفصال الجنوب؛ '3` وتقسيم الأصول والخصوم؛ '4` والمتأخرات المتعلقة بالنفط والمسائل المعلقة الأخرى؛ '5` والمدفوعات المصرفية وعبر الحدود؛ '6` والعلاقات التجارية؛ '7` وتخطيط الحدود وفض النزاعات وإدارة هجرة الرعاة عبر الحدود المشتركة؛ '8` والمسائل الأمنية، بما في ذلك إدارة منطقة مجردة من السلاح بين الدولتين؛ '9` وإدارة الموارد المائية، بما فيها مياه النيل؛ '10` وجنسية السودانيين الجنوبيين في السودان والسودانيين في جنوب السودان؛ '11` وآليات فض النزاعات؛ '12` والجهود الرامية إلى إيجاد حل لمسألة أبيي؛ 11 - يشدد على المسؤولية الرئيسية التي تقع على عاتق قيادتي السودان وجنوب السودان لكفالة حل المسائل العالقة على وجه السرعة، بما يتسق مع المبدأ الأساسي والمتفق عليه بإقامة دولتين تتوافر فيهما مقومات البقاء، وتعيش كل منهما في سلام ودعم متبادل مع الأخرى. وبناءً على ذلك، يتوقع المجلس، وأفريقيا ككل، أن يُظهِر الرئيسان عمر حسن البشير وسلفا كير ما يلزم من روح التوافق والالتزام بحسن الجوار، للإسراع في اختتام المفاوضات بشأن هذه المسائل المترابطة، نظراً إلى أن ذلك هو السبيل الوحيد لكي يحقق البلدان أهدافهما في ما يتعلق بالأمن والديمقراطية والتنمية، وتلبية الاحتياجات الأساسية لشعبيهما. وفي غضون ذلك، يحث المجلس بشدة قيادتي السودان وجنوب السودان على عدم اتخاذ أي إجراءات أحادية الجانب تؤثر سلباً على مصالح أي من البلدين واستقراره وتنميته، وعلى تنفيذ تدابير بناء ثقة لتعزيز روح التعاون؛ 12 - يعيد التأكيد على الدعم الكامل للاتحاد الأفريقي لاتفاق أبيي، ويحث السودان وجنوب السودان على تنفيذ التزاماتهما بموجب هذا الاتفاق بأمانة وبدون قيد أو شرط. ويشيد المجلس بالجهود الدؤوبة التي تبذلها قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي لتنفيذ ولايتها، ويدعو الأمم المتحدة والمنظمات الإنسانية الأخرى إلى مواصلة بذل أقصى ما بوسعها لتقديم المساعدة العاجلة إلى شعب أبيي؛ 13 - يعرب عن قلقه البالغ بشأن استمرار النزاع في منطقتي جنوب كردفان والنيل الأزرق، ويحث حكومة السودان على تيسير وصول المساعدات الإنسانية إلى السكان المتضررين في هذه المنطقة. ويهيب المجلس بالطرفين مشيرا إلى الاتفاق الإطاري المؤرخ 28 حزيران/يونيه 2011، وقف الأعمال العدائية على الفور، وإتاحة وصول المساعدات الإنسانية دون عراقيل، والسماح بعودة المشردين إلى منازلهم. ويكرر المجلس النداء إلى كلا الطرفين لاستئناف المفاوضات على الفور، من أجل التوصل إلى تسوية سلمية؛ 14 - يعيد التأكيد على استمرار صحة التحليل الوارد في تقرير فريق الاتحاد الأفريقي الرفيع المستوى المعني بدارفور فيما يتعلق بالحاجة إلى اتباع نهج كلي في السعي لإرساء السلام والعدالة والمصالحة في السودان، مع مراعاة مشاكل الحكم التي طال أمدها في السودان، ولا سيما التحدي الذي يتمثل في حكم بلد متنوع بشكل منصف. وفي هذا الصدد، يشجع المجلس فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي في السودان على مواصلة العمل مع حكومة السودان وأصحاب المصلحة الآخرين وتكثيفه، لتعزيز هذا النهج والدفع به قدماً، بما في ذلك في سياق استعراض الدستور وعملية الإصلاح الجاريين. ويشجع المجلس أيضاً فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي على العمل عن كثب مع حكومة جنوب السودان دعماً لجهودها الرامية إلى مواجهة تحديات الحكم في سياق التنوع. كما يشجع المجلس فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي من أجل السودان على مواصلة تحديد أولويات إرساء الديمقراطية في السودان وجنوب السودان على حد سواء، باعتبارها شرطاً لا غنى عنه لتحقيق الاستقرار والحكم العادل، مع مراعاة التنوع الذي يميز كلا البلدين؛ 15 - يشدد على الدور الحاسم الأهمية الذي يمكن للمجتمع الدولي الاضطلاع به لتحقيق هدف إقامة دولتين تتوافر فيهما مقومات البقاء، بما في ذلك الرفع الفوري للجزاءات المفروضة على السودان، وتخفيف عبء الديون وتقديم الدعم المالي في حينه وبالقدر الكافي لتخفيف الأثر الناجم عن فقدان إيرادات هامة في أعقاب انفصال جنوب السودان الذي يتعرض له الاقتصاد السوداني، وتقديم المعونة والمساعدة التقنية إلى دولة جنوب السودان الجديدة، وكذلك توفير الدعم السياسي للنهج الكلي للسلام. وفي هذا الصدد، يشجع المجلس المفوضية على اتخاذ كافة التدابير اللازمة، في أقرب وقت ممكن، لإحياء المنتدى الاستشاري السوداني، تيسيراً لتنسيق الجهود على نحو أوثق وتوفير الدعم بمزيد من الفعالية لتحقيق هدف إقامة دولتين تتوافر فيهما مقومات البقاء، وتعيش كل منهما في سلام مع الأخرى، وتعملان معاً على معالجة المسائل ذات الأهمية المشتركة؛ 16 - يقرر أن يبقي هذه المسألة قيد نظره الفعلي. تقرير رئيس المفوضية عن جهود وأنشطة فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي في السودان ملاحظات تمهيدية أقدم طيَّه إلى أعضاء مجلس السلم والأمن تقرير فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي في السودان. ويذكّر المجلس بأنه جدد ولاية هذا الفريق، في جلسته 297 المعقودة في 20 تشرين الأول/أكتوبر 2011، لفترة أخرى مدتها سنة واحدة. ويتألف هذا التقرير من جزأين: يعرض الجزء الأول تقييماً شاملاً لعمل الفريق، بما في ذلك ما أحرزه من تقدم نحو تعزيز السلام والديمقراطية ومقومات البقاء المتبادلة في جمهورية السودان وجمهورية جنوب السودان المستقلة حديثاً. ويتضمن الجزء الثاني، الذي يشكل مرفق التقرير، تقريراً عن أنشطة فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي في السودان منذ آخر تقرير قدمه إلى المجلس في تشرين الثاني/نوفمبر 2010. ولم يفتأ فريق التنفيذ الرفيع المستوى منذ إنشائه يعمل بلا كلل ولا يدخر الوقت والجهد لمعالجة الأزمة السودانية. وأود أن أغتنم هذه الفرصة مرة أخرى لإعادة التأكيد على دعمي المتواصل لأعضاء هذا الفريق وموظفيه، وللإشادة بتفانيهم والتزامهم. وأود أن أحث الطرفين، وهما حكومتا السودان وجنوب السودان، على إعادة تأكيد التزامهما بتحقيق السلام والازدهار بمضاعفة جهودهما لاختتام المفاوضات بشأن المسائل العالقة المتصلة باتفاق السلام الشامل وعلاقاتهما في مرحلة ما بعد الانفصال. وأحث أيضاً حكومة السودان على تجديد جهودها الرامية إلى إرساء السلام الدائم في دارفور والمنطقتين. وأخيراً، يستلزم إرساء الاستقرار في كلا البلدين بأن يتصدى كلاهما لتحديات الحكم العديدة التي تواجههما، وذلك من خلال تعزيز الديمقراطية والتسامح وإدارة التنوع الثري في كلا البلدين. 1 - قبل عامين، حين أنشأ مجلس السلم والأمن فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي، منح المجلس الفريق ولاية تشمل جميع جوانب الشؤون السودانية. وقد حدد الفريق أربعة أنشطة ذات أولوية، وهي: '1` تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير فريق الاتحاد الأفريقي الرفيع المستوى المعني بدارفور؛ '2` إرساء الديمقراطية في السودان، بما في ذلك وعلى وجه الخصوص عن طريق إجراء الانتخابات العامة؛ '3` استكمال تنفيذ اتفاق السلام الشامل؛ '4` التفاوض على ترتيبات ما بعد الاستفتاء بين الأطراف السودانية. 2 - وكان رأي الفريق حينها ولا يزال بأن كلاً من هذه الأنشطة الأربعة يشكل عنصراً أساسياً ومتساوياً مع العناصر الأخرى من أجل حل النزاعات السودانية وتمكين شعبي السودان وجنوب السودان من مواجهة التحديات الماثلة أمامهما بشأن إقامة دولتين ديمقراطيتين توفران الأمن والتنمية. ثانياً - دارفور 3 - يتعلق موقف الفريق بشأن دارفور، كما جرى تقديمه لهذا المجلس واعتمده منذ عامين، بأفضل السبل الكفيلة بمعالجة مسائل السلام والعدالة والمصالحة وموقع دارفور في السودان. وبعد أن لاحظنا أن النزاع في دارفور متجذّر ومعقَّد، وبناءً على الأدلة والآراء التي حصل عليها الفريق من المشاورات الموسعة التي جرت مع جميع الفئات في دارفور، أوصى الفريق بأن تُعالج هذه المسائل معالجة كليَّة من خلال عملية تفاوض شاملة لجميع أصحاب المصلحة في دارفور، من الفئات المتحاربة وغير المتحاربة على حد سواء. 4 - وأوصى الفريق أيضاً بأن يجري تحديد النزاع في دارفور بشكل صحيح على أنه "النزاع السوداني في دارفور"، مع الإشارة إلى أنه انبثق عن مشاكل الحكم التي طال أمدها في السودان، ولا سيما التحدي المتمثل في حكم بلد متنوع بشكل منصف. وحدد الفريق تقريره إرثاً من الحقبة الاستعمارية أدى إلى تكريس عدم المساواة في الوصول إلى السلطة والموارد في جميع أنحاء السودان. ومنذ الاستقلال في عام 1956، لم تنجح الحكومات المتعاقبة في تجاوز هذا الإرث، مع ما ترتب عليه من حروب أهلية متكررة في مختلف أنحاء البلاد، بما في ذلك جنوب السودان ودارفور. ولا يتطلب حل النزاع في دارفور تسوية شاملة وكلية لتلك المسائل التي أدت إلى انقسام شعب دارفور فحسب، بل يتطلب كذلك إيجاد حل لموقع دارفور في السودان. ويعني ذلك بدوره إيجاد تسوية سياسية وطنية شاملة. 5 - وفي وقت سابق من هذا العام، وتحديداً في تموز/يوليه، وقعت الحكومة السودانية وإحدى حركات المعارضة في دارفور، وهي حركة التحرير والعدالة، وثيقة الدوحة للسلام في دارفور، بقطر، وهي وثيقة تهدف إلى إنهاء القتال بينهما وإرساء أسس السلام. ويرحب الفريق بهذا الاتفاق ويحض الطرفين على تنفيذه بأمانة. كما يدعو حركات المعارضة التي لم توقّع هذا الاتفاق بعد إلى توقيعه دون إبطاء. 6 - وما برح موقف الفريق من دارفور دون تغيير. فاقتراحه الشروع بعملية سياسية في دارفور، باعتبارها في المقام الأول عملية محلية لإشراك جميع الدارفوريين في التفاوض على مستقبل دارفور في السودان، لا يزال صالحاً. غير أن الفريق يعتقد، في ضوء اعتماد وثيقة الدوحة للسلام في دارفور، والتي يجري تنفيذها حالياً، بأن المهام العاجلة تقتضي تعميم وثيقة الدوحة لضمان قبولها من جانب سكان دارفور ككل وإقناع الجماعات المسلحة الأخرى بتوقيعها. ومن المأمول أن ترسي هذا التدابير السلام في دارفور. وفي السياق الجديد الذي نشأ في أعقاب انفصال جنوب السودان، من الضروري أن ترتبط عملية السلام في دارفور بعملية إصلاح للدستور الوطني، تشمل جميع مواطني جمهورية السودان، للتوصل إلى تسوية سياسية وطنية جديدة. وفي الواقع، يتطلب إيجاد حل دائم للنزاع السوداني في دارفور أن يكون الاتفاق الشامل بين الدارفوريين جزءاً لا يتجزأ من عملية وطنية. وفي المقابل، يتضح، استناداً إلى تحليلنا للنزاع في دارفور، بأنه سيتعين على هذه التسوية السياسية الوطنية أن تتصدى لتحديات الحكم في ظل ظروف التنوع وإرساء الديمقراطية في السودان ككل. ثالثا - إرساء الديمقراطية 7 - فيما يتعلق بمسألة الديمقراطية، يرى فريقنا أن جميع السودانيين، سواء أكانوا موحدين في دولة واحدة، أم في دولتين منفصلتين، لا يحق لهم التمتع بحقوق ديمقراطية فحسب، بل يجب أن يكون الحكم الديمقراطي شرطا لا غنى عنه لتحقيق الاستقرار والحكم العادل كذلك، آخذين بالاعتبار التنوع الذي يتسّم به السودان، شماله وجنوبه. ونشعر بقوة بأن إرساء الديمقراطية يجب أن يشكل أولوية بالإضافة إلى الاستفتاء حول تقرير المصير لشعب جنوب السودان. 8 - ولا يزال القلق يساورنا إزاء إرساء الديمقراطية. إذ يعكس تصويت شعب جنوب السودان بأغلبية ساحقة لإقامة دولة منفصلة، في جزء منه، العجز الديمقراطي في حكم السودان الموحد. ولا يقلل انفصال الجنوب، بأي شكل من الأشكال، من حتمية الحكم الديمقراطي في كل من السودان وجنوب السودان. 9 - وفي عشية الاستفتاء حول تقرير المصير في جنوب السودان، في كانون الثاني/ يناير 2011، وجّهنا كلمة إلى الجمهور في جنوب السودان في جوبا، وشددنا على أن الاستفتاء يشكل مرحلة واحدة فقط في ممارسة تقرير المصير لشعب جنوب السودان. وأكدنا أن تقرير المصير ينطوي أيضاً على إقامة نظام حكم يعكس حقوق كل شعب جنوب السودان وتطلعاته. 10 - أما بالنسبة للحكم في شمال السودان، فإن إرساء الديمقراطية لا يقل أهمية. وانفصال الجنوب لا يقلل من تحديات الحكم التي تواجه السودان: فهو لا يزال دولة لم تتمكن من التغلب على إرث تاريخي من التوزيع غير العادل للثروة والسلطة، وتلبية تطلعات جميع مواطنيه المتنوعين ليسود إحساس مشترك بالمواطنة. وفي عشية الاستفتاء أيضا، وجهنا كلمة إلى الجمهور في الخرطوم، وشددنا على أن للسودان تاريخا طويلا وغنيا كدولة أفريقية، تتسّم بالتنوع، وأنه في حال انفصال جنوب السودان، فإن الشطر الشمالي من السودان سيظل دولة أفريقية ذات تراث أفريقي، في مواجهة التحدي المتمثل في إقامة نظام حكم ديمقراطي يحترم تنوع السكان. وأكدنا على أنه حتى مع انفصال الجنوب، فإنه ينبغي للسودان أن يحدد مستقبله بصفته دولة أفريقية. 11 - وقررت حكومة السودان إجراء مراجعة دستورية شاملة وعملية إصلاح لمعالجة القضايا المتعلقة بإرساء الديمقراطية في جمهورية السودان، والحوكمة في ظل التنوع. وبدأ فريقنا إجراء مشاورات مع حكومة السودان لتبين السبيل لدعم هذه العملية. رابعا - تنفيذ اتفاق السلام الشامل 12 - وفر اتفاق السلام الشامل والدستور القومي الانتقالي، المستمد منه، الإطار الأساسي لتوجيه السودان خلال الفترة الممتدة من التوقيع على اتفاق السلام الشامل في كانون الثاني/يناير 2005، وحتى 9 تموز/يوليه 2011. وكان محور اتفاق السلام الشامل، الاستفتاء الذي أجري بنجاح في جنوب السودان، والذي قبلت حكومة السودان نتيجته في كانون الثاني/يناير من هذا العام. وظل فريقنا على اتصال مع جميع أصحاب المصلحة المشاركين في استفتاء جنوب السودان، وتدخل عند الضرورة للمساعدة على كفالة نجاح الاستفتاء. 13 - ويمثل الاستفتاء وتنفيذه واحترام نتائجه نجاحاً كبيراً لشعبيْ وحكومتيْ جنوب وشمال السودان، وللقارة الأفريقية. وتم الترحيب بجمهورية جنوب السودان بحفاوة في مجتمع الدول الأفريقية، بما في ذلك الاتحاد الأفريقي. وتجلب العضوية الامتيازات التي تعود إلى دولة ذات سيادة، والمسؤوليات التي تترتب على ذلك تجاه مواطني الدولة والبلدان المجاورة، والقارة ككل. وإننا على ثقة من أن شعب جنوب السودان، الذي يقدّر، على نحو مبرر وسليم، قيمة استقلاله، قد أقرّ بحتمية انضمامه إلى الاتحاد الأفريقي في سعيه لتحقيق التكامل الاقتصادي والسياسي في أفريقيا. 14 - وفي حين نهنئ جنوب السودان حكومة وشعباً، فإننا نعرب أيضا عن تقديرنا الصادق لحكومة جمهورية السودان وشعبها، لتقبلهما قرار انفصال جنوب السودان على نحو كريم ورائع. وبالنسبة للسودان، فإن انفصال جنوب السودان ينطوي على آثار سياسية واقتصادية خطيرة جدا بالنسبة للسودان. 15 - وتتسم عناصر أخرى في اتفاق السلام الشامل بأهمية كبيرة أيضاً. وعلى الرغم من أن البند المحوري لاتفاق السلام الشامل، الذي ينص على الوضع الخاص لجنوب السودان في إطار السودان الموحد قد زال بعد حصول جمهورية جنوب السودان على استقلالها السيادي في تموز/يوليه، فإن الأحكام الهامة للدستور القومي الانتقالي لا تزال سارية، على الأقل إلى أن تعتمد السودان وجنوب السودان دساتير جديدة. وتشمل هذه الأحكام، في جملة أمور، أنظمة حكومة فيدرالية ونقل الصلاحيات إلى الولايات، واحترام حقوق الإنسان، واحترام تنوع اللغات والثقافات. 16 - وعلاوة على ذلك، لا تزال هناك أعمال لم تنجز بعد في اتفاق السلام الشامل، لا سيما فيما يتعلق بـ: '1` بروتوكول أبيي، '2` والحدود بين الشمال والجنوب، '3` وبروتوكول النيل الأزرق وجنوب كردفان. ولا يعتبر استكمال هذه الالتزامات أمرا هاما بالنسبة للعلاقات بين السودان وجنوب السودان فحسب، بل للحكم الداخلي في البلدين أيضاً. 17 - وتتألف البنية السكانية لأبيي من الدينكا نقوك والمسيرية العرب على حد سواء، وبما أن المنطقة لا تزال جزءا من شمال السودان، يوجد داخل حدود السودان سكان من عرق الدينكا. وإذا نقلت منطقة أبيي إلى جنوب السودان، فإنه سيضم داخل حدوده سكاناً من أصل عربي، سواء كانوا مستقرين أم رحلّ. وتنطبق اعتبارات مماثلة على المناطق الحدودية الخمس المتنازع عليها، التي تضم فئات سكانية مختلفة ذات روابط عرقية وسياسية عند الحدود الشمالية والجنوبية على حد سواء. 18 - ويعمل فريقنا مع جميع الأطراف المعنية على كفالة تنفيذ اتفاق أبيي الانتقالي الموّقع في حزيران/يونيه 2011، وسنقدم بعدها مقترحات لرئيسيْ السودان وجنوب السودان بشأن الوضع النهائي لأبيي. 19 - وفيما يتعلق بنهر النيل الأزرق وجنوب كردفان، فإن مسألة التنوع جلية أيضاً. ويتضمن اتفاق السلام الشامل، الذي يعكس التاريخ والهوية الخاصتين بهاتين المنطقتين، ترتيبات خاصة لإدارتهما، كما يتضمن بندا لعملية مشاورات شعبية للتأكد مما إذا كان الاتفاق قد لبى تطلعات الشعب حقاً. 20 - ويساور فريقنا قلق شديد إزاء الحالة في المنطقتين، بما في ذلك البعدين السياسي والأمني. وقد بذلنا جهودا كبيرة لكفالة أن يتوصل الطرفان إلى سبل لتسوية خلافاتهما بشأن هذه القضايا. وخلال حزيران/يونيه 2011، يسّرنا عقد اجتماعات أسفرت عن إبرام اتفاق إطاري بين حكومة السودان/حزب المؤتمر الوطني والحركة الشعبية لتحرير السودان (شمال) نصّ على إقامة شراكة سياسية واتخاذ تدابير ترمي إلى حل مشكلة الحكم في ولاية جنوب كردفان، ووضع حد للقتال وتوفير الأمن. وللأسف، لم ينفذ الطرفان الاتفاق الإطاري. ونحن نعتقد أنه لم يطرأ أي تغيير على التحديات السياسية الأساسية التي تواجه النيل الأزرق وجنوب كردفان، وأن هذه التحديات ترتبط ارتباطا عضويا بقضايا الحكم في ظل التنوع والديمقراطية، وأن يعود الطرفان إلى مائدة المفاوضات والتوصل إلى تسوية. ونلاحظ أن الاتفاق الإطاري يتضمن التزاما من قبل الطرفين بالشروع في عملية وطنية سياسية شاملة. 21 - ويقف فريقنا على أهبة الاستعداد لتيسير استمرار المفاوضات بين الطرفين حول مسألة المنطقتين. وبالإشارة إلى أحد بنود الاتفاق الإطاري المؤرخ 28 حزيران/يونيه، يبدي الفريق أيضا استعداده ليكون بمثابة طرف ثالث، لتيسير المفاوضات السياسية والأمنية، وللإشراف أيضاً على تنفيذ أي اتفاق يتم التوصل إليه. وفيما يتعلق بتنفيذ التزامات الإشراف، قد يدعو الفريق الاتحاد الأفريقي والدول الأعضاء فيه إلى تقديم الدعم اللازم، سواء أكان ماليا أو سياسياً أو من حيث الأفراد، من خلال هذا المجلس. 22 - ومن التطورات الأخيرة التي ستزيد من تعقيد الحالة إنشاء "جبهة السودان الثورية"، التي تقول إنها "عازمة على الإطاحة بنظام حزب المؤتمر الوطني باستخدام كافة السبل المتاحة، أهمها استخدام العمل السياسي المدني والكفاح المسلح". وتتكون جبهة السودان الثورية من ثلاث فصائل مسلحة في دارفور والحركة الشعبية لتحرير السودان - الشمال، التي تشارك في النزاعات في جنوب كردفان والنيل الأزرق. خامسا - ترتيبات ما بعد الاستفتاء 23 - في حزيران/يونيه 2010، طلب الطرفان من فريقنا تيسير المفاوضات بشأن ترتيبات ما بعد الاستفتاء. وخلال تلك المفاوضات، اتفق الطرفان السودانيان على مبدأ أساسي هو أنهما "ملتزمان بإقامة علاقة بناءة وسلمية ودائمة بين شمال السودان وجنوبه تعزز بقاء الجنوب والشمال على حد سواء". ونؤكد على أن الالتزام المشترك القائل بوجود "دولتين قابلتين للعيش" هو بالضرورة المبدأ الوحيد الذي يستطيع السودان وجنوب السودان أن يحققا من خلاله أهدافهما الوطنية. 24 - وهناك مجموعة من المسائل يعد الاتفاق حولها بين السودان وجنوب السودان أمرا ضروريا. ومن بين هذه المسائل: '1` وصول الجنوب إلى خط أنابيب النفط الذي يمر عبر الشمال، '2` الترتيبات المالية الانتقالية للتخفيف من حدة الصدمة الاقتصادية على الاقتصاد السوداني من خسارة العائدات التي رافقت انفصال الجنوب، '3` تقسيم الأصول والخصوم، '4` العلاقات التجارية، '5` أمن الحدود، '6` إدارة الهجرة الرعوية عبر الحدود المشتركة، '7` إدارة الموارد المائية، بما في ذلك مياه النيل، '8` وضع الإقامة بالنسبة للسودانيين الجنوبيين في السودان والسودانيين في جنوب السودان. ويواصل فريقنا تيسير المفاوضات بين السودان وجنوب السودان بشأن هذه المسائل. 25 - وينطبق مبدأ "الدولتين القابلتين للعيش" أيضا على العلاقات بين البلدين والجهات المانحة والدائنين لكل منهما. وينبغي ألا تكون السلامة المالية للسودان مصدر قلق للشعب السوداني فحسب، بل للبلدان المجاورة كذلك، بما في ذلك جنوب السودان، وللمجتمع الدولي. ومن المؤسف جداً أن السودان، في الوقت الذي يعاني فيه من صدمة اقتصادية حادة، لا يستطيع الاعتماد على المؤسسات والآليات اللازمة لتقديم الدعم المالي الدولي الذي يقدم عادة للبلدان التي تمر في مثل هذه الظروف. ومن حيث المبدأ والممارسة الجيدة، فإنه ينبغي رفع القيود المالية الدولية المفروضة على السودان دونما إبطاء، وتخفيف عبء الديون بسرعة. سادسا - الخلاصة 26 - كما جاء في الولاية الصادرة عن مجلس السلم والأمن، شارك الفريق بنشاط، خلال العامين الماضيين، في جميع الشؤون السياسية السودانية. وشهد إنشاء وطن أفريقي جديد ذي سيادة، هو جمهورية جنوب السودان. غير أن أهداف الفريق، التي هي بدورها أهداف الاتحاد الأفريقي، بل وأهداف القارة ككل فعلا، لم يتم تحقيقها بعد. ولا يمكن حل النزاع السوداني في دارفور بشكل كامل ما لم تجري عملية سياسية شاملة تتناول المسائل على نحو كلي، وما لم تُعالج مسألة موقع دارفور في السودان كجزء من عملية دستورية وطنية. ولم تكتمل بعد عملية إرساء الديمقراطية في السودان وجنوب السودان. ولا تزال قضايا أساسية من تنفيذ اتفاق السلام الشامل عالقة، لا سيما أبيي، ومنطقتي النيل الأزرق وجنوب كردفان، والحدود. ولا تزال قضايا هامة مدرجة على جدول أعمال المفاوضات لمرحلة ما بعد الاستفتاء تنتظر الحل، بطريقة تمكّن الطرفين من تحقيق هدفهما المتفق عليه والمتمثل في إقامة دولتين قادرتين على البقاء. 27 - ومما يشجعنا أن رئيس السودان ورئيس جنوب السودان قد جددا التأكيد مؤخرا على عزمهما المشترك على عدم العودة قط إلى الحرب. ومع ذلك، نلاحظ أيضا بقلق القائمة الكبيرة من القضايا التي لا تزال مطروحة على طاولة المفاوضات، واستمرار الأعمال العدائية المسلحة الدائرة في النيل الأزرق وجنوب كردفان، والتقدم البطيء والصعب في تنفيذ اتفاق 20 حزيران/يونيه بشأن الترتيبات المؤقتة لأبيي، والمصاعب الاقتصادية التي تؤثر على المواطنين في السودان وجنوب السودان. 28 - وليس هناك بديل سوى التوصل إلى اتفاق على نحو شامل وعاجل على كافة القضايا العالقة. وليس البديل لذلك مجرد استمرار النزاع المسلح الموجود في المنطقتين، ولكن تصاعد النزاع في أماكن أخرى من كلا البلدين، وبين البلدين. وسيجعل مثل هذا النزاع من المستحيل حكم السودان أو جنوب السودان بطريقة تلبي حتى أبسط احتياجات مواطنيهما للأمن والتنمية والتمثيل الديمقراطي. ومن المؤكد أن البلدان المجاورة والقارة ككل ستتأثر لذلك مباشرة. 29 - ولقد عقد السودان وجنوب السودان العزم على السعي لبناء مستقبلهما كدولتين منفصلتين تتمتعان بالسيادة. وفي هذا السياق، فإن المبدأ الأساسي المتفق عليه، والمتمثل في إقامة وإدامة علاقة بنّاءة وسلمية بين السودان وجنوب السودان، تعزز قدرة البلدين على البقاء، هو مبدأ جوهري لكل منهما. ونحن نحث قادة البلدين معا على التصرف في إطار هذا الالتزام. 30 - ومن الأساسي كذلك أن يعترف الجميع بأن السودان وجنوب السودان هما بلدان أفريقيان متساويان، يتميزان بمواجهتهما لتحديات الحوكمة والتنمية المشتركة بين مختلف بلدان قارتنا. ويجب على كل منهما أن يحكم شعبا متنوعا شهد نزاعا متكررا على مدى أكثر من نصف قرن، ويتعين على كل منهما أن يقوم بعملية وطنية خاصة لإرساء الديمقراطية تبعا لذلك. 31 - وأخيرا، وعلى الرغم أن من التحديات التي تواجه السودان وجنوب السودان ليست غير مألوفة، فإنها تُعد استثنائية في نواح هامة. ذلك أن قلة من البلدان في هذه القارة لها مثل هذا التاريخ المرير من الانقسام والنزاع. ولدولة جنوب السودان المستقلة حديثا مؤسسات متواضعة جدا ومؤشرات تنمية بشرية منخفضة للغاية. ويواجه السودان صدمة اقتصادية شديدة للغاية في وقت يُحرم فيه من مصادر المساعدة المالية الدولية التي تكون عادة متاحة لتخفيف مثل هذه الشدائد. ويفرض الطابع الاستثنائي لهذه التحديات بدوره على القارة الأفريقية، والجهات المانحة والدائنين الدوليين، بذل جهود متناسبة لضمان خروج البلدين من الفترة الصعبة الحالية كعضوين كاملين وموضع تقدير في مجتمع الدول الأفريقية والمجتمع الدولي ككل. أولا - مقدمة 1 - تم تشكيل فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي في السودان في تشرين الأول/أكتوبر 2009 من قبل مجلس السلم والأمن التابع للاتحاد الأفريقي في اجتماعه بأبوجا، المعقود على مستوى رؤساء الدول والحكومات. وقد أُنيطت به ولاية تيسير تنفيذ توصيات فريق الاتحاد الأفريقي الرفيع المستوى المعني بدارفور، واستكمال اتفاق السلام الشامل، فضلا عن تعزيز عملية إرساء الديمقراطية في السودان. وبعد ذلك، في حزيران/يونيه 2010، كلف الطرفان في الاتفاق الشامل (حكومة السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان) فريق التنفيذ بمهمة تيسير المفاوضات حول ترتيبات فترة ما بعد الاستفتاء. وسعى الفريق أيضا، بالنيابة عن الاتحاد الأفريقي، إلى تنسيق المشاركة الدولية في السودان. وتم تجديد ولايته لمدة سنة أخرى في تشرين الأول/أكتوبر 2010. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2011، تم تجديد الولاية مرة أخرى لمدة عام آخر. ثانيا - تنفيذ توصيات الفريق بشأن دارفور 2 - شُكل فريق الاتحاد الأفريقي الرفيع المستوى المعني بدارفور في آذار/مارس 2009، وقدم تقريره في أيلول/سبتمبر من ذات العام. واعتمد مجلس السلم والأمن التقرير في اجتماعه المعقود في أبوجا في 29 تشرين الأول/أكتوبر 2009. وأحاط مجلس الأمن علما بالتقرير في كانون الأول/ديسمبر 2009. 1 - العملية السياسية في دارفور 3 - واصل الفريق بذل جهوده لإطلاق العملية السياسية في دارفور كتكملة لمحادثات سلام دارفور بين حكومة السودان والحركات المسلحة في دارفور. ويُنظر إلى العملية السياسية في دارفور باعتبارها عملية تسمح للدارفوريين بالتوصل إلى توافق للآراء حول العناصر الأساسية لتسوية سياسية من أجل دارفور، بدءا بتوحيد الدارفوريين بشأن اتفاق، ثم وضع الصيغة النهائية لهذا الاتفاق في المفاوضات مع حكومة السودان. وأعربت حكومة السودان عن دعمها للعملية السياسية في دارفور واتفقت مع الفريق على أهمية وجود "بيئة مؤاتية" - ظروف تفضي إلى عملية سياسية مفتوحة وتشاركية وذات مغزى. 4 - غير أن العملية السياسية في دارفور لم يتم إطلاقها بعد. ونظرا لأسباب سياسية وعملية، تبين أنه لا يتسنى إطلاق العملية طالما ظلت عملية الدوحة للسلام جارية. وقد أجل الفريق مرارا إطلاق العملية السياسية في دارفور حتى لا يتدخل في عملية الدوحة للسلام، التي تأخر استكمالها مرارا. 5 - وفي 14 تموز/يوليه 2011، حضر رئيس الفريق الاحتفال المقام في الدوحة الذي اعتمدت فيه حكومة السودان وحركة التحرير والعدالة وثيقة الدوحة لإحلال السلام في دارفور. ورحب الفريق بالوثيقة كأساس ممكن للعملية السياسية اللاحقة في دارفور، التي يمكن بدورها أن تكفل دعما أوسع نطاقا لأية وثيقة ختامية. واعتبر الفريق الوثيقة نقطة انطلاق للعملية السياسية المتوخاة، وليس باعتبارها نتيجة محددة مسبقا يُتوقع أن تقوم العملية السياسية في دارفور بمجرد تأييدها. 6 - وبعد الانتهاء من عملية الدوحة، أصبح عامل ثان يؤخر إطلاق العملية السياسية في دارفور غالبا: وهو عدم الاتفاق الدولي بشأن معنى ودور "البيئة المواتية". فلقد أصر الفريق دائما على وجود بيئة مواتية كشرط لعملية سياسية في دارفور ذات مغزى ومصداقية. ولكن أطرافا فاعلة دولية أخرى أصرت على وجود بيئة مواتية كشرط مسبق لإطلاق العملية، وأضفت عليها مطالب لا تتصل مباشرة بالعملية السياسية. وقد حالت هذه الخلافات دون إطلاق العملية السياسية في دارفور. 2 - العدالة والمصالحة 7 - قدم فريق الاتحاد الأفريقي الرفيع المستوى المعني بدارفور في تقريره توصيات مفصلة لاستراتيجية عدالة ومصالحة من أجل دارفور، وذلك في سياق تعزيز السلام والمصالحة في تلك المنطقة. واقترح الفريق اعتماد عدة تدابير من أجل تعزيز نظام العدالة الجنائية الوطني، بما في ذلك الهيئة القضائية؛ وإنشاء محكمة جنائية مختلطة لمعالجة الجرائم في دارفور؛ وإنشاء لجنة للحقيقة والعدالة والمصالحة. وقد واصل الفريق، تمشيا مع التوصيات الواردة في تقريره، بذل جهوده لإشراك الحكومة والجهات الفاعلة في قطاع العدالة من أجل تشجيع اتخاذ الإجراءات الأحادية الجانب لتعزيز نظام العدالة الجنائية في السودان وفي دارفور، على نحو خاص. 8 - وكان التقدم في تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير الفريق بطيئا ومتفاوتا. فالبنية التحتية للعدالة في دارفور لا تزال تعاني من نقص الموارد، وما برح عدم اليقين بخصوص الحالة الأمنية في دارفور يعرقل إقامة العدل في جميع جوانبه. وبقيت مراكز الشرطة والمؤسسات الرسمية أيضا بعيدة المنال بالنسبة لمعظم الدارفوريين العاديين. كما أن التغييرات المتكررة للموظفين في مكتب المدعي الخاص، بما في ذلك استقالة مدعين خاصين اثنين حتى الآن، أعاقت استمرارية إقامة العدل. 9 - ومن الواضح أن هناك حاجة إلى بناء ثقة أكبر لعامة الناس في المحاكم في دارفور وإلى ملاحقة أكثر نشاطا للقضايا الناشئة عن الانتهاكات المرتكبة في ذروة النزاع. وعلاوة على ذلك، فإن اتخاذ تدابير أحادية الجانب، ولا سيما داخل نظام العدالة الجنائية، يبقى ضروريا. وفي هذا الصدد، فإنه ثمة دورا هاما ينبغي لمكتب المدعي العام أن يؤديه، باعتباره المحرك الأساسي لعملية العدالة الجنائية. ثالثا - التفاوض على المسائل المعلقة في تنفيذ اتفاق السلام الشامل: 2011 10 - تمثلت المسائل المعلقة في تنفيذ اتفاق السلام الشامل في استفتاء جنوب السودان، والحالة في أبيي، بما في ذلك الاستفتاء في تلك المنطقة، والانتخابات في جنوب كردفان التي كانت قد تأجلت من عام 2010، والمشاورات الشعبية في منطقتي ولايتي جنوب كردفان والنيل الأزرق، وتخطيط الحدود بين الشمال والجنوب، والأمن على طول الحدود بين الشمال والجنوب، ولا سيما مستقبل الوحدات المتكاملة المشتركة، ومسألة الجيش الشعبي لتحرير السودان في المنطقتين. 1 - استفتاء جنوب السودان 11 - رصد الفريق عن كثب الأعمال التحضيرية لاستفتاء تقرير المصير في جنوب السودان، في كانون الثاني/يناير 2011، وعملية إجرائه. وفي ظل المخاطر التي ينطوي عليها تأجيل العملية برمّتها وخروجها عن مسارها، عمد الفريق إلى إشراك الرئيس عمر البشير والنائب الأول للرئيس آنذاك، سلفا كير، في دبلوماسية الوسيط المتنقل ذات الطابع العام والمتواصل. 12 - وقد أعد الفريق، إذ سلّم بالحاجة إلى التحلي بروح المواطنة في حملة الاستفتاء، مدونة سلوك للاستفتاءات والمشاورات الشعبية، لتكون بمثابة دليل إرشادي لجميع الأحزاب والمنظمات والجماعات والأفراد، في ما يتعلق بجميع جوانب عملية الاستفتاء ومراحلها. وقد حظيت المدونة بموافقة جميع الأحزاب السياسية الـ 21، بما فيها حزب المؤتمر الوطني، التي شاركت في مؤتمر كل الأحزاب السياسية بجنوب السودان، الذي عُقد في تشرين الأول/أكتوبر 2010 في جوبا. 2 - الانتهاء من تنفيذ اتفاق السلام الشامل في منطقتي النيل الأزرق وجنوب كردفان 13 - كان الفريق مهتما بالحاجة إلى إتمام تنفيذ أحكام اتفاق السلام الشامل في منطقتي النيل الأزرق وجنوب كردفان، وأيضا بأوجه القصور المتأصلة التي تشوب الاتفاق فيما يتعلق بهاتين المنطقتين، ولا سيما فيما يتصل بالترتيبات الأمنية. وفي ذلك الصدد، تابع الفريق عملية المشاورات الشعبية في ولاية النيل الأزرق، وراقب الانتخابات في ولاية جنوب كردفان وما تمخضت عنه، وأثار مسألة الترتيبات الأمنية المتعلقة بقوات الجيش الشعبي لتحرير السودان المنتمية إلى هاتين المنطقتين. وعقب اندلاع الصراع في جنوب كردفان في 6 حزيران/يونيه 2011، أخذ الفريق زمام المبادرة في السعي إلى إنهاء الصراع عن طريق التفاوض. 14 - وبدأت عملية المشاورات الشعبية في ولاية النيل الأزرق في أيلول/سبتمبر 2010، في أعقاب تشكيل حكومة الولاية بعد الانتخابات التي أجريت في نيسان/أبريل 2010. وكان الفريق حريصا على أن تُجرى المشاورات الشعبية ليس بكفاءة فنية وبصورة حرة ونزيهة فحسب، وإنما أيضا في بيئة آمنة ومستقرة سياسيا وأمنيا. 15 - وأظهرت بعثتان كان الفريق قد قام بهما إلى ولاية النيل الأزرق في كانون الأول/ديسمبر 2010 وشباط/فبراير 2011 المآخذ الأساسية التي تهدد هذه العملية. فقد أدى التأخير في إنشاء اللجنة الولائية للمشاورة الشعبية إلى تعقيدات واجهتها اللجنة، باتت بسببها غير قادرة على الوفاء بالموعد النهائي المحدد في 17 كانون الأول/ديسمبر والذي كان من المفترض أن تنطلق فيه عملية الاستماع إلى المواطنين. وقد أثار هذا التأخير مخاوف لدى بعض الناس في ولاية النيل الأزرق من أن هذه العملية سيتم إحباطها وشلّها بهدف إيجاد ذريعة لإدامة التهميش الذي كان اتفاق السلام الشامل يرمي إلى معالجته. وأثارت قيادة الحركة الشعبية لتحرير السودان في هذه الولاية مرارا وتكرارا مخاوفها من أن حزب المؤتمر الوطني يسعي إلى عرقلة المشاورة الشعبية. واجتمع الفريق مع قيادة كل من حزب المؤتمر الوطني والحركة الشعبية لتحرير السودان بهدف معالجة الشكاوى وكفالة أن تظل المشاورات الشعبية على الطريق الصحيح. 16 - وأدى خلاف بشأن عملية تسجيل الناخبين والتعداد السكاني السابق، إلى عدم تزامن إجراء الانتخابات على صعيد ولاية جنوب كردفان مع الانتخابات العامة التي أجريت في نيسان/أبريل 2010. وبعد إجراء تعداد للسكان وتسجيل الناخبين من جديد، وترسيم الدوائر الانتخابية التشريعية الجديدة للولاية، تقرّر أخيرا أن يكون موعد إجراء الانتخابات في أوائل أيار/مايو 2011. وقد ساور الفريقَ القلق من أن هذا التاريخ الذي يأتي بعد تصويت أهالي جنوب السودان على الانفصال لكن قبل أن تكون الحركة الشعبية لتحرير السودان قد انقسمت رسميا إلى حزبين، واحد لكل دولة خلف، قد يشكّل مخاطر على العملية. وتبعا لذلك، تابع الفريق عن كثب التحضيرات للانتخابات والتطورات السياسية الأخرى في الولاية، وشرع أيضا في محادثات حول الترتيبات الأمنية لهاتين المنطقتين مستقبلا. وكان المرشحان لمنصب الحاكم، أحمد هارون (المنتمي إلى حزب المؤتمر الوطني) وعبد العزيز الحلو (المنتمي إلى الحركة الشعبية لتحرير السودان) شريكين سياسيين جمعت بينهما صلات وثيقة خلال السنوات الثلاث السابقة. ومع ذلك، فشل اجتماع عقده الطرفان في كانون الثاني/يناير 2011 في الحفاظ على هذه الشراكة السياسية، ودخلا بعد ذلك في منافسة انتخابية شديدة. 17 - وتوجه وفد تابع لفريق التنفيذ الرفيع المستوى التابع للاتحاد الأفريقي في السودان إلى جنوب كردفان لمراقبة عملية التصويت. وشهد الوفد عملية لقيت إقبالا حماسيا واسعا وأُجريت في أجواء سلمية. ولم يثر مسؤولو الحزبين إلا عددا قليلا من الشكاوى. غير أن سكان الولاية أعربوا عن مخاوف من احتمال أن تكون النتيجة متقاربة بين المتنافسين وأن يُطعن في مصداقيتها، وأن الوضع يستدعي اهتماما وثيقا. 18 - وقام موظفون تابعون للفريق بزيارة أخيرة إلى جنوب كردفان في نهاية أيار/مايو 2011، حذّر الفريق في أعقابها من احتمال تصاعد الصراع في جنوب كردفان. وتدخّل الفريق مباشرة لدى الرئيس البشير ونائب الرئيس علي عثمان طه بشأن هذه المسألة. 3 - المفاوضات الأمنية للمنطقتين 19 - اجتمعت المجموعة الأمنية الخاصة بالمفاوضات المتعلقة بترتيبات ما بعد الاستفتاء سبع مرات على أساس ثنائي دون وسطاء خارجيين، في الفترة الممتدة بين تموز/يوليه وكانون الأول/ديسمبر 2010. وقد توصل الرئيسان المشاركان للمجموعتين إلى اتفاق بشأن طائفة من القضايا وردت في مذكرة مشتركة وُقّعت في كانون الأول/ديسمبر 2010 بحضور فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي في السودان. وقد وضعا هيكلا للتعاون بين الشمال والجنوب (الآلية السياسية والأمنية المشتركة) واتفقا على حل الوحدات المتكاملة المشتركة بعد ثلاثة أشهر من التصويت المتوقع على الانفصال في الجنوب. غير أنهما لم يناقشا مسألة قوات الجيش الشعبي لتحرير السودان المنتمية لولايتي جنوب كردفان والنيل الأزرق، واكتفيا بإدراج المسألة في الجدول الزمني لحل الوحدات المتكاملة المشتركة وتقديم خطة تمهيدية لعناصر تلك الوحدات من الجيش الشعبي لتحرير السودان التي ستُنقل إلى منطقة الكرمك (النيل الأزرق) وبحيرة الأبيض (الحدود المشتركة بين جنوب كردفان وجنوب السودان)، على التوالي. 20 - ونتيجة لذلك، ففي الوقت الذي صوّت فيه أهالي جنوب السودان لصالح الانفصال، لم يكن الاتفاق بشأن مستقبل وضع قوات الجيش الشعبي لتحرير السودان المنتمية إلى المنطقتين، إلا على بند واحد ( موضع خلاف) من أحكام اتفاق السلام الشامل، ينص على أن يواصل كل من مجلس الدفاع المشترك والوحدات المتكاملة المشتركة عملهما حتى كانون الثاني/يناير 2012، مع النص على أن تعود قوات الحركة الشعبية في الوحدات المتكاملة المشتركة، في حالة الانفصال، إلى وحداتها الأصلية وتصبح جزءا من جيش جنوب السودان، وعلى ورقة خاصة بالموقف المشترك تحدد توقيت ومواقع الانتشار جنوبا للوحدات التابعة للجيش الشعبي. 21 - وقام وفد تابع للفريق، نظرا لما انتابه من قلق بشأن إهمال قوات الجيش الشعبي من المنطقتين، التي يُقدّر قوامها بما يتراوح بين 000 30 و 000 40 جندي، بمهمة في شباط/فبراير 2011، إلى مقر الفرقتين التاسعة والعاشرة التابعتين للجيش الشعبي في موقعين بجنوب السودان متاخمين لولايتي جنوب كردفان والنيل الأزرق، على التوالي. واللافت للانتباه أن هذه كانت أول زيارة دولية إلى مقر الفرقة العاشرة في غوفا منذ توقيع اتفاق السلام الشامل، وإحدى الزيارات القليلة إلى مقر الفرقة التاسعة في بحيرة الأبيض. 22 - وعقب ذلك مباشرة، حدد الفريق موعدا لعقد اجتماع مع وزير الدفاع ووزير شؤون الجيش الشعبي لتحرير السودان، وأدرج مسألة مركز القوات التابعة للجيش الشعبي في المنطقتين في جدول الأعمال. وعُقد الاجتماع في جوبا في آذار/مارس 2011. وتضمنت نتائج الاجتماع قرارا يقضي بأن يعقد الفريق اجتماعا خاصا للمجموعة الأمنية في إثيوبيا في الأسبوع الأول من نيسان/أبريل. 23 - وخلال ذلك الاجتماع، الذي عُقد في الفترة من 3 إلى 6 نيسان/أبريل 2011، اقترح الفريق إنشاء آلية قيادة مشتركة تحل محل مجلس الدفاع المشترك والوحدات المتكاملة المشتركة، بما يمكّن قوات الجيش الشعبي لتحرير السودان في المنطقتين من البقاء في مناطقها الأصلية، مع الاحتفاظ بهوياتها المميزة وهيكل قيادة خاص بها لفترة محدودة، إلى أن يتم إدماجها في الأجهزة الأمنية الشمالية، بمساعدة فريق استشاري عسكري كطرف ثالث. وكان وفدا القوات المسلحة السودانية والجيش الشعبي لتحرير السودان قاب قوسين أو أدنى من التوصل إلى اتفاق لكنهما غادرا إثيوبيا دون إبرامه. 24 - واندلع الصراع المسلح في جنوب كردفان في 6 حزيران/يونيه، فزادت الحاجة الماسة إلى خطط الفريق لعقد اجتماع رفيع المستوى بين الطرفين في أديس أبابا لمناقشة المنطقتين. وعلى هامش مؤتمر القمة الخاص بشأن أبيي، سهّل الفريق عقد لقاء في 13 حزيران/يونيه بين مساعد الرئيس نافع علي نافع، وحاكم ولاية النيل الأزرق، مالك عقار، من الحركة الشعبية لتحرير السودان. وعلى مدى الأسبوعين التاليين، شارك الفريق في جهود وساطة مكثّفة استهدفت وضع حد للصراع المسلح والتوصل إلى اتفاق بشأن رسم طريق يفضي إلى تسوية سياسية شاملة للنزاع. 25 - وتضمن جدول الأعمال الأولي للفريق تيسير وقف الأعمال العدائية ووضع إطار للتسوية السياسية للصراع، بما في ذلك إعداد صيغة للترتيبات الأمنية للمنطقتين. ومع ذلك، لم يكن أي من الجانبين مستعدا لإعطاء الأولوية لوقف الأعمال العدائية، وتعثرت المحادثات بشأن مسألة ما إذا كان يتعين الإقرار بالوضع القائم بحكم الواقع (حيث استولى الجيش الشعبي على أكثر من 50 موقعا كانت تحتلها القوات المسلحة السودانية)، أم الإصرار على العودة إلى المواقع العسكرية حسبما كانت قبل 5 حزيران/يونيه 2011. وأفاد الطرفان بأن الإطار السياسي أمر بالغ الأهمية وإنه إذا كان من الممكن التوصل إلى اتفاق على ذلك، فإن هذا يفضي إلى اتفاق على جميع القضايا الأخرى. وسافر الفريق أيضا إلى جنوب كردفان للقاء عبد العزيز الحلو وكبار قادته العسكريين والسياسيين في 16 حزيران/يونيه. وتمت مناقشة جميع القضايا. 26 - وفي الفترة ما بين 17 و 28 حزيران/يونيه، أجرى الفريق مفاوضات مكثفة أسفرت عن توقيع الاتفاق الإطاري بشأن الشراكة السياسية بين حزب المؤتمر الوطني والحركة الشعبية لتحرير السودان، والترتيبات المتعلقة بالمستقبل السياسي والأمني للمنطقتين. وكان الاتفاق الإطاري الخاص بالمنطقتين إنجازا كبيرا ودليلا على رغبة القادة من الجانبين في تقديم تنازلات كبيرة لإيجاد حل. ومن المؤسف أن الاتفاق لم يُنفذ. وفي وقت لاحق، تصاعدت حدة النزاع المسلح بشكل كبير مع اندلاع القتال في ولاية النيل الأزرق، وقيام الرئيس بإقالة مالك عقار من منصبه كحاكم للولاية، وفرض حظر على الحركة الشعبية في الشمال. 27 - ولا يزال الفريق يعتقد أن الاتفاق الإطاري يمثل حلا عادلا وطريقا عمليا وقابلا للتطبيق وللمضي قدما، وأنه إذا ما نُفّذ، سيؤدي إلى حل النزاع. ويتوقع الفريق أن يعود الطرفان، في الوقت المناسب، إلى الأخذ بالاتفاق الإطاري أو إلى وضع صيغة مماثلة لحل هذه المشكلة. 4 - الحدود: تعليمها والمناطق المتنازع عليها والترشيد المؤسسي 28 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصل فريق التنفيذ تركيزه على مسألة الحدود بين الشمال والجنوب. وواصل الفريق المتابعة مع رئيس ونائب رئيس اللجنة التقنية المخصصة المعنية بتعليم الحدود بين الشمال والجنوب، وكذلك مع مجموعة المفاوضات بشأن الحدود واللجنة السياسية الثنائية. 29 - وأقر الفريق بالطريق المسدود الذي وصلت إليه اللجنة التقنية المخصصة، ودعا إلى رفع مستوى المشاركة لإعطاء دفعة لعمل اللجنة في اجتماعاتها مع الرئيسين. وطلب الفريق أيضا إلى برنامج الحدود للاتحاد الأفريقي توفير الدعم التقني للطرفين. واضطلع برنامج الحدود بثلاث بعثات إلى السودان واجتمع مع اللجنة التقنية المخصصة، واللجنة السياسية، وفريق التنفيذ، من أجل الإلمام بالمسائل التقنية. 30 - وخلال مفاوضات "المجموعة العليا" التي دعا فريق التنفيذ إلى إجرائها في أديس أبابا في حزيران/يونيه 2011، واستغرقت شهرا، كان الهدف إبرام اتفاق بشأن جميع المسائل المتصلة بالحدود. وهي: (أ) الانتهاء من تعيين الحدود وتعليمها؛ (ب) تسوية المسائل المتعلقة بالمناطق المتنازع عليها؛ (ج) اعتماد المبادئ والمؤسسات لإدارة منطقة حدود مرنة بين الدولتين، بما في ذلك الترتيبات الأمنية على طول الحدود المشتركة.` 31 - ونجحت المفاوضات التي أجريت في حزيران/يونيه في تضييق مجال الخلافات بين الطرفين في مشروع اتفاق بشأن "الأحكام المتعلقة بقضايا الحدود"، عرضت آخر نسخة منه على الطرفين في 24 حزيران/يونيه 2011. ويُنتظر حاليا أن تقوم الدولتان بالموافقة النهائية على هذا النص واعتماده. والمسألة المطروحة الآن على فريق التنفيذ هي النسق الذي ستجرى في إطاره المفاوضات مستقبلا بشأن هذه المسألة، نظرا إلى الحاجة الملحة إلى القيام بصورة مشتركة بتعليم حدود أبيي وتوضيح الحدود الإدارية في المناطق المتنازع عليها. وهاتان العمليتان ضروريتان من أجل تيسير الترتيبات الأمنية على طول المنطقة الحدودية، بما في ذلك نشر قوة رصد الحدود التي ستوفرها قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي. 5 - أبيي والجهود المبذولة للخروج من المأزق 32 - لا تزال مسألة أبيي تشكل قضية سياسية وأمنية في غاية الأهمية وسيكون لها تأثير كبير على مستقبل العلاقات بين السودان وجنوب السودان. وعقب فشل الولايات المتحدة في الوساطة لإيجاد حل للنزاع على أبيي في جولات متعاقبة من المفاوضات خلال شهري أيلول/سبتمبر وتشرين الأول/أكتوبر 2010، أحيلت المسألة إلى فريق التنفيذ الرفيع المستوى للاتحاد الأفريقي. وأصر الرئيسان البشير وكير على أن تناقش هذه المسألة على مستويهما. 33 - ومع عدم إجراء استفتاء منطقة أبيي في كانون الثاني/يناير 2011، أصبح إيجاد حل لمسألة أبيي أكثر صعوبة. وفي 1 أيار/مايو، وقع حادث أمني كبير في منطقة أبيي ترتبت عليه سلسلة من الأحداث، بلغت ذروتها بالاقتتال بين القوات المسلحة السودانية وقوات الجيش الشعبي في المنطقة، وإشعال فتيل أزمة أمنية وسياسية وإنسانية استحوذت على اهتمام كلتا القيادتين والمجتمع الدولي على مدار الشهر التالي، واستلزمت وضع حل مؤقت لمواجهة التحديات الأمنية الفورية. 34 - وإدراكا لآثار القتال على العلاقات الهشة بين الشمال والجنوب، اقترح فريق التنفيذ عقد اجتماع قمة يحضره الرئيسان والفريق ورئيس الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية في أديس أبابا يومي 12 و 13 حزيران/يونيه 2011. وأسفر اجتماع القمة عن التوصل إلى اتفاق على أن تنسحب القوات المسلحة السودانية من منطقة أبيي، ونشر قوات إثيوبية داخل أبيي لتوفير ترتيبات أمنية مؤقتة، وإنشاء إدارة مؤقتة. ولم يعالج هذا الترتيب أو سيتبق حلا نهائيا لقضية أبيي. 35 - وفي 20 حزيران/يونيه، أسفرت المفاوضات عن "اتفاق بشأن الترتيبات المؤقتة لإدارة منطقة أبيي وتأمينها"، ينص على تجريد منطقة أبيي من السلاح ونشر قوة لحفظ السلام، هي قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي، في إطار ولاية ينص عليها الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة. وبدأت القوة الانتشار مباشرة بعد اتخاذ مجلس الأمن القرار 1990 (2011) في 27 حزيران/يونيه 2011. وقدمت حكومة إثيوبيا القوات العسكرية. وتتمثل الولاية الرئيسية للقوة في تهيئة الظروف الإنسانية اللازمة للسماح للمشردين داخليا بالعودة. ويتوقع أيضا أن تهيئ الظروف التي تسمح باستئناف العمليات السياسية والأمنية التي توقفت. 36 - وسعيا لتفعيل الآليات الأخرى المنصوص عليها في الاتفاق المؤقت بشأن أبيي، دعا فريق التنفيذ الطرفين إلى الاجتماع في 8 أيلول/سبتمبر2011 في أديس أبابا، حيث أُعلن عن إنشاء لجنة الرقابة المشتركة لأبيي. وتضم اللجنة، إضافة إلى الطرفين، ممثلا عن الاتحاد الأفريقي وقائد قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي كعضوين لا يتمتعان بحق التصويت. 37 - ولجنة الرقابة المشتركة لأبيي مكلفةٌ بالمهام التالية: '1` مراقبة وتعزيز الأمن والاستقرار في منطقة أبيي؛ '2` وممارسة الرقابة السياسية والإدارية للمجلس التنفيذي لإدارة منطقة أبيي؛ '3` وتحديد حجم جهاز شرطة أبيي وتقديم المشورة بشأنه؛ '4` ودعم قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي في أداء ولايتها، بما في ذلك تهيئة الظروف الآمنة اللازمة لعودة المشردين داخليا وإزالة الألغام من المنطقة لضمان إعادة توطينهم بصورة آمنة. 38 - واعتمدت لجنة الرقابة المشتركة في أبيي في اجتماعها الافتتاحي عددا من وثائق العمل، بما في ذلك اختصاصاتها والخطة والجدول الزمني المتعلقين بإعادة نشر القوات من الجانبين خارج منطقة أبيي. وتعهد الطرفان بالبدء في سحب القوات من أبيي في 11 أيلول/سبتمبر، بالقيام أولاً بسحب القوات المسلحة السودانية من بلدة أبيي، واستكمال انسحاب جميع القوات بحلول 30 أيلول/سبتمبر. واتُّفق على أن تجتمع اللجنة شهريا، وأن يعقد اجتماعها التالي في بلدة أبيي، في 15 أيلول/سبتمبر. وتقرر أن يتم في ذلك الاجتماع استعراض التقدم المحرز في إعادة نشر القوات خارج أبيي. 39 - وحين دعا فريق التنفيذ إلى إعادة النشر الفوري لجميع القوات خارج أبيي، كان يدرك تأثير الأزمة على معيشة كل من المشردين داخليا من قبيلة الدينكا نقوك ورعاة الماشية من قبيلة المسيرية. وشدد فريق التنفيذ على أهمية انسحاب جميع عناصر القوات المسلحة السودانية وقوات الجيش الشعبي لتحرير السودان في الشمال من أبيي بشكل عاجل، وذلك لتمكين المشردين داخليا من العودة في الوقت المناسب لموسم الزراعة الثاني من العام، الذي يبدأ في منتصف أيلول/سبتمبر. وذكّر الفريق أيضا الطرفين بأن موسم ارتحال الرعاة سيبدأ قريبا، وأنه من الضروري أن يسحب الطرفان قواتهما من المنطقة لتمكين رعاة المسيرية من مواصلة ارتحالهم بأقل قدر ممكن من الانقطاع. 40 - وعلى الرغم من توقيع خطة إعادة النشر وإنشاء لجنة الرقابة المشتركة لأبيي في 8 أيلول/سبتمبر، لم تجر وقت الصياغة النهائية لهذا التقرير أي إعادة نشر للقوات المتبقية في منطقة أبيي، ولم تتمكن اللجنة من الاجتماع. وشارك فريق التنفيذ في مناقشات مكثفة مع الطرفين لمحاولة إعادة عملية أبيي إلى مسارها الصحيح. 6 - التفاوض بشأن الترتيبات الاقتصادية في مرحلة ما بعد الاستفتاء 41 - استند فريق التنفيذ في نهجه إزاء المفاوضات المتعلقة بالترتيبات الاقتصادية إلى مبدأي إنشاء دولتين تتوافر لهما مقومات البقاء وتحقيق التعاون الاقتصادي المفيد للطرفين، على النحو المتفق عليه في إطار تسوية المسائل المعلقة المتصلة بتنفيذ اتفاق السلام الشامل والعلاقات بين الشمال والجنوب مستقبلا، المؤرخ 13 تشرين الثاني/نوفمبر 2010. 42 - وبحلول كانون الأول/ديسمبر 2010، أصبح واضحا أن المجموعة التي تتفاوض بشأن الأوضاع الاقتصادية والتمويل والموارد الطبيعية، والتي كانت قد أنشأت خمس مجموعات فرعية، لبحث المسائل المتعلقة بالأصول والخصوم، والنفط، والعملة، والمياه والنقل، والاتصالات، تواجه صعوبات في الانعقاد ولم تحرز إلا تقدما محدودا، بما في ذلك في المسائل التقنية. لذلك، بدأ فريق التنفيذ مناقشات مع مصرف التنمية الأفريقي لتزويد الطرفين بخبرة أفريقية في المسائل الاقتصادية لمساعدتهما. واتُّفق في كانون الثاني/يناير 2011 على تقديم هؤلاء الخبراء. وفي الوقت نفسه، أدمجت المساعدة التقنية التي قدمتها حكومة النرويج للمجموعة الفرعية المعنية بالنفط، بصورة أوثق، في عملية الوساطة الكلية التي يضطلع بها فريق التنفيذ. 43 - وفي 1 آذار/مارس، دعا فريق التنفيذ كبار مفاوضي الطرفين والفرق الاقتصادية الأساسية لدى الطرفين إلى اجتماع يدوم يوما واحدا، في إثيوبيا. وقدم خلاله الخبراء الذين وفرهم مصرف التنمية الأفريقي وحكومة النرويج عروضا حول السياق الاقتصادي العام لدولتين تتوفر لهما مقومات البقاء، والديون الخارجية، والعملة، وإدارة قطاع النفط. وأرست هذه العروض الأساس لمفاوضات مكثفة استغرقت ثلاثة أيام، أفضت إلى الاتفاق على محضرها وإحراز تقدم كبير في عدد من المسائل التقنية المرتبطة بالعملة والنفط والديون. 44 - ومتابعة لهذا التقدم، عقد فريق التنفيذ جولة ثانية من المحادثات في إثيوبيا، في الفترة من 9 إلى 11 نيسان/أبريل. وأحرز مزيد من التقدم في مسألة الديون، وأجريت مناقشة بشأن كيفية التعامل مع الأصول. ووجه فريق التنفيذ دعوة إلى خبير من صندوق النقد الدولي لتقديم خبرة إضافية حول مسألة العملة، التي تكشف أنها مثيرة للجدل. على أنه أحرز تقدم في لجنة ثنائية من الطرفين بشأن التجارة والمدفوعات ذات الصلة، حظيت، بدعم من خبير من مصرف التنمية الأفريقي. ووجهت الدعوة أيضا إلى الرئيسين المشاركين وأميني المجموعتين الفرعيتين المعنيتين بالمياه والنقل والاتصالات، لمناقشة سبل الخروج من الطرق المسدودة التي يبدو أنهم بلغوها. 45 - وفي الفترة من 15 إلى 18 نيسان/أبريل، شارك فريق التنفيذ في اجتماعات فصل الربيع التي يعقدها البنك الدولي وصندوق النقد الدولي في واشنطن العاصمة، من أجل الضغط لتخفيف عبء الديون على السودان كجزء من الدعم الدولي لمفهوم الدولتين القادرتين على البقاء. وقدم الفريق إحاطة إلى كل من الفريق العامل التقني المعني بديون السودان والمائدة المستديرة المعنية بالسودان والمعقودة على مستوى السياسات بشأن وضع المفاوضات وترتيبات مرحلة ما بعد الاستفتاء، بما في ذلك الخطوات الضرورية لدعم مفهوم الدولتين القادرتين على البقاء بعد تموز/يوليه 2011. والتقى الفريق أيضا مع كبار ممثلي الجهات الدائنة الرئيسية، بما في ذلك الولايات المتحدة والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والصين والمملكة العربية السعودية والدانمرك وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي، لمناقشة هذه المسألة. 46 - وقدم الفريق تقريرا عن هذه الاجتماعات إلى الطرفين في الجولة الثالثة من المفاوضات الاقتصادية التي عقدت في إثيوبيا في الفترة من 19 إلى 21 أيار/مايو. ورغم أن الطرفين اقتربا من التوصل إلى اتفاق بشأن "الخيار الصفري"، الذي تحتفظ بموجبه الدولة الخلف للسودان بكل الأصول والخصوم الخارجية، فقد أعيق التقدم في المسائل الأخرى لتدهور الوضع السياسي بعد التطورات التي حدثت في أبيي. واستمرت شقة الخلاف واسعة للغاية بين الطرفين بشأن مسألة الترتيبات المالية الانتقالية، بما في ذلك قيام جنوب السودان بتقديم تحويلات للتخفيف من حدة الصدمة الاقتصادية التي يواجهها السودان من جراء فقدانه إيرادات كبيرة من النفط عقب انفصال الجنوب. 47 - وبناء على ذلك، قرر فريق التنفيذ أن المسائل الاقتصادية بلغت أقصى قدر ممكن من النضج في نطاق معزول. ودعا الفريق الطرفين إلى محادثات جديدة في أديس أبابا تتناول كل المسائل المطروحة لمرحلة ما بعد الاستفتاء ودامت معظم شهر حزيران/يونيه. وخلال هذه الاجتماعات، اتفق المفاوضون على مشروع نص خاص بمسائل النقل والاتصالات والأصول والخصوم، التي أحيلت إلى المجموعة الفرعية الخاصة بالمسائل القانونية لوضعها في صيغتها النهائية. وكما كان الاتفاق على مسألة المياه وشيك البلوغ. غير أنه ظلت هناك خلافات كبيرة بشأن المسائل المتعلقة بالترتيبات المالية الانتقالية والنفط واسترداد قيمة العملة. وبناء على ذلك، أخفق الطرفان في التوصل إلى اتفاق حول مجموعة كاملة من المسائل قبل أن يفرض استقلال جنوب السودان توقفا في المفاوضات. 48 - وعقب استقلال جمهورية جنوب السودان، وبالنظر إلى المخاطرة المتمثلة في عدم وجود أساس لتواصل تدفق نفط الجنوب إلى الشمال، تحرك الفريق بسرعة ودعا إلى عقد اجتماع آخر في أديس أبابا، في أواخر تموز/يوليه 2011، لمناقشة ترتيبات مؤقتة للحفاظ على الوضع الراهن. وكان البون شاسعا بين الطرفين حول ما يجب على الجنوب أن يدفعه شهريا إلى السودان. ومع ذلك، أعلن السودان في نهاية الأمر أنه سيسمح باستمرار مرور نفط الجنوب عبر خط الأنابيب "على سبيل الائتمان" إلى أن يتمكن الفريق التنفيذي من عقد الجولة المقبلة من المفاوضات من أجل التوصل إلى اتفاق نهائي. 49 - ومنذ ذلك الحين، عمد فريق التنفيذ إلى دبلوماسية مكوكية مكثفة للتقريب بين وجهتي نظر الطرفين قبل عقد جولة أخرى من المفاوضات. ويظل مبدأ الدولتين القادرتين على البقاء الأساس الذي تستند إليه هذه الجهود. 7 - الأمن: الآلية السياسية والأمنية المشتركة 50 - في كانون الأول/ديسمبر 2010، وافقت من حيث المبدأ المجموعة الفرعية الأمنية المعنية بمفاوضات ترتيبات ما بعد الاستفتاء على إنشاء آلية سياسية وأمنية مشتركة تضطلع بمسؤولية عامة عن إدارة الشؤون الأمنية على طول الحدود المشتركة بين السودان وجنوب السودان، بالإضافة إلى كل المسائل الأمنية الأخرى التي قد تطرأ بين الدولتين. وتعد هذه الآلية أول آلية تجمع بين الدولتين. 51 - وفي الاجتماع الذي يسر الفريق عقده في جوبا في آذار/مارس لوزير الدفاع ووزير شؤون الجيش الشعبي لتحرير السودان، اتفق الطرفان على أن تبدأ الآلية السياسية والأمنية المشتركة العمل بمجرد استقلال جنوب السودان في 9 تموز/يوليه، حيث تتسلم الأعباء من مجلس الدفاع المشترك ومن جميع الآليات الأمنية الأخرى التي أنشأها اتفاق السلام الشامل. 52 - وأجرى الفريق في إثيوبيا، في شهر نيسان/أبريل 2011، مفاوضات تناولت إدارة الأمن في المنطقة الحدودية والآلية السياسية والأمنية المشتركة وما يتصل بذلك من مسائل. كما عقد في شهر نيسان/أبريل حلقة عمل لاحقة بشأن الأمن الحدودي ودور طرف ثالث في إثيوبيا، وأعقب ذلك اجتماع ثالث عقد في إثيوبيا، في الفترة الواقعة بين 28 و 30 أيار/مايو. وتمخضت هذه الاجتماعات عن عناصر تتعلق بتشغيل آليات الأمن الحدودي، وإن كان العديد من التفاصيل، بما فيها دور طرف ثالث محتمل، قد تُركت لمفاوضات مقبلة. وفي تلك الاجتماعات، تم أيضاً التوصل إلى اتفاق بشأن مسألة الجنوبيين العاملين في القوات المسلحة السودانية، يتم بموجبه تسريحهم وتدفع لهم استحقاقات نهاية الخدمة والمعاشات كاملةً وتنقل ملفاتهم إلى حكومة جنوب السودان لتوظيفهم في أجهزة الأمن لجنوب السودان حسب الاقتضاء. 53 - وأثناء المفاوضات التي جرت في حزيران/يونيه 2011 في أديس أبابا، أولى الفريق مزيداً من الاهتمام لإنجاز تفاصيل الآلية السياسية والأمنية المشتركة وما بات يعرف بالمنطقة الحدودية الآمنة والمنزوعة السلاح. واتفق بوجه خاص على أن توفر قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي الحماية والدعم اللوجستي لبعثة دولية تكلف بمراقبة الحدود. وقد وقّع الطرفان اتفاقاً بشأن هذه المسائل في 29 حزيران/يونيه، وتلته اتفاقات تتعلق بتفاصيل نشر الطرف الثالث عقب ذلك مباشرة. 54 - وعقد الاجتماع الأول للآلية السياسية والأمنية المشتركة في الخرطوم في 18 أيلول/سبتمبر 2011، وشارك في عقده وزير الدفاع السوداني الفريق عبد الرحيم محمد حسين ونظيره من جنوب السودان الجنرال جون كونق نيون، وزير الدفاع وشؤون المحاربين القدامى، وقد يسر الفريق عقد الاجتماع. وبحثت الآلية السياسية والأمنية المشتركة ووافقت على تشكيل اللجان التي أُنشئت بموجب الاتفاق بشأن بعثة دعم مراقبة الحدود الذي تم التوقيع عليه في 30 تموز/يوليه 2011. كما وافقت على أن يكون مقر البعثة في ثارجاك، بجنوب السودان، وفي المعابر الحدودية العشرة. 8 - الحدود المرنة 55 - قام الفريق، مسترشداً بالمبادئ الأساسية الواردة في "إطار تسوية المسائل المعلقة المتصلة بتنفيذ اتفاق السلام الشامل والعلاقات بين شمال السودان وجنوبه في المستقبل"، الذي وضع في تشرين الثاني/نوفمبر 2010، بوضع مشروع "اتفاق بشأن القضايا العالقة بين الحدود" يبين الالتزامات التي أُبرمت بين الطرفين لمواصلة تعزيز العلاقات السياسية والاقتصادية والاجتماعية القائمة بينهما، مع ضمان أمن كل منهما. ويشترط أيضاً هذا الإطار أن تكون الحدود بمثابة جسور تسهل التنقل الحر والأنشطة الاقتصادية والاجتماعية التي تعود بالنفع على رعايا الدولتين الذين تجبرهم أسباب رزقهم على التنقل عبر الحدود بشكل منتظم. 9 - المواطنة والجنسية والحريات 56 - في أعقاب العمل المتعلق بالاتفاق الإطاري لعام 2010، واصل الفريق العمل مع الطرفين بشأن قضية المواطنة وما يتصل بها من مسائل. وكان الهدف الرئيسي للفريق مساعدة الطرفين على ضمان ألا يؤدي انفصال جنوب السودان إلى انعدام الجنسية وتفادي حالات أخرى من المصاعب التي يمكن أن يواجهها الأفراد. 57 - وإثر انعقاد عدة اجتماعات للمجموعة الفرعية الخاصة بالمواطنة، بدا أن الطرفان يؤيدان مبدأ تجنب حالة انعدام الجنسية الناتجة عن الانفصال، لكنهما لم يتمكنا من التوصل إلى اتفاق بشأن طريقة دعم هذا المبدأ. ثم بحث الفريق مع كل طرف على حدة مشروعي تشريعاتهما، وشدد على أن أي قانون جديد أو معدل يجب أن يكون سخياً في منح الجنسية أو الإبقاء عليها. وقانون الجنسية في جمهورية جنوب السودان، الذي أصبح نافذا في 7 تموز/يوليه 2011، يمنح جنسية جنوب السودان على أساس وجود رابطة واحدة بين مجموعة واسعة من الروابط بجنوب السودان. 58 - واتفق الطرفان، الملتزمان بتجنب أي مشقة شخصية، على أن يكون الشعب السوداني، سواء في السودان أو في جنوب السودان، قادراً على مواصلة الإقامة والعمل والتمتع بالحريات الأخرى في الإقليم الذي عاشوا فيه قبل استقلال جنوب السودان. ولهذا الغرض، اتفقا على أن يتمتع رعايا الدولة الأخرى ببعض "الحريات"، ولا سيما حرية التنقل داخل الدولة وخارجها، وحرية الملكية الشخصية، وحرية ممارسة الأنشطة الاقتصادية، وحرية الإقامة، التي تشمل حريات مثل التمتع بالخدمات الاجتماعية. وأثناء جولة المفاوضات التي جرت في أديس أبابا في شهر حزيران/يونيه 2011، التزم الطرفان بالتوصل إلى اتفاق محدد بشأن هذه الحريات مباشرة بعد استقلال جنوب السودان. وقد عرض الفريق مساعدته في إنجاز هذه المهمة الهامة. 59 - واتفق الطرفان على منح الأشخاص الذين تأثر وضعهم من جراء الانفصال مهلة لا تقل عن تسعة أشهر لتسوية وضعهم. وناقش الفريق مع الطرفين مسألة أن تصدر كل دولة التعليمات لمسؤوليها في أقرب فرصة ممكنة وأن تنظم حملات إعلامية بشأن كيفية الحصول على الوثائق اللازمة حتى تصبح هذه الفترة الانتقالية ذات جدوى. كما أن توفير إمكانية الحصول على الوثائق يتطلب تعاوناً تقنياً بين الدولتين، مما يستوجب إنشاء آلية ثنائية تتألف من ممثلي وزارات كلا الدولتين. 10 - المسائل القانونية والمعاهدات الدولية 60 - في حين أن عدة جوانب من عمل الفريق تتضمن عناصر قانونية، أبرزت المفاوضات متطلبات قانونية معينة أنشئت لمعالجته المجموعة الفرعية الخاصة بالشؤون القانونية والمعاهدات. وأنيطت المجموعة الفرعية بمسؤولية تناول مسألة المعاهدات التي بموجبها سيستمر اضطلاع جنوب السودان بالالتزامات، وبشكل أعم، الجوانب القانونية للمفاوضات، بما فيها صياغة اتفاقات نهائية وتحديد الطرائق القانونية والمؤسسية اللازمة لتنفيذ الاتفاقات التي تم التوصل إليها في سياق المفاوضات. 61 - وبناء على طلب الفريق، اجتمعت المجموعة الفرعية في حزيران/يونيه 2011 بهدف المشاركة في المفاوضات "الرئيسية" حيث كان من بين أعمالها إسداء المشورة إلى مختلف المجموعات بشأن مسائل تتعلق بالقانون والصياغة. وفي أثناء المفاوضات، وجه الفريق المجموعة الفرعية الخاصة بالشؤون القانونية والمعاهدات في عدد من الجلسات لاستعراض مختلف مشاريع الاتفاقات والنظر في مقترحات بشأن الهياكل اللازمة للتعاون مستقبلا بين الدولتين. وقد تجسدت المناقشات التي أجريت مع المجموعة الفرعية في مشاريع الاتفاقات التي قدمها الفريق إلى الطرفين للنظر فيها. 11 - تشجيع الحكم الديمقراطي 62 - عملاً بالمادة 226 (9) و (10)، سيظل الدستور الوطني الانتقالي لجمهورية السودان ساري المفعول في السودان بعد انتهاء الفترة الانتقالية إلى أن يعتمد دستور دائم؛ وتعتبر الأحكام المتصلة بجنوب السودان فحسب أحكاماً لاغية وفقاً للأصول. وقد تبادل العديد من الأحزاب السياسية ومنظمات المجتمع المدني الأفكار مع الفريق لوضع دستور سوداني جديد، إلا أن عدم الوضوح ما زال حتى الآن يشوب طريقة تنظيم عملية صياغة الدستور الجديد. 63 - وفي جنوب السودان، أثار تشكيل اللجنة التقنية لاستعراض دستور جنوب السودان المؤقت لعام 2005 اهتمام الفريق. وفي 28 نيسان/أبريل، عقد الرئيس بويويا مشاورات في جوبا مع الرئيس سلفا كير، ووزير العدل جون لوك وقادة الفريق المفاوض باسم الحركة الشعبية لتحرير السودان بشأن قضايا الشمال والجنوب، ومع أفراد من المجتمع المدني لإيجاد حلول للمشاكل المتعلقة بوضع الدستور. 