%%%LAWS AND REGULATIONS|SANCTIONS COMPLIANCE|QATAR|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|CONFERENCES|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004) مذكرة شفوية مؤرخة 21 تشرين الأول/أكتوبر 2011 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لقطر لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لدولة قطر لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004)، ويشرفها أن ترفق طيه، وفقا لأحكام القرار 1810 (2008)، معلومات مقدمة من السلطات المختصة لدولة قطر بشأن تنفيذ دولة قطر للقرار 1540 (2004) (انظر المرفق). تقرير قطر بشأن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1540 (2004) بادرت على الفور دولة قطر، في أعقاب صدور قرار مجلس الأمن 1540 (2004)، المؤرخ 28 نيسان/أبريل 2004، بتلبية المتطلبات الواردة في القرار، فقامت بإنشاء اللجنة الوطنية لحظر الأسلحة. وقد أنشئت اللجنة في 4 تشرين الأول/أكتوبر من العام نفسه، في وزارة الدفاع، عملا بقرار مجلس الوزراء رقم 26 لعام 2004. وتُعنى اللجنة على نحو كبير باقتراح التشريعات اللازمة لتنفيذ المعاهدات الدولية المتعلقة بحظر جميع أنواع أسلحة الدمار الشامل، إلى جانب اقتراح وتنقيح التشريعات والإجراءات اللازمة فيما يتصل بحظر تلك الأسلحة، والعمل على تنفيذ تلك التشريعات والإجراءات. وفي هذا الصدد، أصدرت دولة قطر ما يلي: (أ) القانون رقم 28 لعام 2002، المتعلق بمكافحة غسل الأموال، الذي يعاقب، عملا بالمادة الثانية منه، على جميع أشكال اكتساب أو حيازة مال متحصل من جرائم من قبيل الاتجار غير المشروع في الأسلحة والذخائر والمتفجرات أو من جرائم الإرهاب، متى كان القصد من ذلك إخفاء المصدر الحقيقي للمال وإظهار أن مصدره مشروع؛ (ب) القانون رقم 40 لعام 2002 المتعلق بالجمارك، وبالرقابة على صادرات الدولة ووارداتها؛ (ج) القانون رقم 3 لعام 2004 المتعلق بمكافحة الإرهاب؛ (د) القانون رقم 17 لعام 2007 المتعلق بالأسلحة الكيميائية، الذي يقصد به تنفيذ اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة، بعد أن انضمت قطر إلى الاتفاقية في عام 1997 وقامت بالتصديق عليها في عام 2003؛ (هـ) مشروع قانون متعلق بالأسلحة البيولوجية أتمت اللجنة صياغته مؤخرا، إلى جانب مشروع "النظام الوطني لحصر ومراقبة المواد النووية"، المقصود به تنفيذ اتفاق الضمانات المُبرَم مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. يضاف إلى ذلك أن دولة قطر تحرص على استضافة العديد من حلقات العمل التي تشجع على التنفيذ الفعلي للقرار 1540 (2004)، ومن بين تلك الحلقات ما يلي: (أ) حلقة عمل إقليمية بشأن قمع أعمال الإرهاب النووي، وعنوانها "المنظمات الدولية ودورها في قمع أعمال الإرهاب النووي"، عقدت يومي 29 و 30 نيسان/ أبريل 2008 تحت رعاية معالي وزير الدولة للشؤون الداخلية؛ (ب) حلقة عمل بشأن "الإشعاع النووي"، عقدت في تشرين الثاني/ نوفمبر 2008، بالتعاون مع منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو). وبالنظر إلى أن دولة قطر تسعى إلى فرض رقابة تحول دون انتشار أسلحة الدمار الشامل (ويشمل ذلك المجال الأسلحة النووية والبيولوجية ووسائل إيصالها)، كما تسعى إلى تنفيذ القرار 1540 (2004)، فقد قامت اللجنة، في إطار الاتفاقية، بتنظيم عدة دورات دراسية لموظفي الجمارك في بلدان مجلس التعاون لدول الخليج العربية. وتشمل الدورات الدراسية وحلقات العمل التي تم تنظيمها ما يلي: (أ) دورة دراسية أساسية للسلطات الآسيوية المنوط بها تنفيذ الاتفاقية، عقدت في الفترة من 19 إلى 23 تشرين الأول/أكتوبر 2008؛ (ب) حلقة عمل إقليمية بشأن تنفيذ القرار 1540 (2004)، عقدت في الفترة من 8 إلى 11 آذار/مارس 2009؛ (ج) حلقة عمل وطنية لتوعية موظفي قطاع الصناعة بشأن أسلحة الدمار الشامل، عقدت في الفترة من 11 إلى 13 تشرين الأول/أكتوبر 2009؛ (د) حلقة العمل الحادية عشرة التي عقدت بشأن "تنسيق المساعدة والحماية"، عملا بالمادة 10 من الاتفاقية، في الفترة من 1 إلى 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2009؛ (هـ) دورة تدريبية إقليمية لسلطات الجمارك في بلدان مجلس التعاون لدول الخليج العربية بشأن "الجوانب الفنية لنظم النقل"، عقدت يومي 4 و 5 تشرين الثاني/ نوفمبر 2009؛ (و) دورة تدريبية بشأن "نظم النقل" لموظفي الجمارك في بلدان مجلس التعاون لدول الخليج العربية، عقدت يومي 5 و 6 كانون الأول/ديسمبر 2010. ومن الجدير بالذكر في هذا الصدد أن اللجنة تكرس قدرا كبيرا من الاهتمام لتوعية المجتمع بشأن أسلحة الدمار الشامل ومخاطرها. ومن ثم، قامت اللجنة بتشكيل فريق عامل متخصص. واضطلعت، في إطار توعية المجتمع، بتنظيم حلقة عمل في 24 آذار/مارس 2011 لطلاب المدارس الثانوية. وقررت اللجنة أن تعقد لقاءاتها بصفة منتظمة. وتعكف اللجنة في الوقت الحالي على الإعداد لتنظيم حلقات عمل مماثلة لطلاب الجامعة. 