%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|REPUBLIC OF MOLDOVA|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) مذكرة شفوية مؤرخة 20 نيسان/أبريل 2011 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لجمهورية مولدوفا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية مولدوفا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006)، ويشرفها أن تحيل، بالإشارة إلى المذكرة المؤرخة 4 شباط/فبراير 2011، تقريرا عن التدابير التي اتخذتها جمهورية مولدوفا لتنفيذ قرار مجلس الأمن 1929 (2010) (انظر المرفق). تقرير جمهورية مولدوفا عن تنفيذ قرار مجلس الأمن 1929 (2010) 1 - وفقا للتشريع الوطني لجمهورية مولدوفا، بما في ذلك القانون رقم 1163 المؤرخ 26 تموز/يوليه 2000 بشأن مراقبة تصدير السلع الاستراتيجية، وإعادة تصديرها، واستيرادها، ونقلها العابر، تشارك جمهورية مولدوفا في الأنشطة الدولية في مجال مراقبة تصدير السلع الاستراتيجية، وإعادة تصديرها، واستيرادها، ونقلها العابر ضمن مؤسسات الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى، بما في ذلك المنظمات التي تعالج كفالة نظام عدم انتشار أسلحة الدمار الشامل وتوطيده، فضلا عن السلع الاستراتيجية الأخرى المستخدمة لأغراض عسكرية. 2 - وتواصل وزارة الاقتصاد في جمهورية مولدوفا مراعاة قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة في ما يتعلق بالإجراءات المتخذة للإذن بدخول سلع استراتيجية إلى جمهورية إيران الإسلامية ولم تسجل أية عمليات تصدير لأسلحة أو منتجات ذات وجهة مزدوجة نحو ذلك البلد. 3 - وليس لدى وزارة النقل والهياكل الأساسية للطرق في جمهورية مولدوفا أية اتفاقات ثنائية مع جمهورية إيران الإسلامية في مجال وسائل النقل. 4 - ولم تسجل دائرة حرس الحدود في جمهورية مولدوفا أي محاولة لاجتياز حدود دولة جمهورية مولدوفا أو المرور العابر لها من جانب الأشخاص الواردة أسماؤهم في المرفقات لقرار مجلس الأمن 1929 (2010) خلال الفترة من 2006 إلى 2011. 5 - ووفقا للإجراء الخاص بإدارة المخاطر في مجال الجمارك، قررت دائرة الجمارك في جمهـورية مولـدوفا وضع معايير انتقاء في النظام المتكامل للمعلومات الجمركية (النظام الآلي العالمي للبيانات الجمركية) ينص على أن جميع عمليات التسليم المنفذة التي تكون فيها جمهورية إيران الإسلامية طرفا تخضع لرقابة دقيقة على الوثائق وعلى السلع ذاتها. وبالمثل، تبلَّغ جميع الشُعب الفرعية التابعة لدائرة الجمارك بالجزاءات المفروضة على جمهورية إيران الإسلامية من خلال قرارات مجلس الأمن ذات الصلة. 