%%%SANCTIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|SANCTIONS COMPLIANCE|IRELAND|NUCLEAR TECHNOLOGY|NUCLEAR RESEARCH|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) مذكرة شفوية مؤرخة 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لأيرلندا لدى الأمم المتحدة تتشرف البعثة الدائمة لأيرلندا لدى الأمم المتحدة بأن ترفق طيه تقريرا وطنيا مقدما من أيرلندا امتثالاً للفقرة 31 من قرار مجلس الأمن 1929 (2010) (انظر المرفق). اللجنة من البعثة الدائمة لأيرلندا لدى الأمم المتحدة تقرير وطني مقدم من أيرلندا إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1737 (2006) يستند تنفيذ أيرلندا للتدابير التقييدية التي فرضها مجلس الأمن على إيران في قراره 1929 (2010) إلى التدابير التي اعتمدها الاتحاد الأوروبي وإلى التدابير الوطنية. وأيرلندا، باعتبارها دولةً عضواً في الاتحاد الأوروبي، تنفذ أحكام قرارات مجلس الأمن التي تندرج في نطاق اختصاص الاتحاد الأوروبي عن طريق المواقف المشتركة للاتحاد الأوروبي واللوائح التنظيمية لمجلسه، وتطبق هذه اللوائح بصورة مباشرة، في أيرلندا. وعملا بالفقرة 31 من قرار مجلس الأمن 1929 (2010)، تقدم أيرلندا إلى مجلس الأمن المعلومات التالية بشأن الخطوات التي اتخذتها والاتحاد الأوروبي من أجل التنفيذ الفعال لأحكام القرار 1929 (2010). التدابير التنفيذية التي اتخذها الاتحاد الأوروبي تنفذ أيرلندا، بصفتها دولةً عضواً في الاتحاد الأوروبي، أحكام قرارات مجلس الأمن بواسطة الصكوك المشتركة. وفي إطار السياسة الخارجية والأمنية المشتركة للاتحاد الأوروبي، تنقل القرارات تشريعيا في شكل مواقف مشتركة تتطلب مزيدا من التدابير التنفيذية الوطنية، وفي شكل لوائح تنظيمية للمجلس أو المفوضية تكون مُلزِمة في مجملها وتطبق بصورة مباشرة في الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي كافةً. وقد نفذ الاتحاد الأوروبي أحكام قرار مجلس الأمن 1929 (2010) عن طريق اعتماد الصكوك التالية: (أ) قرار المجلس 2010/413/CFSP المؤرخ 26 تموز/يوليه 2010، الذي يحدد التزام الاتحاد الأوروبي بتنفيذ جميع التدابير المنصوص عليها في القرار 1929 (2010)، والذي يُعَدُّ الأساس لاتخاذ الاتحاد الأوروبي تدابير مُصاحِبة محددة في نطاق اللوائح التنظيمية؛ (ب) قرار المجلس 2010/644/CFSP المؤرخ 25 تشرين الأول/أكتوبر 2010، الذي يعدل قرار المجلس 2010/413/CFSP بشأن التدابير التقييدية المفروضة على إيران ويلغي الموقف المشترك 2007/140/CFSP؛ (ج) اللائحة التنفيذية للمجلس رقم 668/2010 المؤرخة 26 تموز/يوليه 2010، بشأن بتنفيذ المادة 7 (2) من لائحة المجلس رقم 423/2007 المتعلقة بالتدابير التقييدية المفروضة على إيران لإنفاذ تجميد الأصول إنفاذا قانونيا بالنسبة للأشخاص والكيانات الواردة أسماؤهم في القائمة الجديدة التي حددها الاتحاد الأوروبي بصفة مستقلة؛ (د) لائحة المفوضية رقم 961/2010 المؤرخة 25 تشرين الأول/ أكتوبر 2010 بشأن التدابير التقييدية المفروضة على إيران التي تلغي لائحة المجلس رقم 423/2007؛ (هـ) اللائحة التنفيذية للمجلس رقم 503/2011 المؤرخة 23 أيار/مايو 2011 بشأن تنفيذ لائحة المجلس رقم 961/2010؛ (و) لائحة المفوضية رقم 532/2010 المؤرخة 18 حزيران/يونيه 2010 التي تعدل لائحة المجلس رقم 668/2010 بإضافة الأشخاص والكيانات الذين حددهم مجلس الأمن في 9 حزيران/يونيه 2010 إلى قائمة الأشخاص والكيانات والهيئات الذين يخضعون لتجميد الأصول وفقا لما هو مبين في المرفق الرابع للائحة المجلس رقم 423/2007. وهذه الصكوك مرفقة بالتقرير*. واللوائح المذكورة الصادرة عن مجلس الاتحاد الأوروبي مُلزِمة في مجملها وتطبق بصفة مباشرة في أيرلندا. التشريعات الوطنية والتدابير التي اتخذتها أيرلندا. فضلا عن التدابير المذكورة أعلاه، تنفذ أيرلندا التزاماتها المنصوص عليها في الفقرات ذات الصلة من القرار 1929 (2010)، وذلك بواسطة تشريعاتها الوطنية القائمة، وبخاصة قانون الجماعات الأوروبية لعام 1972، والصكوك القانونية، والتدابير التي تتخذها حكومة أيرلندا والسلطات الوطنية. : حظر تصدير وتوريد الأسلحة الثقيلة وما يتصل بها من مواد والسلع والتكنولوجيات ذات الاستخدام المزدوج لأيرلندا القوانين الوطنية المذكورة أدناه التي تفرض قيودا على بيع أو توريد أو نقل أو تصدير الأسلحة أو المواد ذات الصلة() إلى بلدان ثالثة وتنص على ضرورة الحصول على ترخيص لتوفير خدمات السمسرة وغيرها من الخدمات المتعلقة بالأنشطة العسكرية. وهذه القوانين، إلى جانب قرار المجلس 2010/413/CFSP، هي أساس إنفاذ حظر الأسلحة المفروض على إيران والحظر على خدمات السمسرة ذات الصلة. وينص الصك القانوني رقم 45 لعام 2011 "الاتحاد الأوروبي (تدابير تقييدية) (إيران) لوائح 2011"، الذي عدله الصك القانوني رقم 74 لعام 2011 "الاتحاد الأوروبي (تدابير تقييدية) (إيران) (تعديل) لوائح 2011"، على جزاءات في حالة مخالفة الجوانب المرتبطة بالتجارة من لائحة المجلس رقم 961/2010. وفضلا عن الصكوك القانونية المحددة التي بموجبها يتم إنفاذ جوانب التقييد التجاري من الجزاءات المفروضة على إيران، تم وفقا لقانون الرقابة على الصادرات لعام 2008، سنّ عدد من الصكوك القانونية لفرض رقابة على تصدير أنواع معينة من السلع والتكنولوجيات. وبهذا الشأن، تجدر الإشارة إلى أن مرسوم الرقابة على الصادرات (السلع والتكنولوجيات) لعام 2009 الذي ينص على أن السلع والتكنولوجيات المدرجة في القائمة العسكرية الموحدة للاتحاد الأوروبي محظور تصديرها "إلا بموجب ترخيص ووفقا له". وتجدر الإشارة أيضا إلى أن مرسوم الرقابة على الصادرات (من المواد ذات الاستخدام المزدوج) لعام 2009 ينص على جزاءات وعلى الإنفاذ بموجب القانون الأيرلندي للائحة المجلس رقم 428/2009 التي تضع نظاما للجماعات الأوروبية بشأن الرقابة على تصدير المواد ذات الاستخدام المزدوج ونقلها والسمسرة فيها وعبورها. وبإصدار هذا المرسوم، وسَّعت أيرلندا نطاق رقابتها على السمسرة بحيث أصبحت تشمل المواد المدرجة في المرفق الأول للائحة الاتحاد الأوروبي المعنية بالاستخدام المزدوج إذا كان من شأنها أن تُستخدم في أنشطة مرتبطة بأسلحة الدمار الشامل أو القذائف القادرة على حمل هذه الأسلحة، أو في استخدام عسكري نهائي في بلد خاضع لحظر على الأسلحة. وفرضت أيرلندا أيضا رقابة على عبور السلع ذات الاستخدام المزدوج غير المصنعة في دول الجماعة إذا كان من المقصود أو من المحتمل استخدامها في أمور تتعلق بأسلحة الدمار الشامل أو القذائف القادرة على حمل تلك الأسلحة. وتضطلع دائرة الجمارك الأيرلندية بمسؤولية الرقابة المادية على استيراد وتصدير السلع إلى البلد ومنه. ويتضمن نظامها الإلكتروني لمعالجة التصريحات الجمركية قدراتٍ لتقييم الأخطار ويمكِّن موظفي الجمارك من تفتيش شحنات السلع المستوردة من إيران أو المصدرة إليها. وعمليات التفتيش نوعان: إما تفتيش مستهدف (مبني على معلومات استخبارية) أو تفتيش عشوائي، حسب الاقتضاء. وعندما تحدد الجمارك شحنات مشتبها فيها، تحال تفاصيلها إلى السلطة المعنية، وهي وزارة الشغل والمقاولات والابتكار، وذلك لاستصدار التعليمات المتعلقة بتخليص السلع المعنية. وبموجب المادة 3 من قانون الجمارك لعام 1956، يكون مرتكباً لجرم مخالفة القوانين الجمركية كل شخص يصدر أو يحاول تصدير أية سلعة بصورة مخالفة لأي تشريع أو صك قانوني ويُغَرَّمُ بالنسبة لكل جرم من هذا القبيل بثلاثة أضعاف قيمة هذه السلعة. ويجوز احتجاز هذا الشخص أو متابعته قضائيا مع أمر بالحضور. تجميد الأرصدة وفرض حظر على المساعدات المالية وغيرها من التدابير المالية تُطبَّق التدابير المالية التي ينص عليها القرار 1929 (2010) عن طريق قانون الجماعات الأوروبية لعام 1972، وقانون التحويلات المالية لعام 1992، والصك القانوني رقم 250 لعام 2011 "الاتحاد الأوروبي (إيران) (العقوبات المالية) (رقم 2) لوائح 2011"، والصك القانوني رقم 251 لعام 2011. * الصكوك المشار إليها موجودة في ملف لدى الأمانة ومتاحة للرجوع إليها. (الصكوك القانونية مرفقة*). ويُخوَّل للمصرف المركزي الأيرلندي (المصرف المركزي) إعطاء توجيهات لمقدمي الخدمات بشأن التدابير التقييدية ومطالبتهم بالامتثال لهذه التوجيهات. وباعتبار المصرف المركزي سلطة ذات اختصاص، فإنه يعطي تعليمات للكيانات المُنظَّمة للقيام بما يلي: 1 - إجراء فحص مستفيض لسجلاتها والتأكيد للمصرف المركزي إذا ما كان في عهدتها أي أموال أو موارد اقتصادية ملك لأي شخص طبيعي أو قانوني أو مجموعة أو كيان خاضع حاليا للتدابير التقييدية المنصوص عليها في لائحة المجلس رقم 961/2010 من عدمه؛ 2 - تبليغ المصرف المركزي بالتفاصيل المتعلقة بأي أموال أو موارد اقتصادية مجمدة يمتلكها أو يحوزها أي من الأشخاص المذكورين. وفضلا عن فحص السجلات لمقارنتها مع قوائم تحديد الأشخاص والكيانات، تعطى تعليمات إضافية للكيانات المُنظَّمة بوضع نظم وضوابط لكفالة الامتثال في كل حين لالتزاماتها المنصوص عليها في تشريعات الاتحاد الأوروبي والقوانين الوطنية المتعلقة بالجزاءات المالية، بطرق منها: (أ) رصد جميع العملاء الجدد عند بدء تسجيل معاملاتهم للتأكد من عدم خضوعهم للتدابير التقييدية السارية حينئذ؛ (ب) فحص قواعد بيانات العملاء بشكل متواصل لكفالة الامتثال للتدابير التقييدية السارية. وتتضمن المادة 21 من لائحة المجلس رقم 961/2010 متطلبات الإبلاغ واستصدار التراخيص، ومنها الشروط التالية: (أ) تتطلب ترخيصا مسبقا من المصرف المركزي جميع التحويلات المالية المتعلقة بمبلغ 000 40 جنيه إسترليني أو ما يفوقه، بغض النظر عما إذا كانت هذه التحويلات تنفذ في معاملة مصرفية واحدة أو معاملات متعددة يتبين أنها مرتبطة؛ (ب) يتعين أيضا إخطار المصرف المركزي مسبقا بأية تحويلات مالية مماثلة تتعلق بمبالغ تفوق 000 10 جنيه إسترليني ولا تتعدى 000 40 جنيه إسترليني؛ (ج) تنفذ التحويلات المالية المستحقة لتوفير الأغذية، أو الرعاية الصحية، أو المعدات الطبية، أو التحويلات لأهداف إنسانية دون أي ترخيص مسبق. وإذا تعلق هذا التحويل بمبلغ يفوق 000 10 جنيه إسترليني، يتعين إخطار المصرف المركزي بذلك مسبقا. ولتسهيل تطبيق نظام الإبلاغ واستصدار الترخيص، يتيح موقع المصرف المركزي على الإنترنت استمارات الطلب فضلا عن التعليمات المتصلة بها. وعملا بالمادة 23 من لائحة المجلس رقم 961/2010، يطلب من المؤسسات المالية في الاتحاد الأوروبي، فيما يتعلق بإيران، التحلي دوما بروح اليقظة عند إنجاز معاملات مع المؤسسات الائتمانية والمالية التي توجد مقارها في إيران ووكالاتها وفروعها في الخارج، وذلك للحيلولة دون مساهمة هذه المعاملات في أنشطة حساسة من حيث الانتشار النووي أو في تطوير منظومات إيصال الأسلحة النووية. ويُمنع أيضا على المؤسسات الائتمانية والمالية فتح حسابات مصرفية لدى مؤسسة ائتمانية أو مالية يوجد مقرها في إيران، أو بيع أو شراء سندات عامة تعود لأشخاص إيرانيين وتقديم خدمات التأمين أو إعادة التأمين لأشخاص إيرانيين. وليس لحكومة أيرلندا أية التزامات تجاه حكومة جمهورية إيران الإسلامية تتعلق بمنح أو مساعدات مالية أو قروض. القيود المفروضة على السفر تقوم وزارة العدل والمساواة وإصلاح القانون، ودائرة الشرطة الوطنية الأيرلندية، بالتعاون مع وزارة الشؤون الخارجية، التي تتولى مسؤولية أمن وإدارة دوائر الدولة المكلفة بالتأشيرات والهجرة ومراقبة الدخول للدولة، بدعم تنفيذ القيود المفروضة على السفر التي ينص عليها قرار مجلس الأمن 1929 (2010). قيود أخرى فيما يتعلق بالقيود التجارية ومتطلبات حجز المواد المحظورة والتصرف فيها، بعد تفتيش الشحنات، وفقا لما تنص عليه الفقرات من 14 إلى 22 من القرار 1929 (2010)، سيتم إخطار السلطات المعنية في أيرلندا بأية معلومات يتم تلقيها بواسطة نظام الإخطار السابق على الوصول الذي يُشغِّله مكتب الاستقصاء البحري التابع لوزارة النقل والسياحة والتجارة. 