%%%SANCTIONS|ARMS EMBARGO|LIBYA|SANCTIONS COMPLIANCE|LIECHTENSTEIN|FREEDOM OF MOVEMENT|FROZEN ASSETS|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1970 (2011) بشأن الجماهيرية العربية الليبية مذكرة شفوية مؤرخة 17 حزيران/يونيه 2011 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لليختنشتاين لدى الأمم المتحدة تتقدم البعثة الدائمة لإمارة ليختنشتاين لدى الأمم المتحدة بتحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1970 (2011) بشأن الجماهيرية العربية الليبية، وتتشرف بالإشارة إلى المذكرة المؤرخة 25 آذار/مارس 2011 التي يُطلب فيها إلى الدول كافة إبلاغ اللجنة عن تنفيذها الفقرات 9 و 10 و 15 و 17 من القرار 1970 (2011). وتعرب ليختنشتاين عن التزامها الكامل بتنفيذ تلك التدابير، بما فيها التدابير التي تدعو الدول إلى فرض حظر على الأسلحة وحظر على السفر وإلى تجميد الأصول. وفي آذار/مارس 2011، أُدمجت التدابير المشار إليها في الفقرات 9 و 10 و 15 و 17 من القرار 1970 (2011) في القانون الوطني بموجب المرسوم الحكومي بشأن التدابير المتعلقة بالجماهيرية العربية الليبية (جريدة ليختنشتاين الرسمية لعام 2011، العدد 81) والتعديلات اللاحقة له (جريدة ليختنشتاين الرسمية لعام 2011، الأعداد 82 و 92 و 115 و 120 و 133 و 143 و 195 و 225). كما قامت ليختنشتاين بإدماج التدابير التقييدية الإضافية التي فرضها الاتحاد الأوروبي. وبمقتضى الاتحاد الجمركي مع سويسرا، تُطبق قوانين وتدابير الإنفاذ السويسرية ذات الصلة على حركة البضائع والأشخاص عبر حدود ليختنشتاين. 