%%%SANCTIONS|LIBYA|ARMS EMBARGO|SANCTIONS COMPLIANCE|LEBANON|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1970 (2011) بشأن الجماهيرية العربية الليبية مذكرة شفوية مؤرخة 18 تموز/يوليه 2011 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة للبنان لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة للبنان لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1970 (2011) بشأن الجماهيرية العربية الليبية، وإذ تشير إلى مذكرة الجماهيرية العربية الليبية المؤرخة 25 آذار/مارس 2011، تتشرف بأن تحيل طيه تقرير هيئة التحقيق الخاصة (مكافحة تبييض الأموال)/مصرف لبنان (مصرف لبنان المركزي) عما اتخذته حكومة لبنان من خطوات لتنفيذ القرار 1970 (2011) (انظر المرفق). وسوف تحيل البعثة الدائمة للبنان إليكم أي معلومات إضافية تردها من السلطات المختصة الأخرى في لبنان بشأن تنفيذ القرار 1970 (2011). [الأصل: بالعربية] هيئــــة التحقيـــق الخاصـة SPECIAL INVESTIGATION COMMISSION (مكافحة تبييض الأموال) (Fighting Money Laundering) مصرف لبنان banque du Liban ســري بيروت، في 24/6/2011 قرار رقم: 2/25/12/2011 إن هيئة التحقيق الخاصة (مكافحة تبييض الأموال) لدى مصرف لبنان، استنادا إلى قرار مجلس الأمن رقم 1970 تاريخ 26/2/2011، وبعد التداول، تقرر بالإجماع: "أولا: تجميد جميع الحسابات العائدة لكل من مصرف ليبيا المركزي والمصرف الليبي الخارجي لدى مصرف شمال أفريقيا التجاري ش.م.ل.، ورفع السرية المصرفية عنها تجاه المراجع القضائية المختصة. ثانيا: تكليف أمين سر "الهيئة" إبلاغ نسخة طبق الأصل عن هذا القرار إلى كل من: :: النائب العام التمييزي. :: "الهيئة المصرفية العليا" بشخص رئيسها. :: المصرف المعني. :: صاحبّي العلاقة". قرارا اتخذ بتاريخ 23/6/2011. رئيس "الهيئة" حاكم مصرف لبنان (توقيع) رياض توفيق سلامة نسخة إلى أمين السر. أمانة سر رئيس "الهيئة" بيروت، في 18/4/2011 قرار رقم: 2/44/6/2011 بعد الاطلاع على قراري مجلس الأمن رقم 1970/2011 تاريخ 26/2/2011، ورقم 1973/2011 تاريخ 17/3/2011 المتعلقين بالسلطات الليبية، وبعد الاطلاع على تقرير أمين السر، وبعد المذاكرة، قررت "الهيئة" بالإجماع: تجميد جميع عمليات التداول بالأسهم العائدة لكل من: ○ المصرف الليبي الخارجي في رأسمال مصرف شمال أفريقيا التجاري ش.م.ل. والبالغة 687 298 سهما. ○ المصرف الليبي الخارجي في رأسمال شركة ديموريكو هولدينغ ش.م.ل. والبالغة 645 سهما. ○ تجميد التداول بنسبة 64.5 % توازي 838 سهما من الأسهم العائدة لشركة ديموريكو هولدنغ ش.م.ل. في رأسمال مصرف شمال أفريقيا التجاري ش.م.ل". قرارا اتخذ بتاريخ 14/4/2011. نسخة إلى النائب العام التمييزي. ○ نسخة إلى لجنة الرقابة على المصارف. ○ نسخة إلى شركة مركز حفظ ومقاصة الأدوات المالية في لبنان والشرق الأوسط (ميدكلير) ش.م.ل. ○ نسخة إلى المصرف المعني. ○ نسخة إلى أصحاب العلاقة. ○ نسخة إلى أمين سر "الهيئة". ○ نسخة إلى وزارة الخارجية والمغتربين. 