%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SATELLITES|JAPAN|SPACE OBJECT REGISTRATION|

لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية معلومات مقدَّمة وفقاً لاتفاقية تسجيل الأجسام المطْلَقة في الفضاء الخارجي مذكّرة شفوية مؤرَّخة 27 حزيران/يونيه 2011 موجَّهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة لليابان لدى الأمم المتحدة (فيينا) تهدي البعثة الدائمة لليابان لدى الأمم المتحدة (فيينا) تحيّاتها إلى الأمين العام للأمم المتحدة ويشرِّفها أن تقدِّم إليه، وفقاً لأحكام المادة الرابعة من اتفاقية تسجيل الأجسام المطْلَقة في الفضاء الخارجي (مرفق قرار الجمعية العامة 3235 (د-29))، معلومات عن الجسم الفضائي LDREX-2 (التسمية الدولية 2006-043C) (انظر المرفق الأول) ومعلومات إضافية، بما فيها تغييرات في الحالة، بشأن الجسم الفضائي المسجَّل سابقاً وKounotori-2 (التسمية الدولية 2011-003A) (انظر المرفق الثاني). بيانات تسجيل الأجسام الفضائية التي أطلقتها اليابان* تجربة العاكسة الكبيرة القابلة للنشر - 2 (LDREX-2) معلومات مقدَّمة وفقاً لاتفاقية تسجيل الأجسام المطْلَقة في الفضاء الخارجي التسمية الدولية المعتمدة لدى لجنة أبحاث الفضاء: 2006-043C اسم الجسم الفضائي: Large Deployable Reflector Experiment 2 (LDREX-2) التسمية الوطنية: دولة السجل: اليابان الدول المُطلِقة الأخرى: فرنسا تاريخ الإطلاق وإقليمه أو موقعه تاريخ الإطلاق: 13 تشرين الأول/أكتوبر 2006، الساعة 2056 بالتوقيت العالمي المنسّق UTC إقليم الإطلاق أو موقعه: مركز غيانا الفضائي، غيانا الفرنسية البارامترات المدارية الأساسية الفترة العقدية: 629.6 دقيقة زاوية الميل: 7.0 درجة نقطة الأوج: 648 35 كيلومتراً نقطة الحضيض: 264 كيلومتراً الوظيفة العامة للجسم الفضائي: مهمة بعثته هي إجراء تجربة في نشر العاكسة في الفضاء من أجل التحقّق من سلامة تصميم نموذج جزئي بمقياس صغير للعاكسة الكبيرة القابلة للنشر (LDR) بخصوص ساتل الاختبار الهندسي الثامن (ETS-VIII). تاريخ الاضمحلال/العودة إلى الغلاف الجوي/الخروج عن المدار: 30 أيلول/سبتمبر 2010 معلومات إضافية طوعية مقدّمة من أجل إدراجها في سجل الأجسام المطلقة مالك الجسم الفضائي أو مشغّله: الوكالة اليابانية لاستكشاف الفضاء الجوي مركبة الإطلاق: آريان-5 (إيسا) معلومات أخرى: البارامترات المدارية الأساسية حتى 14 تشرين الأول/ أكتوبر 2006. المنظمة المُطلِقة هي آريانسبيس. معلومات إضافية، بما فيها تغييرات في الحالة، بشأن جسم فضائي سبق أن سجّلته اليابان* مركبة النقل H-II Transfer Vehicle "Kounotori-2" (HTV2) أبحاث الفضاء : 2011-003A H-II Transfer Vehicle "Kounotori-2" (HTV2) رمز وثيقة التسجيل: ST/SG/SER.E/620 22 كانون الثاني/يناير 2011، الساعة 0537 57 ثانية بالتوقيت العالمي المنسّق UTC مركز تانيغاشيما الفضائي، كاغوشيما، اليابان 91 دقيقة 51.6 درجة 356.1 كيلومترا 347.8 كيلومترا مركبة النقل (HTV2) هي مركبة إعادة إمداد غير مأهولة، تُستخدم لنقل حمولات مختلفة، بما فيها المواد اللازمة للبحوث والمعدات للاستعاضة بها غن غيرها والمؤن اليومية، إلى محطة الفضاء الدولية. 30 آذار/مارس 2011 مركبة النقل في الرحلة رقم 2 (H-IIB-2F) البارامترات المدارية الأساسية هي حسبما كانت في 28 كانون الثاني/يناير 2011. بعد نقل المركبة (HTV2) حمولتها إلى المحطة الفضائية الدولية، أقلعت من المحطة وعادت إلى الغلاف الجوي في مسار متحكَّم به. المنظمة المُطلِقة هي الوكالة اليابانية لاستكشاف الفضاء الجوي. 