%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة السادسة والستون البند 115 (ب) من جدول الأعمال تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى: تعيين أعضاء في لجنة الاشتراكات تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد نويل غونساليس سيغورا (المكسيك) 1 - نظرت اللجنة الخامسة، في جلستها الرابعة والثلاثين، المعقودة في 14 أيار/مايو 2012، في مذكرة من الأمين العام (A/66/102/Add.2) بشأن شاغر نشأ في عضوية لجنة الاشتراكات نتيجة استقالة السيدة ليزا ب. سبرات (الولايات المتحدة الأمريكية). وبتلك المذكرة، أُبلغت اللجنة الخامسة بأن حكومة الولايات المتحدة الأمريكية ترشح السيدة سوزان م. ماكلورغ لملء المقعد الشاغر للمدة المتبقية من فترة عضوية السيدة سبرات، التي تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012. وبتلك المذكرة نفسها، أبلغت اللجنة الخامسة بأن مجموعة دول أوروبا الغربية ودول أخرى تؤيد ترشيح السيدة ماكلورغ. 2 - وفي الجلسة نفسها، قررت اللجنة، بالتزكية، أن توصي الجمعية العامة بتعيين السيدة سوزان م. ماكلورغ عضوا في لجنة الاشتراكات لفترة عضوية تبدأ في _____ 2012() وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012. توصية اللجنة الخامسة 3 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة بتعيين السيدة سوزان م. ماكلورغ عضوا في لجنة الاشتراكات لفترة عضوية تبدأ في _ 2012(1) وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012. 