%%%DISPUTES|NEGOTIATION|ARGENTINA|UNITED KINGDOM|FALKLAND ISLANDS (MALVINAS) QUESTION|SOVEREIGNTY|

الدورة السادسة والستون البند 45 من جدول الأعمال مسألة جزر فوكلاند (مالفيناس) رسالة مؤرخة 3 كانون الثاني/يناير 2012 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للأرجنتين لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أحيل إليكم طيه النشرة الصحفية التي أصدرتها حكومة جمهورية الأرجنتين اليوم بمناسبة مرور عام آخر على احتلال المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية غير المشروع لجزر مالفيناس (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 45 من جدول الأعمال بشأن مسألة جزر مالفيناس. (توقيع) ماتيو إستريـمِه الممثل الدائم بالنيابة القائم بالأعمال بالنيابة في 3 كانون الثاني/يناير 1833، احتلت قوات بريطانية جزر مالفيناس وطردت منها بالقوة سكانها وسلطاتها الأرجنتينية التي كانت قائمة هناك بصفة شرعية واستبدلت بهم رعايا من دولة الاحتلال. وقد احتجت جمهورية الأرجنتين على الفور على هذا العمل العدائي غير المشروع الذي لا يزال مستمراً منذ ذلك الحين، ولم توافق عليه أبداً. وتعيد حكومة الأرجنتين مرة أخرى تأكيد حقوقها غير القابلة للتصرف في السيادة على جزر مالفيناس وجورجيا الجنوبية وساندويتش الجنوبية والمناطق البحرية المحيطة بها، التي هي جزء لا يتجزأ من أراضيها الوطنية. وقد غدا الاحتلال الاستعماري البريطاني غير الشرعي، المستمر منذ 179 عاماً، يتفاقم من خلال ما تبديه المملكة المتحدة من تجاهل مستفِز ومتواصل للقانون الدولي بإصرارها على الامتناع عن استئناف المفاوضات على السيادة وفقاً للولاية الحالية للأمم المتحدة، التي أُنشئت بموجب قرار الجمعية العامة 2065 (د-10) وأُقرت بموجب تسعة قرارات لاحقة. ويزداد هذا العمل غير الشرعي تفاقماً نتيجة وجود القاعدة العسكرية التي أنشئت في جنوب المحيط الأطلسي، بذريعة احتياجات دفاعية كاذبة، وكذلك نتيجة استمرار الأنشطة غير الشرعية الانفرادية في المنطقة المتنازع عليها. وتتعارض هذه الأنشطة مع قرارات الجمعية العامة للأمم المتحدة ذات الصلة، وتشمل نهب الموارد الطبيعية المتجددة وغير المتجددة في المنطقة في انتهاك للقانون الدولي، وإجراء مناورات عسكرية تشهد إطلاق الصواريخ من جزر مالفيناس. وقد أعربت المنطقة بالإجماع عن رفضها للوجود العسكري البريطاني في جنوب المحيط الأطلسي، وأبدت قلقها إزاء الأنشطة الانفرادية المذكورة أعلاه من خلال بيانات شتى صدرت عن مؤتمرات القمة التي عقدها رؤساء الدول الأعضاء في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي والدول المنتسبة إليها، واتحاد أمم أمريكا الجنوبية، وجماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، ومؤتمر القمة الإيبيري الأمريكي. وأعربت مناطق أخرى أيضاً عن تأييدها لاستئناف المفاوضات، مثل مؤتمر قمة بلدان أمريكا الجنوبية والبلدان العربية، ومؤتمر قمة بلدان أمريكا الجنوبية وأفريقيا، ومجموعة الـ 77 والصين. وتعيد حكومة الأرجنتين، مرة أخرى وبعد 179 عاماً من هذا الاحتلال، تأكيد استعدادها الدائم والصادق لاستئناف عملية التفاوض الثنائية مع المملكة المتحدة، كما طالب بذلك المجتمع الدولي، وذلك لإيجاد حل سلمي ونهائي لهذا النزاع على السيادة، وبالتالي وضع حد لهذه الحالة الشاذة التي لا تتفق مع تطور العالم المعاصر في مرحلة ما بعد الاستعمار. 