%%%INTERNATIONAL COURTS|

الدورة السادسة والستون البند 75 من جدول الأعمال تقرير المحكمة الجنائية الدولية رسالة مؤرخة 21 شباط/فبراير 2012 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لليختنشتاين لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم تقرير معتكفٍ نُظم في ترايسنبرغ، ليختنشتاين، من 16 إلى 18 تشرين الأول/أكتوبر 2011، بشأن مستقبل المحكمة الجنائية الدولية (انظر المرفق). وقد نظمت الاجتماعَ حكومة ليختنشتاين بدعم من معهد ليختنشتاين لتقرير المصير في جامعة برنستون. وسأكون ممتنا لو عملتم على إصدار هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة السادسة والستين للجمعية العامة في إطار البند 75 من جدول الأعمال. ستيفان باريغا القائم بالأعمال بالنيابة معتكف بشأن مستقبل المحكمة الجنائية الدولية، ليختنشتاين، 16 إلى 18 تشرين الأول/أكتوبر 2011 موجز في الفترة من 16 إلى 18 تشرين الأول/أكتوبر 2011، شارك فريق من بضعة وثلاثين شخصا من كبار واضعي السياسات (انظر القائمة المرفقة) في معتكف نُظم للنظر في مستقبل المحكمة الجنائية الدولية، أقامته في ترايسنبرغ بليختنشتاين حكومة ليختنشتاين بدعم من معهد ليختنشتاين لتقرير المصير في جامعة برنستون. ونظر المشاركون في المعتكف، الذي نُظم وفقا لقواعد المعهد الملكي البريطاني للشؤون الدولية (دار تشاثام)، في التحديات السياسية الكبرى التي ستواجهها المحكمة وجمعية الدول الأطراف في السنوات المقبلة ومنها: أهم التحديات الماثلة أمام الجمعية؛ وتنفيذ نظام روما الأساسي والتعاون في تنفيذ طلبات المحكمة؛ ودور المحكمة في النظام الدولي؛ والترويج لعالمية نظام روما الأساسي. وقد أفضت المناقشة التفاعلية غير الرسمية إلى حصر قائمة من نقاط العمل المقترحة التي تستلزم من الأطراف الفاعلة المحددة فيها أن تنظر فيها وتقوم بالمتابعة بشأنها. التحديات الماثلة أمام جمعية الدول الأطراف فيما يلي النقاط الرئيسية التي أُثيرت في أثناء مناقشة التحديات التي تواجه جمعية الدول الأطراف مستقبلا: :: يظل نظام روما الأساسي واحدا من أهم الإنجازات التي تحققت في مجال القانون الدولي حتى اليوم. فقد أصبحت المحكمة مؤسسة عالمية رائدة في ظرف وجيز نسبيا. وتسلك كل من جمعية الدول الأطراف والمحكمة مسلك التعاون مع المجتمع المدني (من قبيل التعاون في العمل على تحقيق العالمية). :: لا يزال بقاء بعض الدول الكبرى خارج إطار نظام روما الأساسي في المستقبل المنظور يطرح تحديات كبرى، شأنه في ذلك شأن الدعم المتفاوت الذي تحظى به المحكمة في أفريقيا. :: إن جمعية الدول الأطراف آخذة في التغير من حيث طابعها، خصوصا وأن المندوبين الذين شاركوا في مؤتمر روما لم يبق منهم إلا عدد قليل. وينبغي أن تظل الجمعية كيانا يستلهم قيما سامية، لا أن تكتفي بالتركيز على مسائل الميزانية. وينبغي أن تظل رئاسة الجمعية معتمدة نهجا استباقيا في عملها قدر الإمكان. وينبغي لأعضاء المكتب أن يكثفوا نشاطهم، بما في ذلك على مستوى السفراء. :: بعد مؤتمر كمبالا، يظل التحدي الرئيسي متمثلا في تقويم العلاقة بين الجمعية والمحكمة، وفقا للمادة 112 من نظام روما الأساسي. فاستقلال القضاء والمساءلة الإدارية أمران لا بد منهما ولا يجوز المساس بهما. ويتعين إجراء تحليل قانوني مستفيض بهدف إعمال الفصل بين هذين الشقين فصلا عمليا. :: لا توجد في الوقت الراهن سياسة عامة واضحة تتعلق بالميزانية. وهذا ما يجب تداركه بعد انتهاء مناقشات الميزانية الحالية. فالميزانية إما أن تقوم على الطلب أو تقوم على الموارد، ولكنها لا تقوم عليهما معا في الوقت نفسه. وينبغي إيلاء المراعاة الواجبة للمسائل التي أثارتها لجنة الميزانية والمالية في هذا الصدد (بشأن المساعدة القضائية والتوعية، على سبيل المثال). والعدالة الدولية من أقل أوجه عمل المجتمع الدولي تكلفة ومن أكثرها فعالية في معالجة النزاعات المسلحة. وقد شهدت المحكمة زيادة كبيرة في أنشطتها، ومن الممكن زيادة كفاءتها من خلال تبسيط القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات. ومن شأن اتباع نهج الميزانية الشاملة لسنتين أن يكون عاملا مساعدا في هذا الصدد، إذ سيتيح للجمعية الفرصة لتركز على القضايا المتعلقة بالسياسة العامة في السنوات التي لا تُقدم فيها ميزانية. وينبغي للمحكمة أن تركز على وظائفها الأساسية وتعمل أكثر على إدارة سقف التوقعات، إذ ليس بمقدور المحكمة أن تكون مسؤولة عن جميع المشاكل الناجمة عن الإفلات من العقاب في العالم. :: ينبغي معالجة مسألة التكاليف الناشئة عن إحالات مجلس الأمن إلى المحكمة، رغم الصعوبات التي ينطوي عليها الأمر. ويتعين في نهاية المطاف أن تبت الجمعية العامة للأمم المتحدة في هذا الموضوع، لكونها الجهاز المختص بالنظر في أمور الميزانية بموجب ميثاق الأمم المتحدة. :: لجمعية الدول الأطراف دور هام في تأمين فعالية الإجراءات. وهذا يتطلب إجراء مناقشة مفتوحة مع المحكمة. ويمكن دعوة المحكمة لتوفير المعلومات الإحصائية المتعلقة بعمل أجهزتها الرئيسية، بما في ذلك عمل القضاة. ولا يجوز أن تنال معايير الأداء المتعلقة باستخدام الوقت والموارد من مبدأ استقلال القضاء. فمراعاة أصول المحاكمات وحماية الشهود يستهلكان وقتا طويلا؛ غير أن طول الإجراءات يخل أيضا بحقوق المتهمين ويثير شواغل تمس بشدة بسمعة المحكمة. :: ويجب على جمعية الدول الأطراف أن تؤمن للمحكمة أفرادا على أعلى مستوى من الكفاءة من الموظفين والمكلفين بولايات من الجمعية نفسها. وكانت لجنة البحث المعنية بإيجاد خلف للمدعي العام قد انتهجت عملية على مستوى عال من المهنية حظيت بالتقدير على نطاق واسع. وينبغي لجمعية الدول الأطراف أن تفكر في الإجراءات التي ستتيح للجنة العثور على أفضل القضاة، آخذة في الاعتبار أن مرحلة الترشيح مرحلة حاسمة في هذا الصدد. وينبغي ترشيح قضاة ممن لهم خبرة واسعة في سير المحاكم. :: إن الجهود التي تُبذل لتقديم الدعم الدبلوماسي للمحكمة، وخصوصا ما يُبذل منها خارج نطاق جمعية الدول الأطراف، ليست منسقة بما يكفي. وقد أُعلن في المناقشة العامة للجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها السادسة والستين عن مبادرة تتعلق بإنشاء شبكة على المستوى الوزاري، وينبغي المضي في إجراءات وضع هذه الشبكة. إجراءات يُقترح أن تتخذها الدول الأطراف: 1 - التفكير الخلاق في ما يُضطلع به خارج نطاق جمعية الدول الأطراف من أنشطة الدعم الدبلوماسي والسياسي، بالنظر إلى القيود المفروضة على الجمعية في هذا الصدد. واستحداث آليات لتعزيز تنسيق الدعم الدبلوماسي المقدَّم إلى المحكمة خارج السياق الرسمي للجمعية، بوسائل منها مثلا إنشاء شبكة على المستوى الوزاري. 2 - تحسين التحاور بين الجمعية والمحكمة، إما عن طريق تحسين الاستعانة بفريق الدراسة المعني بالحوكمة أو عن طريق استحداث محفل آخر. 3 - مواصلة العمل لتحسين العلاقة بين الجمعية والمحكمة وإقامة التوازن الصحيح بين الاستقلال القضائي والمساءلة الإدارية، بوسائل منها قيام الدول الأطراف بإجراء تحليل قانوني للمسائل ذات الصلة ومراعاة الطابع الفريد الذي تتسم به المحكمة. 4 - تحسين الوعي بدور المحكمة وولايتها بين الدول، بما في ذلك لدى الجهات الفاعلة التي لا تُعنى بصورة رئيسية بالمسائل المتعلقة بالمحكمة (مثل مندوبي الدول إلى مجلس الأمن)، ولدى غيرها من أصحاب المصلحة. 5 - وضع سياسة استراتيجية في مجال الميزانية يُنظر بها إلى ما هو أبعد من الاحتياجات الآنية وما يخرج عن سياق التفاوض بشأن ميزانية سنوية محددة. وينبغي أن يشمل ذلك البحثَ في مسائل السياسة العامة (بما في ذلك التباحث فيها على ضوء القرارات التي سبق أن اتخذتها الجمعية، مثل القرارات المتعلقة بالمساعدة القانونية وجبر الأضرار والتوعية)، والتدابير العملية اللازمة لتحسين عملية إعداد الميزانية (من قبيل إمكانية الانتقال إلى العمل بميزانية شاملة لسنتين)، والبحث في التكاليف المترتبة على المسائل التي يحيلها مجلس الأمن إلى المحكمة. 6 - تعزيز الدعم الذي يقدمه المكتب إلى رئيس الجمعية بكفالة المشاركة الفعالة لأعضاء المكتب؛ والنظر في انتخاب أعضاء المكتب بكامل تشكيله في وقت يتيح ترؤسه لكل دورة من دورات الجمعية التي يتولى التحضير لها. 7 - تحليل العبر المستخلصة من العملية التي انتهجتها لجنة البحث لإيجاد خلف للمدعي العام، وتطبيق تلك العبر في المستقبل. 8 - النظر في سبل جديدة للتشجيع على تسمية أفضل المرشحين لكي يُنتخبوا قضاة في المحكمة، وذلك بوسائل منها استخلاص العبر من عمل الفريق المستقل المعني بالترشيحات التابع للتحالف من أجل المحكمة الجنائية الدولية. وإعادة النظر في المعايير التي ينص عليها نظام روما الأساسي في هذا الصدد، مثل القائمة ألف/باء و "المؤهلات المطلوبة ... للتعيين في أعلى المناصب القضائية". 9 - استطلاع إمكانات وضع حوافز للقضاة الوطنيين لكي ينظروا في الترشح لشغل وظيفة دولية، بوسائل منها توفير دورات "تدريبية" للتحضير للعمل في هيئة قضائية دولية. 10 - تحسين الاستفادة بالقرار الشامل كأداة لتقديم الدعم السياسي إلى المحكمة، بوسائل منها تبسيط النص المعني وإعادة تنظيمه. 11 - تدارس إمكانية إعادة النظر في القواعد المعقدة المنظِّمة لاستقدام الموظفين ولإعارة الموظفين دون مقابل، وذلك تعزيزا لتوظيف أفضل المهنيين. 12 - إعادة النظر في عدد دورات الجمعية ومدتها وتوقيتها، ومضمونها أيضا (كأن تشتمل على مناقشات مواضيعية، وأن يُدعى إليها ممثلون رفيعو المستوى أو مسؤولون ذوو صلة من بين مسؤولي الأمم المتحدة، إلخ). 13 - تدارس إمكانية الأخذ بإجراءات تتيح اتخاذ الجمعية في الفترات الفاصلة بين دوراتها قرارات بشأن الحالات الاستثنائية والعاجلة، بالنظر إلى محدودية عدد دورات الجمعية التي تُعقد كل سنة. إجراءات يُقترح أن تتخذها المحكمة والدول الأطراف: 14 - مواصلة وتعميق الحوار بشأن كفالة فعالية الإجراءات مع صون التوازنات الإجرائية الأساسية (الجاري حاليا في سياق عمل فريق الدراسة المعني بالحوكمة). ويُفترض أن يُفضي ذلك إلى تحقيق تحسينات من خلال تدابير عملية متعلقة بالتنفيذ، لكنه يمكن أن يؤدي أيضا إلى إدخال تعديلات على القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات أو أن يسفر، في مرحلة لاحقة على الأرجح، عن إدخال تعديلات على نظام روما الأساسي. ويجب أن تُعد المقترحات المتعلقة بمثل هذه التعديلات بمساهمة من المحكمة ذاتها (ربما بالتعاون مع خبراء متعاقد معهم)، وإن لم يشترط لذلك بالضرورة توافق الآراء ضمن المحكمة ذاتها. 15 - العمل على تحسين العلاقات مع الاتحاد الأفريقي، بوسائل منها مواصلة السعي إلى إقامة مكتب اتصال في أديس أبابا. 16 - تحسين تبادل المعلومات بين نيويورك ولاهاي على مستوى مسؤولي المحكمة وفيما بين المندوبين؛ وتوفير التدريب للمندوبين. 17 - النظر في استحداث فرص جديدة لتدريب القضاة ومسؤولي المحكمة الجدد المحتملين علاوة على مسؤولي الحكومات وموظفي المنظمات ذات الصلة التي تتناول شؤون المحكمة (بوسائل منها على سبيل المثال تشجيع الجامعات والمؤسسات البحثية الذائعة الصيت على إنشاء "أكاديمية" للتعليم المستمر في مجال العدالة الجنائية الدولية). إجراءات يُقترح أن تتخذها المحكمة: 18 - كفالة الاتساق في تطبيق مختلف دوائر المحكمة وسائر أجهزتها أحكامَ نظام روما الأساسي والقواعد الإجرائية وقواعد الإثبات وغيرهما من النصوص القانونية الواجبة التطبيق. 19- إجراء تمرين على استخلاص العبر من أول محاكمة تجريها المحكمة فور انتهائها. 20- اتخاذ خطوات لتحسين ثقة الدول الأطراف في أن المحكمة تتناول على نحو جاد القرارات التي لها آثار على صعيد التكاليف، والعمل لزيادة الشفافية في هذا الصدد. 21- التشجيع على مواصلة تنمية القدرات المهنية لجميع المسؤولين، بمن فيهم كبار المسؤولين والمسؤولون المنتخبون، بسبل منها "الدراسات القانونية" المنظمة أو الآليات المماثلة القائمة على التعلم من الأقران، وقد يكون ذلك بالتنسيق مع "الأكاديمية" المقترح إنشاؤها (الفقرة 17 أعلاه). التنفيذ والتعاون فيما يلي النقاط الرئيسية التي أثيرت خلال المناقشة المتعلقة بتنفيذ نظام روما الأساسي والتعاون مع المحكمة: :: يرتبط تنفيذ نظام روما الأساسي من خلال التشريعات المحلية ارتباطا وثيقا بالتعاون مع المحكمة. وأقل من نصف الدول الأطراف لديه تشريعات محلية فيما يتعلق بهذا التعاون، ولم يدرج تعريف الجرائم في قانونه الجنائي إلا ما يزيد على النصف بقليل. وبوسع التشريعات المحلية أن تنزع عن التعاون الصبغة السياسية، لا سيما فيما يتعلق بتنفيذ أوامر القبض، من خلال إشراكها للسلطة القضائية. :: ليس من باب المغالاة التشديد على أهمية التعاون. فهو يؤثر في جوانب بالغة الأهمية من إجراءات المحكمة (حماية الشهود، ونقل المتهمين، وإلقاء القبض عليهم وتقديمهم إلى المحكمة، إلخ). وتستجيب الدول الأطراف عموماً بشكل جيد لطلبات التعاون القضائي التي تقدمها المحكمة، وقد أظهرت هذه الدول في بعض الحالات تعاوناً نموذجياً في تنفيذ بعض أوامر القبض (على غرار بلجيكا في حالة جان - بيير بمبا). :: في الوقت نفسه، ينال استمرار عدم التعاون فيما يتعلق ببعض أوامر القبض الأخرى (كالقبض على عمر البشير على سبيل المثال) من مصداقية المحكمة. ويمكن للمبادئ التوجيهية الصادرة عن مكتب المدعي العام بشأن إلقاء القبض على الأشخاص أن تساعد الدول الأطراف على وضع وتطبيق السياسات الملائمة بشأن الاتصالات الضرورية وغير الضرورية مع الفارين المطلوبين من جانب المحكمة. :: مع أن المحكمة طُلب إليها مراراً وتكراراً تقديم تقرير عن التعاون، فإن الدول الأطراف، التي تُوجه إليها معظم التوصيات الواردة في القرار ASP/6/Res.2، لم تستجب لهذا الطلب. ولا تولي جمعية الدول الأطراف حتى الآن اهتماماً فعلياً كافيا لهذه المسائل. :: يشمل التعاون مع المحكمة التعاون القضائي (عن طريق الطلبات التي تقدمها المحكمة) إلى جانب التعاون الدبلوماسي والسياسي أيضا. ويطرح هذا الأخير صعوبات خاصة، نظراً إلى أن المحكمة تمارس عملها أثناء دوران رحى النزاع مما يخلق توترا يلقي بظلاله على الأهداف السياسية الأخرى. ويتعين على الدول الأطراف إدارة هذا التوتر على نحو أفضل حيث إن عدم اتساق الدعم المقدم إلى المحكمة يلحق الضرر بشرعيتها ومصداقيتها. ويجب التماس هذا الدعم الدبلوماسي والسياسي خارج إطار جمعية الدول الأطراف أيضاً، بما في ذلك ضمن الأطر غير الرسمية وفي المنظمات الأخرى. :: يتعين أيضاً التماس التعاون خارج دائرة الدول الأطراف. وينبغي أن يهتم أعضاء مجلس الأمن بتحري فعالية إحالات المجلس إلى المحكمة. ويقع على عاتق الدول غير الأطراف كذلك الالتزام بمكافحة الإفلات من العقاب، من الناحية المبدئية على الأقل، ولذلك بوسعها أن تسهم بدورها في عمل المحكمة، لا سيما حين تتعرض لضغوط من جانب المجتمع المدني. :: يشكل عدم التعاون خطراً جسيماً على المحكمة ويهدد فعاليتها. وينبغي أن تظل معالجة حالات عدم التعاون (عن طريق المشروع الجديد للإجراءات المتعلقة بعدم التعاون الذي وضعته جمعية الدول الأطراف) من أولويات الجمعية. ويعتمد دور الجمعية على دور المحكمة، فالمحكمة هي وحدها المخولة سلطة البت في المسائل القانونية التي قد تثيرها الدول الأطراف غير المتعاونة. :: تتطور العلاقة بين الاتحاد الأفريقي والمحكمة بتؤدة لا سيما في ضوء أحداث الربيع العربي، ويتعين مواصلة تطويرها. وعلى الرغم من قرارات الاتحاد الأفريقي المختلفة فيما يتعلق بالمحكمة، فقد حصل بعض التعاون مع الدول الأفريقية. وفي الوقت نفسه، لا يزال بعض بلدان القارة مستنكرا لما يعتبره سلوكا انتقائيا وتقاعساً من جانب مجلس الأمن عن البت في طلبات شتى قُدمت بموجب المادة 16. إجراءات يقترح أن تتخذها الدول الأطراف: 22 - استحداث آلية لاستعراض الأقران لتقييم تشريعات التنفيذ والمستوى العام للتعاون كما تفيد به الدول الأطراف نفسها (على غرار عمليات الاستعراض المنفذة في إطار منظمة حظر الأسلحة الكيميائية واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد)، مع مراعاة ضرورة احترام الصلاحيات القضائية للمحكمة في مجالي التعاون وعدم التعاون. 23 - وضع مبادئ توجيهية للحد من الاتصالات بالأشخاص الذي توجه إليهم المحكمة الاتهام بغية نزع الشرعية عنهم (انظر مثلاً المبادئ التوجيهية المشابهة التي وضعها كل من مكتب المدعي العام والأمانة العامة للأمم المتحدة) والإسهام في تهميش دور الفارين في سياق الاتصالات الثنائية والاتصالات المتعددة الأطراف. 24 - إدراج "التنفيذ والتعاون" كبند دائم من بنود جدول أعمال الجمعية يُبحث بصورة منتظمة. 25 - النظر في إنشاء فريق عامل معني بالتنفيذ والتعاون، يركز على تبادل الخبرات. 26 - القيام رسميا بـاعتماد الإجراءات المتعلقة بعدم التعاون التي أقرها المكتب. 27 - تحسين وتيسير الدعم السياسي والدبلوماسي المقدم إلى المحكمة بوسائل منها إعطاء الأولوية لمواضيع العدالة الجنائية الدولية في وزارات الخارجية ووزارات العدل (ينبغي، متى كان ذلك ملائما، أن تكون المسائل المتعلقة بالمحكمة ضمن أهم ثلاثة نقاط للحديث في الاجتماعات الوزارية). والتحرك بمزيد من القوة وعلى نحو أكثر منهجية عندما تنشأ حالات من شأنها أن تنال من عمل المحكمة، مثل زيارات الأشخاص الموجهة إليهم اتهامات لدول أطراف أو الاتصالات غير المناسبة التي يجريها مسؤولو الأمم المتحدة. 28 - المداومة على استخدام جميع المحافل المعنية من أجل دعم المحكمة، ولا سيما في سياق العمل المواضيعي ذي الصلة الذي يقوم به مجلس الأمن أو تقوم به الجمعية العامة أو في سياق المنظمات الإقليمية؛ والنظر في تتبع تلك المداخلات تشجيعا على الاستزادة منها. 29 - تشجيع اعتماد تشريعات للتنفيذ فيما يتعلق بالتعاون مع المحكمة بحيث يوكل إلى السلطات القضائية المحلية دورٌ أكبر في التعاون، وهو ما يؤدي في نهاية المطاف إلى نزع الطابع السياسي عن تنفيذ أوامر القبض. 30 - النظر في إبرام اتفاقات تعاون طوعية مع المحكمة، بما في ذلك الاتفاقات المتعلقة بنقل الشهود وبالإفراج المؤقت. 31 - تحسين العلاقات مع الاتحاد الأفريقي، ولا سيما على المستوى السياسي، من خلال الاستفادة من الأحداث الأخيرة وتعزيز صوت أنصار المحكمة في أفريقيا. 32 - النظر في عقد اجتماعات خبراء في إطار المنظمات الإقليمية تُعنى بالمحكمة على وجه التحديد على غرار الاجتماعات المتعلقة بالمحكمة التي تنظمها الفرقة العاملة المعنية بالقانون الدولي العام التابعة للاتحاد الأوروبي. 33 - الاستفادة من الاجتماع الرفيع المستوى المزمع عقده في عام 2012 بشأن سيادة القانون لغرض الترويج لدور المحكمة، مع تسليط الضوء على حلول الذكرى السنوية العاشرة لدخول نظام روما الأساسي حيز النفاذ. فيما يلي النقاط الرئيسية التي أثيرت خلال المناقشة المتعلقة بمركز المحكمة ودورها في النظام الدولي: :: المحكمة هي أداة للمعاقبة على الجرائم الدولية تحقيقاً للعدالة، فهي الملاذ الأخير والرمز الساطع لسيادة القانون. ويجب النظر بعناية فيما إذا كانت المحكمة قد وفت بمهامها وفيما إذا كانت قد نأت بنفسها أيضا عن أي تحيز. :: يمكن أن تكون المعايير المحتملة للإحالات الصادرة عن مجلس الأمن كما يلي: (1) توافر أدلة موثوقة على ارتكاب جرائم منصوص عليها في نظام روما الأساسي؛ (2) ترجيح احتمال إحجام السلطات عن إقامة العدل على المستوى المحلي أو الإقليمي (بما في ذلك المحاكم المختلطة) أو احتمال عدم قدرتها على ذلك؛ (3) وجود خطر يتهدد السلام والأمن الدوليين. وقد يؤدي الاعتراف الرسمي بهذه المعايير إلى زيادة إمكانية التنبؤ بقرارات مجلس الأمن. ويُستحسن قبل اتخاذ القرارات هذه إجراء تقييم محايد مستقل. :: يتعين معالجة مسألة تمويل التحقيقات التي تُجرى بناء على الإحالات الصادرة عن مجلس الأمن حيث إن الحالة الراهنة لا تتماشى مع نظام روما الأساسي واتفاق العلاقة بين المحكمة والأمم المتحدة. :: قد يحدث الخفض المتوقع في عام 2012 لعدد أعضاء مجلس الأمن الذين هم كذلك أطراف في نظام روما الأساسي (من عشرة إلى ستة أو سبعة أعضاء) أثراً سلبياً على استعداد مجلس الأمن لتقديم الدعم إلى المحكمة فيما يتعلق بالإحالات القائمة. والمجلس حالياً يقوم بالكاد بمتابعة تلك الإحالات (باستثناء البيان الرئاسي الصادر بشأن السودان في حزيران/ يونيه 2008). :: يلزم أيضا إلقاء مزيد من الضوء على المعايير المتصلة بطلبات إرجاء النظر في القضايا بموجب المادة 16. :: ليست الأوساط المطلعة على أعمال المحكمة والداعمة لها سوى جزءا صغيرا من مجتمع أوسع نطاقاً. وخارج هذه الدائرة، ثمة أشكال من سوء الفهم لدور المحكمة، بل إن هناك خلافات موضوعية مع ما تعتمده دوائر المحكمة من آراء يستوجب الأمر معالجتها، ومنها مثلا ما يتعلق بالسلام والعدالة. ويمكن إلى حد ما معالجة أشكال سوء الفهم تلك من خلال وضع المحكمة الجنائية الدولية في صلب اهتمامات المنظمات الدولية، وهو ما يتطلب كشرط مسبق تعميمَ الاهتمام بالمسائل ذات الصلة بها على صعيد الإدارات الوطنية. ويمكن لجمعية الدول الأطراف أن تشكل محفلاً للتحاور مع الآخرين بسبل منها على سبيل المثال توجيه الدعوات إلى متكلمين رفيعي المستوى من الجهات المعنية في منظومة الأمم المتحدة. :: يتعين إدارة سقف التوقعات، لا سيما فيما يتعلق بتأثير المحكمة في النزاعات الجارية ومفعولها الرادع. ولا تزال الأدلة العملية فيما يتعلق بهذا المفعول قليلة (انظر، مع ذلك، الدراسة التي أجرتها مؤخراً كاثرين سيكينك بعنوان "الأثر التعاقبي للعدالة" [The Justice Cascade]). وفي الوقت نفسه، تسجل محادثات السلام التقليدية المعقودة بدون مراعاة لعناصر العدالة نسبة إخفاق عالية. وفي بعض الحالات، أدت التحقيقات التي أجرتها المحكمة إلى بدء المفاوضات. وكانت للمحكمة أيضاً آثار إيجابية في مجالات أخرى (كتسريح آلاف الجنود الأطفال في نيبال، وهو ما قد يعزى جزئياً إلى الآثار المترتبة على محاكمة لوبانغا). :: أحجمت الدول الأطراف عن إضافة مناقشة السلام والعدالة إلى برنامج عمل مؤتمر كمبالا، مع أنه تبين في نهاية المطاف أن الفريق الذي خصص لها مفيد للغاية. وتتسم مناقشة هذا الموضوع بأهمية حاسمة، فلم يجر بعد إعادة النظر على النحو الملائم فيما شاع من أفكار بشأن هذه المسألة. :: التكامل من المسؤوليات الأساسية للدول، وهو أمر حاسم الأهمية بالنسبة لنجاح المحكمة على المدى البعيد. ولا بد مع ذلك من الإقرار بأن جمعية الدول الأطراف ليست وكالة للتنمية. بل إن الحاصل أن الأوساط المعنية بالتنمية تعمد على نحو متزايد إلى تناول البعد المتعلق بالعدالة كما يتضح في تقرير عام 2011 عن التنمية في العالم. 34 - كفالة أن تصاغ طلبات التعاون صياغة تراعي الإجراءات والاحتياجات والقدرات الوطنية. 35 - مناقشة العلاقة بين المحكمة ومجلس الأمن، مع التركيز بشكل خاص على إحالات مجلس الأمن إلى المحكمة. وقد يكون من المفيد تحقيقا لذلك وضع قائمة مرجعية بالعوامل التي يتعين أخذها بالاعتبار في عمليات اتخاذ القرارات ذات الصلة. 36 - التشجيع على إجراء بحوث تجريبية بشأن آثار التحقيقات التي تجريها المحكمة، ولا سيما أثرها الرادع. 37 - تعميم المسائل المتعلقة بالمحكمة في جميع فروع إدارتها الوطنية ذات الصلة، وهو ما يساعد بالتالي على تعميم المسائل المتعلقة بالمحكمة على الصعيد الدولي. 38 - مضاعفة الجهود المبذولة لتعزيز بناء قدرات السلطات القضائية المحلية بهدف تعزيز مبدأ التكامل، بما في ذلك الجهود المبذولة في سياق الجمعية (كأن تُعقد مثلا مناقشةٌ مواضيعية بشأن التكامل بدلا من إجراء المناقشة العامة؛ أو أن يتم إقرار ''التكامل`` كبند دائم في جدول الأعمال)؛ والاستفادة من التقرير الصادر مؤخرا عن التنمية في العالم الذي يربط بين العدالة الانتقالية والأمن والتنمية. 39 - العمل بمزيد من الزخم من أجل إشراك الجهات المعنية بالتنمية وتوعيتها، داخل وخارج منظومة الأمم المتحدة (مثل البنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي). 40 - مواصلة المناقشات المتعلقة بالتوافق بين السلام والعدالة، ابتداء بالمناقشات في الأُطر الأقل اتساما بالطابع الرسمي. إجراء يقترح أن تتخذه المحكمة: 41 - تحسين توفير المعلومات المتعلقة بالمحكمة للجهات الفاعلة الخارجية، بما في ذلك عن طريق جعل موقعها على شبكة الإنترنت أغنى بالمعلومات وأسهل استعمالا وتقديم المزيد من المعلومات التي تستهدف جمهورا محددا (مثل صحائف الوقائع التي تستهدف الوسطاء في النزاعات، ولجان تقصي الحقائق، وما إلى ذلك). إجراءان يقترح أن يتخذهما مجلس الأمن: 42 - النظر في اعتماد معايير عامة لإحالة القضايا إلى المحكمة ولإرجاء النظر فيها من أجل تحسين التصورات عن اتساق عملية اتخاذ القرارات وإمكانية التنبؤ بها. 43 - متابعة قرارات الإحالة من خلال اتخاذ إجراءات مناسبة لتعزيز التعاون مع المحكمة وإنفاذ الأوامر بالقبض. العالمية فيما يلي النقاط الرئيسية التي أثيرت في المناقشة المتعلقة بتعزيز التصديق العالمي على نظام روما الأساسي: :: يزداد عدد الدول الأطراف في نظام روما الأساسي على نحو مطرد نوعاً منذ عام 2002 (60 دولة طرف عندئذ؛ و 100 في عام 2005؛ و 114 في عام 2010؛ و 119 في تشرين الأول/أكتوبر 2011). وقد انضمت تسع دول أطراف في السنتين الماضيتين. ولا تزال آسيا المنطقة ذات الحضور الأضعف حيث لا يتجاوز عدد دولها الأطراف في النظام الأساسي 17 دولة من أصل 49. ويعزى التقدم في جزء كبير منه إلى الجهود الواسعة النطاق التي بذلتها المحكمة نفسها (ولا سيما الرئاسة)، ورئيس جمعية الدول الأطراف، والمنظمات الإقليمية (الاتحاد الأوروبي، والكمنولث، ومنظمة الدول الأمريكية، والمنظمة الدولية للفرنكوفونية) والمجتمع المدني (التحالف من أجل المحكمة الجنائية الدولية، وشبكة البرلمانيين من أجل العمل العالمي). وكانت أحداث غير متوقعة وقعت في الماضي القريب (الربيع العربي) مفيدة أيضا. وتلزم زيادة فعالية هذه الجهود من خلال التنسيق الأفضل ومن خلال تحسين الوصول إلى المعلومات عن كل حالة. وسيكون أيضا للرئاسة الجديدة لجمعية الدول الأطراف على أساس التفرغ أثرٌ إيجابي في هذا الصدد. :: لا يزال 74 بلدا تقريبا خارج نظام روما الأساسي، وهو رقم كبير إلى حد ما. ولم تلق خطة عام 2006 للعمل من أجل تحقيق العالمية والتنفيذ الكامل لنظام روما الأساسي سوى متابعة محدودة نسبيا داخل جمعية الدول الأطراف. :: للتعريف بنظام روما الأساسي بعض التأثير، إلا أن هناك عددا من البلدان توجد به عوائق مستمرة وأصواتٌ معارضة لا مجرد سوء فهم لهذا النظام. وينبغي أن تتركز الجهود المبذولة للتصديق في رسالة سياسية مُقْنعة تشير إلى الحماية التي يبسطها نظام روما الأساسي على سكان البلد المدنيين وعلى إقليمه. وفي الوقت نفسه، يجب ألا تثار أي توقعات زائفة (فيما يتعلق بعدم رجعية الأثر، ونطاق الجرائم الأساسية على سبيل المثال). وينبغي احترام قرار المستمرين في الاعتراض، غير أنه يجب الدخول معهم في حوار. :: يعاني بعض الدول من مشاكل حقيقية فيما يتعلق بالقدرات تجعل من التصديق (والتنفيذ) أمرا صعبا. وليس لدى جمعية الدول الأطراف موارد للمساعدة في هذا الصدد، على النقيض مثلا من منظمة حظر الأسلحة الكيميائية التي لديها وحدة كاملة تُعنى بالترويج للتصديق على الاتفاقية. ومن شأن المواد الإعلامية المعدّة بلغة البلدان المستهدَفة أن تكون مفيدة على نحو خاص. إجراءات يقترح أن يتخذها كل من المحكمة والدول الأطراف والمجتمع المدني: 44 - وضع استراتيجية شاملة للعمل من أجل تحقيق العالمية مع إسناد دور أقوى إلى الجمعية، وتحديد الأولويات على نحو واضح، واتباع نهج دينامي متغير بتغير الظروف يتيح الاستجابة للتطورات السياسية الراهنة، على أن تسلط هذه الاستراتيجية الضوء بوجه خاص على مزايا العضوية (من قبيل الوقاية، وحماية الإقليم، والتضامن مع الضحايا). 45 - توضيح الدور الذي يضطلع به كل من الجهات الفاعلة المختلفة مثل مسؤولي المحكمة، ورئيس الجمعية، والمنظمات الإقليمية، وشبكة البرلمانيين من أجل العمل العالمي، والتحالف من أجل المحكمة الجنائية الدولية، علاوة على زيادة التنسيق فيما بينها، بما في ذلك من خلال غرفة مركزية لتبادل المعلومات تديرها بشكل مشترك رئاستا الجمعية والمحكمة. 46 - إنشاء قاعدة بيانات مشتركة عن العالمية، تحتوي على معلومات مستوفاة عن حالة المناقشات داخل كل بلد. 47 - الاستمرار في إثارة مسألة التصديق على نظام روما الأساسي (وتعديلاته) في سياق الاتصالات الثنائية ذات الصلة. 48 - تحليل العوائق التي تحول دون التصديق وسبل التغلب عليها، ولا سيما بدعم من أصحاب المصلحة المحليين، مع مراعاة ضرورة التمييز بين الافتقار إلى الإرادة السياسية والافتقار إلى القدرة التقنية. 49 - إصدار منشورات بلغة البلدان المستهدفة (ولا سيما العربية والإسبانية والروسية والبرتغالية). 50 - مواصلة الحوار مع جميع الدول غير الأطراف، بما فيها على نحو خاص الدول التي أعربت عن تحفظات شديدة على نظام روما الأساسي. 51 - النظر في تعيين سفراء النوايا الحسنة أو المبعوثين الخاصين من أجل الترويج للعالمية. إجراء يقترح أن يتخذه الأمين العام للأمم المتحدة: 52 - النظر في إنشاء مركز تنسيق داخل الأمم المتحدة يعنى بعالمية نظام روما الأساسي (مثل مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان). سعادة السيدة سيلفانا أربيا السيد جيمس غولدستون رئيسة قلم المحكمة الجنائية الدولية المدير التنفيذي لمبادرة العدالة في المجتمع المفتوح السيد ستيفان باريغا سعادة السيدة تيينا إنتلمان نائب الممثل الدائم لليختنشتاين لدى الأمم المتحدة الرئيسة المعينة لجمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي السيدة فاتو بينسودا السيد ستيف لاموني نائبة المدعي العام في المحكمة الجنائية الدولية مستشار التحالف من أجل المحكمة الجنائية الدولية، المعني بتنسيق الاتصال والحالات الأستاذ فولفغانغ دانسبيكغروبر السيدة آن ماري لاروزا مدير معهد ليختنشتاين لتقرير المصير في جامعة برنستون المستشارة القانونية للجنة الصليب الأحمر الدولية السيد بييتر دو بان سعادة السيد خورخي لوموناكو المدير التنفيذي للصندوق الاستئماني المخصص للضحايا التابع للمحكمة الجنائية الدولية نائب رئيس جمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي السيد ريتشارد ديكر سعادة السيد تسونيو نيشيدا مدير برنامج العدالة الدولية التابع لمنظمة رصد حقوق الإنسان الممثل الدائم لليابان لدى الأمم المتحدة الدكتور ديفيد دونات كاتين السيد إيان ماكليود مدير برنامج القانون الدولي وحقوق الإنسان التابع لشبكة البرلمانيين من أجل العمل العالمي المستشار القانوني لوزارة الخارجية والكومنولث في المملكة المتحدة سعادة السيد مارتن فريك السيد نيكولاس ميشيل المدير بوزارة خارجية ليختنشتاين من مؤسسة كوفي أنان السيد فاكيسو موشوشوكو السيد أندري ستيميت مدير شعبة العدالة والتكامل والتعاون التابعة لمكتب المدعي العام في المحكمة الجنائية الدولية كبير المستشارين القانونيين للدولة في وزارة العلاقات الدولية والتعاون في جنوب أفريقيا سعادة الدكتور لويس مورينو - أوكامبو السيد دافيد تولبيرت المدعي العام في المحكمة الجنائية الدولية رئيس المركز الدولي للعدالة الانتقالية السيد زينون موكونغو نغاي السيد رينان فيلاسيس الوزير المستشار في البعثة الدائمة لجمهورية الكونغو الديمقراطية لدى الأمم المتحدة مدير أمانة جمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي سعادة السيدة باتريشا أوبراين الدكتورة سوزان واسوم - رينر وكيلة الأمين العام للشؤون القانونية بالأمم المتحدة المستشارة القانونية والمديرة العامة للشؤون القانونية في وزارة الخارجية الاتحادية الألمانية السيد وليام ر. بيس سعادة السيد كريستيان ويناويسر منظم التحالف من أجل المحكمة الجنائية الدولية رئيس جمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي السيد لين باركر السيدة إليزابيث ويلمزهيرست رئيس ديوان رئيس المحكمة الجنائية الدولية الزميلة المساعدة في دراسات القانون الدولي بدار تشاثام سعادة السيدة نافي بيلاي السيد فالنتين زيلويغر مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان المستشار القانوني لوزارة خارجية سويسرا سعادة الأستاذ ديفيد شيفر سعادة السيد سانغ - هيون سونغ مدير مركز حقوق الإنسان الدولي في جامعة نورثويسترن رئيس المحكمة الجنائية الدولية سعادة السيد برونو ستانيو أوغارتي الرئيس السابق لجمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي وقدم الدعم كل من: السيد بيتر بار من وزارة خارجية ليختنشتاين السيدة إيزابيل فروميلت السيد رينيه هولباخ من أمانة جمعية الدول الأطراف في نظام روما الأساسي 