%%%AIRSPACE|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السادسة والستون السنة السادسة والسبعون البند 43 من جدول الأعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة 11 نيسان/أبريل 2012 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لقبرص لدى الأمم المتحدة بناءً على تعليمات من حكومتي وإلحاقاً بالرسالة المؤرخة 21 آذار/مارس 2012 الموجهة إليكم من سعادة السيد ميناس أ. هاجيميكائيل (A/66/751 - S/2012/173)، يشرفني أن أوجّه انتباهكم إلى ما سُجل في الفترة من 1 كانون الأول/ديسمبر 2011 إلى 29 شباط/فبراير 2012، من انتهاكات متواصلة لقواعد الملاحة الجوية الدولية وللمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص من قبل طائرات عسكرية تابعة للسلاح الجوي التركي، وذلك على النحو التالي. في 1 كانـون الأول/ديسمبر 2011، قامـت طائرات عسكرية تركية، اثنتان من طراز F-16، واثنتان من طراز F-4، وواحدة من طراز CN-235 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية مرتين. وفي 2 كـانون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرات عسكرية تركية، أربع من طراز F-16، واثنتان من طراز F-4، بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية مرتين. وفي 5 كانون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرات عسكرية تركية، اثنتان مـن طراز F-16، واثنتان من طراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ثلاث مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وفي 6 كانون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرة عسكرية تركية من طراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 7 كانـون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرات عسكرية تركية، اثنتان من طراز F-16، وواحدة من طراز CN-235، وواحدة من طراز C-160 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية خمس مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وفي 12 كانون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرة عسكرية تركية من طراز CN-235 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 13 كانون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرات عسكرية تركية، اثنتان من طراز F-16، وواحدة من طراز CN-235، وواحدة من طراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ثلاث مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 14 كانون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرات عسكرية تركية، واحدة من طراز CN-235، واثنتان من طراز Cougar، وأربع طائرات عسكرية تركية غير معلومة الطراز بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ست مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص أربع مرات. وفي 15 كـانون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرتان عسكريتان تركيتان مـن طراز F-16 بانتهاك المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 16 كـانون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرة عسكرية تركية واحدة من طراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 21 كانـون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرتان عسكريتان تركيتان، واحدة من طراز C-160، وواحدة من طراز CN-235 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ثلاث مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وفي 22 كانـون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرات عسكرية تركية، اثنتان من طراز F-16، وواحدة من طراز CN-235 بانتهاك المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وفي 24 و 26 كانـون الأول/ديسمبر 2011، قامت ثلاث طائرات عسكرية تركية من طراز CN-235 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ثلاث مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ثلاث مرات. وفي 27 كانـون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرات عسكرية تركية، اثنتان من طراز CN-235، واثنتان من طراز F-16، وواحدة من طراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية أربع مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وفي 28 كانـون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرة عسكرية تركية واحدة من طراز B-200 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية مرتين والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وفي 29 كانـون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرتان عسكريتان تركيتان، واحدة من طراز C-160، وواحدة من طراز CN-235، وطائرة عسكرية تركية غير معلومة الطراز بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية أربع مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ثلاث مرات. وفي 31 كانـون الأول/ديسمبر 2011، قامت طائرة عسكرية تركية واحدة من طراز CN-235، بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية مرتين والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وفي 3 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرتان عسكريتان تركيتان، واحدة من طراز C-650، وواحدة من طراز Cougar، بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية مرتين والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 4 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرات عسكرية تركية، واحدة مـن طراز C-160، واثنتان من طراز CN-235، بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية خمس مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص أربع مرات. وفي 6 و 7 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرات عسكرية تركية، واحدة مـن طراز C-130، وواحدة مـن طراز PA-42، وواحدة من طراز C-650، وواحدة من طراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ست مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص خمس مرات. وفي 9 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرتان عسكريتان تركيتان من طراز S-70 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية مرتين والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وفي 10 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرات عسكرية تركية، واحدة مـن طراز CN-235، وخمس مـن طراز F-16 بانتهاك المجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ثلاث مرات. وفي 11 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرات عسكرية تركية، واحدة مـن طراز CN-235، وواحدة مـن طراز C-160، وواحدة من طراز B-200، واثنتان من طراز S-70 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ثماني مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ثماني مرات. وفي 12 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرات عسكرية تركية، واحدة مـن طراز CN-235، واثنتان من طراز S-70 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ثلاث مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ثلاث مرات. وفي 13 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرات عسكرية تركية، واحدة مـن طراز CN-235، واثنتان من طراز S-70، واثنتان مـن طراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية أربع مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص أربع مرات. وفي 16 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرة عسكرية تركية واحدة مـن طراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 17 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرات عسكرية تركية، واحدة مـن طراز GLF-5، وثلاث من طراز CN-235، وواحدة مـن طراز Cougar، وأربع طائرات عسكرية تركية غير معلومة الطراز بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية سبع مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص أربع مرات. وفي 18 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرتان عسكريتان تركيتان، واحدة مـن طراز CN-235، وواحدة من طراز C-130 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ثلاث مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ثلاث مرات. وفي 19 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرات عسكرية تركية، اثنتان مـن طراز F-16، واثنتان من طراز CN-235، وواحدة مـن طراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية أربع مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ثلاث مرات. وفي 20 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرة عسكرية تركية واحدة غير معلومة الطراز بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 23 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرتان عسكريتان تركيتان، واحدة من طراز Cessna، وطائرة عسكرية تركية واحدة غير معلومة الطراز بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية مرتين والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وفي 24 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرة عسكرية تركية واحدة من طراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 26 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرتان عسكريتان تركيتان من طراز F-4 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 29 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت طائرة عسكرية تركية واحدة من طراز GLF-5 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 31 كانـون الثاني/يناير 2012، قامت أربع طائرات عسكرية تركية غير معلومة الطراز بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية أربع مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص أربع مرات. وفي 1 شباط/فبراير 2012، قامت طائرتان عسكريتان تركـيتان، واحـدة من طراز C-130، وواحدة من طراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ثلاث مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ثلاث مرات. وفي 2 شباط/فبراير 2012، قامت طائرات عسكرية تركـية، واحـدة من طـراز CN-235، وثلاث من طراز Cougar، واثنتان من طراز B-200، واثنتان من طراز F-16 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية سبع مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص خمس مرات. وفي 4 شباط/فبراير 2012، قامت طائرة عسكـرية تركـيـة واحـدة مـن طـراز B-200 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية مرتين والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وفي 6 شباط/فبراير 2012، قامت طائرة عسكـرية تركـيـة واحـدة مـن طـراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 8 شباط/فبراير 2012، قامت طائرات عسكرية تركـية، واحـدة من طـراز Cougar، وواحـدة من طراز B-200، واثنتان من طراز F-16 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية أربع مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ثلاث مرات. وفي 9 شباط/فبراير 2012، قامت طائرة عسكـرية تركـيـة واحـدة مـن طـراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 10 شباط/فبراير 2012، قامت طائرتان عسكريتان تركـيتان، واحـدة من طراز CN-235، وواحدة من طراز C-160 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية أربع مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص أربع مرات. وفي 13 شباط/فبراير 2012، قامت طائرات عسكرية تركـية، واحـدة من طـراز C-130، واثنتان من طراز CN-235 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ثلاث مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 14 شباط/فبراير 2012، قامت طائرات عسكرية تركـية، واحـدة من طـراز Cougar، وواحـدة من طـراز CN-235، وواحـدة من طـراز C-130 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ثلاث مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وفي 15 شباط/فبراير 2012، قامت طائرات عسكرية تركـية، واحـدة من طـراز Cougar، واثنتان من طـراز CN-235، وواحـدة من طـراز C-130 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ست مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ست مرات. وفي 16 شباط/فبراير 2012، قامت طائرتان عسكريتان تركـيتان، واحـدة من طـراز CN-235، وواحـدة من طـراز C-130 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ثلاث مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ثلاث مرات. وفي 20 شباط/فبراير 2012، قامت طائرة عسكـرية تركـيـة واحـدة مـن طـراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 21 شباط/فبراير 2012، قامت ثلاث طائرات عسكـرية تركـيـة مـن طـراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية ثلاث مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص ثلاث مرات. وفي 22 شباط/فبراير 2012، قامت طائرات عسكرية تركـية، أربع من طـراز F-16، واثنتان من طـراز CN-235، وواحـدة من طـراز B-200 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية خمس مرات والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وفي 23 شباط/فبراير 2012، قامت طائرتان عسكريتان تركـيتان من طـراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية مرتين والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وفي 24 و 27 شباط/فبراير 2012، قامت طائرتان عسكريتان تركـيتان، واحـدة مـن طـراز Cougar، وواحـدة من طـراز CN-235 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية مرتين والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 28 شباط/فبراير 2012، قامت طائرة عسكـرية تركـيـة واحـدة مـن طـراز Cougar بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص. وفي 29 شباط/فبراير 2012، قامت طائرة عسكـرية تركـيـة واحـدة مـن طـراز CN-235 بانتهاك قواعد الملاحة الجوية الدولية مرتين والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص مرتين. وأُعرب، باسم حكومتي، عن الاحتجاج الشديد على الانتهاكات التركية المتواصلة لقواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص، وأطالب بوقفها فوراً. وتشكل هذه الانتهاكات المنتظمة من جانب تركيا لسيادة جمهورية قبرص وسلامتها الإقليمية خرقا سافرا للقانون الدولي وقواعد الملاحة الجوية وتهدد سلامة الطيران الدولي في المنطقة برمتها. وتثير هذه الأعمال القلق على وجه الخصوص في سياق التهديدات العسكرية التي وجّهتها تركيا مؤخرا إلى جمهورية قبرص فيما يتعلّق بما يجري من نشاط في منطقة بلدي الاقتصادية الخالصة، وكذلك التصريحات التي أدلى بها مؤخرا مسؤولون أتراك رفيعو المستوى مهددين فيها بضم الجزء المحتل من قبرص. ونود أن نكرر دعوتنا لحكومة تركيا بالالتزام بميثاق الأمم المتحدة والتزاماتها الدولية واحترام سيادة جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة واستقلالها وسلامتها الإقليمية. ومن شأن استمرار الانتهاكات المذكورة أعلاه أن يفضي إلى نتيجة عكسية على وجه الخصوص في الفترة الحالية التي تجري فيها مفاوضات بحثاً عن حل عادل ودائم وسلمي لمشكلة قبرص. وفي هذا السياق، نكرر دعوتنا لحكومة تركيا للعمل بروح بنّاءة دعما للجهود الرامية إلى التوصل إلى حل عملي لمشكلة قبرص، وفقا للأسس المتفق عليها لحل من هذا القبيل، والتي أيدتها قرارات عديدة صادرة عن مجلس الأمن. وأرجو ممتناً تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 43 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) نيكولاس إيميليو 