%%%FOREIGN RELATIONS|RUSSIAN FEDERATION|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السادسة والستون السنة السابعة والستون البند 35 من جدول الأعمال النزاعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي رسالتان متطابقتان مؤرختان 27 نيسان/أبريل 2012 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه بيان وزارة الخارجية في جورجيا المؤرخ 26 نيسان/أبريل 2012، بشأن تأجيل اجتماع غالي لآليات منع الحوادث ومواجهتها المقرر عقده في 24 نيسان/أبريل (انظر المرفق). وأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 35 من جدول الأعمال. (توقيع) السفير ألكسندر لومايا الممثل الدائم وزارة الخارجية في جورجيا بيان وزارة الخارجية في جورجيا بشأن تأجيل اجتماع غالي لآليات منع الحوادث ومواجهتها المقرر عقده في 24 نيسان/أبريل تعرب وزارة الخارجية في جورجيا عن قلقها العميق إزاء تأجيل اجتماع غالي لآليات منع الحوادث ومواجهتها المقرر عقده في 24 نيسان/أبريل، وإزاء الخطر الوشيك الذي يشكله عدم مشاركة بعثة الرصد التابعة للاتحاد الأوروبي في الاجتماعات المقبلة للآليات. ويود الجانب الجورجي التأكيد على أهمية آليات منع الحوادث ومواجهتها باعتبارها أدوات أساسية لتبديد التوترات في الميدان وبناء الثقة. ومن غير المقبول إطلاقًا قيام موسكو ونظاميها العميلين بمحاولات انفرادية لتغيير شكل الاجتماعات وطرائق عقدها، الأمر الذي يقوض عملية مباحثات جنيف الدولية برمتها. وقد اتفق جميع المشاركين على الجوانب الإجرائية والمتعلقة بجدول الأعمال لآليات منع الحوادث ومواجهتها وعلى اجتماعات جنيف، ويعد الالتزام بالقواعد المقررة أمرًا بالغ الأهمية للمحافظة على الاستمرار السلس لعملية المفاوضات. وستكون موسكو وحدها مسؤولة عن تعطيل صيغ الحوار أو انهيارها. ويود الجانب الجورجي التأكيد على أن المناورة الأخيرة ضد بعثة الرصد التابعة للاتحاد الأوروبي ما هي إلا حلقة في سلسلة من الإجراءات الرامية إلى تقليص الدور الذي تضطلع به المنظمات الدولية العاملة في جورجيا. فقد سبق تأجيل اجتماع آلية غالي لمنع الحوادث ومواجهتها محاولات متواصلة من موسكو للحد من الدور الذي تقوم به بعثة الرصد التابعة للاتحاد الأوروبي ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا في آلية تسخينفالي لمنع الحوادث ومواجهتها، وكذلك منع دخول مراقبي بعثة الرصد التابعة للاتحاد الأوروبي إلى المناطق المحتلة، ورفض إنشاء وجود قوي على الأرض للأمم المتحدة ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا. هذه المناورات وغيرها من الأعمال ضد بعثة الرصد التابعة للاتحاد الأوروبي تبين بوضوح أن الجانب الروسي لا يرتاح لوجود دولي محايد ونزيه على أراضي جورجيا. ويدعو الجانب الجورجي موسكو إلى أن تكفل استمرار آليات منع الحوادث ومواجهتها ومباحثات جنيف الدولية في عملها بدون عوائق، وأن تسحب على وجه السرعة الاعتراضات المتعلقة بالدور الذي تقوم به بعثة الرصد التابعة للاتحاد الأوروبي في آليات منع الحوادث ومواجهتها ومباحثات جنيف الدولية. وكذلك يدعو الجانب الجورجي المجتمع الدولي إلى تقييم الوضع بشكل مناسب والدخول في حوار جدي مع موسكو بشأن أهمية الوفاء بالتزاماتها الدولية القائمة، بما في ذلك انسحاب القوات الروسية والسماح بدخول المراقبين الدوليين إلى المناطق المحتلة. تبليسي، 26 نيسان/أبريل 2012 