%%%SPECIAL MISSIONS|GOOD OFFICES|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|

الدورة السادسة والستون البند 134 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2012-2013 التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى المأذون بها من الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن: مكتب المبعوث الخاص المشترك للأمم المتحدة والجامعة العربية المعني بالأزمة السورية ومكتب المبعوث الخاص إلى السودان وجنوب السودان التقرير الخامس والعشرون للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية بشأن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 أولا - مقدمة 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة والمبادرات السياسية الأخرى المأذون بها من الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن (A/66/354/Add.7). ويتضمن ذلك التقرير الاحتياجات المقترحة من الموارد لعام 2012 لمكتب المبعوث الخاص المشترك للأمم المتحدة والجامعة العربية المعني بالأزمة السورية ومكتب المبعوث الخاص إلى السودان وجنوب السودان. واجتمعت اللجنة الاستشارية، خلال نظرها في التقرير، مع ممثلي الأمين العام الذين قدموا معلومات وتوضيحات إضافية. 2 - وتذكِّر اللجنة الاستشارية بأن الجمعية العامة وافقت، في قرارها 66/247، على مبلغ إجمالي قدره 800 383 583 دولار لميزانيات البعثات السياسية الخاصة التسع والعشرين المأذون بها من الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن، ووافقت أيضاً على خصم مبلغ صافي مجموعه 800 383 583 دولار مقابل الاعتماد المخصص للبعثات السياسية الخاصة المطلوب في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013، البالغ مجموعها 300 036 083 1 دولار لفترة السنتين (انظرA/66/6 (Sect.3)، الفقرة 3-70). 3 - ويرد اقتراح الأمين العام بشأن الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها في ما يتعلق بمكتب المبعوث الخاص المشترك للأمم المتحدة وجامعة الدول العربية المعني بالأزمة السورية ومكتب المبعوث الخاص إلى السودان وجنوب السودان في الفقرة 35 من تقريره (A/66/354/Add.7). وترد أدناه تعليقات وتوصيات اللجنة الاستشارية بشأن احتياجات البعثتين السياسيتين الخاصتين. ثانيا - مكتب المبعوث الخاص المشترك للأمم المتحدة وجامعة الدول العربية المعني بالأزمة السورية 4 - بموجب القرار 66/253، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام وجميع هيئات الأمم المتحدة المعنية دعم جهود جامعة الدول العربية، عن طريق المساعي الحميدة الرامية إلى تشجيع حل سلمي للأزمة السورية، ومنها تعيين مبعوث خاص، وعن طريق تقديم المساعدة التقنية والمادية، بالتشاور مع جامعة الدول العربية. وفي 23 شباط/فبراير 2012، أعلن الأمينان العامان للأمم المتحدة وجامعة الدول العربية تعيين كوفي عنان مبعوثاً خاصاً مشتركاً للأمم المتحدة وجامعة الدول العربية ليكون معنياً بالأزمة السورية. ويجري حالياً إنشاء مكتب المبعوث الخاص المشترك في جنيف (انظر A/66/354/Add.7، الفقرة 7). وأُبلغت اللجنة الاستشارية بأن المكتب سيكون ضمن مكتب الأمم المتحدة في جنيف، وبأن هذا الترتيب من شأنه أن يضمن الأمن للمكتب ويؤدي إلى تحقيق وفورات، بما في ذلك تكاليف الاستئجار. واللجنة ترحِّب بهذه الترتيبات. 5 - ويشير الأمين العام إلى أن المهمة الرئيسية للمبعوث الخاص المشترك تتمثل في بذل المساعي الحميدة سعياً من أجل حل الأزمة السورية. وفي حين أن المكتب يعنى بالقضايا السياسية في المقام الأول، فإن المبعوث سيستفيد من الخبرة المتوفرة في جميع أنحاء منظومة الأمم المتحدة عن طريق فرقة عمل مشتركة بين الوكالات ترأسها إدارة الشؤون السياسية بالاشتراك مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وتهدف إلى جمع كيانات الأمم المتحدة المعنية تحت مظلة واحدة لدعم الجهود المبذولة لتسوية الأزمة. ويتولى مكتب الأمم المتحدة في جنيف توفير الدعم الإداري والمكاتب لمكتب المبعوث الخاص المشترك (انظر A/66/354/Add.7، الفقرة 10). 6 - وعند الاستفسار، أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن تلقي المنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية في الجمهورية العربية السورية إحاطات بشأن التطورات السياسية أو غيرها من المبعوث الخاص المشترك أو أي مسؤول آخر في منظومة الأمم المتحدة لم يغيِّر من طبيعة دور أو وظائف المنسق. بل على العكس من ذلك، ومن أجل تمكين المنسقين المقيمين/منسقي الشؤون الإنسانية والأفرقة القطرية من القيام بأنشطتهم التنفيذية من أجل التنمية، فإنهم يتوقعون إطلاعهم على أنشطة منظومة الأمم المتحدة وولاياتها في البلاد، والاستفادة من دعم وتوجيه من أسرة الأمم المتحدة بكاملها (انظر A/66/354/Add.7، الفقرة 8 (ج)). وبالتالي، فهذه الإحاطات ليست أمراً غير عادي. وأُبلغت اللجنة كذلك بأن مركز المنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية وامتيازاته وحصاناته لم تتأثر وستظل خاضعة لميثاق الأمم المتحدة، واتفاقية امتيازات الأمم المتحدة وحصاناتها (التي لا تزال الجمهورية العربية السورية طرفا فيها منذ عام 1953)، واتفاق المساعدة الأساسي النموذجي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي المبرم مع الجمهورية العربية السورية في عام 1981. وتطلب اللجنة الاستشارية زيادة توضيح الأدوار والمهام المنوطة بكل من الكيانات المختلفة في أي عرض للميزانية في المستقبل. 7 - وأفاد الأمين العام بأن المعاونين الرئيسيين للمبعوث الخاص المشترك قد تم استقدامهم في آذار/مارس 2012، وبأن إدارة الشؤون السياسية انتدبت موظفيْن فنيين لتقديم الدعم المباشر إليه (انظر A/66/354/Add.7، الفقرة 11). وترحب اللجنة الاستشارية بالخطوات المتخذة لضمان شروع المكتب في مزاولة أعماله على وجه السرعة. 8 - وترد افتراضات التخطيط في الفقرتين 13 و 14 من التقرير. ويشار فيها إلى أن أداء المبعوث الخاص المشترك أنشطتَه بفعالية سيتطلب وجود موظفين دوليين لدعم مكتبه والتواصل مع كافة الجهات الفاعلة المعنية وإدارة الأنشطة اليومية. وسيعمل الموظفون رسمياً في جنيف وسيسافرون بشكل منتظم إلى الميدان من أجل التنسيق مع الجهات الفاعلة ذات الصلة. وتتمثل الافتراضات الأخرى في أن الأوضاع الأمنية ستسمح باستمرار عمليات مكتب المبعوث الخاص المشترك في الميدان، وأن الجهات المعنية ستواصل دعم جهوده. 9 - وفي ما يلي بيان بالإنجازات المتوقعة من هذه البعثة السياسية الخاصة: إنهاء أعمال العنف من جانب كافة الأطراف في الجمهورية العربية السورية بأكملها؛ وإجراء عملية سياسية شاملة للجميع يتولى زمامها السوريون في بيئة خالية من العنف والخوف والتهديد والتطرف، تهدف إلى تلبية التطلعات والشواغل المشروعة للشعب السوري بشكل فعال، دون الحكم بشكل مسبق على النتائج؛ وإيقاف انتهاكات حقوق الإنسان؛ وتيسير توفير إمكانية وصول منظمات المساعدة الإنسانية إلى المناطق المتضررة. 10 - وتصل الاحتياجات المقدرة للمكتب لفترة الأشهر العشر المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012 إلى مبلغ صافيه 000 488 7 دولار (إجماليه 200 932 7 دولار)، يشمل المرتبات والتكاليف العامة للموظفين لـ 18 وظيفة (300 022 3 دولار)، وكذلك التكاليف التشغيلية (700 465 4 دولار) تشمل الأعمال الاستشارية (700 165 دولار)، والسفر في مهام رسمية (500 590 1 دولار)، والمرافق والبنية الأساسية (400 578 دولار)؛ والنقل البري (200 100 دولار)، والنقل الجوي (000 750 دولار)، والاتصالات (800 94 دولار) وتكنولوجيا المعلومات (700 135 دولار)، واللوازم والخدمات والمعدات الأخرى (400 050 1 دولار). ومن ضمن البنود غير المتصلة بالوظائف، يتعلق مبلغ 800 111 بنفقات غير متكررة لتجديد الحيز المكتبي (000 30 دولار) وتوفير معدات تكنولوجيا المعلومات ومعدات أخرى (800 81 دولار). ويوضح الأمين العام أن الاحتياجات من الموارد لفترة الأشهر العشر بأكملها يجري طلبها لأن الاحتياجات الأولية من الموارد للمكتب مُولت من خلال آلية الأمين العام للنفقات غير المنظورة والنفقات الاستثنائية، التي كان المقصود منها أن تكون آلية انتقالية (انظر A/66/354/Add.7، الفقرات 16 و 17 و 18). 11 - وتشير الفقرة 19 من التقرير أيضاً إلى أن موارد قد خُصصت موارد من خارج الميزانية لتمويل ثلاث وظائف لموظفين للشؤون السياسية (ف-5 و ف-4 و ف-3) لمدة ستة أشهر من أجل تقديم الدعم في إدارة الشؤون السياسية ولوظيفة ممولة من المساعدة المؤقتة العامة لمستشار أقدم لمدة ثلاثة أشهر، مقرها في جنيف. وعند الاستفسار، أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن الموارد الخارجة عن الميزانية لموظفي الشؤون السياسية الثلاثة تم توفيرها في إطار نافذة الطوارئ لنداء إدارة الشؤون السياسية المتعدد السنوات الذي يموَّل من خلال التبرعات. 12 - وتشمل المعلومات التكميلية المقدَّمة للجنة الاستشارية وصفاً للوظائف المؤقتة الـ 18 المقترحة ومهامها. وتشمل المبعوث الخاص المشترك (وكيل الأمين العام)، ونائبي المبعوث الخاص المشترك (أمين عام مساعد)، ورئيس المكتب (مد-2)، ومدير الاتصالات/المتحدث (مد-2)، وموظفيْن سياسيين أقدمين (ف-5)، وموظفاً إدارياً أقدم (ف-5)، وثلاثة موظفين للشؤون السياسية (2 ف- 4 و 1 ف-3)، وموظفاً لشؤون الإعلام (ف-3)، ومساعداً شخصياً (الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية))، ومساعداً إدارياً (الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية))، وثلاثة مساعدين للفريق (الخدمات العامة (الرتب الأخرى))، وضابط أمن (الخدمات العامة (الرتب الأخرى)). وقد أُرفق الهيكل التنظيمي للمكتب بتقرير الأمين العام. وأُبلغت اللجنة بأن المبعوث الخاص المشترك يعمل بعقد يتقاضى بموجبه دولاراً واحداً لكل سنة. وفي الفقرة 20 من التقرير، يقول الأمين العام إن الخبرة ستتاح أيضا من إدارة الشؤون السياسية، وإدارة عمليات حفظ السلام ومكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية كي يكمَّل عمل فريق المبعوث الخاص المشترك كلما اقتضى الأمر ذلك. وترحِّب اللجنة بهيكل المكتب الصغير الحجم، وتشجعه على إبقائه على ذلك النحو. 13 - وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الميزانيــة المقترحــــة بمبلــغ صافيــــه 000 488 7 دولار لمكتب المبعوث الخاص المشترك للأمم المتحدة وجامعة الدول العربية المعني بالأزمة السورية، والموافقة على خصم مبلغ صافي مجموعه 000 488 7 دولار مقابل الاعتماد المخصص للبعثات السياسية الخاصة لفترة السنتين 2012-2013. ثالثا - مكتب المبعوث الخاص إلى السودان وجنوب السودان 14 - في أعقاب تبادل للرسائل بين الأمين العام ورئيس مجلس الأمن في تموز/يوليه 2011 (S/2011/474 و S/2011/475)، أُنشئ مكتب المبعوث الخاص إلى السودان وجنوب السودان، بعد انتهاء ولاية بعثة الأمم المتحدة في السودان، من أجل مواصلة القيام باسم الأمين العام بدعم إنشاء علاقات جوار طيبة وسلمية في ما بين السودان وجنوب السودان والمحافظة على هذه العلاقات. وتحت قيادة مبعوثي الخاص، الذي عُين في 1 آب/أغسطس 2011، كُلف المكتب بمساعدة الطرفين على ما يلي: (أ) الاتفاق على طرائق لتنفيذ الأطر المرجعية لاتفاق السلام الشامل التي لا تزال معلقة؛ و (ب) الاتفاق على الترتيبات الرئيسية لما بعد الانفصال التي هي بالغة الأهمية لإنشاء علاقات جوار طيبة بين الطرفين. ولهذه الغاية، سيعمل المكتب بشكل وثيق مع بعثة الأمم المتحدة في جمهورية جنوب السودان، والعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، وقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي. 15 - وتصل الاحتياجات التقديرية لمكتب المبعوث الخاص إلى السودان وجنوب السودان للفترة الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2012 إلى مبلغ صافيه 200 283 1 دولار (إجماليه 400 386 1 دولار). وتشمل هذه الاحتياجات المرتبات والتكاليف العامة لموظفين يشغلون 7 وظائف (900 949 دولار)؛ وتكاليف سفر الموظفين (100 251 دولار)؛ والمرافق والبنى الأساسية (700 77 دولار)؛ والاتصالات (500 4 دولار). وأبلغت اللجنة الاستشارية، عند الاستفسار، أن ملاك الموظفين للمبعوث الخاص كان في البداية يتألف من أربع وظائف. غير أنه أُشير إلى أن الخبرة العملية وتطور الأحداث اقتضيا ضرورة تعزيز الدعم المقدَّم لأنشطة المبعوث الخاص، ولا سيما في ما يتعلق بأنشطته خارج السودان وجنوب السودان. وترد تفاصيل ملاك الموظفين المقترح المؤلف من سبع وظائف في الجدول الذي يلي الفقرة 33 من تقرير الأمين العام. 16 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية من الفقرتين 26 و 27 من التقرير أنه على الرغم من كون مقر المبعوث الخاص في نيويورك، فإن عمله سيشمل مفاوضات ومشاورات مكثفة مع مختلف الشركاء في أديس أبابا والخرطوم وجوبا. ويشار أيضاً، في أطر الميزنة القائمة على أساس النتائج، إلى أن عمل المكتب سيشمل إجراء مناقشات ومشاورات يومية مع سلطات السودان وجنوب السودان وأطراف معنية أخرى بشأن جميع المسائل المتعلقة بعملية توطيد السلام على المستويين الرفيع والعملي معاً. وعند الاستفسار، أُبلغت اللجنة بأنه على الرغم من أن الكثير من عمل المبعوث الخاص سينطوي على التعامل مع المسؤولين الحكوميين في أديس أبابا والخرطوم وجوبا، فإنه من الأهمية بمكان بالنسبة للدول الأعضاء الرئيسية ومجلس الأمن والجهات المعنية الأخرى المؤثرة، بما في ذلك الأمين العام، أن تتاح له سبل الاتصال به في نيويورك. وأشير كذلك إلى أن المبعوث الخاص سيكون بوسعه في نيويورك بلورة المقترحات التي يمكن له عرضها على الطرفين عند لقائه بهما والحصول على المساندة لها. وفي حين أن اللجنة لا تعترض على اقتراح الأمين العام إنشاء مكتب المبعوث الخاص في نيويورك، فإنها ترى أن إنشاء مكتب له في المنطقة من شأنه أن يجعله على اتصال أوثق مع محاوريه، ويمكن أن يحقِّق مدخرات في إطار التكاليف العامة للموظفين والسفر الرسمي، ومن عدم الإنفاق على مكتب دائم في نيويورك. وبالإضافة إلى ذلك، ترى اللجنة أن ثمة قدرات كافية داخل الأمانة العامة لتوفير ما سيقدِّمه المقر من الدعم اللازم للمكتب. وفي هذا الصدد، توصي اللجنة بأن يظل موقع مكتب المبعوث الخاص قيد الاستعراض. 17 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية من المعلومات التكميلية المقدَّمة إليها أن المستشار الأقدم الذي يشغل رتبة مد-1، ومقره في أديس أبابا، سيتولى في جملة أمور تقديم التحليلات بشأن عملية التفاوض والديناميات السياسية في السودان وجنوب السودان. وعند الاستفسار عما إذا كان من غير الممكن للهياكل القائمة في إدارتي عمليات حفظ السلام والشؤون السياسية أن تقوم بهذه الوظيفة على نحو كاف، أُبلغت اللجنة بأن شاغل الوظيفة سيكون هو المحاور الرئيسي بصفة يومية مع وسيط الاتحاد الأفريقي، تابو مبيكي، وفريقه. وأشير أيضاً إلى أن شاغل الوظيفة سيُشرف على عمل موظفيْن برتبة ف-4 في الخرطوم وجوبا، وسيقدم للمبعوث الخاص المشورة والتحليلات الخاصة بالمفاوضات بين السودان وجنوب السودان. وأشير كذلك إلى أن معرفة شاغل الوظيفة الجيدة بالموضوع وبالأطراف الرئيسية المعنية أمرٌ أساسي لكي يعمل المبعوث الخاص على مستوى عال. 18 - وعند الاستفسار، وفي ما يتعلق بأدوار موظفي الشؤون السياسية برتبة ف-4 اللذين سيكون مقرهما في جوبا والخرطوم، أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن وظائف هذين الموظفين في مكتب المبعوث الخاص مختلفة عن تلك الموجودة في عمليات حفظ السلام الأخرى، إذ أن ولايتهما خاصتان للغاية بالسودان وجنوب السودان، على التوالي. وأشير كذلك إلى أن التعامل مع ممثلين فريقي المفاوضين على المستوى العملي مهمتان تؤدَّيان على أساس التفرغ وأنهما مختلفتان تمام الاختلاف عن تنفيذ ولايات حفظ السلام المنوطة ببعثة الأمم المتحدة في جمهورية جنوب السودان، والعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، وقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي، على الرغم من أن هذه البعثات تقع في البلدين نفسهما. 19 - وأخذاً في الاعتبار الملاحظات والتوصيات الواردة في الفقرات السابقة، توصي اللجنة الاستشارية بأن توافق الجمعية العامة على ميزانية مكتب المبعوث الخاص لعام 2012 بمبلغ 200 283 1 دولار. وبالإضافة إلى ذلك، توصي اللجنة بالموافقة على خصم مبلغ مجموعه 200 283 1 دولار مقابل الاعتماد المخصص للبعثات السياسية الخاصة لفترة السنتين 2012-2013. رابعا - التوصية 20 - يرد اقتراح الأمين العام بشأن الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها في الفقرة 35 من تقريره. وفي ضوء الفقرتين 13 و 19 أعلاه، توصي اللجنة الاستشارية الجمعية العامة بما يلي: (أ) الموافقة على ميزانيتين مجموعهما 200 771 8 دولار لمكتب المبعوث الخاص المشترك للأمم المتحدة وجامعة الدول العربية المعني بالأزمة السورية ومكتب المبعوث الخاص إلى السودان وجنوب السودان؛ (ب) الموافقة على خصم مبلغ صافي مجموعه 200 771 8 دولار مقابل الاعتماد المخصص للبعثات السياسية الخاصة لفترة السنتين 2012-2013. 