%%%SATELLITE BROADCASTING|SYRIAN ARAB REPUBLIC|FREEDOM OF INFORMATION|MASS MEDIA|

الجمعية العامة مجلس الأ من الدورة السادسة والستون السنة السابعة والستون البند 55 من جدول الأعمال المسائل المتصلة بالإعلام رسالتان متطابقتان مؤرختان 19 حزيران/يونيه 2012 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للجمهورية العربية السورية لدى الأمم المتحدة بناء على توجيهات من حكومتي، أود أن أنقل إلى عنايتكم ما يلي: أصدر مجلس جامعة الدول العربي على المستوى الوزاري في دورته غير العادية المنعقدة في الدوحة بتاريخ 2 حزيران/يونيه 2012، قرارا معيبا يطلب فيه إلى إدارة القمر الصناعي العربي (عربسات) والشركة المصرية للأقمار الصناعية (نايلسات) اتخاذ ما يلزم لوقف بث القنوات الفضائية السورية الرسمية وغير الرسمية. إن هذا القرار السياسي غير المسبوق يتناقض بشكل فاضح مع مبادئ حرية الإعلامة ووثيقة تنظيم البث الفضائي العربي المعتمدة من قبل وزراء الإعلام العرب عام 2008 ولا سيما الفقرة الرابعة من البند الخامس والتي تقضي: "الالتزام بمبدأ حرية استقبال البث وإعادة البث/وحق المواطن العربي على امتداد أراضي الدول الأعضاء في استقبال ما يشاء من بث تلفزيوني صادر من أراضي أي من الدول أعضاء جامعة الدول العربية". كما يخالف قرار الجامعة سيئ الصيت مضمون البند الرابع المشار إليه أعلاه القاضي بإلزام هيئات البث ومقدمي خدمات البث الفضائي وإعادة البث الفضائي بمراعاة القواعد العامة الآتية: 1 - علانية وشفافية المعلومات وحماية حق الجمهور في الحصول على المعلومة السليمة. 2 - حماية المنافسة الحرة في مجال خدمات البث. 3 - حماية حقوق ومصالح متلقي خدمات البث. 4 - توفير الخدمة الشاملة للجمهور. كما يشكل القرار انتهاكا فاضحا لمبادئ العمل الإعلامي وتناقضا حادا مع حرية الوصول إلى المعلومات التي أقرتها القمة العالمية لمجتمع المعلومات في جنيف 2003 وتوجهات لجنة الإعلام التابعة للجمعية العامة للأمم المتحدة وكذلك حرية تدفق المعلومات والمعارف والأفكار التي يقوم عليها مجتمع المعلومات إلى جانب حق النفاذ الشامل وغير التمييزي إلى تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لجميع البلدان. والأهم من كل ذلك أن الدول العربية التي مارست الضغوط لاعتماد هذا القرار تُمارس كافة أنواع الرقابة على إعلامها ومنع الرأي الآخر في خطابها الإعلامي. كما يشكل القرار تناقضا فعليا مع البند الخامس من خطة المبعوث الدولي إلى سورية كوفي عنان التي تبناها مجلس الأمن الدولي في قراره رقم 2042 (2012) والتي تدعو الحكومة السورية إلى السماح بدخول وسائل الإعلام إلى سورية، حيث دخل سورية منذ 25 آذار/مارس 2012، أكثر من (207) فريقا إعلاميا من كل أنحاء العالم إضافة إلى مندوبين لأكثر من (100) وسيلة معتمدة بشكل دائم في دمشق. فكيف يستقيم أن تطالب خطة عنان الحكومة السورية بالسماح بدخول الإعلام الخارجي إلى أراضيها بحرية بينما يقوم مجلس الجامعة العربية بالطلب إلى مؤسسات إعلامية عربية بوقف بث القنوات الفضائية السورية الرسمية وغير الرسمية؟ إن هذا القرار الذي يشكل قرصنة إعلامية موصوفة، يفضح النوايا المبيتة التي تخفيها قطر والسعودية اللتان قدمتا القرار ويكشف حقيقة انخراطهما في مخطط استهداف سورية وشعبها عبر تمويل وتسليح الإرهابيين من جهة ومحاولة تغييب المشهد الحقيقي لما يجري في سورية عبر حجب الإعلام الوطني السوري لصالح الصورة الافتراضية المزيفة التي تعمل قنواتها على رسمها وترويجها عن سورية وحكومتها من خلال تحريضها المكشوف على العنف والقتل وارتكاب المجازر في سورية والاستمرار في سفك دماء السوريين. وإننا إذ نجدد التزامنا بخطة المبعوث الدولي فيما يخص حرية دخول وسائل الإعلام إلى سورية، نؤكد ضرورة أن تقوم المؤسسات الدولية المعنية باتخاذ المواقف المناسبة تجاه قرار مجلس الجامعة العربية من أجل الرجوع عنه باعتباره يشكل انتهاكا صارخا لأبسط قواعد حرية الإعلام وحق الإنسان في الوصول إلى المعلومة ومحاولة لإسكات وسائل الإعلام الوطنية السورية التي هي ملك الشعب وبالتالي فإن استهدافها هو استهداف للشعب السوري. والأخطر من ذلك هو أن تتحول مثل هذه القرارات المشينة والخطيرة إلى سابقة في تاريخ العمل الإعلامي الدولي وفي مناطق أخرى من العالم بما يهدد حرية تدفق المعلومات وما حققه المجتمع الدولي في هذا المجال. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة في إطار البند رقم 55، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) د. بشار الجعفري المندوب الدائم للجمهورية العربية السورية لدى الأمم المتحدة 