%%%JUDGES|ELECTION OF MEMBERS|

الرئيس: السيد النصر (قطر) نظراً لغياب الرئيس، تولى الرئاسة نائب الرئيس السيد ثومسون (فيجي). افتُتحت الجلسة الساعة 55/16. البند 113 من جدول الأعمال (تابع) انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الرئيسية (ج) انتخاب خمسة أعضاء في محكمة العدل الدولية مذكرة من الأمين العام (A/66/182) قائمة المرشحين (A/66/183) السير الذاتية للمرشحين (A/66/184) الرئيس بالنيابة (تكلم بالإنكليزية): كما يعلم الأعضاء، لا يزال هناك منصب شاغر في المحكمة يتعين ملؤه. مرة أخرى، أود أن أذكِّر الممثلين بأنه وفقا للمادة 88 من النظام الداخلي، "بعد أن يعلن الرئيس بدء عملية التصويت، لا يجوز لأي ممثل أن يقطع التصويت إلا لإثارة نقطة نظام تتعلق بطريقة إجراء التصويت" نبدأ الآن عملية التصويت. ستوزع الآن بطاقات الاقتراع. يجوز التصويت لأي من المرشحين الذين تظهر أسماؤهم في بطاقة الاقتراع. وأود أن أذكر الوفود بأنه ينبغي التأشير على اسم مرشح واحد فقط بوضع علامة (X). وسوف تعتبر أي بطاقة اقتراع باطلة إذا أُشِّر فيها على أكثر من اسم واحد. ولا يجوز التصويت إلا للمرشحين الذين تظهر أسماؤهم في بطاقات الاقتراع. بدعوة من الرئيس تولى فرز الأصوات كل من السيدة بونكونغو (بوركينا فاسو) والسيدة شيولاشفيلي (جورجيا) والسيدة مانيون (أيرلندا) والسيدة عزمي (ماليزيا) والسيدة مارتينيز (المكسيك) والسيدة كليوغ (هولندا). أُجري التصويت بالاقتراع السري. عُلّقت الجلسة الساعة 00/17 واستؤنفت الساعة 35/17. الرئيس بالنيابة (تكلم بالإنكليزية): نتيجة التصويت كما يلي: عدد بطاقات الاقتراع: 193 عدد البطاقات الباطلة: 0 عدد البطاقات الصحيحة: 193 الممتنعون عن التصويت: 0 عدد الأعضاء المصوتين: 193 الأغلبية المطلقة المطلوبة 97 عدد الأصوات التي حصل عليها كل من: السيدة جوليا سيبوتيندي (أوغندا) 98 السيد عبدالقادر كروما (سيراليون) 95 حصلت السيدة جوليا سيبوتيندي على الأغلبية المطلقة في الجمعية العامة. وقد أبلغت رئيس مجلس الأمن بنتيجة التصويت. كما تلقيت رسالة من رئيس مجلس الأمن هذا نصها: "يشرفني أن أبلغكـــم بأنــــه في جلسة مجلس الأمن 6654، المعقودة في 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2011، بغرض انتخاب خمسة أعضاء في محكمة العدل الدولية، لفترة ولاية تبدأ في 6 شباط/فبراير 2011، حصل السيد عبدالقادر كروما على أغلبية مطلقة من الأصوات." ونتيجة للاقتراع الذي جرى بصورة منفصلة في الجمعية العامة ومجلس الأمن، لم يحصل أي مرشح على أغلبية مطلقة من الأصوات في كلتا الهيئتين. وعليه، يتعين على الجمعية عقد جلسة خامسة لملء المقعد الشاغر. ستعقد الجلسة العامة 57 فورا لملء المقعد الشاغر. رُفعت الجلسة الساعة 40/17. 