%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة السابعة والستون البند 112 (د) من جدول الأعمال المؤقت* تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في لجنة الخدمة المدنية الدولية مذكرة من الأمين العام 1 - أنشأت الجمعية العامة لجنة الخدمة المدنية الدولية في 18 كانون الأول/ ديسمبر 1974 (القرار 3357 (د-29)) لتنظيم وتنسيق شروط الخدمة في النظام الموحد للأمم المتحدة. وتقوم اللجنة بوظائفها في ما يخص الأمم المتحدة والوكالات المتخصصة والمنظمات الدولية الأخرى التي تشترك في النظام الموحد للأمم المتحدة والتي قبلت النظام الأساسي للجنة. 2 - وتنص المواد من 2 إلى 4 من النظام الأساسي للجنة على ما يلي: المادة 2 * A/67/50. "تتكون اللجنة من خمسة عشر عضواً تعينهم الجمعية العامة، منهم اثنان متفرغان يعيَّن أحدهما رئيساً والآخر نائباً للرئيس. المادة 3 "1 - يعيَّن أعضاء اللجنة بصفتهم الشخصية كأفراد ذوي كفاءة مشهود بها وذوي خبرة وفيرة في الاضطلاع بمسؤوليات تنفيذية في مجال الإدارة العامة أو المجالات المتصلة بها، ولا سيما إدارة شؤون الموظفين. 2 - يتم اختيار أعضاء اللجنة مع المراعاة الواجبة لعدالة التوزيع الجغرافي، ولا يكون أي اثنين منهم من رعايا دولة واحدة. المادة 4 "1 - يعد الأمين العام، بوصفه رئيس لجنة التنسيق الإدارية()، قائمة بأسماء المرشحين للتعيين في منصبي رئيس اللجنة ونائب الرئيس وفي عضوية اللجنة، بعد إجراء المشاورات المناسبة مع الدول الأعضاء والرؤساء التنفيذيين للمنظمات الأخرى وممثلي الموظفين، وعليه أن يتشاور مع اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية قبل نظر الجمعية العامة في الأمر واتخاذها قراراً بشأنه. 2 - وعلى المنوال نفسه، تعرض على الجمعية العامة أسماء المرشحين للحلول محل الأعضاء الذين تنتهي مدة عضويتهم أو الذين يستقيلون أو الذين لا تعود خدماتهم متاحة لغير ذلك من الأسباب. 3 - وتنص المادة 5 من النظام الأساسي في جزء منها على أن "تعين الجمعية العامة أعضاء اللجنة لمدة أربع سنوات ويجوز إعادة تعيينهم". 4 - وتتألف اللجنة حالياً من الأعضاء التالية أسماؤهم: كنغستون بابي رودس (سيراليون)*** (رئيساً) فولفغانغ شتوكل (ألمانيا)** (نائباً للرئيس) ييفجيني فلاديميروفيتش أفانازييف (الاتحاد الروسي)* ماري فرنسواز بيشتيل (فرنسا)*** داسيبري أوتي بواتينغ (غانا) *** فاتح بوعياد - أغا (الجزائر)* شامشير م. تشودري (بنغلاديش)* مينورو إندو (اليابان)** كارلين غاردنير (جامايكا)*** لويس ماريانو إرموسيو (المكسيك)** لوكريثيا مايرز (الولايات المتحدة الأمريكية)** جيان لويجي فالنتزا (إيطاليا)** وانغ شياوتشو (الصين)* أوجينيوس ويزنر (بولندا)*** الحسن زهيد (المغرب)* ـ * تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012. ** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2013. *** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2014. 5 - ونظراً لأن مدة عضوية السيد أفانازييف والسيد بوعياد - أغا والسيد تشودري والسيد وانغ والسيد زهيد ستنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012، فمن الضروري أن تعين الجمعية العامة في دورتها السابعة والستين خمسة أشخاص لملء الشواغر الناتجة عن ذلك. وسيعمل الأشخاص الذين سيعينون على هذا النحو لمدة أربع سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2013. 6 - وفي الدورات السابقة كانت اللجنة الخامسة تقدم إلى الجمعية العامة مشروع مقرر يتضمن أسماء الأشخاص الموصَى بتعيينهم. ويقترح اتباع إجراء مماثل في الدورة السابعة والستين. 