%%%DISARMAMENT EDUCATION|FELLOWSHIPS|STUDY TOURS|TRAINING PROGRAMMES|ADVISORY SERVICES|

الدورة السابعة والستون * A/67/50. البند 96 (ب) من القائمة الأولية* استعراض وتنفيذ وثيقة اختتام دورة الجمعية العامة الاستثنائية الثانية عشرة: الزمالات والتدريب والخدمات الاستشارية المقدمة من الأمم المتحدة في ميدان نزع السلاح برنامج الزمالات والتدريب والخدمات الاستشارية المقدمة من الأمم المتحدة في ميدان نزع السلاح تقرير الأمين العام موجز مُنحت 25 زمالة في مجال نزع السلاح في عامي 2011 و 2012. ولا يزال برنامج الدراسات مقسما إلى ثلاثة أجزاء. وينفّذ الجزء الأول في مكتب الأمم المتحدة في جنيف ويطلع فيه الزملاء على مختلف جوانب المفاوضات المتعددة الأطراف المتعلقة بنـزع السلاح. ويتضمن هذا الجزء أيضا زيارة دراسية تنظمها وزارة الخارجية الاتحادية السويسرية. ويضم الجزء الثاني من البرنامج زيارات دراسية إلى منظمات دولية ذات صلة بميدان نزع السلاح وإلى دول أعضاء، بناء على دعوة منها. ويزور الزملاء تحديدا اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، والوكالة الدولية للطاقة الذرية في فيينا ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية في لاهاي. وتلبية لدعوة من حكومات الصين وألمانيا واليابان، يشارك المستفيدون من برنامج الزمالات في زيارات دراسية قطرية. ويهدف الجزء الثالث من البرنامج، الذي ينفّذ في مقر الأمم المتحدة في نيويورك، إلى تعريف الزملاء بأعمال اللجنة الأولى للجمعية العامة ومكتب شؤون نزع السلاح. وفي عام 2011، استمر البرنامج من 22 آب/أغسطس إلى 21 تشرين الأول/أكتوبر. ومن المقرر أن يستمر البرنامج في عام 2012 من 27 آب/أغسطس إلى 25 تشرين الأول/أكتوبر. وسعيا لتعزيز تعميم مراعاة المنظور الجنساني، اختارت الأمم المتحدة ما مجموعه 26 امرأة للمشاركة في برنامج الزمالات في فترة السنتين 2011-2012، ويشكل ذلك نسبة 52 في المائة من مجموع الزمالات الممنوحة. ولقد درب البرنامج حتى الآن 858 مسؤولا من 160 دولة عضوا، يشغل عدد كبير منهم مناصب قيادية في ميدان نزع السلاح والأمن الدولي في حكوماتهم. ويَسرُّ الأمين العام أن يشير إلى إسهام برنامج زمالات نزع السلاح في زيادة الوعي بأهمية نزع السلاح وعدم الانتشار وتحديد الأسلحة. ولا يزال البرنامج يتيح فرصة مهمة لتيسير التوصل إلى فهم أفضل لأعمال مكتب شؤون نزع السلاح والمؤسسات الأخرى العاملة في مجالات نزع السلاح وعدم الانتشار وتحديد الأسلحة على الصعيد العالمي، وكذلك الشواغل الأمنية للدول الأعضاء. وإضافة إلى ذلك، يلاحظ الأمين العام بسرور أن عدد النساء المرشحات للحصول على الزمالات قد ظل مرتفعا خلال فترة السنتين الحالية. ويعرب الأمين العام عن امتنانه لجميع الدول الأعضاء والمنظمات الدولية التي ما فتئت توفر الدعم للبرنامج على مَرّ السنين، مساهمة بذلك في نجاحه. المحتويات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - برنامج زمالات نزع السلاح ألف - الزمالات في عامي 2011 و 2012 بـاء - برنامج الدراسات ثالثا - خاتمة 1 - في القرار 65/82 المعنون "الزمالات والتدريب والخدمات الاستشارية المقدمة من الأمم المتحدة في ميدان نزع السلاح"، قضت الجمعية العامة، في جملة أمور، بأن تثني على الأمين العام للدأب في تنفيذ البرنامج وطلبت إليه أن يواصل سنويا، في حدود الموارد الموجودة، تنفيذ البرنامج الذي مقره جنيف، وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة والستين. وهذا التقرير مقدم وفقاً لذلك التفويض. 2 - في عام 2011، مُنحت 25 زمالة للمسؤولين التالية أسماؤهم: بيلاروس السيدة إيكاترينا لوزوفسكايا الرأس الأخضر السيدة غراسيندا ماريسيا دا كروز فورتيس شيلي السيدة آندريا كيسادا كاراسكو الصين السيد دجاو لي الجمهورية الدومينيكية السيدة كاثرين مرسيدس أوربايس مارتيس مصر السيد معتز منصور إستونيا السيدة كريستي توريم ألمانيا السيد أولريخ كوهن هندوراس السيدة تاتيانا سيلايا بوستامنتي هنغاريا السيد دافيد إليك هورفاث العراق السيد أنس عبد اللطيف محي النعيمي اليابان السيد شينسوكي ساكاموتو كازاخستان السيدة دانا سماغانبيتوفا كينيا السيد آبيل دافيد مونيو نجوغونا ماليزيا السيدة راجا إنتان نور زارين المكسيك السيدة إيفيخينيا آرغيتا سانشيس الاتحاد الروسي السيد غليب ماسلوف صربيا السيد ميركو كوزمانوفيتش جنوب أفريقيا السيدة كيرشني شانتيللي نايدو إسبانيا السيدة تيريسا دياس - موريرا فينتوس سويسرا السيدة سيراينا كادوف توغو السيد دابلي بوتري جمهورية تنـزانيا المتحدة السيدة رملة خميس الولايات المتحدة السيدة آندريا باولوبول أوزبكستان السيد بيرديبك آليبيكوف 3 - وفي عام 2012، مُنحت 25 زمالة للمسؤولين التالية أسماؤهم: الجزائر السيد محمد لمين سياري أستراليا السيدة هيذر لويز بروس تشاي البرازيل السيدة لاريسا شنايدر كالزا شيلي السيد فرناندو غوسمان مونيوس الصين السيد دجانغ شياوهونغ كولومبيا السيدة ماريا آندريا توريس مورينو كوبا السيدة ليليان سانشيس رودريغس إثيوبيا السيد ديلافيرا بيكيلي بيداني غينيا السيد تامبا تولنو الهند السيد مانجوناث دينكانيكوتا تشينييرابا إندونيسيا السيد أكبر نوغراها إيطاليا السيد ستيفانو بورجياني اليابان السيد ريوهاي كانامارو الأردن السيدة نور ممدوح الجازي ليبريا السيدة شاندا آن - لويز كوبر ليتوانيا السيدة داليا فيتكاوسكايتي - مورايس نيبال السيدة موديتا باجراتشاريا النيجر السيد عمر ابراهيم سيدي بيرو السيد كارلوس غارسيا كاستيلو بولندا السيد توماس توكارسكي جمهورية مولدوفا السيد يوري تابونسيك السويد السيدة سيسيليا آنا ديزيري آنديربيرغ سويسرا السيدة ريتا غروينينفيلدير تايلند السيدة باكبراباي ثونتيرافونغ زمبابوي السيدة تينديساي تشيغويديري 4 - وعلى مرّ السنين، أدت الجهود التي بذلتها الأمم المتحدة لتعزيز تعميم مراعاة المنظور الجنساني إلى زيادة في عدد النساء الحاصلات على الزمالة. وعلى نحو خاص، مُنحت النساء خلال فترة السنتين 2011-2012 ما مجموعه 26 زمالة من مجموع الزمالات البالغ عددها 50 زمالة. باء - برنامج الدراسات 5 - يضطلع مكتب شؤون نزع السلاح بتنفيذ برنامج الأمم المتحدة للزمالات في ميدان نزع السلاح. وفي عام 2011، استمر البرنامج من 22 آب/أغسطس إلى 21 تشرين الأول/أكتوبر. وفي عام 2012، من المقرر أن يستمر البرنامج من 27 آب/أغسطس إلى 25 تشرين الأول/أكتوبر. وينقسم برنامج الدراسات إلى ثلاثة أجزاء، هي: (أ) أنشطة في مكتب الأمم المتحدة في جنيف؛ (ب) زيارات دراسية إلى منظمات حكومية دولية ذات صلة بميدان نزع السلاح وإلى بعض الدول الأعضاء، بناء على دعوة منها؛ و (ج) أنشطة في مقر الأمم المتحدة في نيويورك. ويرد فيما يلي موجز لأنشطة برنامج عام 2011. وسيسير برنامج عام 2012 بشكل عام على منوال منهاج عام 2011، مع إدخال تحديثات تعكس التطورات الأخيرة في ميدان نزع السلاح وعدم الانتشار. الجزء الأول 6 - ينفّذ الجزء الأول من البرنامج في مكتب الأمم المتحدة في جنيف، ويطلع فيه الزملاء على مختلف جوانب العمل المتعدد الأطراف بشأن نزع السلاح، بما في ذلك المفاوضات المحتمل إجراؤها، من خلال عمل مؤتمر نزع السلاح وبعض مؤسسات البحوث المعنية بنـزع السلاح وعدم الانتشار وتحديد الأسلحة، التي تتخذ من جنيف مقرا لها. ويحضر الزملاء الجلسات العامة لمؤتمر نزع السلاح ويستمعون إلى إحاطات إعلامية عن تاريخه وإنجازاته وأساليب عمله. وفي عام 2011، استمع الزملاء إلى محاضرات ألقاها مدير وموظفو مركز جنيف الدولي لإزالة الألغام للأغراض الإنسانية، ومركز جنيف للمراقبة الديمقراطية للقوات المسلحة، ومعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح، وموظفو فرع مكتب شؤون نزع السلاح في جنيف. وتناولت هذه المحاضرات تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتكديس وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد، وعمل معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح، واتفاقية الذخائر العنقودية وأحكامها الخاصة بمساعدة الضحايا، ودور المنظمات غير الحكومية في عملية نزع السلاح المتعددة الأطراف، ومؤتمر نزع السلاح، ومكتب شؤون نزع السلاح، ومجلس الأمن، والاتفاقية المعنية بأسلحة تقليدية معينة، واتفاقية الأسلحة البيولوجية (التكسينية). ويُعدّ حاليا برنامج مماثل لتنفيذه في عام 2012. وبالإضافة إلى ذلك، حضر الزملاء في عام 2011 حلقة دراسية عن معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية شارك في تنظيمها كل من معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح، واللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، والبعثة الدائمة لجمهورية هنغاريا لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف. 7 - وإضافة إلى ما ذكر أعلاه، شارك الزملاء في عام 2011 في زيارة استغرقت يوما واحدا إلى برن، نظمتها وزارة الخارجية الاتحادية السويسرية، واستمعوا خلالها إلى إحاطة عن السياسات الأمنية والخارجية السويسرية، مع التركيز على نزع السلاح النووي، وعدم الانتشار، والذخائر العنقودية وما يتصل بها من مسائل تتعلق بالقانون الإنساني الدولي، وكذلك عن إعلان جنيف بشأن العنف المسلح والتنمية. ومن المقرر إجراء زيارة مماثلة ضمن برنامج عام 2012. 8 - وخلال إقامة الزملاء في جنيف، يطلب إليهم أيضا إجراء بحث وكتابة المشروع الأول لورقة عن موضوع يختارونه يتعلق بنـزع السلاح، وعدم الانتشار، والأمن الدولي. الجزء الثاني 9 - يتضمن الجزء الثاني من البرنامج زيارات دراسية إلى ثلاث منظمات حكومية دولية، وهي: اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، والوكالة الدولية للطاقة الذرية في فيينا، ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية في لاهاي. ويتضمن هذا الجزء الثاني من البرنامج أيضا زيارات دراسية إلى بعض الدول الأعضاء، بناء على دعوة منها. 10 - وخلال زيارة اللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، يشارك الزملاء في برنامج مبادرة تنمية القدرات الذي تنفّذه اللجنة التحضيرية، وهو برنامج يرمي إلى إعلام وتثقيف الأجيال المقبلة من الخبراء السياسيين والقانونيين والتقنيين. 11 - وتتضمن الزيارة الدراسية إلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية إحاطات بشأن نظام الضمانات الخاصة بالوكالة، وأمن المواد النووية والمصادر المشعة، وقاعدة بيانات الوكالة المتعلقة بالاتجار غير المشروع. وهي تتضمن أيضا زيارة للمختبر الكائن في إدارة الضمانات. 12 - وفي منظمة حظر الأسلحة الكيميائية، يستمع الزملاء إلى إحاطات عن أعمال المنظمة ومساهماتها في جهود نـزع السلاح وعدم الانتشار، وعن نشوء اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة، وحالة تنفيذها، وإجراءات التحقق الخاصة بها، وتنفيذها على الصعيد الوطني، وكذلك عن المسائل المتعلقة بالتعاون والمساعدة الدوليين. 13 - وفي عام 2011، واصلت حكومات الصين وألمانيا واليابان اتباع الممارسة المستقرة المتمثلة في دعوة المشاركين في برنامج الزمالات لزيارة المؤسسات الوطنية وحضور المحاضرات التي يلقيها المسؤولون الحكوميون. وتوفر هذه الزيارات القطرية للزملاء فرصة قيّمة للتعرف على السياسات الخارجية الوطنية لكل من تلك البلدان في مجالات الأمن الدولي، وذلك من خلال المحاضرات والاجتماعات مع المسؤولين الحكوميين والعلماء ومن خلال زيارة المنشآت القائمة ذات الصلة. وفي عام 2012، وجهت حكومات الصين وألمانيا واليابان دعوات مماثلة. 14 - وتضمنت الزيارة الدراسية لألمانيا في عام 2011 إحاطات قدمها ممثلو وزارة الخارجية الاتحادية والمنظمات غير الحكومية. وزار الزملاء أيضا شركة Nammo Buck GmbH، في بينو، وهي منشأة تُعنى بإبطال مفعول الذخائر والقذائف والصواريخ والألغام والقنابل اليدوية والصمامات والمواد المتفجرة. وخلال الزيارة، استمع الزملاء إلى إحاطة عن عمليات إعادة تدوير الذخائر التقليدية والمنتجات المتفجرة والتخلص منها بطريقة غير ضارة بالبيئة. وستتضمن الزيارة الدراسية إلى ألمانيا في عام 2012 أنشطة مماثلة. 15 - وواصلت حكومة اليابان وإدارتا مدينتي هيروشيما وناغازاكي تنظيم أنشطة قيّمة للمسؤولين المستفيدين من برنامج الزمالات في ميدان نزع السلاح في عام 2011. ففي طوكيو، استمع الزملاء إلى إحاطات من موظفي وزارة الخارجية. وفي هيروشيما، زار الزملاء متحف السلام التذكاري، وقبة القنبلة الذرية، وقاعة السلام الوطنية التذكارية لضحايا القنبلة الذرية. واستمع الزملاء أيضا إلى إحاطة من عمدة هيروشيما، وأُتيحت لهم فرصة الاستماع لشهادة أحد الناجين من القصف الذري. أما في ناغازاكي، فقد زار الزملاء موقع مركز انفجار القنبلة الذرية والمتحف المنشأ في جواره، وقاعة السلام التذكارية، ودار Hill of Grace للمسنين الناجين من القنبلة الذرية، بالإضافة إلى الالتقاء بالناجين من التفجيرين الذريين وبعدد من العلماء. وستتضمن الزيارة الدراسية إلى اليابان في عام 2012 أنشطة مماثلة. 16 - وتضمنت الزيارة الدراسية إلى الصين في عام 2011 إحاطات قدمها موظفو إدارة تحديد الأسلحة ونزع السلاح في وزارة الخارجية وممثلو الرابطة الصينية لتحديد الأسلحة ونزع السلاح، التي تنسق البحوث والأنشطة الأكاديمية وغير الحكومية المتعلقة بتحديد الأسلحة ونـزع السلاح. وزار الزملاء أيضا المعهد الصيني للطاقة الذرية. وستتضمن الزيارة الدراسية إلى الصين في عام 2012 أنشطة مماثلة. الجزء الثالث 17 - ينفّذ الجزء الثالث من البرنامج في مقر الأمم المتحدة في نيويورك والغرض منه تعريف الزملاء بولاية مكتب شؤون نـزع السلاح وأنشطته وبأعمال اللجنة الأولى للجمعية العامة. ويتضمن هذا الجزء من البرنامج سلسلة من المحاضرات يلقيها موظفون كبار من مكتب شؤون نـزع السلاح، من بينهم الممثل السامي لشؤون نزع السلاح، بشأن هيكل المكتب ومسؤولياته، كما يتضمن إحاطات يقدمها رئيس اللجنة الأولى وأعضاء الوفود بشأن بنود جدول أعمال اللجنة. ويحضر الزملاء بانتظام اجتماعات اللجنة الأولى للجمعية العامة وحلقات النقاش التي ينظمها مكتب شؤون نـزع السلاح ولجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بنزع السلاح والسلام والأمن. 18 - وإضافة إلى ذلك، يشارك الزملاء، أثناء وجودهم في نيويورك، في مناقشات يديرها منسق برنامج الزمالات عن مواضيع مختارة في ميدان نزع السلاح، ويشاركون في تدريب عملي يتعلق بإعداد مشاريع قرارات اللجنة الأولى للجمعية العامة وتقديمها والبت فيها. ويتضمن التدريب مناقشة للمشاريع التي أعدها الزملاء، وإدخال التعديلات عليها، وعملية البت في مشاريع القرارات. وخلال هذا الجزء، يُطلب من الزملاء وضع ورقاتهم البحثية في صيغتها النهائية وتقديم عروض قصيرة بشأن وجهات نظرهم الرئيسية. 19 - وفي نهاية البرنامج، يتلقى الزملاء شهادة مشاركة يقدمها لهم الممثل السامي لشؤون نزع السلاح. ثالثا - خاتمـة 20 - يهدف برنامج الأمم المتحدة للزمالات في ميدان نزع السلاح، الذي أُنشئ في عام 1979 كمتابعة لمقرر اتخذته الجمعية العامة في دورتها الاستثنائية العاشرة في عام 1978، إلى تعزيز الخبرات في ميدان نزع السلاح في الدول الأعضاء، لا سيما في البلدان النامية. وخلال 33 عاما من العمل، درب البرنامج 858 مسؤولا من 160 دولة. ويشغل كثير من الخريجين مناصب قيادية في ميدان نزع السلاح في حكوماتهم وبعثاتهم الدائمة لدى الأمم المتحدة. ويمثِّل العدد الكبير من الترشيحات التي يتلقاها مكتب شؤون نزع السلاح في كل عام للمشاركة في البرنامج والدعم الواسع للقرارات التي تتخذ مرة كل سنتين بشأن الزمالات والتدريب والخدمات الاستشارية المقدمة من الأمم المتحدة في ميدان نزع السلاح، شاهدا على اهتمام الحكومات المستمر بالبرنامج. وفي الوقت ذاته، فإن الدول الأعضاء تدرك وتقدر الدور الذي يؤديه البرنامج في تعزيز قدرات الدبلوماسيين الشباب على المشاركة في مداولات ومفاوضات تحديد الأسلحة ونزع السلاح. 21 - ويسر الأمين العام أن يشير إلى إسهام برنامج الزمالات المقدمة من الأمم المتحدة في ميدان نزع السلاح في زيادة الوعي بأهمية نزع السلاح، وعدم الانتشار، وتحديد الأسلحة. ولا يزال البرنامج يؤدي دورا حاسما في تيسير التوصل إلى فهم أفضل لأعمال مكتب شؤون نزع السلاح والمؤسسات الأخرى العاملة في مجالات نزع السلاح وعدم الانتشار وتحديد الأسلحة على الصعيد العالمي، وكذلك الشواغل الأمنية للدول الأعضاء. وإضافة إلى ذلك، يلاحظ الأمين العام بسرور أن عدد النساء المرشحات قد ظل مرتفعا خلال فترة السنتين الحالية. 22 - ويعرب الأمين العـــام عن امتنانه لجميع الدول الأعضاء والمنظمات التي ما فتئت توفر الدعم للبرنامج على مَرّ السنين، مساهمة بذلك في نجاحه. ويُعرب الأمين العام عن تقديره الخاص لحكومات الصين وألمانيا واليابان وسويسرا لدعمها المتواصل للبرنامج. ويعرب الأمين العام أيضاً عن امتنانه للوكالة الدولية للطاقة الذرية، ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية، واللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية لدعمها للبرنامج. 