%%%TORTURE VICTIMS|

الدورة السابعة والستون البند 70 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها: تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب * A/67/150. تقرير الأمين العام موجز يقدم هذا التقرير وفقا لقراري الجمعية العامة 36/151 و 66/150. ويعرض التوصيات المتعلقة بتقديم منح للمنظمات المستفيدة التي اعتمدها مجلس أمناء صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب في دورته الخامسة والثلاثين. كما يقدم التقرير معلومات عن القرارات السياساتية التي اتخذها المجلس. ألف - تقديم التقرير 1 - أُعد هذا التقرير وفقا للترتيبات التي أقرتها الجمعية العامة في قرارها 36/151، الذي أنشأت بموجبه صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب. وهو يعرض التوصيات التي أقرها مجلس أمناء الصندوق في دورته الخامسة والثلاثين التي عُقدت بجنيف، في الفترة من 27 كانون الثاني/يناير إلى 3 شباط/فبراير 2012. وقد أقرت مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان هذه التوصيات نيابةً عن الأمين العام. ويأتي هذا التقرير مكملاً للتقرير المتعلق بأنشطة الصندوق الذي قُدم إلى مجلس حقوق الإنسان في دورته التاسعة عشرة (A/HRC/19/26). باء - ولاية الصندوق 2 - يتلقى الصندوق تبرعات من الحكومات والمنظمات غير الحكومية والأفراد. ووفقاً للممارسة التي أرساها مجلس أمناء الصندوق في عام 1982، يقدم الصندوق منحاً إلى قنوات المساعدة القائمة، بما فيها المنظمات غير الحكومية ورابطات الضحايا وأفراد أسرهم، والمستشفيات الخاصة والعامة ومراكز المساعدة القانونية ومكاتب المحاماة المعنية بالمصلحة العامة وفرادى المحامين الذين يقدمون مشاريع تشمل المساعدة الطبية والنفسية والاجتماعية والمالية والقانونية والإنسانية أو أشكالاً أخرى من المساعدة التي تقدم إلى ضحايا التعذيب وأفراد أسرهم. جيم - إدارة الصندوق ومجلس الأمناء 3 - يتولى الأمين العام إدارة الصندوق من خلال مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وبمشورة مجلس أمناء يضم خمسة أعضاء يعملون بصفتهم الشخصية، يعيِّنهم الأمين العام مولياً الاعتبار الواجب للتوزيع الجغرافي العادل وبالتشاور مع حكوماتهم. وفي 26 تشرين الأول/أكتوبر 2011، أعاد الأمين العام تعيين السيدة مرسيدس دوريتي (الأرجنتين) لفترة نهائية مدتها ثلاث سنوات وعين السيدة ناتاشا كانديتش (صربيا) والسيدة ماريا كريستينا دي ميندونكا (البرتغال) والسيد مراد الشاذلي (مصر) والسيدة أناستاسيا بينتو (الهند) لفترة مدتها ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. 4 - وبالنظر إلى الجدول الزمني لتلك التعيينات، تعين إرجاء الدورة الخامسة والثلاثين للمجلس، التي كان من المقرر عقدها أساساً في الفترة من 17 إلى 21 تشرين الأول/أكتوبر 2011، وعقدت في الفترة من 27 كانون الثاني/يناير إلى 3 شباط/فبراير 2012. وفي تلك الدورة، عين أعضاء المجلس بالتزكية السيدة دوريتي رئيسةً لولاية مدتها سنتان. ونظر المجلس أيضاً في طلبات التمويل وقدم توصيات بشأن المنح المزمع توزيعها على المؤسسات المستفيدة للفترة الممتدة من كانون الثاني/يناير إلى كانون الأول/ديسمبر 2012. 5 - وعملاً بالتوصيات التي قدمها مكتـب خدمات الرقابة الداخلية في تقريره المتعلق بصندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات الخاص بأشكال الرق المعاصرة والصادرة في عام 2007، وضعت أمانتا كلا الصندوقين، اعتباراً من 1 كانون الثاني/يناير 2012، في شعبة معاهدات حقوق الإنسان بمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. وعلاوةً على ذلك، أنشئ منصب أمين لكلا الصندوقين، واستحدثت وظيفة جديدة لجمع التبرعات المخصصة للصناديق الإنسانية في قسم الجهات المانحة والعلاقات الخارجية التابع للشعبة. ثانيا - إدارة المنح ألف - معايير المقبولية 6 - ترد المعايير المتبعة لقبول المشاريع في المبادئ التوجيهية للصندوق. وتتطلب تلك المعايير أن يقدم المشروع كيانات غير حكومية، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية ورابطات الضحايا وأفراد أسر الضحايا، والمستشفيات الخاصة والعامة، ومراكز المساعدة القانونية، ومكاتب المحاماة التي تعمل في مجال المصلحة العامة وفرادى المحامين. ويتعين أن تكون الجهات المستفيدة ضحايا مباشرين للتعذيب و/أو أفراد الأسرة المباشرين. وتعطى الأولوية للمشاريع التي تقدم مساعدة مباشرة إلى ضحايا التعذيب التي يمكن أن تتضمن مساعدات طبية أو نفسية، والمساعدة في إعادة الإدماج الاجتماعي أو المالي من خلال توفير التدريب المهني للضحايا، ومُختلف أشكال المساعدة القانونية التي تُقدم إلى الضحايا أو أفراد أسرهم، بما في ذلك المساعدة في التماس التعويض أو التقدم بطلبات لجوء. ورهناً بالموارد المتاحة، يجوز للصندوق تمويل مشاريع لتنظيم برامج تدريبية أو حلقات دراسية أو مؤتمرات تتيح للمتخصصين في مجال الرعاية الصحية أو غيرهم من مقدمي الخدمات الفرصة لتبادل أفضل الممارسات. غير أن طلبات الحصول على منح للمشاريع التي تستلزم إجراء تحقيق أو بحث أو دراسات أو إصدار منشورات أو القيام بأنشطة مشابهة هي طلبات غير مقبولة. 7 - ويمكن للصندوق أن يقدم مساعدة طارئة إلى أفراد يعيشون في بلدان لا يوجد فيها مشاريع تتلقى دعما. ويُدرَس هذا النوع من الطلبات وفقا لإجراءات محددة مبينة في المبادئ التوجيهية للصندوق. ويمكن الاطلاع على معلومات مفصلة عن مختلف أنواع المساعدة المقدمة من خلال المشاريع التي يمولها الصندوق، بالإضافة إلى تأثيرها على المستفيدين منها، في تقرير الأمين العام المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين (A/58/284، الفقرات 27-34). 8 - في الفترة من آب/أغسطس 2011 إلى حزيران/يونيه 2012، اضطلع بزيارات تقييم ورصد للمنظمات التي سبق أن مولها الصندوق أو جهات يُحتمل أن تستفيد من المنح كل من أعضاء أمانة الصندوق وأعضاء المجلس وموظفو الكيانات الميدانية لمفوضية حقوق الإنسان ومكاتب الأمم المتحدة القطرية ووكالاتها في كل من الاتحاد الروسي وإثيوبيا والأرجنتين والأردن وإسرائيل وأوغندا وإيطاليا والبرازيل وبلغاريا وبنغلاديش وبولندا وبيرو وتونس والجمهورية التشيكية وجمهورية كوريا وجمهورية مولدوفا ورومانيا والسلفادور وسويسرا وشيلي والعراق وفرنسا والكاميرون وكينيا وليبريا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والنمسا ونيبال والهند والولايات المتحدة الأمريكية والأراضي الفلسطينية المحتلة. ثالثاً - الوضع المالي للصندوق 9 - في الفترة من 2008 إلى 2011، سجلت التبرعات السنوية للصندوق نقصاناً هائلاً بنسبة 30 في المائة (3.6 ملايين دولار)، لتصل إلى 7.9 ملايين دولار في عام 2011. وهذا الوضع، الذي يعزى بقدر كبير إلى الأزمة المالية المتواصلة، قد جعل من الصعب تلبية طلبات المساعدة المتزايدة أكثر فأكثر. 10 - وبالنظر إلى الانخفاض الهام في مستوى التبرعات الواردة في عام 2011، اضطر المجلس في دورته الخامسة والثلاثين إلى إدخال مزيد من التخفيضات الاستراتيجية في المنح المقدمة إلى مشاريع قائمة لعام 2012، بالإضافة إلى تلك التي نفذت بالفعل لدورة عام 2011. ومن ثم، فقد أجري تخفيض بنسبة 40 في المائة على المنح المقدمة إلى مشاريع موجودة في دول أوروبا الغربية ودول أخرى، في حين تم تخفيض مستوى الدعم المقدم للمشاريع الموجودة في مناطق أخرى بمعدل 30 في المائة. 11 - وبناء على الطلبات الواردة في سنوات سابقة، بات من المتوقع أن تطلب المنظمات مبلغ 22 مليون دولار تقريباً لعام 2013. وفي حال عدم تلقي تبرعات إضافية في عام 2012، سيستمر المجلس في مواجهة نقصان كبير وقد يضطر للإبقاء على التخفيضات الاستراتيجية للمنح التي ستقدم لعام 2013 أو يواصل زيادة هذه التخفيضات ويضع المزيد من القيود على دعمه لمشاريع جديدة. 12 - يبيِّن الجدول أدناه التبرعات والتعهدات التي وردت منذ التقرير السابق المقدم من الأمين العام إلى الجمعية العامة عن أنشطة الصندوق (A/66/276). وستؤدي هذه التبرعات إلى تمكين المجلس من تقديم توصيات بشأن المنح في دورته السادسة والثلاثين المقرر عقدها في الفترة من 15 إلى 19 تشرين الأول/أكتوبر 2012. أما المنح التي سيُوصَى بها خلال الدورة المقبلة للمجلس، فسوف تصرف في كانون الثاني/يناير 2013 عن الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2013. التبرعات والتعهدات المالية الواردة خلال الفترة من 23 تموز/يوليه 2011 إلى 12 تموز/يوليه 2012 الجهة المانحة المبلغ (بدولارات الولايات المتحدة) تاريخ الاستلام الدول الأرجنتين 23 شباط/فبراير 2012 إسبانيا 3 شباط/فبراير 2012 أفغانستان 1 آذار/مارس 2012 ألمانيا 12 نيسان/أبريل 2012 الإمارات العربية المتحدة أندورا 28 تشرين الأول/أكتوبر 2011 12 تموز/يوليه 2012 أيرلندا 29 آذار/مارس 2012 بيرو 11 أيار/مايو 2012 تركيا 12 كانون الأول/ديسمبر 2011 الجمهورية التشيكية 26 أيلول/سبتمبر 2011 الدانمرك 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 شيلي 4 تشرين الأول/أكتوبر 2011 فنـزويلا (جمهورية - البوليفارية) 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 فنلندا 9 كانون الثاني/يناير 2012 الكرسي الرسولي 9 أيلول/سبتمبر 2011 كندا 11 نيسان/أبريل 2012 الكويت 16 شباط/فبراير 2012 المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية 21 آذار/مارس 2012 النرويج 23 أيار/مايو 2012 النمسا 18 نيسان/أبريل 2012 الهند 4 نيسان/أبريل 2012 الولايات المتحدة الأمريكية 8 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 المجموع الفرعي الجهات المانحة الخاصة/العامة الأفراد 25 آب/أغسطس 2011 و 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 مجموع التبرعات التعهدات المالية لعامي 2011 و 2012 بلجيكا مجموع التعهدات المالية رابعا - الدورة الخامسة والثلاثون لمجلس الأمناء 13 - عقدت الدورة الخامسة والثلاثين لمجلس أمناء الصندوق في الفترة من 27 كانون الثاني/يناير إلى 3 شباط/فبراير 2012. وأثناء تلك الدورة، نظر المجلس في المعلومات التي أعدتها أمانته عن 309 مشاريع، بما في ذلك الطلبات الجديدة لعام 2012، وتحليل التقارير السردية والمالية والمتعلقة بمراجعة الحسابات بشأن استخدام المنح المدفوعة في السنوات السابقة. ونظر في طلبات الحصول على منح جديدة بلغت قيمتها 807 212 19 دولارات، تغطي أكثر من 280 مشروعاً تُقدم المساعدة المباشرة إلى ضحايا التعذيب وأفراد أسرهم في عام 2012، ونظر كذلك في طلبات لـ 15 مشروعاً تبلغ قيمتها 388 397 دولارا لإعداد دورات تدريبية وعقد حلقات دراسية للفنيين العاملين في مجال تقديم المساعدة إلى الضحايا، بهدف تبادل المعلومات بشأن الخبرات وأفضل الممارسات. 14 - قدم مجلس الأمناء توصيات بتقديم منح لما يزيد عن 220 مشروعاً قائماً و 22 مشروعاً جديدا تقدم المساعدة المباشرة إلى 000 70 ضحية في أكثر من 70 بلداً، وذلك بمبلغ إجمالي قدره 471 089 7 دولاراً. وقد وافقت المفوضة السامية على توصية المجلس في 16 شباط/فبراير 2012 بالنيابة عن الأمين العام. 15 - ووفقاً لما ورد في الفقرة 10، وبالنظر إلى الانخفاض الذي طرأ على معدل التبرعات الواردة، كان لابد للمجلس أن يبت في دورته الخامسة والثلاثين في إجراء تخفيضات استراتيجية لدورة المنح لعام 2012. وبغية التخفيف من حدة آثار التخفيضات على المنظمات الشعبية الصغيرة، ولا سيما تلك الموجودة في مناطق نائية يتعذر فيها الحصول على تمويل بديل، لم تطبق أية تخفيضات استراتيجية على المنح البالغة 000 20 دولار أو دون ذلك. وينبغي كقاعدة عامة التنويه بأن الدعم المقدم إلى جميع المنح قد بلغ حداً أقصى قدره 000 80 دولار عوضاً عن المبلغ المعتاد وقدره 000 200 دولار. وإضافةً إلى ذلك، بلغ التمويل المقدم للتدريب والحلقات الدراسية المخصصة للفنيين الذين يساعدون الضحايا حداً أقصى قدره 000 5 دولار عوضاً عن المبلغ المعتاد وقدره 000 30 دولار. وبالإضافة إلى ذلك، وكما كان الحال بالفعل في عام 2011، فقد بلغ الدعم المخصص لمشاريع المساعدة المباشرة المقدم لمتلقي المنح الجدد حداً أقصاه 000 20 دولار عوضاً عن المبلغ المعتاد وقدره 000 50 دولار. 16 - وعلى الرغم من القيود المالية، أوصى المجلس بتخصيص مبلغ 000 150 دولار للطلبات العاجلة والاحتياجات غير المرتقبة في عام 2012. ومثال ذلك أنه تلبيةً لاحتياجات الضحايا في سياق التطورات الأخيرة في جميع أنحاء الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وُجهت في حزيران/يونيه 2012 دعوة مفتوحة لتنفيذ مشاريع ترمي إلى مساعدة ضحايا التعذيب. 17 - وأوصى المجلس أيضا بتخصيص مبلغ 000 150 دولار لمنح ما بين الدورات. وأُطلع المجلس بعد ذلك على 12 مشروعاً يحتمل عرضها للتمويل أثناء فترة ما بين الدورات واحتياجها للتمويل بمبلغ يزيد عن 000 200 دولار. ويبين الرقم توزيع المنح بحسب المنطقة. باء - قرارات السياسة العامة 18 - في دورته الخامسة والثلاثين، ناقش المجلس قضايا تتعلق بالانخفاض الكبير الذي طرأ على حجم التبرعات التي قدمت إلى الصندوق منذ عام 2011. وأعرب المجلس عن القلق إزاء تزايد تجزؤ المنح المقدمة إلى المشاريع القائمة بسبب نقصان التبرعات المقدمة إلى الصندوق. ويرى المجلس أنه قد يضطر في ظل هذه الظروف إلى أن يستكشف في المستقبل إمكانية اتخاذ نهج شامل وقائم على المزيد من المنافسة إزاء تقديم منح جيدة. 19 - وقرر المجلس أيضاً استكشاف إمكانية الاستفادة من الزمالتين في عام 2013. وسيتلقى الزملاء المختارون التدريب على نظام حقوق الإنسان والقضايا المواضيعية ذات الصلة وفق النماذج التدريبية الموضوعة لهذا الغرض. وإضافةً إلى ذلك، سيساعد الزملاء في البحوث والتحليلات المواضيعية للتطورات والاجتهادات القضائية المتعلقة بالتعذيب وفي تجميع أفضل الممارسات والدروس المستفادة بشأن المشاريع الممولة من الصندوق. 20 - في دورته الخامسة والثلاثين، اجتمع المجلس مع قسم العلاقات مع الجهات المانحة والعلاقات الخارجية بمفوضية حقوق الإنسان لمناقشة الحالة المالية للصندوق في عام 2011 وآفاقه المستقبلية لعامي 2012 و 2013، بما في ذلك الجهود التي ستبذل في المستقبل في مجال جمع التبرعات مع الدول الأعضاء والمؤسسات الخاصة والشركات والأفراد. 21 - وناقش المجلس والقسم قضايا أخرى ذات اهتمام مشترك، بما فيها سياسات الأمم المتحدة بشأن رصد الاعتمادات وقبول التبرعات ودور الصندوق في استشارة جهات مؤسساتية مانحة أخرى بشأن سياسات تقديم المنح. 22 - وأعرب المجلس عن قلقه إزاء الانخفاض في عدد الجهات المانحة للصندوق، التي تتألف من 24 دولة عضواً في عام 2011، بالمقارنة مع العدد غير المسبوق المسجل في عام 2004، حيث ساهمت 51 دولة عضوا في الصندوق. وأكد المجلس أهمية توسيع نطاق قاعدة الجهات المانحة للصندوق كمؤشر على الدعم المقدم لعالمية حقوق الإنسان والتضامن مع ضحايا التعذيب وأفراد أسرهم. 23 - وفي ختام الدورة الخامسة والثلاثين، التقى المجلس بنائبة المفوضة السامية لتقديم الملاحظات الختامية للدورة. وأقرت بأن الصندوق شهد خلال العامين الماضيين زيادة كبيرة في التبرعات الواردة من الدول الأعضاء. وشجعت على اتخاذ مبادرات تهدف إلى زيادة اتصال الصندوق ووضوح رؤيته. وفي هذا الصدد، شددت على ضرورة أن يعمل المجلس عن كثب مع المكلف بجمع التبرعات الذي عُين مؤخراً لاجتذاب مزيد من التبرعات المخصصة من جهات منها القطاع الخاص. خامسا - اليوم الدولي لمساندة ضحايا التعذيب 24 - في 26 حزيران/يونيه 2012، أدلى الأمين العام بالبيان التالي احتفالاً باليوم الدولي لمساندة ضحايا التعذيب: لقد مضى خمسة وعشرون عاماً على بدء نفاذ اتفاقية مناهضة التعذيب، وما زالت هذه الممارسة القاسية والمهينة منتشرة. فكل يوم يعذب النساء والرجال والأطفال أو يتعرضن لسوء المعاملة بقصد الحط من كرامتهم وقدرهم. وفي بعض الحالات، يشكل ذلك جانباً من سياسة حكومية متعمدة لبث الخوف في نفوس سكانها وترهيبهم. ففي العديد من البلدان، تواجه طلبات الشعوب المشروعة بالتمتع بالحرية وحقوق الإنسان بالقمع الوحشي. وحتى عندما تتغير الأنظمة، فإن التعذيب يتواصل في أغلب الأحيان وتبقى ثقافة الإفلات من العقاب. ونعرب، في هذا اليوم الدولي لمساندة ضحايا التعذيب، عن تضامننا مع مئات الآلاف من ضحايا التعذيب ودعمنا لهم ولأفراد أسرهم الموجودين في جميع أرجاء العالم والذين يتحملون هذه المعاناة. وننوه أيضاً بالتزام الدول بألا تكتفي بمنع التعذيب، بل أن توفر أيضاً لجميع ضحايا التعذيب سبل الانتصاف الفعالة الفورية والتعويض وأشكال إعادة التأهيل الاجتماعي والنفسي والطبي والأشكال المناسبة الأخرى. وقد قام كل من الجمعية العامة ومجلس حقوق الإنسان مؤخرا بتشجيع الدول بشدة على إنشاء مراكز أو مرافق التأهيل ودعمها. ويدعم صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب مئات المنظمات والكيانات التي تقدم المساعدة لضحايا التعذيب وأفراد أسرهم في جميع مناطق العالم. ولكن الصندوق شهد نقصاناً كبيراً في التبرعات خلال العامين الماضيين. وإنني أشجع الدول بقوة على عكس هذا الاتجاه رغم تقلب الأوضاع المالية العالمية الراهنة. وسيبرهن العالم، بتقديمه الدعم الملموس لضحايا التعذيب، على عزمه والتزامه الأكيدين على مناهضة التعذيب ومكافحة الإفلات من العقاب. 25 - واحتفلت بهذا اليوم أيضاً لجنة مناهضة التعذيب واللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة والمقرر الخاص المعني بالتعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهنية والصندوق الذين أصدروا بياناً مشتركاً يعربون فيه عن القلق إزاء الأعمال الانتقامية التي يواجهها ضحايا التعذيب الذين يلتمسون الإنصاف. سادسا - كيفية تقديم التبرعات إلى الصندوق 26 - يمكن للحكومات والمنظمات غير الحكومية والكيانات الأخرى الخاصة منها والعامة التبرع للصندوق. وللحصول على مزيد من المعلومات عن طريقة التبرع وتفاصيل عن الصندوق، يطلب إلى الجهات المانحة الاتصال بأمانة صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، على العنوان United Nations, CH 1211 Geneva 10, Switzerland؛ وعن طريق البريد الإلكتروني unvfvt@ohchr.org؛ والهاتف: 9624 917 22 41؛ والفاكس: 9017 917 22 41. 27 - عملا بالنداءات الموجهة من الجمعية العامة في قرارها 66/150 ومن مجلس أمناء الصندوق على النحو الوارد في التقرير السابق للأمين العام (A/66/276)، فإن الجهات المانحة مدعوة لدفع تبرعاتها إلى الصندوق قبل افتتاح الدورة السادسة والثلاثين للمجلس (التي ستعقد في الفترة من 15 إلى 19 تشرين الأول/أكتوبر 2012)، ليتسنى أخذ هذه التبرعات في الحسبان في تلك الدورة. 28 - وفي ضوء الحالة المالية الصعبة التي ووجهت في عامي 2011 و 2012، كرر المجلس من جديد أيضا على دعوته إلى المانحين الذين يتبرعون بانتظام إلى زيادة تبرعاتهم إلى الصندوق، بأكبر قدر ممكن، وذلك من أجل تزويد المجلس بالموارد اللازمة لتلبية الاحتياجات المتزايدة لضحايا التعذيب وأفراد أسرهم في جميع أنحاء العالم. 29 - ويشجع المجلس بقوة الحكومات، التي لم تقم بعد بتقديم تبرعات إلى الصندوق، على أن تفعل ذلك للمرة الأولى، ويفضل أن يتم ذلك بحلول تشرين الأول/أكتوبر 2012. 