%%%ORGANIZATIONAL STRUCTURE|WORK ORGANIZATION|INTERNATIONAL TRADE|GENDER|

A/C.2/52/SR.36 اﻷمم المتحدة Distr.General 19 January 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH A/C.2/52/SR.36 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة السادسة والثﻻثين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الثﻻثاء، ١١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، الساعة ٠٠/١٠ الرئيس: السيد دي روخاس )فنزويﻻ( المحتويات البند ٩٥ من جدول اﻷعمال: المسائل المتعلقة بسياسات اﻻقتصاد الكلي )تابع( )ب( التجارة والتنمية )تابع( البند ١٢ من جدول اﻷعمال: تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون اسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, room DC2-750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. افتتحت الجلسة في الساعة ١٥/١٠ حلقـة المناقشـة: مؤتمر هافانا، بعد مضي ٥٠ عاما: التحديات الجديدة التي تواجه النظام التجـاري الدولي. ١ - الرئيس: قال إن اللجنة ستعقد حلقة المناقشة غير الرسمية الثانية لها مع مجلس التجارة والتنمية بجنيف، من خﻻل نظام عقد باستخدام الفيديو، احتفاﻻ بالذكرى السنوية الخمسين لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والعمالة وميثاق هافانا من أجل إنشاء منظمة للتجارة الدولية، الذي أدى إلى وضع اﻻتفاق العام للتعريفات الجمركية والتجارة )مجموعة "غاث"( سلف منظمة التجارة العالمية الحالية. ٢ - وعرض فيلم من محفوظات اﻷمم المتحدة يغطي وقائع مؤتمر هافانا. ٣ - رفعت الجلسة الساعة ٣٠/١٠ واستؤنفت الساعة ٣٥/١٢. البنـد ١٢ من جـدول اﻷعمـال: تقريـر المجلـس الاقتصـادي واﻻجتماعـي )A/52/3، A/52/175-E/1997/75، A/52/203-E/1997/85، A/52/212، A/52/222، A/52/354، A/C.2/52/5، E/1997/49، E/1997/INF/3/Add.1( ٤ - السيد خان )إدارة الشؤون الاقتصادية واﻻجتماعية(: قال، مقدما تقرير المجلس الاقتصادي واﻻجتماعي )A/52/3( إن المجلـس حقـق تقدمـا هامـا، كما يتبين من التقرير، في جعل عمله أكثر فعالية. وتتضمن السمات الرئيسية لذلك التقدم ما يلي: تم تقليص مدة الدورة من سبعة أسابيع إلى أربعة، وتم تبسيط جدول اﻷعمال، وأدى النهج المواضيعي إلى نتيجة ملموسة جدا وتعزز أثر أعمال المجلس على منظومة اﻷمم المتحدة من خﻻل اعتماد اﻻستنتاجات المتفق عليها. ٥ - وتتضمن المجاﻻت التي ﻻ تزال تحتاج إلى تحسين مراقبة اﻷجهزة الفرعية وتنسيق خطط أعمالها. وسيتطلب انتقاء مواضيع الجزء الرفيع المستوى مزيدا من التفكير والرعاية، ويلزم إجراء مشاورات سابقة للدورة من أجل وضع اﻷساس لﻻستنتاجات المتفق عليها، وثمة حاجة أيضا إلى مزيد من الحوار الحقيقي بين اﻷعضاء وتقليص عدد البيانات الرسمية. وباﻹمكان تعزيز واستخدام، اﻷنشطة التنفيذية واﻷجزاء العامة على السواء، بصورة أكثر فعالية، تمشيا مع التوجيه الوارد عليه في قرار الجمعية العامة ٥٠/٢٢٧. ويشكل تنسيق أعمال اﻷجهزة الفرعية جانبا أساسيا يتطلب مزيدا من العناية. ٦ - واستطرد قائﻻ إنه لتسليط الضوء على بعض عناصر عمل المجلس الواردة في تقريره، كان تقرير الأمين العام بشأن اﻷفكار الجديـدة والمبتكـرة لتدبير اﻷموال من أجـل الوفاء باﻻلتزامات واﻷولويـات المتفـق عليهـا عالميـا )A/52/203-E/1997/85( معروضا على اللجنة، المنوط بها مهمة تقرير كيفية المضي قدما في ذلك الميدان. وبالنسبة إلى برنامج اﻷمم المتحدة المشترك المشمول برعاية متعددة والمعني بفيروس نقص المناعـة البشرية/اﻹيدز، طلب المجلس من اﻷمين العام اﻻضطﻻع بدور أكثر نشاطا. وبناء على ذلك، فقد حضر اﻻجتماع اﻷخير للجنة تنسيق البرنامج، مبرزا بذلك التقدم المحرز على أرفع صعيد سياسي فضﻻ عن الصعيـد الموضوعي. وفي مجال المعلوماتية، يهدف المشروع المشترك بين اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية ولجنة التنسيق اﻹدارية إلى إتاحة سبل الحصول على تكنولوجيا اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية على الصعيد العالمي. وأخيرا، يلزم تحقيق مزيد من التقدم في إنفاذ القرار ٥٠/٢٢٧. ٧ - السيد كامندو )جمهورية تنزانيا المتحدة(: قال متحدثا باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، إنه يرحب بنتائج الدورة الموضوعية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ولكنه يأسف ﻷن اﻷسابيع اﻷربعة المخصصة لها لم تمكن من النظر على نحو متعمق في أكثرية بنود جدول اﻷعمال. وأضاف أن حالة الوثائق تحسنت إلى حد ما، غير أن الوثائق المعدة للجزء العام ﻻ تزال تتأخر وينبغي لﻷمانة العامة أن تتقيد بدقة بقاعدة اﻷسابيع الستة لتمكين المجلس من أداء وﻻيته. ٨ - وترحب مجموعة اﻟ ٧٧ والصين بتوصيات اﻷمين العام بشأن تعزيز دور المجلس وتحسين أدائه، ﻻ سيما اﻻقتراح القاضي بإنشاء أمانة لدعمه. غير أن جمع الخبرات المطلوبة لمعالجة المسائل السياسية واﻻقتصادية الرئيسية سيشكل تحديا. ٩ - واسترسل قائﻻ إنه فيما يتعلـق بالهيئات الفرعيـة للمجلس، من الصعب قبـول قرار وقف عمـل لجنة التخطيـط اﻹنمائي. ولن يوفـر إحﻻل أفرقة متخصصة ومخصصة محلها اﻻستمرارية الضرورية أو النهج المتكامل للتنمية. غير أنه بإمكان هذه اﻷفرقة أن تضطلع بدور مفيد في توفير الخبرة ﻷمانة المجلس المقترحة، والعمل في تعـاون وثيق مع وحدة التخطيط اﻻستراتيجي المقترح إنشاؤها بمكتب اﻷمين العام. ١٠ - واستطرد قائﻻ إنه ردا على مشكلة المكان الذي ينبغي أن تلحق به المجاﻻت الرئيسية للعلم والتكنولوجيا والطاقة والموارد الطبيعية داخل منظومة اﻷمم المتحدة، أوصى اﻷمين العام بأنه ينبغي إدماج عمل اللجنة المعنية بمصادر الطاقة الجديدة والمتجددة وبتسخير الطاقة ﻷغراض التنمية ولجنة الموارد الطبيعية في لجنة التنمية المستدامة. كما أوصى بأن تصبح اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية هيئة فرعية تابعة لمجلس التجارة والتنمية لﻷونكتاد، بدﻻ من أن تكون لجنة فنية تابعة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وهذه اﻻقتراحات سبق أن رفضتها مجموعة اﻟ ٧٧ والصين خﻻل الدورة الموضوعية للمجلس، ﻷن هذه التدابير المؤسسية لن تساعد على حل المشاكل الناتجة عن الهيكل الحالي في تلك الميادين. وينبغي مناقشة إصﻻح الهيئات الفرعية للمجلس وفقا للقرار ٥٠/٢٢٧. ١١ - السيد مايير )لكسمبرغ(: قال متحدثا باسم اﻻتحاد اﻷوروبي والبلدان المنتسبة له وهي بلغاريا وبولندا والجمهورية التشيكية ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا وليتوانيا وهنغاريا، فضﻻ عن قبرص وليختنشتاين، إنه يرحب بتوافق اﻵراء الذي تم بلوغه في جنيف. وﻻحظ بوجه خاص أن اﻻستنتاجات المتفق عليها بشأن تهيئة بيئة مواتية للتنمية، وتوفير الماء العذب ومراعاة منظور الجنس في أنشطة التنمية الرئيسية، واﻹجراءات المتخذة لمتابعة المؤتمرات الدولية الرئيسية، وبرنامج اﻷمم المتحدة المشترك المشمول بالرعاية المتعددة والمعني بفيروس نقص المناعة البشرية، متﻻزمة نقص المناعة المكتسب/اﻹيدز، وتمويل اﻷنشطة التنفيذية والمعلوماتية. ١٢ - وأردف قائﻻ إن اﻻتحاد اﻷوروبي شارك على نحو نشط في مناقشة استعراض هيئات المجلس الفرعية، ويتطلع إلى الوقوف على النهج الذي ستتبعه الجمعية العامة تجاه مقترحات اﻹصﻻح بأكملها. ١٣ - السيد نيبنزيا )اﻻتحاد الروسي(: قال إن المرحلة الثانية ﻻقتراحات اﻹصﻻح التي تقدم بها اﻷمين العام كان لها أثر سواء في اﻹجراءات وفي المقررات المتخذة خﻻل الدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي واﻻجتماعي. فقد جرى حوار حي خﻻل الجزء الرفيـع المستوى بين المجلس ورؤساء المؤسسات التجارية والمالية المتعددة اﻷطراف. غير أن وفد بـﻻده، يتساءل عن قيمة اعتماد استنتاجات متفق عليها، تُبذل جهود كبيرة في صياغتها لكنها ﻻ تستخدم؛ وربما كان عرض موجز للرئيس كافيا. أما فـي الجانب اﻹيجابي، فقد كان أهم المقررات التي اتخذها المجلس إنشاء المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات. ١٤ - ومضى قائﻻ إن الحوار الذي جرى بشأن تنفيذ قرار الجمعية العامة ٥٠/٢٢٧ كان مفيدا، وسيواصل وفد بلده العمل من أجل إنفاذه في سياق الإصﻻحات المقترحة من اﻷمين العام. ويستلزم جدول أعمال الجزء العام مزيدا من الترشيد من أجل تفادي اﻻزدواج مع عمل اللجنتين الثانية والثالثة. وكخطوة في ذلك اﻻتجاه، يدعو وفد بلده إلى تأييد مشروع قراره بشأن إعﻻن السنوات الدولية، الذي أرجئ النظر فيه إلى الدورة الموضوعية المستأنفة. ١٥ - واسترسل قائﻻ إنه بالنسبة إلى مقترحات اﻹصﻻح التي تقدم بها اﻷمين العام، ﻻ يرى وفد بلده فائدة من تجزئة الدورة السنوية للمجلس إلى "دورات صغيرة" خﻻل العام؛ وقد يستتبع إنفاذ تلك التوصية فقدان النهج الشامل الناشئ في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وأضاف إن وفد بلده يرحب بالتوصية بتوسيع جزء اﻷنشطة التنفيذية، على أن ﻻ يكون ذلك على حساب اﻷجزاء اﻷخرى، واقتراح إنشاء جزء منفصل ﻻستعراض المساعدة اﻹنسانية في حاﻻت الطوارئ. ١٦ - السيد وينيك )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية( قال إن وفد بلده يتفق مع القول بأن الجزء الرفيع المستوى للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لعام ١٩٩٧ كان مفيدا بصفة خاصة. فقد أدى حضور رؤساء صناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها إلى حوار مثمر خﻻل الجزء المعني باﻷنشطة التنفيذية. وعلى وجه الخصوص كان للعمل بشأن مراعاة منظور الجنس في اﻷنشطة الرئيسية مغزى هام لمنظومة اﻷمم المتحدة وخارجها بالنسبة إلى عمل اللجان الاقتصادية اﻹقليمية، فقد شرعت كل واحدة منها في عملية اﻹصﻻح الداخلية الخاصة بها، وينبغي التشديد على دور المجلس بصفته الهيئة التنسيقية. كما كان الرائد في دفع تنسيق متابعة المؤتمرات العالمية، ورغم أن قرار وفد بلده بشأن مشاركة المنظمات غير الحكومية لم يُحظ بالتأييد، فقد أعيد على اﻷقل فتح باب المناقشة وسيستمر ذلك عام ١٩٩٨. ويكتسي عمل المجلس في ميدان المعلوماتية أهمية خاصة في وضع نمط تناول مسائل المعلومات والتنمية. ١٧ - وتابع قائﻻ إنه رغم إحراز تقدم كبير، ﻻ تزال مجاﻻت معينة من عمل المجلس تستلزم مزيدا من العناية. وتعاظم الدور التنسيقي الذي تضطلع به لجنة التنسيق اﻹدارية لمنفعة الهيئات الفرعية، على أنه ﻻ توجد آلية فعالة للتفاعل بين الدول اﻷعضاء في المجلس ولجنة التنسيق اﻹدارية. وأضاف أن اﻻجتماع المقترح عقده بين مؤسسات بريتون وودز والمجلس يمكن أن يكون مثمرا وينبغي السعي له. وينبغي للمجلس أيضا تشجيع إجراء الحوار والمداوﻻت، بدل اتباع نمط من البيانات الرسمية المعدة مسبقا. وثمة حاجة أيضا إلى مكتب أكثر نشاطا يمكن أن يجتمع أي وقت خﻻل السنة. وأيد بيان ممثل جمهورية تنزانيا المتحدة بشأن الوثائق المطلوبة لتمكين المجلس من القيام بعمله على نحو مﻻئم. رفعت الجلسة الساعة ٢٠/١٣ ــ ــ ــ ــ ــ 