%%%PERSONNEL MANAGEMENT|HUMAN RESOURCES|RECRUITMENT|STAFFING|STATISTICAL DATA|GRATIS PERSONNEL|RETIREMENT|CONSULTANTS|LABOUR CONTRACTS|

الدورة السابعة والستون * A/67/150. البند 135 من جدول الأعمال المؤقت* إدارة الموارد البشرية تكوين الأمانة العامة: الموظفون المقدَّمون دون مقابل والموظفون المتقاعدون والخبراء الاستشاريون وفرادى المتعاقدين تقرير الأمين العام إضافة موجز هذا التقرير مُقدّم بناء على طلب الجمعية العامة الوارد في قرارها 65/247، وامتثالا لقرارات سابقة للجمعية العامة، بما فيها القرارات 51/243 و 57/281 باء و 57/305، و 59/266 و60/266 و 61/244 و 61/276 فيما يتعلق بالتعاقد مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين والموظفين المقدَّمين دون مقابل والموظفين المتقاعدين. ويقدم التقرير تحليلا ديموغرافيا للتعاقدات مع الموظفين المقدّمين دون مقابل (942 4) والموظفين المتقاعدين (187 3) والخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين (628 45) خلال فترة السنتين 2010-2011. ويدعو الأمين العام الجمعية العامة إلى الإحاطة علما بالتقرير. المحتويات الصفحة أولا - مقدّمة ثانيا - الموظفون المقدمون دون مقابل ألف - عدد الموظفين باء - الكيان المُستخدِم جيم - نوع الجنس دال - طول مدة الخدمة ثالثا -الموظفون المتقاعدون ألف - عدد المتقاعدين بـاء -الكيان المستخدِم جيم -الفئة دال - نوع الجنس هاء -العمر رابعا - الخبراء الاستشاريون وفرادى المتعاقدين ألف - العدد بـاء - الكيان المُستخدِم دال - التعيينات هاء - مدة التعاقد خامسا - خاتمة الجداول لمحة عامة: تقرير عن الموظفين المقدَّمين دون مقابل والموظفين المتقاعدين والخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين تعاقد الموظفين المقدمين دون مقابل: 2010-2011 التعاقد مع الموظفين المقدمين دون مقابل خلال آخر ثلاث من فترات السنتين التعاقد مع الموظفين المقدمين دون مقابل حسب الكيان المستخدم في فترة السنتين 2010-2011 (الكيانات العشرة الأكبر من حيث عدد التعاقدات) عدد التعاقدات والأشخاص المستخدمين: الموظفون المتقاعدون والموظفون السابقون غير المتقاعدين والموظفون المحتفظ بهم بعد سن التقاعد: 2010-2011 عدد التعاقدات وعدد الموظفين المتقاعدين خلال آخر ثلاث من فترات السنتين تعاقدات الموظفين المتقاعدين حسب الكيان المستخدِم: 2010-2011 تعاقدات الموظفين السابقين من غير المتقاعدين حسب الكيان المستخدِم: 2010-2011 الموظفون المحتفظ بهم بعد سن التقاعد الإلزامي بحسب الكيان المستخدِم: 2010-2011 الموظفون المتقاعدون المستخدمون لمدة خدمة إجمالية تتجاوز السنتين: 2010-2011 عدد التعاقدات وعدد الأشخاص المتعاقدين، بحسب الفئة: 2010-2011 التعاقد مع الموظفين المتقاعدين المستخدمين في مناصب صنع القرار حسب الكيان المستخدِم: 2010-2011 عدد التعاقدات وعدد المتعاقدين حسب نوع الجنس: 2010-2011 الموظفون المتقاعدون، بحسب العمر: 2010-2011 الموظفون السابقون من غير المتقاعدين الذين جرى استخدامهم، حسب العمر: 2010-2011 الموظفون المحتفظ بهم بعد السن الإلزامية لانتهاء الخدمة، حسب العمر: 2010-2011 الخبراء الاستشاريون وفرادى المتعاقدين في العمليات غير الميدانية، حسب عدد التعاقدات وعدد الأشخاص المتعاقد معهم: 2010-2011 التعاقد مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين المستقدمين محليا في العمليات الميدانية: 2010-2011 التعاقد مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في العمليات غير الميدانية خلال آخر ثلاث من فترات السنتين التعاقد مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في العمليات غير الميدانية: 2010-2011 الخبراء الاستشاريون وفرادى المتعاقدين المستقدمون محليا في العمليات الميدانية: 2010-2011 (الكيانات الاثني عشر التي حظيت بأكبر عدد من التعاقدات) التعاقد مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في العمليات غير الميدانية، حسب المجموعة الوظيفية: 2010-2011 (المجموعات الوظيفية التي حازت أكثر من 200 تعاقد) التعاقد مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في العمليات غير الميدانية، حسب غرض التعاقد: 2010-2011 الأشكال التعاقد مع الموظفين المقدمين دون مقابل، حسب نوع الجنس: 2010-2011 الثاني - التعاقد مع الموظفين المقدمين دون مقابل حسب متوسط طول مدة الخدمة، بالأيام: 2010-2011 الثالث - توظيف الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في العمليات الميدانية وفي غير العمليات الميدانية حسب نوع الجنس: 2010-2011 (النسبة المئوية) الرابع - الموظفــون السابقــون المتعاقد معهم كخبراء استشارييــن فــي غيــر العمليــات الميدانية: 2010-2011 (النسبة المئوية) الخامس - الموظفــون السابقون المتعاقد معهم كمتعاقدين فرادى في غير العمليات الميدانية: 2010-2011 (النسبة المئوية) السادس - تعاقدات الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في غير العمليات الميدانية حسب مدة التعاقد 2010-2011 المرفقات الموظفون المقدمون دون مقابل التعاقدات مع الموظفين المقدمين دون مقابل من النوع الأول حسب الجنسية والفئة ونوع الجنس: 2010-2011 التعاقدات مع الأفراد المقدمين دون مقابل من النوع الأول حسب الكيان المستخدم والفئة ونوع الجنس: 2010-2011 2 - ألف التعاقدات مع الموظفين المقدمين دون مقابل من النوع الثاني حسب الجنسية ونوع الجنس: 2010-2011 الموظفون المتقاعدون الموظفون المتقاعدون الذين تم التعاقد معهم بحسب الكيان المستخدم وعدد التعاقدات وعدد أيام العمل الفعلية والنفقات: 2010-2011 الموظفون المتقاعدون المتعاقد معهم، حسب الوظيفة ونوع الجنس وعدد التعاقدات وعدد أيام العمل الفعلية والنفقات: 2010-2011 الموظفون المتقاعدون المتعاقد معهم، حسب نوع الجنس وعدد التعاقدات وعدد أيام العمل الفعلية والجنسية: 2010-2011 الموظفون المتقاعدون المتعاقد معهم، حسب نوع الجنس وعدد التعاقدات وعدد أيام العمل الفعلية والنفقات والجنسية: 2010-2011 (الخدمات المتصلة باللغات) الموظفون المتقاعدون الذين يشغلون مناصب صنع القرار حسب الرتبة واللقب الوظيفي وفترة العمل وعدد أيام العمل الفعلية والنفقات والكيان المستخدم: 2010-2011 3 - ألف الموظفون المحتفظ ﺑﻬم في الخدمة بعد السن الإلزامية لانتهاء الخدمة، حسب الكيان المُستخدِم ونوع الجنس: 2010-2011 3 - باء الموظفون المحتفظ ﺑﻬم في الخدمة بعد السن الإلزامية لانتهاء الخدمة، حسب الكيان المُستخدِم والرتبة:2010-2011 الخبراء الاستشاريون وفرادى المتعاقدين الخبراء الاستشاريون وفرادى المتعاقدين في غير العمليات الميدانية، حسب الجنسية: 2010-2011 التعاقدات مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في غير العمليات الميدانية حسب المجموعة الوظيفية: 2010-2011 التعاقدات مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في غير العمليات الميدانية حسب الكيان المستخدم: 2010-2011 2 - باء التعاقدات مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في غير العمليات الميدانية حسب الكيان المستخدم والنفقات: 2010-2011 2 - جيم الخبراء الاستشاريون المعينون في غير العمليات الميدانية لمدة تزيد على عام واحد، حسب الكيانات المستخدمة والمجموعات الوظيفية: 2010-2011 نشر أعضاء فريق الأمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق المستخدمين بموجب عقود اتفاقات الخدمات الخاصة، حسب الجنسية: 2010-2011 نشر أعضاء فريق الأمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق المستخدمين بموجب عقود اتفاقات الخدمات الخاصة، حسب حالة الطوارئ: 2010-2011 4 - ألف عدد التعاقدات مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين المستخدمين محليا في العمليات الميدانية: 2010-2011 4 - باء عدد التعاقدات مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين المستخدمين محليا في العمليات الميدانية حسب الجنسية: 2010-2011 المتعاقدون المؤسسيون، حسب الكيان المستخدم: 2010-2011 1 - يُقدم تقرير السنتين الحالي الذي أعد كإضافة للتقرير السنوي للأمين العام عن تكوين الأمانة العامة، عملا بقرارات الجمعية العامة 57/305 و 59/266 و 60/238 و 61/244 و 63/250 و65/247 بشأن إدارة الموارد البشرية. ويقدم التقرير تحليلا ديموغرافيا() للتعاقدات مع الموظفين المقدّمين دون مقابل واستخدام الموظفين المتقاعدين والخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين، للفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2010 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011. 2 - ويقدّم الجدول 1 لمحة عامة عن هيكل التقرير، موزعا حسب الفروع، بما في ذلك المتغيّرات الديموغرافية. الجدول 1 الفرع المتغيّرات الديموغرافية 1 كانون الثاني/يناير 2010 حتى 31 كانون الأول/ ديسمبر 2011 ثانيا - الموظفون المقدَّمون دون مقابل :: 942 4 تعاقدا مع النوع الأول من موظفي الأمم المتحدة المقدّمين دون مقابل (المتدربون والخبراء المعاونون وخبراء التعاون التقني) والنوع الثاني (الموظفون الذين يشرف عليهم مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية في إطار برنامج الشراكة الاحتياطي) :: 145 دولة عضو ممثلة (الفقرة 5) باء - الكيان المستخدم :: النوع الأول: 65 في المائة من النوع الأول من الموظفين المقدّمين دون مقابل يعملون في 10 كيانات (الجدول 4) :: النوع الأول: 40 كيانا تعاقدت مع موظفين مقدَّمين دون مقابل من النوع الأول (الفقرة 7) :: النوع الثاني: تعاقد مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية مع 99 في المائة من الموظفين المقدَّمين دون مقابل من النوع الثاني (الفقرة 4) :: النوع الأول: 66 في المائة من النساء من عدد التعاقدات (الفقرة 8) :: النوع الثاني: 53 في المائة من النساء من عدد التعاقدات (الفقرة 8) دال - متوسط طول مدة الخدمة :: النوع الأول: 173 يوم عمل (الفقرة 9) :: النوع الثاني: 146 يوم عمل (الشكل الثاني) ثالثا - الموظفون المتقاعدون :: 187 3 تعاقدا مع موظفين متقاعدين، وموظفين سابقين غير متقاعدين وموظفين محتفظ بهم بعد السن الإلزامية لانتهاء الخدمة :: 103 دولة عضو ممثلة (الفقرة 14) باء - الكيان المُستِخدم الكيان الحائز لأكبر عدد من التعاقدات: :: موظفون متقاعدون: إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات: 625 (الجدول 7) :: موظفون سابقون غير متقاعدين: العمليات الميدانية: 151 (الجدول 8) :: موظفون محتفظ بهم بعد السن الإلزامية للتقاعد: العمليات الميدانية: 193 (الجدول 9) جيم - الفئة الفئة ذات أكبر عدد من التعاقدات (الجدول 12): :: موظفون متقاعدون: فئة متصلة باللغات: 919 تعاقدا :: موظفون سابقون غير متقاعدين: مدراء وموظفون من الفئة الفنية: 220 تعاقدا :: موظفون محتفظ بهم بعد السن الإلزامية للتقاعد: مديرون وموظفون من الفئة الفنية: 154 تعاقدا عدد التعاقدات: نسبة النساء (الجدول 14) : :: موظفات متقاعدات: 49 في المائة :: موظفات سابقات غير متقاعدات: 45 في المائة :: موظفات محتفظ بهن بعد السن الإلزامية لانتهاء الخدمة: 26 في المائة هاء - العمر :: متوسط أعمار الموظفين المتقاعدين: 65 سنة (الفقرة 21) :: متوسط أعمار الموظفين السابقين غير المتقاعدين: 63 سنة (الفقرة 21) :: متوسط أعمار الموظفين المحتفظ بهم بعد السن الإلزامية للتقاعد: 62 سنة (الفقرة 21) 628 45 تعاقدا للخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين :: العمليات غير الميدانية: 618 17 (الجدول 18) :: العمليات الميدانية: 010 28 (الجدول 19) الدول الأعضاء الممثلة: :: العمليات غير الميدانية: 180 (الفقرة 24) :: العمليات الميدانية: 83 (الفقرة 24) :: العمليات غير الميدانية: اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي: 16 في المائة (الجدول 21) :: العمليات الميدانية: بعثة الأمم المتحدة في السودان: 33 في المائة (الجدول 22) الغرض من التعاقد: :: العمليات غير الميدانية: خدمات إدارية: 51 في المائة (الجدول 24) الأفراد المتعاقدون: نسبة النساء: :: العمليات غير الميدانية: 39 في المائة (الفقرة 27) :: العمليات الميدانية: 17 في المائة (الفقرة 27) دال - التعيين :: الخبراء الاستشاريون: 1 في المائة موظفون متقاعدون (الشكل الرابع) :: فرادى المتعاقدين: 3 في المائة موظفون متقاعدون (الشكل الخامس) :: مدة التعاقد الأكثر تكرارا: :: الخبراء الاستشاريون: من شهر واحد إلى ثلاثة أشهر (682 3 تعاقدا) (الشكل السادس) :: فرادى المتعاقدين: شهر واحد أو أقل (654 2 تعاقدا) (الشكل السادس) 3 - يتضمن هذا الفرع تحليلا للموظفين المقدمين دون مقابل الذين استخدمتهم الأمانة العامة للأمم المتحدة خلال فترة السنتين 2010-2011(). والموظفون المقدمون دون مقابل هم موظفون تُعيرهم للأمم المتحدة حكومات أو كيانات أخرى دون تكلفة على المنظمة. ويتألف النوع الأول من الموظفين المقدمين دون مقابل من المتدربين()، والخبراء المعاونين()، وخبراء التعاون التقني المعارين على أساس عدم استرداد التكاليف(). ويتمثل النوع الثاني من الموظفين المقدمين دون مقابل إلى المنظمة في الموظفين الذين تقدمهم الحكومات أو الكيانات الأخرى وتكون مسؤولة عن دفع أجور خدماتهم. ولا يخدم هؤلاء الموظفون في إطار أي نظام قائم آخر ويمكن قبولهم لغرضين، وعلى أساس استثنائي فقط، هما: (أ) تقديم الخبرة الفنية غير المتاحة داخل المنظمة لأداء مهام غاية في التخصص؛ (ب) أو تقديم المساعدة المؤقتة أو العاجلة في حالة الولايات الجديدة و/أو الموسعة للمنظمة(). وخلال الفترة المشمولة بالتقرير استخدم مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية على وجه التقريب جميع الموظفين المقدمين دون مقابل من النوع الثاني في إطار برنامج الشراكة الاحتياطي، وهو آلية تسمح بنشر أفراد إضافيين في حالات الطوارئ ولفترات زمنية قصيرة. 4 - وتشمل المعلومات عن النوعين الأول والثاني من الموظفين المقدمين دون مقابل، كما هو مبين في الجدول 2، جميع التعاقدات خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وقد بلغ العدد الكلي للموظفين المقدمين دون مقابل المستخدمين خلال فترة السنتين 2010-2011 ما مجموعه 865 4 موظفا (بمن فيهم 364 4 متدربا داخليا و 358 خبيرا معاونا و 54 خبيرا للتعاون التقني، و 90 موظفا من النوع الثاني). ويقل هذا الرقم عن الرقم التراكمي لتعاقدات الموظفين المقدمين دون مقابل (942 4 موظفا)، لأن الشخص نفسه يمكن أن يكون داخلا في عدة تعاقدات من أنواع مختلفة في إدارة واحدة أو مكتب واحد أو عدة إدارات أو مكاتب. 5 - وقد عمل رعايا 145 بلدا على وجه الإجمال كموظفين مقدمين دون مقابل خلال فترة السنتين 2010-2011. وللاطلاع على بيان أكثر تفصيلا للموظفين المقدمين دون مقابل حسب الجنسية، انظر المرفق الأول، الجدول 1 - ألف (للنوع الأول) والجدول 2 - باء (للنوع الثاني). الجدول 2 المجموع النسبة المئوية من جميع الموظفين المتدربون الداخليون الخبراء المعاونون خبراء التعاون التقني النوع الثاني ملاحظة: بلغ مجموع الأفراد المتعاقد معهم 865 4 فردا. وكان بعض هؤلاء الأفراد داخلا في عدة تعاقدات من أنواع مختلفة مع إدارة واحدة و/أو مكتب واحد أو أكثر. 6 - ويبّين الجدول 3 الاتجاه الذي اتخذه تعيين الموظفين المقدمين دون مقابل خلال آخر ثلاث من فترات السنتين. ويدل هذه الاتجاه على أن عدد التعاقدات مع الموظفين المقدمين دون مقابل ظل متساوقاً خلال السنين الست الأخيرة، باستثناء عدد المتدربين الذي ارتفع في فترة السنتين 2008-2009 وظل بعدها ثابتا منذ ذلك الوقت. الجدول 3 الموظفون المقدمون دون مقابل، النوع الأول عدد التعاقدات عدد الدول الأعضاء عدد الإدارات الموظفون المقدمون دون مقابل، النوع الثاني متوسط طول مدة الخدمة (بالأشهر) 7 - خلال فترة السنتين 2010-2011، استخدم ما مجموعه 40 كيانا متلقيا موظفين مقدمين دون مقابل من النوع الأول، بينما تعاقد مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية مع كل الموظفين من النوع الثاني تقريبا. ويبين الجدول 4 أكبر الكيانات استخداما للموظفين المقدمين دون مقابل، موزعة حسب الكيان المستخدِم. وللاطلاع على بيان أكثر تفصيلا عن النوع الأول من الموظفين المقدمين دون مقابل حسب الكيان المستخدِم، انظر المرفق الأول، الجدول 1 - باء. الجدول 4 (العدد: 942 4 تعاقدا) النوع الأول مجموع عدد التعاقدات النسبة المئوية من جميع التعاقدات الكيان المستخدِم عدد المتدربين الداخليين عدد الخبراء المعاونين عدد خبراء التعاون التقني إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية إدارة الشؤون الإدارية اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية أخرى 8 - خلال فترة السنتين 2010-2011، كان 65 في المائة من مجموع التعاقدات مع الموظفين المقدمين دون مقابل (النوعان الأول والثاني) مع إناث. وقد مثلت الموظفات 66 في المائة من التعاقدات في النوع الأول من الموظفين المقدمين دون مقابل، و 53 في المائة من التعاقدات في النوع الثاني من الموظفين المقدمين دون مقابل. ويبين الشكل الأول التوزيع الجنساني حسب كل فئة من فئات الموظفين المقدمين دون مقابل. وللاطلاع على بيان أكثر تفصيلا عن توزيع الموظفين المقدمين دون مقابل حسب نوع الجنس، انظر المرفق الأول، الجداول 1 - ألف و 1 - باء و 2 - ألف. الشكل الأول 9 - يبين الشكل الثاني متوسط طول مدة الخدمة مقيسا بعدد أيام الاستخدام خلال فترة السنتين 2010-2011 لكل فئة من فئات الموظفين المقدمين دون مقابل. وقد بلغ متوسط طول مدة الخدمة للنوعين معا من الموظفين المقدمين دون مقابل 173 يوما. الشكل الثاني 10 -هناك ثلاث مجموعات مختلفة من الموظفين الذين استخدمتهم الأمانة العامة للأمم المتحدة خلال فترة السنتين 2010-2011، هم: الموظفون المتقاعدون والموظفون السابقون غير المتقاعدين والموظفون المحتفظ بهم بعد سن التقاعد الإلزامي().ويمكن الاطلاع على تفاصيل إضافية عن الموظفين المتقاعدين في المرفق الثاني، الجداول 1 - ألف و 1 - باء و 1 - جيم و 1 - دال و 2 - ألف من هذا التقرير. ويقدم الجدولان 6 و 7 في المرفق الثاني معلومات إضافية عن الموظفين المحتفظ بهم بعد سن التقاعد الإلزامي. 11 -وحسب التعريف الوارد في تقرير الأمين العام المؤرخ 20 تشرين الأول/أكتوبر 1998 (A/53/526)، يُقصد بمصطلح الموظف المتقاعد "أي موظف سابق يبلغ خمسة وخمسين سنة أو أكثر من العمر ويتلقى معاشا تقاعديا مستحقا من الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة بعد فترة خدمة تزيد عن من خمس سنوات". وكما هو مبين في الجدول 5، وبناء على هذا الوصف، كان هناك 361 2 تعاقدا مع موظفين متقاعدين خلال فترة السنتين 2010-2011، بما في ذلك ما مجموعه 825 شخصا ينطبق عليهم تعريف الموظفين المتقاعدين، يعملون في الأمانة العامة خلال هذه الفترة. 12 -وتشير مجموعة الموظفين السابقين غير المتقاعدين إلى الموظفين السابقين، الذين يبلغون الستين أو أكثر ويكونون قد اختاروا تسوية الانسحاب من الخدمة ثم استخدموا ثانية لمدة ستة أشهر أو أكثر خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وحسبما تنص عليه المادة 31 من النظام الأساسي للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، تدفع تسوية الانسحاب للمشترك في الصندوق التقاعدي الذي يكون عمره عند انتهاء الخدمة أقل من سن التقاعد العادية، أو في الحالة التي يكون فيها المشتركون قد بلغوا سن التقاعد العادية، أو أكثر عند إنهاء الخدمة لكن ليس لهم الحق في استحقاقات تقاعدية. وخلال فترة السنتين 2010-2011، كان هناك 225 موظفا ينطبق عليهم هذا الوصف، ويعملون فيما مجموعه 605 من التعاقدات في كيانات مستخدِمة مختلفة. 13 -وتشمل المجموعة الثالثة الموظفين المحتفظ بهم في الخدمة بعد سن التقاعد الإلزامي. ويحدد الأمر الإداري ST/AI/2003/8المعايير التي تحكم الاحتفاظ بالموظفين بعد بلوغهم السن الإلزامية لإنهاء الخدمة، بما في ذلك: (أ) عندما لا يكون ممكناً في وقت مناسب تحديد مرشح مؤهل للقيام بأعباء الوظيفة؛ (ب) عندما يكون الاحتفاظ بالموظف في صالح المنظمة بسبب ضرورات الخدمة المعنية. ووفقا لذلك، تم الاحتفاظ بما عدده 108 من الموظفين بعد سن التقاعد الإلزامي خلال فترة السنتين 2010-2011. واستخدمت عدة كيانات هؤلاء الأشخاص فيما مجموعه 221 تعاقدا. 14 -ويمثل الموظفون في المجموعات الثلاث المشار إليها في هذا المقام 103 من الدول الأعضاء. ومن هؤلاء يمثل الموظفون المتقاعدون المستخدمون خلال الفترة المشمولة بالتقرير 83 من الدول الأعضاء، في حين يمثل الموظفون السابقون غير المتقاعدين 65 دولة عضوا. أما الموظفون المحتفظ بهم بعد سن التقاعد الإلزامي، فيمثلون 53 دولة عضوا. الجدول 5 (العدد: 178 3 تعاقداً) المجموعة عدد الأشخاص المتعاقد معهم عدد أيام العمل الموظفون السابقون غير المتقاعدين الموظفون المحتفظ بهم بعد سن التقاعد ملاحظة: يختلف عدد التعاقدات عن عدد الأشخاص في كل فئة باعتبار أن الشخص الواحد يمكن أن يدخل في أكثر من تعاقد خلال الفترة المشمولة بالتقرير. 15 -ويبين الجدول 6 الاتجاه باستخدام الأشخاص المتقاعدين خلال آخر ثلاث من فترات السنتين. ويشير هذا الاتجاه إلى أن العدد المطلق الحاصل فيما يتعلق للموظفين المتقاعدين والعدد الإجمالي للتعاقدات وعدد أيام العمل الفعلية المناظرة تناقصت جميعها في فترة السنتين الماضية. الجدول 6 عدد الأشخاص عدد أيام العمل الفعلية عدد الكيانات التي استخدمت المتقاعدين الدول الأعضاء الممثلة باء -الكيان المستخدِم 16 -خلال فترة السنتين 2010-2011، عمل الموظفون المتقاعدون لدى 39 كيانا؛ واستخدم 26 كيانا موظفين سابقين غير متقاعدين؛ واحتفظ 11 كيانا بموظفين بعد السن الإلزامية لإنهاء الخدمة. وتتوافر معلومات إضافية عن الموظفين المتقاعدين في المرفق الثاني، الجدول 1، ومعلومات إضافية عن الموظفين المحتفظ بهم بعد السن الإلزامية لإنهاء الخدمة في المرفق الثاني، الجدول 3 - ألف. الجدول 7 (العدد: 361 2 تعاقداً) إناث ذكور إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات مكتب الأمم المتحدة في جنيف مكتب الأمم المتحدة في فيينا العمليات الميدانية اللجنة الاقتصادية لأفريقيا مكتب الأمم المتحدة في نيروبي الجدول 8 (العدد: 605 تعاقدات) إدارة شؤون الإعلام الجدول 9 (العدد: 221 تعاقداً) مكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات إدارة شؤون السلامة والأمن إدارة الشؤون السياسية إدارة عمليات حفظ السلام اللجنة الاقتصادية لأوروبا مكتب خدمات الرقابة الداخلية 1 -المهام التي تولاها الموظفون المتقاعدون وعدد أيام العمل الفعلية التي أدوها 17 -يتضمن الجدول 10 معلومات عن عدد التعاقدات وعدد الموظفين المتقاعدين المتعاقَد معهم أثناء الفترة المشمولة بالتقرير بحسب المهمة. ويرد مزيد من التفاصيل عن المهام التي يؤديها المتقاعدون في الجدول 1 - باء، المرفق الثاني. الجدول 10 (العدد:361 2 تعاقداً) المهام الخدمات المتصلة باللغات خدمات الشؤون السياسية والاقتصادية والاجتماعية والبيئية والإنسانية والخدمات الاستشارية وخدمات المساعدة التقنية الخدمات الإدارية خدمات أخرى 2 -الموظفون المتقاعدون المستخدمون لمدة خدمة إجمالية تتجاوز السنتين 18 -يقدم الجدول 11 تفاصيل عن اثنين من الموظفين المتقاعديّن (أنثى وذكر) استُخدم كل منهما في مهمتين مختلفتين، لمدة تتجاوز سنتي خدمة خلال الفترة المشمولة بفترة السنتين 2010-2011. وبلغ مجموع عدد أيام العمل الفعلية بالنسبة لهما 327 1 يوما. الجدول 11 اللقب الوظيفي نوع الجنس الفئة/الرتبة مستشار ذكر ف-4 موظف لشؤون الميزانية أنثى خ م-5 مساعد مالي موظف 19 -يقدم الجدول 12 بيانا تفصيليا بعدد التعاقدات وعدد الأشخاص المتعاقدين في ست فئات مختلفة. الجدول 12 (العدد: 187 3 تعاقداً) عدد المتعاقدات المجموع وكلاء الأمين العام والأمناء العامون المساعدون المدراء وموظفو الفئة الفنية الفئة الميدانية فئة الخدمات العامة الفئات المتصلة باللغات الاستشاريون والمتعاقدون الأفراد 1 -الموظفون المتقاعدون المستخدمون في مناصب صنع القرار 20 -لأغراض هذا التقرير، تُعرّف مناصب صنع القرار بأنها الفئات المندرجة في الفئة مد-1 والفئات العليا. وخلال فترة السنتين 2010-2011، تم التعاقد مع 33 موظفاً متقاعدا في مناصب صنع القرار. ويتضمن الجدول 2 - ألف، في المرفق الثاني معلومات إضافية عن هذه المجموعة الفرعية من الموظفين المتقاعدين. الجدول 13 عدد الموظفين الكيان وكيل الأمين العام الأمين العام المساعد مد-2 مد-1 المديرية التنفيذية للجنة مكافحة الإرهاب المكتب التنفيذي للأمين العام اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا مكتب الشؤون القانونية برنامج الأمم المتحدة للبيئة مكتب أمين المظالم وخدمات الوساطة في الأمم المتحدة الجدول 14 (العدد: 781 3 تعاقداً) عدد التعاقدات (النسبة المئوية) المتعاقد معهم المتعاقد معهم (النسبة المئوية) الموظفون المحتفظ بهم بعد سن التقاعد الإلزامي 21 -في أثناء الفترة المشمولة بالتقرير، كان متوسط عمر الموظفين المتقاعدين المستُخدِمين 65 عاما وكان متوسط عمر الموظفين السابقين غير المتقاعدين المستخدمين 63 عاما. أما الموظفين المحتفظ بهم بعد سن التقاعد الإلزامي فكان متوسط أعمارهم 62 عاما(). وتقدم الجداول الثلاثة التالية (الجداول 15 و 16 و 17) بيانا تفصيليا عن كل مجموعة بحسب العمر. الجدول 15 (العدد: 361 2 تعاقداً) الفئة العمرية 55 إلى أقل من 60 60 إلى أقل من 65 65 إلى أقل من 70 70 إلى أقل من 75 75 إلى أقل من 80 80 فأكثر الجدول 16 (العدد: 605 تعاقدات) فئة العمر الجدول 17 (العدد: 221 تعاقدا) 22 - يحتوي هذا الفرع على تحليل لاستخدام الخبراء الاستشاريين() وفرادى المتعاقدين() خلال فترة السنتين 2010-2011. وتوفر البيانات الواردة في المرفق الثالث، الجداول 1-ألف و 1-باء و 2-ألف و 2-باء و 2-جيم و 3-ألف و 3-باء مزيدا من المعلومات عن التعاقد مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في العمليات غير الميدانية() بموجب عقود خلال الفترة المشمولة بالتقرير. ويتضمن المرفق الثالث، والجدولين 4-ألف و 4-باء تفاصيل إضافية عن عدد التعاقدات مع الخبراء الاستشاريين المعينين محليا وفرادى المتعاقدين في العمليات الميدانية، ويوفر المرفق الثالث، الجدول 5، معلومات مفصلة عن المتعاقدون المؤسسيون(). 23 - وقد بلغ إجمالي عدد التعاقدات مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين 628 45 تعاقدا. وكان هناك 618 17 تعاقدا مختلفا مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين الذين عينتهم كيانات العمليات غير الميدانية، منها 664 10 للخبراء الاستشاريين و 954 6 لفرادى المتعاقدين (انظر الجدول 18). وفيما يتعلق بالعمليات الميدانية، تم تسجيل 010 28 تعاقدات خلال فترة السنتين 2010-2011، منها 513 تعاقدا للخبراء الاستشاريين و 497 27 تعاقدا لفرادى المتعاقدين. ومن حيث عدد الأشخاص، كان ما مجموعه 986 9 شخصا يعملون كخبراء استشاريين أو متعاقدين فرادى في العمليات غير الميدانية خلال الفترة المشمولة بالتقرير، وتم محليا استقدام ما صافي مجموعه 405 24 أفراد كخبراء استشاريين أو متعاقدين فرادى في العمليات الميدانية (انظر الجدول 19). 24 - وكان الخبراء الاستشاريون وفرادى المتعاقدين المستخدمون في العمليات غير الميدانية خلال فترة السنتين 2010-2011 منتمين إلى 180 جنسية، وجاء الخبراء الاستشاريون من 176 من الدول الأعضاء وفرادى المتعاقدين من 136 من الدول الأعضاء. وجاء الخبراء الاستشاريون العاملون في العمليات الميدانية من 71 من الدول الأعضاء وجاء فرادى المتعاقدين من 56 من الدول الأعضاء. وكان الخبراء الاستشاريون وفرادى المتعاقدين مجتمعين ينتمون إلى 83 جنسية مختلفة. الجدول 18 (العدد: 618 17 تعاقدا) الاستشاريون موظفون متقاعدون آخرون المجموع الفرعي المتعاقدون الأفراد الجدول 19 (العدد: 010 28 تعاقدات) نوع الخبير خبير استشاري متعاقد فرد 25 - ويبين الجدول 20 اتجاه توظيف الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في العمليات غير الميدانية خلال آخر ثلاث من فترات السنتين. ويُظهِر الاتجاه انخفاضا في عدد الأفراد المتعاقدين وعدد التعاقدات في فترة السنتين 2010-2011 مقارنة بفترة السنتين السابقة. وبالإضافة إلى ذلك، حدث انخفاض ملحوظ في عدد أيام العمل الفعلية. وقد نتج ذلك عن تغيير المنهجية المستخدمة في إبرام العقود (ولا سيما عقود المبلغ المقطوع). وفي التقرير الحالي، يُـحتسب عدد أيام العمل الفعلية عن طريق قسمة النفقات على معدل يومي متوسط لكل عقد. وفي التقارير السابقة، كان عدد أيام العمل يتم بحساب الفرق بين تاريخي نهاية العقد وبدايته. الجدول 20 الخبراء الاستشاريون عدد العقود عدد الدول الأعضاء الممثلة 26 - ترد في الجدول 21 تفاصيل عن عدد التعاقدات مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في العمليات غير الميدانية للكيانات الاثني عشر التي حظيت بأكبر عدد من الأشخاص. ويرد مزيد من التفاصيل في المرفق الثالث، الجدول 2 - ألف. وترد في الجدول 22 العمليات الميدانية الاثنتي عشرة التي حظيت بأكبر عدد من التعاقدات، كما ترد معلومات إضافية في المرفق الثالث، الجدول 4 - ألف. ويورد الجدول 23 معلومات عن المجموعات الوظيفية التي حازت أكثر من 200 من تعاقدات العمليات غير الميدانية خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وترد معلومات إضافية في المرفق الثالث، الجدول 1 - باء. ويورد الجدول 24 معلومات إضافية عن أغراض التعاقدات في العمليات غير الميدانية. (الكيانات الاثني عشر التي حظيت بأكبر عدد من التعاقدات) عدد التعاقدات: الخبراء الاستشاريون التعاقدات (النسبة المئوية) عدد التعاقدات: المتعاقدون الأفراد مجموع عدد موئل الأمم المتحدة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ المفوضية السامية لحقوق الإنسان الخبراء الاستشاريون وفرادى المتعاقدين المستقدمون محليا في العمليات الميدانية: 2010-2011 العملية الميدانية بعثة الأمم المتحدة في السودان العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور بعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي بعثة الأمم المتحدة في ليبريا عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى أفغانستان مكتب الأمم المتحدة في بوروندي قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان مكتب الأمم المتحدة لدعم بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في جمهورية أفريقيا الوسطى التعاقد مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في العمليات غير الميدانية، حسب المجموعة الوظيفية: 2010-2011 (المجموعات الوظيفية التي حازت أكثر من 200 تعاقد) المجموعة الوظيفية الاختصاصيون الإداريون المحررون والمترجمون التحريريون والمترجمون الشفويون الوظائف المتصلة بالإدارة الاقتصاديون العمل الفني والإداري والتقني علماء الاجتماع المتخصصون في البيئة المتخصصون في التعليم الوظائف المتصلة بالتحرير والترجمة التحريرية والترجمة الشفوية أعمال الدعم المتصلة بالوظائف الفنية والإدارية والتقنية الحقوقيون المعماريون والمهندسون الآخرون المتخصصون في طب الأسنان والتغذية والطب البشري والتمريض والطب البيطري الوظائف المتصلة بالقانون الوظائف المتصلة بالمحفوظات وحفظ المقتنيات، والمعلومات والمكتبات الوظائف المتصلة بالهندسة المعمارية وفروع الهندسة الأخرى الغرض الخدمات الاستشارية صياغة المخطوطات المحاضرات والدورات التدريبية التحضير للاجتماعات تقييم البرامج تنفيذ البرامج تخطيط البرامج دراسات تحليلية خاصة 27 - خلال الفترة 2010-2011، بلغت نسبة الإناث اللائي جرى استخدامهن في العدد الإجمالي للخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في غير العمليات الميدانية 39 في المائة، وبلغت نسبة الذكور 61 في المائة. وبالنسبة للتعاقدات مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في العمليات الميدانية، كانت نسبة الإناث 17 في المائة، ونسبة الذكور 83 في المائة. ويبين الشكل الثالث توزيع المتعاقد معهم كخبراء استشاريين أو فرادى متعاقدين في العمليات الميدانية وفي غير العمليات الميدانية حسب نوع الجنس. الشكل الثالث 28 - يبين الشكلان الرابع والخامس النسب المئوية للموظفين السابقين الذين تم التعاقد معهم كخبراء استشاريين أو كمتعاقدين فرادى في غير العمليات الميدانية خلال فترة السنتين 2010-2011. الشكل الرابع ملاحظة: تُعرّف فئة "الآخرون" بأنها كل من تم التعاقد معهم كخبراء استشاريين أو كمتعاقدين فرادى من غير الموظفين المتقاعدين أو الموظفين السابقين غير المتقاعدين. الشكل الخامس 29 - بلغ متوسط طول مدة التعاقد بالنسبة للخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين المستخدمين في غير العمليات الميدانية 56 يوما خلال فترة السنتين 2010-2011. ويبين الشكل السادس توزيع تعاقدات الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في غير العمليات الميدانية حسب مدة التعاقد. الشكل السادس (618 17 تعاقدا) 30 - ويحتوي الجدول 2 - جيم، المرفق الثالث على قائمة بالكيانات التي استخدمت خبراء استشاريين لمدة تجاوزت السنة خلال فترة السنتين 2010-2011 (307 أشخاص). ويقل هذا الرقم عن عدد التعاقدات مع خبراء استشاريين لمدة تجاوزت السنة المبين في الجدول السادس (350 شخصا)، لأن بعض الأفراد تم التعاقد معهم أكثر من مرة خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وكان 25 كيانا قد استخدم خبراء استشاريين لمدة تتجاوز السنة. وكان هناك أيضا تناقص في هذا العدد خلال فترة السنتين 2010-2011 نتيجة لتغير المنهجية على النحو المذكور أعلاه (انظر الفقرة 25). وإضافة إلى ذلك، جرى في التقرير السابق A/65/350) و (Add.1، إدراج سجلات في نظام المعلومات الإدارية المتكامل لعقود بقيمة دولار واحد من دولارات الولايات المتحدة لموظفي فريق الأمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق، تجاوز الكثير منها مدة السنة. وقد حدث ذلك لأغراض إدارية بحتة، غير أن الموظفين كانوا في الواقع يُنشرون لفترات قصيرة من الوقت وفي حالات الطوارئ حصرا(). ولذلك لم تُضف السجلات المستمدة من نظام المعلومات الإدارية المتكامل إلى الأعداد التي يجري الإبلاغ عنها حاليا. 31 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، جرى نشر 64 شخصا (12 من الإناث و 52 من الذكور) من مجموعة الخبراء الاستشاريين المتعاقدين مع مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية من أجل تقديم خدمات استشارية إلى فريق الأمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق ضمن الأفرقة التي شكلها فريق الأمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق فيما مجموعه 74 عملية نشر، وبلغ الطول المتوسط لمدة النشر 14 يوما. وترد تفاصيل الأشخاص الذين جرى نشرهم في الفريق حســب الجنسية وحالــة الطوارئ التي نُشر من أجلها، في المرفق الثالث، الجدولان 3 - ألف و 3 - باء. 32 - يدعو الأمين العام الجمعية العامة إلى الإحاطة علما بهذا التقرير. المرفق الأول الجدول 1 - ألف (العدد: 840 4 تعاقدا) بلد الجنسية الإناث الذكور الفرعي النسبة المئوية للنساء الاتحاد الروسي إثيوبيا أذربيجان الأرجنتين الأردن أرمينيا أسبانيا أستراليا إستونيا إسرائيل أفغانستان إكوادور ألبانيا ألمانيا إندونيسيا أوروغواي أوزبكستان أوغندا أوكرانيا إيران (جمهورية - الإسلامية) أيرلندا إيطاليا باكستان البحرين البرازيل بربادوس البرتغال بلجيكا بلغاريا بنغلاديش بنما بنن بوتان بوركينا فاسو بوروندي البوسنة والهرسك بولندا بوليفيا (دولة - المتعددة القوميات) بيرو بيلاروس تايلند تركيا ترينيداد وتوباغو تشاد توغو تونس جامايكا الجبل الأسود الجزائر جزر مارشال الجمهورية التشيكية الجمهورية الدومينيكية الجمهورية العربية السورية جمهورية الكونغو الديمقراطية جمهورية تنـزانيا المتحدة جمهورية كوريا جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة جمهورية مولدوفا جنوب أفريقيا جورجيا جيبوتي الدانمرك رواندا رومانيا زامبيا زمبابوي سانت لوسيا سري لانكا السلفادور سلوفاكيا سلوفينيا سنغافورة السنغال سوازيلند السودان السويد سويسرا سيراليون شيلي صربيا الصين طاجيكستان غابون غامبيا غانا غواتيمالا غيانا غينيا فرنسا الفلبين فلسطين فنـزويلا (جمهورية - البوليفارية) فنلندا فييت نام قبرص قطر قيرغيزستان كازاخستان الكاميرون كرواتيا كمبوديا كندا كوبا كوت ديفوار كوستاريكا كولومبيا الكونغو كينيا لاتفيا لبنان لكسمبرغ ليبريا ليتوانيا ليختنشتاين مالطة مالي ماليزيا مدغشقر مصر المغرب المكسيك ملاوي المملكة العربية السعودية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية منغوليا موريشيوس موزامبيق ميانمار النرويج النمسا نيبال النيجر نيجيريا نيكاراغوا نيوزيلندا هايتي الهند هندوراس هنغاريا هولندا الولايات المتحدة الأمريكية اليابان اليمن اليونان الكيان/ المجموعة الإدارات/ المكاتب إدارة الدعم الميداني مكتب الأخلاقيات الهيئات المشتركة بين الوكالات مكتب إقامة العدل مكتب شؤون نزع السلاح مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان مكتب الممثل السامي لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية مكتب المستشار الخاص لشؤون أفريقيا مكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالأطفال والنـزاع المسلح صندوق الأمم المتحدة للشراكات الدولية مكتب الأمم المتحدة السياسي للصومال اللجان الإقليمية المحاكم الدولية الجدول 2 - ألف (العدد: 102) عدد أشهر العمل إسبانيا الجدول 2 - باء التعاقدات مع الموظفين المقدمين دون مقابل من النوع الثاني حسب الوكالة الشريكة والموقع والجنسية والوظيفة: 2010-2011 (العدد: 90) الوكالة الشريكة الموقع الوظيفة المضطلع بها عدد الأفراد المتعاقد معهم المنظمة الكندية لخبراء الخدمة المدنية - كاناديم هايتي بور - أو - برنس موظف لتخطيط الطوارئ موظف شؤون إنسانية موظف إدارة معلومات موظف لنظام المعلومات الجغرافية السودان - الخرطوم مركز عمليات السلام الدولية اليمن - مقره بالقاهرة المجلس الدانمركي للاجئين مصر - القاهرة النيجر - تاهُوا باكستان - إسلام أباد السنغال - داكار موظف إبلاغ سري لانكا - باتيكالوا موظف إعلام إدارة التنمية الدولية (المملكة المتحدة) بنن - كوتونو جمهورية الكونغو الديمقراطية - كينشاسا المملكة المتحدة موظف تنسيق الشؤون المدنية والعسكرية أخصائي لوجستيات منظمة iMMAP لإدارة المعلومات في المجال الإنساني تايلند - بانكوك الوكالة الأيرلندية للمعونة كوت ديفوار - أبيدجان كولومبيا - كوكوتا إثيوبيا - أديس أبابا موظف إعلام/إبلاغ موظف تنسيق الحماية من الاستغلال والاعتداء الجنسيين الفلبين - مانيلا الصومال - مقديشو تونس - جرجيس الإمارات العربية المتحدة - دبي محلل شؤون إنسانية المجلس النرويجي للاجئين مستشار شؤون جنسانية أقدم كمبوديا - بنوم بنه محلل بيانات التقييمات تشاد - نجامينا خبير تقييم الاحتياجات جمهورية الكونغو الديمقراطية - غوما فيجي موظف حماية أقدم كينيا - نيروبي ليبريا - نيامي ناميبيا النيجر - زندر الأرض الفلسطينية المحتلة - القدس منطقة آسيا - المحيط الهادئ باكستان - سوكور الصومال تونس - تونس العاصمة/ليبيا سجل أستراليا لخبراء الإغاثة أفغانستان - كابوي إثيوبيا - جيغجيغا قيرغيزستان - بيشكيك ليبيا/تونس - تونس العاصمة موظف علاقات مع المانحين باكستان - كويتا السودان - أبيي الوكالة السويدية للطوارئ المدنية ليبريا - نيمبا نيبال - كاتماندو الصومال - نيروبي السودان - كرموك اليمن - صنعاء الوكالة السويسرية للتعاون والتنمية كاتماندو المنسق الخاص لبرامج السلام ونزع السلاح في منطقة آسيا والمحيط الهادئ متنوع خبير بولندا - وارسو وسلوفاكيا - براتيسلافا مدير مشروع (العدد : 361 2) النفقات (بدولارات الولايات المتحدة) المديرية التنفيذية لمكافحة الإرهاب اللجنة الاقتصادية لمنطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي وحدة التفتيش المشتركة مفوضية حقوق الإنسان مكتب الممثل السامي لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية مكتب دعم بناء السلام لجنة الأمم المتحدة للتعويضات معهد الأمم المتحدة الأقاليمي لبحوث الجريمة والعدالة الجدول 1 - باء (العدد: 361 2 متقاعدا) النفقات (بدولارات الولايات المتحدة) الوظيفة مجهز نسخ محرر مترجم شفوي مصحح تجارب مطبعية مراجع مترجم تحريري مدون محاضر حرفية الخدمات السياسية والاقتصادية والاجتماعية والبيئية والإنسانية والاستشارية وخدمات المساعدة التقنية رئيس شعبة رئيس هيئة موظفين نائب أمين تنفيذي موظف شؤون اقتصادية موظف تقييم موظف شؤون حقوق الإنسان موظف شؤون سياسية مساعد بحوث مساعد إداري موظف إداري أمين عام مساعد رئيس رئيس فرع رئيس قسم رئيس وحدة كاتب مقيد بيانات نائب رئيس نائب مدير مدير مساعد لشؤون الوثائق موظف تنفيذي أمين تنفيذي موظف أول مساعد مكتبي قائم بالأعمال مساعد شخصي موظف رئيسي مساعد لشؤون المراجع مستشار إقليمي موظف ثان سكرتير موظف أقدم مساعد موظف أقدم مستشار خاص مساعد لشؤون الموظفين مشرف مساعد فريق مستشار تقني مسمى يتقرر لاحقا مساعد لشؤون السفر طابع الخدمات الأخرى مساعد شؤون حسابات موظف تنظيم إداري مستشار للأمين العام موظف تشغيل معدات التجميع والتغليف مساعد مراجعة حسابات مراجع حسابات مساعد استحقاقات مساعد لشؤون المالية والميزانية مساعد لشؤون الميزانية كاتب شروح صور أمين صندوق كبير موظفي النقل موظف شؤون مدنية موظف اتصالات مساعد خدمات المؤتمرات موظف عقود موظف اشتراكات عريف مساعد نشر مكتبي كاتب لشؤون الوثائق مساعد توزيع الوثائق مساعد إدارة الوثائق سائق مساعد تحرير ونشر مكتبي مساعد تحرير موظف انتخابات موظف لشؤون البيئة والتنمية منسق تنفيذي مساعد إدارة مرافق موظف لشؤون المالية والميزانية موظف مالي أخصائي نظم المعلومات الجغرافية مساعد في مكتب المساعدة مساعد موارد بشرية موظف موارد بشرية موظف مستوطنات بشرية مساعد إدارة المعلومات موظف لنظم المعلومات مساعد لشؤون المراجع اللغوية مساعد خدمات لغوية موظف قانوني أمين مكتبة موظف مكتبات موظف لوجستيات موظف طبي مساعد خدمات الاجتماعات موظف مراقبة التحركات موظف مطابق أوفست موظف عمليات موظف تخطيط موظف سكان موظف صحفي موظف تشغيل مطابع مساعد مشتريات موظف مشتريات مساعد برامج موظف ميزانية برنامجية موظف برامج مساعد مراسم موظف مراسم مساعد لشؤون الإعلام منتج إذاعي مساعد لشؤون الوارد موظف تنسيق شؤون الأمن منسق شؤون أمن موظف أمن مستشار خاص للأمين العام ممثل خاص ممثل خاص للأمين العام متحدث رسمي مساعد إحصائي مساعد تعاون تقني مساعد لشؤون الاتصالات مهندس اتصالات فني اتصالات موظف تشغيل معدات التلغراف مساعد تجهيز نصوص كاتب تجهيز نصوص موظف نقل مساعد لشؤون النقل مساعد أمين خزانة مساعد لشؤون المواقع الإلكترونية باراغواي العراق موريتانيا الجدول 1 - دال (العدد: 032 1 تعاقدا) البلد (العدد: 77) الرتبة من إلى 1 أيلول/سبتمبر 2011 6 أيلول/سبتمبر 2011 7 أيلول/سبتمبر 2011 31 كانون الأول/ ديسمبر 2011 1 تموز/يوليه 2011 31 آب/أغسطس 2011 1 كانون الثاني/ يناير 2010 31 كانون الأول/ ديسمبر 2010 8 شباط/فبراير 2010 7 آذار/مارس 2010 8 آذار/مارس 2010 7 أيلول/سبتمبر 2010 8 أيلول/سبتمبر 2010 7 تشرين الثاني/ نوفمبر 2010 8 تشرين الثاني/ نوفمبر 2010 7 كانون الأول/ ديسمبر 2010 8 كانون الأول/ ديسمبر 2010 8 أيلول/سبتمبر 2011 31 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 19 كانون الثاني/يناير 2010 20 كانون الثاني/يناير 2010 31 آذار/مارس 2010 مسؤول بالإنابة 2 أيلول/سبتمبر 2010 1 آذار/مارس 2011 2 آذار/مارس 2011 11 آذار/مارس 2011 5 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 1 كانون الثاني/ يناير 2011 1 آب/أغسطس 2011 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 1 آذار/مارس 2010 11 نيسان/أبريل 2010 12 نيسان/أبريل 2010 16 نيسان/أبريل 2010 مستشار الأمين العام 30 حزيران/يونيه 2010 23 تشرين الأول/ أكتوبر 2010 28 تشرين الثاني/ نوفمبر 2010 4 شباط/فبراير 2011 3 آذار/مارس 2011 25 تشرين الثاني/ نوفمبر 2011 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 16 آب/أغسطس 2010 15 شباط/فبراير 2011 16 شباط/فبراير 2011 31 آذار/مارس 2011 1 نيسان/أبريل 2011 15 نيسان/أبريل 2011 18 كانون الثاني/ يناير 2010 28 شباط/فبراير 2010 نائب الأمين التنفيذي 5 كانون الأول/ديسمبر 2010 4 حزيران/يونيه 2011 1 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 25 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 5 حزيران/يونيه 2011 30 أيلول/سبتمبر 2011 26 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 30 تشرين الثاني/ نوفمبر 2011 5 كانون الأول/ ديسمبر 2010 6 كانون الأول/ ديسمبر 2010 28 شباط/فبراير 2011 19 كانون الأول/ ديسمبر 2010 18 كانون الثاني/ يناير 2011 19 كانون الثاني/ يناير 2011 18 شباط/فبراير 2011 19 شباط/فبراير 2011 18 آب/أغسطس 2011 8 نيسان/أبريل 2010 7 نيسان/أبريل 2011 16 تموز/يوليه 2010 15 تموز/يوليه 2011 7 أيار/مايو 2010 31 أيار/مايو 2010 1 حزيران/يونيه 2010 31 تشرين الأول/ أكتوبر 2010 3 نيسان/أبريل 2010 2 تشرين الأول/ أكتوبر 2010 16 تموز/يوليه 2011 23 آذار/مارس 2010 24 آذار/مارس 2010 30 نيسان/أبريل 2010 1 أيار/مايو 2010 1 تموز/يوليه 2010 30 حزيران/يونيه 2011 17 آب/أغسطس 2010 15 آب/أغسطس 2011 16 آب/أغسطس 2011 31 تموز/يوليه 2010 1 آب/أغسطس 2010 14 أيلول/سبتمبر 2010 يُحدد اللقب لاحقاً 22 آذار/مارس 2010 15 أيلول/سبتمبر 2010 15 تشرين الأول/ أكتوبر 2010 1 كانون الأول/ ديسمبر 2011 الأمين التنفيذي 16 نيسان/أبريل 2011 17 كانون الثاني/ يناير 2011 31 كانون الثاني/يناير 2010 1 شباط/فبراير 2010 1 نيسان/أبريل 2010 4 تشرين الأول/ أكتوبر 2010 5 تشرين الأول/ أكتوبر 2010 31 كانون الثاني/يناير 2011 1 شباط/فبراير 2011 31 أيار/مايو 2011 1 حزيران/يونيه 2011 31 تموز/يوليه 2011 16 أيلول/سبتمبر 2011 ملاحظة: لأغراض هذا التقرير يُعَرَّف الموظفون المتقاعدون الذين يشغلون مناصب صنع القرار بأﻧﻬم الموظفون الذين يشغلون مناصب في الرتبة مد-1 وما فوقها. الجدول 3 - ألف الكيان المُستخدِم إدارة السلامة والأمن الموظفون المحتفظ ﺑﻬم في الخدمة بعد السن الإلزامية لانتهاء الخدمة، حسب الكيان المُستخدِم والرتبة: (العدد: 221) عدد الموظفين حسب الرتبة ف-5 ف-3 ف-2 خ م-7 خ م-6 خ م-3 خ ع-7 خ ع-6 خ ع-5 خ ع-4 المرفق الثالث (العدد: 618 17) فرادى المتعاقدين أيام العمل الفعلي أيام العمل أيام العمل الفعلية إريتريا الإمارات العربية المتحدة أنتيغوا وبربودا أندورا أنغولا أيسلندا بابوا غينيا الجديدة بليز بوتسوانا تركمانستان توفالو تونغا جزر البهاما جزر القمر جزر سليمان جمهورية أفريقيا الوسطى جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية دومينيكا الرأس الأخضر ساموا سان تومي وبرينسيبي سانت فنسنت وجزر غرينادين سانت كيتس ونيفيس سورينام سيشيل عديمو الجنسية عمان غرينادا غير محددي الجنسية الجنسية فانواتو فنزويلا (جمهورية - البوليفارية) الكويت ليبيا ليسوتو ملديف ناورو هــولندا التعاقدات مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في غير العمليات الميدانية حسب المجموعة الوظيفية: النسبة المئوية للتعاقدات الوظائف المتصلة بالشؤون الإدارية المعماريون والمهندسون الوظائف المتصلة بالعمارة والهندسة الوظائف المتصلة بالمحفوظات وحفظ المقتنيات والمعلومات والمكتبات موظفو المحفوظات وأمناء المقتنيات والمتخصصون في المعلومات وأمناء المكتبات الفنانون الوظائف المتصلة بالفنون أخصائيو طب الأسنان والتغذية والطب البشري والتمريض والطب البيطري الوظائف المتصلة بالاقتصاد الوظائف المتصلة بالتعليم أخصائيو التعليم الوظائف المتصلة بالاتصالات الإلكترونية أخصائيو الاتصالات الإلكترونية الوظائف المتصلة بالعلوم البيئية أخصائيو البيئة أخصائيو علوم الحياة الوظائف المتصلة بصيانة وإصلاح الآلات علماء الفيزياء الطباعة الأعمال المتصلة بالوظائف الفنية والإدارية والتقنية أخصائيو الإغاثة الوظائف المتصلة بعمليات الأمن والسلامة الوظائف المتصلة بالعلوم الاجتماعية أخصائيو الإحصاء والرياضيات الوظائف المتصلة بالإحصاء والرياضيات وظائف الدعم غير المصنفة ضمن فئات وظيفية النقل الوظائف المتصلة بالنقل أخصائيو النقل الوظائف المتصلة بطب الأسنان والتغذية والطب البشري والتمريض والعلوم البيطرية الوظائف المتصلة بالتشطيب الصيانة العامة للمباني الوظائف المتصلة بعلوم الحياة وظائف غير محددة الوظائف المتصلة بالعلوم الفيزيائية أعمال الإنتاج وتقديم الخدمات والنقل غير المصنفة ضمن الوظائف القائمة الأخصائيون الفنيون والإداريون والتقنيون غير المصنفين ضمن فئات الوظائف القائمة الوظائف المتصلة بالمبيعات والتسويق أخصائيو المبيعات والتسويق الوظائف المتصلة بالتشييد الإنشائي والمادي للمنشآت وصيانتها التعاقدات مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في غير العمليات الميدانية حسب الكيان المستخدم: (العدد: 660 9 تعاقدا) الكيان المستخدم عدد الأشخاص المتعاقدين عدد الإناث المتعاقدات عدد أيام العمل الفعلي مكتب الممثل الخاص للأمين العام المعني بالأطفال والنزاع المسلح مكتب سيادة القانون مكتب الأمم المتحدة المعني بمكافحة المخدرات والجريمة مكتب الأمم المتحدة المعني بتسخير الرياضة لأغراض التنمية والسلام التعاقدات مع الخبراء الاستشاريين وفرادى المتعاقدين في غير العمليات الميدانية حسب الكيان المستخدم والنفقات: (العدد 618 17 تعاقدا) النفقات بدولارات الولايات المتحدة (الميزانية العادية) النفقات بدولارات الولايات المتحدة (من خارج الميزانية) مجموع النفقات (بدولارات الولايات المتحدة) (العدد: 307 تعاقدات) عدد الخبراء الاستشاريين الأخصائيون الإداريون أخصائيو الاقتصاد القياسي الوظائف المتصلة بالقانون الدولي الوظائف المتصلة بالتعاون التقني رسامو الخرائط أخصائيو إدارة الميزانية أخصائيو نظم المعلومات الحاسوبية وأدائها أخصائيو برمجة النظم الحاسوبية وأدائها المستشارون القانونيون العامون أخصائيو الأساليب والإجراءات أطباء العيون أخصائيو الأشعة أخصائيو تدريب الموظفين وتنمية قدراتهم غير معروفة الأعمال المتصلة بنظم المعلومات الحاسوبية الإنثربولوجيون محللو البرامج أخصائيو الاقتصاد الزراعي مخططو المجتمعات أخصائيو الاتصالات والشبكات الحاسوبية الوظائف المتصلة بنظم المعلومات الحاسوبية أخصائيو نظم المعلومات الحاسوبية الأعمال المتصلة بالتحرير أخصائيو اقتصاديات الطاقة البستنة تخطيط الموارد البشرية أخصائيو نظم المعلومات الإدارية االأعمال المتصلة بالوظائف الفنية والإدارية والتقنية الأعمال المتصلة بالعلوم الاجتماعية الوظائف المتصلة بالإحصاءات أخصائيو الإعلام المطبوع أخصائيو الإعلام مهندسو السكك الحديدية أخصائيو تطوير النظم أخصائيو اقتصاديات النقل الوظائف المتصلة بالمكتبات والمعلومات الأعمال المتصلة بالوظائف الفنية والإدارية و التقنية العمليات الحاسوبية أخصائيو القانون الدولي الوظائف المتصلة بتحليل الإدارة والبرامج الوظائف المتصلة بخدمات الاجتماعات الوظائف المتصلة بشبكة المعلومات مكتب الشؤون القانون الأعمال التصلة بالوظائف الفنية والإدارية والتقنية أخصائيو الإعلام المرئي محللون ماليون أخصائيو تحليل الإدارة والبرامج أخصائيو تطوير الإدارة الإداريون في مجال التعاون التقني أخصائيو الحياة البرية مهندسو الإنشاءات المعمارية أخصائيو المستوطنات البشرية أخصائيو الإدارة العامة أعمال الدعم المتصلة بالوظائف الفنيةوالإدارية والتقنية علماء السياسة علماء النفس الإداريون في قطاع خدمات المباني المهندسون المدنيون (العدد: 74 تعاقدا) متوسط طول مدة العقد (بالأيام) متوسط طول مدة التعاقد (بالأيام) حالات الطوارئ ألبانيا فيضانات: فريق الاتحاد الأوروبي - مركز الرصد والمعلومات أوكرانيا: انهيارمحتمل لسد احتجاز مخلفات باكستان: فيضانات بنن: فيضانات تونس: الأزمة في ليبيا جزر الباهاما: إعصار آيرين: فريق الأمم المتحدة لتقييم الكوارث والتنسيق الملحق ببعثة فريق التقييم السريع للاحتياجات في الوكالة الكاريبية لإدارة الطوارئ في حالات الكوارث جزر القمر: تأهب لمواجهة الكوارث جزر كوك: عاصفة مدارية سري لانكا: تأهب لمواجهة الكوارث السلفادور: تأهب لمواجهة الكوارث كوت ديفوار: أزمة إنسانية كولومبيا فيضانات نيكاراغوا: فيضانات هايتي: إعصار توماس هايتي: زلزال اليابان: زلزال/تسونامي لجنة الكاميرون ونيجيريا المختلطة بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في غينيا - بيساو بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي مكتب الأمم المتحدة في أنغولا مكتب الأمم المتحدة الإقليمي في وسط أفريقيا مكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا مكتب منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط المنسق الخاص لعمليات الأمم المتحدة للإغاثة في حالات الطوارئ في ليبريا بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة تيمور - ليشتي جمهورية تنزانيا المتحدة غينيا - بيساو مالاوي (العدد: 294 عضوا) عدد المتعاقدين لجنة الخدمة المدنية الدولية مركز التجارة الدولية مكتب الممثل السامي المعني بأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر ملاحظة: تشمل البيانات اتفاقات المتعاقدين المؤسسيين المبرمة مع المؤسسات أو الشركات من أجل توفير الخبرات الخارجية أو الخدمات الفنية على النحو المسجل في نظام المعلومات الإدارية المتكامل؛ ولا تشمل هذه الاتفاقات طلبات الشراء المبرمة مع المؤسسات أو الشركات. ويزيد عدد العقود (387) على عدد المتعاقدين (294) باعتبار أنه بوسع المتعاقد الواحد أن أن يدخل في أكثر من عقد خلال فترة مشمولة بتقرير. 