%%%CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD ABUSE|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/PRST/1998/18 29 June 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن بيان لرئيس مجلس اﻷمن في الجلسة ٣٨٩٧ لمجلس اﻷمن المعقودة في ٢٩ حزيران/يونيه ١٩٩٨ بشأن نظر المجلس في البند المعنون "اﻷطفال والمنازعات المسلحة"، أدلى رئيس مجلس اﻷمن بالبيان التالي، بالنيابة عن المجلس: بيان رئاسي عن اﻷطفال والمنازعات المسلحة "يعرب مجلس اﻷمن عن بالغ قلقه لما للمنازعات المسلحة من آثار ضارة على اﻷطفال. "ويدين مجلس اﻷمن بقوة استهداف اﻷطفال في المنازعات المسلحة، بما في ذلك إذﻻلهم ومعالمتهم بوحشية، واﻻعتداء عليهم جنسيا واختطافهم، وتشريدهم بالقوة، فضﻻ عن تجنيدهم واستخدامهم في اﻷعمال الحربية انتهاكا للقانون الدولي، ويدعو جميع اﻷطراف المعنية إلى وقف مثل هذه اﻷنشطة. "ويدعـــو مجلس اﻷمن جميع اﻷطراف المعنية إلى الوفاء بالكامل بالتزاماتها بموجب القانون الدولي، وﻻ سيما التزاماتها بموجب اتفاقيات جنيف لعام ١٩٤٩، والبروتوكوﻻت اﻹضافية لعام ١٩٧٧ واتفاقية اﻷمم المتحدة بشأن حقوق الطفل لعام ١٩٨٩. ويؤكد المجلس التزام جميع الدول بمحاكمة المسؤولين عن اﻻنتهاكات الخطيرة للقانون اﻹنساني الدولي. "ويعترف مجلس اﻷمن بأهمية وﻻية الممثل الخاص لﻷمين العام فيما يتعلق باﻷطفال والمنازعات المسلحة، ويدعم أنشطته ويرحب بتعاونه مع جميع البرامج والصناديق والوكاﻻت المعنية التابعة لﻷمم المتحدة، الذي يعتبره تعاونا مﻻئما. "ويعرب مجلس اﻷمن عن نيته إيﻻء اهتمام كبير بحالة اﻷطفال المتأثرين بالمنازعات المسلحة، والبقاء، لهذه الغاية، على اتصال، حسب اﻻقتضاء، مع الممثل الخاص لﻷمين العام ومع البرامج والصناديق والوكاﻻت المعنية التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة. "وفي حين يعالج مجلس اﻷمن حاﻻت النزاع المسلح، فإنه يعرب عن استعداده ﻷن يبحث، عند اﻻقتضاء، سبل تقديم المساعدة للسكان المدنيين المنكوبين، وﻻ سيما النساء واﻷطفـال بتوفير الحماية والمعونة اﻹنسانية والمساعدة الفعالة لهم؛ وأن يبحث سبل اﻻستجابة المﻻئمة كلما كانت المباني أو المواقع التي يتواجد فيها عادة أعداد كبيرة من اﻷطفال، مثل المدارس، والمﻻعب، والمستشفيات، مستهدفة بوجه خاص؛ وأن يدعم الجهود الرامية إلى الحصول على التزامات بوقف تجنيد اﻷطفال واستخدامهم في المنازعات المسلحة انتهاكا للقانون الدولي؛ وأن يولي اهتماما خاصا لعملية تجريد اﻷطفال الجنود من السﻻح وتسريحهم، وإعادة إدماج اﻷطفال المشوهين أو المصابين بصدمات ناجمة عن نزاع مسلح في المجتمع؛ وأن يدعم أو يشجع تنفيذ برامج إزالة اﻷلغام والتوعية بمخاطر اﻷلغام التي تركز على اﻷطفال، فضﻻ عن برامج التأهيل البدني واﻻجتماعي التي محورها اﻷطفال. "ويعترف مجلس اﻷمن بأهمية توفير التدريب الخاص للموظفين العاملين في أنشطة صنع السلم وحفظه وبنائه على احتياجات اﻷطفال ومصالحهم وحقوقهم، فضﻻ عن معاملتهم وحمايتهم. "ويعترف مجلس اﻷمن كذلك بأنه كلما تم اتخاذ تدابير بموجب المادة ٤١ من ميثاق اﻷمم المتحدة، ينبغي مراعاة تأثيرها على السكان المدنيين، مع وضع احتياجات اﻷطفال في اﻻعتبار بهدف بحث اﻻستثناءات اﻹنسانية المﻻئمة". ـ ـ ـ ـ ـ 