%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|EMERGENCY RELIEF|RESOURCES ALLOCATION|HUMANITARIAN EMERGENCIES|RECOMMENDATIONS|PROGRAMME EVALUATION|

الدورة السابعة والستون * A/67/150. البند 71 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية والمساعدة الغوثية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الكوارث بما في ذلك المساعدة الاقتصادية الخاصة: تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الطوارئ الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ تقرير الأمين العام موجز خلال الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012، خصصت منسقة الإغاثة في حالات الطوارئ 537.9 مليون دولار من الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ لتنفيذ أنشطة إنقاذ الحياة في 50 بلداً وإقليماً. وتلقت ثلاث عشرة وكالة إنسانية أموالاً بشكل مباشر من الصندوق لتلبية احتياجات الطوارئ. وتلقى الصندوق، للمرة الثانية فقط في تاريخه، أكثر من 459 مليون دولار من المساهمات خلال الفترة المشمولة بالتقرير، متجاوزاً الهدف الذي حددته الجمعية العامة البالغ 450 مليون دولار. وبعد إجراء تقييم خمسي مستقل، وضعت أمانة الصندوق خطة لاستجابة الإدارة وهي تقوم بتنفيذها حالياً. وحققت أمانة الصندوق تقدماً كبيراً في تنفيذ الخطة التي تقوم على التوصيات الواردة في التقييم الخمسي، وستواصل التركيز على تحقيق تلك الأهداف. أولاً - مقدمة 1 - يُقدَّم هذا التقرير عملاً بقرار الجمعية العامة 66/119، الذي طلبت فيه الجمعية إلى الأمين العام أن يقدم إليها في دورتها السابعة والستين تقريراً عن تفاصيل استخدام الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ. ويغطي التقرير الأنشطة في الفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012. ثانياً - لمحة عامة عن الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ ألف - التزامات التمويل 2 - خلال الفترة المشمولة بالتقرير، وافقت وكيلة الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسقة الإغاثة في حالات الطوارئ على تقديم منح بلغ مجموعها 537.9 مليون دولار، ومثَّل ذلك زيادة نسبتها 57 في المائة عن الفترة المشمولة بالتقرير السابق. وتعزى هذه الزيادة إلى ورود طلبات أكثر على مخصصات الاستجابة السريعة، بما في ذلك مخصصات كبيرة لمنطقة القرن الأفريقي خلال النصف الثاني من عام 2011 ولمنطقة الساحل ابتداء من تشرين الثاني/نوفمبر 2011. حيث قُسِّم حوالي 36 في المائة من الـ 537.9 مليون دولار بين القرن الأفريقي والساحل. وبالإضافة إلى ذلك، تم تخصيص 103.6 مليون دولار خلال الجولة الأولى من نافذة الاستجابة لحالات الطوارئ ناقصة التمويل لعام 2012 (انظر الفقرة 11)، الأمر الذي سمح للشركاء في المجال الإنساني بتخطيط أنشطتهم لعام 2012 على نحو استراتيجي في 13 حالة أزمة ناقصة التمويل أو منسية. 3 - وخصص الصندوق منحاً لبرامج وصناديق ووكالات متخصصة في منظومة الأمم المتحدة، وكذلك للمنظمة الدولية للهجرة. وشملت المنح المصروفة خلال الفترة، 374.8 مليون دولار من نافذة الاستجابة السريعة للصندوق و 163.1 مليون دولار من نافذة حالات الطوارئ ناقصة التمويل (انظر الجدول 1). وتجاوزت المنح التي خصصها الصندوق منذ عام 2006 حتى الآن 2.5 بليون دولار لصالح 84 بلداً وإقليم واحد. مخصصات الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 نافذة الاستجابة السريعة نافذة الحالات ناقصة التمويل المجموع المبلغ المعتمد عدد البلدان/الأقاليم المستفيدة عدد المشاريع المموَّلة(أ) المبلغ المتوسط للمشروع (أ) تلقت بعض البلدان/الأقاليم مخصصات من نافذتي الصندوق، ولم تحسب مرتين في إطار "المجموع". 4 - تلقت العمليات الإنسانية التي تستجيب لحالات الطوارئ المتصلة بالنزاعات وللصراعات الداخلية، بما في ذلك أزمات اللاجئين والمشردين داخلياً، مبلغ 244.3 مليون دولار (أكثر من 45 في المائة من إجمالي تمويل الصندوق) (انظر الشكل الأول). وكانت الحصة الكبرى من هذا المبلغ للوكالات في أفريقيا، حيث حصلت على 130.7 مليون دولار. وتلتها آسيا التي تلقت 59.4 مليون دولار، والشرق الأوسط الذي كانت حصته 51.3 مليون دولار. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، خصص الصندوق مبلغ 3 ملايين دولار لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. 5 - وحصلت حالات الطوارئ المتصلة بالكوارث على مبلغ 293.5 مليون دولار من نافذة الاستجابة السريعة ونافذة الحالات ناقصة التمويل بالصندوق. وشكلت حالات الطوارئ المتصلة بالمناخ، مثل الجفاف والفيضانات، قرابة 45 في المائة من إجمالي تمويل الصندوق. وخُصِّص أكثر من 153 مليون دولار لحالات الطوارئ الناجمة عن الجفاف، في حين خُصص 58.8 مليون دولار لحالات الطوارئ الناجمة عن الفيضانات والعواصف وعن الزلزال في تركيا. مخصصات الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ مصنفة حسب نوع حالة الطوارئ وحسب النافذة (من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012) 6 - ومن الناحية الجغرافية، تركز مخصصات الصندوق في المقام الأول على أفريقيا. حيث تلقت في الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يوليه 2012 أكثر من ثلثي إجمالي تمويل الصندوق لحالات الطوارئ المتعلقة بالكوارث الطبيعية أو المتصلة بالنزاعات، أو 351.1 مليون دولار. وتلتها آسيا التي حصلت على 107 ملايين دولار، كان نصفها تقريباً لحالات الطوارئ المتصلة بالنزاعات، ثم الشرق الأوسط الذي حصل على 59.7 مليون دولار توجهت في المقام الأول لحالات الطوارئ المتصلة بالنزاعات. وتلقت أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي قرابة 20 مليون دولار، كان معظمها لحالات الطوارئ المتعلقة بالكوارث الطبيعية. 7 - وقدم الصندوق أعلى نسبة من التمويل للتدخلات الغذائية في حالات الطوارئ (24 في المائة بالمقارنة مع 27 في المائة خلال الفترة المشمولة بالتقرير السابق). ويعزى الانخفاض الطفيف إلى ازدياد الحصة التي تلقتها الصحة والتغذية، وفئة القطاعات المتعددة، والمياه والصرف الصحي من المخصصات. حيث تلقى قطاع الصحة 14.4 في المائة بالمقارنة مع 17 في المائة خلال الفترة المشمولة بالتقرير السابق. وحصل قطاع الصحة والتغذية على 13.5 في المائة بالمقارنة مع 10 في المائة خلال الفترة المشمولة بالتقرير السابق، تليه الفئة متعددة القطاعات (11.9 في المائة بالمقارنة مع 7 في المائة)، ثم المياه والصرف الصحي (10.6 في المائة بالمقارنة مع 9 في المائة). (انظر الشكل الثاني). الشكل الثاني مخصصات الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ مصنفة حسب القطاع والنافذة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 8 - وخلال هذه الفترة، حصلت 13 وكالة على الدعم من الصندوق. فحصل برنامج الأغذية العالمي على 160.2 مليون دولار، أو 29.8 في المائة من إجمالي تمويل الصندوق (حصل البرنامج على 33 في المائة في الفترة السابقة). وتلقت منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) 141.2 مليون دولار، أو 26.2 في المائة (تلقت اليونيسيف 23 في المائة في الفترة السابقة). وحصلت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين على 68.7 مليون دولار أو 12.8 في المائة (انظر الشكل الثالث). 9 - وأصبح الصندوق أحد أكبر مصادر التمويل الإنساني لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، مشكلاً 11 في المائة من دخلها الموجه إلى تقديم المساعدة الإنسانية. وتزداد أيضاً على نحو مطرد أهمية الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ بالنسبة لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين: ففي عام 2011، احتل الصندوق المرتبة الحادية عشرة بين أكبر مصادر دخل المفوضية. ويمثل الصندوق المانح الرئيسي للأغراض الإنسانية لمنظمة الصحة العالمية. وتلقت المنظمة 9.8 في المائة من التمويل الإجمالي للصندوق، الذي شكل نسبة 41.6 في المائة من تمويل المنظمة الإجمالي للأغراض الإنسانية من أجل عملياتها القطرية في عام 2011. وكان الصندوق ثالث أكبر المساهمين لصالح عمليات الطوارئ التي تقوم بها منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، في حين شكل التمويل الذي يقدمه الصندوق نسبة 25 في المائة من إجمالي تمويل صندوق الأمم المتحدة للسكان للأغراض الإنسانية في عام 2011. ولا يزال الصندوق يمثل أحد مصادر التمويل الإنساني الأساسية لصندوق الأمم المتحدة للسكان. وفي العام الماضي، تجاوزت المنظمة الدولية للهجرة علامة 100 مليون دولار من التمويل التراكمي للصندوق، حيث تحققت زيادة تقارب 30 في المائة في التمويل والأنشطة في عام 2011، بالمقارنة مع عام 2010. ويحتل الصندوق المرتبة الثامنة بين المساهمين في المنظمة الدولية للهجرة. الشكل الثالث مخصصات الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ مصنفة حسب الوكالة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 * تشمل فئة "الكيانات الأخرى" برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة)، ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، ووكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا)، وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. 10 - ولا تزال نافذة الصندوق لحالات الطوارئ ناقصة التمويل تيسر الاستجابات للأزمات المزمنة. وقدم الصندوق 163.1 مليون دولار عن طريق الجولتين الأولى والثانية من مخصصات حالات الطوارئ ناقصة التمويل وطوال الفترة المشمولة بالتقرير. ودعم الصندوق وكالات في 19 بلداً من خلال نافذة حالات الطوارئ ناقصة التمويل (انظر الجدول 2). وخلال الجولة الثانية لحالات الطوارئ ناقصة التمويل لعام 2011، خصص الصندوق مبلغ 59.5 مليون دولار لـ 10 بلدان من أجل دعم 73 مشروعاً لتسع وكالات. 11 - وفي عام 2012، منحت أمانة الصندوق الأولوية للجولة الأولى ناقصة التمويل، وذلك لتوفير قسم أكبر من التمويل في وقت مبكر من العام لمساعدة المنسقين المقيمين ومنسقي الشؤون الإنسانية والوكالات في استخدام المخصصات بصورة استراتيجية من أجل تخطيط أنشطتهم الإنسانية لعام 2012، ولتعبئة تبرعات مبكرة من جهات مانحة أخرى. وبناء على ذلك، خصص الصندوق 103.5 مليون دولار خلال الجولة الأولى لعام 2012 لـ 13 بلداً من أجل دعم 114 مشروعاً مقدما من 11 وكالة (انظر الفقرة 2). الجدول 2 مخصصات الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ لنافذة حالات الطوارئ ناقصة التمويل من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 (بدولارات الولايات المتحدة) البلد أو المنطقة الجولة الثانية لعام 2011 الجولة الأولى لعام 2012 جمهورية أفريقيا الوسطى تشـاد كولومبيا الكونغو كوت ديفوار جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية جيبوتي إريتريا إثيوبيا هايتي ميانمار نيبال النيجر باكستان الفلبين جنوب السودان سري لانكا الجمهورية العربية السورية زمبابوي 12 - وبناء على توصية من الفريق الاستشاري للصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ وعلى نتائج التقييم الخمسي، اعتمدت الجمعية العامة القرار 66/119 الذي قررت فيه خفض حجم عنصر القروض الخاص بالصندوق إلى 30 مليون دولار. وفي نهاية عام 2011، كان قد تم تحويل 46.4 مليون دولار من عنصر القروض إلى عنصر المنح. ويحتفظ الصندوق باحتياطي قدره 30 مليون دولار في حساب القروض لتوفير الدعم المالي للوكالات إلى حين دفع التبرعات التي تعهد بها المانحون. ويتعين على المستفيدين سداد القروض خلال عام واحد. وفي 30 حزيران/يونيه 2012، بلغ رصيد آلية القروض للصندوق 30 مليون دولار. 13 - وقدم الصندوق قرضين خلال الفترة المشمولة بالتقرير. ففي آب/أغسطس 2011، دفع الصندوق 5 ملايين دولار لليونيسيف للتصدي لسوء التغذية الحاد الخطير في الصومال. وفي تشرين الثاني/نوفمبر، سددت اليونيسيف القرض بالكامل. وقدم الصندوق قرضا ثانياً قدره 1.5 مليون دولار لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، وذلك لمشاريع إجراءات مكافحة الألغام في ليبيا في تشرين الأول/أكتوبر 2011. وأمانة الصندوق على اتصال مع المكتب بخصوص سداد القرض. وفي أيلول/سبتمبر 2012، قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في السودان بتسوية الرصيد المتبقي البالغ 036 016 1 دولاراً من قرض قُدم في آب/أغسطس 2007 لتلك الوكالة. باء - النتائج الرئيسية قياسا إلى الأهداف 14 - أنشأت الجمعية العامة، بموجب قرارها 60/124 الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ، وحددت أهدافه الرئيسية الثلاثة، وهي: التشجيع على العمل والاستجابة في وقت مبكر لتقليل الخسائر في الأرواح، وتعزيز الاستجابة للاحتياجات الماسة، وتقوية العناصر الرئيسية للاستجابة الإنسانية في الأزمات التي تعاني نقصاً في التمويل. 1 - التشجيع على العمل والاستجابة في وقت مبكر 15 - يستخدم الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ نافذة الاستجابة للتشجيع على العمل والاستجابة في وقت مبكر. فالأموال تساعد في دعم الأنشطة الإنسانية المنقذة للحياة في المراحل الأولية للأزمات المفاجئة. وقد تساعد الأموال أيضا في الاستجابة للاحتياجات الحرجة التوقيت أو في حالة حدوث تدهور حاد في الحالة الطارئة القائمة. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، استفاد عدد من البلدان التي يقدم لها الصندوق الدعم من نشاطه في التشجيع على العمل والاستجابة في وقت مبكر. 16 - ودعم الصندوق الاستجابة للأزمة في الجمهورية العربية السورية بتخصيص قرابة 16.8 مليون دولار لأموال الاستجابة السريعة. واتسم عمل الصندوق بالأهمية في مساعدة الوكالات في توفير استجابة شاملة ومساعدة أشخاص تجاوز عددهم 1.5 مليون نسمة. وتولى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي تمويل منظمتين محليتين غير حكوميتين ودعم منظمة غير حكومية ثالثة بمساعدات عينية للوصول إلى بعض أكثر الأشخاص تضررا وتشردا. ومكن دعم الصندوق برنامج الأغذية العالمي من توزيع سلع غذائية أساسية كافية من حيث الكم والنوع على النساء والرجال والبنات والأولاد في إطار عمله في ظروف غير آمنة. ومكنت منحة الصندوق برنامج الأغذية العالمي من شراء 685 طنا متريا من السلع الغذائية الأساسية المتنوعة (مثل الأرز، واللحوم المعلبة، والسكر، والملح). وبالتعاون مع الهلال الأحمر السوري، وزع برنامج الأمم المتحدة للأغذية 155 طنا متريا من السلع الأساسية الممولة من الصندوق على 000 20 شخص. واستخدمت منظمة الأغذية والزراعة أموال الصندوق لتزويد المزارعين بتقاوي الشعير وتزويد الرعاة بالأعلاف. وتلقت المئات من الأسر التي تعيلها نساء دجاجا وأعلافا للدواجن. واستخدمت منظمة الصحة العالمية أموال الصندوق لتوفير مجموعات أدوات صحية لحالات الطوارئ وعقاقير منقذة للحياة للمخازن الوطنية للطوارئ التابعة لوزارة الصحة. وعملت منظمة الصحة العالمية عن كثب أيضا مع المنظمات الوطنية الصحية غير الحكومية لكفالة استمرار حصول السكان المتضررين على الرعاية الصحية الطارئة. إضافة إلى ذلك، قدمت المنظمة التدريب على التأهب للحالات الطارئة لـ 240 مهنيا من الحقل الصحي يعملون في إدارات الطوارئ. واستخدمت وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى أموال الصندوق لتزويد المراكز الصحية بمولدات كهرباء، وخزانات مياه، وكميات إضافية من الوقود، حتى يتسنى الاستمرار في تقديم الخدمات الحيوية. ووزعت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين مواد إغاثة وعقاقير أساسية للمشردين داخليا في دمشق والضواحي المحيطة بها، مع التركيز على الأطفال وكبار السن وغيرهم من ذوي الاحتياجات الخاصة. وفي البلدان المجاورة، ساعدت أموال الصندوق المفوضية في توفير مآوى للحماية المؤقتة والطارئة للاجئين سوريين بلغ عددهم 000 13 شخص في تركيا، و 000 6 شخص في الأردن، و 000 25 شخص في لبنان. 17 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، فر أكثر من 000 200 لاجئ من مالي إلى البلدان المجاورة نتيجة للنـزاع في الجزء الشمالي من البلد. وفي الفترة نفسها، تشرد أكثر من 000 158 شخص داخليا في مالي. وسببت تحركات السكان هذه ضغطا هائلا على منطقة الساحل الأفريقية التي تعاني أصلا من أزمة خطيرة في الأغذية. واستجاب الصندوق بتوفير 22 مليون دولار في شكل منح استجابة سريعة في النصف الأول من عام 2012 للشركاء في العمل الإنساني في كل من بوركينا فاسو، ومالي، وموريتانيا، والنيجر، لمساعدة اللاجئين والمشردين داخليا من الماليين. ووفرت الأموال الدعم للعمل الإنساني الذي تقوم به 10 وكالات من خلال 43 مشروعا. 18 - وفي بوركينا فاسو، خصص الصندوق قرابة 4 ملايين دولار لِسِت من وكالات الأمم المتحدة لتقديم دعم أساسي طارئ حرج التوقيت لـ 000 25 لاجئ و 000 10 فرد من المجتمعات المضيفة. واستخدمت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين أموال الصندوق لبناء مخيم للاجئين ولتقديم مساعدة متعددة القطاعات، بما في ذلك المأوى ومرافق المياه والصرف الصحي ومواد غير غذائية. وكفلت منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) مساعدة تغذوية بتزويد 000 9 طفل تتراوح أعمارهم بين 6 شهور و 59 شهرا بمكملات فيتامين ألف؛ و 000 8 طفل تتراوح أعمارهم بين 12 و 59 شهرا بعلاج قاتل للديدان؛ و 000 9 طفل تتراوح أعمارهم بين 6 شهور و 59 شهرا بالبسكويت الغني بالطاقة؛ و 000 10 طفل من حديثي الولادة إلى عمر 59 شهرا بخدمات الفحص لاستقصاء سوء التغذية الحاد. وفي موريتانيا، عملت ثمان من وكالات الأمم المتحدة سويا لمساعدة 000 34 لاجئ بعد تخصيص الصندوق 5.5 مليون دولار لذلك. وشملت الوكالات اليونيسيف، وبرنامج الأغذية العالمي، ومنظمة الأغذية والزراعة، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز)، ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، ومنظمة الصحة العالمية. وفي النيجر، مكن دعم قدمه الصندوق بقيمة 4.9 مليون دولار كلا من مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين واليونيسيف وبرنامج الأغذية العالمي ومنظمة الصحة العالمية من تقديم مساعدة منقذة للحياة إلى 000 40 لاجئ تضرروا أيضا من حالة انعدام الأمن الغذائي المتدهورة في البلد. واستخدمت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين أموال الصندوق لإعداد موقع مخيم وشراء الخيام وغيرها من مواد الإغاثة لنحو 000 30 لاجئ كانوا قد وصلوا إلى النيجر بحلول منتصف نيسان/أبريل 2012. 19 - وفي مالي، خصص الصندوق مبلغ 7.9 مليون دولار لثمان وكالات لدعم 000 200 من المشردين داخليا الضعفاء. وعملت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين مع المنظمة الدولية للهجرة لتقديم استجابة متكاملة متعددة القطاعات. كذلك موّل الصندوق مشروعا مشتركا بين مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وصندوق الأمم المتحدة للسكان وهيئة الأمم المتحدة للمرأة للحد من حالات العنف الجنساني وتوثيقها، ولتوفير دعم نفسي لأشخاص متضررين من النزاع بلغ عددهم 000 75 شخص، مع إيلاء اهتمام خاص للنساء والأطفال الضعفاء. وبتمويل من الصندوق، قامت منظمة الأغذية والزراعة بتخفيف حالة انعدام الأمن الغذائي لـ 000 21 من المشردين داخليا والأسر المضيفة لهم من خلال نهج يقوم على سوق للمدخلات الزراعية. واستخدم برنامج الأغذية العالمي أموال الصندوق لمساعدة 450 79 شخصا من المشردين داخليا، بما يشمل 000 37 طفل دون سن الخامسة، عن طريق مساعدة غذائية محددة الهدف وتغذية تكميلية شاملة للأطفال دون سن الثانية. كذلك نظم برنامج الأغذية العالمي خدمات إنسانية حرجة مشتركة في مجالي النقل الجوي واللوجستيات لتيسير أنشطة العاملين في الحقل الإنساني. وساعدت تلك التدابير في التغلب على حالات التأخير وعززت تنسيق الاستجابة للطوارئ التي كانت قد أصبحت محدودة نتيجة لانعدام الأمن على الطرق وضعف الهياكل الأساسية في المناطق النائية من البلد. 20 - وفي إثيوبيا، مكنت منحة قدرها 4.6 مليون دولار من تيسير الحماية التي توفرها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين للاجئين وصلوا حديثا إلى منطقة دولو أدو ويبلغ عددهم 000 30 شخص. وتلقى اللاجئون وجبات ساخنة في مركز الاستقبال وأدوات إغاثة أساسية فور تسجيلهم في المخيمات. 2 - تعزيز الاستجابة للاحتياجات الحرجة من حيث التوقيت 21 - في منطقة الساحل، شكل انعدام الأمن الغذائي وسوء التغذية أكبر مجموعة من التحديات أمام الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ والمجتمع الدولي خلال الفترة المشمولة بالتقرير. واستنادا إلى الدروس المستفادة من الأزمة التي شهدتها منطقة القرن الأفريقي عام 2011، قامت أمانة الصندوق استباقيا بالاتصال بالأفرقة القطرية الإنسانية التابعة للأمم المتحدة بدءا من تشرين الثاني/نوفمبر 2011 للتصدي لانعدام الأمن الغذائي واحتياجات التغذية ومنع انتشار الأمراض. ونتيجة لذلك، خصص الصندوق أكثر من 89.2 مليون دولار للبلدان في المنطقة لتلبية تلك الاحتياجات. واتسم تمويل الصندوق أيضا بأهمية أساسية في كفالة الاستجابات الإنسانية للمنطقة، حيث شمل ذلك النيجر (26.9 مليون دولار)، وبوركينا فاسو (قرابة 15 مليون دولار)، ومالي (11.2 مليون دولار)، وموريتانيا (قرابة 9.5 مليون دولار)، وتشاد (أكثر من 8.2 مليون دولار)، والسنغال (6.9 مليون دولار)، والكاميرون (6.8 مليون دولار)، وغامبيا (4.8 مليون دولار). 22 - وفي النيجر، خصص الصندوق مبلغ 26.9 مليون دولار للتصدي لانعدام الأمن الغذائي واحتياجات التغذية لأشخاص يبلغ عددهم نحو مليوني نسمة يعانون من انعدام الأمن الغذائي المزمن. ومكنت استجابة الصندوق برنامج الأغذية العالمي من تصعيد أنشطته في مجالي الغذاء مقابل العمل والنقد مقابل العمل لحوالي 391 216 شخصا. وساعد الصندوق أيضا في إنشاء وترميم أصول المجتمعات المحلية، وفي تحسين استهلاك الأغذية ومكملات الأغذية للأشخاص المتضررين. ومكنت أموال الصندوق منظمة الأغذية والزراعة من مساعدة 000 500 شخص من خلال توزيع الماعز ولقاحات التحصين والعقاقير القاتلة للديدان. واستخدمت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين أموال الصندوق لشراء أغذية علاجية جاهزة للاستعمال وتوزيعها على أكثر من 000 42 طفل دون سن الخامسة يعانون من سوء التغذية الحاد الخطير. واستخدمت منظمة الصحة العالمية أموال الصندوق لإنقاذ حياة أشد فئات السكان ضعفا، خاصة الأطفال دون سن الخامسة، بتوزيع عقاقير ومعدات اختبار للتشخيص السريع للتعامل مع حالات تفشي أمراض مثل الملاريا والكوليرا والحصبة والتأكد من حدوثها. 23 - ونظرا لعدم كفاية هطول الأمطار في بوركينا فاسو، انخفض الناتج الزراعي بقدر كبير خلال الموسمين الزراعيين لعامي 2011 و 2012. وتعرض أكثر من 50 في المائة من المجتمعات الريفية في بوركينا فاسو لانعدام الأمن الغذائي، حيث تضرر من ذلك أكثر من 2.8 مليون نسمة. واستخدمت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين مبلغا يتجاوز 1.6 مليون دولار خصصه الصندوق لشراء أغذية علاجية وعقاقير أساسية لعلاج 000 25 طفل دون سن الخامسة يعانون من سوء التغذية الحاد الخطير. وصممت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين دعمها للمساعدة في تعزيز القدرات المحلية بتوفير العلاج من خلال النظام الصحي الوطني والموارد الصحية القائمة في المجتمعات المحلية. ومكن تمويل تجاوز 3.7 مليون دولار من الصندوق برنامج الأغذية العالمي من البدء في توسيع نطاق التغطية بأنشطته. وسيوفر البرنامج العلاج لأطفال دون سن الخامسة يعانون من سوء تغذية متوسط عددهم 500 70 طفل وعمليات شهرية لتوزيع الأغذية لـ 000 75 شخص. 24 - وتسببت الفيضانات وحالات الجفاف في فشل المحاصيل بقدر كبير في أجزاء من الكاميرون، حيث أدى ذلك لأن يصبح حوالي 5.5 مليون شخص بدون أغذية أو يملكون قدرا محدودا منها. واستخدمت منظمة الصحة العالمية قرابة 2.8 مليون دولار من تمويل الصندوق للمساعدة في تحسين إدارة الحالات المتصلة بسوء التغذية أو المرتبطة به بين الأطفال دون سن الخامسة والنساء الحوامل والمرضعات. وتمكنت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين بفضل أموال الصندوق من تشغيل استجابات تغذوية للحالات الطارئة لتحسين حالة التغذية والحد من الأمراض المتصلة بها للأطفال دون سن الخامسة، والنساء الحوامل والمرضعات في المناطق المتضررة. ومن خلال تدخل مدعوم من الصندوق، قدمت منظمة الأغذية والزراعة المساعدة للأسر المعيشية لمزارعي الحبوب بتوزيع البذور، وزودت أيضا منتجي الأغنام والماعز بأكياس من مخلفات بذور القطن المعتصرة ولقاحات التحصين للخراف والماعز. 25 - وفي تشاد، ساعد تمويل من الصندوق يقدر بـ 3 ملايين دولار برنامج الأغذية العالمي على توفير مواد غذائية وغير غذائية لمراكز التغذية التكميلية لعلاج 000 75 طفل من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 شهور و 59 شهرا والذين يعانون من سوء التغذية الحاد المتوسط. واستخدم التمويل أيضا لشراء حصص إعاشة للاجئين سودانيين يبلغ عددهم 350 38 شخصا في مخيمات بشرق تشاد. 3 - تقوية العناصر الأساسية للاستجابة الإنسانية في الأزمات التي تعاني نقصا في التمويل 26 - تقوم نافذة الصندوق الخاصة بحالات الطوارئ الناقصة التمويل بتيسير الاستجابة لحالات الطوارئ المزمنة أو المستمرة التي لا تحصل على التمويل الكافي. ووفقا لنشرة الأمين العام (الوثيقة ST/SGB/2010/5، الفقرة 4-3)، يخصص ثلث مرفق منحة الصندوق سنويا للحالات الطارئة التي تعاني نقصا في التمويل. وتغطي الفترة المشمولة بهذا التقرير الاعتمادات المخصصة من الجولة الثانية لتمويل الحالات الناقصة التمويل لعام 2011 والجولة الأولى لتمويل الحالات الناقصة التمويل لعام 2012. 27 - وشكل فريق الأمم المتحدة القطري في جنوب السودان أكبر متلقٍ للتمويل المخصص للحالات الطارئة التي تعاني نقصا في التمويل. فقد تلقى ما مجموعه 31.5 مليون دولار تقريبا من جولتي التمويل. وازدادت الأزمة الإنسانية في جنوب السودان حدة نتيجة للتدفق الكبير للاجئين، وأعداد المشردين داخليا المتزايدة، وارتفاع تكاليف التشغيل الناجمة عن انخفاض فرص وحيز الوصول الإنساني، فضلا عن أوجه النقص في السلع الأساسية في السوق المحلية. واتسم تمويل الصندوق بأهمية أساسية في مساعدة الوكالات على تلبية الاحتياجات المتزايدة للسكان العائدين إلى جنوب السودان. وتمثلت احتياجات العائدين ذات الأولوية في المأوى، والمواد غير الغذائية، والأمن الغذائي، والحصول على الأراضي، والأدوات اللازمة للزراعة، وتحسين فرص العمل المدر للدخل. ومكنت منحة مقدمة من الصندوق إلى مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين من دعم 000 65 عائد والمجتمعات المضيفة لهم. وشملت الأنشطة المدعومة من الصندوق تشييد نحو 400 3 مأوى للأسر المعيشية الأشد ضعفا، وتوفير مواد وخدمات الإغاثة الأساسية بما في ذلك تنفيذ مشاريع سريعة الأثر في خمس ولايات. وأدى دعم الصندوق أيضا إلى تيسير توفير موارد إضافية للإمداد بالمياه وخدمات عبور لمحطات الطرق من أجل العائدين من جنوب السودان. وتلقت المنظمة الدولية للهجرة أموالا لتوفير مواد طارئة غير غذائية ومواد مأوى للمشردين داخليا، والعائدين، وأفراد المجتمعات المضيفة. واستخدمت المنظمة الدولية للهجرة وشركائها في التنفيذ تمويل الصندوق لتشييد ثلاث محطات طرق. وقدموا أيضا مساعدة نقل لنحو 000 10 عائد، ووفروا دعما طارئا للمأوى ومواد غير غذائية، وتابعوا حالات التشرد في مختلف مراحل عملية العودة إلى الوطن. واستخدمت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين أموال الصندوق لتوفير لوازم التغذية والصحة والحماية لمئات الآلاف من الأطفال والنساء الحوامل والمرضعات. ونفذت المفوضية أيضا مشروعا للمياه والصرف الصحي والنظافة الصحية صُمم لسد الثغرات القائمة في تلبية الاحتياجات الإنسانية لـ 000 400 شخص، بما يشمل العائدين في نقاط العبور والوجهات النهائية. جيم - إدارة الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ وتنظيمه 28 - حسبما توخى الأمين العام في تقريره عن تحسين الصندوق الدائر المركزي لحالات الطوارئ (A/60/432)، وحسبما وافقت عليه الجمعية العامة في قرارها 60/124، أنشئ الفريق الاستشاري للصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ لتوفير توجيهات ومشورة خبراء لمنسق الإغاثة في حالات الطوارئ بشأن استخدام الصندوق وأثره. ويتقدم الفريق الاستشاري كذلك بتوصيات بشأن تجديد أموال الصندوق. 29 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، اجتمع الفريق الاستشاري في نيويورك في تشرين الأول/أكتوبر 2011 وفي جنيف في أيار/مايو 2012. وفي اجتماع شهر أيار/مايو، أعرب الأعضاء عن تقديرهم لاستخدام الصندوق خلال الفترة السابقة، خاصة في منطقتي القرن الأفريقي والساحل، وللإدارة المهنية المستمرة للصندوق. وأقر الفريق أيضا بأن أمانة الصندوق تسير على الطريق الصحيح فيما يخص الأنشطة الواردة في خطة الاستجابة الإدارية المتعلقة بالتقييم الخمسي (انظر الفرع الخامس). وسيعقد الاجتماع المقبل في جنيف في يومي 30 و 31 تشرين الأول/أكتوبر 2012. 30 - ويوفر إطار الأداء والمساءلة للصندوق الهيكل الرسمي لتحديد عمليات الأداء والمساءلة المتصلة بتشغيل الصندوق وإدارتها ورصدها. ويشمل الإطار، الذي تم وضعه في عام 2010، نموذجا منطقيا استنادا إلى الأهداف الرئيسية الثلاثة للصندوق، ويشمل أيضا مؤشرات لقياس أداء الصندوق. ويدعو الإطار، في جملة أمور أخرى، إلى إجراء ثلاثة إلى خمسة استعراضات قطرية مستقلة سنويا للقيمة المضافة التي يحققها الصندوق. وفي عام 2011، أمرت أمانة الصندوق بإجراء ثلاث دراسات لكل من إثيوبيا، ودولة بوليفيا المتعددة القوميات، وزمبابوي، وكولومبيا، يقوم بها خبراء إنسانيون مستقلون. وتوصلت الدراسات إلى أن التوقيت الجيد لتوفير تمويل الصندوق حقق مساهمة هامة في الاستجابة الإنسانية في البلدان الأربعة. وعلى سبيل المثال، لاحظ استعراض دولة بوليفيا المتعددة القوميات أن الصندوق شكل مصدر تمويل شديد الأهمية للوكالات والحكومة، وأنه سد ثغرات متعددة في مختلف التدخلات من أجل الأشخاص المتضررين من الفيضانات في عام 2010. وعلى نحو مماثل، فإن التمويل المقدم من خلال نافذة حالات الطوارئ الناقصة التمويل إلى إثيوبيا حقق قيمة مضافة للوكالات المتلقية بسد الثغرات في التمويل، وذلك بتوفير التمويل في وقت مبكر من السنة وتكملة صندوق الاستجابة للحالات الإنسانية على المستوى القطري. كما مكن تمويل الصندوق الوكالات من الحصول على التمويل من الجهات المانحة الأخرى، حيث أنه يدعم القدرة على الاستجابة ويشكل آلية مباشرة للتمويل تركز على معالجة الفجوات في تلبية الاحتياجات. 31 - وناقش الفريق الاستشاري للصندوق نتائج الاستعراضات القطرية الأربعة في اجتماعه في تشرين الثاني/نوفمبر 2011. وفي عام 2012، أمرت أمانة الصندوق بإجراء استعراضات مستقلة على المستوى القطري للقيمة المضافة التي يضفيها الصندوق على العمليات الإنسانية في منطقة القرن الأفريقي (في كل من إثيوبيا وجيبوتي والصومال وكينيا) وفي غانا، والفلبين، وكوت ديفوار، وليبريا. وبدأ العمل الميداني لإجراء الاستعراضات في أيار/مايو، ويتوقع الصندوق تلقي التقارير النهائية بحلول الربع الثالث من عام 2012. 32 - وفي أيار/مايو 2012، استعرضت أمانة الصندوق أداءها خلال السنتين السابقتين، مقيسا بمؤشرات إطار الأداء والمساءلة. وحسب المؤشرات، كان أداء الصندوق جيدا بصفة عامة. وشملت المجالات التي تحتاج إلى مواصلة التحسين أو إلى التوضيح نوعية التقارير السردية المقدمة إلى الصندوق؛ والاتساق في مستويات الرصد والتقييم للأنشطة الممولة من الصندوق على الصعيد القطري؛ واعتماد الصندوق على الهياكل القطرية. وأسفر الاستعراض عن مشاركة مختلف الشركاء في عمليات الصندوق لتحديد الأولويات، ووضع ترتيبات جيدة التوقيت للمنح الفرعية بين الوكالات المتلقية لتمويل الصندوق وشركائها في التنفيذ. 33 - وبدءا من الربع الثالث من عام 2012، ستجري أمانة الصندوق استعراضا رسميا في ظل الإطار بمساعدة خبير استشاري مستقل في الشؤون الإنسانية. وسيُطلع الفريق الاستشاري للصندوق على نتائج الاستعراض ومن ثم سيتم الإعلان عنها. 34 - وعقب الشواغل التي أُعرب عنها في التقييم الخمسي والتوصيات التي أصدرها الفريق الاستشاري للصندوق في تشرين الأول/أكتوبر 2011، اتخذت أمانة الصندوق خطوات لتحسين نوعية وتوقيت التقارير المقدمة من المنسقين المقيمين ومنسقي الشؤون الإنسانية. وشملت تلك التدابير تعزيز الاتصالات والمتابعة مع الميدان، ووضع مصفوفة محسنة لإعداد التقارير، ووضع عملية مبسطة للاستعراض والتنقيح. وبينت التقارير الواردة خلال الفترة المشمولة بالتقرير حدوث تحسن كبير في النوعية، من زاويتي البرمجة والتنقيح على السواء، وفي التوقيت، بالمقارنة مع الفترة المشمولة بالتقرير السابق. وتتسم التقارير بأهمية حاسمة لكفالة اتسام الصندوق بالقابلية للمساءلة والشفافية إزاء الجهات المانحة، والجهات المستفيدة، وسائر الجهات المعنية. 35 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، تم تلقي 44 في المائة من التقارير النهائية في الأجل المحدد وتم تلقي 100 في المائة منها خلال شهر واحد من الأجل المحدد. واختلف ذلك عن الفترة المشمولة بالتقرير السابق، حينما تم تلقي 33 في المائة من التقارير في الأجل المحدد، و 52 في المائة منها خلال 30 يوما من الأجل، ونسبة الـ 15 في المائة المتبقية خلال فترة وصلت إلى ثلاثة شهور. وتم وضع جميع التقارير الـ 45 الواردة من المنسقين المقيمين ومنسقي الشؤون الإنسانية على موقع الصندوق على الإنترنت بحلول نهاية حزيران/يونيه 2012. وفي عام 2011، وُضع أول تقرير على الموقع في حزيران/يونيه ووضع آخر تقرير في آب/أغسطس. وشهدت نوعية التقارير السردية النهائية لعام 2012 تحسنا ملحوظا خلال فترة الإبلاغ الحالية مقارنة بالفترة السابقة. ووفرت التقارير معلومات شاملة عن فعالية الصندوق، من قبيل التسليم السريع للموارد إلى الجهات المستفيدة، وتلبية الاحتياجات ذات التوقيت الحرج، وتحسين التنسيق فيما بين دوائر العمل الإنساني، وإحالة مدفوعات أموال الصندوق في الوقت المناسب إلى الشركاء في التنفيذ. وكانت غالبية التقارير جيدة الصياغة ولم تتطلب سوى الحد الأدنى من تغييرات التنقيح. ويمكن الاطلاع على التقارير على موقع الصندوق الذي أعيد تصميمه على الإنترنت (http://cerf.un.org). ثالثاً - مستويات التمويل 36 - في عام 2011، جُمع مبلغ يزيد عن 459 مليون دولار للصندوق من التبرعات المعلنة، وكانت هذه هي المرة الثانية في تاريخ الصندوق التي تم فيها تجاوز الهدف السنوي المحدد بمبلغ 450 مليون دولار الذي وضعته الجمعية العامة. وأثناء المؤتمر الرفيع المستوى الذي عقده الصندوق لإعلان التبرعات في تشرين الثاني/نوفمبر 2011، تعهدت للصندوق، لعام 2011، 45 دولة عضوا وجهات مراقبة وحكومة فلاندرز الإقليمية بمبلغ قدره 375 مليون دولار؛ وهذا المبلغ يزيد 16 مليون دولار عن مبلغ التبرعات المقدم لعام 2011. وقد بين هذا المبلغ زيادات في تمويل المانحين آتية من 17 دولة عضو وتضمن تعهدات من دولتين مانحتين جديدتين هما أوروغواي والنيجر. وتلقى الصندوق منذ افتتاحه الدعم من 126 من أصل 193 دولة من الدول الأعضاء والمراقبين، وكذلك من جهات مانحة خاصة ومن القطاع العام. كما تلقى ثلث المساهمين في الصندوق الدعم منه. وفي 30 حزيران/يونيه 2012، تلقى الصندوق مساهمات معلنة لعام 2012 يصل مجموعها إلى 3, 399 مليون دولار. رابعاً - استجابة الإدارة للتقييم الخمسي 37 - في عام 2011، قدم التقييم الخمسي المستقل، الذي صدر به تكليف من الجمعية العامة في قرارها 63/139، إلى الدول الأعضاء لمحة شاملة عن أنشطة الصندوق في الفترة من عام 2006 إلى عام 2011. وتضمن هذا التقييم قدرة الصندوق على بلوغ أهدافه وإدارة شؤونه وعلى إجراء عملية تقييم لاحتياجاته ووضع معايير لتخصيص الأموال. وأبرز مواطن قوة وضعف الصندوق، وقدم 19 توصية على المستويين السياساتي والتنفيذي لتحسين فعاليته. ووضعت أمانة الصندوق خطة استجابة الإدارة لإجراء متابعة توصيات التقييم. وقد أُعدت هذه الخطة بالتشاور مع الجهات صاحبة المصلحة داخل وخارج الأمانة العامة للأمم المتحدة، وأقرتها وكيلة الأمين العام للشؤون الإنسانية ومنسقة الإغاثة في حالات الطوارئ. خامساً - معلومات مستكملة عن خطة الاستجابة للطوارئ 38 - تقوم أمانة الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ قبل كل اجتماع يعقده الفريق الاستشاري للصندوق بتحديث معلومات خطة الاستجابة للطوارئ لتبين حالة تنفيذ إجراءات المتابعة وتطلع الفريق عليها. ويمكن الاطلاع على آخر نسخة من الخطة على الموقع الشبكي للصندوق (http://cerf.un.org). ألف - التوصيات المقدمة إلى منسقة الإغاثة في حالات الطوارئ 39 - التوصية 1: حيثما عملت نظم أموال مجمعة من صندوق للاستجابة لحالات الطوارئ و/أو صندوق مشترك للمساعدات الإنسانية، يتعين دمج عمليات التخطيط، والتنفيذ والرصد استنادا إلى نماذج الممارسات الجيدة المتبعة في الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ. وقد قبلت التوصية. وستواصل أمانة الصندوق الاستعراض وتقدم مدخلات إلى التوجيهات المؤسسية بشأن آليات صندوق مواجهة الطوارئ والصندوق المشترك للأنشطة الإنسانية. وأثناء الفترة المشمولة بالتقرير، صدرت مبادئ توجيهية جديدة للصندوق تلقي الضوء على استخدام النظم والهياكل على المستوى القطري. وقد نُقحت التقارير القطرية السنوية للمنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية تنقيحاً ناجحا لاستيعاب الطريقة التي نُسقت بها عمليات الصندوق مع النظم القطرية. وقد صُممت تحديداً الاستعراضات القطرية لإطار الأداء والمساءلة في هذا العام لتناول مسالة التكامل بين الصندوق والأموال المجمعة الأخرى. 40 - التوصية 2: تزويد المنسقين المقيمين ومنسقي الشؤون الإنسانية بولاية رسمية لرصد تنفيذ الوكالات المتلقية لكل الأموال المجمعة التي تديرها الأمم المتحدة (بما في ذلك أموال الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ). وقد قبلت التوصية جزئياً. وأشارت أمانة الصندوق، في استجابتها الأولية، إلى أنها فسرت التوصية بأنها تبرز الحاجة إلى زيادة الدعم المقدم إلى المنسقين المقيمين/منسقي الشؤون الإنسانية أثناء ممارستهم مهام الرصد الموكلة إليهم. وبالتالي، فقد اعتبرت أمانة الصندوق التوصية رقم 8 التوصية الرئيسية من حيث رصد الأنشطة الممولة من الصندوق على المستوى القطري. وترد الاستجابة للتوصية رقم 2 في إطار الاستجابة للتوصية رقم 8 (انظر الفقرة 46). 41 - التوصية 3: إنشاء عملية من أجل حالات الطوارئ الناقصة التمويل تؤدي إلى تعزيز الاستفادة من أموال الصندوق على نحو يتسم بالفعالية والكفاءة. وقد قُبلت التوصية. ويجري الخبراء الاستشاريون المستقلون والمعنيون بالشؤون الإنسانية استعراضاً لنافذة حالات الطوارئ التي تعاني من نقص في التمويل. وتتوقع أمانة الصندوق إنجاز هذه العملية بحلول الربع الثالث من عام 2012. 42 - التوصية 4: زيادة تمثيل القطاع الإنساني في عضوية الفريق الاستشاري للصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ، وذلك باتباع سبل منها تحقيق تمثيل مناسب للمستشارين الذين لديهم خلفيات تنفيذية في البلدان المستفيدة من الصندوق. وقد قبلت التوصية. وما زال الصندوق يولي مسألة ضمان تنوع الفريق الاستشاري أهمية كبيرة. وقد جرى استعراض داخلي لعملية الانتقاء وأقرت منسقة الشؤون الإنسانية النتائج. ونقحت وفقاً لذلك المذكرة الشفوية التي تلتمس ترشيحات للعضوية، وأكدت بوجه خاص على نوع الجنس والتنوع الجغرافي. وطلب تقديم ترشيحات جديدة في حزيران/يونيه 2012. 43 - التوصية 5: تعزيز قاعدة التمويل بالترويج لها في أوساط المانحين الحاليين والجدد المحتملين بوصفها آلية تتسم بالكفاءة والفعالية والقابلية للمساءلة. وقد قُبلت التوصية. واتسعت عضوية الصندوق لتشمل 126 دولة عضوا ومراقبين، وحكومات إقليمية وممثلي القطاع الخاص. وتدرك أمانة الصندوق أهمية ضمان إنشاء قاعدة موسعة وأكثر تنوعاً للمانحين، وقد تولت تنقيح استراتيجيتها لحشد الموارد. وسيطلع الفريق الاستشاري للصندوق على مشروع الاستراتيجية في اجتماعه المقبل الذي سيعقد في تشرين الأول/أكتوبر. وستُركز هذه الاستراتيجية على أربعة محاور هي: تعزيز الشراكات الحكومية التقليدية وإقامة علاقات جديدة وإثراؤها واستهداف التراسل العام وإدماج الاستراتيجية الداخلية. 44 - التوصية 6: يتعين، لدى القيام بعملية فحص الطلبات المتعلقة بحالات الطوارئ المزمنة، طلب معلومات عن كيفية دعم التمويل القصير الأجل المقدم من الصندوق لبرامج الحد من أوجه الضعف الطويلة الأجل، التي تقودها الحكومات عادةً. وقد قبلت التوصية جزئياً. وسينتقي الصندوق مجموعة من طلبات التمويل والتقارير السنوية المقدمة من البلدان لتقييم ما إذا كانت مذكراتهم تبين وجود صلات بين الجهود المبذولة على الأجل الطويل للانتعاش والحد من الضعف. وبناءً على هذه النتائج، ستقرر أمانة الصندوق، أثناء الربع الأخير من عام 2012، ما إذا كان الطلب المقدم من الصندوق ونماذجه المعتمدة للإبلاغ ستنقح لتيسير عملية جمع المعلومات وتحليلها على نحو يتسم بمزيد من المنهجية. باء - التوصيات المقدمة إلى أمانة الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ 45 - التوصية 7: إعداد توجيهات بشأن عملية ترتيب الأولويات للمنسقين المقيمين ومنسقي الشؤون الإنسانية ومنسقي المجموعات التابعين للأمم المتحدة. وقد قبلت التوصية. وتتولى أمانة الصندوق إعداد توجيهات تحدد الإجراءات التي سيتخذها أصحاب المصلحة المشاركين في تحديد أولويات الأنشطة القطرية. وستعتمد التوجيهات على استعراض الوثيقة والمشاورات، وكذلك على تحديد دراسات الحالات الإفرادية والممارسات السليمة. ومن المتوقع إنجازها بحلول نهاية عام 2012. كما تتولى أمانة الصندوق إنشاء شبكة من الممارسين في مجال تمويل المساعدة الإنسانية تعد بمثابة مصدر إضافي للموظفين الميدانيين. 46 - التوصية 8: تعزيز نظم الرصد والتعلم لدى الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ على المستوى القطري لتحسين تأثيره. وقد قبلت التوصية جزئياً. وتوافق أمانة الصندوق تماماً على أهمية المساءلة وعلى الحاجة إلى نظم للرصد والتعلم تساعد في مضاعفة أثر الصندوق. وقد جرى تنقيح النموذج المخصص للتقارير السردية السنوية بشأن استخدام المنسق المقيم ومنسق الشؤون الإنسانية لأموال الصندوق ونقحت المبادئ التوجيهية المرفقة لتقديم آراء أكثر جدوى ودقة بشأن النتائج التي تحققت. وأثناء النصف الثاني من عام 2012، ستشجع أمانة الصندوق بشكل منهجي إجراء استعراضات قطرية لاحقة لمنح الصندوق من أجل تحسين التعلم المشترك في صفوف الشركاء الميدانيين والارتقاء بمستوى جودة التقارير السردية السنوية. وقد شاركت أمانة الصندوق في وضع إطار الرصد الجديد للصناديق المشتركة للأنشطة الإنسانية الذي أُنجز أثناء الربع الأول من عام 2012. وينبغي أن يساعد وضع هذا الإطار في تعزيز رصد الأنشطة الممولة من الصندوق في البلدان التي تتعاون مع هذه الصناديق. ولتجريب نظم الرصد الشاملة لحالات الطوارئ في إطار اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات من أجل التحوُّل، ينبغي كذلك أن تعزز عملية رصد المعلومات المتوفرة للأنشطة الممولة من الصندوق في حالات الطوارئ المستفحلة. ومن أجل مضاعفة الفوائد، يدرس الصندوق أفضل السبل لمواءمة صيغة تقريره مع هياكل ومؤشرات الرصد على نطاق المنظومة. 47 - التوصية 9: إصدار تكليف، في غضون سنة، بإجراء دراسة تشمل ترتيبات الشراكة لمختلف وكالات الأمم المتحدة مع شركائها في التنفيذ من المنظمات غير الحكومية. وقد قُبلت التوصية جزئياً. وناقشت أمانة الصندوق إمكانية إعداد دراسة لترتيبات الشراكة مع الوكالات المتلقية للتمويل من الصندوق، ولكن الدعم كان محدوداً لأن عدداً من الوكالات قد اتخذ بالفعل خطوات للارتقاء بمستوى ترتيبات الشراكة المبرمة مع الشركاء في التنفيذ. وتعمل أمانة الصندوق مع الوكالات على الصعيد الثنائي لتأمين مزيد من المعلومات الكيفية بشأن إجراءات تقديم منح فرعية، وبشأن طريقة استيعاب أموال الصندوق في ترتيباتها الأشمل للتنفيذ. وستكمل المعلومات المذكورة المعلومات الكيفية التي تتعلق بحسن توقيت تقديم المنح الفرعية والتي جمعت في التقارير السنوية للمنسق المقيم ومنسق الشؤون الإنسانية للصندوق. وقد استعرضت البيانات الأولية واطلع عليها الفريق الاستشاري للصندوق في أيار/مايو 2012. 48 - التوصية 10: تحسين توثيق ونشر الأسس المنطقية التي يستند إليها اتخاذ قرارات تخصيص الأموال. وقد قبلت التوصية. وأثناء جولة عام 2011 الثانية لحالات الطوارئ الناقصة التمويل، شرع الصندوق في بذل جهود هدفها إطلاع أصحاب المصلحة بشكل أفضل على عملية تخصيص الأموال. وقد شمل ذلك إصدار مذكرة توجيهية ووثائق تبين الأساس المنطقي الكامن وراء انتقاء البلدان أو رفضها. وسيجري استعراض مستقل لعملية الصندوق بشأن حالات الطوارئ الناقصة التمويل في النصف الثاني من عام 2012. وسيقدر هذا الاستعراض ما إذا كانت الاتصالات بشأن قرارات تخصيص الأموال لحالات الطوارئ الناقصة التمويل ستحتاج إلى تحسين يكفل فهم أصحاب المصلحة المعنيين لتلك القرارات. جيم - التوصيات المقدمة إلى مكتب المراقب المالي 49 - التوصية 11: تخصيص نسبة مئوية من أموال الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ من رسوم إدارة الأمانة العامة للأمم المتحدة التي تبلغ نسبتها 3 في المائة لتعزيز قدرات المنسقين المقيمين ومنسقي الشؤون الإنسانية التابعين للأمم المتحدة، ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية في مجال الرصد على المستوى القطري. ولم يرد بعدُ رد على هذه التوصية. وما زالت المناقشات بشأن هذا الموضوع قائمة بين المراقب المالي والصندوق. 50 - التوصية 12: ينبغي تخفيض الأموال المخصصة للقروض لدى الصندوق إلى 30 مليون دولار وتحويل الرصيد إلى نافذة المنح. وقد قبلت التوصية ونفذت. وعملاً بتوصية الفريق الاستشاري للصندوق، اعتمدت الجمعية العامة القرار 66/119 الذي قررت الجمعية العامة بموجبه أن تخفض حجم عنصر القروض الخاص بالصندوق إلى 30 مليون دولار وأن تنقل الرصيد البالغ 4.46 مليون دولار إلى عنصر المنح (انظر الفقرة 25). دال - التوصيات المقدمة إلى الجهات المانحة 51 - التوصية 13: في البلدان المعرضة للخطر حيث لا توجد آليات بديلة لصناديق مشتركة تابعة للأمم المتحدة، عدا الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ، ينبغي أن تدعم الجهات المانحة إنشاء صندوق لمواجهة حالات الطوارئ أو أي صندوق مشترك آخر تكون إمكانية الوصول المباشر إليه ميسّرة للمنظمات غير الحكومية. وقد قبلت التوصية جزئياً. وغالباً ما يقدم إنشاء صندوق قطري مشترك مساهمة كبيرة في الهياكل المحلية للمساعدة الإنسانية. غير أن إعداد دراسة تفصيلية ما زال ضرورياً لكل حالة على حدة، فقد لا تكون جميع السياقات القطرية مناسبة للصناديق المشتركة القطرية. 52 - التوصية 14: كفالة أن تشمل التقييمات المقبلة الصندوق وغيره من آليات الأمم المتحدة للصناديق المشتركة مجتمعة. وقد قبلت التوصية. وعُدل الإطار المرجعي للاستعراضات القطرية التي أجريت في عام 2012، ضمن إطار الأداء والمساءلة بالصندوق مراعاةً للتفاعل بين الصندوق والصناديق المشتركة القطرية. وفيما يتعلق بتلك البلدان المستفيدة من الصناديق المشتركة (إثيوبيا والصومال وكينيا)، فإن الصندوق يجري استعراضات قطرية ضمن إطار الأداء والمساءلة من أجل النظر في تكامل الصناديق المشتركة القطرية مع الصندوق. هاء - التوصيات المقدمة إلى الوكالات الرائدة للمجموعات 53 - التوصية 15: إدماج قياس أداء الصناديق المشتركة التي تديرها الأمم المتحدة في نُظم أداء المجموعات. وقد قبلت التوصية جزئياً. فعلى الصعيد القطري، تبين بوضوح الأطر المتعلقة بفرادى الصناديق (مثل الوثائق المرجعية والتوجيهية) أدوار ومسؤوليات الأطراف المؤثرة الرئيسية في عمليات الصناديق المشتركة، بمن فيها قادة المجموعات وأعضاؤها. وتدرس أمانة الصندوق إمكانية استخدام إطار رصد الصناديق الإنسانية المشتركة وصناديق الإغاثة في حالات الطوارئ لدعم رصد الأنشطة الممولة من الصندوق في البلدان المستفيدة من هذه الصناديق. وسيقيم الصندوق أيضاً اتصالات مع الفريق العامل الفرعي التابع للجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات وبشأن تمويل المساعدة الإنسانية بغرض دراسة إمكانية تحقيق تكامل أوثق بين أطر الرصد على المستوى القطري. 54 - التوصية 16: تعميم أمثلة الممارسات الجيدة وتكريسها. وقد قبلت التوصية جزئياً. وتقوم أمانة الصندوق بصورة منهجية بتحديد وتعميم الممارسات السليمة من مقترحات الصندوق والتقارير السنوية للمنسق المقيم ومنسق الشؤون الإنسانية. وترشد تلك الممارسات عملية وضع مواد توجيهية وتساعد في تحسين النماذج التدريبية. وستشكل كذلك مصدراً لشبكة الممارسين المقترحة. واو - التوصيات المقدمة إلى الوكالات 55 - التوصية 17: القيام في غضون 18 شهرا بإجراء تقييم لكيفية استخدام الوكالات لأموال الصندوق بهدف تحديد العوامل الداخلية، بما فيها السياسات والممارسات المتعلقة بالشراكات التي تؤثر في فعاليات مشاريع الصندوق. وقد قبلت التوصية جزئياً. ويتولى الصندوق بصورة منهجية رصد واستعراض تقييمات غير محددة للصندوق مخصصة لبلدان أو حالات طوارئ يُعنى بها الصندوق. ويجري تسجيل عمليات التمويل ذات الصلة بالصندوق ومتابعتها على النحو المناسب. كما تقيم أمانة الصندوق الاتصالات مع الوكالات بشأن إمكانية إدراج أسئلة معيارية خاصة بالصندوق لإعداد تقييمات لمشاريع مختارة نفذت بأموال الصندوق. وقد أدرجت منظمة الأغذية والزراعة (الفاو)، في محاولةٍ منها، عدداً من المسائل الخاصة بالصندوق في أحد التقييمات القطرية (سري لانكا) الذي أعد في النصف الأول من عام 2012. وسيعد كل من الصندوق والفاو تقييماً للنتائج في النصف الثاني من عام 2012. وقد يعتبر هذا التقييم بمثابة أساس لما يبرم في المستقبل من اتفاقات مماثلة مع وكالات أخرى. وتعد المنظمة الدولية للهجرة تقييماً للأنشطة الممولة من الصندوق وللنتائج المتوقعة بحلول نهاية عام 2012. كما أعرب برنامج الأغذية والزراعة عن الاهتمام بإجراء مثل هذا الاستعراض كجزء من عملية تقييم أوسع نطاقاً مقررة لعام 2013. 56 - التوصية 18: كفالة وضع وتنفيذ إجراءات الطوارئ اللازمة لسداد الأموال لشركاء التنفيذ. وقد قبلت التوصية جزئياً. وتدرك أمانة الصندوق أهمية سرعة صرف أموال الصندوق من وكالات الأمم المتحدة إلى شركاء التنفيذ من المنظمات غير الحكومية، وستدعم جهود الوكالة الرامية إلى زيادة سرعة هذه التحويلات. وتخضع مسألة تقديم منح فرعية من أموال الصندوق لإشراف وكالات الأمم المتحدة المتلقية، ولا تقوم أمانة الصندوق بأي إشراف مباشر على ذلك. ومع ذلك، فقد عمل الفريق الاستشاري للصندوق وأمانته عن كثب مع الوكالات بشأن هذه المسألة. وفي إطار النموذج المنقح لتقارير المنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية بشأن استخدام أموال الصندوق في عام 2011، طُلب إلى الوكالات أن تدرج في ذلك النموذج المنح الفرعية لشركاء التنفيذ الحكوميين، وكذلك مواعيد بدء تنفيذ أنشطة الشركاء التنفيذيين. وقد تحسن كثيراً مستوى الإبلاغ عن تنفيذ المنح الفرعية. وأفادت التقارير القطرية للمنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية المقدمة في عام 2011 بتفاصيل تتعلق بما يزيد عن 600 منحة فرعية، مقابل أقل من 120 منحة في عام 2010. وعملت أمانة الصندوق على نحو وثيق مع الوكالات لفهم عملياتها الداخلية لتقديم منح فرعية بغية تحسين فهم صلتها بتنفيذ البرنامج، مع أنها تدرك أن تحويل الأموال ليس ببيان كافٍ لحسن توقيت التنفيذ. 57 - التوصية 19: ينبغي أن تقوم وكالات الأمم المتحدة التي لا تستخدم آليات داخلية للسداد المسبق بالاقتران مع التمويل المتأتي من الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ، بإقامة أوجه التفاعل والتكامل بين تلك الآليات والصندوق، من أجل التعجيل ببدء المشاريع. وقد قبلت التوصية جزئياً. ووضعت أمانة الصندوق مذكرة مفاهيمية بشأن استخدام عنصر تقديم القروض الخاص بالصندوق لتيسير تقديم الوكالة سلفاً داخلية. وقد أطلعت الوكالات على هذه المذكرة المفاهيمية. وقدمت كل من منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ومنظمة الصحة العالمية ما لديها من آراء بشأنها. وتبين الردود الأولية أن الوكالات الكبيرة ستستفيد بصورة محدودة من الآلية المقترحة لأن لديها آلياتها الخاصة بها للقروض الداخلية. وستجري أمانة الصندوق مشاورات إضافية مع الشركاء، وستقرر على أساس إجاباتها أفضل السبل للمضي قدماً. سادسا - الاستنتاجات 58 - خلال هذه الفترة المشمولة بالتقرير، برهن الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ على فعاليته في تيسير الاستجابة لحالات الطوارئ. فقد حالف النجاحُ الصندوق في تحقيق أهدافه الرئيسية الثلاثة. واسترشادا بالدروس المستخلصة من الاستجابة إلى الأوضاع في منطقة القرن الأفريقي، التمس الصندوق نهجا استباقيا بأن عمد إلى زيادة مخصصات التمويل في النصف الأول من عام 2012 إثر اندلاع أزمة منطقة الساحل. وقد ساعدت هذه الاستراتيجية في الحد من وطأة آثار الأزمة على المستفيدين. وأُجريت استعراضات قطرية مستقلة ضمن إطار الأداء والمساءلة للصندوق وأعادت تأكيد القيمة المضافة التي يجلبها الصندوق في دعم عمليات الاستجابة الإنسانية الجيدة التوقيت وإنقاذ الأرواح. 59 - وقد استند الصندوق إلى نتائج تقييم الخمس سنوات ووضع، تحت قيادة منسقة الإغاثة في حالات الطوارئ، خطة لاستجابة الإدارة لاتخاذها أساسا للعمل وفقا للتوصيات الواردة في التقرير. كما أُحرز تقدم في العديد من إجراءات المتابعة. وستواصل أمانة الصندوق تركيز اهتمامها على تحقيق الأهداف الواردة في خطة استجابة الإدارة بأقصى قدر من الكفاءة والفعالية. 60 - وقد تحسنّت المساءلة والشفافية عقب تنقيح عملية وصيغة إعداد التقارير السردية للمنسق المقيم/منسق الشؤون الإنسانية. فقد قُدّمت تقارير عام 2012 بالصيغة المنقحة، وبالإضافة إلى المزيد من تحسينات النوعية القابلة للقياس، قُدّم مزيد من التقارير في المواعيد المقرّرة. وقد عزّزت تلك التنقيحات، في نهاية المطاف، شفافية الصندوق تجاه المانحين والشركاء الإنسانيين والمستفيدين. وسيواصل الصندوق إجراء الاستعراضات وإدخال المزيد من التغييرات اللازمة لتحسين عملية إعداد التقارير وصيغتها. 61 - وعلى الرغم من تراجع الاقتصاد العالمي وتناقص الميزانيات المقدمة من المانحين، تلقى الصندوق، خلال الفترة المشمولة بالتقرير، أكثر من 459 مليون دولار في شكل تبرعات، بحيث سجّل المرة الثانية التي يتجاوز فيها الصندوق في تاريخه الهدف الذي حددته الجمعية العامة وقدره 450 مليون دولار. ولا يزال أداء الاقتصاد العالمي يتخذ منحى سلبيا، مما يجعل تعبئة الموارد أمرا صعبا. ومع ذلك، يظل الصندوق متفائلا بأنه سيتلقى تمويلا كبيرا خلال الفترة المقبلة المشمولة بالتقرير. وسيواصل التماس السبل الكفيلة بزيادة الدعم المقدم من الدول الأعضاء والجهات المانحة الخاصة وعموم الجمهور وتوسيع نطاقه. مِنح الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ: بيان الإيرادات والنفقات المؤقت لفترة الثمانية عشر شهرا الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 1 كانون الثاني/يناير 2011 - 31 كانون الأول/ديسمبر 2011 1 كانون الثاني/يناير 2012 - 30 حزيران/ يونيه 2012 1 كانون الثاني/يناير 2011 - 30 حزيران/يونيه 2012 الإيرادات التبرعات المخصصات من صناديق أخرى(أ) إيرادات الفوائد إيرادات أخرى/متنوعة(ب) مجموع الإيرادات النفقات نفقات أخرى تكاليف دعم البرامج (الشركاء في التنفيذ) مجموع النفقات المباشرة تكاليف دعم البرامج (الأمم المتحدة) مجموع النفقات زيادة (نقصان) الإيرادات عن النفقات تسويات الفترات السابقة(ج) صافي زيادة (نقصان) الإيرادات عن النفقات تحويلات (إلى) من صناديق أخرى(د) الاحتياطيات وأرصدة الصناديق، بداية الفترة الاحتياطيات وأرصدة الصناديق، نهاية الفترة ملاحظات: (أ) تمثل المخصصات من صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للشراكات الدولية. (ب) تشمل المكاسب المتأتية من تقلبات أسعار الصرف وقدرها 333 509 5 دولارا، تقابلها التسويات المطبّقة على وفورات الفترة السابقة والبالغة 954 283 دولارا. (ج) تمثل التسويات المطبقة على نفقات فترة السنتين السابقة التي أبلغ عنها الشركاء في التنفيذ. (د) تمثل التحويلات من عنصر القروض الخاص بالصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ وفقا لقرار الجمعية العامة 66/199 المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 2011. المرفق الثاني مجموع التبرعات المعلنة للصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ، عنصر المِنح، عن الفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012(أ) الجهة المتبرعة التبرعات المعلنة الدول الأعضاء والمراقبون أفغانستان ألبانيا الجزائر أندورا الأرجنتين أرمينيا أستراليا النمسا أذربيجان بنغلاديش بلجيكا بوتان البرازيل بروني دار السلام كندا شيلي الصين قبرص الجمهورية التشيكية الدانمرك إكوادور مصر إستونيا فنلندا فرنسا ألمانيا اليونان غيانا هنغاريا الهند إندونيسيا أيرلندا إسرائيل إيطاليا اليابان كازاخستان الكويت جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية ليختنشتاين ليتوانيا لكسمبرغ ماليزيا ملديف المكسيك موناكو الجبل الأسود المغرب موزامبيق ناميبيا هولندا نيوزيلندا نيجيريا النرويج بيرو بولندا البرتغال قطر جمهورية كوريا جمهورية مولدوفا رومانيا الإتحاد الروسي سانت لوسيا سان مارينو صربيا سنغافورة سلوفينيا جنوب أفريقيا إسبانيا السويد سويسرا طاجيكستان تايلند تركيا الإمارات العربية المتحدة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية الولايات المتحدة الأمريكية أوروغواي فييت نام الكرسي الرسولي منظمة فرسان مالطة العسكرية المستقلة المجموع، الدول الأعضاء والمراقبون جهات أخرى حكومة الفلمنك (بلجيكا) تبرعات خاصة من خارج مؤسسة الأمم المتحدة (أقل من 000 50 دولار) تبرعات خاصة من خلال مؤسسة الأمم المتحدة (أقل من 000 50 دولار) المجموع، جهات أخرى ملاحظة: (أ) قد تختلف مبالغ التبرعات عن المبالغ المعلنة أصلا بسبب التقلبات في أسعار الصرف. مجموع المِنح المصروفة من الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ، عن الفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 الاستجابة السريعة حالات ناقصة التمويل مجموع المصروفات بنن بوليفيا (دولة - المتعددة القوميات) بوركينا فاسو بوروندي كمبوديا الكاميرون تشاد جزر القمر جمهورية الكونغو الديمقراطية السلفادور غامبيا غانا غواتيمالا غينيا إيران (جمهورية - الإسلامية) الأردن كينيا لبنان ليسوتو ليبريا ليبيا مدغشقر مالي موريتانيا نيكاراغوا رواندا السنغال الصومال السودان توغو تونس اليمن الأرض الفلسطينية المحتلة ملاحظة: تشمل أرقام "الحالات الناقصة التمويل" لعام 2012 مصروفات من الجولة الأولى فقط. القروض المقدمة من الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ: بيان الإيرادات والنفقات المؤقت لفترة الأشهر الثمانية عشر الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 تسويات الفترات السابقة(أ) تحويلات (إلى) من صناديق أخرى(ب) (أ) تمثل شطب رصيد مستحق عن قرض قُدّم إلى منظمة الصحة العالمية في عام 2004. (ب) يمثل نقل عنصر المِنح الخاص بالصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ، وفقا لقرار الجمعية العامة 66/119 المؤرخ 15 كانون الأول/ديسمبر 2011. قروض الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ، الفترة من 1 كانون الثاني/يناير 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 الوكالة البلد/المنطقة عام الصرف المبلغ قروض غير مسددة حتى 1 كانون الثاني/يناير 2011 منظمة الصحة العالمية تشاد/السودان برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية المكاتب الإقليمية/القطرية لمكتب تنسيق الشؤون الإنسانية قروض مصروفة، الفترة 1 كانون الثاني/يناير 2011 - 30 حزيران/يونيه 2012 مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع منظمة الأمم المتحدة للطفولة قروض مسدّدة، الفترة 1 كانون الثاني/يناير 2011 - 30 حزيران/يونيه 2012 قروض شطبها مكتب المراقب المالي للأمم المتحدة، عن 1 كانون الثاني/يناير 2011 - 30 حزيران/يونيه 2012 قروض غير مسددة حتى 30 حزيران/يونيه 2012 