%%%MILITARY ACTIVITY|RUSSIAN FEDERATION|TSKHINVALI (GEORGIA)|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السابعة والستون السنة السابعة والستون البند 34 من جدول الأعمال النـزاعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي رسالتان متطابقتان مؤرختان 21 أيلول/سبتمبر 2012 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل طي هذه الرسالة بيانا من وزارة خارجية جمهورية جورجيا بتاريخ 21 أيلول/سبتمبر 2012، ردا على تعزيزات القوات المسلحة للاتحاد الروسي بالقرب من الحدود الإدارية للمقاطعات الجورجية المحتلة (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق الدورة السابعة والستين للجمعية العامة، في إطار البند 34 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) أليكساندر لومايا الممثل الدائم بيان وزارة خارجية جورجيا ردا على تعزيزات القوات المسلحة للاتحاد الروسي بالقرب من الحدود الإدارية للمقاطعات الجورجية المحتلة أخذت القوات المسلحة للاتحاد الروسي ترسل في الأسابيع الأخيرة تعزيزات من الأفراد والمعدات الهجومية إلى المناطق المتاخمة للحدود الإدارية للمقاطعات الجورجية المحتلة، مما يزيد من احتمال حدوث استفزازات خطيرة. وقد تأكد هذا الأمر اليوم بهبوط طائرة هليكوبتر تابعة للقوات المسلحة الروسية في المنطقة التي تسيطر عليها السلطات الجورجية المركزية، بالقرب من إقليم سكينفالي. وتعرب وزارة الخارجية عن احتجاجها الشديد على هذه الحادثة وتدعو الاتحاد الروسي إلى الكف عن تكديس الأفراد والعتاد العسكري في المناطق المحتلة. وكما ذكرت الوزارة آنفا، فإن المناورات العسكرية الضخمة للقوات المسلحة الروسية "كافكاز-2012" قد غُيِّر موعدها عمدا لتتزاٍٍٍمن مع فترة التمهيد للانتخابات في جورجيا. وثبتت أيضا صحة مخاوفنا من حدوث مخاطر واستفزازات لاحقة. وستسارع وزارة الخارجية إلى إبلاغ المنظمات الدولية المعنية وشركاء جورجيا بشأن الأعمال التي قامت بها قوات الاحتلال الروسية مؤخرا، لكي يبلغوا الدوائر الرسمية في موسكو بأن هذا الموقف العدواني هو موقف غير مقبول. تيبليسي، 21 أيلول/سبتمبر 2012 