%%%INTERNATIONAL SECURITY|GOOD NEIGHBOURLINESS|REGIONAL DEVELOPMENT|SOUTHEAST EUROPE|

الدورة السابعة والستون البند 88 من جدول الأعمال صون الأمن الدولي - علاقات حسن الجوار والاستقرار والتنمية في جنوب شرق أوروبا تقرير اللجنة الأولى المقرر: السيد كنوت لانغلاند (النرويج) أولا - مقدمة 1 - أُدرج البند المعنون "صون الأمن الدولي - علاقات حسن الجوار والاستقرار والتنمية في جنوب شرق أوروبا" في جدول الأعمال المؤقت لدورة الجمعية العامة السابعة والستين وفقا لمقرر الجمعية العامة 65/515 المؤرخ 8 كانون الأول/ديسمبر 2010. 2 - وفي الجلسة العامة الثانية، المعقودة في 21 أيلول/سبتمبر 2012، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، أن تدرج البند في جدول أعمالها وأن تحيله إلى اللجنة الأولى. 3 - وقررت اللجنة الأولى، في جلستها الأولى المعقودة في 5 تشرين الأول/أكتوبر 2012، عقد مناقشة عامة بشأن جميع البنود المتعلقة بنـزع السلاح والأمن الدولي الـمُحالة إليها، وهي البنود من 86 إلى 102. وعقدت اللجنة في الفترة من 8 إلى 12 ويومَي 15 و 16 تشرين الأول/أكتوبر، مناقشة عامة لتلك البنود وأجرت تبادلا للآراء مع الممثل السامي لشؤون نزع السلاح ومسؤولِين آخرِين رفيعِي المستوى، بما فيها مناقشة بشأن متابعة القرارات والمقررات المتخذة في الجلسات السابقة (انظر A/C.1/67/PV.2-8). وعقدت اللجنة أيضا 10 جلسات، في الفترتين من 17 إلى 19 ومن 22 إلى 25 تشرين الأول/أكتوبر، وفي يومي 1 و 2 تشرين الثاني/نوفمبر، لإجراء مناقشة مواضيعية وعقد حلقات نقاش مع خبراء مستقلين (انظر(A/C.1/67/PV.9-18 . وفي الجلستين 9 و 18، المعقودتين في الفترتين من 17 إلى 19 ومن 22 إلى 25 تشرين الأول/أكتوبر، وفي يومَي 1 و 2 تشرين الثاني/نوفمبر، قُدمت مشاريع قرارات وبُتّ فيها (انظر (A/C.1/67/PV.9-18. واتخذت اللجنة إجراءات بشأن جميع مشاريع القرارات والمقررات في الجلسات من 18 إلى 22، المعقودة في 2 تشرين الثاني/نوفمبر، وفي الفترة من 5 إلى 7 منه (انظر A/C.1/67/PV.18-22). 4 - ولم تُقدَّم أي وثائق للنظر فيها في إطار هذا البند. ثانيا - النظر في مشروع المقرر A/C.1/67/L.10 5 - في الجلسة 18، المعقودة في 2 تشرين الثاني/نوفمبر، كان معروضا على اللجنة مشروع مقرر عنوانه "صون الأمن الدولي - علاقات حسن الجوار والاستقرار والتنمية في جنوب شرق أوروبا`` (A/C.1/67/L.10)، قدمته جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة. 6 - وفي الجلسة ذاتها، اعتمدت اللجنة مشروع المقرر A/C.1/67/L.10 دون تصويت. ثالثا - توصية اللجنة الأولى 7 - توصي اللجنة الأولى الجمعية العامة بأن تعتمد مشروع المقرر التالي: تقرر الجمعية العامة أن تدرج في جدول الأعمال المؤقت لدورتها التاسعة والستين البند المعنون "صون الأمن الدولي - علاقات حسن الجوار والاستقرار والتنمية في جنوب شرق أوروبا". 