%%%EDUCATIONAL ASSISTANCE|SCHOLARSHIPS|TRAINING PROGRAMMES|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|EDUCATIONAL FACILITIES|INFORMATION DISSEMINATION|

الدورة السابعة والستون البند 59 من جدول الأعمال التسهيلات الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول الأعضاء لصالح سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي تقرير لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) المقرر: السيد زولفي إسماعيلي (جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة) أولا - مقدمة 1 - قررت الجمعية العامة، في الجلسة العامة الثانية المعقودة في 21 أيلول/سبتمبر 2012 أن تدرج، بناء على توصية المكتب، البند المعنون "التسهيلات الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول الأعضاء لصالح سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي" في جدول أعمال دورتها السابعة والستين، وأن تحيله إلى لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة). 2 - وقررت اللجنة الرابعة، في جلستها الأولى المعقودة في 4 تشرين الأول/أكتوبر 2012، إجراء مناقشة عامة بشأن بنود إنهاء الاستعمار (البنود 56 إلى 60 من جدول الأعمال). وجرت المناقشة العامة بشأن تلك البنود في الجلسات الثانية والثالثة والرابعة والخامسة والسادسة المعقودة في 8 و 9 و 10 و 11 و 12 تشرين الأول/أكتوبر (انظر A/C.4/67/SR.2 و SR.3 و SR.4 و SR.5 و SR.6). وبتت اللجنة في البند 59 في جلستها السابعة المعقودة في 15 تشرين الأول/أكتوبر (انظر A/C.4/67/SR.7). 3 - وكان معروضا على اللجنة للنظر في هذا البند تقرير الأمين العام (A/67/74). A/C.4/67/L.3 4 - في الجلسة السابعة المعقودة في 15 تشرين الأول/أكتوبر، وجه الرئيس نظر اللجنة إلى مشروع قرار بعنوان "التسهيلات الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول الأعضاء لصالح سكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي" (A/C.4/67/L.3)، قدمه كل من الأرجنتين والجزائر وجمهورية تنزانيا المتحدة وسنغافورة والصين وغابون وكوبا ومصر. وانضم إلى مقدمي مشروع القرار في وقت لاحق كل من تايلند ونيجيريا. 5 - وفي الجلسة نفسها، أحيطت اللجنة علما بأن مشروع القرار لا تترتب عليه أية آثار في الميزانية البرنامجية. 6 - وفي الجلسة نفسها أيضا، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.4/67/L.3 دون تصويت (انظر الفقرة 7). 7 - توصي لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قرارها 66/85 المؤرخ 9 كانون الأول/ديسمبر 2011، وقد درست تقرير الأمين العام() المعد عملا بقرارها 845 (د-9) المؤرخ 22 تشرين الثاني/نوفمبر 1954، وإدراكا منها لأهمية النهوض بالمستوى التعليمي لسكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، وإذ هي مقتنعة اقتناعا راسخا بضرورة الاستمرار في تقديم المنح الدراسية وتوسيع نطاقها من أجل تلبية الحاجة المتزايدة للطلاب من الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي إلى المساعدة في مجال التعليم والتدريب، وإذ ترى أنه ينبغي تشجيع الطلاب في تلك الأقاليم على الاستفادة من هذه المنح، 1 - تحيط علما بتقرير الأمين العام(1)؛ 2 - تعرب عن تقديرها للدول الأعضاء التي أتاحت منحا دراسية لسكان الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي؛ 3 - تدعو جميع الدول إلى تقديم، أو مواصلة تقديم، عروض سخية بتوفير تسهيلات دراسية وتدريبية لسكان الأقاليم التي لم تنل بعد الحكم الذاتي أو الاستقلال وإلى القيام، كلما أمكن ذلك، بتوفير الأموال اللازمة لسفر الطلاب المحتمل قدومهم؛ 4 - تحث الدول القائمة بالإدارة على اتخاذ تدابير فعالة لكي تضمن نشر المعلومات المتعلقة بالتسهيلات الدراسية والتدريبية المعروضة من الدول في الأقاليم الخاضعة لإدارتها على نطاق واسع وبصفة مستمرة وعلى تقديم جميع التسهيلات اللازمة لتمكين الطلاب من الاستفادة من هذه التسهيلات؛ 5 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والستين عن تنفيذ هذا القرار؛ 6 - توجه نظر اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة إلى هذا القرار. 