%%%ELECTION OF MEMBERS|

الدورة السابعة والستون البند 109 (ب) انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الرئيسية: انتخاب ثمانية عشر عضوا للمجلس الاقتصادي والاجتماعي رسالة مؤرخة 28 أيلول/سبتمبر 2012، موجهة إلى الأمانة العامة من الممثل الدائم لاستراليا لدى الأمم المتحدة بصفتي الرئيس الحالي لمجموعة دول أوروبا الغربية ودول أخرى، يشرفني أن أبعث إليكم قائمة المرشحين التي أقرتها المجموعة للانتخابات للمجلس الاقتصادي والاجتماعي. كما تعلمون، فإن المجموعة تحافظ على نظام التناوب لعضوية المجلس. ووفقا لهذا النظام، تخلى عدد من الدول عن مقاعدها لصالح دول أخرى، على النحو التالي: الدول التي تخلت عن مقاعدها الدول التي حلت محلها استراليا نيوزيلندا ألمانيا النمسا فنلندا الدانمرك سويسرا السويد وفي ما يتعلق بالفترة 2013-2015، فإن المجموعة تؤيد ترشيح الدول الأعضاء التالية: الولايات المتحدة الأمريكية هولندا كندا سان مارينو وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة على الدول الأعضاء بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 109 (ب). (توقيع) غاري كوينلان 