%%%RULE OF LAW|PARAGUAY|URUGUAY|

الدورة السابعة والستون البند 8 من جدول الأعمال المناقشة العامة رسالة مؤرخة 3 تشرين الأول/أكتوبر 2012 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لباراغواي لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم طيه بياناً من وفد جمهورية باراغواي، في إطار ممارسة الحق في الرد على الملاحظات التي أدلى بها وزير خارجية جمهورية أوروغواي الشرقية، لويس ألماغرو، يوم السبت 29 أيلول/سبتمبر 2012، خلال المناقشة العامة للدورة العادية السابعة والستين للجمعية العامة للأمم المتحدة (انظر المرفق). وسأكون ممتناً لو تفضلتم بالعمل على تعميم نص هذه الرسالة والبيان المرفق بها بوصفهما وثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 8 من جدول الأعمال. (توقيع) خوسيه أنطونيو دوس سانتوس الممثل الدائم مرفق الرسالة المؤرخة 3 تشرين الأول/أكتوبر 2012 الموجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لباراغواي لدى الأمم المتحدة نيويورك، 3 تشرين الأول/أكتوبر 2012 إن جمهورية باراغواي ترفض الملاحظات التي أدلى بها وزير خارجية أوروغواي بشأن باراغواي جملة وتفصيلا، لأنها تشكل انتهاكاً لمقاصد المنظمة ومبادئها، وذلك في ما يتعلق بالمساواة في الحقوق، وحق الشعوب في تقرير مصيرها، والمساواة في السيادة بين جميع الدول الأعضاء، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول. إن جمهورية باراغواي، باعتبارها من البلدان النامية غير الساحلية - وهي إحدى فئات الدول الضعيفة باعتراف الأمم المتحدة - تشير إلى حالة التهميش التي تعيشها في إطار السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي واتحاد أمم أمريكا الجنوبية، وهما نظامان للتكامل كانت باراغواي من الدول الأطراف التي أسستهما، ومع ذلك عُلقت عضويتها فيهما في غيابها بواسطة قرارات غير شرعية وغير قانونية، ومن ثم فهي قرارات تعسفية. فقد اتخذت تلك البلدان قرارات خطرة، في انتهاك سافر للمعاهدات الدولية. وعلى مستوى نصف الكرة الأرضية الغربي، كان التقرير الصادر عن بعثة الأمين العام لمنظمة الدول الأمريكية، خوسيه ميغيل إنسولسا، والوفد المرافق إلى جمهورية باراغواي، في الفترة من 1 إلى 3 تموز/يوليه 2012، بمثابة تأكيد للحالة الطبيعية المطلقة واحترام مبدأ سيادة القانون في باراغواي، وعلى هذا الأساس، لم تقرِّر هذه المنظمة فرض أية جزاءات على باراغواي، وهي مسألة أكدتها بعثة مراقبة الانتخابات العامة التي جرت في نيسان/ أبريل 2013. وتعكس هذه الحالة المبيّنة بالتفصيل بما لا يدع مجالا للشك أن باراغواي تحترم الإجراءات الدستورية وترفض رفضاً قاطعاً أي ادعاء يوحي بانهيار النظام الدستوري فيها. إن جمهورية باراغواي تعرب عن أسفها لأن وزير خارجية جمهورية أوروغواي الشرقية يشكِّك بدون مبرِّر في الديمقراطية السائدة في باراغواي ويتغاضى عن الانتهاكات الخطيرة التي تمس الديمقراطية وحقوق الإنسان في بلدان أخرى في المنطقة. 