%%%REPATRIATION|DISPLACED PERSONS|POLICE|PROPERTY RIGHTS|RECONSTRUCTION|POLITICAL PARTICIPATION|EASTERN SLAVONIA (CROATIA)|WESTERN SREM (CROATIA)|BARANJA (CROATIA)|CROATIA|SERBS|CROATIA SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/PRST/1998/6 6 March 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH/FRENCH/RUSSIAN Arabic Page مجلس اﻷمن بيان من رئيس مجلس اﻷمن في الجلسة ٩٥٨٣ لمجلس اﻷمن، المعقودة في ٦ آذار/ مارس ٨٩٩١، بخصوص نظر المجلس في البند المعنون "الحالة في كرواتيا"، أدلى رئيس مجلس اﻷمن، بالبيان التالي بالنيابة عن المجلس: "يعرب مجلس اﻷمن عن قلقه إزاء عدم امتثال الحكومة الكرواتية لﻻلتزامات التي أخذتها على عاتقها بموجب اﻻتفاق اﻷساسي بشأن منطقة سﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية )S/1995/951(، ورسالة حكومة كرواتيا المؤرخة ١٣ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧ )S/1997/27، المرفق( واﻻتفاق المؤرخ ٢٣ نيسان/أبريل ١٩٩٧ المبرم بين إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية لسﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين والحكومة الكرواتية بشأن عودة الﻻجئين والمشرديــن. ويﻻحظ المجلس أن الحالة اﻷمنية بوجه عام في منطقة الدانوب ما زالت مستقرة نسبيا، ولكن يساوره القلق بوجه خاص بشأن تزايد حدوث المضايقات والتخويف ضد طائفة الصرب المحليين في المنطقة وعدم تطبيق السلطات الكرواتية لعملية المصالحة الوطنية بطريقة فعالة على المستوى المحلي. وهذه الحالة المثيرة للقلق، إلى جانب البيانات الصادرة مؤخرا عن السلطات الكرواتية، تثير شكوكا حول التزام جمهورية كرواتيا بإدراج المواطنين ذوي اﻷصل الصربي واﻷشخاص المنتمين إلى أقليات أخرى ضمن المجتمع الكرواتي باعتبارهم أفرادا كاملي اﻷهلية على قدم المساواة. "وإن مجلــس اﻷمــن، إذ يشيــر إلى البيـان الصادر عن رئيسه في ١٣ شباط/فبراير ١٩٩٨ )S/PRST/1998/3(، وبعد أن أحاط علما بالرسالة الواردة من الممثل الدائم لجمهورية كرواتيا المؤرخة ٥ آذار/ مارس ٨٩٩١ )S/1998/197(، يدعو الحكومة الكرواتية إلى أن تؤكد عﻻنية من جديد تعهدها بالوفاء بالتزاماتها بموجب اﻻتفاق اﻷساسي واﻻتفاقات اﻷخرى كاملة، وأن تصدق أعمالها تلك اﻻلتزامات، بما في ذلك عن طريق إحراز تقدم في المصالحة الوطنية على كل المستويات. وعلى وجه الخصوص، يطلب المجلس إلى الحكومة الكرواتية أن تتخذ خطوات فورية ﻻ لبس فيها لضمان سﻻمة جميع المواطنين الكرواتيين وأمنهم وحقوقهم ولبناء الثقة لدى الطائفة الصربية في جميع أنحاء كرواتيا، بما في ذلك عن طريق توفير التمويل الموعود به لمجلس البلديات المشترك. وينبغي أن تتضمن هذه الخطوات تدابير لتهيئة الظروف التي تتيح للصرب المحليين البقاء في المنطقة، وتسهيل عودة الﻻجئين والمشردين، ومعالجة المسائل العملية واﻻقتصادية اﻷساسية التي تحول دون العودة. ويطلب المجلس إلى الحكومة الكرواتية أن: تضع إجراءات واضحة ﻹعداد الوثائق الخاصة بالﻻجئين من كرواتيا؛ وتعلن خطة عادلة لعمليات عودة ذات اتجاهين على مستوى البﻻد بكاملها؛ وتنفذ تشريعاتها المتعلقة بالعفو العام تنفيذا تاما ونزيها؛ وتتصرف على الفور من أجل اعتماد تشريعات عادلة بشأن حقوق الملكية واﻻستئجار تشجع على العودة وتحفز على تقديم مساعدات دولية إضافية من أجل التعمير؛ وتكفل تطبيق ممارسات نزيهة فيما يتعلق باستحقاقات العمالة وفرصا اقتصادية متكافئة؛ وتكفل إعمال سيادة القانون دون تمييز. "ويعترف مجلس اﻷمن بأن أداء الشرطة الكرواتية كان مرضيا بوجه عام منذ انتهاء وﻻية إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية لسﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية، ويعرب في هذا الصدد عن تقديره ودعمه للعمل الذي يضطلع به فريق دعم الشرطة المدنية التابعة لﻷمم المتحدة. غير أن المجلس يﻻحظ تدني ثقة الجماهير في الشرطة. ويطلب المجلس إلى الحكومة الكرواتية أن تتخذ التدابير الﻻزمة، بما في ذلك عن طريق اﻹعﻻم وإجراءات شُرطية وقائية لتحسين ثقة الجماهير في الشرطة كجزء من برنامج تدابير أوسع نطاقا لمنع الجرائم التي ترتكب بدوافع عرقية وتأمين حماية جميع المواطنين الكرواتيين وكفالة معاملة متساوية لهم بغض النظر عن أصلهم العرقي. "ويشدد مجلس اﻷمن على أنه، عقب انتهاء وﻻية إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية لسﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية، تقع مسؤولية إعادة اﻹدماج الكاملة لمنطقة الدانوب، بشكل واضح، على عاتق الحكومة الكرواتية. وستواصل اﻷمم المتحدة العمل في تعاون وثيق مع منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا على رصد الحالة وتذكير الحكومة الكرواتية بالتزاماتها". ـ ـ ـ ـ ـ 