%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|GEORGIA|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|DISSOLUTION|

الدورة السابعة والستون البند 154 من جدول الأعمال تمويل بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا التقرير النهائي عن أداء بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا تقرير الأمين العام موجز يتضمن التقرير النهائي عن أداء بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا (البعثة) معلومات عن أصول البعثة والتزاماتها غير المسددة ورصيد صندوقها في 30 حزيران/يونيه 2012، وهي ترد موجزةً على النحو التالي: (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الأصول النقدية مخصوما منها: الالتزامات المبلغ النقدي المتوفر الأنصبة المقررة المستحقة القبض من الدول الأعضاء رصيد الصندوق ويقدم التقرير أيضا معلومات عن إيرادات البعثة وإنفاقها. ويرد في الفرع الثالث من التقرير الإجراء المطلوب من الجمعية العامة اتخاذه. أولا - مقدمة 1 - أنشأ مجلس الأمن ولاية بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا بموجب قراره 858 (1993)، ووسَّع نطاق تلك الولاية في قراره 937 (1994) ومددها حتى 15 حزيران/يونيه 2009 في قراره 1866 (2009). ولم تُمدَّد الولاية لما بعد ذلك التاريخ. التصفية الإدارية 2 - نُفذت أنشطة لتصفية البعثة، بينها التصرف في الأصول، خلال الفترة من 1 تموز/ يوليه إلى 31 تشرين الأول/أكتوبر 2009. التصرف في الأصول 3 - وردت معلومات عن التصرف النهائي في أصول البعثة في تقرير الأمين العام الصادر في 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 (A/66/569). وقد أخذت الجمعية العامة علما بالتقرير في قرارها 66/272. ثانيا - الأداء المالي 4 - كما هو مبين في الجدول 1 أدناه، بلغ مجموع إيرادات البعثة 000 103 446 دولار، وهي متأتية من الأنصبة المقررة (000 444 435 دولار)، والتبرعات (000 063 4 دولار) وإيرادات الفوائد (000 167 4 دولار) وإيرادات أخرى/متنوعة (000 429 2 دولار). وقد خصصت الجمعية العامة كامل المبلغ الإجمالي للأنصبة المقررة لتشغيل البعثة واستمرارها. 5 - وبلغ الإنفاق للفترة من 24 آب/أغسطس 1993 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 مقدار 000 056 409 دولار، قابله جزئيا مبلغ 000 233 10 دولار متصل بإلغاء التزامات فترة سابقة، ما جعل صافي الإنفاق 000 823 398 دولار. وبلغ الرصيد الحر الذي حققته البعثة 000 280 47 دولار، في حين بلغت الأرصدة الدائنة التي رُدت إلى الدول الأعضاء 000 488 41 دولار. وفي 30 حزيران/يونيه 2012، بلغ رصيد الصندوق 000 792 5 دولار. الإيرادات والإنفاق ورصيد الصندوق للفترة الممتدة من إنشاء البعثة (24 آب/أغسطس 1993) إلى 30 حزيران/يونيه 2012 الإيرادات الأنصبة المقررة التبرعات إيرادات الفوائد إيرادات أخرى/متنوعة إجمالي الإيرادات الإنفاق الإنفاق(أ) إلغاء التزامات فترة سابقة صافي الإنفاق الرصيد الحر أرصدة دائنة رُدت إلى الدول الأعضاء (أ) بما في ذلك مبلغ 000 063 4 دولار مموَّل من التبرعات، وتسويات فترات سابقة بقيمة 000 368 دولار، وتحويل مبالغ إلى صناديق أخرى بقيمة 000 530 دولار. 6 - وترد في الجدول 2 أدناه معلومات عن الأصول النقدية للبعثة والتزاماتها ورصيد صندوقها في 30 حزيران/يونيه 2012. الأصول النقدية والالتزامات ورصيد الصندوق في 30 حزيران/يونيه 2012 صافي الأصول ثالثا - الإجراء المطلوب من الجمعية العامة اتخاذه 7 - يقترح الأمين العام بأن يقيَّد لحساب الدول الأعضاء الرصيد النقدي البالغ 000 431 1 دولار المتوفر في الحساب الخاص للبعثة في 30 حزيران/يونيه 2012. 