%%%BUDGET PERFORMANCE|COSTS|APPROPRIATIONS|FOREIGN EXCHANGE RATES|

الدورة السابعة والستون البند 142 من جدول الأعمال تمويل المحكمة الجنائية الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي المرتكبة في إقليم رواندا والمواطنين الروانديين المسؤولين عن أعمال الإبادة الجماعية وغيرها من الانتهاكات المماثلة في أراضي الدول المجاورة بين ١ كانون الثاني/يناير و ٣١ كانون الأول/ديسمبر ١٩٩٤ تقرير الأداء الأول عن ميزانية المحكمة الجنائية الدولية لرواندا لفترة السنتين 2012-2013 تقرير الأمين العام موجز يُقدّم تقرير الأداء الأول عن ميزانية المحكمـــة الجنائية الدولية لروانـــدا لفترة السنتين 2012-2013 عملا بقرار الجمعية العامة 66/238. وكما يرد في الفرع الثاني من هذا التقرير، يأخذ المبلغ الإجمالي للتقديرات المنقحة البالغ 300 279 188 دولار في الاعتبار النفقات الفعلية المتصلة بالوظائف في عام 2012 والمعدلات المتوقعة التي تم تحديثها. وعلى هذ الأساس، تعكس التقديرات المنقحة زيادة قدرها 15.7 مليون دولار، بعد خصم الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، مقارنة بالاعتماد الأولي للفترة 2012-2013. ويُذكر أن الجمعية العامة قررت، في سياق الميزانية العادية وفي قرراها 66/246، تأجيل النظر في إعادة تقدير التكاليف المتصلة بالوظائف إلى حين النظر في تقرير الأداء الأول عن ميزانية فترة السنتين 2012-2013 وذلك لأخذ التوقعات المتعلقة بمعدلات التضخم وأسعار الصرف في الاعتبار بغية ضمان رصد الاعتمادات للتكاليف المتصلة بالوظائف في ضوء النفقات الفعلية. وأُجّل النظر أيضا في إعادة تقدير التكاليف ذات الصلة بالوظائف عملا بما ورد في 66/238، وفق التفاصيل الواردة في مرفق ذلك القرار. ولذلك يشير الفرع الثالث من هذا التقرير إلى مبلغ إجمالي للتقديرات المنقحة قدره 600 163 182 دولار آخذا في الاعتبار النفقات الفعلية المتصلة بالوظائف في عام 2012 وتأجيل إعادة تقدير التكاليف المتصلة بالوظائف إلى حين تحديث المعدلات المتوقعة. وعلى ذلك الأساس، تعكس التقديرات المنقحة زيادة قدرها 10 ملايين دولار، بعد خصم الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، مقارنة بالاعتماد الأولي للفترة 2012-2013. وترد في الفرع الرابع من هذا التقرير الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها. 1 - يتمثل الغرض الأساسي من تقرير الأداء الأول في تحديد التقديرات المنقحة بسبب التغيرات التي طرأت على معدلات التضخم وأسعار الصرف، والمستويات القياسية والشواغر المفترضة أثناء حساب الاعتمادات الأولية. وتأخذ التغيرات في الاعتبار النفقات الفعلية المتصلة بالوظائف في عام 2012 والمعدلات المتوقعة بعد تحديثها. 2 - وتعود الزيادة الصافية البالغة 500 699 15 دولار للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا إلى التعديلات التقنية الواردة في الجدولين 2 و 3 أدناه. ويبيّن الجدول 2 التغيرات حسب العناصر والعوامل المحددة الرئيسية، أما الجدول 3 فإنه يبيّن التغيرات حسب وجوه الإنفاق والعوامل المحددة الرئيسية. 3 - ويرد في الفرع الثاني تفسير للتغيرات في معايير تقدير التكاليف المفترضة عند حساب الاعتمادات الأولية. وإضافة إلى ذلك، يقدم المرفق افتراضات الميزانية التي استخدمت في حساب الاعتمادات الأولية لفترة السنتين 2012-2013 والمعدلات التي استخدمت في هذا التقرير. 4 - ويشير الفرع الثالث من هذا التقرير إلى أن التعديلات الصافية تبلغ 200 972 9 دولار، آخذا في الاعتبار النفقات الفعلية المتصلة بالوظائف في عام 2012 وتأجيل إعادة تقدير التكاليف المعلقة بالوظائف إلى ما بعد تحديث المعدلات المتوقعة، عملا بقرار الجمعية العامة 66/238. 5 - ويتضمن الجدول 1 أدناه موجزا للتقديرات المنقحة. الجدول 1 موجز التقديرات المنقحة (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) التقديرات المنقحة على أساس النفقات الفعلية المتصلة بالوظائف والمعدلات المتوقعة المحدّثة التقديرات المنقحة على أساس النفقات الفعلية المتصلة بالوظائف الزيادة مقارنة بالاعتمادات الأولية المحكمة الجنائية الدولية لرواندا المستوى الأولي(أ) المبلغ النسبة المئوية النفقات (الإجمالي) الإيرادات المجموع (الصافي) (أ) بالصيغة الواردة في القرار 66/238. 6 - يرد في الجدولين 2 و 3 أدناه موجز للتغيرات الناجمة عن العوامل الرئيسية المحددِّة، على أساس الإجراءات والمنهجيات الميزانوية القائمة. الجدول 2 موجز النفقات والإيرادات المتوقعة بحسب العناصر والعوامل المحددة الرئيسية التغيرات المتوقعة العنصر الاعتمادات للفترة 2012-2013(أ) سعر الصرف التضخم التكاليف القياسية الشواغر المجموع ألف - دوائر المحكمة باء - مكتب المدعي العام جيم - قلم المحكمة دال - إدارة السجلات والمحفوظات مجموع النفقات (إجمالي) الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين المجموع (صافي) موجز النفقات المتوقعة بحسب وجوه الإنفاق والعوامل الرئيسية المحددة وجه الإنفاق الوظائف تكاليف الموظفين الأخرى التعويضات الممنوحة لغير الموظفين الاستشاريون والخبراء سفر الممثلين سفر الموظفين الخدمات التعاقدية مصروفات التشغيل العامة الضيافة اللوازم والمواد الأثاث والمعدات تحسين أماكن العمل المنح والتبرعات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين 7 - ويُذكر أن الجمعية العامة قررت في قرراها 66/238 تأجيل النظر في إعادة تقدير التكاليف المتصلة بالوظائف للأخذ في الاعتبار التوقعات المتعلقة بمعدلات التضخم وأسعار الصرف إلى حين النظر في تقرير الأداء الأول عن ميزانية فترة السنتين 2012-2013 لضمان رصد الاعتمادات للتكاليف المتصلة بالوظائف في ضوء النفقات الفعلية. ولذلك ظلت الاحتياجات المتصلة بالوظائف الواردة في الاعتمادات الأولية لفترة السنتين 2012-2013، فيما يتعلق بمعدلات التضخم وأسعار الصرف، في نفس مستوى الاعتماد المنقح لفترة السنتين 2010-2011. ولذلك، ومثلما ورد في الفرع الثاني، فإن التعديلات المتصلة بالوظائف تستند الى التجربة الفعلية خلال السنة وإلى التوقعات المحدّثة مقارنة بالتوقعات التي أُقرت في الاعتماد المنقح لفترة السنتين 2010-2011. 8 - وبالنسبة للاحتياجات ذات الصلة من غير الوظائف، فإن التعديلات تستند إلى التجربة الفعلية خلال السنة وإلى التوقعات المحدّثة مقارنة بما كان متوقعا عند وضع الاعتماد الأولي لفترة السنتين 2012-2013. ألف - التغيرات في أسعار الصرف (نقصان: 900 923 3 دولار) 9 - يمكن أن يكون الأساس الذي تقوم عليه إعادة تقدير التكاليف إما متوسط أسعار الصرف المعمول بها حتى الآن في فترة السنتين (طريقة حساب المتوسط) أو الأسعار المعمول بها وقت إعادة تقدير التكاليف (آخر سعر). وجدير بالإشارة أن مجلس مراجعي الحسابات أوصى في تقريره عن حسابات الأمم المتحدة لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 1995 (A/51/5 (Vol. I) الفصل. الثاني، الفقرة 110)، بأن تستند افتراضات الميزانية المتعلقة بأسعار الصرف المعمول بها على أساس طريقة المتوسط بدلا من آخر أسعار صرف متاحة. وقد أشار الأمين العام إلى أنه لن يكون من المستصوب أن يحدد مسبقا ما إذا كان ينبغي استخدام أسلوب حساب المتوسط أو آخر شهر في التنبؤ بالميزانية وإعادة تقدير التكاليف، وأن مثل هذا القرار ينبغي أن يؤخذ في كل مرة يعاد فيها تقدير التكاليف. وقد أُبلغت الجمعية العامة بذلك وأقرته اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (انظر A/51/7/Add.1-9 و A/51/7/Add.6، الفقرة 5)، التي ورد فيها أنه ينبغي للأمين العام أن يستخدم المعدلات التي تسمح بوضع أدنى التقديرات. 10 - وفي تقرير الأداء هذا، طبقت أسعار الصرف المعمول بها على الفترة الممتدة من كانون الثاني/يناير إلى تشرين الأول/أكتوبر 2012 وطبق سعر الصرف المعمول به في تشرين الأول/أكتوبر 2012 على تشرين الثاني/نوفمبر وكانون الأول/ديسمبر 2012. وبالنسبة لعام 2013، طُبق معدل تشرين الأول/أكتوبر 2012 (آخر سعر) على الفرنك الرواندي، في حين طُبق متوسط معدلات الصرف المعمول بها حتى الآن في فترة السنتين (أسلوب حساب المتوسطات) على اليورو والشلن التنزاني، وذلك بغرض تطبيق أدنى التقديرات فيما يتعلق بالاحتياجات، وفقا للمنهجية المتبعة. ويعود الانخفاض البالغ 900 923 3 دولار أساسا إلى الأثر الصافي الناتج عن انخفاض قيمة الشلن التنزاني، واليورو، والفرنك الرواندي في عام 2012 عموما مقارنة بالمعدلات المستخدمة في الميزانية (انظر الأشكال من الأول الى الثالث أدناه). وستطبق التسويات الناجمة عن التجربة الفعلية في عام 2013 في تقرير الأداء الثاني لفترة السنتين 2012-2013. الشكل الأول أداء اليورو مقابل دولار الولايات المتحدة، 2012 أداء الفرنك الرواندي مقابل دولار الولايات المتحدة، 2012 الشكل الثالث أداء الشلن التنزاني مقابل دولار الولايات المتحدة: 2012 (زيادة: 900 132 19 دولار) 11 - تستند معدلات التضخم المتوقعة المنقحة والمطبقة على جميع أوجه الإنفاق في أروشا وكيغالي ولاهاي (هولندا) إلى ما يلي: (أ) مضاعفات تسوية مقر العمل التي أصدرتها لجنة الخدمة المدنية الدولية للفئة الفنية والفئات العليا للفترة من كانون الثاني/يناير إلى تشرين الأول/أكتوبر 2012 والتوقعات المستندة إلى بيانات لجنة الخدمة المدنية الدولية؛ (ب) تسويات تكلفة المعيشة الفعلية مقابل تلك المدرجة في الميزانية استنادا إلى الظروف السائدة في السوق بالنسبة لفئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة؛ (ج) أحدث المعلومات المتاحة عن مؤشرات أسعار الاستهلاك بصيغتها المستمدة من "الإيكنوميست" بالنسبة لأوجه الإنفاق على غير الوظائف. 12 - وتتصل الزيادة أساسا بارتفاع تسويات تكلفة المعيشة المطبقة على وظائف فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة ومضاعفات تسوية مقر العمل المطبقة على وظائف الفئة الفنية والفئات العليا. جيم - التسويات المتعلقة بالتكاليف الموحدة (نقصان: 200 421 دولار) 13 - النقصان البالغ 200 421 دولار هو نتيجة للأثر الصافي لتسويات التكاليف القياسية للمرتبات والتكاليف العامة للموظفين ومعدلات الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. وتستند التنقيحات المدخلة على التكاليف القياسية للمرتبات لعام 2012 إلى المتوسطات الفعلية لكشوف المرتبات التي صرفت حتى الآن في فترة السنتين، وذلك حسب الفئة والرتبة في كل مركز من مراكز العمل. ومن أجل إعداد هذا التقرير، حُللت متوسطات كشوف المرتبات الشهرية من كانون الثاني/يناير إلى أيلول/سبتمبر 2012 لأروشا وكيغالي ولاهاي لكل الفئات والرتب مقارنة بالمتوسطات المستخدمة في الاعتماد الأولي. وتستند التوقعات لعام 2013 إلى الاتجاهات السائدة في عام 2012. 14 - وتدرج التكاليف العامة للموظفين في الميزانية كنسبة مئوية من صافي المرتبات لكل مركز عمل على حدة. وتتصل النفقات التي ترد في إطار التكاليف العامة للموظفين ببدلات واستحقاقات الموظفين وعمليات تعيينهم ونقلهم وانتهاء خدمتهم. وتستند تسويات التكاليف العامة للموظفين إلى تحليل التكاليف العامة للموظفين المتكبدة فعليا في جميع مراكز العمل الثلاثة خلال فترة السنتين 2010-2011، وكذلك التكاليف المتكبدة في الفترة من كانون الثاني/يناير الى أيلول/سبتمبر 2012 مقارنة بالتكاليف المفترضة في الاعتماد الأولي. دال - الشواغر (زيادة: 400 868 1 دولار) 15 - الزيادة البالغة 400 868 1 دولار ناتجة عن تعديلات في معدلات الشغور للفترة 2012-2013 مع مراعاة التجربة الفعلية، كما يرد في المرفق. ثالثا - التقديرات المنقحة على أساس النفقات الفعلية المتصلة بالوظائف 16 - يحدد الفرع الثاني أعلاه التعديلات الناتجة عن التغيرات في بارامترات حساب التكاليف مع مراعاة النفقات الفعلية المتصلة بالوظائف في عام 2012 والمعدلات المتوقعة المحدّثة لفترة السنتين 2012-2013. ولذلك فإن التقديرات المنقحة على أساس آخر النفقات الفعلية المتصلة بالوظائف والمعدلات المتوقعة المحدّثة تبلغ 300 279 188 دولار، كما يرد في الجدول 5 وسوف تدرج في قاعدة بيانات الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015. 17 - ووفقا لقرار الجمعية العامة 66/238، تستند التقديرات المنقحة إلى النفقات الفعلية المتصلة بالوظائف في عام 2012، مع تأجيل إعادة تقدير التكاليف المتصلة بالوظائف إلى حين تحديث المعدلات المتوقعة. وبذلك تبلغ التقديرات المنقحة 600 163 182 دولار. وسترد التسويات الناجمة عن التجربة الفعلية في فترة السنتين في تقرير الأداء الثاني لفترة السنتين 2012-2013. 18 - ولذلك فإن المبلغ 100 208 69 دولار الوارد تحت بند الوظائف لعام 2012 يعكس النفقات الفعلية من كانون الثاني/يناير إلى أيلول/سبتمبر واستقراءها لكانون الأول/ديسمبر. وجدير بالإشارة أن ذلك المبلغ لا يشمل توقعات لجنة الخدمة المدنية الدولية بشأن تسويات مقر العمل حتى نهاية العام. وبالنسبة لعام 2013، فإن مبلغ 500 854 46 دولار تحت بند الوظائف يعكس تأحيل تقدير التكاليف المتصلة بالوظائف ولذلك فهو في نفس مستوى الاعتماد الأولي. ويتضمن الفرع الثاني أعلاه تفاصيل الموارد غير المتصلة بالوظائف والمعاد حسابها وفقا للممارسة المتبعة. التقديرات المنقحة على أساس النفقات الفعلية المتصلة بالوظائف مقارنة بالاعتماد الأولي الزيادة مقارنة بالاعتماد الأولي الاعتماد الأولي(أ) المجموع (إجمالي) الجدول 5 التقديرات المنقحة لفترة السنتين 2012-2013 التقديرات المنقحة على أساس النفقات الفعلية المتصلة بالوظائف والمعدلات المتوقعة المحدثة التقديرات المنقحة على أساس النفقات الفعلية المتصلة بالوظائف في عام 2012 الفرق 2012-2013(أ) الوظائف (بما في ذلك الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين) 208.1 69(ب) 854.5 46(ج) (115.7 6)(د) غير الوظائف (أ) ستدرج في قاعدة بيانات الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015. (ب) استنادا إلى النفقات الفعلية (من كانون الثاني/يناير إلى أيلول/سبتمبر مع استقراء النفقات في كانون الأول/ديسمبر). (ج) في نفس مستوى الاعتماد الأولي. (د) يتعلق بالوظائف مع تأجيل إعادة تقدير التكاليف. رابعاً - الإجراءات المطلوب أن تتخذها الجمعية العامة 19 - يُطلب من الجمعية العامة الإحاطة علما بالمستوى المنقح للموارد لفترة السنتين 2012-2013 وأساس الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015، الواردة في الجدول 5. 20 - ومطلوب أيضا من الجمعية العامة اتخاذ قرار بشأن التقديرات المنقحة، على النحو المبين في الجدول 4، وفقا للقرار 66/238. المرفق الافتراضات لميزانية المحكمة الجنائية الدولية لرواندا لفترة السنتين 2012-2013 لاهاي أروشا كيغالي الاعتماد الأولي هذا التقرير بارامترات الميزانية سعر الصرف(أ) 0.750(ب) 699.000 1(ب) 601.000(ب) معدل التضخم (نسبة مئوية) مضاعف تسوية المقر (نسبة مئوية) 53.53(ج) 56.13(ج) 50.58(ج) 58.27(ج) 54.35(ج) 58.90(ج) معدل التكاليف العامة للموظفين (نسبة مئوية) معدلات الشغور للوظائف المستمرة (نسبة مئوية) الفئة الفنية والفئات العليا فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها معدلات الشغور للوظائف الجديدة (نسبة مئوية) (أ) لاهاي: اليورو بالنسبة إلى دولار الولايات المتحدة؛ أروشا: الشلن التنـزاني بالنسبة إلى دولار الولايات المتحدة؛ كيغالي: الفرنك الرواندي بالنسبة إلى دولار الولايات المتحدة. (ب) المعدل الوارد في الميزانية للاحتياجات من غير الوظائف فقط؛ الوظائف بمعدل الاعتماد المنقح للفترة 2010-2011 البالغ 0.753 لعامي 2012 و 2013 بالنسبة للاهاي؛ و 438.833 1 لعام 2012 و 517.000 1 لعام 2013 لأروشا؛ و 579.938 لعام 2012 و 588.000 لعام 2013 لكيغالي. (ج) المعدل المؤجل الوارد في الميزانية (وفقا للقرار 66/238)؛ ومعدل الميزانية بصيغته التي أُقرت في الاعتماد المنقح للفترة 2010-2011 هو 50.73 لعام 2012، و 52.00 لعام 2013 للاهاي؛ و 40.80 لعام 2012 و 39.93 لعام 2013 لأروشا؛ و 46.48 لعام 2012 و 46.62 لعام 2013 لكيغالي. 