%%%MILITARY ACTIVITY|PALESTINE REFUGEES|REFUGEE CAMPS|SYRIAN ARAB REPUBLIC|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السابعة والستون السنة السابعة والستون البند 36 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 17 كانون الأول/ديسمبر 2012 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من المراقب الدائم لدولة فلسطين لدى الأمم المتحدة إنه لمن دواعي أسفي العميق أن أوجه انتباهكم إلى المعاناة والإصابات الخطيرة التي يتعرض لها اللاجئون الفلسطينيون في الجمهورية العربية السورية. فقد أثرت الأزمة المحتدمة في سوريا على عدد من مخيمات للاجئين، فأدى ذلك إلى وقوع خسائر في الأرواح وإصابة المئات من اللاجئين الفلسطينيين، بما في ذلك سقوط قتلى ومصابين من الأطفال والنساء، وتدمير الممتلكات، وحدوث تدهور متسارع في الأحوال المعيشية، والحالة لا تنفك تزداد سوءا. وطوال أشهر عديدة من هذا النـزاع المستمر، ظلّ اللاجئون الفلسطينيون في سوريا، الذين وجدوا في هذا البلد منذ أكثر من 60 عاما، أي منذ نكبة عام 1948، الملاذ والمأوى والاستقرار، وهم في انتظار التوصل إلى حل عادل لمحنتهم، يحاولون جهدهم أن يبقوا خارج النـزاع، وأن يظلوا على الحياد. وقد كان هذا أيضا هو هدف القيادة الفلسطينية، التي تتصرف بمسؤولية، بطريقة تهدف إلى حماية مئات الآلاف من اللاجئين الفلسطينيين في سوريا وضمان سلامتهم. غير أن تعاظم أثر هذه الأزمة على أمنهم وعلى الاستقرار في مخيمات اللاجئين أصبح مثار قلق بالغ، وأرى فيه ما يضطرني إلى أن أدعو المجتمع الدولي، باسم القيادة الفلسطينية، إلى توجيه الاهتمام العاجل نحو هذه المسألة. إننا نشعر ببالغ الانزعاج جرّاء الهجوم العسكري الذي شنه الجيش السوري يوم الأحد، 16 كانون الأول/ديسمبر، على مخيم اليـرموك في دمشق. ففي ذلك الحادث، نفذت طائرة مقاتلة نفاثة سورية غارات جوية على منطقة مدنية، فقتلت ما لا يقل عن 25 شخصا، وجرحت العشرات غيرهم. وقد أدى الهجوم العنيف إلى انتشار الخوف والذعر بين السكان من اللاجئين الفلسطينيين، وهناك الآن آلاف الأسر تلوذ بالفرار مما يجري، هاربة بوجه خاص، إلى لبنان، طلبا للسلامة؛ لتجد نفسها مرة أخرى مشردة ومحرومة، جرّاء هذا النـزاع وبحكم وضعها الضعيف بكونها أسر من اللاجئين. إننا ندين هذا الهجوم، ونوجه نداء عاجلا إلى المجتمع الدولي ليفي بالتزامه بحماية المدنيين في حالات النـزاع المسلح وفقا للقانون الإنساني الدولي. ويجب، في سياق ما يبذل من جهود لمعالجة الأزمة المأساوية في سوريا، أن يعطي المجتمع الدولي الأولوية القصوى لأمن جميع المدنيين وسلامتهم. وفي هذا الصدد، نشير إلى العمل الاستثنائي الذي تقوم به وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) لتقديم المساعدة الإنسانية في حالات الطوارئ إلى اللاجئين الفلسطينيين في سوريا في هذا الوقت الحرج، ولكفالة حمايتهم. وإننا نناشد الجمهورية العربية السورية، البلد المضيف، مواصلة تعاونها الطويل الأمد مع الأونروا، وتيسير ما تبذله هذه الوكالة من جهود لمساعدة اللاجئين الفلسطينيين في سوريا. ونعرب عن أسفنا لوقوع خسائر في الأرواح بين موظفي الأونروا في هذا النـزاع، وندعو جميع أطراف النـزاع إلى احترام موقف الأمم المتحدة المحايد. أرجو ممتنا التفضل بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 36 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) رياض منصور السفير المراقب الدائم لدولة فلسطين لدى الأمم المتحدة 