%%%HUMAN RIGHTS|GOOD OFFICES|MYANMAR|FINANCIAL IMPLICATIONS|PROGRAMME BUDGETING|HUMAN RIGHTS MONITORING|

الدورة السابعة والستون البندان 130 و 69 (ج) من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2012-2013 تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها: حالات حقوق الإنسان والتقارير المقدمـــة مــن المقررين والممثلين الخاصين حالة حقوق الإنسان في ميانمار الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/67/L.49/Rev.1 تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد جستِن كيسوكا (جمهورية تنزانيا المتحدة) 1 - عملاً بالمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة، نظرت اللجنة الخامسة في جلستيها 18 و 22، المعقودتين في 11 و 24 كانون الأول/ديسمبر 2012، في البيان المقدم من الأمين العام (A/C.5/67/14) بشأن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/67/L.49/Rev.1. وفي الجلسة 18، عرض رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية تقرير تلك اللجنة ذا الصلة (A/67/621). وكان مشروع المقرر الذي قدمه الرئيس عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل أنتيغوا وبربودا (A/C.5/67/L.12، الفرع ألف) معروضاً على اللجنة (انظر الفقرة 3). 2 - وترد البيانات والتعليقات التي أُدلي بها أثناء نظر اللجنة الخامسة في هذه المسألة في المحضرين الموجزين ذوي الصلة (A/C.5/67/SR.18 و 22). مقرر اللجنة الخامسة 3 - إن اللجنة الخامسة، وقد نظرت في بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية الذي قدمه الأمين العام()، وفي تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة()، تقرر إبلاغ الجمعية العامة بأنه، في حال اعتمادها مشروع القرار A/C.3/67/L.49/Rev.1، ستلزم موارد إضافية يـبلغ قدرها 800 397 1 دولار للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2013 في إطار الباب 3، الشؤون السياسية، و 100 122 دولار في إطار الباب 37، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابلها مبلغ مماثل في إطار باب الإيرادات 1: الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2012-2013 لتمويل الجهود المستمرة المبذولة في إطار المساعي الحميدة للأمين العام بشأن الحالة في ميانمار. وتُلتمس الموافقة على تلك الاحتياجات في سياق تقرير الأمين العام عن التقديرات المتعلقة بالبعثات السياسية الخاصة والمساعي الحميدة وغيرها من المبادرات السياسية التي أذنت بها الجمعية العامة و/أو مجلس الأمن في الوثيقة A/67/346/Add.1. 