%%%MULTILINGUALISM|OFFICIAL LANGUAGES|WORKING LANGUAGES|LANGUAGE SERVICES|PROGRAMME EVALUATION|INTERPRETING|TRANSLATION|PARTNERSHIP|LANGUAGE STAFF|TRAINING PROGRAMMES|

الجمعية العامة الدورة السابعة والستون * A/67/50. البند 120 من القائمة الأولية* تعدد اللغات تعدد اللغات في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة: حالة التنفيذ مذكرة من الأمين العام يتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى أعضاء الجمعية العامة تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "تعدد اللغات في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة: حالة التنفيذ" (JIU/REP/2011/4). تعدد اللغات في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة: حالة التنفيذ من إعداد بابا لويس فال ييشان زانغ وحدة التفتيش المشتركة جنيف، 2011 الأمم المتحدة ملحوظة: كل الاقتباسات المذكورة أعلاه جاءت على لسان موظفين غير محدّدين باستثناء الجملة الواردة بالفرنسية وصاحبها الأمين العام السابق كوفي عنان. الصينية: الصينية هي أكثر اللغات المتحدث بها انتشاراً في العالم. الفرنسية: اللغة الفرنسية في الأمم المتحدة ليست لغة تنمّ عن ثقافة بل هي لغة مهضومة الجانب. الروسية: تعدد اللغات هي ورقة رابحة من أوراق الأمم المتحدة. الإسبانية: يريدون مني أن أتحدث بعدة ألسنة غير أن لي لساناً واحداً. موجز تنفيذي تعدد اللغات في منظومة الأمم المتحدة: حالة التنفيذ JIU/REP/2011/4 أدرج هذا التقرير في برنامج عمل وحدة التفتيش المشتركة في عام 2010 عملاً باقتراحات منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) ومجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة وإدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات متابعة لتقرير أصدرته وحدة التفتيش المشتركة عام 2002 عن الموضوع ذاته. والغرض من هذا التقرير هو تقييم حالة تنفيذ تعدد سياسة اللغات على صعيد مؤسسات منظومة الأمم المتحدة وذلك باستعراض مختلف الجوانب المتصلة بالخدمات والاستخدامات اللغوية بما فيها الوصول إلى المعلومة وتطوير المواقع الشبكية المتعددة اللغات في سبيل ضمان التعادل فيما بين اللغات الرسمية ولغات العمل في أمانات المنظمات. ويستعرض التقرير الأبعاد الأساسية لنهج تعدد اللغات في منظمات الأمم المتحدة إذ يحلل مبرراته وتداعياته السياسية ويحدد التدابير الفعالة التي من شأنها أن تعزز وضعه موضع التنفيذ. وقد شملت البحوث التي أجريت في هذا الصدد المجالات التالية: خدمات المؤتمرات، والتوظيف، والتدريب، والتواصل، والشراكات المؤسسية إلى غير ذلك من المجالات. الاستنتاجات والتوصيات الرئيسية إن عدد مؤسسات منظومة الأمم المتحدة التي تتبع سياسة رسمية حيال تعدد اللغات يسير، رغم أن استخدام مختلف اللغات بخصوص المسائل المتصلة بالوثائق والاجتماعات والاتصالات الخارجية هو حقيقة واقعة بوجه عام. وفي ظل الحقائق الاقتصادية والضوائق المالية هناك اتجاه نحو "الأحادية اللغوية" وهو اتجاه أبعد ما يكون عن الانحسار وذلك باستخدام لغة "مهيمنة" واحدة هي الإنكليزية بالمقارنة مع لغات الأمم المتحدة الخمس الأخرى لأسباب براغماتية. والرؤساء التنفيذيون للمنظمات لا يتعاطون دائماً مع هذه المسائل بسنّ سُنن يُقتدى بها في هذا الصدد أو إنهم لا يؤمّنون المراقبة الفعلية ووضع الضوابط وقواعد الامتثال فيما يتعلق بتعادل اللغات الرسمية الست ومعاملة لغات العمل على قدم المساواة داخل الأمانات بما في ذلك استخدام لغات عمل إضافية في مراكز عمل محدّدة. وفي داخل إدارات وكيانات أمانة الأمم المتحدة، وعلى الرغم من الإجراءات الهامة المخصصة التي اتخذتها إدارة شؤون الإعلام في مجالات محدّدة مثل التواصل والمواقع الشبكية والشراكات اللغوية، فإن دور منسق شؤون تعدد اللغات ما زال أمراً لا يُعرف عنه الكثير، إذ لم توضع أي خطة استراتيجية لإشراك تلك الإدارات والكيانات في الإسهام بطريقة منسّقة في بلوغ الهدف المشترك الذي يطمح الجميع إلى تحقيقه. ومن جملة التحديات الرئيسية التي تواجهها خدمات الترجمة الشفوية والتحريرية نقص موظفي اللغات المهنيين الذين سيُحال غالبيتهم على التقاعد في القريب العاجل ومشكلة تخطيط تعاقب الموظفين وما يتصل بذلك من مسائل الامتحانات التنافسية اللغوية وإدارة قائمة الناجحين المقبولين في تلك الامتحانات. وهناك اعتراف على أعلى مستوى إداري ضمن منظومة الأمم المتحدة بوثاقة صلة الاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات، وهو عبارة عن شبكة تضم كبار مديري خدمات المؤتمرات، بتطوير الممارسات الجيدة لدى أعضائها، كما تبيّن من اعتماد بيان باريس في عام 2010 الذي اشتمل على طلب تم التقدم به إلى مجالس إدارات منظماتها الأعضاء "لتأمين الموارد اللازمة من ميزانياتها لوضع خطط فعالة لتأمين خلافة من يقومون بأعمال الترجمة بما في ذلك أنشطة التوعية والمساعدة التربوية وتنظيم مسابقات بغرض توظيف هؤلاء". كما دعا ذلك الإعلان السلطات الوطنية على الصعيد القطري إلى الترويج لتعليم اللغات على جميع مستويات نظمها التعليمية لتعزيز فرص أفضل للعمالة في المنظمات الدولية. وسياسة تعدد اللغات وتنفيذها مسألة تعني عدداً كبيراً من الأطراف الفاعلة المختلفة. ولا بد من بذل المزيد من الجهود من قبل جميع أصحاب المصلحة في المجالات ذات الصلة التي يتعين لهم فيها الاضطلاع بدور ومن بين هؤلاء الدول الأعضاء وممثلوها والرؤساء التنفيذيون للمنظمات والأمانات وخدمات المؤتمرات وما يتصل بها من خدمات لغوية، والموارد البشرية، والتدريب فضلاً عن إدارات الإعلام والاتصال. وتنفيذ سياسة تعدد اللغات بشكل فعال إنما هو مسؤولية جماعية ومشتركة. ولئن توصلت البحوث التي أجريت إلى إماطة اللثام عن إجراءات إيجابية ومشجعة يجري اتخاذها في إطار عدة مؤسسات تابعة لمنظومة الأمم المتحدة، وخاصة الاستراتيجيات الفاعلة التي أطلقتها إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، عن طريق برنامجها في مجال التواصل، فإن النهج التدريجي والمتجزأ المتبع على صعيد المنظومة ينبغي الاستعاضة عنه باتباع "سياسة موحدة للأمم المتحدة حيال تعدد اللغات" تحت المظلة المؤسسية لمجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق. وفي إطار مثل هذه السياسة العامة ينبغي التصدي للأبعاد التالية: :: الدول الأعضاء: إن الدور المنوط بالدول الأعضاء فيما يتعلق باتخاذ موقف واضح حيال تعدد اللغات، يُترجم بمشاركتها في الهيئات التشريعية لمختلف مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، ودعم تنفيذه بتأييد كُل التدابير اللازمة لتحقيقه (التوصية 15). وينبغي للدول الأعضاء، عند إنشاء هيئات مؤسسية جديدة، أن تضع الخطط الخاصة بالموارد اللازمة للتصدي لحجم العمل الإضافي الذي تتحمله خدمات المؤتمرات (التوصية 6). وينبغي لها أن تتحمل مسؤولياتها فيما يتعلق بتعزيز الولاية الممنوحة وفي تأمين الموارد الضرورية حتى يتسنى تنفيذها بشكل فعال وخصوصاً عن طريق دعم تطوير المواقع الشبكية المتعددة اللغات في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة (التوصية 12). وينبغي لممثلي الدول الأعضاء أن يستغلوا كل اللغات الرسمية التي يحسنونها وأن يطوروا الطاقات الوطنية ويسخروها في تعزيز المناهج المكرسة للمهنيين اللغويين ليرتقوا بها إلى المستويات المطلوبة من قبل المنظمات الدولية (انظر الفصل الثالث، الإطار 1). كما أن عليها أن تضطلع بدور أساسي في تأمين وضع خطط تعاقب الموظفين قبل وقت كافٍ وفي إطار مُهل زمنية معقولة (التوصية 8)؛ :: التنسيق داخل المنظومة: ينبغي للمنظمات أن تنشئ فريقاً عاملاً مخصصاً للتنسيق يشرف عليه مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق ويضم شبكة منسقي شؤون تعدد اللغات. ومن مهام ذلك الفريق العامل التعرف على جوانب التآزر فيما يتعلق بالتصدي للتحديات المشتركة فيما يخص تنفيذ سياسة تعدد اللغات وبلورة نهج استراتيجي إزاء "سياسة موحدة للأمم المتحدة حيال تعدد اللغات" حتى يتسنى تحسين التوازن اللغوي في عمل المنظمات. وينبغي لتلك السياسة أن تراعي التوصيات الصادرة عن الاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات (انظر الفقرتين 13 و73)، وهو مصدر للخبرة التي لا تقدر بثمن في مجال ترتيبات المؤتمرات واللغات بالنسبة إلى المنظمات الدولية (التوصيات 2 و 3 و 4 و 5)؛ :: التنسيق الداخلي لشؤون تعدد اللغات: ينبغي للرؤساء التنفيذيين، بدعم من كبار المسؤولين المعنيين في مناصب منسقي شؤون تعدد اللغات في كل منظمة، تعزيز التعاون الداخلي فيما بين مختلف الدوائر من عملاء ومقدمي الخدمات اللغوية، حتى يتسنى تنفيذ سياسة تعدد اللغات على النحو الواجب بما يتفق والمهام الموكلة من قبل الدول الأعضاء (التوصية 1، انظر أيضاً الفقرة 22 الخاصة بمنسق شؤون تعدد اللغات)؛ :: التواصل والشراكات: ينبغي للمنظمات أن تعزز اتصالاتها من أجل كسب الأنصار وأن تستخدم كل اللغات الرسمية ولغات العمل التي تخوّل لها ولايتها الاستعانة بها؛ وينبغي الترويج لتظاهرات من قبيل أيام اللغات والإعلان عن تلك المناسبات بدعم من سائر الجهات الراعية أيضاً (مثل الدول الأعضاء وسفراء النوايا الحسنة). وينبغي كذلك زيادة تطوير الشراكات القائمة مع الأوساط الأكاديمية من أجل تحسين مناهج تعليم اللغات وتكييفها مع احتياجات المنظمات الدولية على غرار برنامج الاتصال الذي تنفذه إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات. وينبغي إيلاء عناية خاصة لتطوير المواقع الشبكية المتعددة اللغات لضمان اشتمالها على المحتويات ذاتها بجميع اللغات الرسمية (التوصيتان 12 و13؛ انظر أيضاً الفقرتين 179 و189)؛ :: مسائل التوظيف وتخطيط تعاقب الموظفين: ينبغي أن تولي المنظمات عناية خاصة للتدابير التي تقضي بمطالبة الموظفين في مجملهم، وكذلك كبار الموظفين، باكتساب المهارات اللغوية وتقييم تلك المهارات، وذلك عند توظيفهم أو تعيينهم (التوصية 11، انظر أيضاً الفقرتين 154 و163). وينبغي للمنظمات أن تُسهل توظيف المهنيين اللغويين الجدد وأن تعمل على تحسين الإجراءات المتعلقة بامتحانات الأمم المتحدة اللغوية التنافسية وأن تضع الخطط المتصلة بتعاقب الموظفين بما في ذلك تحديد آجال تأمين الاستعاضة عن الموظفين في الخدمات اللغوية وتدريب المرشحين المستقبليين في إطار الخدمات اللغوية (التوصيات 8 و9 و10، انظر أيضاً الفقرة 85). وينبغي للمنظمات أن تعتمد على تشكيلة من الخدمات الداخلية والخارجية لتوفير خدمات الترجمة التحريرية والترجمة الشفوية، بما يضمن تقديم خدمات أساسية على الصعيد الداخلي ويحفظ الذاكرة المؤسسية (انظر الفقرتين 123 و127)؛ :: الاتفاقات القطاعية مع المترجمين التحريريين والمترجمين الشفويين: ينبغي للأطراف الموقعة على الاتفاقات القطاعية التي أبرمتها الرابطة الدولية لمترجمي المؤتمرات والرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات مع المترجمين التحريريين والمترجمين الشفويين أن تمتثل الأحكام المتفق عليها سواء كان ذلك على صعيد المقر أو في المكاتب الإقليمية (التوصية 7)؛ :: التدريب اللغوي والحوافز: ينبغي للمنظمات أن تروّج التعليم المستمر من أجل تعزيز التطوير الوظيفي لموظفي اللغات وبرامج التدريب اللغوي التي تركز على الموظفين في مجملهم (بما في ذلك الحوافز وإتاحة الوقت اللازم والاعتراف بالمهارات اللغوية في سياق التطوير الوظيفي، والتعجيل بالإعلان عن نتائج الامتحانات اللغوية إلخ.). وينبغي وضع أطر مشتركة على صعيد المنظومة ومختلف مراكز العمل بحيث يتسنى تنفيذ برامج تدريبية في المجال اللغوي تكون متعادلة القيمة ويتسنى الاعتراف بالشهادات النهائية على صعيد المنظومة برمتها على غرار التعاون بين أقسام تعلم اللغة الفرنسية في الأمم المتحدة في نيويورك وجنيف (التوصيتان 9 و10، انظر أيضاً الفقرات 151 و168 و169 و171)؛ :: الاجتماعات والوثائق: ينبغي تحسين التعاون القائم بين الإدارات التي تقدم الوثائق والخدمات اللغوية في إطار خدمات المؤتمرات والتي توفر الوثائق الرسمية وذلك بتعزيز الامتثال للقواعد المعمول بها من حيث آجال تقديم الوثائق وجودة الوثائق الأصلية (انظر الفقرة 94)؛ :: الاستعانة بأدوات تكنولوجيا المعلومات لتحسين الخدمات اللغوية: ينبغي دعم التوصية التي صاغها الاجتماع السنوي الدولي المعني بالاستعانة بالحاسوب في الترجمة والمصطلحات لتطوير برمجيات حاسوبية لغوية تستخدم داخلياً والاستمرار في تطوير واستخدام أدوات الترجمة بمساعدة الحاسوب من أجل مساعدة الموظفين في ما يقومون به من عمل يومي (انظر الفقرتين 117 و120)؛ :: استخدام اللغات في الأنشطة الميدانية: ينبغي إيلاء العناية الواجبة للاحتياجات والمعارف اللغوية المحلية عند تنفيذ الأنشطة في الميدان وفي إعداد المواد المتصلة بذلك (التوصية 14، انظر الفقرة 84). ويشتمل التقرير على 15 توصية أربع منها موجهة إلى الهيئات التشريعية للمنظمات وإحدى عشرة إلى الرؤساء التنفيذيين. كما يحتوي على عدد من الاقتراحات (ترد بالبنط الأسود) قد ترغب المنظمات في دراستها. توصيات مطروحة على الهيئات التشريعية للنظر فيها التوصية 6 ينبغي للهيئات التشريعية لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة أن تتولى، عند إنشاء هيئات مؤسسية جديدة تحتاج إلى توفير خدمات المؤتمرات، وضع الخطط الخاصة بتوفير الموارد اللازمة من ميزانياتها بما يتفق وعبء العمل الإضافي الناجم ولا سيما فيما يتعلق بالترجمة التحريرية والترجمة الشفوية. التوصية 8 ينبغي للهيئات التشريعية لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة أن تؤمن تخصيص الموارد اللازمة داخل المنظمات من أجل وضع الخطط الفعالة في مجال تعاقب الموظفين وتوفير التدريب المناسب للمرشحين الذين يتقدمون إلى الامتحانات اللغوية. التوصية 12 ينبغي للهيئات التشريعية لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة أن توجّه وتقر الدعم اللازم الذي يحتاجه الرؤساء التنفيذيون من أجل تطوير المواقع الشبكية المتعددة اللغات بجميع لغاتها الرسمية أو لغات العمل التي تتعامل بها مع إيلاء الاعتبار الواجب للخصائص اللغوية لمراكز العمل المعنية. التوصية 15 ينبغي للهيئات التشريعية لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة، كمبدأ من مبادئ السياسة العامة، أن تقر الترتيبات اللازمة لضمان الامتثال الفعلي في سياق تنفيذ أعمال المنظمات الأساسية بجميع اللغات الرسمية ولغات العمل وذلك بوسائل منها عبر قنوات الميزانية. المحتويات الفقــــرات الصفحة موجز تنفيذي 4 أولاً - مقدمة 1-13 12 ألف - الهدف المنشود ومجال التركيز 1-4 12 باء - الخلفية 5-7 13 جيم - المنهجية المتبعة 8-13 14 ثانياً - ما الذي يعنيه تعدد اللغات؟ 14-64 15 ألف - تعدد اللغات في منظومة الأمم المتحدة 14-29 15 باء - وضع اللغات في منظومة الأمم المتحدة 30-39 20 جيم - التنوع اللغوي وتعدد اللغات 40-64 23 ثالثاً - تعدد اللغات: أصحاب المصلحة والشراكات 65-87 31 ألف - أصحاب المصلحة الرئيسيون 65-68 31 باء - المسؤوليات المشتركة 69-70 32 جيم - الشبكات اللغوية والشّراكات المؤسسية 71-87 34 رابعاً - تعدد اللغات: خدمات المؤتمرات والخدمات اللغوية 88-150 41 ألف - الاجتماعات والوثائق 88-98 41 باء - خدمات الترجمة الشفوية 99-103 45 جيم - خدمات الترجمة 104-120 46 دال - الاستعانة بمصادر خارجية في خدمات الترجمة التحريرية والشفوية 121-138 51 هاء - التبدل في توزيع الفئات العمرية للموظفين اللغويين وتعيينهم والتخطيط لتعاقبهم 139-150 57 خامساً - تعدد اللغات: أبعاد أخرى 151-199 62 ألف - المهارات اللغوية لقوة عاملة متعددة اللغات: التوظيف والتدريب 151-171 62 باء - التواصل: المواقع الشبكية والمعلومات العامة 172-186 69 جيم - تعدد اللغات والسلام والتنمية 187-191 73 دال - دور الدول الأعضاء: إنفاذ مبدأ المعاملة المتساوية للغات الرسمية ولغات العمل 192-194 75 هاء - الخطوات التالية 195-199 76 المرفقات الأول - الأطر الرسمية لتعدد اللغات في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة 78 الثاني - اللغات الرسمية ولغات العمل في أمانات مؤسسات منظومة الأمم المتحدة 81 الثالث - التدريب اللغوي: الأهلية وتقاسم التكاليف 83 الرابع - المواقع الشبكية وتعدد اللغات 85 الخامس - مذكرات التفاهم المبرمة بين المؤسسات الأكاديمية والأمم المتحدة 87 السادس - نطاق التغطية بالاتفاق المبرم بين الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات وبين الأمم المتحدة 88 السابع - المنظمات الأطراف في الاتفاق المشترك بين الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات وبين اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية 90 الثامن - استعراض الإجراءات التي ينبغي اتخاذها من جانب المنظمات المشاركة بشأن توصيات وحدة التفتيش المشتركة 91 أولاً - مقدمة ألف - الهدف المنشود ومجال التركيز 1- انطلاقاً من مختلف الاقتراحات التي أبداها كل من منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة ومجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة وإدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات تم إدراج التقييم الذي أجري "لتعدد اللغات في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة: حالة التنفيذ" في برنامج عمل وحدة التفتيش المشتركة لعام 2010 من أجل استعراض مختلف الجوانب ذات الصلة بالخدمات والاستخدامات اللغوية في إطار منظومة الأمم المتحدة. 2- واستناداً إلى القرار التاريخي 50/11 الصادر عن الجمعية العامة للأمم المتحدة، والقرارات التي تلته بشأن تعدد اللغات، فإن هذا التقرير يرمي إلى تقييم حالة تنفيذ سياسة تعدد اللغات على صعيد منظومة الأمم المتحدة. وقد حدد الاستعراض مختلف مراحل تعريف التنفيذ داخل مؤسسات منظومة الأمم المتحدة وحالته وهو يعطي تحليلاً مفصلاً لمختلف الخدمات التي ترتبط ارتباطاً مباشراً بفعالية عملية التنفيذ؛ كخدمات المؤتمرات والترجمة التحريرية والترجمة الشفوية، والتوظيف والتدريب في المجال اللغوي، والتواصل والإعلام الجماهيري وغير ذلك من الخدمات. 3- ويُحلل الاستعراض الأبعاد السياساتية والاستراتيجية التي تنطوي عليها مسألة تعدد اللغات، إذ إن المفتشين يعتقدون أن هذا الموضوع يستدعي تحليلاً مُسهباً يتجاوز مسألة القيود المالية والقيود المفروضة على الميزانية وهي مسألة طرحت مراراً وتكراراً. وفي وقت يطالب فيه الأمين العام للأمم المتحدة أمانتها بأن تخرج عن حدود التفكير التقليدي الضيق وأن تبتكر وتبدع() وذلك لإنجاز المزيد بأقل الموارد، تدعو الحاجة إلى إجراء تحليل موضوعي لتقدير محاسن ومساوئ اتباع نهج متعدد الجوانب حيال استخدام اللغات في منظمة متعددة المشارب والثقافات وذلك عن طريق تقييم المسألة المطروحة تقييماً نوعياً. 4- ولاستكمال ما ورد بشأن حالة تنفيذ سياسة تعدد اللغات على صعيد منظومة الأمم المتحدة سيتولى التقرير أيضاً متابعة التقرير الذي أصدرته وحدة التفتيش المشتركة عن تعدد اللغات على صعيد المنظومة (JIU/REP/2002/11) والتصدي لقضية معاملة لغات الأمانة الرسمية ولغات العمل فيها على قدم المساواة وقضية تعادلها. وسيعالج المسائل المتصلة بهذا الأمر مثل الامتحانات اللغوية بخصوص استخدام الموظفين وتدريبهم في المجال اللغوي والوسائل المتبعة في تعلم اللغات، والوصول إلى المعلومة وتوزيع الوثائق وتطوير المواقع الشبكية المتعددة اللغات وذلك من أجل التعرف إلى الممارسات الجيدة وتقديم توصيات. باء- الخلفية 5- لقد كان اختلال التوازن فيما بين لغات الأمانة الرسمية، والبون الشاسع بين لغات عملها، ولا يزال من الهواجس التي تنتاب الدول الأعضاء في الأمم المتحدة كما يتضح ذلك من القرارات العديدة التي تروّج لتعدد اللغات منذ أول قرار صدر منها وهو قرار الجمعية العامة 2(د-1) المؤرخ 1 شباط/فبراير 1946 إلى آخرها صدوراً وهو قرار الجمعية العامة 65/311 المؤرخ 19 تموز/يوليه 2011. 6- وتعدد اللغات مكوِّن أساسي من مكونات التنوع الثقافي وهو مفهوم كرسته اتفاقية حماية وتعزيز تنوع أشكال التعبير الثقافي التي اعتمدها المؤتمر العام لليونسكو في دورته الثالثة والثلاثين المعقودة في تشرين الأول/أكتوبر 2005، ورحّبت بها الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها الثالثة والستين(). وتتحمل مؤسسات منظومة الأمم المتحدة مسؤولية جماعية مشتركة فيما يتعلق بتنفيذ هذه القيمة الجوهرية في ما تقوم به من أعمال يومية وفي علاقاتها مع الفئات التي تستهدفها. وكما ذكر في تقرير الأمين العام عن تعدد اللغات في عام 2006(): "ويكتسي تعدد اللغات تكتسي، بوصفه عنصراً أساسياً في الاتصال المتناسق بين الشعوب أهمية خاصة جداً بالنسبة لمنظمة الأمم المتحدة. وهو إذ يشجع على التسامح، فإنها تكفل أيضاً مشاركة فعالة ومتزايدة للجميع في سير عمل المنظمة، وكذلك فعالية أكبر ونتائج أفضل ومشاركة أكبر. وينبغي الحفاظ على تعدد اللغات وتشجيعه بإجراءات مختلفة داخل منظومة الأمم المتحدة، بروح الإشراك والاتصال." 7- وتعدد اللغات تعني بالحرف الواحد "استخدام عدة لغات". ومن الناحية العملية يستخدم هذا المصطلح عند التعامل مع استخدام أكثر من لغتين. وفي الأمم المتحدة يشير مصطلح تعدد اللغات إلى استخدام لغاتها الرسمية ولغات عملها في إطار الإنصاف والتعادل. ولغات الأمم المتحدة الرسمية الست هي: الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية. أما الإنكليزية والفرنسية فهما لغتا عمل الأمانة. ومنذ نشأة الأمم المتحدة، كانت مسألة تعدد اللغات ولا تزال مسألة أساسية تطرح على الدوام على جداول أعمال الهيئات الإدارية في منظومة الأمم المتحدة. جيم- المنهجية المتبعة 8- يشمل الاستعراض 25 مؤسسة من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة فضلاً عن المنظمات الدولية الأخرى وذلك للاستفادة من التجارب الأخرى ومن الممارسات الجيدة. وقد أجريت البحوث في الفترة ما بين أيار/مايو 2010 وتموز/يوليه 2011. وشملت المنهجية المتبعة في إعداد هذا التقرير، طبقاً للمعايير والمبادئ التوجيهية الداخلية لوحدة التفتيش المشتركة ولإجراءاتها العملية الداخلية، القيام باستعراض مكتبي أولي وصياغة استبيانات وإجراء تحليل متعمق للبيانات المجمعة. وتم إرسال استبيانات مفصلة إلى المنسقين الإداريين المعنيين بتعدد اللغات والتابعين للمؤسسات المشاركة التابعة لمنظومة الأمم المتحدة وكذلك إلى باقي أصحاب المصلحة المعنيين من جمعيات الموظفين اللغويين وسائر المنظمات الدولية التي تتعاطى مع مسائل تعدد اللغات. 9- وأجرى المفتشون مقابلات بمقار المنظمات وخلال الاجتماعات المتخصصة المعنية بالمسائل اللغوية (مثل الاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات عام 2010) أو عن طريق المقابلات الفيديوية. وأجريت المقابلات مع مختلف المجموعات المنتمية إلى أصحاب المصلحة الرئيسيين وبالأخص مع منسقي شؤون تعدد اللغات ومسؤولي الاتصال في هذا المجال، وإدارات الإعلام والاتصال الجماهيري، وخدمات تعلم اللغات وخدمات المؤتمرات بما فيها الترجمة التحريرية والترجمة الشفوية فضلاً عن إدارات شؤون الموارد البشرية في 20 منظمة دولية. كما أجريت مقابلات مع ممثلي منظمات دولية أخرى لا تنتمي إلى منظومة الأمم المتحدة مثل منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي والمفوضية الأوروبية والبرلمان الأوروبي. 10- وقد طلبت وحدة التفتيش المشتركة من المنظمات أن تبدي تعليقاتها على مشروع التقرير وتمت مراعاة تلك التعليقات في الصيغة النهائية للتقرير. وكشفت البحوث التي أجريت عن وجود شواغل شكلت القاسم المشترك بين المنظمات وساعد تحليلها على فهم التحديات المطروحة والتعرف إلى التدابير الممكنة التي من شأنها أن تحسِّن عملية تنفيذ سياسة تعدد اللغات امتثالاً للمهام المسندة من قبل الجمعية العامة والهيئات الإدارية في سائر مؤسسات منظومة الأمم المتحدة(). ويستند التحليل إلى البيانات المجتمعة عن طريق الاستبيانات وإلى تحليل مكتبي، وإلى أرقام رسمية مستقاة من إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات() وإلى تقرير الأمين العام عن تعدد اللغات الذي يقدم كل سنتين()، وإلى التقرير الخاص بأنشطة إدارة شؤون الإعلام() إلى جانب مصادر أخرى. 11- ووفقاً للمادة 11-2 من النظام الأساسي لوحدة التفتيش المشتركة وضعت الصيغة النهائية لهذا التقرير بعد التشاور بين المفتشين بهدف اختبار استنتاجاته وتوصياته على ضوء المعرفة الجماعية للوحدة. 12- ولتسهيل التعاطي مع التقرير وتنفيذ توصياته ورصدها فإن المرفق الثامن ترد فيه إشارة إلى ما إذا كان التقرير قد قُدم إلى المنظمات المعنية لاتخاذ إجراء بشأنه أو للعلم. وهو يحدّد التوصيات التي تهم كل منظمة بعينها ويشير خصيصاً إلى ما إذا كان الأمر يتطلب اتخاذ الهيئة التشريعية للمنظمة المعنية أو مجلس إدارتها لقرار في هذا الشأن أو يتطلب اتخاذ مديرها التنفيذي لإجراء ما. 13- ويود المفتشون الإعراب عن تقديرهم لجميع من ساعدهم في إعداد هذا التقرير ولا سيما من شارك في المقابلات وتقاسم معهم عن طيب خاطر معارفهم وخبرتهم. ثانياً- ما الذي يعنيه تعدد اللغات؟ ألف- تعدد اللغات في منظومة الأمم المتحدة 14- كما قالت إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات فإن اللغات هي من سمات الأمم أما تعدد اللغات فهو سمة الأمم المتحدة. ومفهوم تعدد اللغات يُكتنه بطرق مختلفة تتوقف على نوعية المخاطبين والمستخدمين. وتعدد اللغات هو وسيلة للحفاظ على التنوع الثقافي بفضل الترويج لاستخدام لغات شتى. ويقدّر الخبراء، وفقاً لليونسكو، أن هناك ما يزيد على 000 6 لغة مستخدمة في العالم. وقد أطلقت اليونسكو برنامجاً محدداً للحفاظ على "اللغات المهدّدة". ومن مآثر الحفاظ على تعدد اللغات كمؤسسة من مؤسسات المنظمات الدولية تعزيز التواصل والتفاهم والمشاركة والإدماج على الصعيد الدولي. 15- وقد جاءت أول إشارة إلى استخدام اللغات في الأمم المتحدة في الفقرة 1 من مرفق قرار الجمعية العامة 2(د-1) ونصّها كالتالي: "في جميع أجهزة الأمم المتحدة، بخلاف محكمة العدل الدولية، تستخدم الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية والفرنسية كلغات رسمية وتكون الإنكليزية والفرنسية لغتي العمل". أمّا الوضع الحالي للغات فقد تم بلوغه بإدراج العربية بوصفها اللغة الرسمية السادسة(). 16- وقد جاء اعتماد ولاية بشأن تعدد اللغات نتيجة للتطور الطبيعي والاعتراف المتواصل بأهمية تنوّع اللغات كوسيلة لتمثيل التنوع الثقافي في أسرة منظومة الأمم المتحدة. وفي عام 1995، اعتمدت الجمعية العامة قراراً تاريخياً هو القرار 50/11 الذي ذكّر بالقرارات السابقة بشأن مختلف الجوانب المتصلة باستخدام اللغات في الأمم المتحدة والتعاطي معها في كنف مظلة واحدة تحت مسمّى "تعدد اللغات". وأشارت الجمعية العامة إلى أن تعدد اللغات هو ضمانة الطابع العالمي للأمم المتحدة. ومنذ ذلك الحين، اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة، بشكل منتظم، قرارات() بشأن تعدد اللغات وأدرجت هذا الموضوع بوصفه أحد بنود جدول الأعمال كُل سنتين. وقد اعتمد آخر قرار بشأن تعدد اللغات في الدورة الخامسة والستين المعقودة في تموز/يوليه 2011 (القرار 65/311). 17- ولاحظ المفتشون، لدى استعراض حالة تنفيذ سياسة تعدد اللغات على صعيد منظومة الأمم المتحدة، وجود أوضاع متنوعة تختلف باختلاف احتياجات المنظمات وعملائها ومواقعها الجغرافية وولاياتها. ويبيّن المرفق 1 مختلف الأطر الرسمية الموجودة في المنظمات. والمنظمات التي تمتلك سياسة عامة رسمية بشأن تعدد اللغات ليست كثيرة رغم أنها تراعي استخدام لغات مختلفة فيما يتعلق بالمسائل المتصلة بالوثائق والاجتماعات والاتصالات الخارجية. 18- واعتمدت عدة منظمات سياسة عامة داخلية حيال تعدد اللغات وأشارت إلى تقرير وحدة التفتيش المشتركة السابق عن تعدد اللغات (JIU/REP/2002/11) كمصدر استلهمته في وضع معالم استراتيجيات محددة من أجل تحسين تنفيذ سياسة تعدد اللغات (مثل منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية ومنظمة الصحة العالمية والمنظمة العالمية للملكية الفكرية()). أما المنظمات الأخرى، كاليونسكو()، مثلاً، فإنها تمتلك سجلاً طويلاً في مجال الترويج لتعدد اللغات وهي تنتهج سياسات نشطة فيما يخص الحفاظ على اللغات في جميع أنحاء العالم. ومن المتوقع أن يُلهم هذا التقرير، بما يحتويه من توصيات، المنظمات التي لا تزال متأخرة عن ركب التصدي لقضية تعدد اللغات. 19- وفي القرار 54/64 الصادر في كانون الأول/ديسمبر 1999 طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يُعيّن من بين الموظفين الرفيعي المستوى في الأمانة العامة منسّقاً للشؤون ذات الصلة بتعدد اللغات على جميع مستويات الأمانة. وفي أيار/مايو 2008، عيّن الأمين العام وقتها وكيل الأمين العام لشؤون الاتصالات والإعلام منسقاً لشؤون تعدد اللغات. وتتمثل مهمة المنسّق في: "تنسيق التدابير المتخذة واقتراح استراتيجيات تضمن مطابقة الممارسات اللغوية للمنظمات لتوصيات وأحكام مختلف القرارات المتصلة بتعدد اللغات. وعلاوة على ذلك، فإن المنسّق هو الجهة التي تتجمّع لديها الاقتراحات والطلبات المتعلقة بتعدد اللغات في الأمانة العامة ككلّ" (A/61/317، الفقرة 11). 20- ومن الناحية العملية لا يعرف الكثير عن دور المنسّق داخل كيانات أمانة الأمم المتحدة() (مثل اللّجان الإقليمية والأونكتاد) التي لم تدرك بعد حدوث أي تغيير ذي بال أو أنها لم تتلق تعليمات محدّدة من المنسّق. ووفقاً لإدارة شؤون الإعلام، فإن بعض الإدارات لا تسهم، كما هو متوقع، في المهمة التنسيقية الشاملة رغم أنها ذكّرت بذلك في العديد من المناسبات. 21- وعلى الرغم من الإجراءات المخصصة التي اتخذتها إدارة شؤون الإعلام، وهي إجراءات جديرة بالثناء، من أجل تحسين مجالات محدّدة مثل التواصل، والمواقع الشبكية والشراكات في ميدان اللغات، فإنه ليس هناك وجود لأي خطة استراتيجية تشرك جميع كيانات الأمم المتحدة في مهمة تنفيذ سياسة تعدد اللغات ولا يشمل إطار الاتفاق العام() الذي أبرمه المنسّق مع الأمين العام هذه المهمة كهدف في حد ذاته بل بوصفها الإنجاز المتوقّع من أحد الأهداف. وتتم الإشارة، بشكل غير مباشر، إلى ما يتوقع إنجازه من "زيادة نطاق انتشار المنتجات والخدمات الإعلامية عن طريق تعدد اللغات" في إطار الهدف الإجمالي المتمثل في "إذكاء وعي الجمهور بأنشطة وشواغل الأمم المتحدة ودعمها في ذلك". غير أن ميزانية البرنامج المقترحة لإدارة شؤون الإعلام تشمل تدابير الأداء المتصلة بتعدد اللغات، بما في ذلك استخدام مستويات الموقع الشبكي للأمم المتحدة حسب اللغات الرسمية، فضلاً عن عدد محطات البثّ الشريكة بالنسبة لكل لغة من اللغات التي تتولى بها إدارة شؤون الإعلام إعداد المحتويات السمعية/البصرية. 22- يرى المفتشون أن الولاية المتعلقة بتعدد اللغات، على النحو المعترف به رسمياً من قبل الجمعية العامة من خلال القرارات ذات الصلة، ينبغي تنفيذها على نحو استراتيجي من قبل منسق شؤون تعدد اللغات، بدعم من شبكة المنسقين، كما ينبغي إدراج هذا الدور بوصفه هدفاً محدّداً يتوخاه في إطار الاتفاق العام الذي يبرمه مع الأمين العام. 23- وقد عيّنت مؤسسات أخرى في منظومة الأمم المتحدة منسّقين داخليين أو جهات اتّصال ممن يعنون بشؤون تعدد اللغات. غير أن هؤلاء، مع بعض الاستثناءات، لا يحتلون مناصب قيادية رفيعة في المنظمة المعنية (مثل اليونيدو) ممّا يجعل من الصعب عليهم أن يقترحوا، بكامل الثقة اللازمة، تدابير ملموسة يتعين اتباعها من جانب كلّ الإدارات في المنظمة المعنية. وكثيراً ما يكون عمل المنسّقين عبئاً يُضاف إلى ما يقومون به من واجبات رسمية ولا يتم الاعتراف به على نحو يحقق العدالة أو أنه لا يحظى بالدّعم عن طريق تخصيص الموارد اللازمة التي تسمح بتنفيذ أي خطة من خطط العمل بشكل فعّال في مجال تعدد اللغات. ولتحسين جانبي التنسيق والفعالية في مجال تنفيذ سياسة تعدد اللغات يوصي المفتشون بما يلي: التوصية 1 ينبغي للرؤساء التنفيذيين، الذين لم يفعلوا ذلك بعد، أن يتولوا، كل في إطار منظمته: (أ) تعيين مسؤول رفيع المستوى منسّقاً لشؤون تعدد اللغات مهمّته اقتراح خطط عمل استراتيجية هدفها تنفيذ سياسة تعدد اللغات بفعالية، وذلك بمساعدة شبكة داخلية من جهات الاتصال؛ (ب) تقديم تقارير منتظمة إلى هيئاتهم التشريعية عن التقدم المحرز في هذا الصدد. 24- وهناك العديد من الأوضاع التي تنشأ فيما يخصّ السياسات الرسمية المتعلقة بتعدد اللغات في مختلف مؤسسات المنظومة. ففي عام 2010، عرضت المنظمة العالمية للملكية الفكرية على مجلس إدارتها وثيقة أعدتها الأمانة اقترح فيها اتباع "سياسة بشأن اللغات في الويبو". وتعالج هذه الوثيقة كل الجوانب ذات الصلة لاستخدام اللغات في تلك المنظمة. 25- وفي عام 2007، وضعت منظمة الصحة العالمية خطة عمل استراتيجية بشأن تعدد اللغات للفترة 2008-2013 تم إقرارها في القرارين ج ص ع 60-11 وج ص ع 61-12(). وتتناول الخطة الأهداف المتعلقة بوضع أولويات الترجمة، وإنشاء فريق من محرّري المواقع الشبكية بلغات متعددة، وتعزيز احترام التنوّع اللغوي على صعيد المنظمة برمتها، وإقامة مستودع مؤسسي تخزن فيه محتويات الوثائق بلغات متعددة ويمكن البحث فيها عن طريق الإنترنت، وبناء قاعدة بيانات تضمّ مهارات الموظفين اللغوية وتوحّد الأساليب والمصطلحات المستخدمة بجميع اللغات الرسمية، وضمان توفير تدريب لغوي جيّد النوعية لجميع الموظفين، وزيادة نسبة النشر بلغات متعددة، وتعيين منسق خاص للإشراف على تنفيذ الإجراءات المقترحة. 26- وقد اعتمدت منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو) قراراً بشأن تعدد اللغات (GC.13/Res.4) وهي تتبع سياسة فاعلة في هذا الصدّد. وقد أعادت المنظمة في عام 2010، العمل بسياسة التغطية الكاملة لتكاليف التدريب اللغوي التي يتحملها موظفوها، في حين قامت السياسة المتبعة في السابق على مبدأ تقاسم التكاليف(). وهذا الإجراء من شأنه أن يمكن من تقديم الحوافز للموظفين من أجل تقوية مهاراتهم اللغوية. وينبغي تشجيع هذه المبادرة واعتمادها من قبل المنظمات التي لا تغطي بعد كامل التكاليف التي يتحملها موظفوها في مجال التدريب اللغوي. 27- وتخضع سياسة منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) في مجال اللغات للاستعراض في الوقت الراهن. وفي عام 1999، أكّدت الدورة الثلاثون لمؤتمر الفاو العام، مجدداً، "ضرورة ضمان المساواة والتوازن في استخدام جميع لغات المنظمة، وضرورة مراقبة نوعية الترجمة التحريرية والترجمة الشفوية. وأعرب المؤتمر عن أمله في تحقيق المزيد من التحسينات في المستقبل، ووافق على ضرورة أن يرصد الأعضاء التقدم في هذا المجال عن كثب من خلال عمليات المتابعة والتقييم الدورية". (الوثيقة C99/REP، الفقرة 94). كما أن لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين سياسة بشأن التدريب اللغوي تجري مراجعتها بسبيل إدراج أحدث التطورات في هذا الميدان في المنظمة() والتغيرات الطارئة على تسجيل مستوى كفاءة الموظفين اللغوية. 28- وتتبع اليونسكو سياسة رسمية فيما يخص تنفيذ سياسة تعدد اللغات يتم تناولها في مختلف الأدلة وكذلك في النظم الداخلية للمؤتمر العام والمجلس التنفيذي والأمانة. وتعكف اليونسكو على وضع الصيغة النهائية للمبادئ التوجيهية الداخلية بشأن سياسة موقعها على شبكة الإنترنت ووضع قواعد محددة بخصوص تعدد اللغات. 29- وجميع ما تقدم من الأمثلة الجيدة التي يمكن أن تلهم سائر المنظمات التي لم تقم بعد بإضفاء طابع رسمي على سياسة عامة تتبعها حيال تعدد اللغات أو لتعزيز تبادل الخبرات في نطاق المنظومة. ويبيّن المرفق 1 الحالة الراهنة للأطر الرسمية الخاصة بتعدد اللغات في منظومة الأمم المتحدة استناداً إلى الإجابات التي وردت على استبيان وحدة التفتيش المشتركة. باء- وضع اللغات في منظومة الأمم المتحدة 30- تنصّ المادة 111 من ميثاق الأمم المتحدة على أن نصوص الميثاق وضعت بالصينية والفرنسية والروسية والإنكليزية والإسبانية وهي متساوية الحجّية. وهذا هو المبدأ الجوهري الذي يقوم عليه تطور الإجراءات المتصلة باللّغات على مرّ السنين. 31- ولم تتمكن تقارير وحدة التفتيش المشتركة السابقة سواء تلك التي وضعت قبل مدة طويلة منذ عام 1977 أو التقارير التي صدرت مؤخراً في عام 2002، مثلاً، من تحديد أصل الممايزة بين عبارتي "لغات رسمية" و"لغات العمل" تحديداً يقطع الشك باليقين، في النظام الداخلي للجمعية العامة أو للهيئات الرئيسية الأخرى للأمم المتحدة(). 32- ومنذ ذلك الحين، لم يعتمد رسمياً أي تعريف إما لعبارة "اللغات الرسمية" أو عبارة "لغات العمل". ذلك أن القواعد الإضافية بشأن استخدام اللغات والنظم الداخلية لم تحدد إلا مختلف الاستخدامات في مختلف الأجهزة (انظر المرفق 2 للاطلاع على مركز اللغات الرسمية ولغات العمل في أمانات مؤسسات منظومة الأمم المتحدة التي شملها هذا الاستعراض)(). 33- وهناك اختلافات في المصطلحات أيضاً ويمكن أيضاً العثور على مصطلحات مثل "لغات العمل الرسمية". ومن الناحية العملية، فإنه ليس هناك أي تعريف واضح للفرق بين مصطلحي "لغة رسمية" و"لغة عمل". ومن الأمثلة في هذا الصدد، أن اللجنة الاقتصادية لأفريقيا قد اقترحت، في عام 1985، إدراج البرتغالية "كلغة عمل رسمية" (قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1985/68) بالنظر إلى "عدد الدول الأعضاء في اللجنة الاقتصادية لأفريقيا ولتزايد أعداد الناس في تلك البلدان من الذين يستخدمون البرتغالية كلغة عمل رسمية". 34- وقد تصدّت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية لمسألة مصطلح "لغة العمل الرسمية" عندما درست القرار 1985/68() المذكور أعلاه. وبالنظر إلى قلة الوضوح وعدم وجود فئة تحت مسمّى "لغة العمل الرسمية"، أوصت اللجنة بعدم اتخاذ أي إجراء فيما يخص الموارد اللازمة لتنفيذ ذلك القرار. ومن دواعي الأسف، أن البرتغالية ما زالت لا تظهر كأي "نوع" من أنواع لغات عمل اللجنة الاقتصادية لأفريقيا(). 35- أما في بعض مؤسسات منظومة الأمم المتحدة فإن فهم مصطلح اللغة الرسمية ولغة العمل هو على طرفي نقيض مع المصطلح المعياري (الذي اعتمدته معظم المنظمات). فالتمييز بين اللغات الرسمية ولغات العمل، في بعض الحالات، مثلما هو الحال في منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو)() أو منظمة الطيران المدني الدولي (الإيكاو) أو الاتحاد الدولي للاتصالات أو المنظمة العالمية للأرصاد الجوية، لا وجود له. وبشكل عام، إذا كان من المفهوم أن لغات العمل تعني مجموعة فرعية من اللغات الرسمية فإن هناك استثناءات مثلما هو الحال بالنسبة إلى منظمة العمل الدولية() واتحاد البريد العالمي والمنظمة العالمية للملكية الفكرية التي يستخدم فيها عدد من لغات العمل يفوق عدد اللغات الرسمية (انظر الجدول 1 والمرفق 3). الجدول 1 لغات منظمة العمل الدولية الرسمية ولغات عملها لغات العمل اللغات الرسمية X العربية الصينية الإنكليزية الفرنسية الروسية الإسبانية لغات أخرى: الألمانية المصدر: ردّ على استبيان وحدة التفتيش المشتركة، 2010. 36- ويبدو، استناداً إلى الإجابات التي وردت على الاستبيان ومختلف الحقائق التي تسود المنظومة، أن التعاريف أقرب إلى مسألة تحديد أي الخدمات والوثائق ينبغي توفيرها بأي من اللغات منها إلى محاولة التوصّل إلى تعريف واضح "للغة الرسمية" و"لغة العمل". وعلاوة على ذلك، فإن اكتناه هذه المفاهيم غير متجانس في جميع المنظمات. 37- وحتى يتم التوصل إلى وضع "سياسة عامة موحّدة للأمم المتحدة" بشأن اللغات فإن التوصل إلى فهم مشترك لمصطلحي "اللغة الرسمية" و"لغة العمل" من شأنه أن يساعد على التعريف على استخدامات كلّ منها ووضع سياسة عامة متسقة بشأن الخدمات التي يتعين تقديمها بأيّ من تلك اللغات. ولتعزيز التنسيق والتعاون على صعيد منظومة الأمم المتحدة في مجال خدمات المؤتمرات والخدمات اللغوية المتصلة بها يوصي المفتشون بما يلي: التوصية 2 ينبغي للرؤساء التنفيذيين، من خلال مشاركتهم في مجلس الرؤساء التنفيذيين، أن يكوّنوا فهماً مشتركاً للفوارق بين "اللغات الرسمية" و"لغات العمل" حتى يكون ذلك قاعدة متماسكة يُنطلق منها لتحسين تنسيق استخدام اللغات والترويج لتعددها على صعيد منظومة الأمم المتحدة. 38- ووجد المفتشون أن الإنكليزية والفرنسية، هما عملياً، لغتا عمل أمانة الأمم المتحدة ولغتا عمل جميع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة()، تقريباً، وهما لا تعاملان على قدم المساواة وذلك يتم على حساب لغة العمل الأخرى. كما أن القرارات الدّاعية إلى معاملة لغات العمل معاملة متساوية لا تنفّذ على النحو المناسب وهذه مسألة تثير بالغ القلق ولا بُدّ من معالجتها تمشياً مع أحكام قرار الجمعية العامة 59/266، ثانياً - الفقرة 6. 39- ومن الضروري تعزيز المهارات اللغوية للموظفين في مجملهم وذلك بتشجيع من يمتلكون منهم ناحية لغة عمل واحدة وبذل الحوافز لهم لأخذ دورات تعليمية لغوية ليتمكنوا من العمل بكلتا لغتي العمل. وبالنظر إلى تعزيز الاستخدام الفعلي للفرنسية والإنكليزية في أمانة الأمم المتحدة باعتبارهما لغتي العمل فضلاً عن استخدام اثنتين من لغات العمل الرسمية في أمانات سائر مؤسسات منظومة الأمم المتحدة يوصي المفتشون بما يلي: التوصية 3 ينبغي للرؤساء التنفيذيين أن يتخذوا المزيد من التدابير الفعالة بهدف القضاء على عدم التوازن الراهن في استخدام لغات العمل داخل الأمانات بما في ذلك في صفوف كبار الإداريين ومطالبة كُلّ الموظفين بتطوير مهاراتهم اللغوية حتى يتسنى لهم اكتساب معرفة جيدة بلغة عمل ثانية على الأقل. جيم- التنوع اللغوي وتعدد اللغات 40- هناك صلة بين تعدد اللغات وبين استخدام عدة لغات على قدم المساواة. ومن الضروري، حتى تتعايش عدة لغات مع بعضها البعض، تجنب هيمنة بعض اللغات على بعضها الآخر. 41- وبعض اللغات يتحدثها مجموعات كبيرة من الناس في جميع بقاع الأرض في مختلف البلدان. ومن الطرق المتبعة للحفاظ على التنوع اللغوي تفادي اندثار اللغات بسبب تناقص معدل استخدامها إمّا لأن متحدثيها هم بسبيل الزّوال أو لأنّ هناك لغات أخرى حلّت محلها لأغراض مّا. 42- وقد عملت اليونسكو بنشاط في الترويج لتعدد اللغات والتنوع اللغوي وطوّرت، في سياق مبادراتها الرامية إلى حماية اللغات المهددة بالاندثار، مفهوم حيوية اللغة كما يتّضح أدناه: حيوية اللغة المصدر: http://www.unesco.org/new/en/culture/themes/cultural-diversity/languages-and-multilingualism/endangered-languages/language-vitality/ . 43- وحسب مفهوم حيوية اللغة لا يمكن لأي بارامتر بمفرده أن يؤدي إلى اندثار لغة ما غير أن البارامترات في مجموعها تشكل مؤشراً على حيوية أي لغة من اللغات، وفي حين تم وضع هذا المفهوم كوسيلة لحماية اللغات المهددة والحيلولة دون اندثارها يمكن استقراء أسباب مشابهة لتحليل ما يمكن فعله في إطار منظومة الأمم المتحدة لتجنب النزوع نحو الأحادية اللغوية، بالتوجه باطراد نحو فرض استخدام لغة ما للهيمنة على بقية لغات الأمم المتحدة الخمس. وقد قرنت وحدة التفتيش المشتركة الإجراءات المحتملة الرامية إلى تعزيز تعدد اللغات، مستلهمة البارامترات التي حددتها اليونسكو بالنسبة إلى اللغات المهدّدة، بالبارامترات المتعلقة بضمان حيوية اللغة. وذلك ضمن إطار اكتناه المفهوم على نطاق واسع. وفي سياق استعراض مسألة تعدد اللغات في منظومة الأمم المتحدة يمكن تحديد البارامترات التالية كمجالات ينبغي فيها اتخاذ إجراءات للإسهام في تعزيز حيوية لغات الأمم المتحدة الرسمية الستّ. طرق ضمان حيوية اللغة في منظومة الأمم المتحدة أمثلة على الإجراءات التي يمكن لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة اتخاذها بارامترات حيوية اللغة استخدام جميع اللغات الرسمية بفعالية في التظاهرات الرسمية ولا سيما من قبل الناطقين بتلك اللغات؛ وينبغي للأمانات استخدام اللغات الرسمية غير الإنكليزية حيثما كان ذلك أمراً ممكناً أو ذا دلالة في الاجتماعات الرسمية(). يتسق ذلك مع ما جاء في الفقرة 29 من القرار A/56/656 ونصها كالتالي: "سيشجع موظفو الأمانة العامة الذين يشاركون في هيئات حكومية دولية، أو في هيئات للخبراء على استخدام اللغات الرسمية بخلاف اللغة الإنكليزية، متى تسنى ذلك، عند التكلم في الاجتماعات التي تتوفر لها خدمات الترجمة الشفوية". المواقف والسياسات الحكومية والمؤسسية حيال مركز اللغات الرسمية واستخدامها تعزيز توافر المواد والدورات الدراسية المخصصة للتدريب اللغوي بجميع اللغات الرسمية؛ توفير الحوافز للموظفين داخل المنظمات. توافر المواد المخصصة لتعليم اللغة وللإلمام بالقراءة والكتابة بها اتخاذ ممثلي الدول الأعضاء مواقف فاعلة فيما يتعلق بالتحدث بلغاتهم إذا كانت في عداد لغات الأمم المتحدة الرسمية بدلاً من التحدث بالإنكليزية "حتى يُفهم ما يريدون قوله بشكل أفضل". مواقف أفراد المجتمع حيال اللغة التي يتكلمونها المحافظة على الوسائل اللازمة لإصدار وثائق عالية الجودة بجميع اللغات الرسمية؛ التشجيع على تقديم الوثائق بلغات عمل أخرى غير الإنكليزية ولا سيما بمراعاة الجمهور والمستفيدين المقصودين. نوع وجودة الوثائق وضع سياسات ووسائط إعلام اجتماعية بهدف التواصل بجميع اللغات الرسمية للوصل إلى جمهور أوسع دون تمييز بين اللغات. الاستجابة لمقتضيات المجالات ووسائط الإعلام الجديدة 45- وينبغي التنويه بالجهود التي دأبت على بذلها المنظمة الدولية للفرانكفونية وهي واحدة من أكثر الأطراف الفاعلة نشاطاً في الترويج للتنوع الثقافي والحفاظ على اللغات. وقد أنشئت تلك المنظمة عام 1970، وهي تروج للأنشطة الثقافية وأنشطة التواصل وتحافظ على شبكة نشطة من البلدان الناطقة بالفرنسية في جميع أنحاء العالم(). كما اضطلعت بدور مفيد في عملية الموافقة على اتفاقية حماية وتعزيز أشكال التعبير الثقافي (2005)() وهي من الأركان الأساسية في القانون الدولي الرامية إلى ضمان الحفاظ على التنوع الاجتماعي الثقافي في العالم. 46- ولقد كان تعدد اللغات دائماً من المسائل الهامة بالنسبة إلى المنظمة الدولية للفرانكفونية التي أبرمت 33 اتفاق تعاون مع المنظمات الدولية والإقليمية وأقامت حواراً دائماً مع المناطق اللغوية الدولية (العربية والإنكليزية والبرتغالية والإسبانية). وفي حين انصب تركيزها، في الأصل، بشكل مباشر على تعزيز مركز اللغة الفرنسية والحفاظ عليه في العالم فإن أنشطتها توسعت، في السنوات القليلة الماضية، لتشمل تعدد اللغات. وفي عامي 2010 و2011، نظمت، بالتعاون مع مكتب الأمم المتحدة في جنيف، ومركز الاتصال المعني بتعدد اللغات، مائدتين مستديرتين عن الموضوع تزامنتا مع الاحتفال بيوم اللغة الفرنسية في سياق يوم الأمم المتحدة للغات. 47- وقد ناقشت الحلقة الدراسية() التي نُظمت في عام 2011 بعنوان "تعدد اللغات في المنظمات الدولية: ما هي الاستثمارات التي يتعين توظيفها ولأي أغراض؟"، جملة من الجوانب منها مسألة القيمة التي يكتسيها تعدد اللغات. وقد عرض البروفيسور فرانسوا غران، الخبير في مجال اقتصاديات اللغات() على الجمهور الذي استمع إليه آراءه في ميدان التحليل الجدلي للغة واقتصادياتها وهو نموذج اقتصادي يذهب إلى أن تعدد اللغات من شأنها أن تشكل عنصراً مفيداً من عناصر النمو والتطور الاقتصادي في بلد مّا. وأبدى تعليقاً باعثاً على التفكير حول قضية تحويل عبء التكاليف. فعندما تقلل منظمة ما من الخدمات التي تقدمها (مثل الوثائق، والترجمة التحريرية والترجمة الشفوية، والمواقع الشبكية) لدولها الأعضاء فإن أثر ذلك سيوزع بشكل غير متساوٍ ويقع أسوأ الآثار على الدول الأعضاء الفقيرة التي يتعذر عليها أن تسدد الأموال اللازمة للحصول على تلك الخدمات. 48- وأشار ممثل كندا إلى أن تدريب السلك الدبلوماسي العامل في البلدان الأجنبية في البلدان الغنية كثيراً ما يشمل توفير دورات دراسية لغوية مكثفة لضمان تضلّع الدبلوماسيين من لغة أجنبية واحدة على الأقل في حين لا تمتلك البلدان النامية إلاّ القليل من الموارد لتزويد دبلوماسييها بالمهارات اللغوية اللازمة للاضطلاع بعملهم. وعليه، فإن عدم الامتثال لمقتضيات تعدد اللغات داخل مؤسسات منظومة الأمم المتحدة سيكون له وقع سلبي أعظم على حصول وفود البلدان النامية على المعلومات. 49- وتتيح التظاهرات اللغوية من قبيل التظاهرات التي نظمتها الأمم المتحدة في عامي 2010 و2011، بالتعاون مع المنظمة الدولية للفرانكفونية، بيئة مواتية لرصد حيوية اللغات في الأمم المتحدة وتقدير تقبل الجمهور لهذا الأمر. وقامت إحدى رابطات الصحفيين الفرانكفونيين في سويسرا، في الآونة الأخيرة، بإنشاء "مرصد اللغات"() لمراقبة استخدام الفرنسية في منظمات الأمم المتحدة التي تتخذ من جنيف مقراً لها وعينت مراقباً دائماً لدى الأمم المتحدة لهذا الغرض. 50- وينبغي أيضاً التنويه، بشكر خاص، بمؤسسات الاتحاد الأوروبي ذلك لأنها تقدم أمثلة فريدة حقاً على أن التنوع اللغوي يعد حقيقة واقعة معاشة يومياً، وتسلط تجربة تلك المؤسسات الأضواء على الطابع المعقد الذي تنطوي عليه عملية تنفيذ سياسة تعدد اللغات بشكل منصف وعلى الاختيارات السياسية المتأصلة في تلك السياسة العامة. 51- ويتبع الاتحاد الأوروبي نهجاً من شقين حيال تعدد اللغات وهو يتجه نحو سير مؤسساته على الصعيد الداخلي والأهم من ذلك نحو تعزيز المعارف اللغوية وتقاسم معين اللغات كوسائل للتواصل وتحقيق التماسك بما يؤسس لشعور بالانتماء إلى جماعة داخل أوروبا. وفي ذلك السياق، يفهم تعدد اللغات على أنه سياسة عامة خارج المؤسسات الأوروبية أكثر منها داخلها، وهي سياسة موجهة نحو استخدام اللغات في البلدان الأعضاء بما يعود بالفائدة على شتى المجموعات السكانية. وعليه فإن تعدد اللغات يعد استراتيجية طويلة المدى الغرض منها بناء الهوية الأوروبية والأساس الذي تقوم عليه أوروبا المتعددة الثقافات التي يمكن فيها للناس في البلدان والثقافات المختلفة التي تشكلها أن يفهم بعضهم البعض الآخر والتنقل في داخل حيز ثقافي مشترك مملوك للجميع. 52- وتنعكس هذه السياسة العامة بوضوح في الهيكل التنظيمي للمفوضية الأوروبية كما أنها مدرجة في صلاحيات المديريات العامة المعنية بالتعليم والثقافة والترجمة الشفوية (بما في ذلك دعم تدريب المترجمين الشفويين) والترجمة التحريرية. وفي إطار البرلمان الأوروبي، يعتبر تعدد اللغات جزءاً لا يتجزأ من صلاحيات المديريات العامة للترجمة الشفوية والمؤتمرات (بما في ذلك البحث عن الكفاءات وبرامج التدريب) والترجمة التحريرية. وبيئة العمل السائدة في المفوضية الأوروبية والبرلمان الأوروبي() هي بيئة متعددة اللغات تعريفاً لأنها تعامل مختلف اللغات الثلاث والعشرين التي تتكلمها دولها الأعضاء، وجميعها لغات عمل، على قدم المساواة(). المبادرات المتعلقة بلغات الأمم المتحدة غير الرسمية 53- إن النقاش الدائر حول احتمال إدراج لغات أخرى إضافة إلى لغات الأمم المتحدة الرسمية الست هو موضوع يعود دائماً على مائدة البحث. ولئن كانت القيود المفروضة على الميزانية تذكر دائماً لتجنب الغوص في أي لجاج آخر عن هذا الموضوع فإنه ليس هناك أي تقييم متعمق يقوم على تحليل شامل يقارن بين التكلفة والفائدة لتعدد اللغات وتوسيع نطاق التغطية اللغوية وما يترتب على ذلك من آثار من حيث التكاليف. فإدراج لغات جديدة، يبدو، للوهلة الأولى، كمسألة سياسية بالدرجة الأولى. ما المعايير التي يتعين اتّباعها؟ وأي اللغات ينبغي إضافتها؟ ولأي خدمات؟ وعليه فإن صندوق باندورا يظل مقفلاً حتى إشعار آخر. 54- وفي الأثناء، تم اتّباع نهج تجزيئي من قبل بعض البلدان المهتمة حقاً بإتاحة وثائق الأمم المتحدة بلغاتها حتى أنها يمكنها تحمل تكلفة توفير خدمات في هذا الصدد. وقد تم تمثيل بعض اللغات غير الرسمية، إلى حد ما وعلى أساس مخصص، في منظومة الأمم المتحدة ومن بينها الألمانية واليابانية والبرتغالية إلى جانب لغات أخرى. الألمانية 55- تستضيف إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات بمقر الأمم المتحدة قسم الترجمة الألمانية بالأمم المتحدة الذي أنشئ بموجب قرار الجمعية العامة 3355(د-29) الصادر عام 1974. ومنذ عام 1975، صدرت كل قرارات ومقررات الجمعية العامة ومجلس الأمن، وكذلك العديد من وثائق الأمم المتحدة الهامة الأخرى، بصيغة رسمية باللغة الألمانية. ويتم تمويل القسم() عن طريق صندوق استئماني يتلقى مساهمات من ألمانيا وسويسرا وليختنشتاين والنمسا. 56- وتستخدم الألمانية أيضاً في عدة مؤسسات أخرى في المنظومة وهي: منظمة العمل الدولية باعتبار الألمانية إحدى لغات العمل السبع (حتى قبل بروز الأمم المتحدة إلى الوجود)؛ ومنظمة الصحة العالمية حيث تعامل الألمانية بوصفها إحدى اللغات الرسمية في المكتب الإقليمي لأوروبا ولغة عمل في اللجنة الإقليمية لأوروبا كما تقدم خدمات الترجمة الشفوية بها في اجتماعات اللجنة الإقليمية؛ والمنظمة العالمية للملكية الفكرية كجزء من خدماتها المتعددة اللغات في سياق العمل المضطلع به لخدمة معاهدة التعاون في شؤون براءات الاختراع؛ ومكتب الأمم المتحدة في فيينا حيث يتم دعم الموظفين مالياً جزئياً لتعلم اللغة الألمانية؛ ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة حيث يتم توفير خدمات الترجمة الشفوية بتلك اللغة في مؤتمر الفاو ومؤتمرها الإقليمي بشأن أوروبا، إذا طلبت الحكومة الألمانية ذلك وذلك في إطار ترتيب لتقاسم التكاليف. البرتغالية 57- رغم أن البرتغالية ليست لغة رسمية من لغات الأمم المتحدة وليست لغة عمل فإنها مستخدمة من قبل عدة منظمات للاضطلاع بأنشطة محددة وخدمة اجتماعات معينة وإصدار وثائق بعينها. وهذا هو الوضع السائد في المنظمة العالمية للملكية الفكرية (الويبو) حيث قررت دورة عام 2000 لجمعيات الدول الأعضاء في الويبو إصدار مواد ترويجية تتعلق بالمعاهدات التي تديرها الويبو باللغة البرتغالية؛ كما قررت تطوير موقع الويبو على شبكة الإنترنت بحيث يشتمل على منشورات بالبرتغالية، وتوفير خدمات الترجمة الشفوية بالبرتغالية، عند اللزوم، لخدمة المؤتمرات الدبلوماسية وللجمعية العامة. وتخضع الترتيبات المتعددة الخاصة بهذه الأخيرة لتقدير المدير العام الذي يشجع أيضاً على التماس المساهمات الطوعية فيما يتعلق بتوفير تلك الخدمات(). ويمكن أيضاً توفير أنشطة التدريب من البلدان الناطقة بالبرتغالية بتلك اللغة. 58- وفي منظمة العمل الدولية، يتاح ربع كل المطبوعات الصادرة باللغة البرتغالية. وفي عام 2007، تم توسيع نطاق برامج التدريب الموجهة للموظفين ليشمل البرتغالية (إضافة إلى الروسية والصينية والعربية بالمقارنة مع الاختيارات السابقة التي ضمت فقط الإسبانية والإنكليزية والفرنسية) ويتم توفير تسهيلات الترجمة التحريرية والترجمة الشفوية من البرتغالية لبعض الاجتماعات بموجب ترتيبات تمويل خاصة وضعت مع البلدان الناطقة بالبرتغالية. 59- وتتولى اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي ترجمة محتوى موقعها على الإنترنت وبعض وثائقها إلى البرتغالية وعلى أساس الحاجة إلى تلك الخدمة فيما يتعلق بالأنشطة التقنية أو أنشطة التعاون الإنمائي المضطلع بها في البلدان الناطقة بالبرتغالية في المنطقة (مثل البرازيل). وتُعِد اليونسكو الآن العدة لتوفير المعلومات والوثائق بالبرتغالية على موقعها على الإنترنت. وفي منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو) يتم توفير خدمات الترجمة الشفوية بالبرتغالية في المؤتمر الإقليمي بشأن أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، إذا ما طلبت حكومة البرازيل ذلك، وكذلك في المؤتمر الإقليمي بشأن أفريقيا. وفي مثل هذه الحالات، يتفق كل من الحكومة المعنية والمدير العام على تقاسم التكاليف الإضافية. وبشكل عام، فإن الدول الأعضاء يجوز لها أن تطلب توفير خدمات الترجمة الشفوية بلغات أخرى شريطة أن تتحمل تكاليف تلك الخدمات كما هو متفق عليه مع الفاو(). 60- وعلى الصعيد القطري، انخرطت حكومة أنغولا في التفاوض بشأن اتفاق البلد المضيف من أجل إنشاء مركز للإعلام في لواندا من شأنه أن يعزز قدرة الأمم المتحدة على الوصول إلى الجماهير الناطقة بالبرتغالية في أفريقيا(). والبرتغالية هي إحدى لغات العمل في المكتب الإقليمي لمنظمة الصحة العالمية للأمريكتين والمكتب الإقليمي لأفريقيا. كما تدير منظمة الصحة العالمية في مقرها الرئيسي شبكة "ePORTUGUÊSe"() التي تتمثل مهمتها في تقوية أواصر التعاون فيما بين البلدان الناطقة بالبرتغالية، وتعزيز بناء قدرات الموارد البشرية الصحية وتسهيل الوصول إلى المعلومات الصحية بالبرتغالية. وهناك أيضاً اتجاه نحو استخدام هذه اللغة في حالات محددة في إطار بناء السلام وإعادة الإعمار في البلدان بعد انتهاء النزاعات(). البنغالية 61- في أيلول/سبتمبر 2010، توجهت رئيسة وزراء بنغلاديش بخطاب إلى الجزء الرفيع المستوى من الدورة السنوية للجمعية العامة طلبت فيه أن تكون البنغالية في عداد لغات الأمم المتحدة الرسمية وذلك بسبب ضخامة عدد الناطقين بها(). وتحتفل اليونسكو باليوم الدولي للغة الأم في 21 شباط/فبراير وهو مناسبة لتخليد ذكرى مظاهرة طلابية نُظمت عام 1952 حتى تكون البنغالية لغة رسمية من لغات شرقي باكستان. 62- ولا يساعد عدم وجود فهم مشترك للمعايير التي يتعين توافرها حتى تحظى لغة ما بمركز لغة رسمية، أو لغة عمل، ولا الفوارق بين هاتين الفئتين على تحديد سياسات عامة واضحة بشأن تعدد اللغات. وعلاوة على ذلك، فإن الوضع الراهن للغات في الأمم المتحدة لا يعكس التغيرات الجيوسياسية والاجتماعية الاقتصادية والديمغرافية التي طرأت على العالم منذ أن تمت إضافة العربية بوصفها لغة الأمم المتحدة الرسمية السادسة منذ قرابة الأربعين عاماً في سنة 1973. وفي هذا الصدد، هناك ثغرة، أي أن هناك نشازاً بين الالتزام بالحفاظ على التنوع الثقافي كما هو منصوص عليه في اتفاقية اليونسكو حول هذه المسألة وبين ترجمته إلى عملية ترويجية أقوى لتعدد اللغات في إطار منظومة الأمم المتحدة. 63- وفي ضوء التوصية 2، يقترح المفتشون أن يدعو الأمين العام، بوصفه رئيس مجلس الرؤساء التنفيذيين، مؤسسات منظومة الأمم المتحدة إلى إجراء تقييم ذاتي لحالة تنفيذ سياسة تعدد اللغات في المنظمات التي ينتمون إليها، وإلى أن يعمدوا، بانتظام، إلى تقدير احتياجات الجهات صاحبة المصلحة الرئيسية التي يتعاملون معها كالدول الأعضاء والمنظمات الشريكة (بما فيها المجتمع المدني والأوساط الأكاديمية). ويمكن تنفيذ هذه العملية الشاملة عن طريق وضع أسس عمليات مراقبة واضحة في إطار كل منظمة من أجل جمع المعلومات عن الخدمات ذات الصلة باللغات بما في ذلك الاستبيانات الموجهة للمستخدمين والشركاء والجامعات. وبإمكان أمانة مجلس الرؤساء التنفيذيين أن تتولى أمر تنسيق العملية الشاملة وبث النتائج عن طريق إقامة شبكة مخصصة أو فريق عامل بشأن تعدد اللغات على غرار الشبكات أو الأفرقة العاملة الموجودة فيما يتعلق بسائر القضايا الشاملة (مثل شبكة الموارد البشرية). 64- ويجري إصدار الكثير من اللوائح والقواعد التنظيمية، كالتعليمات الإدارية، بلغتين أو بثلاث لغات فقط، وأحياناً بالإنكليزية دون غيرها. ولا بد من ترجمة تلك الوثائق الأساسية إلى جميع اللغات الرسمية الست لضمان معاملة اللغات على قدم المساواة وضمان الترجمة الصحيحة والمتجانسة عند الاقتباس منها في سائر المنشورات. وينبغي وضع إجراءات تشغيلية معيارية لكل منظمة تحدد الوثائق التي تكون ترجمتها إلزامية في جميع اللغات الرسمية. ويرى المفتشون كذلك أن على الرؤساء التنفيذيين أن يضطلعوا بدور هام في أن يكونوا قدوة يقتدى بها كل في منظمته وذلك بضمان الرصد الفعال ووضع الضوابط وقواعد الامتثال فيما يتعلق بمعاملة اللغات بإنصاف. ويمكن لجهات الاتصال المعنية في كل منظمة تنظيم تظاهرات محددة يدعى في إطارها الموظفون إلى الإسهام بالأفكار والخبرات فيما يتعلق بكيفية تحسين تنفيذ سياسة تعدد اللغات. ولزيادة الفعالية، يوصي المفتشون بما يلي: التوصية 4 ينبغي للرؤساء التنفيذيين لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة أن يتولّوا بانتظام، عند رصد الاستخدام المنصف للغات الرسمية كل في المنظمة التي ينتمي إليها، تقدير احتياجات المستخدمين وصياغة استراتيجيات من شأنها أن تعزز تنفيذ سياسة تعدد اللغات عن طريق إشراك منسقي شؤون تعدد اللغات في منظماتهم والشبكة التي تضم جهات الاتصال في هذا الصدد. ألف- أصحاب المصلحة الرئيسيون 65- يتم تنفيذ سياسة تعدد اللغات عبر مشاركة أصحاب المصلحة المعنيين الذين يمكنهم، في مجموعهم، تهيئة المناخ الملائم لتطور اللغات على النحو الإيجابي على قاعدة العدالة والإنصاف امتثالاً لما تقضي به الولاية ذات الصلة. 66- وهناك مسؤولية منوطة بالدول الأعضاء، عن طريق ممثليها وبالرؤساء التنفيذيين لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة بوصفهم أهم الأطراف الفاعلة السياسية، وتتمثل تلك المسؤولية في بلورة الولاية وتخصيص الموارد اللازمة لدعم تنفيذ شروطها، والتعرف إلى التدابير الملموسة التي يتعين اتخاذها داخل المنظمات والرامية إلى الحفاظ على التنوع اللغوي وضمان توفير سلع وخدمات عالية الجودة فيما يتعلق باللغات. وفي سياق المبادرة الإصلاحية التي اتخذها الأمين العام قدمت إدارة شؤون الإعلام اقتراحاً يقضي بإجراء نقاش بنّاء مع الدول الأعضاء لتقدير التكاليف الحقيقية الناجمة عن تعدد اللغات والولاية الخاصة بتحقيق التعادل بين اللغات مع مراعاة ما يحتويه موقع الأمم المتحدة على الإنترنت من مواد ما فتئ عددها يزداد بسرعة ومعظمها يُوضع بالإنكليزية فقط من قبل شتى الإدارات والمكاتب. ويوافق المفتشون على هذا الرأي كما أنهم يدعمون هذا المقترح. 67- وتنفيذ سياسة تعدد اللغات يستوجب وجود طائفة من المهنيين من مختلف المجالات التي لها علاقة بالخدمات اللغوية وخدمات المؤتمرات بما في ذلك الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية والاجتماعات والوثائق والتعلم والتدريب اللغوي والموارد البشرية وجملة أمور أخرى. كما يستدعي وجود شركاء خارجيين مثل المؤسسات الأكاديمية التي توفر المهنيين الجيدي التدريب في مجال الخدمات اللغوية. 68- وبإمكان موظفي المنظمات أن يساهموا بنشاط عن طريق استخدام مختلف اللغات في ما يقومون به من عمل يومي وتقوية مهاراتهم اللغوية بخضوعهم للتدريب اللغوي على الدوام. وينطبق هذا الأمر بشكل خاص على الموظفين الفنيين المعيّنين دولياّ ذلك لأنهم يخضعون للأحكام الخاصة بالانتقال. وتتحمل إدارات شؤون الموارد البشرية والجهات التي تُدير شؤون التوظيف مسؤولية رئيسية فيما يخص إدراج المهارات اللغوية في عمليات التوظيف والترقية والتطور الوظيفي بوصفها أحد العناصر التي يتعين اختبارها رسمياً وفعلياً عند دراسة ملفات المرشحين المستقبليين. باء- المسؤوليات المشتركة 69- يُعد التنفيذ الفعلي للولاية الخاصة بتعدد اللغات من أجل بلوغ هدف تهيئة بيئة عمل متعددة اللغات تسمح بتقديم خدمات بجميع اللغات الرسمية، وباللغات المحلية إذا ما استدعى الأمر ذلك، مسؤولية جماعية ومشتركة تتطلب اتخاذ إجراءات فاعلة من قبل كل أصحاب المصلحة على اختلافهم. ولدى إقامة شراكات من أجل ضمان توافر موظفين مهنيين جيّدين في المجال اللغوي يتعين على جميع أصحاب المصلحة الاضطلاع بدور وأصحاب المصلحة هؤلاء هم العملاء (من بلدان ومجتمع مدني وأوساط أكاديمية ووسائط إعلام، إلخ.)؛ ومقدمو الخدمات (الأمانات والمكاتب الإقليمية، وعمليات حفظ السلام، إلخ.)؛ والإداريّون المشاركون في عملية التوظيف وخدمات المؤتمرات وما إلى ذلك من خدمات، والإدارات المعنية بشؤون التواصل والإعلام؛ والجماعة اللغوية؛ وراسمو السياسات. 70- أما المسائل الأفقية مثل المساواة بين الجنسين والسياسات البيئية فإنها لا تندرج ضمن مجال واحد من مجالات العمل البسيط ذلك أن الأمر يتطلب تعاون مختلف الأطراف الفاعلة لضمان الإنجاز الجماعي. ويسلّط الإطار الوارد أدناه الأضواء على بعض المسؤوليات المنوطة بمختلف الأطراف الفاعلة المذكورة آنفاً وعلى الإجراءات التي قد يتخذونها. الإطار 1 المسؤوليات المشتركة في مجال تعدد اللغات أصحاب المصلحة المسؤوليات والإجراءات وضع ولاية بشأن تعدد اللغات ورصد تنفيذها فعلاً؛ الدول الأعضاء البت في شأن تخصيص الموارد لدعم التنفيذ؛ اختيار اللغة (اللغات) التي تود التواصل بها وعدم منح مرتبة متميزة للإنكليزية مقارنة باللغات الرسمية الأخرى (على النقيض مما يحدث في الواقع الراهن)؛ استخدام لغتها الرسمية في الاجتماعات الرسمية إذا كانت من لغات الأمم المتحدة الرسمية؛ دعم التدريب اللغوي في إطار منظوماتها التعليمية الوطنية لتعزيز نشوء أجيال جديدة من المهنيين اللغويين تتواءم واحتياجات المنظمات الدولية؛ إحاطة الطلاب المهتمين بالعمل في السلك الدبلوماسي أو الوظيفة العامة الدولية علماً بالشروط اللغوية المطلوبة في المنظمات الدولية. تحديد الإجراءات الداخلية لضمان التنفيذ الفعلي للولاية وتقديم تقارير دورية عن التقدم المُحرز إلى الدول الأعضاء؛ الرؤساء التنفيذيون سن السّنن الجيدة بالتواصل باللغات الأخرى غير الإنكليزية عند تنظيم التظاهرات الرسمية إذا كانوا من الذين يمتلكون ناصية اللغات الرسمية الأخرى؛ تعزيز التدابير المحفّزة لتسهيل تطوير المهارات اللغوية في إطار منظماتهم؛ مساءلة كبار المسؤولين الإداريين فيما يتعلق بتحقيق نتائج واضحة فيما يخص تعادل اللغات ومعاملتها على قدم المساواة؛ ضمان إنفاذ الاتفاقات الراسخة في إطار الخدمات اللغوية (بالنسبة إلى المنظمات التي صدّقت على الاتفاقات الخاصة بالمترجمين التحريريين والمترجمين الشفويين المستقلين). تعزيز برامج التدريب اللغوي الموجهة للموظفين ولهم واستخدام لغات العمل المختلفة لا في الأنشطة الرسمية فحسب بل أيضاً في تصريف أعمال الوحدة التي يديرونها يومياً في حدود الموارد المتاحة؛ المسؤولون الإداريون في المنظمات تقييم المعرفة الحقيقية للمهارات اللغوية المطلوبة للوظيفة المعنية، أثناء عملية التوظيف؛ وضع الخطط الخاصة بتعدد اللغات بإدراج تكاليف الترجمة في مشاريع الميزانيات. العمل باستمرار، عند توفير سلع وخدمات ذات جودة على النحو المطلوب، على استرعاء الانتباه إلى التحديات والمصاعب التي تواجهها الخدمات التي يقدمونها والحد من المفاضلة بين الكم والنوع التي تنجم عن تزايد القيود المفروضة على الموارد. المسؤولون الإداريون والموظفون العاملون في الخدمات ذات العلاقة باللغات التحقق من امتثال الشروط اللغوية المطلوبة في الإعلانات عن الشواغر ومن مهارات المرشحين للوظائف؛ إدارات شؤون الموارد البشرية الإعلان (في دليل الهاتف أو التوقيعات على رسائل البريد الإلكتروني، مثلاً) عن اللغات التي يعرفها الموظفون في المنظمة. ضمان صدور المعلومات بلغات رسمية متعددة وخاصة بالوسائل الإلكترونية وفي جلسات الإحاطة العامة؛ وضع مذكرات تفاهم مع الأوساط الأكاديمية وإقامة شراكات مع المنظمات الأخرى في المجالات ذات العلاقة باللغات؛ الحفاظ على معايير الجودة اللغوية رغم القيود المفروضة على الميزانيات والتماس الموارد اللازمة للحفاظ على تلك المعايير؛ استيعاب النتائج المتمخضة عن الدورات السنوية للاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات، والاستمرار في تحسين النوعية والكفاءة والتنسيق في مجال الخدمات اللغوية وخدمات المؤتمرات. التواصل والإعلام وإدارة المؤتمرات والخدمات اللغوية الاستمرار في استخدام لغات غير الإنكليزية في المحيط الذي يعملون فيه والالتحاق بدورات تعليم اللغات إذا كانوا ممن لا يمتلكون في الوقت الراهن إلا ناصية لغة رسمية واحدة؛ اللجوء إلى الترجمة بمساعدة الحاسوب عندما يكون ذلك ملائماً ومجدياً في سياق ما يقومون به من أعمال يومية (مع التزام الحذر الواجب). الموظفون في مجموعهم تعزيز الشراكات وتعديل المناهج الدراسية لتتواءم مع احتياجات المنظمات الدولية لتحقيق التوازن بين العرض والطلب فيما يتعلق بالخدمات اللغوية حتى يكون الجميع سواء منهم المهنيون اللغويون أو القائمون على الخدمات اللغوية من الرابحين. المؤسسات الأكاديمية جيم- الشبكات اللغوية والشّراكات المؤسسية 71- لقد تعزّز التعاون الذي قام في السنوات الأخيرة بين الدول الأعضاء والأوساط الأكاديمية والمنظمات الدولية ولا سيما بعد أن أطلقت إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات برنامج الاتصال بالجامعات(). كما تنفذ إدارة شؤون الإعلام برنامجاً خاصاً بها في مجال الاتصال. 72- وتعد الشبكات والشّراكات اللغوية بين الأوساط الأكاديمية والمنظمات الدولية أدوات فعالة لتعميم أفضل الممارسات في مجال الخدمات اللغوية. كما أنها تسهم في إنشاء الآليات التي من شأنها المساعدة على مواجهة التحديات العديدة ذات العلاقة بالنقص المتوقع في أعداد المهنيين اللغويين وذلك في إطار الجهود المبذولة من قبل بعض المنظمات لوضع الخطط الخاصة بتعاقب الموظفين لمعالجة الاستعاضة عن الأجيال السابقة من الموظفين اللغويين وندرة المرشحين المؤهلين في ميداني الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية(). الاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات 73- تواجه كل منظمة أو مؤسسة تحديات بعينها فيما يخص توفير الخدمات ذات العلاقة باللغات. وإذا كان بعض تلك التحديات ذا علاقة بالسمات المتأصلة في الإطار الرسمي الذي تعمل ضمنه المنظمة المعنية فإن عدداً كبيراً من التحديات الأخرى يشكل هاجساً مشتركاً بين مؤسسات منظومة الأمم المتحدة وفي داخل المجتمع الدولي عامة(). 74- وفي عام 1967 طلبت الجمعية العامة للأمم المتحدة إلى الأمين العام أن يُجري استعراضاً لبرنامج المنشورات لتحسين التنسيق والتعرف على جوانب التآزر. وبعد سلسلة من التظاهرات المخصصة دُعي الاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات() إلى الانعقاد للمرة الأولى في عام 1974 وتم تعزيز فعالياته في عامي 1994 و2001 لتيسير ضم أعضاء جدد إليه كانوا يتمتعون من قبل بمركز مراقب. ومنذ عام 2001، أصبحت عضويته تضم منظمات حكومية دولية من خارج منظومة الأمم المتحدة مثل مؤسسات الاتحاد الأوروبي (مثل المفوضية الأوروبية والبرلمان الأوروبي) والتي تُعد الخدمات اللغوية التي تقدمها من بين أضخم تلك الخدمات في العالم. وتم، حتى عام 2006، منح صفة مراقب لكيانات وطنية أخرى مثل الجامعات والوزارات غير أن الاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات قرر، في عام 2007، قصر عضويته على المنظمات الدولية. وقد تم تشجيع الكيانات الأخرى مثل المؤسسات الأكاديمية والتجارية والوزارات الحكومية على المشاركة في أنشطة الاجتماع عبر فريق الاتصال المعني بالجامعات المنبثق عنه والاجتماع السنوي الدولي المعني بالاستعانة بالحاسوب في الترجمة والمصطلحات(). وقد أنشأ الاجتماع السنوي الدولي أفرقة عاملة تُعنى تقريباً بجميع القضايا ذات الصلة المهمة بالنسبة إلى تحديد التحديات المطروحة والفرص المتاحة في مجالي الخدمات اللغوية وخدمات المؤتمرات داخل المنظمات الأعضاء. وفي الفترات الفاصلة بين الاجتماعات السنوية تتولى الأفرقة العاملة إعداد جملة من الأمور منها المعلومات ذات الصلة بمختلف المواضيع مثل تخطيط تعاقب الموظفين والشراكات مع الجامعات، والتدريب والخدمات اللغوية والمنشورات، إلخ. 75- وهناك اعتراف، على أعلى المستويات الإدارية في الأمم المتحدة، بفائدة الاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات في تطوير الممارسات الجيدة التي تتبعها المنظمات المنضوية تحت عضويته، نظراً لجدوى ما يقوم به من عمل فيما يخص تحديد الاستراتيجية الفعالة في ميدان الترتيبات اللغوية والوثائق والمنشورات. وقد تم تحديد الهدف المذكور أدناه في إطار الاتفاق العام لكبار الإداريين المبرم عام 2010 بين مدير شعبة الوثائق وبين الأمين العام المساعد المعني بإدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات. التدابير المتعلقة بالأداء الإنجاز المتوقع وضع المعايير/تحديد الممارسات الجيدة في مجال توفير خدمات المؤتمرات وإدراج هذين العنصرين في التقرير السنوي للاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات والأفرقة العاملة المنبثقة عنه. تعزيز الإدارة الكلية المتكاملة في مجال الخدمات ذات الصلة وإرساء أسسها حتى تكون قاعدة وليس استثناءً الإسهام في تحسين الإدارة الكلية المتكاملة بين مراكز العمل وذلك بالبحث عن أكثر الطرق مردودية في مجال توفير خدمات الترجمة/التحرير؛ ومواصلة التنسيق بين المنظمات الدولية على الصعيد العالمي. المصدر: إطار الاتفاق العام لكبار الإداريين بشأن خدمات الوثائق بالمقر، 2010. ولتعزيز الفعالية على صعيد منظومة الأمم المتحدة في مجال خدمات المؤتمرات والخدمات ذات العلاقة باللغات يوصي المفتشون بما يلي: التوصية 5 ينبغي لمجلس الرؤساء التنفيذيين إنشاء شبكة مخصصة أو فريق عامل مخصص يشارك فيه المنسقون المعنيون بشؤون تعدد اللغات في المنظمات التي يعملون فيها وذلك لأخذ التوصيات الرئيسية الصادرة عن الاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات وترجمتها إلى استراتيجيات عمل فيما يخص إدارة خدمات المؤتمرات والخدمات اللغوية حتى يؤدي حُسن التنسيق وتقاسم الموارد إلى تحقيق وفورات مالية ذات بال وزيادة الإنتاجية والفعالية في ما يخص عمل المنظمات. الاجتماع السنوي الدولي للاستعانة بالحاسوب في الترجمة والمصطلحات: الشبكة المعنية بالترجمة والمصطلحات 77- الاجتماع السنوي الدولي للاستعانة بالحاسوب في الترجمة والمصطلحات() (الاجتماع السنوي المشترك بين الوكالات للاستعانة بالحاسوب في الترجمة والمصطلحات سابقاً) هو عبارة عن فرقة عمل أنشأها الاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات عام 1987 في مكتب الأمم المتحدة في جنيف. وقد تغيّر اسمها في عام 2006. وهو منبر تقني باب المشاركة فيه مفتوح أمام القائمين على الخدمات اللغوية في المنظمات الدولية والهيئات الوطنية لتقاسم الموارد والخبرات في ميدان المصطلحات والترجمة. 78- ومن الجوانب المهمة في مجال تقاسم المعارف في إطار الاجتماع السنوي الدولي للاستعانة بالحاسوب في الترجمة والمصطلحات تزايد استخدام أدوات الترجمة بمساعدة الحاسوب. وما فتئت أهمية هذا الميدان تتعاظم ذلك لأنه أدخل تغييرات هامة على إجراءات عمل خدمات الترجمة (انظر الفصل الرابع - جيم). 79- والاحتمال قائم، حتى في بيئة دولية متعددة اللغات، بأن يختلف الخبراء اللغويون بشأن اللغة (اللغات) التي يتعين استخدامها خلال الاجتماعات السنوية. وقد ذُهل المفتشون عندما علموا بأن أحد ممثلي لجنة الاتحاد الأفريقي قد تقدم بطلب رسمي إلى منظمي الاجتماع السنوي الدولي للاستعانة بالحاسوب في الترجمة والمصطلحات عام 2011 يقضي باستخدام الإنكليزية فقط خلال الاجتماع السنوي ويقدم هذا الأمر دليلاً على المواقف وردّات الفعل التي تقوّض عملية تنفيذ سياسة تعدد اللغات. وقد أعرب المفتشون عن تقديرهم للمقترح البنّاء الذي طُرح في إطار المنتدى بشأن الاستعانة، بدون أي تكلفة إضافية، بالخدمات التطوّعية التي يقدمها طلاب الترجمة الشفوية من الذين قطعوا شوطاً في مراحل الدراسة. والواقع أن ذلك سيُتيح للطلاب فرصة اختبار وجودهم في مقصورة الترجمة الشفوية وسيزوّد المشاركين في الاجتماعات بخدمات الترجمة الشفوية دون أن تتحمل المنظمة أي تكلفة إضافية. الشراكات المؤسسية 80- لتزويد المهنيين بالمؤهلات المتوقعة التي تحتاجها منظومة الأمم المتحدة أطلقت إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات برنامجاً طموحاً للتعاون مع المؤسسات الأكاديمية في مختلف مناطق العالم. وقد تم توقيع أول مذكرة تفاهم في نيسان/أبريل 2008 مع جامعة وستمنستر بالمملكة المتحدة أمّا آخر مذكرات التفاهم فقد وُقّع في أيار/مايو 2011 مع جامعة غوانغدونغ للدراسات الأجنبية في مدينة غوانغدونغ بالصين. 81- وتتوخّى مذكرات التفاهم جميعها تحقيق الغرض ذاته وهي تتعلق بجميع اللغات الرسمية. وتغطي تلك الاتفاقات مسائل مثل وضع مواد تدريب مشتركة وتوفير ما يلزم من تمويل لمعلمي اللغات وإمكانية التدريب الداخلي. وستتولى الجامعات أمر تكييف برامج التدريب الراهنة أو إنشاء برامج جديدة تُفضي إلى الحصول على درجة في مجال الترجمة التحريرية و/أو الترجمة الشفوية بما يتلاءم مع احتياجات الأمم المتحدة. وسيتلقى الطلاب تدريباً محدداً كما ستُتاح لهم فرصة الوصول إلى مواد مُصممة خصيصاً لإعدادهم لخوض امتحانات الأمم المتحدة التنافسية اللغوية. 82- وقد تم، حتى الآن، توقيع ما مجموعه 19 مذكرة تفاهم مع ثلاث جامعات في آسيا وجامعتين في أفريقيا وإحدى عشرة جامعة في أوروبا وجامعتين في الشرق الأوسط وجامعة واحدة في شمال أمريكا() ويأتي هذا استجابة للطلبات الملحة التي تقدمت بها الدول الأعضاء إلى الأمين العام، عن طريق مختلف القرارات، لاتخاذ إجراءات لمعالجة نقص الموظفين اللغويين بالنظر إلى ما يتوقع حدوثه من إحالة أعداد كبيرة من هؤلاء إلى التقاعد. وقد طلب قرار الجمعية العامة 64/230 إلى الأمين العام "مواصلة بذل الجهود المبذولة وتكثيفها، بما في ذلك تعزيز التعاون مع المؤسسات التي تقوم بتدريب المتخصصين في اللغات، من أجل تلبية الاحتياجات من اللغات الرسمية الست للأمم المتحدة". 83- وأطلق مشروع هام آخر الغرض منه تعزيز تدريب المترجمين الشفويين في أفريقيا في نيروبي عام 2010 وقد جاء تكملة لاتفاق شراكة أُبرم بين الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي ومصرف التنمية الأفريقي وجامعة نيروبي. والمشروع الأفريقي، وهذه هي التسمية التي يُعرف بها، جاء ثمرة مبادرة اتخذها الاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات عام 2008 بلغت منتهاها بإنشاء درجة الماجستير في الترجمة الشفوية في أفريقيا. ومن معالم هذه العملية انعقاد المؤتمر الأول لعموم أفريقيا بشأن تدريب المترجمين التحريريين ومترجمي المؤتمرات ومترجمي الخدمات العامة الشفويين الذي التأم بمكتب الأمم المتحدة في نيروبي، في شباط/فبراير 2009. وقد اعتمد المؤتمر إعلان جيجيري الذي يركز على تحقيق الأهداف التالية: (أ) اعتماد تعدد لغات واسع النطاق يشمل جميع اللغات المستخدمة في أفريقيا؛ (ب) إنشاء لجنة مراقبة تضم أصحاب المصلحة لتقييم تنفيذ نتائج المؤتمر؛ (ج) اضطلاع مصرف التنمية الأفريقي بدور رائد في تنسيق المشروع وإعداد دراسة الجدوى الخاصة بتنفيذه؛ (د) إقامة مشروع رائد الهدف منه تدريب مترجمي المؤتمرات ممن يحسنون عدة لغات في جامعة نيروبي بدعم من المديرية العامة لشؤون الترجمة الشفوية التابعة للمفوضية الأوروبية، والمديرية العامة لشؤون الترجمة الشفوية والمؤتمرات التابعة للبرلمان الأوروبي. ويُنفذ المشروع الأفريقي الآن في نيروبي بكينيا، ومابوتو بموزامبيق(). ومن المتوقع أن يبدأ تنفيذ المشروع في غانا في عام 2010 وهو يوفر برامج أكاديمية في مرحلة ما بعد التخرج في ميداني الترجمة التحريرية والترجمة الشفوية في المؤتمرات من خلال شبكة من مراكز الامتياز في القارة الأفريقية بما يسهم في إيجاد مصدر جديد من مصادر المهنيين اللغويين من البلدان الأفريقية التي لا تحظى بعدد كبير ممن يمثلها ضمن هذه الفئة المهنية. 84- وقد نظمت شبكة التواصل التي أنشأتها إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات أول مؤتمراتها في أيار/مايو 2011 بجامعة شلمنقة بإسبانيا حيث التقى ممثلو المؤسسات الأكاديمية التي وقّعت مذكرات التفاهم بممثلي الخدمات اللغوية بمقر الأمم المتحدة، ومراكز العمل الواقعة خارج المقر ووكيل الأمين العام المعني بإدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات. ومن النتائج المباشرة التي تمخضت عنها هذه الشراكات المنشأة حديثاً التحاق متدربين في مجالي الترجمة التحريرية وتدوين المحاضر الحرفية بدورات تدريب داخلية في الأمم المتحدة. بل إن بعضهم نجح في الاختبارات اللغوية المعدة للمترجمين المستقلين ومنحوا، في فترة لاحقة، عقوداً قصيرة الأمد لخدمة تظاهرات محددة مثل مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نمواً الذي انعقد في اسطنبول في أيار/مايو 2011. وقد بدأ برنامج الاتصال الفاعل الذي أطلقته إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات يُؤتي ثماره الملموسة. 85- وفي عام 1978، أطلقت اللجنة الاقتصادية لأفريقيا برنامجاً رائداً لإيجاد أجيال جديدة من المترجمين التحريريين الأفارقة بالإنكليزية والفرنسية بهدف التقليل من المصاعب التي تواجه عند البحث عن مترجمين تحريريين بهاتين اللغتين لملء الشواغر في المقر وفي المكاتب التي تقع خارجه ولا سيما اللجنة الاقتصادية لأفريقيا. وقد كان عائد الاستثمار الموظف في هذا الصدد جديراً بالجهد المبذول ذلك لأن نصف المتدربين قد اجتازوا الامتحانات التنافسية اللغوية وعُيّنوا مترجمين تحريريين بالأمم المتحدة(). وهذا المعدّل يتجاوز كثيراً متوسط معدلات نجاح المرشحين الحاليين التي لا تبلغ في معظم الحالات حتى نسبة 20 في المائة. ومن دواعي الأسف أن هذا البرنامج قد تم التخلي عنه في عام 1996 رغم أنه كان في غاية النجاح. ويرى المفتشون أن برامج التدريب المعدّة لخدمة المرشحين المستقبليين قد برهنت على أنها استراتيجيات فعالة لاستقطاب الموظفين اللغويين واستبقائهم، وعليه ينبغي إحياؤها من جديد وتعزيزها. وينبغي تطوير برامج التدريب إما عن طريق توفير تدريب محدد في المؤسسات الأكاديمية أو بتوفير فرص التدريب الداخلي ضمن الخدمات اللغوية. ومن شأن ذلك أن يؤدي إلى تحقيق وفورات هامة من حيث التكلفة والكفاءة في المدى المتوسط وذلك بزيادة نسبة المرشحين الناجحين لتوظيفهم مستقبلاً في دوائر اللغات. 86- وهناك برنامج آخر من البرامج التدريبية الأخرى التي عادت بالفائدة على المترجمين التحريريين والمترجمين الشفويين الصينيين وقد أُقيم عام 1979() في جامعة بيجين للدراسات الأجنبية كمشروع مشترك بين الأمم المتحدة والحكومة الصينية لتدريب المهنيين اللغويين. وقد تخرّج من ذلك البرنامج، الذي استمر حتى عام 1993، 227 شخصاً من العاملين في مجال اللغات منهم 106 من مترجمي المؤتمرات الشفويين وكثير منهم يعملون الآن في الأمم المتحدة وسائر المنظمات الدولية وبعضهم يعمل مع الحكومة الصينية وهناك عدد قليل من المترجمين الشفويين المستقلين. وانطلاقاً من هذه التجارب، من المأمول أن يُسهم الزخم الجديد الناشئ، بفضل إبرام اتفاقات مع المؤسسات الأكاديمية بشأن المناهج اللغوية والتدريب فيما يتعلق بجميع لغات الأمم المتحدة الرسمية، في رأب الهوّة التي تفصل بين الطلب والعرض فيما يتعلق بالمهنيين اللغويين في المدى المتوسط. وقد كان هناك برنامج مماثل لتخريج المترجمين الشفويين والمترجمين التحريريين يُنفذ في موسكو حتى عام 1991. 87- وأبرمت إدارة شؤون الإعلام أيضاً اتفاقات شراكة مع جامعات في بلدان منها، على سبيل المثال، الصين وبيلاروس وإسبانيا لترجمة مواد موقع الأمم المتحدة على الإنترنت إلى الصينية والروسية والإسبانية مجاناً، كما استفادت إدارة شؤون الإعلام من خدمات خبراء متطوعين عن طريق برنامج متطوعي الأمم المتحدة للقيام بترجمات إلى الفرنسية. ومن الأمثلة الإيجابية الأخرى الشراكة التي يجري التفاوض بشأنها بين منظمة الطيران المدني الدولي (الإيكاو) وجامعة هرتزن الحكومية للتربية في سانت بطرسبورغ في روسيا. رابعاً- تعدد اللغات: خدمات المؤتمرات والخدمات اللغوية ألف- الاجتماعات والوثائق 88- تتحمل إدارة خدمات المؤتمرات في كل منظمة المسؤولية عن توفير خدمات مؤتمرات تحقق الكفاءة بما في ذلك توزيع الوثائق بشكل متزامن وفي الوقت المناسب بجميع اللغات الرسمية وكذلك وضع تلك الوثائق على مواقعها على الإنترنت. وفي المنظمات التي تمتلك خدمات لغوية داخلية يتم أيضاً توفير خدمات أخرى كترجمة الوثائق والترجمة الشفوية وتقديم التقارير وتدوين المحاضر الموجزة. وما إلى ذلك من خدمات. 89- وخضعت عملية توفير خدمات المؤتمرات لضغوط شديدة وخاصة في السنوات الأخيرة في مواجهة الشواغل التي أثارها العملاء. وقد بدأت المنظمات تلجأ باطراد إلى إرسال استبيانات بشأن رضا المستخدمين عن الخدمات المقدمة في محاولة لتنظيم خدمات المؤتمرات بشكل أفضل تلبية لاحتياجات العملاء. ويتطلب هذا العمل الجماعي تعاوناً بنّاءً بين مختلف الأطراف حتى يصبح أكثر كفاءة في مجالي التخطيط والتنفيذ. 90- وينبغي بذل المزيد من الجهود لتحسين نوعية النصوص التي تقدمها الدول الأعضاء والإدارات التي تضع الوثائق إلى إدارات خدمات المؤتمرات كمساهمات منها في الاجتماعات المقررة. وينبغي لجميع الأطراف الالتزام بالآجال المضروبة لتقديم الوثائق الأصلية ذلك أن الإحصاءات بيّنت وجود علاقة متشابكة بين تقديم الوثائق في وقت متأخر وبين عدم احترام الآجال المحددة للوثائق الرسمية(). 91- وتتمحور توجيهات أمانة الأمم المتحدة في الوقت الحاضر بشأن توزيع الوثائق وإصدارها حول المبادئ الأربعة التالية وذلك بغية الاستجابة للطلبات المنبثقة عن مختلف القرارات التي أصدرتها الجمعية العامة بشأن هذه المسألة(). يتعين إصدار جدول الأعمال المؤقت لأي اجتماع بجميع اللغات الرسمية قبل ثمانية أسابيع من موعد افتتاح أعمال الدورة المعنية؛ يتعين إصدار كل الوثائق الأخرى المعدة لنظر الهيئة المعنية قبل ستة أسابيع من موعد افتتاح أعمال الدورة المعنية بجميع اللغات الرسمية؛ يتعين إصدار كل الصيغ اللغوية في الوقت نفسه؛ لا تُوضع أي وثيقة على أي موقع شبكي حتى تصدر جميع الصيغ اللغوية رسمياً. 92- ولسوء الحظ فإن هذه القواعد لا تُطبق بشكل صارم. وفي أغلب الأحيان، تنتهك القاعدة الخاصة بإصدار الوثاق بجميع الصيغ اللغوية ووضعها على المواقع الشبكية في الوقت ذاته(). ومن الأمثلة، في هذا الصدد، أن موقع وحدة التفتيش المشتركة على الإنترنت لا يصدر دائماً تقاريره باللغات الرسمية الست على نحو مُتزامن(). وفي هذا الصدد، يُشير المفتشون إلى أنه ينبغي، لوحدة التفتيش المشتركة، نظراً لكونها من هيئات الجمعية العامة الفرعية، أن تستخدم كل اللغات الرسمية للجمعية العامة ولغات عملها عوضاً عن أن تكون الإنكليزية بحكم الواقع، لغة العمل الوحيدة للوحدة. 93- وقد اتخذت بعض المنظمات تدابير محددة للأخذ بنظام يفرض عقوبات مالية واجبة السداد على الإدارات التي لا تمتثل لما هو مفروض من حدود على عدد كلمات الوثائق ولا تحترم الآجال المضروبة لتقديمها كما تنص على ذلك الأنظمة. وإذا كان هذا الأمر قد يعود بدخل مالي إلا أنه لن يحل مشكلة هيكلية. ذلك أن عدم الامتثال للآجال المحددة وللحدود المفروضة على حجم النصوص المقدمة يثير مشاكل في إطار خطة العمل الخاصة بخدمات الوثائق. فقد أشارت منظمة العمل الدولية إلى أن الأخذ بنظام العقوبات المالية وإن كان له بعض الأثر على "الخدمات التي لا تمتلك المال" فإنه لا يعد رادعاً كبيراً بالنسبة إلى الإدارات التي تمتلك المزيد من الأموال في حوزتها. 94- ويعرقل الانتهاك المنهجي للقواعد المتعلقة بتقديم الوثائق من قبل الكثير من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة تحسين عملية التخطيط الشامل ضمن خدمات المؤتمرات (الوثائق والترجمة التحريرية والترجمة الشفوية إلخ.) كما أن هذا الانتهاك المنهجي لقواعد تقديم الوثائق يُسهم في عدم الامتثال لقاعدة توزيع الوثائق بشكل متزامن، ويأمل المفتشون في أن يتم إنفاذ القواعد التي تحكم إصدار الوثائق بجميع اللغات في الوقت نفسه بشكل أكثر صرامة في جميع الحالات. وهم يشجعون الإدارات التي تقدم الوثائق على التعاون بتقديم الوثائق الأصلية في الوقت المحدد حتى تتسنى إتاحة كل الصيغ المترجمة بشكل متزامن عملاً بالتوصيات ذات الصلة الصادرة عن اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، وذلك لضمان التوزيع في الوقت المحدد وفعالية الكلفة والجودة والإنتاجية فيما يخص توزيع الوثائق(). 95- وينبغي للشّعب الفنية التي تقدم وثائق للترجمة، داخل أمانات المنظمات، أن تبذل المزيد من الجهود لضمان تقديم تلك الوثائق بعد صياغتها بدقة مع إيلاء العناية الواجبة لوضوح النص وتوفير المراجع الكاملة فيما يخص الوثائق. وذلك من شأنه أن يوفّر على المحرّرين الكثير من الجهد ويسهّل عمل المترجمين. 96- وفي أمانة الأمم المتحدة، يعتمد قدر كبير من العمل على الخدمات الداخلية ولا يُعهد إلى الخدمات الخارجية إلا بنسبة قليلة منه وذلك في مجال الخدمات اللغوية أساساً. غير أن هناك اتجاهاً متزايداً نحو اللجوء إلى خدمات الترجمة التي يقدمها موظفون غير نظاميين(). وفي سائر مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، التي لا تمتلك قدرات داخلية كافية يجري، أحياناً، تكليف جهات خارجية بالخدمات التحريرية وغيرها من الخدمات كما هو الحال في منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة. 97- أما في عدة مؤسسات في منظومة الأمم المتحدة، وبالنظر إلى القيود المفروضة على ميزانياتها فإن عدداً من الوثائق أصبحت الآن تُقدم بالإنكليزية فقط بعد أن كانت تُترجم إلى لغات أخرى (مثل منظمة الطيران المدني الدولي (الإيكاو) وأمانة الأمم المتحدة). ولا تجري، بشكل منهجي على الخصوص، ترجمة وثائق مثل مشاريع القرارات قبل اعتمادها رغم أن تلك المشاريع تشكل أدوات تفاوضية أساسية بالنسبة إلى المندوبين. والمنظمة المتعددة اللغات لا تتمثل قيمتها فقط في الاقتصار على أن يراها الناظر إليها على أنها كذلك بل يتعين أن تكون، فوق كل شيء، منظمة تيسّر الوصول إلى المعلومة في كنف الإنصاف بما يسهل الاستفادة من عمليات صنع القرار داخل الهيئات التشريعية والمشاركة فيها على قدم المساواة. وفي الإيكاو، لم تعد محاضر مجلس المنظمة تترجم لأنها بيانات شفهية تتجاوز في طولها الأربع صفحات المسموح بها. غير أن كل من يعنيه أمرها يُحال إلى تسجيلات الترجمة الشفوية ويُعد هذا الأمر حلاً عادلاً يضمن الوصول إلى المعلومة بتكلفة أقل. 98- ومن العناصر الأساسية في توفير خدمات عالية الجودة فيما يتعلق بالاجتماعات والوثائق الدور الذي تقدم به خدمات الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية. وهذه الخدمات تُعد بُعدين أساسيين من أبعاد تنفيذ سياسة تعدد اللغات في إطار ما تقوم به مؤسسات منظومة الأمم المتحدة من عمل. وهذان المجالان من مجالات العمل المتميزة (واللذان يتم التطرق إليهما في الفرعين باء وجيم أدناه) يواجهان التحديات والشواغل ذاتها ومنها، مثلاً، الاستعانة بمصادر خارجية والتوظيف وتخطيط تعاقب الموظفين (انظر الفرعين دال وهاء). وتلجأ كل المنظمات إلى توظيف مترجمين شفويين مستقلين حتى تنجح في توفير خدمات الترجمة الشفوية المطلوبة. كما ستجري الإشارة إلى رابطتين مهنيتين هما الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات() والرابطة الدولية لمترجمي المؤتمرات() وهما تمثلان، على التوالي، المترجمين الشفويين والمترجمين التحريريين المستقلين. باء- خدمات الترجمة الشفوية 99- تشكل الترجمة الفورية جزءاً أساسياً من العمل اليومي لأي مؤسسة دولية متعددة اللغات تسعى إلى تحقيق العدل والإنصاف في إيصال المعلومات إلى أعضائها وإلى الجهات صاحبة المصلحة الأخرى. 100- وقد استفادت الترجمة الشفوية، كغيرها من المجالات الكثيرة، من التطورات التكنولوجية، بعض الشيء، إذا ما قورنت بما كانت عليه في بداياتها. لكن، وكما قال مترجم شفوي مستقل، "هناك حدود بشرية - عتبة مادية - للزيادة الممكنة في الإنتاجية في هذه المهنة بالتحديد" فقد كان لتطوير أدوات تكنولوجيا المعلومات تأثير كبير في مجال الترجمة، وبخاصة الترجمة الآلية، وفي استخدام قواعد بيانات المصطلحات، ومعالجة النصوص، وما إلى ذلك. لكن تأثير ذلك في مجال الترجمة الشفوية كان محدوداً للغاية وهذا أمر لا ينبغي أن يغيب عن البال عند السعي إلى وضع استراتيجيات ترمي إلى تحقيق وفورات في التكلفة وتحقيق الكفاءة من حيث التكلفة في مجال العمل هذا. 101- وتتطلب مهنة الترجمة الشفوية مهارات لغوية عالية جداً وتدريبات محددة وموجهة لتلبية احتياجات العمل الذي يتطلب الكثير من الجهد. كما تتطلب الترجمة الشفوية صفات معينة تتعلق بالقدرة على تحمل ضغط العمل وبما تنطوي عليه من مسؤولية، بسبب ضرورة إعطاء ترجمة فورية لمعلومات حساسة جداً. وقد وُضعت، على مر السنين، عدة معايير وقواعد تتصل بالصحة لضمان تمكن المترجمين الشفويين من تقديم خدمات عالية الجودة وضمان أن تراعي ظروف عملهم صحتهم البدنية والعقلية وتستجيب، في الوقت نفسه، لطلبات العميل. 102- وقد عملت الأجيال الأولى للمترجمين الشفويين في ظروف صعبة للغاية أدت إلى إعاقات مختلفة لها علاقة بالظروف غير الملائمة لبيئة العمل (مهايأة بيئة العمل، والصوتيات، ومدة التوقف، وما إلى ذلك). ومنذ ذلك الحين، حُددت معايير مختلفة لضمان الجودة وضمان ظروف عمل جيدة للمترجمين الشفويين. وقد استمدت المنظمة الدولية لتوحيد المقاييس المعايير المتصلة بالصحة من الجهود الرامية إلى تحسين ظروف عمل المترجمين الشفويين، فوضعت معيار إيزو 2603 المتعلق بالمقصورات المدمجة، ومعيار إيزو 4043 للمقصورات المؤقتة(). 103- وليست الترجمة الشفوية ترفاً بل هي ضرورة لإنجاز عمل مؤسسات منظومة الأمم المتحدة بفعالية وإتاحة فرص الحصول على المعلومات بجميع اللغات الرسمية ولغات العمل. ويختلف توفير الترجمة الشفوية الإلزامية بين مؤسسة وأخرى داخل المنظومة وبين جهاز وآخر في المؤسسة الواحدة. ومع أن جميع المنظمات بحاجة إلى خدمات الترجمة الشفوية، فإن بينها من لا يملك القدرة على توظيف مترجمين شفويين بصفة دائمة لتوفير هذه الخدمات. وتقضي قواعد الأمم المتحدة بضرورة توفير أكبر قدر من خدمات الترجمة الشفوية من الموارد الداخلية؛ ولذلك فإن لدى الأمم المتحدة موظفيها الدائمين في هذا المجال. وتلجأ المنظمات الأخرى كاليونيدو أو الاتحاد الدولي للاتصالات، والتي لا يوجد لديها مترجمون شفويون دائمون، إلى توظيف مترجمين شفويين لفترات قصيرة أو إلى الاستعانة بمترجمين شفويين مستقلين. أما المنظمات التي يوجد مقرها في فيينا (بما في ذلك منظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية) فهي تستعين بخدمات الترجمة الشفوية لمكتب الأمم المتحدة في فيينا أو تستعين بمترجمين شفويين مستقلين. جيم- خدمات الترجمة 104- كانت خدمات الترجمة ولا تزال من الخدمات الأساسية لإنجاز الوثائق الرسمية لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة. والواقع أن عدد الوثائق الرسمية المقرر ترجمتها زاد زيادة كبيرة في العقود الأخيرة، مع اتساع نطاق ولايات منظومة الأمم المتحدة وزيادة عدد مؤسساتها؛ بيد أنه لم تُخصص موارد كافية تضارع هذه الزيادة. 105- وفي جنيف، لم تُخصص الموارد الكافية للجزء الإلزامي من الترجمة المتعلق بوثائق مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان ومجلس حقوق الإنسان وأجهزة معاهدات حقوق الإنسان، بما يضمن الفعالية وعدم التأثير على الأعمال الأخرى التي كُلفت بها شعبة خدمات المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في جنيف. وقد خلص مكتب خدمات الرقابة الداخلية، عقب عملية مراجعة لخدمات المؤتمرات() أتيحت لمجلس حقوق الإنسان في عام 2009 إلى "عدم كفاية الموارد التي كانت متاحة لشُعبة إدارة المؤتمرات من أجل تقديم خدمات المؤتمرات لمجلس حقوق الإنسان مع الحفاظ على نفس المستوى من الخدمة المقدمة إلى جهات استعمال خدمات الشُعبة التي لها مقار في جنيف". 106- والواقع أن الخدمات المقدمة لمفوضية حقوق الإنسان ومجلس حقوق الإنسان وأجهزة معاهدات حقوق الإنسان مجتمعة تمثل 60 في المائة من حجم العمل الذي قامت به شعبة خدمات المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في جنيف عام 2010، كما تبين الأرقام التالية: () ومن أجل تعزيز الكفاءة في إنجاز الوثائق والتخطيط على نحو مناسب لتلبية احتياجات الترجمة، حث المفتشون الهيئات التشريعية على الامتثال للتوصية التالية: 108- ويمثل الاستخدام السائد للإنكليزية كلغة أصلية للنصوص التي تُترجم أحد الصعوبات العديدة التي تواجهها أقسام الترجمة في منظومة الأمم المتحدة، مما يتسبب في عدم توازن في حجم العمل الملقى على عاتق الأقسام اللغوية المختلفة. وهذا الأمر أكثر تعقيداً في المنظمات الصغيرة حيث يعمل المترجمون في كثير من الأحيان كمحررين. وخلال المقابلات، رأت أقسام مختلفة أنه من المستحسن التشجيع على تقديم الوثائق باللغات الرسمية للأمم المتحدة غير الإنكليزية. ويؤيد المفتشون هذا الاقتراح. 109- وذهب المترجمون إلى أن أقسام الترجمة تفضل أن تتلقى نصوصاً أصلية بلغات رسمية أخرى كتبها أشخاص يتقنون هذه اللغات. وبينما يُشترط أن تكون لدى جميع الموظفين الدوليين معرفة باللغة الإنكليزية كلغة عمل، فإن هؤلاء الموظفين لا يتقنون دائماً الكتابة بهذه اللغة. وبالتالي فإن محرري اللغة الإنكليزية يبذلون جهداً تحريرياً مضنياً لإنتاج نصوص لائقة. 110- وفي هذا الصدد، تجدر الإشارة إلى أن قسم تنمية مهارات الموظفين وتدريبهم في جنيف اقترح دورات تدريبية جديدة في مهارات الكتابة استجابة لاقتراحات قدمتها وحدات التحرير والترجمة في مكتب الأمم المتحدة في جنيف. والهدف من هذه الدورات هو تحسين نوعية النصوص الأصلية، لتخفيف العبء الملقى على خدمات المؤتمرات في مرحلة تجهيز الوثائق. كما نُفذت مبادرات مماثلة لتعزيز مهارات الكتابة في مكتب الأمم المتحدة في فيينا، وفي مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين(). 111- وليست الترجمة مجرد نقل كلمات من لغة إلى أخرى، إنما تنطوي على جهد كبير غير ملموس للوصول إلى المنتج النهائي العالي الجودة المطلوب من مترجمي الأمم المتحدة. لذلك، يحتاج المترجمون، بالإضافة إلى المؤهلات اللغوية المطلوبة، إلى مجموعة كاملة من المهارات تضمن تلبية عملهم معايير الأمم المتحدة وتطلعات عملائها. وللأسف، فإن النصوص الأصلية التي يعمل المترجمون عليها لا تلبّي هذه المعايير في أغلب الأحيان وقد تبين أن مترجمي نصوص الأمم المتحدة يحتاجون أكثر من مترجمي المنظمات الأخرى إلى التحقق من المراجع والمصلحات، لأن النصوص الأصلية لا تذكر، في الكثير من الأحيان، الوثائق التي استُند إليها في الكتابة. 112- وتؤثر نقاط الضعف المذكورة أعلاه فيما يتعلق بالنصوص الأصلية تأثيراً كبيراً على فعالية وإنتاجية أقسام الوثائق في شعب خدمات المؤتمرات، لأنها تحتاج إلى جهد كبير في التحرير والمراجعة لضمان جودة المنتج النهائي. ويستطيع ممثلو الدول الأعضاء الإسهام في تخفيف عبء العمل الملقى على عاتق أقسام التحرير والترجمة عن طريق اختصار النصوص والخطابات التي تتطلب خدمات لغوية من أمانات المنظمات إلى أقل عدد ممكن من الكلمات، وتحسين استفادتهم من التنوع اللغوي المتاح لهم، بغية تسهيل عمل مدوني المحاضر الموجزة والمقررين. 113- وفي إطار التدابير التي تتخذها أقسام الترجمة لضمان الاتساق، ولزيادة الإنتاجية إلى حد ما، تشجع أقسام الترجمة المترجمين على استخدام أدوات الترجمة بمساعدة الحاسوب وعلى توفير ذاكرات ترجمة موثوقة. وقد خصص المترجمون الذين تُحسب إنتاجيتهم بصرامة شديدة، جزءاً من وقت عملهم لتعلم استخدام هذه الأدوات الجديدة لتكنولوجيا المعلومات، دون أن يُحسب الوقت الذي استثمروه في التدريب. وأدى تطور أدوات الترجمة بمساعدة الحاسوب إلى تزايد أهميتها في العمل اليومي للمترجمين، حتى أصبحت جزءاً من المهارات العادية المطلوبة لهذه المهنة. الترجمة بمساعدة الحاسوب في الخدمات اللغوية 114- في ضوء تطور أدوات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي تيسر الأنشطة اللغوية (خصوصا ذاكرات الترجمة وقواعد بيانات المصطلحات) وتوحيد متطلبات العمليات اللغوية بين مختلف المنظمات الدولية، في أوائل عام 2000، شرعت مؤسسات منظومة الأمم المتحدة في اعتماد الترجمة بمساعدة الحاسوب لتقدم خدماتها اللغوية بطريقة أكثر كفاءة وفعالية. 115- وفي عام 2009، أنشأ الاجتماع السنوي الدولي المعني بالاستعانة بالحاسوب في الترجمة والمصطلحات فريقاً عاملاً معنياً بالترجمة الآلية لمناقشة الجوانب العملية لاستخدام أدوات الترجمة بمساعدة الحاسوب، ولتعريف الأعضاء بالتقنيات الجديدة. "وتقنيات الترجمة بمساعدة الحاسوب" مصطلح فضفاض يغطي طائفة واسعة من الأدوات بدرجات مختلفة من التعقيد، بدءاً من أداة التدقيق الإملائي البسيط (إما عن طريق برامج مدمجة أصلاً أو برامج مضافة لاحقاً) وصولاً إلى برمجيات أكثر تطوراً للترجمة الآلية أو ذاكرات الترجمة (مثل MultiTrans وTrados) والتي يمكن أن تسهل عمل المترجمين في سياقات محددة، من خلال إعادة استخدام فقرات وجمل ومقاطع تُرجمت في وثائق سابقة. 116- ولاحظ المفتشون، خلال بحثهم أن أداة الترجمة في محرك غوغل (Google Translate) تُستخدم في بعض الأحيان بصورة غير رسمية للحصول على نص أولي واختصار الوقت اللازم للوصول إلى الصيغة النهائية للترجمة. ويشير الاجتماع السنوي الدولي المعني بالاستعانة بالحاسوب في الترجمة والمصطلحات إلى أن هذه الأداة "تضم جميع الوثائق المتعددة اللغات المتاحة على شبكة الإنترنت - بما في ذلك وثائق الأمم المتحدة - وباتت قادرة على إنتاج فقرات يمكن أن تشكل أساساً متيناً للترجمة()" وقد أُضيف شريط أدوات Google Translate إلى بعض المواقع (مثل موقع موئل الأمم المتحدة) لتيسير الحصول على ترجمة أولية لمحتويات الموقع. وتتمثل القيمة الرئيسية لمحرك Google Translate في أنه يتيح للقارئ المطلع على موضوع النص الأصلي فهماً أولياً لفحواه. ويمكن ﻟ Google Translate أن يساعد في إيجاد مصطلحات موحدة، مثل عناوين اتفاقيات واتفاقات الأمم المتحدة، وأسماء الوحدات التنظيمية لأن معظم وثائق الأمم المتحدة مفهرسة في هذا المحرك الضخم. كما يمكن أن يكون مفيداً إذا كان النص الأصلي نسخة معدلة باللغة الأصلية لوثيقة سابقة تشبه إلى حد كبير النص الأصلي، كما هو الحال في بعض القرارات أو وثائق الميزانية. لكن Google Translate، لا يمكنه، في الكثير من الحالات، تقديم مسودة قابلة للتعديل يستطيع المترجم الاستناد إليها ما لم تحتو قواعد بياناته على الصيغ والمصطلحات الواردة في النص، وما لم يكن نص اللغة الأصلية قد خضع لتعديلات تحريرية شاملة. 117- وفي نيسان/أبريل 2010، بدأ الفريق العامل المعني بالترجمة الآلية التابع للاجتماع السنوي الدولي المعني بالاستعانة بالحاسوب في الترجمة والمصطلحات دراسة استقصائية حول استخدام أدوات الترجمة بمساعدة الحاسوب في أوساط الوكالات التي تشارك في هذا الاجتماع. ورحب المفتشون بإنشاء الفريق العامل لقاعدة بيانات أدوات الترجمة بمساعدة الحاسوب، التي تتيح للمنظمات تحديث بياناتها عبر الانترنت. ويحصر الاجتماع السنوي الدولي المعني بالاستعانة بالحاسوب في الترجمة والمصطلحات استخدام هذه القاعدة في الوكالات المشاركة، لكنه قد يوسع نطاق استخدامها ليشمل جميع المستخدمين كونها مصدراً غنياً للمعلومات. 118- ومع أن تقنيات الترجمة بمساعدة الحاسوب تطورت، على ما يبدو، تطوراً كبيراً وباتت تحقق نتائج إيجابية في توفير بيئة تتسم بالمزيد من السلاسة في سياق أدوات الترجمة ووضع المصطلحات، لاحظ المفتشون وجود مشاعر متضاربة في أوساط ممارسي المهن اللغوية في الأمم المتحدة حول هذه المسألة، على النحو المبين في الجدول 2 أدناه: الجدول رقم 2 إيجابيات وسلبيات استخدام أدوات الترجمة بمساعدة الحاسوب السلبيات الإيجابيات لا يُتيح استخداماً متساوياً للغات الأمم المتحدة الرسمية الست تحقيق مكاسب من حيث الإنتاجية (في الترجمة والمصطلحات) حقوق الرخص الفردية باهظة الثمن توحيد المصطلحات ضرورة تعزيز مراقبة الجودة لأنها قد تسهم في تكرار ترجمات سيئة ما لم توضع تدابير لمراقبة الجودة البحث عن المصطلحات عبر الإنترنت أكثر فعالية من البحث عنها في مراجع يدوية ارتفاع التكاليف غير المباشرة للمعدات الحاسوبية، والبرمجيات، والدعم والتطوير التقني المستمرين 119- وفي هذا الصدد، يبدو أن نظم الترجمة بمساعدة الحاسوب تعمل بشكل أفضل بكثير في بيئة تنظيمية "يعاد فيها استخدام" نسبة كبيرة من المعلومات الواردة في الوثائق على كرّ السنين، مما يتيح إمكانية "إعادة استخدام" المصطلحات والتعابير، كما هو الحال غالباً فيما يتعلق بالوثائق السنوية التي يُنظر فيها في سياق المؤتمرات والدورات المختلفة التابعة للأمم المتحدة والهيئات الإدارية. 120- وخلصت الدورة الرابعة والعشرون للاجتماع السنوي الدولي المعني بالاستعانة بالحاسوب في الترجمة والمصطلحات التي عُقدت في تورينو، في نيسان/أبريل 2011، إلى عدد من النتائج المثيرة للاهتمام فيما يتعلق باستخدام الأدوات الحديثة لتكنولوجيا المعلومات في الخدمات اللغوية. فقد أوصي بضرورة أن تختار المنظمات الشريكة في الاجتماع، لدى وضع برمجيات تُستخدم داخلياً، برمجيات المصدر المفتوح. ويؤيد المفتشون تماماً هذه التوصية، ويودون التذكير بروح النتائج الواردة في تقرير وحدة التفتيش المشتركة بشأن استعمال برمجيات المصدر المفتوح في منظومة الأمم المتحدة (JIU/REP/2005/3). وينبغي المضي في التشاور مع مكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في هذا الصدد، لأن هذا المكتب يميل إلى اختيار برمجيات مركزية مسجلة الملكية لا تتيح استخدام جميع اللغات الرسمية. دال- الاستعانة بمصادر خارجية في خدمات الترجمة التحريرية والشفوية 121- تم اللجوء إلى الاستعانة بمصادر خارجية في خدمات الترجمة التحريرية والشفوية في السنوات الماضية كوسيلة لمعالجة النقص في الموارد الداخلية الأساسية وللتخطيط لفترات الذروة من خلال التعاقد مع مترجمين شفويين وتحريريين بغية تلبية الطلب المرتفع في فترات معينة من السنة، دون الحاجة إلى تعيين موظفين دائمين طوال العام. وأصبحت الاستعانة بمصادر خارجية مصدراً منتظماً لتوفير الخدمات اللغوية. 122- وفي العديد من المنظمات، تمثل الاستعانة بمصادر خارجية المورد الوحيد المتاح لتقديم خدمات الترجمة التحريرية أو الشفوية. ففي اليونيسيف، على سبيل المثال، يُستعان بمصادر خارجية في الترجمة إلى العربية والصينية والروسية لعدم وجود وظائف دائمة للترجمة إلى هذه اللغات داخل المنظمة. وفي الاتحاد الدولي للاتصالات، ومنظمة العمل الدولية()، ومنظمة الصحة العالمية، والعديد من المنظمات التي يوجد مقرها في فيينا (من غير مكتب الأمم المتحدة في فيينا)، يتم اللجوء إلى مصادر خارجية أو إلى العقود القصيرة الأجل في مجال الترجمة الشفوية. وقد ابتكرت منظمة العمل الدولية نهجاً جديداً لضمان التعاقد المنتظم مع "مجموعة" من المترجمين الشفويين المستقلين لفترات قصيرة. ووفقاً لهذا النهج، يتم وضع خطط طويلة الأمد لضمان توافر موارد الترجمة الشفوية في الوقت المطلوب، وتُتخذ ترتيبات مع المترجمين الشفويين الخارجيين قبل فترة تصل إلى 18 شهراً من الحدث الذي يحتاج إلى خدمات الترجمة الشفوية. 123- وخلال المقابلات، اطلع المفتشون على وجهات نظر المنظمات بشأن مزايا ومساوئ الاستخدام المتزايد للمصادر الخارجية في خدمات الترجمة التحريرية والشفوية. فبينما اتفقت جميع هذه المنظمات على أن الاستعانة بمصادر خارجية تهدف أساساً إلى خفض تكلفة هذه الخدمات، فإنها أشارت أيضاً إلى وجود بعض الجوانب السلبية التي يتعين مراعاتها عند اللجوء إلى هذا الخيار. فالمنظمات التي تعتمد على المصادر الخارجية في جميع الخدمات اللغوية (مثل اليونيدو)، على وجه الخصوص، تضطر إلى الاستعانة بموظفيها الدائمين غير العاملين في مجال الخدمات اللغوية للقيام بأعمال هامة لا بد من إنجازها داخلياً بسبب طابعها العاجل وكونها تشكل جزءاً من العمل اليومي للمنظمة. وفي هذا الصدد، يرى المفتشون أن على تلك المنظمات أن تنشئ وحدة مركزية يعمل فيها عدد قليل من الموظفين الدائمين لتلبية الاحتياجات العاجلة بصورة فورية، كأن يقوموا بترجمة المراسلات والوثائق الأساسية القصيرة التي لا يمكن لأي منظمة أن تضع خطة لإنجازها من خلال تعاقدات خارجية مخصصة. وعلى الرغم مما تنطوي عليه الاستعانة بمصادر خارجية من مخاطر، فإنها تتيح، في حالات معينة، المزيد من المرونة، لأنه يتسنى من خلالها التعاقد مع أشخاص يتقنون مجموعة واسعة من التشكيلات اللغوية ومن تخصصات مختلفة فضلاً عن إتاحة المزيد من المرونة في توزيع الموظفين. 124- كما جمع المفتشون البيانات اللازمة للمقارنة بين تكلفة خدمات الموظفين اللغويين الداخليين الدائمين والخدمات اللغوية المستقلة. وحصل المفتشون على بعض الأرقام من المنظمات وكذلك من الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات، لكنهم خلصوا إلى أن هذه الأرقام غير قابلة للقياس. إذ لم يكن من الممكن تقديم أي تأكيد علمي وموضوعي لما يمكن توفيره من اللجوء إلى الخدمات اللغوية المستقلة. والواضح أن الخيار الاستراتيجي لأي منظمة لا ينبغي أن يستند فقط إلى مسألة التكاليف المالية والوفورات، وإنما ينبغي أن يأخذ في الاعتبار أيضاً التكاليف غير المباشرة الأخرى المتصلة بالاستعانة بخدمات الأشخاص العاملين لحسابهم الخاص. 125- وهناك تكاليف غير نقدية وغير مباشرة ترتبط بخرجنة الخدمات لا تؤخذ في الحسبان لدى إجراء مقارنة بسيطة لتكلفة كل وحدة من الوحدات التي تقدم خدمات الترجمة التحريرية أو الشفوية. ويبين الجدول 3 أدناه فئات هذه التكاليف غير المباشرة. الجدول 3 التكاليف غير المباشرة (غير النقدية) لخرجنة الخدمات يترتب على توظيف المترجمين التحريريين والشفويين المستقلين عبء إضافي على إدارات الموارد البشرية والخدمات اللغوية، لأنه يتعين على الموظفين اللغويين تحديد الإطار المرجعي الموضوعي، وتقييم مهارات المرشحين فضلاً عن تقييم أدائهم بعد إنجاز العمل أعباء إدارية (في مجالي التوظيف والتقييم) يجب أن تجرى مراجعة داخلية لما يُنجز من ترجمات خارجية؛ وهذا يعني أن المترجمين الداخليين يخسرون جزءاً من وقتهم المخصص لخدمات الترجمة التحريرية والشفوية. وعادة ما يُكلَّف أكثر الموظفين خبرة بمراقبة الجودة؛ وهم لا يستطيعون إنجاز ترجمات أثناء مراجعتهم للأعمال الخارجية(). () انظر الفقرات 58 و59 و74 من الوثيقة A/65/122، فيما يتعلق بالحالة الخاصة بمكتب الأمم المتحدة في نيروبي، حيث يُستعان بمتعاقدين خارجيين لإنجاز أكثر من 40 في المائة من أعمال الترجمة، مما يتطلب جهداً كبيراً من المراجعين الدائمين لمراجعتها. ولذلك حوَّل مكتب الأمم المتحدة في نيروبي الوظائف التي كانت تُموَّل في الأصل من موارد خارجة عن الميزانية إلى وظائف تمول من الميزانية العادية، وذلك لاستبقاء الموظفين من ذوي الخبرة وضمان إنجاز الوثائق بشكل فعال. ومن المتوقع تنفيذ استراتيجيات مماثلة في طلب الميزانية لفترة السنتين المقبلة بغية الاحتفاظ بالموظفين من ذوي الخبرة في مجال خدمات إعداد الوثائق والترجمة الشفوية. مراقبة الجودة/المراجعة ثمة منافسة في السوق على خدمات المترجمين المستقلين وهي خدمات قد لا تكون دائماً متوفرة لتلبية حاجات المنظمات في الوقت المطلوب؛ وقد يؤدي سوء التخطيط إلى غياب الترجمة الشفوية في تظاهرات هامة. وعلاوة على ذلك، لا تعتبر الأجور التي تدفعها الأمم المتحدة تنافسية مقارنة بالأجور السائدة في سوق الترجمة؛ ولا تُطبق زيادات سنوية تلقائية للتخفيف من حدة هذه المشكلة. المخاطر- حالة عدم اليقين فيما يتعلق بتوافر المترجمين يقدم مهنيو الترجمة المستقلون خدماتهم إلى منظمات مختلفة ويمكن للمعارف التي يكتسبونها من عملهم في منظومة الأمم المتحدة أن تضيع بسبب عدم انتمائهم إلى أي مؤسسة. خسارة الذاكرة المؤسسية 126- ومما لا شك فيه أن ثمة مزايا تتمثل أساساً في المرونة في تغطية فترات الذروة وخفض النفقات فيما يتعلق بإجمالي استحقاقات الموظفين. ومع ذلك، من الصعب تحديد ما إذا كان من المفيد بالنسبة لأي منظمة أن تعتمد بشكل كامل على الخدمات الخارجية. ولعل ذلك يفسر الممارسة السائدة حالياً في معظم مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، والتي تهدف إلى اعتماد نسبة 70 في المائة إلى 30 في المائة، متى كان ذلك ممكناً، في إنجاز الخدمات داخلياً وخارجياً. ولا ينطبق ذلك على المنظمات التي لا تضم أقساماً لغوية أو تضم أقساماً لغوية صغيرة جداً تعتمد كلياً على الخدمات الخارجية. 127- وفي ضوء المفاضلات القائمة، يرى المفتشون أن على الرؤساء التنفيذيين لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة الساعية إلى ضمان استقرار قوة العمل من أجل تعزيز امتثالها لمواعيد تسليم الترجمات ولمعايير الجودة المطلوبة لخدمات الترجمة التحريرية والشفوية، أن يعتمدوا على توليفة من خدمات الترجمة التحريرية والشفوية الداخلية والخارجية حتى يتسنى تحقيق الاستقرار فيما لديهم من قدرات داخلية منتظمة في مجال الخدمات اللغوية، والحفاظ على الذاكرة المؤسسية. خدمات الترجمة التحريرية والشفوية المستقلة: آراء الرابطات المهنية 128- تضم جمعيتان مهنيتان معظم العاملين في مجال اللغة، وهما الرابطة الدولية لمترجمي المؤتمرات والرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات. ومع أن الانضمام إلى هاتين الجمعيتين المهنيتين ليس إلزامياً للمهنيين اللغويين الذين تمثلهما، فإن الاتفاقات الموقعة مع المنظمات تلزمها بحماية حقوق جميع المهنيين اللغويين العاملين معها لحسابهم الخاص. ولا تُشترط العضوية العاملة للاستفادة من الشروط المحددة في هذه الاتفاقات(). المترجمون الشفويون المستقلون 129- تشير إحصاءات الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات إلى أن العدد الإجمالي للمترجمين الشفويين في جميع أنحاء العالم يبلغ حوالي 000 5 مترجم شفوي فهي فقط، ينتمي 000 3 منهم تقريباً إلى الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات(). وقد وضعت الجمعية التي تأسست قبل أكثر من 50 سنة، معايير مهنية، فضلاً عن مدونة لآداب السلوك المهني. 130- وقد وقَّعت الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات على اتفاقات قطاعية مع المنظمات المشاركة في النظام الموحد للأمم المتحدة، تُعرف باسم اتفاقات الأمم المتحدة القطاعية، يغطي آخرها الفترة 2007-2011. وهو يحدد شروط توظيف المترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات لفترات قصيرة. وفي أيار/مايو 2011، بدأت مفاوضات لتجديد الاتفاق القطاعي. وفي 16 كانون الأول/ديسمبر 2011، أفاد الوفد المفاوض التابع لقطاع الأمم المتحدة أن اتفاقاً جديداً لمدة خمس سنوات أبرم بنجاح مع مجلس الرؤساء التنفيذيين في الأمم المتحدة، رغم أن بعض التفاصيل لا يزال يتعين الاتفاق عليها (الملاحق المتعلقة ﺑ"التعويض عن أعباء العمل الإضافية" و"بث وقائع الاجتماعات على الإنترنت)". 131- والاتفاق القطاعي ملزم لمعظم مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، كما يتبين من الملحق السادس. ومع ذلك، أفادت الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات عن إخفاقات خطيرة للعديد من المنظمات في الامتثال للشروط المحددة في الاتفاق. 132- وأشارت الجمعيات المهنية إلى "انتهاكات متكررة" للشروط الواردة في الاتفاقات القطاعية، على النحو التالي: (أ) خدمات تقدمها المنظمات بموجب عقود من الباطن إلى شركات محلية لا تلتزم بالشروط التعاقدية المتفق عليها بموجب الاتفاق الإطاري بين الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات والمنظمات المشاركة في النظام الموحد للأمم المتحدة؛ (ب) استمرار الاجتماعات، في بعض المنظمات، لفترة أطول من الوقت الرسمي وليس ذلك من قبيل الاستثناء، مما يؤدي إلى فترات عمل أطول للمترجمين الشفويين؛ (ج) عدم احترام القواعد المتعلقة بوقت الراحة وظروف السفر دائماً. 133- ويشعر المترجمون الشفويون أنهم يُتهمون، دون وجه حق، بالغرور عندما يدافعون عن حقوقهم المكتسبة. بيد أن الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات ترى، في المقابل، أن الاتفاقات جاءت نتيجة لعملية طويلة حُددت فيها التحديات والصعوبات التي يواجهها العاملون في هذه المهنة، وبخاصة الإجهاد والضغط والمشاكل الصحية، وأقرتها منظمة الصحة العالمية من بين منظمات أخرى. 134- ولذلك، فإن المعايير التي تتعلق بالمدة القصوى لجلسة عمل المترجم الشفوي، والظروف المحيطة ببيئة العمل (مثل الظروف التي تتناولها معايير إيزو الخاصة بالمقصورات)، وفترات الراحة وظروف السفر ضرورية للمترجمين الشفويين كي يتمكنوا من تقديم أفضل ما لديهم من معارف ومهارات في خدمة العميل. المترجمون المستقلون 135- إن عدد أعضاء الرابطة الدولية لمترجمي المؤتمرات أقل من عدد أعضاء الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات لأنها لا تمثل سوى المترجمين العاملين في المنظمات الدولية، بينما تضم الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات العديد من المترجمين الشفويين العاملين في القطاع الخاص. بيد أن للرابطة الدولية لمترجمي المؤتمرات دوراً في وضع المعايير المهنية وتحديد ظروف عمل المترجمين الخارجيين العاملين مع هذه المنظمات الدولية(). 136- فمنذ عام 1969، يوجد اتفاق إطاري بين الرابطة الدولية لمترجمي المؤتمرات واللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية؛ وقد جرى آخر تحديث له في عام 1991. وينطبق الاتفاق على توظيف المترجمين لفترات قصيرة داخل المنظمات الخمس عشرة الموقعة عليه والموجودة في جميع أنحاء العالم، ليس فقط في المقار الرئيسية لهذه المنظمات بل وأيضاً في جميع الصناديق والبرامج والأمانات والمكاتب الإقليمية والميدانية التابعة لها، وفي جميع أماكن انعقاد المؤتمرات(). لكنه لا ينطبق على المترجمين التعاقديين() الذين وضعت لهم الرابطة الدولية لمترجمي المؤتمرات، مع ذلك، المبادئ التوجيهية لخدمات الترجمة الخارجية، لتكون وثيقة مرجعية لهم. وفي كثير من الأحيان، لا يعمل المترجمون بعقود داخلية قصيرة الأجل أو بعقود خارجية لكل وثيقة على حدة، بشكل دائم، بل يمكن أن يقدموا خدماتهم بموجب عقود من الفئتين كلتيهما وفي فترات مختلفة ولعملاء مختلفين. 137- وفيما يتعلق بالمترجمين التعاقديين، أبرز ممثلو الرابطة الدولية لمترجمي المؤتمرات حقيقة مفادها أن بعض مؤسسات منظومة الأمم المتحدة لا تدرك مدى التنافس المحتدم في السوق على التعاقد مع المترجمين المستقلين الذين يقدمون ترجمات عالية الجودة، وأن الأسعار التي تعرضها هذه المؤسسات أقل مما تعرضه المنظمات الأخرى. وبالتالي، فإن مؤسسات منظومة الأمم المتحدة تخسر إمكانية ضمان العمل مع أفضل المترجمين المستقلين الذين يفضلون العمل مع منظمات أخرى تعرض أجرا أعلى. 138- وفيما يتعلق بالامتثال للاتفاق المبرم مع الرابطة الدولية لمترجمي المؤتمرات، يُزعم أن هناك إخفاقاً دائماً في الامتثال لبنود الاتفاق. وذكرت الرابطة حالات لم يُمتثل فيها للبند الجزائي الذي ينص على دفع تعويضات مالية عند إلغاء عقد مؤكد قبل أقل من 30 يوماً من تاريخ بدئه. وينص الاتفاق على أنه، في هذه الحالات، يجب دفع مبلغ يعادل الراتب الأساسي الصافي عن كامل مدة العقد المتفق عليها مع المترجم، إلا إذا وجد المترجم عملاً مماثلاً في أماكن أخرى للفترة نفسها(). بالنظر إلى الزعم بإخلال العديد من المنظمات الموقعة على الاتفاقات القطاعية التي أبرمتها الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات والرابطة الدولية لمترجمي المؤتمرات مع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، وسعياً إلى تعزيز الامتثال للشروط الواردة في هذه الاتفاقات، يوصي المفتشون بما يلي: التوصية 7 ينبغي أن يتخذ الرؤساء التنفيذيون ما يلزم من تدابير لضمان الامتثال الكامل للاتفاق الخاص بالترجمة الشفوية المبرم بين الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات والأمم المتحدة، والاتفاق الخاص بالترجمة التحريرية المبرم بين اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية والرابطة الدولية لمترجمي المؤتمرات، ولا سيما عن طريق ضمان قدر أكبر من الوعي بهذه الاتفاقات سواء في المقر أو في المكاتب الإقليمية وعن طريق وضع نظم لرصد الامتثال لهما. هاء- التبدل في توزيع الفئات العمرية للموظفين اللغويين وتعيينهم والتخطيط لتعاقبهم 139- تتمثل التحديات المشتركة التي تواجهها خدمات الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية في نقص عدد المهنيين، وإحالة نسبة كبيرة من المهنيين اللغويين من بين الموظفين الدائمين في المنظمات إلى التقاعد في المستقبل القريب، وعدم كفاية التخطيط لتعاقب الموظفين. ففي بعض المنظمات، سيتعاقد أكثر من 50 في المائة من الموظفين اللغويين العاملين في خدمات الترجمة خلال السنوات الخمس المقبلة. ومع أن توزيع الفئات العمرية لموظفي منظومة الأمم المتحدة يتغير عموماً في جميع خدماتها، فإن هذا التأثير أكبر بكثير في بعض المجالات مثل الخدمات اللغوية(). 140- ويتناول تقرير الأمين العام بشأن خطة المؤتمرات (A/65/122)، على وجه التحديد، مشكلة تخطيط تعاقب الموظفين، والقضايا المتصلة اتصالاً وثيقاً بالاختبارات اللغوية، وإدارة قائمة المرشحين المقبولين وتعيين موظفين جدد في الخدمات اللغوية. ولمعالجة هذه القضايا، تتعاون إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات ومكتب إدارة الموارد البشرية تعاوناً وثيقاً لإعداد ما يلزم من تدابير لتبسيط عملية الامتحانات التنافسية الخاصة بالخدمات اللغوية، وتجديد نسق هذه الامتحانات وأساليب التقييم المعتمدة فيها. وتراعي العملية الإمكانيات التي يتيحها الاستخدام الأفضل للتكنولوجيات الحديثة وإقامة الشراكات مع المؤسسات الأكاديمية في وضع برامج منح تدريبية مصممة خصيصاً لإعداد المرشحين المستقبليين للامتحانات اللغوية. بيد أن هذه التدابير المحمودة، وغيرها من التدابير، مثل أنشطة التوعية، وإقامة الشراكات لتدريب المهنيين اللغويين، وتحليل الخيارات المتاحة لتبسيط عملية الامتحانات التنافسية اللغوية، لن تحول دون حدوث نقص وشيك في موارد الخدمات اللغوية. ومع ذلك، من المتوقع أن تؤدي هذه التدابير إلى تحسينات في الأجل المتوسط. 141- ومع أن الامتحانات التنافسية اللغوية هي الطريقة الطبيعية لتوظيف المهنيين اللغويين في الأمانة العامة للأمم المتحدة، فإن هذه الطريقة باتت، في السنوات الماضية، عقبة كأداء، وإن كانت المشاكل تختلف بين لغة وأخرى وبين مجموعة مهنية وأخرى، وكذلك بين مركز عمل وآخر. وثمة قضية مشتركة تتمثل في عدم إدراك مؤسسات التدريب والأوساط المهنية للمعايير العالية جداً التي وضعتها الأمم المتحدة لتلبية طلبات دولها الأعضاء، ولضمان أعلى مستوى من الجودة في الخدمات اللغوية. وتسعى إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات والاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات سعياً حثيثاً إلى حل هذه المشكلة من خلال ما يقومان به من جهود توعية. ومع ذلك، لا توفر قوائم الناجحين في الامتحانات التنافسية اللغوية، حاليا، العدد الكافي من المرشحين لاستبدال الموظفين اللغويين الذين سيتقاعدون قريباً. وتشير البيانات التالية بشكل واضح إلى ارتفاع تكلفة عملية الامتحانات التنافسية اللغوية وشدة تدني نسبة المرشحين الناجحين، والتي لا تكفي لتوفير العدد اللازم من الموظفين لضمان التحول السلس في توزيع الفئات العمرية في بعض الخدمات اللغوية: في الفترة من 2005 إلى 2009 أجري 55 امتحاناً لغوياً، وورد 231 38 طلب ترشيح؛ ووُجهت الدعوة إلى 830 21 من مقدمي الطلبات (57 في المائة) لإجراء الامتحانات الكتابية، ووُضعت أسماء 526 1 منهم (7 في المائة) في قوائم المرشحين المقبولين؛ في عام 2008، لم ينجح في امتحانات المترجمين الشفويين باللغتين الانكليزية والفرنسية سوى ثلاثة مرشحين ومرشحين، على التوالي؛ في عام 2009، لم ينجح في امتحانات المترجمين الشفويين باللغة الروسية ومصححي التجارب المطبعية سوى خمسة مرشحين لكل منهما(). 142- وبالنظر إلى أن معدل الشواغر الإجمالي في مراكز العمل الأربعة التابعة للأمم المتحدة() يبلغ 14 في المائة بالنسبة للمترجمين الشفويين و13 في المائة بالنسبة للمترجمين التحريريين. وعندما يؤخذ في الحسبان عدد المتقاعدين المتوقع في الفترة 2010-2016، فإن نسبة الدوران الإجمالي ستبلغ 43 في المائة بالنسبة للمترجمين الشفويين و40 في المائة بالنسبة للمترجمين التحريريين. وسيبلغ ثلاثة عشر في المائة من الموظفين اللغويين سن التقاعد الإلزامي خلال الفترة 2009-2013. ويعني ذلك، بالأرقام المطلقة، أن الامتحانات التنافسية يجب أن تنتج في الفترة المذكورة 119 موظفاً جديداً في الترجمة الشفوية و217 موظفاً جديداً في الترجمة التحريرية(). ولن تتمكن المنظمة، من دون تحسين عملية الامتحانات التنافسية اللغوية، من إيجاد من يحل مكان الموظفين اللغويين المتقاعدين في الوقت المناسب. ويرحب المفتشون بالجهود التي يبذلها مكتب إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات ومكتب إدارة الموارد البشرية لإصلاح العملية باعتبارها مسألة ملحة. 143- وتُدار الامتحانات التنافسية اللغوية، في شكلها الحالي، من جانب مكتب إدارة الموارد البشرية، لكنها تعتمد، في الممارسة العملية، على تعاون الخدمات اللغوية في مكتب إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات في عملية الامتحان نفسها، بما في ذلك في إعداد نصوص الامتحان وتصحيحها. وفي عام 2009، تبين أن التعاون الوثيق بين الإدارتين خلال مرحلة الفرز المسبق هو نهج فعال في تقليص عدد الإخفاقات، من خلال إجراء تقييم شامل لمهارات ومؤهلات المرشحين قبل اختيارهم لإجراء الامتحان النهائي. 144- وبسبب الصعوبات التي ينطوي عليها وضع وتحديث قائمة عملية بالمرشحين المقبولين في الامتحانات التنافسية اللغوية، لا سيما في ظل تخفيضات الميزانية، تختار المنظمة، على نحو متزايد، عدم تعيين موظفين جدد بدل الموظفين المنتهية خدمتهم. وهذا الاتجاه ملاحظ ليس فقط في منظومة الأمم المتحدة بل وفي المفوضية الأوروبية أيضاً. 145- وحتى لو تم الاستعاضة عن المتقاعدين بموظفين جدد، فإن كمية ونوعية العمل الذي ينجزه الموظفون الجدد، لا تضاهيان، في الأجل القصير، على حد قول كبار الإداريين في بعض الخدمات اللغوية، ما ينجزه الموظفون اللغويون المنتهية خدمتهم، لأن الموظفين الجدد بحاجة إلى التدريب والإشراف. 146- وبينما يقر المفتشون بالجهود التي تُبذل داخل الأمانة العامة للأمم المتحدة، فإنهم يرون أن الوقت قد حان لإعادة النظر في مجمل عملية التوظيف والترقية في الخدمات اللغوية، وذلك لتجنب أي تبدل حرج على صعيد توزيع الفئات العمرية في المنظومة مستقبلاً. وإذا كانت الاستعاضة عن المتقاعدين تتم على شكل موجات بين الحين والآخر، فإن المشكلة ستظهر بالشكل المكثف نفسه بين الحين والآخر ما لم يتم وضع وتنفيذ تدابير هيكلية لإرساء نظام جديد وأكثر مرونة لتوظيف المهنيين اللغويين واستبقائهم. وبالنظر إلى المنافسة المستمرة على هذه الخدمات بين منظومة الأمم المتحدة والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص، فإن على منظومة الأمم المتحدة أن تعتمد نهج دورة الحياة في مراجعتها للعملية برمتها من التوظيف إلى التطوير الوظيفي والترقية والتخطيط المسبق لتعاقب الموظفين في مجال الخدمات اللغوية. ولتعزيز فعالية الخدمات اللغوية في منظومة الأمم المتحدة، يوصي المفتشون بما يلي: ينبغي للهيئات التشريعية لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة أن تؤمن تخصيص الموارد اللازمة داخل المنظمات من أجل وضع الخطط الفعالة في مجال تعاقب الموظفين، وتوفير تدريب مناسب للمرشحين الذين يتقدمون إلى الامتحانات اللغوية. 147- ونظراً للنقص المفزع في عدد المهنيين اللغويين، يرى المفتشون أنه لا بد من استخلاص الدروس من الماضي، واعتماد نهج استراتيجي جديد في وضع السياسات المتعلقة بالامتحانات والتعيينات في الخدمات اللغوية. ولا بد من توفير خدمات الترجمة التحريرية والشفوية لضمان تطبيق تعدد اللغات داخل المنظمات، مما يحتم إيلاءها الاهتمام الكافي. 148- وينبغي إشراك جميع أصحاب المصلحة في وضع خطة عمل استراتيجية لضمان استمرار تقديم خدمات لغوية عالية الجودة. وينبغي أن يقود مجلس الرؤساء التنفيذيين العملية الرامية إلى إطلاق "خطة استراتيجية موحدة للأمم المتحدة بشأن تعدد اللغات"، ويشرك الجمعيات المهنية اللغوية في العملية، خصوصاً فيما يتعلق بتجديد الاتفاقات الإطارية التي تنظم شروط الخدمة. ومن أجل تعزيز فعالية عمليات اختبار الموظفين اللغويين وتعيينهم في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، يوصي المفتشون بما يلي: التوصية 9 ينبغي للرؤساء التنفيذيين أن يعدوا خطط عمل استراتيجية في مجال الخدمات اللغوية لتنفيذ عمليات الاختبار وانتقاء المرشحين والتعيين، وأن يقترحوا حوافز لاستبقاء الموظفين اللغويين ولتطويرهم الوظيفي، واضعين في اعتبارهم أن لدى الدول الأعضاء منظومات تعليمية مختلفة، وإنه لا ينبغي اعتبار أي منها منظومة معيارية. ومن أجل ضمان التنسيق داخل منظومة الأمم المتحدة، يرى المفتشون أن لمجلس الرؤساء التنفيذيين دوراً رئيسياً في هذا المجال، ويوصون بما يلي: التوصية 10 ينبغي للأمين العام للأمم المتحدة، لكونه رئيساً لمجلس الرؤساء التنفيذيين، أن يعالج القضايا المتعلقة بالامتحانات اللغوية، وبالتوظيف والترقية في الخدمات اللغوية، وبالتطوير الوظيفي للموظفين اللغويين وتدريبهم، وبالحوافز المقدمة لتوظيف أفضل المهنيين اللغويين واستبقائهم، وذلك بمساعدة منسقي شؤون تعدد اللغات، من خلال الشبكة المخصصة أو الفريق العامل المقترحين في التوصية 5. 149- وينبغي أن تولي المنظمات، بعد توحيد جميع الجهود المبذولة لتعيين مهنيين لغويين ذوي مهارات عالية، عناية شديدة لمنح هؤلاء المهنيين حوافز مغرية من حيث التدريب والتعلم في مجال خبرتهم. ويمكن تعلم الممارسات الجيدة من المفوضية الأوروبية التي وضعت برامج تدريبية متواصلة لموظفيها اللغويين وحفزتهم على إضافة لغات أخرى (معرفة عملية) إلى معارفهم اللغوية خلال حياتهم المهنية. وتجمع هذه الممارسة بين تحفيز الموظفين اللغويين من خلال تشجيعهم على التعلم المستمر واكتساب مهارات لغوية جديدة خلال تطورهم الوظيفي، والعوائد الإيجابية لاستثمار المنظمات في موظفين لغويين أكثر إنتاجاً. 150- وأُبلغ المفتشون عن حالات في الأمم المتحدة لم يُشجع فيها الموظفون على تعزيز مهاراتهم اللغوية من خلال المشاركة في اجتماعات متخصصة دُعوا إليها فحسب، بل أعاق فيها الرؤساء مشاركتهم ونصحوهم بالقيام بهذه الأنشطة الخارجية خلال إجازاتهم وعلى نفقتهم الخاصة، رغم صلتها المباشرة بمهنتهم. ويعتقد المفتشون أن على الإدارة أن تعمل بهمّة على تعزيز أنشطة التدريب والتعلم، وأن تدعم مشاركة الموظفين في أنشطة خارجية تتصل بمجال تخصصهم، خصوصاً عندما لا تتحمل المنظمات أي تكاليف إضافية في هذه الأنشطة، باستثناء الوقت الذي تخصصه للموظفين. وللأسف، لا يحقق التدريب اللغوي داخل المنظمات مستوى المعرفة اللغوية المطلوبة لإنجاز ترجمة مهنية، وبالتالي فإن التدريب في مؤسسات التعليم العالي أمر ضروري. وفي هذا الصدد، ليس بوسع الخدمات اللغوية الأصغر في منظومة الأمم المتحدة، مثل اللجنة الاقتصادية لأفريقيا سوى توفير فرص تدريب محدودة، ولا يزال التمويل المخصص للتدريب الخارجي لا يفي بالحاجة بشكل محزن. والمفتشون على ثقة بأن الرؤساء التنفيذيين للمنظمات سوف يتخذون التدابير اللازمة لإتاحة الفرصة أمام الموظفين اللغويين للمشاركة في أنشطة خارجية، وللتدرب على أعلى المعايير المطلوبة بهدف رفع مستوى مهاراتهم المهنية بشكل مستمر في مجال خبرتهم. ألف- المهارات اللغوية لقوة عاملة متعددة اللغات: التوظيف والتدريب 151- من سمات المنظمات المتعددة اللغات اضطلاعها بعملها اليومي في بيئة متعددة اللغات. ويشكل الموظفون موطن القوة الأساسية لأية منظمة دولية؛ وبالتالي، فإن تعزيز مهارات موظفيها اللغوية شرط لا بد منه لتعزيز هويتها فيما يتعلق بتعدد اللغات. 152- وتشكل المهارات اللغوية عنصراً ضرورياً من مجموعة متطلبات العمل في المنظمات الدولية، ولا سيما بالنسبة للموظفين المعينين دولياً الخاضعين لأحكام التنقل خلال تطورهم الوظيفي. فمع أن المتطلبات اللغوية للموظفين المعينين محلياً (الخدمات العامة)، يمكن التساهل بشأنها، فإن هذه المتطلبات ينبغي أن تكون أكثر صرامة للموظفين المعينين دولياً الذين يشترط إجادتهم للغتين من لغات العمل على الأقل، وإذا لم يكن ذلك شرطا عند التعيين فإنه مطلوب منهم خلال تطورهم الوظيفي وخلال فترة زمنية معقولة. وتعتمد إمكانية تأثير أي منظمة على المستوى الفعلي لتعدد اللغات بين موظفيها على مجالين رئيسيين: إيلاء الاعتبار الواجب للمهارات اللغوية واختبار هذه المهارات في إطار عمليات التوظيف والترقية؛ وتوفير التدريب اللغوي للموظفين من أجل تمكينهم من اكتساب معرفة عملية جيدة للغتين من لغات العمل على الأقل خلال تطورهم الوظيفي. التوظيف 153- تمثل عملية التوظيف أمرا بالغ الأهمية لتصميم وتنفيذ استراتيجيات في الأجلين المتوسط والطويل بشأن السمات المطلوبة في الموظفين الدوليين العاملين في المؤسسات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة. وللأسف، فإن الطريقة التي تعتمدها إدارات الموارد البشرية - المثقلة بإجراءات بيروقراطية مطولة - في إنجاز أعمالها تبدو أكثر اعتماداً على نهج تدرّجي منه على استراتيجية كاملة تهدف إلى تعزيز قوة عاملة متعددة اللغات. وفي الواقع، لا بد من تنسيق الجهود بين إدارات الموارد البشرية والإداريين الراغبين في التوظيف لبناء هذه القوة العاملة في الأجل الطويل. وينبغي أن يقدم كبار الإداريين في المنظمات دعماً فعالاً لإدارات الموارد البشرية لتمكينها من الإسهام بفعالية في إجراء تقييم كاف للمهارات اللغوية للمرشحين في المرحلة السابقة لفرزهم، قبل أن تطلب، في نهاية المطاف، مساعدة متخصصة من الموظفين اللغويين في اختبار المهارات اللغوية للمرشحين. وينبغي أن تنعكس النتيجة بالتالي في سجل عملية التوظيف، وأن تشكل جزءا من تقييم أداء الموظفين. ويمكن لإدارات الموارد البشرية التماس الدعم من خدمات التدريب اللغوي لتقييم المهارات اللغوية للمرشحين، على أن تُدفع مكافآت وافية عن هذه الخدمات. 154- ومع تزايد حالات استخدام لغات عمل أخرى غير الإنكليزية في اللجان الإقليمية مقارنة بالكيانات الأخرى التابعة للأمانة العامة، فإن المفتشين يؤكدون أن بعض موظفي الموارد البشرية في اللجان الإقليمية لا يودون أو لا يستطيعون العمل بأي لغة عمل أخرى غير الإنكليزية. ويرى المفتشون أن إدارات الموارد البشرية يجب أن تكون مثالاً يُحتذى في هذا المجال من خلال تعيين موظفين يجيدون على الأقل لغتين من لغات العمل في المنظمة. 155- وعلاوة على ذلك، لاحظ المفتشون أن ثمة غموضاً في موضوع المساءلة، عندما يتعلق الأمر بفعالية الاختبارات اللغوية أثناء عملية التوظيف. فمديرو الموارد البشرية يعتبرون أنفسهم وسطاء يقارنون فقط المعلومات التي يقدمها المرشحون مع التوصيف الوظيفي، لكنهم لا يختبرون قدراتهم اللغوية اختباراً فعلياً. وبالتالي، يقع عبء الاختبار على الإدارات الراغبة في التوظيف وعلى لجان التوظيف التابعة لها. 156- وللأسف، فإن الإدارات الراغبة في التوظيف عادة ما تضع بنوداً غامضة في التوصيف الوظيفي حول المهارات اللغوية المطلوبة. وفي معظم الأحيان، لا يُشترط سوى إجادة التعبير باللغة الإنكليزية، بينما ينص التوصيف الوظيفي، في أغلب الحالات، على أن إجادة لغات أخرى غير إلزامي (مع استثناءات قليلة) لكنه أمر مستحسن أو يُرجّح كفة المرشح. ومن المريب ألا يُشترط إجادة لغة عمل أخرى غير الإنكليزية عندما يتعلق الأمر بشغور وظيفة ميدانية في بلد غير ناطق بالإنكليزية. وبالنظر إلى أن اللغة الفرنسية، وهي لغة عمل أخرى في معظم مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، تُستخدم في عدد كبير من أقل البلدان نمواً، فإنه من الطبيعي اشتراط تمكن الموظفين الدوليين من العمل بهذه اللغة، وذلك لصالح البلد المضيف. 157- ولا تراعى المساواة في استخدام لغات العمل في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، والاتجاه السائد هو اعتماد لغة عمل وحيدة هي الإنكليزية(). ويشير المفتشون، في هذا الصدد، إلى الاستعراض السابق لوحدة التفتيش المشتركة بشأن تعدد اللغات (JIU/REP/2002/11)، ولا سيما الفقرة 71، لأن ما ورد فيها ما زال صالحاً: في تعميم صادر في 8 تموز/يوليه 1983 (ST/SGB/201) أعرب الأمين العام للأمم المتحدة، بعد التذكير بالقواعد المعمول بها فيما يتعلق بلغات العمل المستخدمة في الأمانة العامة، عن رغبته في توجيه الانتباه إلى أنه "يجب منْح كل موظف حرية استخدام اللغة الإنكليزية أو الفرنسية حسب ما يشاء في المراسلات الخطية" وأنه "يجب ألا يعوق أحد هذه السياسة" التي تسري على لغات العمل الأخرى المقررة لثلاث لجان اقتصادية إقليمية، وهي الروسية بالنسبة إلى اللجنة الاقتصادية لأوروبا، والإسبانية بالنسبة إلى اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، والعربية بالنسبة إلى اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا. ولاحظ الأمين العام أن سياسة المنظمة كما هي مبيَّنة في التعميم ST/SGB/201لم تطبق تطبيقاً تاماً وحث "جميع موظفي الأمانة العامة الذين تكون الفرنسية لغتهم الأساسية أو الذين يفضلون العمل بتلك اللغة على أن يستخدموا الفرنسية في جميع المراسلات الرسمية". (19) التعميم ST/SGB/212، المؤرخ 24 أيلول/سبتمبر 1985. 158- ويرحب المفتشون بالمبادرات التي اتخذتها بعض المنظمات لإرساء تعاون فعال بين إدارات الموارد البشرية والإدارات الفنية. ففي الوكالة الدولية للطاقة الذرية - وهي وكالة متخصصة وفنية للغاية - على سبيل المثال، قد يتردد الإداري في رفض مرشح مثالي لمجرد أنه يفتقر إلى التنوع المطلوب في المهارات اللغوية. وفي هذه الحالة، يمكن طلب إعفاء خاص من المدير العام للوكالة، وتوفير التدريب اللغوي اللازم للموظف الجديد حال توظيفه في المنظمة، بحيث يتمكن الموظف، في الأجل المتوسط، من تعزيز مهاراته اللغوية. وتُعتمد سياسات مماثلة في اليونسكو والفاو، حيث يلتزم الموظف الجديد الذي لا يلبي الشروط اللغوية، ببدء التدريب اللغوي وبالخضوع لاختبار لغوي في غضون فترة زمنية محددة، بحيث يكتسب هذه المهارات في الأجل الطويل. وبالمثل، وضع برنامج الأغذية العالمي أيضاً سياسة في مجال الموارد البشرية تهدف إلى بناء قوة عاملة متعددة اللغات، باشتراط إجادة التعبير بلغة من اللغات الرسمية الست ومعرفة محدودة لأي لغة أخرى منها(). 159- وفيما يتعلق بلغة إعلانات الوظائف الشاغرة، فإن الغالبية العظمى من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة تعلن عن الوظائف باللغتين الإنكليزية والفرنسية (انظر الجدول 4). وأشار المفتشون بخيبة أمل إلى أن نسبة كبيرة من المنظمات المشاركة لا تزال تعلن عن الوظائف الشاغرة باللغة الإنكليزية فقط. ولا بد من إلقاء الضوء على ممارسة جيدة سُجلت في ست منظمات تتمثل في إعلانها عن وظائفها الشاغرة بالإنكليزية والفرنسية والإسبانية (انظر الجدول 4 أدناه)؛ إلا أن هذه المنظمات ما زالت أقلية. وقد أكدت إدارات الموارد البشرية أن معظم طلبات التوظيف تقدم، عملياً، باللغة الإنكليزية، حتى عندما تسمح المنظمة بتقديم الطلبات بلغات أخرى. ولاحظ المفتشون، على سبيل المثال، أن الإنكليزية استُخدمت وحدها، في بعض الحالات، للإعلان عن وظائف شاغرة للتعيين المحلي، في اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، في سانتياغو، شيلي. الجدول 4 اللغات المستخدمة للإعلان عن الوظائف الشاغرة في منظومة الأمم المتحدة المنظمات المعنية اللغة (اللغات) المستخدمة للإعلان عن الوظائف الشاغرة صندوق الأمم المتحدة للسكان*، مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، اليونيسيف، الأونروا، برنامج الأغذية العالمي*، منظمة الطيران المدني الدولي، الوكالة الدولية للطاقة الذرية، اليونيدو. أمانة الأمم المتحدة، الأونكتاد، اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا، اللجنة الاقتصادية لآسيا والمحيط الهادئ، اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، اللجنة الاقتصادية لأفريقيا، مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، اليونسكو، الاتحاد البريدي العالمي، منظمة الصحة العالمية، المنظمة العالمية للملكية الفكرية، المنظمة العالمية للأرصاد الجوية. الإنكليزية والفرنسية برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، الفاو، منظمة العمل الدولية*، المنظمة البحرية الدولية، الاتحاد الدولي للاتصالات، منظمة السياحة العالمية*. الإسبانية والإنكليزية والفرنسية * يعلن عن الوظائف الميدانية باللغة المستخدمة في المنطقة. 160- ونظراً إلى تزايد القيود المفروضة على الميزانيات، وبغية الاستجابة لدعوة الأمين العام بإنجاز المزيد بموارد أقل، هناك نهج استراتيجي يمكن اتباعه لتعزيز القدرات اللغوية للموظفين المدنيين الدوليين بحيث يقل اعتمادهم على خدمات الترجمة التحريرية والشفوية ويتمكنون من إنجاز عملهم بلغات العمل المختلفة المقررة في منظماتهم. وجدير بالذكر أن تعزيز هذه القدرات اللغوية يعتمد على جناحين، هما: (أ) التوظيف عند اختيار الموظفين الجدد؛ (ب) التدريب أثناء التطوير الوظيفي. 161- ولاحظ المفتشون أيضاً أن أثر المجاراة المستمد من المثال الذي خربه الرؤساء التنفيذيون للمنظمات يمثل حافزاً إيجابياً للموظفين بشكل عام على تعزيز مهاراتهم اللغوية. وقد لوحظ ذلك في منظمة الأغذية والزراعة، ومنظمة العمل الدولية، والاتحاد الدولي للاتصالات، واليونسكو. كما أن هذه الظاهرة أمر واقع في الدول الأعضاء التي تُستخدم فيها عدة لغات رسمية معاً؛ ويقدم الممثلون الرفيعو المستوى المتعددو اللغات لهذه الدول نموذجاً إيجابياً في المعاملة المتساوية للغاتهم الرسمية باستخدامها على قدم المساواة في المحافل الوطنية والدولية (كما في سويسرا والكاميرون وكندا). 162- وينبغي تحديد مسؤوليات واضحة تُناط بمختلف الأطراف الفاعلة المشاركة في عملية التوظيف، وهي إدارة الموارد البشرية والإداريون المسؤولون عن التعيين في إدارات التوظيف، مع تقديم الدعم الممكن من خدمات التدريب اللغوي. وينبغي أن يتضمن توصيف الوظائف اشتراطات لغوية وأن تُقيّم المهارات اللغوية على نحو سليم أثناء عملية التوظيف. وعلاوة على ذلك، ينبغي لأدوات التوظيف الجيدة، مثل نظام إنسبيرا (INSPIRA) المستخدم في أمانة الأمم المتحدة، أن تراعي جيداً الجدارة اللغوية، مع إتاحة الإرشادات المتعلقة باستخدام نظام إنسبيرا بلغتين على الأقل من لغات العمل المعتمدة في المنظمة. وتُتاح في الوقت الراهن الأدلة الإرشادية الموجهة للمتقدمين والإداريين المسؤولين عن التعيين باللغة الإنكليزية فقط. 163- وينبغي أيضاً مساءلة الأمين العام والرؤساء التنفيذيين عن تعيين كبار المسؤولين الإداريين، وينبغي لهم أيضاً أن يأخذوا في الاعتبار المهارات اللغوية لهؤلاء الإداريين ومدى ملاءمتهم لهذه الوظيفة. وبشكل عام، يثق المفتشون في أن عملية تعيين كبار المسؤولين في مكاتب الأمم المتحدة البعيدة عن المقر الرئيسي ستتضمن شرطاً لغوياً يتمثل في إتقان لغة البلد المضيف إن كانت إحدى اللغات الرسمية للأمم المتحدة. وتنطبق التوصية نفسها على عملية تعيين كبار المسؤولين في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، بمن فيهم الرؤساء التنفيذيون. وفي ضوء ما سبق وبغية تحسين كفاءة العمل في المؤسسات المتعددة اللغات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة، يوصي المفتشون بما يلي: التوصية 11 ينبغي للرؤساء التنفيذيين اتخاذ التدابير الضرورية للتأكد من أن عملية التوظيف، بما في ذلك توظيف كبار الموظفين، تراعي على نحو كامل وعادل اشتراطات اللغة، بحيث يمكن لمؤسسات المنظومة، على المدى المتوسط، أن تعتمد على القوة العاملة المتعددة اللغات التي تتقن لغة عمل واحدة ولديها إلمام جيد بلغة عمل أخرى واحدة على الأقل، مع إيلاء الاهتمام الواجب للاحتياجات المحددة لمراكز العمل. التدريب 164- تختلف عملية وضع البرامج التدريبية في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة من مؤسسة إلى أخرى. وتُتاح فرص التدريب في مجال اللغات بتغطية كاملة أو جزئية للتكاليف، ويخضع ذلك لمعايير الأهلية المختلفة المعمول بها في جميع مستويات المنظومة() ويُقدم عموماً التدريب اللغوي، باعتباره أداة للتطوير الوظيفي، عن طريق خدمات الموارد البشرية. وتُقدم خدمات اللغة، في بعض المنظمات، خارجياً عن طريق معاهد تعليم اللغات، وتقدم في منظمات أخرى داخلياً. 165- وتضع خدمات التدريب في اعتبارها، عند إعداد دورات اللغة، احتياجات الموظفين واحتياجات الإدارات الفنية(). وقد أجريت دراسات استقصائية لتقييم الاحتياجات الرئيسية وتحديد المجالات الرئيسية المطلوبة من الموظفين والإدارة. ففي جنيف، مثلاً، أُعدت دورات جديدة في مهارات الكتابة لتحسين مهارات الموظفين في كتابة التقارير. ومن شأن ذلك أن يحسن قدرات الموظفين على استخدام مهاراتهم اللغوية لإنتاج وثائق أصلية ذات نوعية أفضل مما يخفف بدوره عن عبء العمل الملقى على المحررين والمترجمين في نهاية المطاف. 166- وأسفرت الإجابات المقدمة في الدراسة الاستقصائية التي أجرتها مؤخراً خدمات التدريب اللغوي في مكتب الأمم المتحدة في جنيف عن توصيتين رئيسيتين، هما: ضرورة تقديم دورات أكثر تخصصاً في اللغتين الإنكليزية والفرنسية؛ ضرورة استطلاع مزيد من المرونة في أشكال التدريس (دورات مسائية، عبر شبكة الإنترنت، وما إلى ذلك). 167- وقد أفاد ثلاثون في المائة من المجيبين بعدم التحاقهم بدورات لغوية بسبب ضيق وقتهم. وفي السياقات التي لا يُكافأ فيها الموظف بشكل مناسب في التقييم العام لأدائه على المهارات اللغوية التي اكتسبها، من الصعب مواصلة تحفيز الموظفين على تعزيز مهاراتهم اللغوية. وتوجد حوافز لغوية في جميع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة؛ وينبغي منهجة هذه الحوافز من حيث التغطية المالية لتكاليف التدريب - وهو ما يحدث في العديد من الحالات() - ومن حيث الاعتراف بهذا الجهد في تقييم أداء الموظفين. 168- وقد أعدت الأمم المتحدة برامج تدريبية شديدة التنوع في مجال اللغات في مختلف مراكز الخدمة. وأشار الملتحقون بالدورات اللغوية إلى مشكلة الاتساق بين الدورات المختلفة، لا سيما عندما يتنقل الموظفون بين مراكز العمل. وتعاني الدورات اللغوية في الوقت الراهن، في المقر في الأمم المتحدة وفي مكتب جنيف، من عدم الاتساق نتيجة اختلاف أشكال الدورات بين مركزي الخدمة (فمثلاً، تتألف الدورة التدريبية في المقر من 36 ساعة دراسية بالمقارنة مع 48 ساعة دراسية في مكتب جنيف). وفي الوقت الراهن، يُشترط على الموظف الذي ينتقل من مركز عمل إلى مركز عمل آخر داخل المنظمة نفسها حضور اختبار التحاق جديد لكي يواصل تدريبه اللغوي. وتُبذل حالياً جهود لتحقيق الاتساق بين البرامج اللغوية، باستخدام الإطار الأوروبي المرجعي الموحد للغات(). ويكتسي هذا الإطار أهمية خاصة للمهنيين اللغويين القائمين بالتدريس والاختبار في مجال اللغات. كما يوفّر إطاراً واضحاً للتدريس، بما في ذلك أهداف التعلم وأساليبه، وكذلك الأدوات الضرورية لتقييم الكفاءة. ويُستخدم هذا الإطار حالياً في مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين لتحديد الدورات اللغوية - التقليدية والإلكترونية - والتقييم النهائي للكفاءة. ويتوقع المفتشون وضع إطار مرجعي للغات في منظومة الأمم المتحدة، يسترشد بنموذج الممارسة الجيدة للإطار الأوروبي الموحد للغات، على أن يكون مستقلاً عنه. 169- وينوه المفتشون بالتعاون الجاري داخل أمانة الأمم المتحدة لتحقيق الاتساق بين المناهج المتبعة في الدورات اللغوية، بحيث يمكن لمختلف مراكز العمل أن تقدم دورات تدريبية مماثلة، مما ييسر الترتيبات المشتركة في تدريس اللغات. وقد سنّ القسم المعني بتدريس اللغة الفرنسية في كل من المقر ومكتب جنيف ممارسة رائدة في هذا المسعى. ولدعم هذه العملية، يرى المفتشون أن من الضروري استطلاع مسألة الاعتراف الكامل بمهنية مدرسي اللغات وإتاحة مزيد من الفرص لتطويرهم الوظيفي بما يمكّن المنظمات من الاحتفاظ بأفضل الموظفين ومكافأتهم وفقاً لخبراتهم. ولدى العاملين في مجال التدريب اللغوي، حالياً، فرصة ضئيلة أو معدومة في التطوير الوظيفي إذ إن معظمهم من فئة الخدمات العامة أو مستشارون خارجيون؛ أما المسؤولون عن التنسيق اللغوي فهم من الرتبة ف2 في معظم الحالات. ولما كان العاملون في التدريب اللغوي، في العديد من الحالات، من الحاملين لدرجة الماجستير أو درجات أعلى منها، فمن المستحسن مراجعة الوضع الراهن للترتيبات التعاقدية لهؤلاء المهنيين وتحسينه. كما ينبغي أن يرتكز التعيين على المؤهلات وألا تكون السن أحد المعايير. 170- ويمكن تعزيز التنسيق بين مراكز العمل بإعادة النظر في الترتيبات التعاقدية الحالية مع مدرسي اللغات. ونظراً إلى أنهم يُعينون محلياً، فلا تنطبق عليهم الأحكام المتعلقة بالتنقل؛ غير أن من شأن تيسير تنقل مدرسي اللغات إلى مراكز عمل مختلفة ومؤسسات مختلفة في المنظومة أن يسهم في تبادل المعارف والخبرات في مجال تدريس اللغات. 171- ويتعين على موظفي الأمم المتحدة اجتياز امتحان الكفاءة اللغوية لإثبات كفاءتهم في اللغة. وينبغي مراجعة اللوجستيات المعقدة لهذه العملية من أجل تيسير لا مركزيتها وتقليل تكاليفها الإدارية الباهظة. ولاحظ المفتشون أن فترة التسجيل في امتحان الكفاءة اللغوية تبدأ قبل نشر نتائج الدورة السابقة. ويؤدي ذلك إلى تكاليف إدارية إضافية لا مبرر لها تتعلق بازدواجية الالتحاق. ويرى المفتشون ضرورة نشر نتائج امتحان الكفاءة اللغوية قبل بداية فترة الالتحاق الجديدة. باء- التواصل: المواقع الشبكية والمعلومات العامة المواقع الشبكية 172- تعتبر المواقع الشبكية ووسائط الإعلام الاجتماعية، على نحو متزايد، المنافذ المثالية للإعلان عن إنجازات المنظمات في جميع أنحاء العالم. وهي تعتبر الآن أدوات أساسية لتعزيز صورة أية منظمة، كما أنها تتيح فرصاً فريدة لتزويد عامة الناس بالمعلومات. ويأسف المفتشون لعدم إيلاء الاهتمام المناسب لاستخدام المواقع الشبكية ولنشر المعلومات بجميع اللغات الرسمية، أو على الأقل بلغات العمل في المنظمات. 173- والواقع أن المواقع الشبكية المتعددة اللغات على النحو الكامل هي الاستثناء لا القاعدة. ولئن كانت هناك أمثلة جيدة في منظومة الأمم المتحدة، كالمواقع الشبكية للجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي()، واليونسكو، ومنظمة الصحة العالمية، والأمم المتحدة، فإن معظم المواقع الشبكية للمنظمات الأخرى بالإنكليزية فقط(). وقد تكون صفحة الاستقبال في بعض المواقع متعددة اللغة غير أن المحتوى الفعلي للموقع قد يختلف من لغة إلى أخرى، وقد تكون الوثيقة المطلوبة في نهاية البحث متاحة بالإنكليزية فقط. ولدى منظمة الصحة العالمية فريق كامل متعدد اللغات من محرري الموقع الشبكي منوط بهم تحرير المحتوى الخاص بكل فئة لغوية وتحديد أولوياته من أجل ترشيد استخدام الموارد المحدودة. 174- أما الموقع الشبكي لليونسكو فقد تطور بعد أن كان يقتصر، أساساً، على اللغة الإنكليزية في عام 2004 ليصبح متعدد اللغات بالفعل في عام 2010(). وقد أتاحت المساهمة المحددة المقدمة من المملكة العربية السعودية على مدى أربع سنوات، عملاً بأحكام اتفاق ثنائي الأطراف، الموارد اللازمة لتطوير النسخة العربية للموقع الشبكي ولدعم ترجمة الوثائق والمنشورات. وبحلول عام 2010، غطى الموقع العربي، الذي أُطلق في عام 2008، جميع المواضيع الرئيسية. وأصبحت النصوص الرئيسية لبوابة اليونسكو متاحة الآن بجميع اللغات الست، وستُتاح قريباً باللغة البرتغالية. 175- وفيما يتعلق بالمواقع الفرعية المخصصة للمشاريع القطرية المحلية، ينبغي بذل ما أمكن من الجهود لتيسير وصول المستفيدين المباشرين من المشاريع إلى المعلومات بلغتهم المحلية. 176- وكان تقرير وحدة التفتيش المشتركة بشأن إدارة المواقع الشبكية في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة (JIU/REP/2008/6) قد أشار، في عام 2008، إلى أن البعد المتعدد اللغات للمواقع الشبكية لا يحظى بالقبول، وأوصى التقرير (التوصية 6) بإنشاء لجان مخصصة داخلية معنية بتطبيق تعدد اللغات في المواقع الشبكية لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة. وبعد عامين، قبلت 13 منظمة فقط من المنظمات المشاركة التوصيات، ونفذتها ثلاث منظمات فقط(). واتخذت بعض المنظمات، مثل منظمة الصحة العالمية، بالفعل إجراءات في إطار خطة عملها بشأن تعدد اللغات استرشدت فيها جزئياً بتقرير وحدة التفتيش المشتركة. وينبغي للعديد من المنظمات الأخرى تحقيق تقدم ملموس في هذا الصدد. وفي ضوء تنامي دور وسائط الإعلام، لا سيما استخدام المواقع الشبكية، وبغية تعزيز فعالية سياسات الإعلام، يوصي المفتشون بما يلي: ينبغي للهيئات التشريعية لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة أن توجه وتقر الدعم اللازم الذي يحتاجه الرؤساء التنفيذيون من أجل تطوير المواقع الشبكية المتعددة اللغات بجميع لغاتها الرسمية أو لغات العمل التي تتعامل بها، مع إيلاء الاعتبار الواجب للخصائص اللغوية لمراكز العمل المعنية. A/AC.198/2011/3)، إلى الجهود المبذولة في سبيل تحقيق هدف تعدد اللغات والمساواة بين اللغات في المواقع الشبكية. ولتخفيف عبء تكاليف إنشاء مواقع شبكية باللغات الرسمية الست، وهو تكليف صادر عن الجمعية العامة، أعدت إدارة شؤون الإعلام ترتيبات تعاونية مع الجامعات في الصين وبيلاروس وإسبانيا لترجمة محتوى المواقع الشبكية إلى اللغات الصينية والروسية والإسبانية. وفيما يتعلق باللغة العربية، عملت إدارة شؤون الإعلام وإدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات معاً، بالتعاون مع دائرة الترجمة العربية التي استضافت متدربين داخليين من إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات في صيف عامي 2009 و2010. وقد أتاح التدريب الداخلي زيادة عدد الصفحات الشبكية المترجمة إلى العربية. وفي منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، اتُخذت مبادرات مخصصة منها إسناد مهمة ترجمة بعض محتويات الموقع الشبكي إلى خبراء استشاريين. ومن الممكن محاكاة مبادرات الشراكة هذه، المتعلقة بترجمة المعلومات المنشورة على المواقع الشبكية، داخل مؤسسات منظومة الأمم المتحدة بغية التنفيذ التدريجي للتدابير الضرورية الرامية إلى إنشاء مواقع شبكية متعددة اللغات على نحو كامل في الأجلين المتوسط والطويل. 178- وفي ضوء تزايد أهمية المواقع الشبكية كأدوات للاتصال، يرى المفتشون أن مجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق، وهو أعلى مجلس تنسيق على مستوى الرؤساء التنفيذيين، ينبغي أن يكون قدوة في تقديم المعلومات إلى الجمهور باللغات الرسمية للأمم المتحدة، أو على الأقل بلغات العمل المعتمدة في غالبية مؤسسات المنظومة. 179- وفي ضوء ما لاحظه المفتشون من احتواء الموقع الشبكي لمجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق على معلومات بالإنكليزية فقط، فإنهم يرون ضرورة إتاحة ما يلزم من الموارد لأمانة المجلس لإنشاء موقع شبكي متعدد اللغات ولتكون هذه الأمانة مثالاً يُحتذى في هذا المجال، من حيث تقديم المعلومات بجميع اللغات الرسمية، إن أمكن، أو على الأقل بلغات العمل المستخدمة في معظم المنظمات. الإعلام والتواصل 180- لا تروج المنظمات لصورتها من خلال موقعها الشبكي فحسب، وإنما أيضاً من خلال أنشطة التواصل التي تنفذها. وينبغي للإدارات المعنية أن تتمكن من تقديم المعلومات بلغات أخرى غير الإنكليزية وأن تتفاعل مع الدول الأعضاء، قدر الإمكان، باللغات التي اختارت هذه الدول أن تتلقى المراسلات الرسمية بها. وفي هذا الصدد، لوحظت ممارسات جيدة تنفذها إدارة شؤون الإعلام في جنيف، حيث بذلت جهوداً خاصة لتوظيف موظفين متعددي اللغات لغرض محدد هو التواصل والعمل بلغات مختلفة. 181- ورغم الدور المهم لإدارة شؤون الإعلام في سياسات التواصل، يمكن لهذه الإدارة أن تكون أكثر إيجابية في دعم المبادرات التي تطلقها خدمات أخرى تنفذ أنشطة توعية ذات أهداف واضحة تتعلق بتعدد اللغات. وفي المقر الرئيسي للأمم المتحدة، اقترحت بعض خدمات التدريب اللغوي أنشطة بالغة الأهمية يمكن القيام بها في أيام اللغات التي أُطلقت بعد السنة الدولية لليونسكو في عام 2008. ورغم أن العديد من المهنيين المتخصصين يقدمون خدماتهم الطوعية لأنشطة التوعية هذه، لا تزال هذه الأنشطة بحاجة إلى موارد إضافية لدعم عملية تنظيم التظاهرات المتعلقة باللغات. ومن المؤسف في هذا العام أن المصاعب المالية حدت بإدارة شؤون الإعلام إلى اقتراح تنظيم "أيام لغات افتراضية" فقط. كما نجحت إدارة شؤون الإعلام في إقامة شراكات مع الدول الأعضاء لرعاية أيام اللغات. وفي هذا السياق، يرى المفتشون ضرورة استطلاع نهج أكثر ابتكاراً، منها قيام الرؤساء التنفيذيين للمنظمات بتعيين سفراء للنوايا الحسنة معنيين بتعدد اللغات. 182- وقد أثبتت مبادرات أيام اللغات نجاحها كأنشطة تواصل، ويرى المفتشون ضرورة تقديم دعم قوي إلى الخدمات التي تنظم هذه التظاهرات لكي لا تقتصر على الأنشطة الافتراضية. وقد أعربت بعض الدول الأعضاء عن دعمها لهذه المبادرات، على النحو المبين في النص التالي المقتبس من بيان لممثل الاتحاد الروسي: "نحن نعتقد أن تنظيم أيام لكل لغة من اللغات الرسمية الست للأمم المتحدة في عام 2010 احتفالاً باليوم الدولي للغة الأم حقق نجاحاً. وقد أبدت البعثات الدبلوماسية وموظفو الأمم المتحدة اهتماماً كبيراً بيوم اللغة الروسية، وهو اليوم الذي يوافق مولد الشاعر الروسي ألكسندر بوشكين. ونحن نعتزم مواصلة هذه المبادرة في هذا العام"(). ولتعزيز أنشطة التوعية المتعلقة باللغات، مثل أيام اللغات، يوصي المفتشون بما يلي: التوصية 13 ينبغي للأمين العام للأمم المتحدة أن يدعو بنشاط إلى تنظيم تظاهرات ذات صلة باللغات، مثل مبادرة أيام اللغات، لزيادة الوعي بالتحديات التي تواجه تعدد اللغات وتعميم المعلومات على الدول الأعضاء والدوائر الأكاديمية والشركاء الآخرين، للحصول على دعمهم، حسب الاقتضاء، بفضل الشراكات المبتكرة أو التبرعات المخصصة بفضل الميزانية العادية. 183- وفي حالة شح الموارد، يمكن النظر في تنظيم تظاهرة لغوية واحدة في العام، دون التركيز بالضرورة على اللغات الرسمية. وثمة احتمال آخر هو الاحتفال بلغة رسمية واحدة ولغة غير رسمية واحدة في يوم اللغات؛ ومن شأن ذلك أن يبرز الإنجازات المتحققة داخل المنظمة فيما يتعلق بلغة رسمية واحدة، وأن يقدم معلومات عن اللغات الأخرى في العالم، مما يعزز خطة حيوية اللغات التي وضعها اليونسكو (انظر الفصل الثاني). 184- وقد بذلت إدارة شؤون الإعلام جهداً جديراً بالثناء في سبيل تحقيق المساواة بين اللغات، وذلك من خلال فيديو الأخبار اليومية الذي نُشر مؤخراً على صفحة الاستقبال في الموقع الشبكي للأمم المتحدة، حيث تُعرض التعليقات بجميع اللغات الرسمية، مما يعزز الاطلاع بلغات متعددة. 185- وفي عام 2010، أدمجت إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات وإدارة شؤون الإعلام جهودهما في مجال التوعية؛ كما تقدم إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات الجوائز الممنوحة للفائزين في كل لغة في مسابقة القدّيس جيروم للترجمة في أيام اللغات التي تنظمها إدارة شؤون الإعلام. وكانت المسابقة تقتصر في بداية الأمر على الترجمة من الإسبانية أو الفرنسية إلى الإنكليزية، ولكنها توسعت في عام 2009 لتشمل الترجمة إلى جميع اللغات الرسمية للأمم المتحدة، وكذلك إلى الألمانية. وينبغي مواصلة تعزيز ودعم هذه المبادرات داخل المنظمات. 186- وأعدت منظمة الصحة العالمية، في إطار أنشطة التواصل التي تقوم بها، معرضاً بشأن تعدد اللغات، لزيادة وعي موظفيها وعامة الجمهور بأهمية اللغة في تحقيق الأهداف الصحية العالمية. وتضمّن المعرض ملصقات عن تعدد اللغات، ومقاطع فيديو عن استخدام معلومات متعددة اللغات في المكاتب القطرية، ومسابقة لغوية تنشر من خلال القنوات الداخلية ووسائط الإعلام الاجتماعية. جيم- تعدد اللغات والسلام والتنمية 187- إن دور الأمم المتحدة في الشؤون الإنسانية وفي المساهمة في حلّ النزاعات هو من صميم ولايتها العالمية. وفي هذا المجال، ينبغي للمؤسسات التابعة للمنظومة أن تبذل جهوداً مجددة لتيسير الحصول على المعلومات وللاتصال بالعملاء في الميدان بلغاتهم من أجل تعزيز فعالية العمليات وضمان نجاحها. وينبغي إيلاء اهتمام خاص لضمان تمكّن الموظفين الميدانيين من التواصل مع السكان باللغات المحلية أثناء عمليات السلام. 188- وكمثال على الممارسة الجيدة، يعكف معهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح على إعداد أنشطة لتحسين التوعية بجميع لغات العمل، وعلى نشر رسالة إخبارية ربع سنوية بلغتين، هما الإنكليزية والفرنسية. وفي تشرين الأول/أكتوبر 2010، وقّع كلٌ من المنظمة الدولية للفرانكفونية() ومعهد الأمم المتحدة لبحوث نزع السلاح اتفاق تعاون تركّز حول ثلاثة محاور للاهتمام، هي: البحوث، وإدارة المعلومات وتبادلها، والربط الشبكي. 189- وتتناول قرارات مختلفة أصدرتها الجمعية العامة، على نحو متكرر، أهمية استخدام لغات متعددة وتعزيز التواصل مع الجمهور المستهدَف إلى أقصى حد ممكن. ففي عام 2001، بوجه خاص، تناول قرار الجمعية العامة 55/34 برنامج الأمم المتحدة لمعلومات نزع السلاح وأوصى بمحافظة موقع الأمم المتحدة على شبكة الإنترنت على مصدر لآخر المعلومات المتاحة عن مسائل نزع السلاح، وبإنتاج نسخ للموقع بأكبر عدد ممكن من اللغات الرسمية، في حدود الموارد المتاحة (الفقرة 5(ب)). ويؤيد المفتشون هذه التوصية تمام التأييد. 190- وثمة مهمة أساسية أخرى لمنظومة الأمم المتحدة هي الإسهام في تحقيق التنمية وتحقيق إعلان الألفية والأهداف الإنمائية للألفية. وتنزع العديد من المنظمات الإنمائية، على نحو متكرر، إلى إصدار منشوراتها وإعداد مشاريعها بالإنكليزية فقط. ومن شأن ذلك أن يؤدي إلى حصول البلدان النامية غير الناطقة بالإنكليزية على المساعدة التقنية باللغة الإنكليزية فقط، وإلى صدور التقرير الختامي للمشروع، الذي يستهدف مساعدة البلد في تحديد وتنفيذ الاستراتيجيات الإنمائية، بالإنكليزية فقط. ولما كان عدد كبير من البلدان النامية من البلدان الناطقة بالفرنسية المندرجة ضمن فئة أقل البلدان نمواً في أفريقيا، فينبغي بذل جهود لتيسير حصول تلك البلدان على المعلومات الأساسية المهمة لاستراتيجياتها الإنمائية. 191- وفي إطار دور الأمم المتحدة في حفظ السلام في العالم، تركّز لجنة بناء السلام، المُنشأة في عام 2005، عملها على مساعدة البلدان الخارجة من النزاعات على التعافي. ويستلزم ذلك عملية تشاركية على المستوى الوطني بهدف وضع استراتيجيات قابلة للتنفيذ، مع مراعاة الجهات الوطنية صاحبة المصلحة وشركائها الإقليميين والدوليين. ولبلوغ هذه الغاية، لا غنى عن التواصل الفعال والمنتظم فيما بين جميع أصحاب المصلحة في نيويورك وكذلك على الصعيد القطري، وقد يتطلب هذا التواصل الاستخدام الكامل للغات أخرى غير اللغات الرسمية الست للأمم المتحدة. ففي سياق التشكيلة القطرية لبلد ناطق بالبرتغالية في غرب أفريقيا، على سبيل المثال، من المهم عقد الاجتماعات باللغة البرتغالية وترجمة جميع الوثائق على وجه السرعة من هذه اللغة وإليها. وفي هذه الحالة يمكن وضع استراتيجية للاتصالات، ترُاعى فيها خيارات زيادة الموارد من خارج الميزانية العادية، على أن تستهدف هذه الاستراتيجية تقديم الخدمات اللغوية باللغة الوطنية الرسمية من أجل تعزيز فعالية الأنشطة المنفّذة على الصعيد الوطني. وينبغي أن تكون مكاتب الأمم المتحدة المعنية مزوّدة بالتجهيزات الضرورية لتقديم هذه الخدمات، مثل المعدات الحديثة للترجمة الشفوية. ولضمان استدامة وفعالية الأعمال التي تقوم بها مؤسسات منظومة الأمم المتحدة في مجالات مثل بناء السلام والشؤون الإنسانية والتنمية، وغيرها، يوصي المفتشون بما يلي: التوصية 14 ينبغي للرؤساء التنفيذيين لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة، الذين ينجزون أعمالهم ميدانياً في مجال الشؤون الإنسانية وحفظ السلام وبناء السلام والأنشطة الإنمائية، وغير ذلك، أن يكفلوا إيلاء الاهتمام الواجب لإنجاز أنشطتهم والمواد ذات الصلة بها بجميع اللغات الرسمية أو بلغات العمل، مع مراعاة اللغة أو اللغات المحلية للمستفيدين. دال- دور الدول الأعضاء: إنفاذ مبدأ المعاملة المتساوية للغات الرسمية ولغات العمل 192- بما أن تطبيق تعدد اللغات داخل المنظمات وأماناتها هو مسؤولية المنظمات نفسها، ينبغي للدول الأعضاء أن تؤكد مجدداً التزامها بهذه السياسة التي تجسّد النصوص الأساسية لميثاق الأمم المتحدة وروحه، بغية بناء أمم متحدة تخدم جميع الأعضاء على قدم المساواة دون أي تمييز لغوي. لذلك، ينبغي للدول الأعضاء، بدلاً من اتخاذها موقفاً سلبياً في بعض الأحيان وهي تشاهد فقدان التنوع اللغوي أن تقوم بدور أكثر فعالية لتعزيز ودعم التطبيق الفعال لتعدد اللغات باستخدام الأدوات المتاحة لها من خلال سلطتها التشريعية وما تقدمه من دعم للميزانية. 193- وينبغي للدول الأعضاء ألا تتردّد في ممارسة حقوقها اللغوية والمطالبة بها. ومن الأمثلة على الأوضاع غير المقبولة ما حدث في جنيف مؤخراً عندما وُزّعت بالإنكليزية فقط مشاريع قرارات حساسة تتعلق بنزاع دائر في بلد ناطق بالفرنسية في غرب أفريقيا. ولم تكن أمام الدولة العضو المتأثرة نسخة فرنسية للنظر فيها أثناء المفاوضات الحساسة، وهو ما لا ينبغي أن يحدث في أية منظمة متعددة اللغات ترعى السلام في العالم. كما أن الوفورات التي تحققت من عدم ترجمة مشاريع القرارات من أجل عملية التفاوض لا قيمة لها أمام خسائر الأرواح التي أُزهقت نتيجة التأخّر وسوء الفهم الناجمين عن عدم فهم اللغة. فالمسألة في نهاية الأمر هي عدم التناسب بين القيم: المال مقابل أرواح البشر. 194- وفيما يتعلق بتعدد اللغات، لا يمكن للقيود المالية أن تكون هي الإطار لمواءمة المعاملة المتساوية للغات على أساس معايير غير كافية، وللتدهور في نوعية الخدمات المستحقة للدول الأعضاء. وتتعامل الأمم المتحدة مع القيم الأساسية للإنسانية بطريقة أبعد ما تكون عن أسلوب الشركة الخاصة، كما أن وظيفة تعدد اللغات ليست ترفاً وإنما هي أداة أساسية لخدمة الجهات صاحبة المصلحة بمزيد من المساواة والفعالية والشفافية. ولضمان الامتثال لولاية تعدد اللغات، يوصي المفتشون بما يلي: ينبغي للهيئات التشريعية لمؤسسات منظومة الأمم المتحدة، كمبدأ من مبادئ السياسة العامة، أن تقر الترتيبات اللازمة لضمان الالتزام الفعلي بتقديم أعمال المنظمات الأساسية بجميع اللغات الرسمية ولغات العمل، وذلك بوسائل منها عبر قنوات الميزانية. هاء- الخطوات التالية أخاف من الرجل الذي قرأ كتاباً واحداً 195- هذه المقولة اللاتينية الأصل، التي تُعزى إلى أحد فلاسفة القرن الثالث عشر توما الإكويني، مناسبة جداً اليوم للتعبير عن الالتزام الفعلي للأمم المتحدة بالتنوع اللغوي على النحو الذي أكده مجدداً قرار الجمعية العامة 50/11 الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 1995، والذي ينص على ما يلي: "أن الطابع العالمي الذي تتسم به الأمم المتحدة، ونتيجته الطبيعية المتمثلة في تعدد اللغات، ينطويان، بالنسبة لكل دولة عضو في المنظمة أياً كانت اللغة الرسمية التي تتكلمها، على الحق والواجب بأن تفهم الآخرين ويفهموها". 196- وفي هذا الصدد، ينوّه المفتشون مع التقدير بالأعمال والمبادرات التي اتخذتها إدارة شؤون الجمعية العامة والمؤتمرات (التي يتولى رئيسها رئاسة الاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات) للتصدي للتحديات الراهنة في مجال خدمات المؤتمرات واللغات من أجل التطبيق الفعال لتعدد اللغات. وبينما رحّب المفتشون بتعيين منسق جديد لتعدد اللغات، بصفته رئيس إدارة شؤون الإعلام، فإنهم يرون، وفقاً لولاية المنسق، ضرورة وضع خطط عمل استراتيجية بمساعدة شبكة كاملة المقومات من جهات الاتصال. وقد حذت منظمات أخرى هذا الحذو، بتمهيدها الطريق للتنوع اللغوي استناداً إلى الترتيبات المخصصة التي أعدها الرؤساء التنفيذيون لهذه المنظمات، واعتمدتها هيئاتها الرئاسية (وهي منظمة الأغذية والزراعة، واليونسكو، واليونيدو، والمنظمة العالمية للملكية الفكرية، ومنظمة الصحة العالمية، وغيرها). 197- وبالنظر إلى العوائق المتكررة أمام التطبيق الكامل لتعدد اللغات في جميع مستويات المنظومة، يؤكد المفتشون ضرورة قيام مؤسسات منظومة الأمم المتحدة بما يلي: (أ) الالتزام الحازم بمبادئ المساواة بين اللغات الرسمية والاستخدام المتساوي للغات العمل في الأمانات، بما في ذلك استخدام لغات عمل إضافية في مراكز عمل محددة؛ (ب) الاشتراط رسمياً على جميع الموظفين، في سياق عمليات التوظيف والترقية، امتلاك ناصية لغة عمل أخرى واحدة على الأقل؛ (ج) مواصلة معالجة المسائل المثيرة للقلق، المتمثلة في نقص المترجمين الشفويين والتحريريين المؤهلين، والتخطيط للتعاقب الفعال، وتقديم التدريب المحدد الهدف، والتطوير الوظيفي؛ (د) إنشاء فريق عامل معني بتعدد اللغات داخل آلية مجلس الرؤساء التنفيذيين، من أجل وضع سياسات واستراتيجيات عمل استناداً إلى التوصيات الرئيسية الصادرة عن الاجتماع السنوي الدولي المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات وعن المنسقين المعنيين بتعدد اللغات. 198- وفي سياق الحقائق الاقتصادية والقيود المالية، فإن الدول الأعضاء هي التي يمكنها الإجابة في نهاية الأمر على هذا السؤال المحوري: هل ينبغي للأمم المتحدة أن تتخلى عن التزامها بالتنوع الثقافي داخل عالم واحد، وأن تنصاع، لأغراض براغماتية، للاتجاه نحو الاقتصار بحكم الواقع على الإلمام بلغة واحدة وبثقافتها الأحادية الفكر، أم أن الأمم المتحدة تريد بالفعل الدفاع بقوة عن مبادئها القيّمة بالتمسك بالحق والواجب المتمثلين في استخدام تنوع اللغات لخدمة "شعوب الأمم المتحدة"؟ 199- وبالنظر إلى أن تعدد اللغات في هذا السياق هو الاستجابة الشرعية الوحيدة لتزايد نمط "وحدة الفكر"، فإن المفتشين يعتقدون جازمين أن الوقت قد حان للهيئات الرئاسية لأن "تترجم أقوالها إلى أفعال" وأن تتخذ خطوات جادة لتحقيق التوازن السليم بين التطبيق الفعال لتعدد اللغات وبين تخصيص الموارد اللازمة، استناداً إلى أولويات الدول الأعضاء وإلى استراتيجيات وممارسات الأمانات في جميع مستويات المنظومة. وبفضل روح المسؤولية المشتركة من جانب أصحاب المصلحة الرئيسيين، ينبغي للرؤساء التنفيذيين السعي إلى إطلاق استراتيجية "سياسة واحدة للأمم المتحدة من أجل تعدد اللغات" من خلال مجلس الرؤساء التنفيذيين، والسعي إلى الحصول على الدعم المالي المناسب المقدم من هيئاتها الرئاسية. الأطر الرسمية لتعدد اللغات في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة (استناداً إلى الردود الواردة في استبيان وحدة التفتيش المشتركة، 2010) الوثائق المرجعية وجود إطار رسمي لتعدد اللغات المنظمة A/RES/50/11, A/RES/52/23, A/RES/54/64, A/RES/56/262, A/RES/59/309, A/RES/61/266, A/RES/63/396 نعم الوثائق نفسها لا، ولكن توجد عدة سياسات لتعزيز تعدد اللغات في مجالات عمل مختلفة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ لا اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي لا، ولكن توجد نصوص بشأن لغات عمل اللجنة في بنود اختصاصها اللجنة الاقتصادية لأفريقيا اللجنة الاقتصادية لأوروبا استراتيجية الاتصالات (TD/B/56/9/Rev.1) الأونكتاد النظام الداخلي للمجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ولصندوق الأمم المتحدة للسكان (DP/1997/32) برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ST/AI/2001/5, ST/AI/189 برنامج الأمم المتحدة للبيئة صندوق الأمم المتحدة للسكان قرارا الجمعية العامة 50/11 و63/306 موئل الأمم المتحدة IOM/033-FOM/033/2010, IOM/05-/FOM/05/2006, SAMM 3.11, A/AC.96/187/Rev.6 لا، ولكن توجد سياسات مختلفة لتعزيز تعدد اللغات مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين CF/AI/2000-013 اليونيسيف A/RES/63/306 مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة سياسات معينة تدعم تعدد اللغات في النظامين الأساسي والإداري للموظفين الدوليين الأونروا تشمل الوثائق سياسة التدريب اللغوي وسياسة الموارد البشرية المتعلقة بالإجراءات الإدارية للموظفين الفنيين الدوليين برنامج الأغذية العالمي النصوص الأساسية (البند الثامن والأربعون من اللائحة العامة للمنظمة) - دليل التعليمات الإدارية للفاو، الباب 530، والتذييل دال بشأن ترتيبات المؤتمرات - الهيئة الرئاسية المتضمنة سياسة اللغات (PC 81/6 - FC 92/13 لسنة 1999) - التعميمات الإدارية بشأن الترجمة الشفوية والتحريرية (AC 2006/13 وAC 2006/07) منظمة الأغذية والزراعة الوثيقة 9958 - القرارات السارية للجمعية (تشرين الأول/أكتوبر 2010) منظمة الطيران المدني الدولي النظام الأساسي للموظفين 5-05 الوكالة الدولية للطاقة الذرية أوامر دائمة ومذكرات معلومات وإجراءات مكتبية مختلفة منظمة العمل الدولية النظام الداخلي لجمعية المنظمة البحرية الدولية ومجلسها ولجانها، المتضمن السياسات المتعلقة بتعدد اللغات المنظمة البحرية الدولية القرار 154 الاتحاد الدولي للاتصالات الدليل الإداري، الباب 1-9 اليونسكو IDB-36/Dec.2, IDB-38/11, GC.13/Res.4 منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو) منظمة السياحة العالمية التوجيه الإداري رقم 31 الاتحاد البريدي العالمي القرارات ج ص ع61-12، ج ص ع60-11، ج ص ع 50-32، ج ص ع51-30، ج ص ع 31-13، م ت105-ق6، الوثيقة م ت121/6 منظمة الصحة العالمية A/48/26، الفقرة 250 (عقب المقترح PBC/15/9)، A/48/11 Add. , A/48/11 المنظمة العالمية للملكية الفكرية اللائحة العامة للمنظمة (المرجع: المواد 117-122) المنظمة العالمية للأرصاد الجوية اللغات الرسمية ولغات العمل في أمانات مؤسسات منظومة الأمم المتحدة (استناداً إلى الردود الواردة في استبيان وحدة التفتيش المشتركة، 2010) إ، ف إ، ر، س، ص، ع، ف أمانة الأمم المتحدة إ، ع، ف إ، ر، ص، ف إ، س، ف إ، ر، ف إ، س، ع، ف إ إ، س، ص، ع، ف إ، ع مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع إ، ر، س، ص، ع، ف، م منظمة الأغذية والزراعة* إ، ر، س، ص، ع، ف، ﻫ، ب، ط منظمة الصحة العالمية ** ف المنظمة العالمية للملكية الفكرية *** * لا تحدد النصوص الأساسية لمنظمة الأغذية والزراعة مصطلحي "اللغات الرسمية" و"لغات العمل"، وإنما تشير فقط إلى اللغات المستخدمة في المنظمة. وتُستخدم لغات أخرى (مثل الألمانية والبرتغالية) في دورات محددة. ** تستخدم منظمة الصحة العالمية جميع اللغات الرسمية كلغات عمل في اجتماعات هيئاتها الرئاسية. ولا تحدد المنظمة "لغات العمل" التي يجب استخدامها في الأمانات، وإنما تسمح لكل مكتب باستخدام اللغات التي تناسب موقعه وعمله. فالمكاتب الإقليمية للمنظمة، مثلاً، تستخدم لغات عمل معينة مناسبة للإقليم. *** لا تحدد النصوص الدستورية للمنظمة العالمية للملكية الفكرية مصطلح "اللغات الرسمية" وإنما تشير فقط إلى لغات العمل. وتُستخدم لغات أخرى (مثل الألمانية والكورية واليابانية) في لجان معينة. إ: الإنكليزية؛ ب: البرتغالية؛ ر: الروسية؛ س: الإسبانية؛ ص: الصينية؛ ط: الإيطالية؛ ع: العربية؛ ف: الفرنسية؛ م: الألمانية؛ ﻫ: الهندية. التدريب اللغوي: الأهلية وتقاسم التكاليف يقدم تدريب مجاني إلى يقدم التدريب على أساس تقاسم التكاليف إلى جميع الموظفين الموظفين الأساسيين آخرين/غير الموظفين (متدربين، مستشارين، متقاعدين، دبلوماسيين، وما إلى ذلك) الموظفون الأزواج/ الزوجات مفوضية شؤون اللاجئين X* X (بمن فيهم أفراد الأسرة) منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية * تطبق مفوضية شؤون اللاجئين منذ فترة سياسة تقاسم التكاليف لدورها في تعزيز الالتزام، ليس فقط في التسجيل للدراسات اللغوية وإنما أيضاً لاستكمالها. وبذلك يمكن للمنظمة أن تقدم تدريباً لغوياً أكثر فعالية إلى عدد أكبر من الموظفين. وللوصول إلى جمهور أوسع نطاقاً، تُتاح دورات التعلم الإلكتروني بجميع اللغات الرسمية للموظفين الذين لا يمكنهم حضور دورات التعلم في الفصل الدراسي. المواقع الشبكية وتعدد اللغات (المنظمات المشاركة في وحدة التفتيش المشتركة) لغات إضافية اللغات المستخدمة في صفحة الاستقبال الرسمية اللجنة الاقتصادية الاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي إ، س، ص، ف 57 موقعاً شبكياً للمكاتب القطرية: 24 بالإنكليزية، 14 بالإسبانية، 12 بالفرنسية، 2 بالبرتغالية، 1 بالإنكليزية/الفارسية، 1 بالإنكليزية/العربية، 1 باليابانية، 1 بالروسية، 1 بالفييتنامية أُضيف شريط أدوات جوجل إلى الموقع لإتاحة عدة خيارات لغوية أخرى إ، س، ص، ع 48 موقعاً شبكياً قطرياً باللغة أو باللغات الأصلية، بما في ذلك جميع اللغات الرسمية اللجان الوطنية مسؤولة عن اللغات الإضافية المستخدمة في المواقع القطرية العبرية الألمانية، الإيطالية، الآيسلندية، البرتغالية، التشيكية، الدانمركية، السلوفاكية، السويدية، الفنلندية، الكورية، النرويجية، الهولندية تستخدم لغات أخرى محلياً (مثل الإيطالية والبرتغالية واليابانية) إ، ر، س، ع، ف تستخدم لغات إضافية في المواقع الشبكية للمكاتب الإقليمية (مثل الألمانية في المكتب الإقليمية لأوروبا) مذكرات التفاهم المبرمة بين المؤسسات الأكاديمية والأمم المتحدة الجامعة والمكان تاريخ مذكرة التفاهم جامعة غواندونغ للدراسات الخارجية، غوانغزو، الصين 24 أيار/مايو 2011 الجامعة الأمريكية بالقاهرة، مصر 20 كانون الأول/ديسمبر 2010 جامعة نيروبي، كينيا 9 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 جامعة القديس يوسف، بيروت، لبنان 29 تشرين الأول/أكتوبر 2010 جامعة دمشق، سوريا 27 تشرين الأول/أكتوبر 2010 المدرسة العليا للمترجمين الشفويين والتحريريين، وجامعة السوربون الجديدة، باريس 3، فرنسا 9 آذار/مارس 2010 معهد الإدارة والتواصل بين الثقافات، فرنسا 8 آذار/مارس 2010 جامعة دو مون، بلجيكا 4 آذار/مارس 2010 جامعة لومونوسوف موسكو الحكومية، الاتحاد الروسي 20 كانون الثاني/يناير 2010 جامعة منسك الحكومية للغويات، بيلاروس 18 كانون الثاني/يناير 2010 معهد مونتيري للدراسات الدولية، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 معهد موسكو الحكومي للعلاقات الدولية، الاتحاد الروسي 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 جامعة جنيف، سويسرا 10 تموز/يوليه 2009 جامعة شلمنقة، إسبانيا 20 شباط/فبراير 2009 جامعة باث، المملكة المتحدة 18 شباط/فبراير 2009 جامعة هرتزن الحكومية التربوية الروسية، الاتحاد الروسي 28 آب/أغسطس 2008 جامعة شانغهاي للدراسات الدولية، الصين 5 آب/أغسطس 2008 جامعة بيجين للدراسات الخارجية، الصين جامعة وستمنستر، المملكة المتحدة 30 نيسان/أبريل 2008 نطاق التغطية بالاتفاق المبرم بين الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات وبين الأمم المتحدة (2007-2011)* قائمة المنظمات الأطراف في الاتفاق الأمم المتحدة، بما في ذلك إداراتها ومكاتبها ولجانها الإقليمية، والصناديق والبرامج والكيانات الأخرى التي تديرها أمانة الأمم المتحدة؛ منظمة العمل الدولية، بما في ذلك مكاتبها الإقليمية؛ منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة؛ منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)؛ منظمة الصحة العالمية، بما في ذلك مكاتبها الإقليمية وبرامجها؛ منظمة الطيران المدني الدولي؛ الاتحاد البريدي العالمي؛ الاتحاد الدولي للاتصالات؛ المنظمة العالمية للأرصاد الجوية؛ المنظمة البحرية الدولية؛ المنظمة العالمية للملكية الفكرية (الويبو)؛ الصندوق الدولي للتنمية الزراعية؛ برنامج الأغذية العالمي؛ منظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية؛ منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو)؛ مركز التدريب التابع لمنظمة العمل الدولية، تورينو؛ الكيانات التنظيمية التي يسري عليها الاتفاق مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان؛ مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع؛ جامعة الأمم المتحدة؛ مركز التجارة الدولية؛ المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة؛ المحكمة الجنائية الدولية لرواندا؛ لجنة الأمم المتحدة للتعويضات؛ منظمة الصحة للبلدان الأمريكية؛ برنامج الأمم المتحدة المشترك لمكافحة الإيدز؛ الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا؛ الوكالة الدولية لبحوث السرطان؛ برنامج مكافحة داء كلابية الذنب (الأنكوسركية)؛ الوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ منظمة التجارة العالمية؛ الاتحاد الدولي لحماية الأصناف الجديدة من النباتات. المنظمات الأطراف في الاتفاق المشترك بين الرابطة الدولية للمترجمين الشفويين المختصين بخدمة المؤتمرات وبين اللجنة الاستشارية المعنية بالمسائل الإدارية (ACC/1991/PER/CM/3) الأمم المتحدة؛ مكتب العمل الدولي؛ منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة؛ منظمة الصحة العالمية؛ منظمة التجارة العالمية (سابقاً مجموعة الاتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة). المرفق الثامن استعراض الإجراءات التي ينبغي اتخاذها من جانب المنظمات المشاركة بشأن توصيات وحدة التفتيش المشتركة الأثر المنشود الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها الوكالات المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية مجلس الرؤساء التنفيذيين الأمم المتحدة* هيئة الأمم المتحدة للمرأة اليونيدو لاتخاذ إجراءات للعلم ﻫ ذ ج د ش ب شرح المختصرات: ش: توصية لاتخاذ قرار من جانب الهيئة التشريعية. ذ: توصية لاتخاذ إجراءات من جانب الرئيس التنفيذي. : توصية لا تستلزم اتخاذ إجراء من جانب هذه المنظمة. الأثر المنشود: (أ) تعزيز المساءلة؛ (ب) تعميم أفضل الممارسات؛ (ج) تعزيز التنسيق والتعاون؛ (د) تعزيز الضوابط والامتثال؛ (ﻫ) تعزيز الفعالية؛ (و) وفورات مالية كبيرة؛ (ز) تعزيز الكفاءة؛ (ح) أخرى. * تشمل جميع الكيانات المدرجة في نشرة الأمين العام (ST/SGB/2002/11)، بخلاف الأونكتاد، ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، وموئل الأمم المتحدة، ومفوضية شؤون اللاجئين، والأونروا. 