%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|GOOD NEIGHBOURLINESS|REGIONAL SECURITY|ECONOMIC INTEGRATION|MONGOLIA|

الدورة السابعة والستون البند 95 (ك) من القائمة الأولية* * A/67/50. نزع السلاح العام الكامل: أمن منغوليا الدولي ومركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية رسالة مؤرخة 4 حزيران/يونيه 2012 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لمنغوليا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه تقرير منغوليا الوطني بشأن تنفيذ قرار الجمعية العامة 65/70 المعنون "أمن منغوليا الدولي ومركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية". وأرجو ممتنا تعميم التقرير المذكور أعلاه كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 95 (ك) من القائمة الأولية. (توقيع) أنختسيستسيغ أوشير السفير الممثل الدائم لمنغوليا لدى الأمم المتحدة تقرير حكومة منغوليا بشان تنفيذ قرار الجمعية العامة 65/70 المعنون "أمن منغوليا الدولي ومركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية" 31 أيار/مايو 2012 احتفلت منغوليا في عام 2011 بالذكرى الخمسين لانضمامها إلى الأمم المتحدة (27 تشرين الأول/أكتوبر 1961). وتعتبر منغوليا هذا الانضمام واحدا من الإنجازات الكبيرة لسياستها الخارجية في القرن العشرين. فهو لم يأت فحسب ثمرة لجهود منغوليا السياسية والدبلوماسية وضمانة سياسية لاستقلال البلاد، لكنه فتح أيضا الأبواب أمام منغوليا لتعزيز مكانتها في الساحة الدولية ومشاركتها الفعالة في الشؤون الدولية. وتقيم منغوليا اليوم علاقات دبلوماسية مع 164 بلدا. وهي، علاوة على ذلك، عضو في أكثر من 60 منظمة حكومية دولية على الصعيدين الدولي والإقليمي ودولة طرف في أكثر من 240 اتفاق ومعاهدة دولية. وعلى مدى السنوات الماضية، اتبعت منغوليا سياسة نشطة داخل الأمم المتحدة سعيا منها إلى تقديم مساهمة متواضعة في تعزيز الأهداف النبيلة المكرسة في ميثاق الأمم المتحدة. وخلال العقد الماضي، عمل أكثر من 000 5 منغولي حفظة للسلام في إطار عمليات حفظ السلام للأمم المتحدة. وبالتعاون مع دول أعضاء أخرى، شجعت منغوليا بنجاح عدة مبادرات وعززت اعتماد قرارات للجمعية العامة في مجالات شتى منها حق الشعوب في السلام، وأسابيع نزع السلاح، وتشجيع التعليم للجميع، ودعم التعاونيات، والمرأة الريفية، وحقوق البلدان النامية غير الساحلية، وتشجيع الإصلاحات الديمقراطية. وفي تموز/يوليه 2011، تولت منغوليا رئاسة مجتمع الديمقراطيات للفترة 2011-2013. وكبرهان على التزامهابالحفاظ على السلم والأمن الدوليين، أعلنت منغوليا في عام 1992، أن أراضيها تمثل منطقة خالية من الأسلحة النووية مكونة من دولة واحدة، ويصادف هذا العام الذكرى العشرين لهذا الإعلان. ومنذ عام 1998، تنظر الجمعية العامة كل سنتين في المسألة المتعلقة بمركز منغوليا كدولة خالية من الأسلحة النووية. وفي 8 كانون الأول/ديسمبر 2010، اتخذت الجمعية العامة بالإجماع القرار 65/70 "أمن منغوليا الدولي ومركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية" الذي اشتركت في تقديمه، من جملة دول أخرى، وللمرة الأولى، جمع الدول الخمس الحائزة للأسلحة النووية. وأكدت اشتراك جميع الدول الخمس في تقديم مشروع القرار، في خطوة غير مسبوقة، الأهمية التي توليها لهذه المسألة ومصلحتها في تعزيز مركز منغوليا كدولة خالية من الأسلحة النووية. ويتضمن هذا التقرير سردا للأنشطة التي اضطُلع بها على مدى العامين الماضيين في إطار تنفيذ قرار الجمعية العامة 65/70. أولا - الأنشطة المتعلقة بأمن منغوليا الدولي ومركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية واصلت منغوليا، منذ تقديم تقريرها الوطني عن تنفيذ القرار 63/56 في حزيران/يونيه 2010، وتقديم تقرير الأمين العام (A/65/136) عن أمن منغوليا الدولي ومركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية، تعزيز أمنها القومي ومركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية على الصعيد الدولي. وقامت في هذا الصدد باتخاذ التدابير الموضحة أدناه. التدابير على الصعيد الوطني مفهوم الأمن القومي في السنوات الأخيرة، تغيرت الظروف الخارجية والداخلية المحيطة بأمن منغوليا القومي، وأصبحت التحديات المحتملة من حيث طبيعتها ومصادرها متنوعة ومعقدة، كما نشأت في هذا المجال تهديدات غير تقليدية. وبناء على ذلك قامت منغوليا بمراجعة وتحديث مفهوم الأمن القومي الذي صاغته في عام 1994 لكي يعكس التغيرات الحاصلة على الصعيدين الوطني والدولي. وفي عام 2009، وبموجب مرسوم رئاسي، أنشئ فريق عامل يضم أكثر من 70 مشاركا بمن فيهم أعضاء في البرلمان، وممثلون عن الوزارات المعنية ووكالات حكومية ورجال دولة متقاعدون وباحثون وعلماء، من أجل صياغة مشروع جديد لمفهوم الأمن القومي. وعُقد خلال عملية الصياغة التي دامت عشرة أشهر أكثر من 50 اجتماعا ومائدة مستديرة، وراجعت الوكالات الحكومية المعنية المشروع مرتين، وناقشه مجلس الوزراء قبل أن يعتمده البرلمان في 15 تموز/يوليه 2010. وتعتبر وثيقة مفهوم الأمن القومي ثاني أهم وثائق الوفاق الوطني، بعد الدستور المنغولي، من حيث نطاق التنظيم والمبادئ التي تحدد الأساس القانوني لسياسات البلد. ويتناول المفهوم الجديد المسائل الأمنية باعتبارها مسائل مترابطة تندرج ضمن ست ركائز كالتالي: أمن الوجود، والأمن الاقتصادي، والأمن الداخلي، والأمن البشري، والأمن البيئي وأمن المعلومات. وفي الوقت الذي يضمن فيه المفهوم ويعزز استمرارية المبادئ التقليدية للأمن، يشمل أيضا مبادئ تقدمية جديدة مثل توسيع نطاق المشاركة المدنية، واحترام حقوق الإنسان والحريات، وسيادة القانون، والأمن البشري والتنمية. وبينما كان الأمن القومي مرتبطا في السابق بالطرق التقليدية التي كانت تفهم بها التهديدات السياسية والعسكرية، والتي اعتبرت أن الأمن القومي واجب من واجبات الدولة، ينص المفهوم الجديد على أن الأمن القومي يُضمن بالتعاون بين الدولة والمواطنين. وينص المفهوم الجديد أيضا على أن الحوكمة الديمقراطية القائمة على النظام البرلماني هي ضمانة السيادة والأمن الوطنيين. وجرى كذلك لأول مرة في تاريخ منغوليا تحديد مفهوم وسياسات أساسية لضمان أمن معلوماتها. وفي سياق تنفيذ مفهوم الأمن القومي والسياسات ذات الصلة، تعلق منغوليا أهمية خاصة على تعاونها مع البلدان والمنظمات الدولية الأخرى. ولذلك ينص المفهوم الجديد (المادة 3-1-1-7) على أن منغوليا ستتعاون بنشاط مع مجلس الأمن والدول الأعضاء والمنظمات الدولية في تنفيذ قرارات الجمعية العامة المتعلقة بتعزيز أمن منغوليا الدولي. مفهوم السياسة الخارجية وقام أيضا فريق عامل أنشئ في وزارة الخارجية والتجارة بمراجعة مفهوم السياسة الخارجية لمنغوليا (الذي يعود لعام 1994). وأقر البرلمان في 10 شباط/فبراير 2011 المفهوم المعصرن للسياسة الخارجية لمنغوليا. ويشدد المفهوم الجديد، من بين أمور أخرى، على أن منغوليا ستمتنع عن الانضمام إلى أي تحالف أو تجمع عسكري، وستمتنع عن السماح باستخدام أراضيها أو مجالها الجوي ضد أي بلد آخر، أو التصريح بوضع أي قوات أو أسلحة أجنبية، بما في ذلك الأسلحة النووية أو أي نوع آخر من أسلحة الدمار الشامل على أراضيها (الفقرة 9). مركز الخلُو من الأسلحة النووية ونظر المجلس التابع لوزير الشؤون الخارجية والتجارة (في كانون الأول/ ديسمبر 2011)، واللجنة البرلمانية الدائمة المعنية بالأمن والسياسة الخارجية (في كانون الثاني/يناير 2012) في تنفيذ سياسة منغوليا العامة المتعلقة بإضفاء الطابع المؤسسي على مركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية، ورحبا بالتقدم المحرز حتى الآن ووافقا على اتخاذ المزيد من التدابير لتعزيز هذا المركز وتوطيده. وفي أيار/مايو 2011، نظمت منغوليا مؤتمرا علميا لمناقشة وجهة نظر العلماء والباحثين في الواقع الجيوسياسي الجديد، عالج المشاركون فيه، من بين أمور أخرى، مسائل مرتبطة بمركز منغوليا كدولة خالية من الأسلحة النووية والكيفية التي يمكن بها للحقائق الجيوسياسية المتغيرة أن تؤثر عليه. وخلال الفترة 2011-2012، نظم معهد الدراسات الاستراتيجية بالاشتراك مع فرع مستقل للأبحاث في مجلس الأمن القومي لمنغوليا سلسلة من مناقشات الموائد المستدير بشأن الجوانب المختلفة لأمن منغوليا، بما في ذلك الأمن الاقتصادي والأمن البشير والأمن البيئي وأمن المعلومات. وفي 25 كانون الثاني/يناير 2012، نظم المعهد مناقشات مائدة مستديرة بشأن الظروف الخارجية التي يمكن أن تؤثر في أمن منغوليا. وناقش المشاركون مسائل متعلقة بالحالة الاقتصادية في العالم في عام 2012 والآفاق والتحديات والمخاطر الإقليمية المحتملة التي يمكن أن تنطوي عليها بالنسبة لمنغوليا. وقد استُرعِي انتباه المؤسسات ذات الصلة إلى النتائج والتوصيات التي توصل إليها هؤلاء العلماء. ولا تزال منغوليا تولي اهتماما خاصا لتنفيذ القانون المتعلق بمركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية الذي اعتمد في 3 شباط/فبراير 2000. ونظرا لاتساع رقعة البلد وطول حدوده مع جارتيه، أصبحت مهام مراقبة الحدود وإدارتها تمثل تحديا خطيرا في وقت تزايدت فيه المخاوف من الجرائم العابرة للحدود، بما في ذلك الاتجار في المواد المتصلة بالمجال النووي. وعلاوة على ذلك، تتأثر الجهود التي تبذلها منغوليا للتصدي لخطر تهريب المواد النووية جرّاء قلة الموظفين المدربين والمعدات اللازمة. ونظرا للظروف المشار إليها أعلاه، وُضع مشروع المقترح بعنوان "تحسين القدرة التقنية لمراقبة صادرات وواردات المواد النووية والمواد المشعة الأخرى" وقُدم إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004). وفي سياق متابعة مشروع المقترح وقعت حكومتا منغوليا والولايات المتحدة في تشرين الأول/أكتوبر 2007 مذكرة تفاهم بشأن التعاون في منع الاتجار غير المشروع بالمواد النووية والمواد المشعة الأخرى. وفي إطار المذكرة، تقدم وزارة الطاقة في الولايات المتحدة المساعدة التقنية إلى منغوليا في شكل معدات ومواد تدريب لاستخدامها في الموانئ الحدودية. وجرى حتى الآن تركيب أجهزة الكشف عن الماد المشعة في 13 ميناءً حدوديا، ومن المتوقع تجهيز ميناءين إضافيين بالمعدات في عام 2012. ومن أجل تحسين التنسيق في مجال جهود مكافحة انتشار أسلحة الدمار الشامل، استضافت حكومة منغوليا حلقة عمل وعملية محاكاة تتعلقان بالمبادرة الأمنية لمكافحة الانتشار، نظمتا بالمشاركة مع الولايات المتحدة، في أولانباتار في يومي 22 و 23 شباط/فبراير 2011. التدابير المتخذة على الصعيد الدولي إضفاء طابع مؤسسي على مركز الخلو من الأسلحة النووية ركزت منغوليا تحديدا خلال الفترة قيد الاستعراض على إضفاء الطابع المؤسسي دوليا على مركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية. وكما جاء في التقرير السابق، اقترح ممثلا الصين والاتحاد الروسي خلال المشاورات التي عقدت في جنيف في عام 2009 تغيير شكل المعاهدة الثلاثية المقترحة (بين الصين ومنغوليا والاتحاد الروسي) إلى شكل آخر يشمل الدول الثلاث الأخرى الحائزة للأسلحة النووية، (فرنسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والولايات المتحدة). وبدون هذه الدول، وفقا لما رآه كل من الصين والاتحاد الروسي، سيكون من الصعب معالجة مسألة وضع ضمانات أمن ذات مغزى تعكس على النحو الواجب موقع منغوليا الجيوسياسي الفريد. وانصب الاهتمام الرئيسي لمنغوليا على أن تعترف الدول الحائزة للأسلحة النووية بمركزها اعترافا رسميا (في شكل مقبول من الطرفين، كمعاهدة مثلا) وأن تجعلها تتعهد بعدم المساهمة في أي عمل قد ينتهك ذلك المركز. وبالرغم من هذا الاهتمام، أظهرت مشاورات منغوليا مع جارتيها أنهما تواجهان صعوبات في إبرام تلك المعاهدة، حيث أن ذلك سيشكل سابقة لا يتوافر بعد لدى الدول الحائزة للأسلحة النووية الاستعداد لقبولها. ومع ذلك، كانتا على استعداد للنظر في إبرام التزام غير تعاهدي مع منغوليا، وحيث أن المسألة تتصل بالأسلحة النووية، فإن الصين والاتحاد الروسي رغبتا من الدول الأخرى الحائزة للأسلحة النووية الانضمام إلى المشاورات. وفي أيار/مايو 2010 عقدت حكومة منغوليا اجتماعات مع ممثلي الدول الحائزة للأسلحة النووية على هامش مؤتمر الأطراف لاستعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لعام 2010، وأعربت عن وجهة نظرها حول كيفية تعزيز وتقوية مركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية. عرضت منغوليا على فرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة مشروع المعاهدة الثلاثية بشأن مركز منغوليا كدولة خالية من الأسلحة النووية والبروتوكول الملحق بها، للنظر فيهما. وأظهرت المشاورات اللاحقة مع ممثلي هذه الدول أن لديهم أيضا صعوبات إزاء شكل المعاهدة المقترحة لأن ذلك، وفقا لما أوضحوه يوجد سابقة تنشئ فيها دولة واحدة منطقة كاملة الأبعاد خالية من الأسلحة النووية. ومن ثم، وبعد بعض التفكير، أشارت منغوليا إلى أنها لن تصر على شكل المعاهدة إذا أمكن التوصل إلى شكل مناسب آخر للضمانات الأمنية. وأدت المشاورات التي أجريت في عام 2011 وأوائل عام 2012 إلى اتفاق على النظر في مسألة مركز منغوليا من خلال اجتماع يضم منغوليا والدول الخمس الحائزة للأسلحة النووية. وقد عقد ذلك الاجتماع في أيار/مايو 2012 في فيينا على هامش الاجتماع الأول للجنة التحضيرية لمؤتمر الأطراف لاستعراض معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لعام 2015. وأتاح الاجتماع الفرصة لممثلي منغوليا والدول الحائزة للأسلحة النووية لشرح مواقفهم بشأن مسألتي الشكل والمضمون المحتملين للضمانات الأمنية التي قد تتجاوز الضمانات التي قدمتها الدول إلى منغوليا في عام 2000. واتفق الجانبان على مواصلة المشاورات في خريف عام 2012. وفي نيسان/أبريل 2011 نظمت منغوليا مناقشات مائدة مستديرة دولية في الأكاديمية الدبلوماسية في فيينا بشأن "التحديات والفرص التي تواجه تشجيع إقامة المزيد من المناطق الخالية من الأسلحة النووية". وتناولت مناقشات المشاركين القضايا ذات الصلة بما فيها إمكانية إقامة منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط وفي شمال شرق آسيا. وأطلعت منغوليا في الاجتماع المشاركين على آخر المستجدات في اتصالاتها مع الدول الحائزة للأسلحة النووية، مع التركيز بصفة خاصة على المسائل التي تحول دون قيام هذه الدول بتوفير ضمانات أوسع نطاقا من الضمانات الواردة في البيان المشترك الذي صدر عنها في عام 2000. وأعرب المشاركون عن دعمهم لجهود منغوليا الرامية إلى إضفاء الطابع المؤسسي على مركزها. وشاركت منغوليا في المنتدى الذي نظمته الوكالة الدولية للطاقة الذرية بشأن التجارب ذات الأهمية المحتملة بالنسبة إلى إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط، المعقود في يومي 21 و 22 تشرين الثاني/نوفمبر في فيينا، حيث قدمت لمحة عامة عن تجربتها في مجال تعزيز إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في دولة واحدة من ناحيتي المفهوم والممارسة. وفي شباط/فبراير 2011، شارك المنسق المكلف بمركز منغوليا كدولة خالية من الأسلحة النووية في اجتماع عقد في فيينا لمجموعة مونتيري المعنية باستراتيجية الحد من انتشار الأسلحة تحت عنوان "منطقة خالية من أسلحة الدمار الشامل في الشرق الأوسط: الوعود والآفاق". وشاركت منغوليا في تنظيم وترؤس الاجتماع التحضيري الأول للمؤتمر الثالث للدول الأطراف والموقعة على معاهدات إنشاء المناطق الخالية من الأسلحة النووية ومنغوليا، الذي عقد في فيينا في نيسان/أبريل عام 2012. الدعم المقدم إلى منغوليا منذ تقديم آخر تقرير للأمين العام عن الموضوع، واصلت منغوليا أيضا التوعية بسياسة الخلو من الأسلحة النووية وتوسيع نطاق الدعم لها على الصعيد الدولي. وجرى تأكيد هذا الدعم، بين أشياء أخرى، في الوثائق التالية الثنائية والمتعددة الأطراف: (أ) الوثيقة الختامية للمؤتمر والاجتماع التذكاري الوزاري السادس عشر لحركة عدم الانحياز الذي عقد في بالي في الفترة من 23 إلى 27 أيار/مايو 2011، الذي أعرب فيه الوزراء عن اعتقادهم بأن "إقامة المناطق الخالية من الأسلحة النووية التي أنشأتها معاهدات تلاتيلولكو وراروتونغا وبانكوك وبليندابا ومعاهدة منطقة آسيا الوسطى الخالية من الأسلحة النووية وكذلك مركز منغوليا كدولة خالية من الأسلحة النووية هي خطوات إيجابية وتدابير هامة نحو تعزيز نزع السلاح النووي وعدم الانتشار النووي على الصعيد العالمي" (الفقرة 164) و "... أعربوا عن تأييدهم لسياسة منغوليا الرامية إلى إضفاء الطابع المؤسسي على مركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية وعلى التدابير التي اتخذتها منغوليا لتوطيد وتعزيز ذلك المركز. وفي هذا الصدد، رحبوا ببدء المحادثات بين منغوليا وجارتيها لإبرام الصك القانوني المبتغى، وأعربوا عن أملهم في أن يسفر ذلك في وقت قريب عن إبرام صك دولي يضفي الطابع المؤسسي على مركزها" (الفقرة 157)؛ (ب) الوثيقة الختامية للاجتماع الوزاري لمكتب تنسيق حركة عدم الانحياز الذي عقد في شرم الشيخ، بمصر في الفترة من 7 إلى 10 أيار/مايو 2012 (والتي أوردت مجددا البيانات المذكورة أعلاه)؛ (ج) الإعلان الصادر عن القمة الثالثة للمؤتمر المعني بالتفاعل وتدابير بناء الثقة في آسيا، الذي عقد في اسطنبول يوم 8 حزيران/يونيه عام 2010، والذي دعم فيه المشاركون مركز منغوليا كدولة خالية من الأسلحة النووية باعتباره إسهاما في الأمن وإجراءات بناء الثقة في منطقة المؤتمر؛ (د) الاجتماع السادس للفريق العامل الخاص ولجنة كبار المسؤولين في المؤتمر المعني بالتفاعل وتدابير بناء الثقة في آسيا، الذي عقد في اسطنبول في شباط/فبراير 2012 حيث أعرب المشاركون، عند مناقشة القضايا العسكرية والسياسية عن دعمهم لجهود منغوليا لإضفاء الطابع المؤسسي على مركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية على الصعيد الدولي، وأملهم في أن يتم إضفاء الطابع المؤسسي على هذا المركز في المستقبل القريب"؛ (هـ) البيان المشترك الصادر في 14 كانون الأول/ديسمبر 2010 بشأن نتائج الحوار بين رئيسي حكومتي منغوليا والاتحاد الروسي والتي أعرب فيها الجانب الروسي عن استعداده لأن يواصل إلى جانب الدول النووية الأخرى المفاوضات مع الجانب المنغولي حول مسألة إضفاء الطابع المؤسسي على مركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية؛ (و) البيان المشترك بين منغوليا والاتحاد الروسي المؤرخ 31 أيار/مايو 2011 بشأن زيارة رئيس منغوليا إلى الاتحاد الروسي والذي أكد أن الجانب الروسي مع أعضاء آخرين من الدول الخمس الحائزة للأسلحة النووية على استعداد لمواصلة النظر في اقتراح منغوليا زيادة تعزيز مركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية؛ (ز) البيان المشترك بين الولايات المتحدة ومنغوليا المؤرخ 16 حزيران/يونيه 2011 بشأن زيارة رئيس منغوليا إلى الولايات المتحدة والذي أشير فيه إلى أن الولايات المتحدة تعترف بالمبادرة النووية المنغولية وتؤيدها، وتثني على مركز منغوليا كدولة خالية من الأسلحة النووية؛ (ح) البيان المشترك المؤرخ 16 حزيران/يونيه 2011 بشأن إقامة شراكة استراتيجية بين منغوليا والصين والذي شمل إشارة إلى أن الجانب الصيني أكد دعمه للجهود التي يبذلها الجانب المنغولي لتأمين مركز منغوليا كدولة خالية من الأسلحة النووية وأمنها القومي ومصالحها المشروعة بالوسائل السياسية والدبلوماسية. وهذه الإشارات المستمرة إلى مركز منغوليا كدولة خالية من الأسلحة النووية هي دليل على الاعتراف الدولي بذلك المركز. الجوانب غير النووية للأمن الدولي لمنغوليا تشكل الجوانب غير النووية للأمن جزءا هاما لا يتجزأ من السياسات الوطنية لمنغوليا التي تهدف إلى تعزيز أمنها القومي واستقلالها ووحدتها وتنميتها. الأمن الاقتصادي يُدرج مفهوم الأمن القومي الاستقلال الاقتصادي والتنمية المتوازنة أيكولوجيا ضمن المصالح الوطنية الحيوية. ولضمان الأمن الاقتصادي، يحدد المفهوم عدة مهام مختلفة: بما في ذلك إنشاء هيكل فعال متعدد الركائز؛ وتنفيد سياسات استثمارية متوازنة؛ وتعزيز أمن القطاع المالي؛ وتنفيذ سياسات فعالة في مجال الطاقة والموارد المعدنية والتجارة الخارجية والتكامل. ويشير المفهوم إلى أن الشرط الأساسي المسبق لتحقيق الأمن الاقتصادي في منغوليا والحفاظ عليه هو تصميم واعتماد نموذج للتنمية المستدامة يضمن الاستقلال الاقتصادي، وبيئة مواتية لتعزيز الأمن البشري والتعايش السلمي. ولسوء الطالع، ما زال اقتصاد البلد أحادي الجانب تعتريه الهشاشة، ويعتمد اعتمادا كبيرا على استيراد النفط وبعض السلع الاستهلاكية. وتشكل المواد الخام الجزء الأكبر من صادراته. وتؤثر تغييرات الأسعار بشكل متكرر في الاقتصاد، كما أنه وباعتبار منغوليا دولة غير ساحلية فإنها بعيدة فعليا عن الأسواق العالمية. لكن منغوليا تحاول اليوم الاستفادة من مواردها الطبيعية الهائلة التي تجتذب الاستثمار الأجنبي وتتيح فرصا ضخمة والتي تأتي معها أيضا ببعض المخاطر الاقتصادية. وقد بلغ معدل النمو الاقتصادي 17.3 في المائة في عام 2011، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى ارتفاع أسعار النحاس وزيادة إنتاج الفحم. لكن اعتماد اقتصاد البلد على عائدات التعدين يعرّضه مع ذلك لتقلبات أسعار السلع الأساسية. وتواجه منغوليا تحديات مماثلة لما تواجهه الاقتصادات الأخرى المعتمدة على الصناعات الاستخراجية، بما فيها التحديات التي يشار إليها باسم "لعنة الموارد" و "المتلازمة الهولندية". وقد نوقشت هذه القضايا في مؤتمر دولي للصناعات الاستخراجية والتنمية البشرية نظمه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في أولانباتار في تشرين الأول/أكتوبر 2011. وتتطلب الوقاية من المخاطر والتهديدات المرتبطة بالنمو إجراءات متضافرة من جانب الحكومة والأحزاب السياسية وقطاع الأعمال ومؤسسات البحوث والمنظمات غير الحكومية ووسائل الإعلام. وتحقيقا لهذه الغاية، أنشئ المنتدى الاقتصادي لمنغوليا،كمؤسسة غير حكومية ملتزمة بتحسين وصياغة مفهوم مشترك للتعجيل بتطوير منغوليا. وقد عقد المنتدى الاقتصادي لمنغوليا مؤتمره الأول في يومي 8 و 9 شباط/فبراير 2010، وعقد مؤتمره الثاني في يومي 2 و 3 آذار/مارس 2011 ومؤتمره الثالث في يومي 5 و 6 آذار/مارس 2012. وإضافة إلى المناقشات المتعلقة بالسياسات العامة، يضيف المنتدى قيمة كبيرة في مجالات إنشاء الشبكات التجارية الواسعة النطاق، والتعاون والتفاهم، حيث يجمع بين ما يربو على 000 1 مشارك في اجتماعاته. وفي الآونة الأخيرة، أعد المنتدى ونشر بالتعاون مع معهد البحوث الاقتصادية دراسة بحثية بعنوان "تقرير عن المخاطر بالنسبة لمنغوليا - 2012" تناقش المخاطر الكبرى التي تواجه البلد والصلات المشتركة بينها. وفي 17 نيسان/أبريل 2012 عقدت مائدة مستديرة لمناقشة موضوع المخاطر التي تكتنف الأمن الاقتصادي لمنغوليا تبادل المشاركون خلالها وجهات النظر حول القضايا المتعلقة بسياسة الدولة في مجالات الأمن الاقتصادي والوقاية والحد من المخاطر الكبرى، والقضايا الملحة للميزانية والأمن المالي، وقطاع الموارد الطبيعية، والمناخ الاستثماري الراهن والمخاطر ذات الصلة به. وجرت مناقشة القضايا ذات الصلة بالأمن الاقتصادي في اجتماع نظمته يوم 26 نيسان/أبريل 2012 اللجنة البرلمانية الدائمة المعنية بالأمن والسياسة الخارجية. وعلى مدى العامين الماضيين اتخذت الحكومة تدابير عملية محددة لضمان أمنها الاقتصادي. وفي الوقت الحاضر، بات من الأهمية القصوى إدخال التكنولوجيا المتطورة وإنتاج المنتجات ذات القيمة المضافة. ولتحقيق ذلك، اعتمدت حكومة منغوليا في عام 2011 برنامج تنمية الصناعات القائمة على التكنولوجيا الرفيعة وشرعت في تنفيذه. وخلال زيارة رسمية قام بها الرئيس المنغولي إلى ألمانيا في آذار/مارس 2012 تم التوصل إلى اتفاق بشأن تفنيذ مشروع بناء مصنع لإنتاج الوقوع السائل من الفحم. الأمن البشري تلتزم منغوليا التزاما قويا بكفالة الأمن البشري وتعزيز التنمية التي تتخذ الإنسان محورا لها. ويحدد مفهوم الأمن القومي النهوض بالأمن البشري كواحد من أركانه الرئيسية. وتعرّف الأسس التي تكفل الأمن البشري، بأنها تشمل تهيئة البيئة والظروف المعيشية الصحية والآمنة، وضمان الأمن الغذائي، وضمان الأمن للبيئة المعيشية والسكنية، وحماية الناس من الوقوع ضحايا للجريمة. وقد بات الاتّجار بالبشر تحديا تواجهه منغوليا. فهو ظاهرة جديدة نسبيا، حيث لم تسجل أول حالة في البلد إلا في عام 2000 وفي السنوات الأخيرة، وبحسب بيانات مركز المساواة بين الجنسين، وهو منظمة غير حكومة، يفوق عدد ضحايا الاتّجار بالبشر 130 شخصا كل سنة. وتتراوح أعمار أكثر من نصف هؤلاء الضحايا بين 18 عاما و 26 عاما، وتشكل الفتيات دون الثامنة عشرة نسبة 11 في المائة منهم. وعلى الرغم من اتخاذ تدابير في هذا الشأن، منها اعتماد برنامج وطني معني بالاتجار بالبشر واستحداث نظام لرصد تنفيذه، فإن عدد الحالات لا ينفك يتزايد. وفي آذار/مارس 2011 نظر مجلس الأمن القومي في قضية الاتّجار بالبشر على وجه التحديد. وأوعز المجلس إلى الحكومة بأن تتخذ التدابير القانونية والإدارية وغيرها من التدابير للتغلب على هذا التحدي، وبأن تقوم، بالاشتراك مع المنظمات غير الحكومية بإذكاء الوعي العام بشأن الاتّجار بالبشر. وتكتسي المساعدة التي تقدمها المنظمات الدولية والبلدان الأخرى والتعاون معها أهمية خاصة في هذا الصدد. كما أن الأمن الغذائي يمثل قضية هامة في منغوليا، ليس فقط بسبب الآثار السلبية لتغير المناخ العالمي وتدهور البيئة، وإنما أيضا بسبب المشاكل المحددة التي تواجهها. فوتيرة التصحر مثلا آخذة في التسارع حيث باتت الصحراء تغطي 72 في المائة تقريبا من مساحة الأراضي المنغولية. ويعتمد البلد اعتمادا كبيرا على استيراد السلع الاستهلاكية الرئيسية (حيث يتم استيراد أكثر من 70 في المائة منها). ولذلك، تعطي الحكومة الأولوية لكفالة الأمن الغذائي وسلامة الأغذية من خلال تنفيذ البرامج والمشاريع ذات الصلة. وبدعم ومساعدة من منظمة الأغذية والزراعة صاغت الحكومة البرنامج الوطني للأمن الغذائي واعتمدته في عام 2011 بموجب قرارها 114. ويُنفذ حاليا أكثر من 20 برنامجا ومشروعا على الصعيدين الوطني والفرعي لتعزيز الإمدادات الغذائية وكفالة الأمن الغذائي وسلامة الأغذية. وبالإضافة إلى ذلك، يُنفذ 16 مشروعا بدعم من منظمة الأغذية والزراعة ومن المنظمات الدولية والبلدان المانحة الأخرى. وقد نوقشت القضايا المتعلقة بإنتاج الغذاء وتوفيره وأمنه في منتدى وطني بشأن الأمن الغذائي في منغوليا عُقد في 24 حزيران/يونيه 2011. وشارك في هذا المنتدى ممثلون عن جميع أصحاب المصلحة، بما في ذلك المؤسسات البحثية، والقطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية. وأُحيلت توصيات المنتدى إلى الهيئات ذات الاختصاص. الأمن البيئي تشكّل حماية الأمن البيئي وتعزيزه ركنا هاما آخر من أركان أمن منغوليا القومي. وينص مفهوم الأمن القومي على أن الحفاظ على توازن الطبيعة وحماية موارد المياه والتخفيف من آثار تغير المناخ وتدهور الأراضي ومنع الضرر الذي تحدثه بعض أوجه القصور البيولوجية والحد من مخاطر التلوث البيئي والكوارث والمحن الطبيعية، تُعد كلها شروطا أساسية لكفالة الحياة البشرية الصحية والآمنة والحفاظ على البيئة الطبيعية. وفي الوقت الحاضر، تواجه منغوليا العديد من التحديات التي تحول دون تحقيق أهدافها الإنمائية. وتقترن هذه التحديات بمشاكل بيئية من قبيل تغير المناخ والتصحر وتدهور المراعي والكوارث الطبيعية والجفاف وندرة الكلأ بسبب ظروف الشتاء القارس، واستنزاف موارد المياه والغابات وتلوث الهواء والتربة. ويبدو جليا أن هذه المسائل تؤثر سلبا على سبل كسب العيش وصحة ورفاه الرعاة الرُحّل والمنغوليين عامة. يتسبب ارتفاع مستويات الاستهلاك والنمو الاقتصادي والتطور المتسارع في قطاع التعدين في مضاعفة حدة الضغوط على الطبيعة والبيئة. ولا بد من انتهاج سياسات سليمة وبذل جهود متضافرة للتغلب على هذه التحديات. وعلى مدى العامين الماضيين، واصلت منغوليا جهودها الرامية إلى التصدي لتحديات الأمن البيئي من خلال إنشاء وتوسيع الإطار القانوني اللازم وتنظيم الاجتماعات ومناقشات المائدة المستديرة وتنفيذ البرامج والمشاريع الوطنية، بدعم وتعاون من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة ومن المنظمات الدولية والبلدان المانحة الأخرى. وفي 2 شباط/فبراير 2011، اعتمد البرلمان قانونا بشأن الحد من تلوث الهواء في العاصمة. وقام البرلمان في دورته المعقودة في ربيع عام 2012 بإقرار حزمة من القوانين المتعلقة بحماية البيئة، أدت حتى الآن إلى إخضاع 17 في المائة من أراضي منغوليا لحماية خاصة تسبغها الدولة. ويُنفذ في منغوليا حاليا أكثر من 25 برنامجا وطنيا تتعلق بقضايا الطبيعة والبيئة. وقد شرعت الحكومة في عام 2010 في تنفيذ برامج وطنية في مجالي حماية الموارد المائية ومكافحة التصحر. وفي عام 2011، أقر البرلمان برنامجا وطنيا بشأن تغير المناخ. وتتهيأ منغوليا أيضا لانعقاد مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، المقرر عقده في ريو دي جانييرو بالبرازيل في حزيران/يونيه 2012. وقد كُلف فريق من الخبراء الوطنيين بمهمة استعراض التقدم الذي تحرزه منغوليا في تنفيذ جدول أعمال القرن 21. ونظر الفريق فيما تم إنجازه وما تبقى من ثغرات، وفي التحديات الماثلة والفرص المتاحة فيما يتعلق بالتنمية المستدامة. وفي يومي 22 و 23 أيار/مايو 2012، استضافت منغوليا، في إطار استعداداتها للمؤتمر، الاجتماع الآسيوي الأوروبي الرابع لوزراء البيئة لمناقشة مسألة الإدارة المستدامة للموارد المائية والغابات. أمن المعلومات تشكل حماية المصالح الوطنية في مجال المعلومات، وضمان سلامة المعلومات وسريتها وتوافرها للدولة والمواطنين وهيئات القطاع الخاص، القاعدة لعملية حماية أمن المعلومات. وقد اعتمدت الحكومة برنامجا وطنيا لضمان أمن المعلومات (للفترة 2010-2015) بموجب قرارها 141 الصادر في 2 حزيران/يونيه 2010. ويسعى البرنامج إلى تحقيق أربعة أهداف رئيسية هي: تهيئة بيئة قانونية لكفالة أمن المعلومات؛ والحد من قابلية تعرض أمن المعلومات للخطر وإنشاء نظام للتصدي لمشاكل أمن المعلومات؛ وبناء ثقافة استخدام خدمات المعلومات والاتصالات وزيادة تعريف المواطنين وتثقيفهم بها، وتنمية الموارد البشرية، وتهيئة الظروف المؤاتية لإقامة الشراكات بين القطاعين العام والخاص؛ واستحداث نظام لأمن المعلومات على مستوى الدولة. وفي سبيل مواصلة تعزيز التنفيذ لهذا البرنامج، عُقد في 28 نيسان/أبريل 2011، مؤتمر بشأن المسائل النظرية والعملية المحيطة بأمن المعلومات، اعتمد المشاركون فيه توصيات بشأن التدابير التي يتعين على جميع الجهات الفاعلة المعنية في القطاعين العام والخاص اتخاذها. وجرى أيضا التشديد على تيسير تهيئة البيئة القانونية اللازمة لكفالة أمن المعلومات والاتصالات وحقوق المواطنين في الاطلاع على المعلومات. وتجري حاليا صياغة مشروع قانون بشأن أمن الفضاء الإلكتروني. التعاون الدولي واصلت الحكومة، منذ تقريرها السابق، التعاون مع منظومة الأمم المتحدة والمنظمات الدولية الأخرى لمعالجة مواطن الضعف في المجالين الاقتصادي والإيكولوجي ومجال الأمن البشري في البلد، مستندة في ذلك إلى جملة أمور منها الاستنتاجات والتوصيات الواردة في دراستين أجريتا في عام 2004 بالتعاون مع إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية في الأمانة العامة للأمم المتحدة، والمكتب القطري لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في منغوليا. وقد أدرجت الاستنتاجات والتوصيات الواردة في هاتين الدراستين في إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية للفترة 2007-2011، وفي الاستراتيجية الإنمائية الوطنية للفترة 2008-2021 المستوعبة للأهداف الإنمائية للألفية. وهي مدرجة أيضا في إطار الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية للفترة 2012-2016. وثمة أيضا توصيات سياساتية هامة ترد في تقرير منغوليا للتنمية البشرية لعام 2011 المعنون "من الضعف إلى الاستدامة: البيئة والتنمية البشرية"، الذي نُشر في عام 2011 بدعم من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والوكالة السويدية للتعاون الإنمائي الدولي. وعلى نحو ما ذكر رئيس وزراء منغوليا في تصدير التقرير، فإن "الاستنتاجات والتوصيات الواردة في التقرير تنطوي على قيمة عظمى لمنغوليا فيما يخص تعزيز تقدمها وإنجازاتها في مجال التنمية البشرية وسُبل المضي قدما فيهما، ولا سيما في هذا التوقيت الذي تخطو فيها منغوليا أولى خطواتها في المسار الجديد للتنمية الدينامية القائمة على الموارد". كما تكلل بالنجاح تنفيذ عشرات المشاريع الداعمة لتنفيذ قرار الجمعية العامة 65/70 بدعم وتعاون من مختلف مؤسسات منظومة الأمم المتحدة والمنظمات الدولية والبلدان المانحة الأخرى. وتشمل تلك المشاريع مشروعا مشتركا بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وحكومة لوكسمبرغ في مجال تعزيز نظام التخفيف من حدة الكوارث وإدارتها في منغوليا (المرحلة الثالثة)، ومشروعا مشتركا بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة في مجال تعزيز الحوكمة البيئية في منغوليا، ومشروعا مشتركا بين حكومة هولندا والوكالة السويسرية للتنمية والتعاون وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في مجال الإدارة المستدامة للأراضي من أجل مكافحة التصحر في منغوليا، والبرامج المشتركة بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة ومنظمة الصحة العالمية وصندوق الأمم المتحدة للسكان في مجالات المياه والصرف الصحي والخدمات المجتمعية الشاملة بهدف تحسين الأمن البشري لسكان المناطق الريفية المحرومين. وبدعم وتعاون من مكتب الأمم المتحدة للممثل السامي لأقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية، صاغت الدول الأعضاء، الاتفاق المتعدد الأطراف لإنشاء مجمع دولي للفكر للبلدان النامية غير الساحلية، واعتمدته في أيلول/سبتمبر 2010. ويجري بذل الجهود للمضي قدما في تفعيل الاتفاق. ويتخذ مجمع الفكر من أولانبتار مقرا له. وتستضيف منغوليا أربع محطات تابعة لشبكة النظام الدولي للرصد. (محطة لرصد الاهتزازات الأرضية طراز PS25، ومحطة لرصد النويدات المشعة طراز RN 45، ومحطة للرصد تحت السمعي طراز IS34، ومحطة للكشف عن الغازات الخاملة طراز SPALAX). وتعود هذه المحطات بفوائد علمية ومدنية على منغوليا، علاوة على المهام الرئيسية المنوطة بها. وهي مزودة بمعدات متطورة تسهم إسهاما كبيرا في البحوث التي تجرى في منغوليا، ولا سيما في مجالي الفيزياء الأرضية وعلم الزلازل. الاستنتاجات يظهر تقرير الحكومة بشأن الأنشطة التي تضطلع بها لتنفيذ قرار الجمعية العامة 65/70 إصرارا واضحا من منغوليا على تنفيذ أحكام القرار نصا وروحا. وعلى الرغم من الإجراءات اللافتة التي اتخذتها منغوليا على الصعيدين الوطني والدولي، فإن مثل هذه الإجراءات لن يفضي إلى تحقيق نتائج دولية عملية ما لم تتبع الدول الأعضاء الأخرى، وبخاصة الدول الخمس الحائزة للأسلحة النووية، نهجا بناء ومنفتحا بشكل أكبر. وتجدر الإشارة في هذا الصدد إلى أن الدول الخمس الحائزة للأسلحة النووية، باعتبارها الدول المشاركة في تقديم قرار الجمعية العام 65/70، وافقت على التشاور مع منغوليا بشأن تقديم ضمانات أمنية لا تتخذ شكل معاهدة وتكون أكثر موثوقية من الضمانات التي قدمتها لها في عام 2000، وهي ضمانات تحتاج إلى أن تصاغ بما يتناسب مع الموقع الجغرافي الفريد لمنغوليا وما يواجهها من مخاطر وتحديات أمنية. ومن المأمول فيه، من ثم، أن يفضي استئناف المشاورات بين منغوليا والدول الخمس الحائزة للأسلحة النووية إلى تحقيق نتائج إيجابية في وقت قريب بما يسهم في تحسين أمن منغوليا، ويؤدي أيضا إلى تعزيز الاستقرار وبناء الثقة في المنطقة. وتأمل منغوليا في أن تفضي تلك المفاوضات قريبا إلى اعتراف الجمعية العامة رسميا بمركز منغوليا الفريد كدولة خالية من الأسلحة النووية. وتؤمن منغوليا أيضا أن مركزها كدولة خالية من الأسلحة النووية لن يتسم بالمصداقية ما لم يتم توطيد وتعزيز الجوانب الدولية الأخرى ذات الصلة بأمنها، ولا سيما الأمن الاقتصادي والتوازن الإيكولوجي على نحو ما جرى التشديد عليه في الفقرة 6 من القرار. وتؤكد منغوليا، من جانبها، أنها على أهبة الاستعداد للعمل مع سائر الدول الأعضاء وهيئات الأمم المتحدة المعنية ووكالاتها المتخصصة من أجل تعزيز الجوانب غير النووية لأمنها بما يسهم في تحقيق الاستقرار وتعزيز الثقة وإقامة التعاون الذي يعود بالنفع على جميع الأطراف في المنطقة وخارجها. 