%%%GLOBALIZATION|INTERNATIONAL TRADE|EXTERNAL DEBT|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.2/52/SR.4 اﻷمم المتحدة Distr.: General 18 February 1998 Arabic Original: Spanish A/C.2/52/SR.4 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة الرابعة المعقودة في المقر، نيويورك، اﻻثنين، ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، الساعة ٠٠/١٥ الرئيس: السيد دي روخاس)فنزويﻻ( المحتويات المناقشة العامة افتتحت الجلسة الساعة ٠٥/١٠ ١ - السيد عزيز )تونس(: أعلن عن مشاركته التامة لما ورد في اﻹعﻻن الصادر باسم مجموعة الـ ٧٧ والصين والذي يشير في المقام اﻷول إلى عملية العولمة وكيفية إسهامها في تهيئة بيئة مواتية للتنمية. وفي هذا الصدد، ينبغي اﻻعتراف بأن العولمة قد أسفرت عن بعض اﻵثار اﻹيجابية، إذ أنها أسهمت في التكامل العالمي ﻷسواق السلع والخدمات، وبدرجة معينة أسواق رأس المال والتكنولوجيا. أما توثق عﻻقات الترابط بين الدول فقد عجﱠل بانتشار القرارات ذات الطابع المتعلق باﻻقتصاد الكلي المتخذة على الصعيد الدولي، ولذا فقد أثر على اﻻقتصاد العالمي. وفي هذا السياق، يكتسب الحفاظ على مناخ اقتصادي دولي موات للتنمية والنمو، وﻻ سيما في بلدان الجنوب، أهمية فائقة إذ أن تلك البلدان أكثر عرضة للتأثر بتقلبات السوق العالمية. وترتب على العولمة عواقب متباينة جدا في البلدان النامية. وقد شهد بعضها نموا اقتصاديا سريعا وزادت من مشاركتها في اﻻقتصاد العالمي. وفي المقابل، ظلت بلدان كثيرة على هامش تلك العملية. فنظرا إلى عدم التيقن وعدم التوازن اللذين يحيطان باﻻقتصاد العالمي واللذين يؤثران أوﻻ وقبل كل شيء على البلدان النامية، من الضروري توسيع نطاق وتعزيز مشاركة تلك البلدان في عمليات اتخاذ القرارات اﻻقتصادية على الصعيد الدولي في إطار اﻷمم المتحدة، وأيضا من خﻻل مؤسسات بريتون وودز. ٢ - وأشار المتكلم، من ناحية أخرى، إلى الحد اﻷدنى من الشروط الﻻزمة كي تتمكن البلدان النامية من اﻻندماج بنجاح في اﻻقتصاد العالمي. فعلى الصعيد التجاري، تمثل المشاركة المتزايدة لتلك البلدان في دينامية المبادﻻت التجارية تطورا هيكليا في العﻻقات اﻻقتصادية بين الشمال والجنوب. وينبغي أن يشمل استمرار هذه العملية الدينامية وجود نظام تجاري متعدد اﻷطراف ومفتوح ومنظم ومنصف وغير تمييزي وشفاف ويمكن التنبؤ به ويسفر عن فوائد لجميع البلدان. وفي هذا الصدد، فإن اﻻتفاقات التي جرى تنسيقها في إطار منظمة التجارة العالمية تكتسب أهمية فائقة. وبصفة خاصة تشكل آلية تسوية الخﻻفات الدعامة اﻷساسية لمصداقية نظام التبادل التجاري المتعدد اﻷطراف. وتناشد تونس باحترام اﻻلتزامات المتعهد بها في الوثيقة الختامية لمفاوضات جولة أوروغواي بدقة وتعرب عن اﻷمل في أن تتصرف جميع اﻷطراف بطريقة تؤدي إلى تجنب اﻷخذ بتدابير أحادية الجانب وذات طابع حمائي ﻻ يتمشى مع اﻻتفاقات التجارية المتعددة اﻷطراف. ٣ - وفيما يتعلق بالسلع اﻷساسية، وهي مسألة ذات أهمية كبيرة بالنسبة ﻷغلبية البلدان اﻷفريقية، قال المتكلم إنه يجب على المجتمع الدولي محاولة تحسين أداء اﻷسواق بغية تحقيق المزيد من اﻻستقرار والشفافية وإمكانية التنبؤ. وفي هذا السياق، ترى تونس أنه ينبغي للبلدان المتقدمة النمو أن تستجيب استجابة بناءة لطلبات المساعدة التقنية الموجهة نحو تنويع قطاع الصادرات في البلدان النامية التي تضطر إلى تصدير عدد محدود من السلع اﻷساسية. ٤ - واعترف المتكلم، فيما يتعلق بحشد الموارد الخارجية للتنمية ومشكلة مديونية البلدان النامية، بأن التدفق العالمي للموارد الموجهة نحو البلدان النامية قد ازداد في غضون التسعينات. ومع ذلك، فإن هذا اﻻتجاه لم يكن ذا وتيرة واحدة فقد ازدادت تدفقات المساعدة الرسمية ﻷغراض التنمية فحسب بالنسبة إلى مجموع الموارد. وهذا من دواعي قلق وفد تونس الذي يرى أنه من الضروري أن يخصص المجتمع الدولي في أقرب وقت ممكن ٠,٧ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي للمساعدة الرسمية ﻷغراض التنمية وفقا لما جرى اﻻتفاق عليه. ومن ناحية أخرى، ينبغي أن تسهم اﻻستثمارات اﻷجنبية المباشرة في البلدان النامية في نقل التكنولوجيا وتحسين اﻻستفادة من أسواق التصدير. ٥ - ومن نفس المنطلق، أعرب المتكلم عن القلق إزاء مسألة مديونية البلدان النامية. فهذه المشكلة، ومشكلة خدمة الديون أيضا، تتطلبان حلوﻻ فعالة ومنصفة ودائمة وموجهة نحو التنمية. ومع أن وضع استراتيجية ﻹدارة الديون قد أسهم في تحسن حالة بعض البلدان النامية فما زالت بلدان أخرى تواجه مشاكل هيكلية تقتضي حﻻ عاجﻻ. وعلى منظمات التمويل أن تلتمس الحلول المبتكرة للمشاكل التي تؤثر على البلدان ذات الدخول المتوسطة بغية تمكينها من مواصلة النمو اﻻقتصادي وتجنب الوقوع دوريا في أزمات الديون. ٦ - وفيما يتعلق باﻻلتزامات المتعهد بها على الصعيد الوطني من أجل التشجيع على إيجاد بيئة مواتية للتنمية، اعترف المتكلم بأن على كل بلد أن يتحمل مسؤولية اتخاذ التدابير المتعلقة بالسياسة اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي تضمن تنميته. وفي هذا الصدد، تعطي تونس أهمية في المقام اﻷول للموارد البشرية وإيجاد الثروة. وتتضمن سياستها أيضا تعميق اﻹصﻻحات الموجهة نحو إعادة تشكيل النظام المالي وتوفير الظروف التي تمكن البلد من المنافسة من أجل اﻻندماج في اﻻقتصاد العالمي. وبالرغم من تحقيق نتائج إيجابية كان على تونس أن تواصل متابعة حالة قطاع الصناعات التحويلية الذي اضطر إلى السعى إلى التنويع وزيادة إنتاجيته وتحسين نوعية منتجاته. ٧ - وأضاف أن تونس ترى أنه من أجل ضمان تطور العناصر اﻻقتصادية لﻻقتصاد تطورا متسقا يجب أن تقوم الدولة بدور حفاز وأن توجه اﻻستثمارات الخارجية نحو احترام التوجهات اﻻقتصادية اﻻستراتيجية للبلد. وفي نفس الوقت، على منظم المشاريع التونسي أن يستجيب لعملية اﻹصﻻح التي تعزز الكفاءة في جميع مراحل أنشطة تنظيم المشاريع. ٨ - وأكد المتكلم، في هذا الصدد، ضرورة تخفيض معدل البطالة وتعزيز آليات السوق والحد من وجود الدولة. وينبغي مواصلة العمل على تحقيق هذه اﻷهداف لدى العمل في إطار قضائي حديث من أجل حماية الملكية الفكرية واجتذاب الموارد الخارجية الموجهة نحو اﻻستثمارات اﻹنتاجية وفي خاتمة المطاف مشاركة المجتمع المدني واﻹدماج اﻻجتماعي بغية تحقيق تنمية متسقة ومتوازنة. ٩ - السيد رونيبرغ )جزر مارشال(: أعرب عن تأييده لﻹعﻻن الصادر باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين وطرح مجموعتين من الشروط فيما يتعلق بحالة المفاوضات الدولية في مجال التنمية المستدامة التي يرى أنها تمر بمرحلة حرجة. وخﻻل الدورة اﻻستثنائية لغرض إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ اتضح أنه توجد فجوة كبيرة بين ما يجب على المجتمع الدولي أن يقوم به في مجال التنمية المستدامة وما أذن بتحقيقه بموجب اﻻتفاقات المتوصل إليها بتوافق اﻵراء. وفي هذا الصدد، ضرب المتكلم مثاﻻ على ذلك بالمفاوضات المتصلة باتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية المتعلقة بتغير المناخ التي استخدمت فيها أطراف معينة أساليب تكاد تصل إلى حد العرقلة وتناقض هذه المعاهدات نصا وروحا. وفي الواقع، يمكن اﻻشارة إلى موقف أحد البلدان الذي وإن كان بالقيم المطلقة ليس من البلدان المنتجة الرئيسية ﻻنبعاثات الغازات ذات التأثير الحراري فإنه بالقيم النسبية من المستعملين الوقود اﻷحفوري استعماﻻ ﻻ يتسم بالكفاءة، ويزعم أن عليه أن يتكبد تكاليف باهظة عن بقية البلدان التي تمر بنفس الظروف إذا جرى اﻻتفاق على تدابير إلزامية للحد من اﻻنبعاثات. ولتلك اﻷسباب، يصر ذلك البلد على أنه مختلف ولذا يجب السماح له بأن يستجيب بطريقة مختلفة عما تقضي به المعاهدة. ووفقا لهذا الفرض، فإن البلدان التي حققت مستوى نمو اقتصادي مرتفع وتنتج حجما كبيرا من اﻻنبعاثات بالنسبة لنصيب الفرد من الدخل والتي تعتمد بدورها على الصادرات من الوقود اﻷحفوري والمنتجات التي يفترض أن تستخدم نسبة مرتفعة من الغازات ذات التأثير الحراري يجب أن تطبق عليها قيود أقل صرامة. ١٠ - وشدد المتكلم على أن ذلك الفرض يؤخذ به في نموذج تحليل يقدر أن تكاليف اﻷخذ بتدابير للحد من اﻻنبعاثات في ذلك البلد تزيد بمعدل ٢٢ مرة عن البلدان اﻷخرى. ومع هذا، وبغية تفهم التقدم الضئيل الذي أحرز في المفاوضات المتعلقة بالتنمية المستدامة من الضروري مراعاة الدوافع في كل موقف. وأكد المتكلم أن النموذج اﻻقتصادي الذي يؤيد تأييدا تاما صناعة الوقود اﻷحفوري ربما كان يمول بالكامل من تلك الصناعة ومن شركات أخرى تعتمد على ذلك النوع من الوقود. وعﻻوة على ذلك، فإن ذلك النموذج يغالي في اﻵثار التي ستنجم عن الحد من اﻻنبعاثات في البلدان ذات الظروف المشابهة في حين أن تلك اﻵثار ستكون، في واقع اﻷمر، خفيفة. وفي الواقع، مقارنة بالتطور "العادي" لﻻقتصاد فإن مضاعفة دخول البلد لن تؤجل إﻻ بواقع شهرين في حالة الموافقة على الحد من اﻻنبعاثات مما يمثل تكلفة اقتصادية غير ذات شأن. ١١ - وتابع كلمته قائﻻ إن من العوامل اﻷخرى التي تحتج بها البلدان التي تؤيد معاملتها معاملة مختلفة في إطار تلك المفاوضات أن مفهوم الزيادة الديمغرافية الكبيرة يجب أن يبرر وضع قيود أقل صرامة. وهكذا، فإن البلد الذي يرغب في اﻻستفادة من معدل هجرة مرتفع يستعيض به عن المسؤولية التي تقع عليه نتيجة التسبب في تدهور إيكولوجي رئيسي. وفي هذه الحالة، تطرح جانبا مبدأ أن البلد الذي يتسبب في التلويث عليه أن يدفع مقابل آثار ذلك التلويث. ولكن هذا ﻻ يحدث عندما يتعلق اﻷمر ببلدان أخرى تشكل جزءا من العالم النامي. ولذا، يُدفع بأن البلدان النامية يجب أن تشارك في اتفاق الحد من اﻻنبعاثات ﻷنها ستكون مسؤولة عن الجزء الرئيسي من انبعاثات الغازات ذات التأثير الحراري في المستقبل نظرا لﻷرقام القياسية المرتفعة لزيادتها الديمغرافية واﻻقتصادية. ومع هذا، يجب أن تخضع البلدان النامية لقواعد أكثر صرامة نتيجة للتطور الذي حدث في مجال التصنيع. وبرغم التباين في الدخول، فإن البلدان التي ذكرت في المقام اﻷول والبلدان اﻷخرى ذات الظروف المماثلة تحتج بنفس اﻷسباب من أجل اﻻستفادة من وضع قيود أقل صرامة. ١٢ - وشدد المتكلم على أن من أهم أوجه النجاح التي حققها فريق الخبراء الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ إعداد مجموعة قانونية من الوثائق التي تحدد خيارات ذات تكلفة منخفضة للحد من انبعاثات الغازات ذات التأثير الحراري. وأعرب المتكلم عن اﻻنزعاج ﻷن النطاق العريض من الحلول التي قدمت لم يحظ بالترحيب الجدير به. ويبدو أن المجتمع الدولي قد أصبح عقيما إزاء العقبات التي تعترض سبيل المفاوضات والتي زج بها طرف عنيد. وتعتقد بعض البلدان أنها ليست في ظروف تسمح لها بإعادة النظر في موقفها ﻷنها قد تترجم إلى تخفيض في المساعدة الخارجية، مما قد يكون له بدوره عواقب وخيمة على المفاوضات التي شرعت فيها البلدان الصغيرة النامية. ١٣ - واختتم كلمته قائﻻ إنه يجب على اﻷمم المتحدة في ظل هذه الظروف أن تتدخل وتقوم بدور الوسيط في المفاوضات. وأعرب المتكلم عن اﻷسف ﻷنه بالرغم من التجارب المكلفة التي قدمت توجد وفود تصر تحت رعاية اﻷمم المتحدة على أن عدم التيقن قد بلغ درجة يتعذر معها اﻷخذ بأي تدابير فيما يتصل بتغير المناخ. ١٤ - السيد نغو كوانغ خوان )فييت نام(: أعرب عن تأييده لﻹعﻻن الصادر باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين وقال إنه مع تقدم اﻹنسانية نحو اﻷلفية الثالثة فإن أهم اﻷولويات هي توطيد السلم وتعزيز التنمية. وفي هذا الصدد، أعرب عن تأييد فييت نام التام لﻻستنتاجات التي جرى التوصل اليها في تقرير "خطة للتنمية" )A/48/935( ومؤداها أن التنمية شرط مسبق لتحقيق السلم في حين أن السلم شرط مسبق لتحقيق التنمية. ويجب على جميع الدول وهي على مشارف اﻷلفية الجديدة أن تراعي هذا لدى اهتمامها بالتنمية. ١٥ - وأضاف أن عملية العولمة واﻷقلمة القائمة على أساس تحرير التجارة قد أسهمت في توسيع نطاق اﻷسواق العالمية وزيادة تدفقات رأس المال وتداوله وشجعت على نقل التكنولوجيا. وقد هيأ كل هذا حافزا متزايدا للتفاعل والتعاون اﻻقتصاديين على الصعيدين العالمي واﻹقليمي، ولو أنه في نفس الوقت يؤدي إلى زيادة المنافسة مما يضر بالبلدان اﻷقل تميزا التي ما زالت في وضع يجعلها أكثر عرضة للتأثر. ولذا، كانت نتائج العولمة متباينة. ففي غالبية الحاﻻت استفادت البلدان النامية استفادة غير ذات بال من عولمة التجارة ويرجع هذا عموما إلى المستوى المحدود للتنمية اﻻقتصادية التي ما زالت فيه. وقد حد من قدرة تلك البلدان على اﻻندماج في اﻷسواق العالمية وإحراز تقدم في عملية التنمية زيادة المسؤوليات وخدمة الدين واﻻتجاه نحو تخفيض المساعدة الرسمية المقدمة ﻷغراض التنمية فضﻻ عن التدابير الحمائية والتمييزية وفرض شروط في مجال التعاون والعﻻقات اﻻقتصادية الدولية. ١٦ - وأوضح أن التعاون والتنمية اﻻقتصاديين في عالم يزداد فيه الترابط يجب أن يتميزا بروح اﻻرتباط القائم على المساواة وعدم التمييز والفوائد المتبادلة دون إغفال اﻻعتراف بضرورة حماية البلدان النامية ومعاملتها معاملة تفضيلية. وفي هذا السياق، يحث وفد فييت نام المجتمع الدولي وﻻ سيما البلدان المتقدمة النمو على اﻻمتثال ﻻلتزاماتها التي قطعتها على نفسها، وﻻ سيما في المؤتمرات الدولية التي عقدت في السنوات اﻷخيرة. والبلدان النامية التي تبذل جهودا لﻷخذ بإصﻻحات وعمليات تكيف اقتصادي وهي تواجه مشكلة حساسة، هي مشكلة الفقر، يجب أن تحصل على المزيد من المساعدة في مجال اﻻستثمارات ورأس المال والتكنولوجيا وغيرها من الموارد وفيما يتعلق بالتخفيف من الديون. ويجب اﻷخذ بتدابير من أجل ضمان وصول سلعها اﻷساسية والمصنعة وخدماتها إلى اﻷسواق ﻷنه من الضروري تغيير اﻻتجاه نحو الحد من المعونة الرسمية المقدمة ﻷغراض التنمية أو أن تقتصر اﻻستثمارات اﻷجنبية المباشرة على عدد محدود من البلدان. ويجب أيضا القضاء على فرض شروط في مجال التعاون اﻻقتصادي وفي إطار روح التعاون الوليد يجب أيضا تنشيط الحوار بين الشمال والجنوب مما يعزز التعاون اﻻقتصادي الدولي عن طريق الترابط ويسمح لمجتمع الدول بأن يتصدى في ظل ظروف أفضل للمشاكل العالمية الصعبة التي يواجهها. ١٧ - وأعرب عن ترحيب وفد فييت نام، في مجال التعاون والتنمية اﻻقتصاديين، بالموافقة على خطة اﻷمم المتحدة للتنمية، وحث على تنفيذها بكفاءة إذ أن التنمية ينبغي أن تحتل مكانا ذا أولوية في برامج المنظمة التي ينبغي اﻻستفادة من امكانياتها الهائلة في هذا المجال استفادة تامة. وفي هذا السياق، أعرب عن تأييد وفد فييت نام للجهود المبذولة من أجل إصﻻح اﻷمم المتحدة وتعزيزها كي تتمكن على نحو أفضل من الوفاء بوﻻياتها وﻻ سيما في مجال التنمية ذي اﻷولوية. فيتعين اتخاذ التدابير من أجل زيادة الكفاءة عموما فضﻻ عن الوظائف التنفيذية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ولذا فإن وفد فييت نام يعرب عن تأييده لﻹعﻻن الصادر في ٢٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ عن وزراء مجموعة اﻟ ٧٧. ١٨ - وأوضح أن منطقة جنوب شرقي آسيا قد حققت مستوى تنمية اقتصادية دينامية مرتفعا وحققت تعاونا وتكامﻻ إقليميين بالرغم من وجود بعض الصعوبات المادية والنقدية. وواصل التعاون بين البلدان اﻷعضاء في رابطة أمم جنوب شرقي آسيا والبلدان التي ﻻ تنتمي إليها الازدياد، ويتوافر لدى المنطقة إمكانيات واسعة النطاق لمتابعة التنمية. وقد تغلبت فييت نام نفسها على اﻷزمة اﻻقتصادية وأحرزت تقدما تدريجيا على طريق التنمية اﻻقتصادية والتصنيع والتحديث. وفي السنوات العشر اﻷخيرة شهد اﻻقتصاد زيادة مستمرة يتراوح متوسطها من ٨ إلى ٩ في المائة سنويا. وفي نفس الوقت، طبقت فييت نام سياسة خارجية تقوم على اﻻنفتاح والتنويع وتعدد اﻷطراف، وطبقا لهذه السياسة جرى اتخاذ تدابير من أجل تحقيق التكامل اﻹقليمي والدولي تدريجيا. وفي هـذا اﻹطـار، أعطيــت أولويــة عليا للتعاون مع رابطة أمم جنوب شرقي آسيا وتحقيق التكامل بين أعضائها وﻻ سيما في منطقة تجارتها الحرة. وفي نفس الوقت، يضاعف العمل في اﻷعمال التحضيرية من أجل اﻻنضمام إلى مجلس التعاون اﻻقتصادي في آسيا والمحيط الهادئ ومنظمة التجارة العالمية. ١٩ - وفي الختام، أعلن أن فييت نام قد شجعت، وستواصل تشجيع، التعاون الدولي والتعاون بين بلدان الجنوب وأعمال اﻷمم المتحدة، وﻻ سيما في مجال التنمية ﻷنها ترى أن للمنظمة مكانا متميزا يمكنها من المساهمة بأن تصبح معبرا للتعاون والترابط من أجل التنمية على قدم المساواة. وفي هذا السياق، تواصل فييت نام التعاون عن كثب مع البلدان اﻷخرى في تعزيز دور المنظمة وقدرتها في هذا المجال وﻻ سيما المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. ولذا، فإن فييت نام رغبة منها في أن تسهم إسهاما بناء في الجهود المشتركة وفي تقاسم خبراتها في مجال التنمية، رشحت نفسها لعضوية المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ويعرب وفد بلده عن اﻷمل في أن يحظى ذلك الترشيح بالتأييد المكثف من الدول اﻷعضاء في اﻻنتخابات التي ستجرى في ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، مما يضمن تطبيق مبدأ التمثيل المنصف. ٢٠ - السيد أوزوغيرغن )تركيا(: قال إن تحسين كفاءة اﻷنشطة اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة عن طريق المواءمة بين العمل المضطلع به في برامجها ومؤسساتها والعمل الذي تضطلع به المنظمات اﻷخرى المتعددة اﻷطراف من أجل بلوغ التنمية المستدامة هو واحد من التحديات التي تواجه المنظمة. ٢١ - وأضاف قائﻻ إن التنمية هي حاليا شاغل عالمي ينبغي تغليبه على اﻻعتبارات اﻷيديولوجية والمصالح القصيرة اﻷجل وهي في المقام اﻷول مسؤولية البلدان النامية ذاتها. ومن المؤكد أيضا أنه يلزم تشجيع التقدم والتنمية اﻻقتصادية للدول عن طريق سبل منها تعزيز القدرات. ومن ناحية أخرى، فإن التعاون اﻻقتصادي الدولي هو قوة دافعة لتحقيق الرفاه المشترك وتحسين الثقة بين اﻷمم. ٢٢ - وتابع كﻻمه قائﻻ إن اﻻقتصاد العالمي يتسم حاليا بطابع العولمة، الذي يتيح إقامة روابط أوثق بين اﻻقتصادات ومزيدا من التخصص في مجال السلع والخدمات حسب المزايا النسبية، ومع ذلك فهو ﻻ يخلو من دﻻئل على النزاع. فالحكومات تصادف مقاومة من جانب من يعتبرون أنفسهم محرومين أو مهمشين ومنسيين في عملية التكيف الهيكلي الناجمة عن العولمة والتقدم التكنولوجي السريع. وكثيرا ما ينحى بالﻻئمة على العولمة باعتبارها سببا للبطالة وتفاوت الدخول والتحول عن التصنيع والتدهور البيئي وتهميش بعض البلدان النامية. ٢٣ - ومضى يقول إن وفد تركيا يرى أن العناصر اﻷساسية لتهيئة بيئة مﻻئمة للتنمية هي وجود اقتصاد موجه نحو النمو، وإطار قانوني وتنظيمي يتسم بالشفافية، وهياكل أساسية اجتماعية ومادية متينة. ٢٤ - وتابع كلمته قائﻻ إن تقديم المساعدة المالية إلى البلدان النامية قد وصلت أهميته اﻵن إلى درجة غير مسبوقة. وينبغي للمجتمع الدولي أن يجد حﻻ لﻹهمال المتزايد الذي تتعرض له أفقر بلدان العالم في مسيرة نموها. ويلزم زيادة حجم المساعدة اﻹنمائية الرسمية والحفاظ عليه، بغية وقف اﻻتجاه المتزايد نحو تهميش الفقراء والتقدم صوب أهداف واقعية للتنمية البشرية. وفي هذا السياق، يؤيد وفد تركيا التحليل الوارد في "دراسة الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية في العالم، ١٩٩٧"، فيما يتعلق بتطور المساعدة اﻹنمائية الرسمية. وأعرب عن ترحيب الوفد بالمبادرة المشتركة للبنك الدولي وصندوق النقد الدولي لتخفيض ديون البلدان الفقيرة المثقلة بالديون. وقال إن تركيا، باعتبارها بلدا مانحا ومتلقيا، قد استجابت لهذه المبادرة وهي تقدم الدعم حاليا عن طريق استخدام منح المؤسسة اﻹنمائية الدولية. ٢٥ - وتطرق إلى مسائل أخرى فوجه انتباه اللجنة إلى الجانب اﻻقتصادي لمسألة الجزاءات، وإلى اﻵثار غير المتوقعة تماما والضارة التي لحقت باقتصادات البلدان اﻷخرى من جراء نظام الجزاءات. وتركيا في صدارة البلدان التي لحق بها ضرر مباشر بسبب نظام الجزاءات. فلقد كان للجزاءات المفروضة على بلدان أخرى، رغم استنادها إلى بواعث سياسية، عواقب وخيمة على اﻻقتصاد التركي. وأشار المتكلم، رغم اعتقاده بوجوب معالجة المسألة في المحافل المناسبة لمنظومة اﻷمم المتحدة، إلى ضرورة التشاطر العادل للعبء الذي يقع على كاهل البلدان التي تكون مجاورة للبلد الخاضع للجزاءات أو من الشركاء اﻻقتصاديين المهمين له. ٢٦ - وفيما يتعلق بترشيد عمل صناديق وبرامج اﻷمم المتحدة التي تقدم المساعدة اﻹنمائية، أعرب المتكلم عن تأييده للجهود التي يبذلها اﻷمين العام، ﻷنها ستسهم في تحسين تقديم خدمات اﻻتصال واﻹرشاد إلى المجتمع المحلي والتنسيق مع المؤسسات اﻷخرى الثنائية والمتعددة اﻷطراف التي تعمل في نفس المجال. وقال إن لجنة التنمية اﻻجتماعية، التي تتركز فيها موارد ١٠ من مؤسسات اﻷمم المتحدة العاملة في تركيا، هي مثال جيد على أنشطة التنسيق التي تضطلع بها المنظمة. ورغم أن تنفيذ البرنامج هو مسؤولية تركيا، فإنها تتلقى في تنفيذه مساهمات تقنية كبيرة من مؤسسات شتى تابعة لﻷمم المتحدة. ويرى المتكلم أن تحسين تنسيق اﻷنشطة التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة سيفيد البلد المضيف وسيعزز الثقة لدى الجهات المانحة. ٢٧ - السيد أبدال )ماليزيا(: أعرب عن تأييده للبيان الذي أدلى به ممثل جمهورية تنزانيا المتحدة بالنيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، وقال إن تقرير مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد( عن تنمية التجارة، لعام ١٩٩٧، هو بمثابة إنذار للمكلفين بصياغة السياسات في العالم أجمع. فهو يشير إلى أن اﻻقتصاد العالمي ينمو ببطء شديد، باستثناء بلدان معدودة، كما أن المسافة بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية ﻻ تزال تتسع. ويرى اﻷونكتاد أن المنافسة المتزايدة على الصعيد العالمي ﻻ تؤدي تلقائيا إلى زيادة سرعة النمو والتنمية، كما أن التحرير ﻻ يستتبع بالضرورة بلوغ البلدان النامية مستويات الدخول في البلدان المتقدمة النمو. ولن تتيح العولمة فرصا كبيرة إﻻ إذا أولي المزيد من العناية لتحقيق المساواة على الصعيد العالمي. وتتسم العولمة، التي تربطها بتحرير التجارة صﻻت وثيقة، بتفاوت درجات التنمية على الصعيد العالمي: أي درجة عالية من النمو في بلدان قليلة جدا وجمود النمو في بلدان فقيرة عديدة وتهميشها. فنصيب أقل البلدان نموا في العالم، وعددها ٤٨ بلدا التــي يعيش فيها ٥٧٠ مليون شخــص، ﻻ يتعدى ٠,٤ في المائة من التجارة العالمية، مما يجعلها بدرجة كبيرة على هامش النظام التجاري العالمي الجديد. وينبغي النظر، بمزيد من العناية، في آثار العولمة في بلدان معينة وقطاعات معينة في المجتمع، كما ينبغي لﻷمم المتحدة والمؤسسات اﻷخرى استخﻻص النتائج ووضع التوصيات المناسبة على صعيد السياسة. ٢٨ - وأضاف قائﻻ إنه رغم أن ماليزيا ﻻ تزال تعطي أولوية عليا لمباديء التحرير المكرسة في منظمة التجارة العالمية، فإن الظروف واﻷولويات الوطنية تختلف. وﻻ ينبغي أن يفهم التحرير المالي على أنه طريق ذو اتجاه واحد تنتفع به البلدان الصناعية الغنية وحدها، بل ينبغي أن يشمل أيضا ما يتيح ﻻقتصادات البلدان النامية النضج والتقدم وحماية مصالح تلك البلدان. وفيما يتعلق بالخدمات المالية، فإن اﻻتفاق العام للتجارة في الخدمات ينص على التحرير التدريجي المستند إلى مستوى نمو قطاعات معينة ومستوى نمو قطاع الخدمات بمجمله. ويلزم وضع آليات فعالة للحماية تمنع اﻻنفتاح المالي من تهميش المؤسسات المالية الوطنية وزعزعة استقرار النظام المالي. بيد أنه ﻻ تزال هناك خﻻفات حول سبل الحماية، ولذا فإن وفد ماليزيا يود التنويه بالعمل الذي تضطلع به حاليا منظمة التجارة العالمية لوضع مجموعة من التدابير العاجلة للحماية. ويرى الوفد، في الوقت نفسه، أن الدراسات التي سيجريها صندوق النقد الدولي والبنك الدولي بشأن اﻷزمة المالية التي شهدتها المنطقة مؤخرا تتسم بأهمية بالغة للعمل الذي تقوم به ماليزيا فيما يتعلق بتحرير القطاع المالي. ٢٩ - ومضى يقول إن لﻷمم المتحدة، من جانبها، دورا مهما ينبغي أن تضطلع به من زاوية تحديد المفاهيم وتعزيز العدالة اﻻجتماعية والتقدم اﻻقتصادي للجميع، وإن كان يبدو واضحا بصورة متزايدة أن القضاء على الفقر وتعزيز التنمية مسؤوليتان تقعان على عاتق كل دولة. وينبغي، في هذا الصدد، اﻹشارة إلى الدور الخاص الذي يمكن أن تضطلع به مؤسسات اﻷمم المتحدة في تنمية الموارد البشرية، وهي عنصر أساسي لزيادة القدرات على الصعيد الوطني. ٣٠ - وأعقب ذلك بقوله إنه ينبغي أن تراعى، في أي نهج متوازن يتبع لتحقيق التنمية، الحقائق اﻻقتصادية والسياسية والتكنولوجية للعصر الذي نعيش فيه، وﻻ سيما اﻷثر المتزايد للقطاع الخاص، الذي تعترف ماليزيا بدوره كعامل حفاز للنمو اﻻقتصادي. بيد أن الحصول على نتائج جيدة في مجال التنمية تلزمه مشاركة نشطة من الدولة، وخاصة في تهيئة المناخ المﻻئم الذي يعزز تعبئة الموارد ويوجه عملية التصنيع. وينبغي أن يكون ذلك في إطار مناخ اقتصادي دولي مﻻئم يتيح ازدهار التجارة واﻻستثمارات وتدفقات رؤوس اﻷموال. وتبين تجربة منطقة شرق آسيا أن النماذج الناجحة للتنمية ﻻ تنجم عن القوى العفوية للسوق. ٣١ - وقال المتكلم، في معرض إشارته إلى الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة لغرض إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ١٢، التي عقدت في حزيران/يونيه، إن التعاون الدولي في اﻻنتقال إلى التنمية المستدامة يبدو أنه قد وصل إلى طريق مسدود. والواقع أنه قد ظهرت في تلك الدورة اﻻستثنائية عدة اتجاهات تبعث على القلق، منها أن حكومات عديدة لم تتصد على الوجه المناسب للتدهور البيئي على الصعيد العالمي؛ وغياب اﻹرادة السياسية للوفاء باﻻلتزامات المتعهد بها في ريو فيما يتعلق بتحويل اﻷموال ونقل التكنولوجيا؛ وضعف التأييد لمفهوم التنمية المستدامة في أوساط المجتمع الدولي؛ وعدم وجود إطار عام للسياسات في منظومة اﻷمم المتحدة بشأن التنمية المستدامة. ٣٢ - وفيما يتعلق بمسألة الشراكة بين الحكومة والقطاع الخاص، قال إن وفد ماليزيا يرى أن القطاع الخاص يمكنه أن يكون شريكا في تنفيذ البرامج الوطنية والعالمية، غير أنه ينبغي أن تكفل الحكومات صدق اﻻلتزامات المتعهد بها في مجال البيئة. ٣٣ - وأنهى كلمته بالقول إن ماليزيا تتطلع إلى إفادة البلدان اﻷخرى بما لديها من ازدهار، وفقر البلدان المجاورة هو باعث لقلق الجميع، ﻷن من طبيعة مشاكل هذه البلدان أن تتخطى الحدود وتقوض السﻻم واﻻستقرار. وﻻ ينبغي التخوف من ازدهار البلدان النامية، ﻷنها لن تكون مصدر تهديد للبلدان المتقدمة النمو. فالعالم اﻷكثر نموا وازدهارا سيكون، في اﻷجل الطويل، مفضﻻ عن عالم منقسم بين بلدان غنية جدا وأخرى فقيرة جدا. ٣٤ - السيد كين هواسون )الصين(: قال إن العام الماضي شهد استمرار رسوخ اﻻتجاه نحو تعدد اﻷقطاب والتنمية اﻻقتصادية المتواصلة في العالم أجمع بسبب التقدم العلمي والتقني السريع وزيادة دينامية تدفقات التجارة ورأس المال. وقد حققت البلدان النامية درجات متفاوتة من النمو اﻻقتصادي بفضل جهودها الدؤوبة كما أن تقدمها ﻻ يسهم في التنمية اﻻقتصادية العالمية فحسب، بل أيضا في إنهاء سيطرة قلة قليلة من البلدان على العالم. ٣٥ - واستدرك فقال إن مما يؤسف له أن ٣٠٠ ١ مليون شخص في البلدان النامية ﻻ يزالون يعيشون في فقر. وما برح المناخ الخارجي غير المﻻئم يعوق الجهود التي تبذلها البلدان النامية من أجل تحقيق التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية؛ وكثيرا ما تظهر في البلدان المتقدمة النمو اتجاهات نحو اتباع السياسة الحمائية التجارية واﻹجراءات اﻻنفرادية؛ كما تقيد الديون الخارجية النمو في البلدان النامية؛ والمساعدة اﻹنمائية الرسمية هي اﻵن في أدنى مستوياتها؛ وما فتئت الفجوة تتسع بين البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو، كما تتعرض أقل البلدان نموا، في موجة العولمة، لخطر التهميش، بينما يتعين على البلدان النامية التي أحرزت نجاحا كبيرا مواجهة مشاكل وعثرات جديدة. وينبغي أن يجري في اﻷمم المتحدة تصحيح اﻻتجاه نحو عدم إيﻻء العناية الكافية لقضايا التنمية: فقد استمر تناقص الموارد المخصصة للتنمية وﻻ تزال المؤسسات التي تضطلع باﻷنشطة اﻹنمائية اﻻقتصادية تزداد ضعفا. ورغم اعتماد "خطة للتنمية" وعقد دورة استثنائية لغرض إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ١٢، فإن توافق اﻵراء الذي توصل إليه المجتمع الدولي ﻻ يزال، إلى حد كبير، حبرا على ورق. والتعاون الدولي من أجل التنمية ودور اﻷمم المتحدة في هذا المجال هما اﻵن في مفترق الطرق مرة أخرى. ٣٦ - وأضاف قائﻻ إن السﻻم والتنمية هما القضيتان الرئيسيتان للعالم المعاصر. وفي الوقت الذي يترسخ فيه الترابط والعﻻقات اﻻقتصادية الدولية بين الدول، فإنه ﻻ يمكن أن يقوم ازدهار وثراء بضعة بلدان على الفقر والتخلف الدائمين ﻷغلبية البلدان اﻷخرى. وفي ظل عﻻقة تقوم على اعتماد البلدان على بعضها البعض، فإن البلدان النامية أسواق ﻻ غنى عنها لمنتجات ورؤوس أموال البلدان المتقدمة النمو، فضﻻ عن كونها مصادر للمواد الخام. ٣٧ - وتابع كﻻمه قائﻻ إنه ينبغي أن يجري في الدورة الحالية للجمعية العامة تناول المسائل موضع اﻻهتمام المشترك، مثل كيفية توجيه التعاون الدولي ﻷغراض التنمية توجيها صحيحا وتنشيطه ومواجهة مشاكل القرن المقبل. وسيتعين إبراز الجوانب التالية على وجه الخصوص: أوﻻ، اﻻعتراف بأهمية التعاون الدولي من أجل التنمية بعد انتهاء الحرب الباردة، لجميع الدول. وثانيا، يجب احترام مبدأ المساواة والمنفعة المتبادلة، فجميع البلدان، كبيرها وصغيرها وغنيها وفقيرها، أعضاء في المجتمع الدولي. وعلى صعيد التبادل اﻻقتصادي، يجب معارضة التمييز في التجارة وأوجه التبادل غير المتكافئة، مع تفادي تخويف البلدان الضعيفة أو الفقيرة أو فرض الجزاءات على البلدان اﻷخرى بصورة انفرادية أو التهديد بفرضها. ٣٨ - ومضى إلى القول إنه ﻻ غنى عن التوجيه الصحيح للتعاون الدولي من أجل التنمية واحترام السبل التي تختارها البلدان النامية لبلوغ هذا الهدف. كما ينبغي مراجعة مضمون هذا التعاون باستمرار في ضوء الخصائص والمقتضيات الجديدة لﻻقتصاد العالمي وزيادة المشاركة الفعالة للبلدان النامية في سياسات اﻻقتصاد الكلي. ٣٩ - وأخيرا، يلزم تقوية الدور الذي تضطلع به اﻷمم المتحدة من أجل تعزيز التعاون الدولي ﻷغراض التنمية وبذل كل ما في اﻹمكان لترجمة توافق اﻵراء الدولي في هذا الصدد إلى تدابير عملية. ٤٠ - واستطرد قائﻻ إن هذا كله يتصل اتصاﻻ وثيقا بعملية اﻹصﻻح الحالية لﻷمم المتحدة. ويدرك وفد الصين الجهود التي يبذلها اﻷمين العام لتشجيع اﻹصﻻح وتحسين الكفاءة، ويود في هذا الصدد إبداء عدة مﻻحظات تتصل، على وجه الخصوص، باﻹصﻻح في المجالين اﻻقتصادي واﻻجتماعي. فأوﻻ، ينبغي لعملية اﻹصﻻح أن تعاود وضع مسألة التنمية في صميم برنامج اﻷمم المتحدة هي ومسألة السﻻم، باعتبارهما مسألتان متكاملتان. وسيكون من المهم، لدى تقييم نجاح عملية اﻹصﻻح، أن تكون هذه العملية قد أسهمت في تعزيز المهام التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة في مجال التنمية، وﻻ سيما دورها في تنفيذ اﻻلتزامات الدولية ذات الصلة. ٤١ - وثانيا، ينبغي أن يستند اﻹصﻻح إلى المباديء الديمقراطية وأن يخضع ﻻستعراض متعمق من جانب جميع الدول اﻷعضاء ولتدابير متفق عليها تقوم على توافق اﻵراء. وثالثا، ينبغي أن تركز تدابير اﻹصﻻح على تحسين الصﻻت وزيادة الكفاءة وتوطيد المهام. ولئن كان صحيحا أن منظومة اﻷمم المتحدة تعاني من مشاكل بسبب نقص الكفاءة، فإنه ﻻ يكفي مجرد إزالة مؤسسات أو دمجها. وأخيرا، فإن إيجاد عﻻج ناجع لمشكلة النقص الخطير في الموارد المخصصة للتنمية عنصر مهم في عملية إصﻻح اﻷمم المتحدة، وهي مشكلة ﻻ تزال مستحكمة رغم اﻷحكام الصريحة المنصوص عليها في قرارات الجمعية العامة ذات الصلة. ٤٢ - وأعقب ذلك بقوله إن اليوم اﻷول من تموز/يوليه من هذا العام قد شهد إعادة اندماج هونغ كونغ في الوطن اﻷم، وهو حدث سبقته تكهنات حول المستقبل. ومع ذلك، فقد استطاع ممثلو بلدان العالم أجمع الذين شاركوا في اﻻجتماع السنوي للبنك الدولي وصندوق النقد الدولي في المنطقة اﻹدارية الخاصة لهونغ كونغ، أن يشاهدوا بأنفسهم، في ٢٣ أيلول/سبتمبر، تنفيذ سياسة حكومة الصين المتعلقة بصيغة "بلد واحد ونظامان"، فضﻻ عن اﻻستقرار واﻻزدهار اللذين ﻻ تزال تنعم بهما هونغ كونغ. والصين مقتنعة بأن حكومة وسكان المنطقة اﻹدارية الخاصة قادران تماما على توجيه شؤون هونغ كونغ كي تضطلع بدور أكثر إيجابية كمركز مالي وتجاري وكمركز للنقل البحري، فضﻻ عن تعزيز العﻻقات اﻻقتصادية للصين بسائر البلدان. ٤٣ - واختتم كلمته قائﻻ إنه قد جرى في المؤتمر الوطني الخامس عشر للحزب الشيوعي الصيني وضع خطة للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية للبلد في القرن المقبل. وسيجري، بموجب هذه الخطة، تطوير وصقل سياسة اﻹصﻻح واﻻنفتاح الصينية. وسيستمر إصﻻح المؤسسات المملوكة للدولة وتنويع الممتلكات العامة. وسيجري المضي في إنشاء نظام ﻻقتصاد السوق يتمشى مع الظروف الوطنية، والعمل على الوصول، في الوقت المناسب، إلى تنمية مطردة وسريعة ومتساوقة لﻻقتصاد الوطني. ويتوخى أن يحافظ اﻻقتصاد الصيني في السنوات المتبقية من هذا القرن على معدل نمو سنوي يزيد على ٨ في المائة ثم بمعدل ٧ في المائة سنويا طيلة السنوات العشر اﻷولى للقرن المقبل. وستتهيأ من خﻻل السوق الضخم واﻹمكانيات الكبيرة جدا للتنمية اﻻقتصادية في الصين، فرص جديدة للتعاون اﻻقتصادي مع البلدان اﻷخرى وقوة دفع جديدة للتنمية اﻻقتصادية لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ وللعالم أجمع. والصين مستعدة، في هذا الصدد، للمساهمة في التنمية واﻻزدهار المشتركين وفي بدء عصر جديد للتعاون الدولي من أجل التنمية. ٤٤ - السيد أمزيان )المغرب(: أعرب عن تأييده لما أعلنه رئيس مجموعة اﻟ ٧٧ في الدورة السابقة، ثم أشار إلى مختلف أشكال المحن التي يعانيها مﻻيين اﻷشخاص، بالرغم من التقدم الهائل الذي أحرزه العلم خﻻل السنوات الخمس الماضية، ومن بينها الفقر المدقع، واﻷمية، والجوع وانعدام اﻷمن الغذائي، وسط صراعات عرقية ومدنية وصراعات بين الدول أدت إلى نزوح مﻻيين اﻷشخاص. ٥٤ - وأضاف أن البحث المحموم عن المكاسب القصيرة اﻷجل، وكذلك الﻻمباﻻة، قد اتخذا أبعادا شاملة أسفرت عن نماذج قطرية ودولية لتوزيع الدخل جعلت ٠٢ في المائة من أكثر السكان فقرا يحصﱢلون بالكاد ١,١ في المائة من الدخول العالمية، مقابل ٤,١ في المائة في عام ١٩٩١ و ٣,٢ في المائة في عام ٠٦٩١ وبعد أن كان أكثر السكان فقرا في العالم يمثلون ٣٠٠:١ أصبحوا ١٦: ١ في عام ١٩٩١ و ٨٧: ١ في عام ٦٩٩١. ٦٤ - وكما أشير في تقرير التنمية البشرية لعام ١٩٩٧ الصادر عن برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، فمن الممكن القضاء على الفقر إذا ما اعتُنقت قيَم التضامن اﻷخﻻقي. ووفقا لما ورد في هذا التقرير، يُقدر أن القضاء على الفقر يستلزم زهاء واحد في المائة من الناتج القومي اﻹجمالي العالمي و ٢ إلى ٣ في المائة من الناتج القومي اﻹجمالي لجميع البلدان، ما عدا البلدان الفقيرة. ويأمل المغرب بشدة في أن يستمع المجتمع الدولي لهذه الرسالة وأن يتخذ ما يلزم من تدابير. ٧٤ - ويشعر وفد المغرب باﻻغتباط ﻻستمرار نمو اﻻقتصاد العالمي الذي بلغ معدله ٣ في المائة في عام ٧٩٩١، وكذلك ﻷن البلدان المتقدمة النمو قد سجلت معدل نمو بلغ ٥,٢ في المائة وﻷن البلدان النامية مجتمعة سجلت معدﻻ قدره ٦ في المائة. بيد أن مما يثير القلق النقص الذي سُجل في إنتاج البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، مما يساهم في تفاقم المنافسة الدولية على الموارد المالية التي تقدم بشروط تساهلية والتي تزداد شُحا مع مر الزمن، شأنها في ذلك شأن البطالة التي بلغت اﻷوج في البلدان المتقدمة النمو، وﻻ سيما نظرا ﻷن استمرارها يكثف التطرف والتعصب والكراهية حيال المهاجرين من البلدان النامية. ٨٤ - وأبدى وفد المغرب أيضا إعجابه باﻷرقام التي لم يسبق لها مثيل في اﻻستثمارات اﻷجنبية المباشرة وفي التدفقات المالية الخاصة، حيث أنها تساهم في استدامة التنمية اﻻقتصادية لكثير من البلدان النامية، لكن من المؤسف مﻻحظة أن الجزء اﻷكبر من هذه اﻻستثمارات مركز في عدد محدود من البلدان، وﻻ سيما في شرق آسيا، وأن تقلب تدفقات رؤوس اﻷموال الخاصة والمضاربات التي تحدث فيها تشكل تهديدا ﻻستقرار اﻻقتصادات المتلقية. ٩٤ - ومن ناحية أخرى، فإن المساعدة اﻹنمائية الرسمية التي يعول عليها مختلف البلدان، وﻻ سيما في أفريقيا، لسد العجز في المدخرات واﻻستثمارات الوطنية، تبلغ ٠٠١,٥٥ مليون دوﻻر وﻻ تمثل سوى ٥٢,٠ في المائة من الناتج القومي اﻹجمالي الكلي للبلدان اﻷعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. ومما يؤسف له مﻻحظة أن تقليص هذه المساعدة قد تصادف مع نهاية الحرب الباردة ﻷن هذا يدل فيما يبدو على أن هذه المساعدة كانت استجابة جزئية للتنافس بين الشرق والغرب وللمصلحة المتمثلة في استقطاب البلدان النامية، بدﻻ من كونها تعبيرا عن مشاعر التضامن واﻷخوة النبيلة. ٠٥ - أما الدين الخارجي للبلدان النامية فيبلغ ٥٢٨ ١ بليون دوﻻر وتشكل خدمته عبئا ﻻ يطاق على البلدان المدينة، وكثيرا ما يأتي هذا على حساب الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية كالتعليم والصحة. ومع أن العديد من البلدان النامية ذات الدخل المتوسط قد توصلت إلى سداد بعض ديونها، من خﻻل تدابير التكيف ودعم المجتمع الدولي، فإنه ﻻ يزال هناك ١٥ بلدا ناميا على قائمة البنك الدولي للبلدان اﻷكثر مديونية. وفي هذا الصدد، تجدر اﻹشارة مع اﻻرتياح إلى المبادرة التي اتخذها البنك الدولي وصندوق النقد الدولي لصالح بلدان هذه الفئة، واﻷمل في أنها ستنفﱠذ بسرعة ومرونة. ١٥ - وقد حظي المغرب بفرصة استضافة مؤتمر اﻻتفاق العام للتعريفات الجمركية والتجارة في عام ٤٩٩١ وهو يشعر باﻻغتباط لﻻتفاقات التي تم التوصل إليها في تلك المناسبة في مراكش بغية تحرير التجارة الدولية وجعلها أكثر شفافية وإنصافا. ووفقا لما ينص عليه مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، فإن اتفاقات مراكش كان يُنتظر أن تفضــي إلى زيــادة في الدخول العالمية من ٠٠٠ ٢١٢ إلى ٠٠٠ ٠٠٥ مليون دوﻻر بين عامي ٥٩٩١ و ١٠٠٢. ومع ذلك، فإنه كان ثمة مخاوف من أن تبلغ الخسائر السنوية ٠٠٠ ٠٠٦ مليون دوﻻر بالنسبة ﻷقل البلدان نموا و ٢,١ بليون دوﻻر بالنسبة لبلدان أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء، وﻻ سيما بسبب إلغاء نظام اﻷفضليات التجارية. ٢٥ - وتابع كلمته قائﻻ ومما يثير القلق أيضا تدهور عﻻقات المبادﻻت بين البلدان النامية، وهي مشكلة لم يتسن حلها في إطار منظمة التجارة العالمية وقد سببت لهذه البلدان خسائر قُدرت ﺑ ٠٠٠ ٠٩٢ مليون دوﻻر بين عامي ٠٨٩١ و ١٩٩١. إضافة إلى ذلك، فإن اﻹعانات الزراعية المقدمة من البلدان الصناعية والحواجز الجمركية المفروضة على المنتجات من المنسوجات هي السبب في أن البلــدان النامية تخسر زهــاء ٠٠٠ ٠٦ مليون دوﻻر من جراء الصادرات. وبالرغم من ذلك، فإن بعض البلدان النامية تثير مسألة المنافسة غير الشريفة واﻻعتبارات البيئية أو اﻻجتماعية لفرض العواجز الحمائية. ٣٥ - وحيث أن العامل الحاسم في موقف كل بلد من البلدان على الساحة الدولية هو، في نهاية المطاف، حيازة التكنولوجيا أو السيطرة عليها، فإن أنظمة الحماية والضمانات التي تتزايد كلفتها بشكل باهظ بالنسبة للبلدان النامية تساهم إلى ما ﻻ نهاية في إدامة حالة التبعية التي تعانيها هذه البلدان. وتعزى مشاكل البلدان النامية جزئيا إلى أنه محكوم عليها بالتنمية في عالم توجد فيه أصﻻ بلدان متقدمة النمو وكل شيء يدل فيما يبدو على أن البشرية ليس في وسعها أن ترى نفسها مجتمعا متكامﻻ يتساوى فيه جميع اﻷعضاء في اﻷهمية. ٤٥ - وأوضح أن انتهاء الحرب الباردة وانعقاد شتى المؤتمرات الدولية في التسعينات واعتماد خطة للتنمية قد أدى إلى بروز آمال بأن المجتمع الدولي مهيأ لبناء عالم متحرر من ويﻻت الحرب والنزاعات والبؤس، لكنه لم يتحقق حتى اﻵن أي من اﻻلتزامات التي عقدت فيما يتعلق بالتمويل ونقل التكنولوجيا إلى البلدان النامية. وهذا ما حدث أيضا في ميدان البيئة، وقد شهدت على ذلك الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة التي كُرست ﻹجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال القرن ١٢. ٥٥ - وقال إنه ينبغي لﻷمم المتحدة أداء دور حاسم في مكافحة التهديدات المتعددة اﻷشكال التي يواجهها المجتمع الدولي، لكنه يلزم توفير الموارد البشرية والمالية الﻻزمة. ووفد المغرب مقتنع بأن مقترحات اﻹصﻻح الصادرة عن اﻷمين العام سوف تساعد على حل اﻷزمة المالية المستشرية للمنظمة وزيادة هيبتها أمام الرأي العام الدولي. ٥٦ - وخلص المتكلم إلى أن عولمة اﻻقتصاد هي من الخصائص المﻻزمة للعصر الحاضر وينبغي الترحيب بها ﻷنها تنشر التقدم الحضاري، لكن من الضروري أيضا عدم قصر اﻷمر على التدفقات المالية والمعلومات بل توسيعه ولكي يشمل أيضا التكنولوجيا والتجارة. وينبغي أن تعود العولمة بالمنفعة اﻹنمائية على جميع أنحاء الكرة اﻷرضية، وأن تقلل من أوجه عدم المساواة داخل الدول وفيما بينها، وأن تضمن الرخاء لجميع أعضاء المجتمع الدولي، وأن تحترم سيادة القانون المعمول به بصورة ديمقراطية، وأن تعزز عناصر التكامل وتقلل من اتجاهات التهميش. وهذا شرط ضروري ينبع من المصير المشترك الذي يجمع الجنس البشري الذي يتوقف بقاؤه في المدى الطويل على قدرته على اﻻتحاد في وجه الشدائد. ٥٧ - السيد سيتشو )بيﻻروس(: قال إنه بالرغم من أن انتهاء الحرب الباردة والتحول نحو عالم متعدد اﻷقطاب قد وفرا فرصا لم يسبق لها مثيل أمام تعزيز التعاون ﻷغراض التنمية وحل أكثر المشاكل التي يواجهها العالم تعقيدا، فإنه يجدر اﻻعتراف بأن السنوات اﻷخيرة شهدت تعاظما لم يسبق له مثيل لمشاكل من قبيل ارتفاع نسبة جنوح اﻷحداث، واﻹرهاب، وتدهور البيئة، والفقر واﻷمراض. وهذه المشاكل في معظمها ذات صلة بالتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية وكذلك بالتدهور البيئي الذي يﻻحظ في مختلف مناطق العالم. ٥٨ - ومن ناحية أخرى، فإن اتجاه العولمة اﻷخير يتطلب تركيزا جديدا على العﻻقات اﻻقتصادية. وينبغي اﻻعتراف بالنواحي اﻹيجابية لهذه العملية، ومن بينها اﻻتساع الكبير لنطاق تدفقات رؤوس اﻷموال، لكن من الواضح أن تحرير التجارة قد زاد من هشاشة الدول ذات أقل اﻻقتصادات نموا مقارنة بالدول المتقدمة النمو. وفي هذا السياق، بذلت اﻷمم المتحدة جهودا هامة من أجل الترويج لتوازن اقتصادي في تنمية جميع البلدان وإقامة عالم مستقر ومستدام. وهذا الهدف يتطلب وجود منظمة تتميز بقدر أكبر من اﻻنتاجية واﻻقتصاد وتنفيذ برامج ذات توجهات تتميز فيها اﻷمم المتحدة بميزة نسبية. وتعلق بيﻻروس أهمية فائقة على عملية اﻹصﻻحات في اﻷمم المتحدة، وﻻ سيما في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي، وتؤيد مجموعة المقترحات المقدمة من اﻷمين العام لهذا الغرض ﻷنها تزيد من أثر اﻷنشطة التي تضطلع بها المنظمة في الميادين اﻻجتماعي واﻻقتصادي والبيئي. ٥٩ - وأضاف أن من الضروري أيضا اتخاذ تدابير حازمة فيما يتعلق بتعزيز عمل المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وإعادة تشكيل هيكل أنشطته. أما المقترحات الهادفة إلى توحيد صناديق وبرامج اﻷمم المتحدة المكرسة للتنمية فينبغي أن تصبح موضع مزيد من اﻻهتمام لكي تصل إلى المستوى المنشود. ٦٠ - وترحب بيﻻروس بالقرار المتخذ على أعلى مستويات المنظمة بتكثيف اﻷنشطة المتصلة بالبيئة، حيث أن العديد من المشاكل القائمة في هذا الميدان تتطلب عناية عاجلة، وهي تؤيد اقتراح اﻷمين العام بتعزيز برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة بوصفه منسقا ﻷنشطة اﻷمم المتحدة في هذا الميدان. ٦١ - وفي حزيران/يونيه من العام الجاري، أقرت الجمعية العامة وثيقتين رسميتين ذاتي أهمية كبرى، هما خطة للتنمية وبرنامج التدابير الﻻزمة لتنفيذ جدول أعمال القرن ٢١. والهدف هو حل أكثر مشاكل العالم حرجا لمنع استمرار تدهوره اﻻقتصادي، من خﻻل إقامة نظام جديد للعﻻقات اﻻقتصادية يقوم على تجارة دولية حرة، ﻻ تمييزية وشفافة. ٦٢ - وفي نيسان/أبريل من العام الحالي عقد في بيﻻروس مؤتمر دولي بشأن التنمية المستدامة للبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، لم يقتصر العمل فيه على إجراء تقييم واسع النطاق لمشاكل دول المنطقة فحسب، بل تعداه إلى تحديد أكثر التدابير الواعدة لحل هذه المشاكل. وتواصل بيﻻروس انتهاج سياسة التحوﻻت اﻻقتصادية مع تقديم الدعم اﻻجتماعي ﻷكثر الطبقات السكانية تأثرا، وقد برهنت نتائج نمو اﻻقتصاد الوطني خﻻل السنة ونصف السنة الماضيين على أن هذه السياسة كانت صحيحة. وكانت الحكومة قد اعتزمت لعام ١٩٩٧ التوصل إلى تحقيق زيادة قدرها ٥ في المائة في الناتج المحلي اﻹجمالي، و ٦ في المائة في اﻹنتاج الصناعي و ٣,٢ في المائة في اﻹنتاج الزراعي. وتبعث بيانات نصف السنة اﻷول على الثقة في أن هذه اﻷرقام المستهدفة ستتحقق بحلول نهاية العام. ٦٣ - واستدرك قائﻻ وعلى غرار الدول اﻷخرى التي تسير على درب اﻹصﻻحات، فإن بيﻻروس بحاجة إلى تلقي مزيد من المشورة والمساعدة التقنية من المنظمات المتخصصة والصناديق والبرامج التابعة لﻷمم المتحدة في ميادين من قبيل إقامة مؤسسات السوق، وإصﻻح نظام الخدمات اﻻجتماعية، والتغيرات الهيكلية في اﻻقتصاد وتجديد القواعد القانونية، بغية تشجيع اﻻستثمارات اﻷجنبية في البلد. ويمكن لﻹطار البرنامجي التعاوني الجديد بين بيﻻروس وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي أن يشكل أساسا للتوسع في العﻻقات المثمرة بين هذا البلد والمنظمات الدولية. ٦٤ - وﻻ زالت إحدى المشاكل الرئيسية لبيﻻروس تتمثل في وصول صادرات منتجاتها إلى منتجاتها إلى اﻷسواق الدولية، وهي مشكلة يمكن حلها من خﻻل اﻻندماج في النظام الجديد للتجارة الدولية ومنظمة التجارة الدولية. ٦٥ - وأخيرا، نوه المتكلم بما قامت به إدارة الشؤون اﻹنسانية في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة من عمل فيما يتعلق بمشكلة تشيرنوبيل. فبالنسبة لبيﻻروس، التي هي أكثر البلدان معاناة هذه المحنة، من اﻷهمية بمكان وضع استراتيجية لﻷمم المتحدة لتوسيع نطاق التعاون الدولي في هذا الميدان خﻻل العقد الثاني لوقوع هذه الكارثة. ٦٦ - اﻵنسة أورميا )كوبا(: قالت إن بلدها يؤيد ما أعلنه ممثل تنزانيا نيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧. وتأمل حكومة كوبا في أن يكتسي موضوع التنمية، كنتيجة ﻹصﻻح اﻷمم المتحدة، ما يستحقه من أهمية بين أولويات المنظمة. ٦٧ - وفي عام ١٩٩٧، يكون قد انقضى ١٥ عاما على ما يسمى ﺑ "أزمة الدين الخارجي" التي شكلت منعطفا حاسما في السياسة اﻻقتصادية للبلدان النامية. فأمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي كانتا موضعا متميزا لتنفيذ الوصفات التحررية الجديدة التي كان من المفترض أن تفضي إلى التعجيل بالتنمية، وهي وصفات أوصت بها أساسا مؤسسات بريتون وودز وحكومات البلدان المتقدمة النمو المستعدة دائما ﻹسداء النصح بشأن سياسات قلما طبقتها هي نفسها. وكانت النتيجة موجة من عمليات التحول إلى القطاع الخاص، واﻻنفتاح على السوق الخارجية دون قيود، وإزالة القيود على حركة رؤوس اﻷموال والقضاء على قدرات الدولة في مجال وضع الضوابط اﻻقتصادية. وفي الوقت نفسه، ازدادت العولمة زخما بسبب حدوث ثورة تكنولوجية في وسائط اﻻتصاﻻت وبسبب التغييرات في عﻻقات القوة لصالح السيطرة الجزافية للسوق. ونتج عن التحررية الجديدة والعولمة تخلف معظم بلدان العالم الثالث. ٦٨ - وأردفت تقول إن عملية التحول إلى القطاع الخاص الشاملة قد أدت إلى وضع مؤسسات قوية تابعة للدولة في أيدي مؤسسات عبر وطنية كبيرة بأسعار زهيدة للغاية. كما أدى اﻻنفتاح الجزافي على السوق الخارجي إلى شل قدرة المنتجين الوطنيين على المنافسة. كما أن إلغاء الضوابط المالية قد أدى إلى وجود ظواهر من قبيل اﻷزمة التي حصلت مؤخرا في بلدان جنوب شرقي آسيا، حيث أن العولمة قد أعطت رأس المال حجما أكبر مما يستحق جعله يبتعد أكثر فأكثر عن اﻻقتصاد الفعلي وذلك في إطار دوامة من المضاربات تتسم بالخطورة. ونتيجة لهذا كله، تراجعت منطقة أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي عن المرتبة التي كانت تحتلها في اﻻقتصاد العالمي في الستينات. فقد قل نصيب الفرد من الناتج المحلي اﻹجمالي في عام ١٩٩٦ بنسبة تتراوح بين واحد في المائة و ٣,٧ في المائة عن المستوى الذي أحرزه في عام ١٩٨٠، كما بلغ تدهور عﻻقة التبادل خــﻻل السنوات الخمس عشرة هذه نسبة ٢٦ في المائة. وقد بلغ مقدار التحويل الصافي للموارد إلى الخارج ١٠٠ ٠٠٠ مليون دوﻻر، وزاد الدين الخارجي من ٤٠٠ ٢٢٠ مليون دوﻻر في عام ١٩٨٠ إلى ٢٠٠ ٦٠٧ مليون دوﻻر في عام ١٩٩٦. ٦٩ - وكان أقصى أثر للسياسة التحررية الجديدة هو ارتفاع مستويات الفقر. فثمة حاليا في منطقتي أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي ٢١٠ مﻻيين شخص يعيشون في فقر، مما يشكل زيادة قدرها ٤ في المائة عما كان عليه الوضع في عام ١٩٨٠، ومن بين هؤﻻء يعيش ١٧ في المائة في فقر مدقع، وهي نسبة تشكل زيادة ٢ في المائة عما كانت عليه قبل ١٥ عاما. ويشكل معدل وفيات الرضع في المنطقة ٤٥ في كل ٠٠٠ ١ وﻻدة حية، أما مؤشر اﻷمية فﻻ يزال ١٥ في المائة. ٧٠ - واختتمت كلمتها قائلة وباستطاعة هذه المنظمة العالمية وحدها أن تعالج بصورة متكاملة ومتسقة هذه المشاكل اﻷساسية التي تشكل عالما يتسم بعدم المساواة وتهيئ لمستقبل ﻻ يعد مئات مﻻيين البشر بشيء. وإن معالجة المواضيع المترابطة المتمثلة في التجارة والمالية والتكنولوجيا واﻻستثمار، وكذلك تنسيق سياسات اﻻقتصاد الكلي وأثرها اﻻجتماعي على السياق الدولي، ينبغي أن تكون مسائل جوهرية في المناقشة السياسية التي تجري في إطار الجمعية العامة، إذ أن وظيفتها ﻻ تقتصر على كونها أرقى المحافل السياسية الحكومية الدولية فحسب، بل هي أكثرها ديمقراطية، وهذا هو اﻷهم. ٧١ - السيدة آلفا )الهند(: أعربت عن تأييد بلدها للبيان الذي أدلى به رئيس مجموعة اﻟ ٧٧. وأضافت أن اﻻقتصاد العالمي يتسم حاليا بدﻻﻻت متضاربة. فمن ناحية، يحتمل أن يستمر النمو العالمي في اﻷجل المتوسط، وتوجد مؤشرات على احتمال استناد "اﻹنعاش" الذي شهدته التسعينات إلى أسس أكثر صﻻبة لﻻستدامة بسبب المعدﻻت اﻷكثر ارتفاعا لنمو اﻻقتصادات النامية وانتعاش اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة تحول. ومع ذلك، فرغم أن البلدان النامية بدأت تظهر على نحو متزايد كقوى محركة للنمو العالمي، لم ينعكس ذلك في شكل اشتراك أكبر في عمليات وضع القواعد أو اتخاذ القرارات. ٧٢ - ومن ناحية أخرى، ما زالت غالبية البلدان النامية تواجه مشاكل الفقر، وعدم وجود الهياكل اﻷساسية المﻻئمة، واﻻفتقار إلى تنمية الموارد البشرية واﻹمكانات التكنولوجية. ولدى البلدان المتقدمة النمو مشكلة النمو دون إيجاد فرص العمل، بينما تحتاج البلدان النامية، وفق تقديرات متحفظة، إلى إيجاد ٤٧ مليون عمﻻ في السنة لكي تبقى نسبة كبيرة من سكانها فوق خط الفقر. ومن الضروري إدراك أنه كلما زاد ترابط اﻻقتصادات والمجتمعات، كما أعرب اﻷمين العام في التقرير المتعلق بالحالة اﻻجتماعية في العالم لعام ١٩٩٧، كلما "أخذت القوى المحركة للتغييرات العالمية، وهي قوى عابرة للحدود الوطنية، وخاصة حركية اﻻستثمار والتمويل، تضعف قدرة الحكومات الوطنية على التأثير في النتائج اﻻقتصادية واﻻجتماعية، مما يجعل وفاءها بتعهداتها السياسية الوطنية، ناهيك عن قدرتها على التأثير في اﻻتجاهات العالمية شيئا بعيد المنال" )E/1997/15، الصفحة ١٣(. وفي ذلك السياق، من الضروري تحليل وتقييم دور اﻷمم المتحدة في إيجاد بيئة اقتصادية دولية مواتية للنمو اﻻقتصادي المستدام، ﻻ سيما في البلدان النامية، من أجل ضمان إتاحة الموارد للقطاعين اﻻجتماعي والبيئي ومن أجل القضاء على الفقر. ٧٣ - وأضافت أنه في سياق المناقشة الجارية في المجتمع الدولي بشأن مقترحات إصﻻح اﻷمم المتحدة، من الضروري تعزيز دور المنظمة في مجالي اﻻقتصاد والتنمية، وكفالة أﻻ يحد تقسيم العمل بين مختلف هيئات منظومة اﻷمم المتحدة من تركيزها على القطاعات اﻻجتماعية أو ينحرف كلية بالتوازن تجاه مهام وضع القواعد التي تقوم بها. ويجب أيضا ضمان الوظيفة الحيوية التي تقوم بها اﻷمم المتحدة بوصفها طرفا ميسرا للنمو والتنمية والرخاء المتقاسمة بشكل عادل بين الدول. ومن أجل تناول هذه المسائل بفعالية، من الضروري مراعاة أن العولمة والتحرر قد أحدثا تغييرا جذريا في دينامية البيئة اﻻقتصادية الدولية. وإن انفتاح اﻻقتصادات الوطنية في جميع أنحاء العالم على التجارة والتمويل واﻻستثمار والتكنولوجيا كان له تأثيره على فرص النمو والتنمية. ويقدر أن عائدات تحرير التجارة في الفترة ١٩٩٥-٢٠٠١ ستزيــد الدخــل العالمــي بمبلــغ إجمالي يتراوح بين ٠٠٠ ٢١٢ و ٠٠٠ ٥٠٠ مليون دوﻻر. وقد بلغت تدفقات رأس المال في عام ١٩٩٥ حوالي ستة أمثال ما كانت عليه في الفترة ١٩٨١-١٩٨٥. ٧٤ - ورغم أن بعض البلدان النامية، ﻻ سيما تلك التي حققت مستويات أعلى من الكفاءة، سمحت ظروفها باستغﻻل الفرص الجديدة، فقد كان تأثير العولمة سلبيا بالنسبة لكثير من تلك البلدان، ﻻ سيما اﻷقل نموا. والواقع أن هذه البلدان، التي تشكل ١٠ في المائة من سكان العالم، تحظى ﺑ ٠,٣ في المائة فقط من التجارة العالمية، وهو نصف النسبة التي تخصها منذ عقدين. كذلك تحصل غالبية البلدان النامية التي تمثل أكثر من ٧٠ في المائة من سكان العالم على ١٠ في المائة فقط من التدفقات المالية. وما زالت مناطق شاسعة من العالم على هامش الثورة التكنولوجية، كتلك التي اعتادت اﻻرتباط بنقل التكنولوجيا. ٧٥ - وقالت إنه تتواتر بإطراد محاوﻻت عزو التوزيع غير المتماثل لعائدات العولمة إلى فشل السياسات الوطنية، ولكن ذلك حدث في معظم اﻷحوال رغم الجهود الضخمة التي تبذلها البلدان النامية من أجل إعادة هيكلة اقتصاداتها. ومنذ بداية السبعينات، شهدت أقل البلدان نموا انخفاضا تراكميا في أسعار الصرف بلغ ٥٠ فـي المائة، وبلغ اﻻنخفاض المقابل في الفترة ما بين عامي ١٩٨١ و ١٩٩١ في مجموع البلدان النامية ٠٠٠ ٢٩٠ مليون دوﻻر. ٧٦ - وتتعرض البلدان النامية أيضا لظروف غير مواتية فيما يتعلق بالتمويل. فمع تصنيفها اﻻئتماني المنخفض وتوقع انخفاض قيمة العملة الوطنية، دفعت فوائد مختلفة تزيد أربع مرات عما دفعته البلدان المتقدمــة النمــو. وحولت البلدان اﻷقل نموا في الجنوب إلى بلدان الشمال الدائنة مبالغ تبلغ أربعة أمثال ما استثمرته في الحفاظ على صحة شعوبها. وباﻻضافة إلى التكلفة البشرية، أوجدت الديون عقبات خطيرة أمام النمو اﻻقتصادي بامتصاصها حوالي خمس الدخل اﻵتي من الصادرات، واستنفادها ﻻحتياطاتها الضئيلة من النقد اﻷجنبي وتقييدها ﻹمكانية اشتراكها في التجارة الدولية بشروط أكثر إنصافا. وتوجد حاجة ملحة إلى توافق آراء دولي بشأن اﻻستراتيجيات الﻻزمة لتخفيض ديون البلدان النامية المثقلة بالديون. ٧٧ - وأوضحت أنه كان على البلدان النامية أيضا أن تواجه ظروفا غير مواتية في مجال توافر اليد العاملة. فرغم أن تحرر اﻻقتصاد والتجارة الحرة قد دعما النشاط اﻻقتصادي في التسعينات، انطبق ذلك بشكل انتقائي على أسواق المنتجات ورؤوس اﻷموال واستبعدت اﻷسواق العالمية لليد العاملة غير الماهرة. وبالمثل، تقدمت المفاوضات العالمية بشأن الخدمات واﻻستثمارات بسرعة، بينما ظلت قطاعات أخرى ذات أهمية بالنسبة لصادرات البلدان النامية، وﻻ سيما الزراعة والمنسوجات، تتمتع بحماية شديدة. ٧٨ - وترتب على الحصص المقررة في اتفاق المنسوجات المتعددة اﻷلياف أن تكبدت البلدان النامية خسارة من النقد اﻷجنبي تراوحت بين ٠٠٠ ٤ و ٠٠٠ ١٥ مليون دوﻻر في السنة. كذلك كانت لﻹعانات الداعمة للزراعة في البلدان المتقدمة النمو آثار معاكسة بعيدة المدى بالنسبة للبلدان النامية وعرضت منتجي اﻷغذية الوطنيين ﻹغراق منتجاتهم بمستوردات من اﻷغذية الرخيصة. ومن المقدر أنه إذا خفضت البلدان الصناعية الحماية واﻹعانات الزراعية بمقدرا ٣٠ في المائة فقط، ستكسب البلدان النامية ٠٠٠ ٤٥ مليون دوﻻر إضافية في السنة. واقتضى اتفاق جولة أوروغواي المتعلق بالزراعة، تخفيض ٢١ في المائة فقط في حجم الصادرات المعانة. وثمة مجال انشغال هام آخر هو الرسوم الجمركية التصاعدية التي تقصر تصدير السلع اﻷساسية للبلدان النامية على أسواق غير مستقرة، تنخفض فيها اﻷسعار الحقيقية، وتعوقها عن إضافة قيمة إلى صادراتها. ٧٩ - وقالت إن القواعد المحيطة بالعولمة زادت أيضا من تكلفة نقل التكنولوجيا إلى البلدان النامية عن طريق فرض أنظمة لحقوق الملكية الفكرية. وفضﻻ عن ذلك، فقد حرم رفض استعمال بعض أشكال التكنولوجيا البلدان النامية من الفوائد المستمدة من العولمة. ومن الملح إيجاد حل فعال لمشكلة تهميش البلدان النامية ﻻستخدام التكنولوجيا المتقدمة، نتيجة للتقييدات التي تفرضها عليها البلدان الحائزة لها. ٨٠ - وقد تفاقمت الصعوبات التي تواجهها البلدان النامية في التجارة والعمالة والتدفقات المالية بسبب الحواجز الحمائية التي تقيمها البلدان المتقدمة النمو نظرا للتخوف الذي ﻻ أساس له من أن تكون العولمة أحد اﻷسباب الرئيسية ﻻرتفاع معدل البطالة وتزايد التفاوت في اﻷجور بين العاملين المتخصصين وغير المتخصصين. وقد فند صندوق النقد الدولي ذلك اﻻفتراض إذ أكد ضرورة أن تصلح البلدان تشدد أسواق العمل فيها. وفي الوقت نفسه، أوضحت اﻷزمة اﻻقتصادية التي حلت بالمكسيك في عام ١٩٩٤ وتقلبات النقد التي أثرت في الواقع على منطقة جنوب شرقي آسيا، الحاجة إلى التسليم بالعواقب المعاكسة التي قد تنجم عن تقلبات العمﻻت الدولية الرئيسية بالنسبة للبلدان النامية. ٨١ - ومن ناحية أخرى، تركت قوى العولمة والتحرر البلدان اﻷقل نموا على هامش التيار الرئيسي لﻻقتصاد العالمي. وينبغي للمجتمع الدولي أن يتناول بشكل شامل مشاكل التنمية التي تؤثر على أقل البلدان نموا. وفي ذلك الصدد، تعلق أهمية قصوى على مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا، الذي سيتعين أن تكون اﻷعمال التحضيرية له تامة ومﻻئمة. ٨٢ - وعلى نفس المنوال، يجب على المجتمع الدولي أن يعطي اﻻهتمام ويقدم الدعم إلى البلدان الجزرية الصغيرة النامية، التي ينبغي معالجة المشاكل واﻻحتياجات التي تنفرد بها بطريقة شاملة تراعي حاجتها إلى أن تعامل معاملة تفضيلية فيما يتعلق بالوصول إلى اﻷسواق، ﻷن اقتصاداتها تعتمد على طائفة محدودة للغاية من السلع اﻷساسية. ومن الضروري مضاعفة الجهود على الصعيد الدولي بغية وضع برنامج عمل بربادوس موضع التنفيذ ومتابعته. ٨٣ - كذلك تستحق اﻷزمة اﻻقتصادية الملمة بأفريقيا والتي تضفي قتامة على آفاق إنعاشها وتنميتها اهتماما ذا أولوية. فمن الضرورات الملحة أن يوجد المجتمع الدولي حﻻ دائما لمشكلة ديون البلدان اﻷفريقية ولتنويع اقتصاداتها، باﻻضافة إلى تحسين فرص وصولها إلى التجارة واﻷسواق بشروط مواتية، وزيادة تدفقات الموارد بدرجة كبيرة وتسهيل نقل التكنولوجيا اليها. ٨٤ - وبعد أن أوردت المتكلمة جميع الجوانب المذكورة، أشارت إلى أن على المجتمع الدولي أن يقيم الدور الذي يتوقع أن تضطلع به اﻷمم المتحدة في ظل الظروف اﻻقتصادية الدولية السائدة. وعلى اﻷمم المتحدة، في جملة أمور، أن تعالج مسألة التمويل ﻷغراض التنمية، بغية تحسين اﻵليات التي تكفل تقديم اﻷموال بشروط مواتية. وسيلزم تعزيز آليات تقديم المساعدة التقنية وإضفاء دينامية كبرى على التعاون فيما بين بلدان الجنوب. وينبغي التسليم بأن التعاون التقني فيما بين البلدان النامية هو إحدى الطرائق الصالحة في ذلك الصدد. وفي إطار هذا اﻻلتزام، يجب على مختلف الهيئات التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة أن تعمل في انسجام، لكي تنجز بطريقة فعالة الوﻻيات التي كلفها بها المجتمع الدولي. رفعت الجلسة الساعة ١٠/١٧. ــ ــ ــ ــ ــ 