%%%REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|PROGRAMME BUDGETING|

الأمم المتحدة A/AC.96/1117 الجمعية العامة Distr.: General 1 October 2012 Arabic Original: English and French اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي الدورة الثالثة والستون جنيف، 1-5 تشرين الأول/أكتوبر 2012 البند 5 من جدول الأعمال المؤقت النظر في التقارير المقدمة عن أعمال اللجنة الدائمة تقرير الاجتماع الخامس والخمسين للجنة الدائمة (18-19 أيلول/سبتمبر 2012)* تقرير من الأمانة الفقـرات الصفحة أولاً - مقدمة 1 3 ثانياً - إقرار جدول الأعمال 2 3 ثالثاً - اعتماد مشروع تقرير الاجتماع الرابع والخمسين للجنة الدائمة 3 3 رابعاً - الإدارة والرقابة المالية والإشراف الإداري والموارد البشرية 4-16 3 ألف - التمويل والإشراف 5-12 4 باء - الموارد البشرية 13-16 5 خامساً - الميزانيات البرنامجية والتمويل 17-25 7 سادساً - التنسيق 26-30 9 سابعاً - أية مسائل أخرى 31-32 11 المرفق مقرر بشأن الميزانيات الإجمالية والتمويل في عام 2012 12 1- افتتح رئيس اللجنة التنفيذية سعادة السفير جان كنوتسن (السويد) الاجتماع. وترأست نائبة الرئيس سعادة السفيرة أليسا أرانغو أولموس المداولات التي تناولت البنود المتعلقة بالميزانية البرنامجية والتمويل والتنسيق. ثانياً- إقرار جدول الأعمال 2- أُقر جدول أعمال الاجتماع (EC/63/SC/CRP.18/Rev.1). ثالثاً- اعتماد مشروع تقرير الاجتماع الرابع والخمسين للجنة الدائمة 3- اعتُمد تقرير الاجتماع الرابع والخمسين للجنة الدائمة (EC/63/SC/CRP.17) بعد إدخال تعديل على الفقرة 15. رابعاً- الإدارة والرقابة المالية والإشراف الإداري والموارد البشرية 4- قدم نائب المفوض السامي هذا البند من جدول الأعمال، وأشار إلى أن مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين واجهت أوضاعاً استثنائية في العامين الماضيين وعدداً من حالات الطوارئ التي لم يسبق لها مثيل. فقد استلزمت الأزمات التي حدثت في مالي وجنوب السودان والسودان والجمهورية العربية السورية مجموعة من الميزانيات الإضافية فضلاً عن عمليات تنقيح في الميزانية. وتمكنت المفوضية من إعادة توجيه الأموال الإضافية نحو حالات الطوارئ بفضل إعادة تحديد الأولويات وتأجيل بعض النفقات، مثل التوظيف والمشتريات غير الأساسية. وشهدت هياكل الرقابة والمساءلة في المفوضية عملية إصلاح بحيث أصبحت تضم في الوقت الحاضر لجنة جديدة للرقابة الداخلية والامتثال. وشكر نائب المفوض السامي الدول على مواصلة دعمها واستمرارها في فتح حدودها لما مجموعه 1.2 مليون لاجئ ممن شردوا على مدى السنتين الماضيتين. وأخيراً، أشار نائب المفوض السامي إلى الجهود العظيمة التي يبذلها موظفو المفوضية في الاستجابة لحالات الطوارئ مشيراً بأسف إلى الموظفين الذين فارقوا الحياة هذا العام. ألف- التمويل والإشراف (أ) تقرير مجلس مراجعي الحسابات 5- قدمت المراقبة المالية تقرير مجلس مراجعي الحسابات إلى الجمعية العامة عن حسابات صناديق التبرعات التي تديرها مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين لعام 2011 (A/AC.96/1111، انظر أيضاً A/67/5/Add.5). وأشارت المراقبة المالية إلى أن عام 2011 كان العام الأخير الذي تقدم فيه مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين الحسابات في إطار المعايير المحاسبية لمنظومة الأمم المتحدة، وأن الحسابات ستقدم اعتباراً من السنة المالية 2012 بمقتضى المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام. وقد ارتفع إجمالي الإنفاق في عام 2011 بنسبة 16 في المائة بالمقارنة بعام 2010، مما يمثل أعلى مستوى للتنفيذ في تاريخ المفوضية. وأصدر المجلس 33 توصية قبلتها المفوضية كلها واتخذت تدابير لمعالجتها. وقدمت المراقبة المالية أيضاً لمحة عامة عن المجالات الرئيسية الستة المحفوفة بالمخاطر التي حددها مجلس مراجعي الحسابات وأوضحت إجراءات الاستجابة التي اتخذتها المفوضية. 6- ورحبت الوفود باعتماد المفوضية المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، وطلبت تزويدها بأحدث المعلومات فيما يتعلق بتنفيذها. وأعربت عن قلقها إزاء التعليقات التي أبداها مجلس مراجعي الحسابات على قضايا تشمل رصد أداء الشركاء المنفذين، وتعزيز قدرات الشراء في الميدان، وتحسين الرقابة الداخلية وإدارة المخاطر. وطلبت الحصول على مزيد من المعلومات بشأن 25 توصية من توصيات المجلس المعلّقة منذ عام 2010 أو قبل ذلك. 7- وفيما يتعلق بإدارة الشركاء المنفذين، قالت المراقبة المالية إن المفوضية تُعد نهجاً للرصد القائم على أساس المخاطر وهو حالياً قيد التجربة. وعُقدت حلقة عمل تتعلق باختيار الشركاء والاحتفاظ بهم، ومن المعتزم عقد حلقة عمل أخرى تتعلق برصد المشاريع وتنسيقها في تشرين الثاني/نوفمبر. وفيما يتعلق بالمشتريات، يجري وضع الصيغة النهائية لخطة عمل مفصّلة، من بين المبادرات الأخرى المتخذة وقد بُدئ في دورة دراسية معدة لموظفي الإمداد. وستشكّل عملية تحديد المخاطر عنصراً أصيلاً من عناصر إطار إدارة المخاطر المؤسسية حالما يُنفذ. وأحرزت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين تقدماً بخصوص جميع التوصيات المعلّقة الصادرة عن مجلس مراجعي الحسابات وسيُستكمل الكثير من هذه التوصيات في عام 2012. (ب) المراجعة الداخلية للحسابات 8- قدم رئيس دائرة مراجعة الحسابات بجنيف التابعة لمكتب خدمات الرقابة الداخلية التقرير السنوي عن أنشطة المراجعة الداخلية للحسابات (A/AC.96/1113) مشيراً إلى ملء 20 وظيفة في الوقت الحالي من أصل 21 وظيفة شاغرة في الدائرة. وذكر أنه لم تُحدد أية أوجه قصور تذكر أثناء عمليات المراقبة التي أجريت في أكثر من ثلاثة أرباع المجالات الخاضعة لمراجعة الحسابات أثناء الفترة المشمولة بالتقرير. ويُعّد عدم اتخاذ المفوضية لأي إجراء في الوقت المناسب من أجل استرداد المبالغ المستحقة من الشواغل التي تكرر ظهورها. كما عُدّت الإدارة الفعالة للشركاء المنفذين نقطة ضعف رئيسية من النقاط الملحوظة أثناء مراجعة الحسابات الميدانية. 9- ورحبت الوفود بالمعلومات المحدثة المتعلقة بملء الوظائف الشاغرة. وأعربت الوفود عن قلقها إزاء مسألة رصد الشركاء المنفذين، وحثت المفوضية على العمل على متابعة توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية. وأثيرت تساؤلات حول إمكانية الوصول إلى الإدارة العليا في الدائرة، وإجراءات الإدارة المتخذة لمعالجة التوصيات، ورأي مكتب خدمات الرقابة الداخلية بشأن خطة عمل المفوضية المعدة للتصدي للمسائل التي أثارتها الدائرة. 10- وردّ رئيس دائرة مراجعة الحسابات بأن مكتب خدمات الرقابة الداخلية يعمل على تحسين إمكانية الوصول إلى الإدارة العليا وأنه تلقى معلومات محدثة عن خطة عمل المفوضية. وأضاف نائب المفوض السامي أنّ لجنة جديدة للرقابة الداخلية والامتثال أنشئت وعقدت أول اجتماع لها. وفيما يتعلق بالمساءلة، أشار نائب المفوض السامي إلى الإطار العالمي للمساءلة الإدارية. (ج) اللجنة المستقلة لمراجعة الحسابات والرقابة 11- قدم رئيس اللجنة المستقلة لمراجعة الحسابات والرقابة عرضاً شفوياً لمستجدات الدورة الأولى التي عقدتها اللجنة في حزيران/يونيه. ولخص اجتماعات اللجنة مع الإدارة العليا للمفوضية وهيئات الرقابة الرئيسية. وقال إن خطة عمل اللجنة للسنة المقبلة ستركز على المسائل التالية: المساءلة وإدارة المخاطر المؤسسية داخل المفوضية، والإبلاغ المالي وتنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، ووظيفة التقييم، والتقييم الذاتي للجنة المستقلة لمراجعة الحسابات والرقابة. وفي أيلول/سبتمبر 2013، ستعد اللجنة المستقلة لمراجعة الحسابات والرقابة تقريراً عن مسائل الرقابة الهامة وستُقدم توصيات في هذا الخصوص. 12- وقالت الوفود إنها تجد مايشجعها في المشاورات الواسعة التي تجريها بالفعل اللجنة المستقلة لمراجعة الحسابات والرقابة، وأعربت عن اهتمامها بتزويدها بأحدث المعلومات عن عمل اللجنة قبل اجتماع اللجنة الدائمة في أيلول/سبتمبر 2013. باء- الموارد البشرية 13- قدم كل من مدير شعبة إدارة الموارد البشرية ومدير شعبة الطوارئ والأمن والإمداد معلومات عن المستجدات فيما يتعلق بقضايا الموارد البشرية، بما في ذلك أمن الموظفين (EC/63/SC/CRP.19). وقدم مدير شعبة إدارة الموارد البشرية عرضاً مستفيضاً عن الإجراءات المتخذة للتصدي لجملة من المسائل من بينها، عملية إسناد الوظائف إلى الموظفين الدوليين والموظفين غير المكلفين بمهام فيما بين فترات انتدابهم والمساواة بين الجنسين. وحددت الدراسة الاستقصائية العالمية للموظفين عدداً من الشواغل، مثل الخوف من التعبير عن الرأي، وهي شواغل يجري حالياً التصدي لها. وقال مدير الشعبة إن المكتب سيواصل أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة تأييد مسألة توفير ظروف أفضل للموظفين في الميدان، بما في ذلك المواقع المحفوفة بالخطر. 14- ولاحظ مدير شعبة الطوارئ والأمن والإمداد أن الأمن لا يزال يشكل تحدياً جسيماً للعاملين في المجال الإنساني في عام 2012. وقدم معلومات محدثة عن النجاح المحرز والجهود التي لا تزال تبذل لتحقيق أهداف خطة عمل المفوضية لإدارة الشؤون الأمنية. وتركز تنفيذ خطة العمل على الدعم الميداني والتحليل، والرقابة وعمليات المقر، والتنسيق ورسم السياسات، والتدريب. 15- وأثنت الوفود على المفوضية للجهود التي ما فتئت تبذلها لتعزيز الحماية في الميدان، وتحقيق المساواة بين الجنسين وتقليص عدد الموظفين غير المكلفين بمهام فيما بين فترات انتدابهم. وكانت هناك طلبات تدعو إلى توفير المزيد من المعلومات عن ملاك الموظفين في حالات الطوارئ، والأخذ بنظام جديد للتوظيف على المستوى الدولي، ونتائج الدراسة الاستقصائية المتعلقة بالموظفين. وأكدت عدة وفود أهمية استناد التعيينات والترقيات إلى الأداء وإلى نظام فعال لتقييم الأداء. وأشير أيضاً إلى عدم توافر موظفين مؤهلين في مجال الإدارة المالية والمشتريات كمسألة تشكل مصدر قلق شأنها شأن توفير التعويض المناسب للموظفين العاملين في مراكز العمل من الفئتين دال وهاء. 16- ورحب مدير شعبة إدارة الموارد البشرية بالملاحظات المتعلقة بالتوظيف وإسناد الوظائف مشيراً إلى أن المفوضية تعكف على دراسة عملية الاختيار. ويعزى الانخفاض في عدد الموظفين غير المكلفين بمهام فيما بين فترات انتدابهم إلى تحسين عملية تقديم المشورة في مجال التطور الوظيفي والعمل مع المديرين. وذكر المدير أن مسألة عدم عمل الموظفين غير المكلفين بمهام فيما بين فترات انتدابهم لفترات طويلة ستعالج عن طريق هذه الإدارة. وفيما يتعلق بملاك موظفي حالات الطوارئ، أُبلغت الوفود بأنه تم توفير ملاك مناسب من الموظفين باستثناء حالة مالي. وأشير إلى المتطلبات اللغوية والظروف الميدانية القاسية كتحديات أمام ملاك موظفي حالات الطوارئ. وقد استعرضت اللجنة الاستشارية المشتركة سياسات التوظيف الجديدة التي يعكف المفوض السامي على دراستها. وقد سلط مدير الشعبة الضوء على أهمية برنامج الموظفين الفنيين المبتدئين، وحث الدول على توفير المزيد من الدعم للبرنامج. وأضاف مدير شعبة الطوارئ والأمن والإمداد أن فريقاً من كبار الموظفين الإداريين قد أنشئ للاستجابة لحالات الطوارئ على المستوى الثالث في المفوضية وأن الفريق جاهز للانتشار لدعم نظام الأمم المتحدة للمساعدة الإنسانية. خامساً- الميزانيات البرنامجية والتمويل `1` معلومات محدثة عن الميزانيات والتمويل لعام 2012 17- قدمت المراقبة المالية معلومات محدثة عن ميزانية عام 2012 (EC/63/SC/CRP.20) مشيرة إلى أن الرقم الأولي البالغ 591.2 3 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة الذي أقرته اللجنة التنفيذية في تشرين الأول/أكتوبر 2011 قد رُوجع ووصل إلى 126 4 مليون دولار اعتباراً من منتصف أيلول/سبتمبر. ويشمل أساس التسويات بالزيادة وضع ميزانيات إضافية لحالات الطوارئ تشمل حالتي مالي والجمهورية العربية السورية. وقدمت مديرة شعبة العلاقات الخارجية معلومات محدثة عن حالة التمويل الحالي مؤكدة الفجوة الكبيرة التي لا تزال قائمة في التمويل الكامل للاحتياجات المنقحة. وفي مقابل الاحتياجات المنقحة، كان هناك عجز متوقع يبلغ 1.74 مليار دولار. ويعني ذلك أنه سيتعين تلبية ما نسبته 42 في المائة من الاحتياجات المحددة للأشخاص الذي تُعنى بهم المفوضية. وأعربت مديرة الشعبة عن تقديرها للدعم الذي تقدمه الحكومات المانحة، وأكدت أن التعهدات المرنة والمبكرة هي أساس الاستجابة لحالات الطوارئ. وأقرت مديرة الشعبة أيضاً بدور الحكومات والمجتمعات المحلية التي تستضيف اللاجئين التي لا غنى عن دعمها لتوفير الحماية والمساعدة للمشردين. وأخيراً، اغتنمت مديرة الشعبة الفرصة لإطلاع اللجنة على أنشطة القطاع الخاص لجمع الأموال. 18- وتلقت المفوضية الدعم لمساعدتها على الاضطلاع بجهودها الرامية إلى خفض النفقات في المقر وتوسيع نطاق قاعدتها للجهات المانحة ليشمل القطاع الخاص على وجه التحديد. وأثيرت مخاوف إزاء الفجوة بين الميزانية الحالية ومستوى التمويل المتوقع. ومن الأسئلة المطروحة الاستفسار عن التحديات التي واجهتها المفوضية نتيجة للعجز، والسؤال عن كيفية التوصل إلى تقليص ميزانية المقر، وعن السبب الكامن وراء شدة ارتفاع مستوى الإنفاق على أنشطة القطاع الخاص لجمع الأموال. 19- وذكَّرت المراقبة المالية بأن المفوضية منظمة ممولة من التبرعات وأنها تعتمد على الموارد وعلى ما تكنه لها الجهات المانحة من ودّ. وعلى الرغم من أن الميزانية تظهر الاحتياجات التي حددتها المفوضية من حيث إعادة تحديد الأولويات، فإن المفوضية تتقيد بشكل جزئي بالتمويل المقدم لأغراض مخصصة. وإضافة إلى ذلك، أشارت المراقبة المالية إلى أن عمليات التنفيذ والنتائج تتقيد بالضرورة بالمساهمات الواردة. ولذلك فإن أداء المفوضية لا يمكن قياسه بالنظر إلى أرقام التخطيط لتقييم الاحتياجات العالمية، بل إلى الأموال المتيسرة. وفيما يتعلق بخفض تكاليف المقر، أوضحت المراقبة المالية أن ذلك قد تحقق بطرق عديدة منها خفض ميزانيات السفر وتأخير بعض الأنشطة غير الأساسية. ووافقت على الاقتراح الذي تقدم به أحد الوفود والقاضي باللجوء إلى عقد الاجتماعات التشاورية غير الرسمية، ولا سيما لمناقشة شكل الميزانية وطريقة عرضها لفترة التخطيط القادمة. 20- وأوضحت مديرة شعبة العلاقات العامة أن المفوض السامي يطبق نهجاً قائماً على النتائج إزاء أنشطة القطاع الخاص لجمع الأموال، وأن الأموال المستثمرة تتناسب مع المبالغ المجموعة. وختم الرئيس مذكراً الوفود بالتعقيدات التي يتسبب فيها التمويل المقدم لأغراض مخصصة وأشار إلى أن المفوضية قد تكون أنجح في الوفاء بأهدافها إذا أعطتها الحكومات المانحة مزيداً من الحرية في استخدام الأموال. 21- واعتمد مشروع المقرر بشأن الميزانيات الإجمالية والتمويل في عام 2012. `2` الميزانية البرنامجية (المنقحة) لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين لفترة السنتين 2012-2013 22- قدمت المراقبة المالية الميزانية البرنامجية المنقحة لفترة السنتين 2012 -2013 (A/AC.96/1112) مشيرة إلى أن المفوضية لم تتلق بعد تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الذي يقدم كإضافة إلى وثيقة الميزانية. وأشارت المراقبة المالية إلى أن الميزنة للسنة الثانية من فترة السنتين قد أعدت في الأصل بالاستناد إلى أساس أولي، ويعزى ذلك، أساساً، إلى عدم إمكانية التنبؤ بالاحتياجات لدى تحرير وثيقة الميزانية، وأن الميزانية المنقحة لعام 2013 تراعي التطورات الإقليمية التي حدثت منذ العام الماضي في تشرين الأول/أكتوبر. وقدمت أيضاً معلومات مفصلة عن توزيع بنود الميزانية بحسب الركائز والمناطق الجغرافية. وأشارت المراقبة المالية إلى أن النداء العالمي المحدث لعام 2013 سيبدأ بعد استعراض الميزانية المنقحة لعام 2013 التي أعدتها اللجنة التنفيذية في دورتها السنوية المقبلة. 23- وأبدى عدد من الوفود تعليقات إيجابية على ميزانية المفوضية وبرامجها القائمة على تقييم الاحتياجات العالمية، وأشار أحد الوفود إلى أن المفوضية تعمل على أساس الاستفادة من الدروس لتعكسها في العملية. وفي الوقت نفسه شُجعت المفوضية على أن تكون أكثر شفافية في عملية تحديد الأولويات، وعلى تبادل المعلومات بشأن نتائج العجز في التمويل، واستشارة عدد أكبر من الدول، بمن فيها الدول المضيفة بشأن توزيع الميزانية على الركائز والمناطق الجغرافية. وطلب إلى المفوضية أيضاً ضمان إيلاء الأولوية لبرامج اللاجئين، بما في ذلك إيجاد حلول دائمة. 24- ورداً على الطلبات الموجهة إلى المفوضية لإدراج المزيد من المعلومات عن النتائج في وثيقة الميزانية، أوضحت المراقبة المالية أن المفوضية مقيدة بمسألة مراقبة الوثائق في الأمم المتحدة مما يحد من عدد الصفحات المسموح بها، وذكّرت الوفود بأنه يمكن الاطلاع على المعلومات المتعلقة بالتنفيذ ومساهمات الجهات المانحة في التقرير العالمي. ووافقت المراقبة المالية على أن الاجتماعات التشاورية غير الرسمية ستتيح فرصة جيدة لمناقشة احتياجات الدول الأعضاء وربما التوصل إلى نسق أفضل لعرض الميزانية أو إلى إيجاد سبل بديلة لتوفير المعلومات المطلوبة. وقالت المراقبة المالية أيضاً إنها ستسعى جاهدة قدر الإمكان إلى تحديد الأولويات بمزيد من الشفافية في وثيقة الميزانية. 25- وأوضح نائب المفوض السامي طريقة تحديث تقييم الاحتياجات العالمية بالاستناد إلى الاحتياجات الجديدة والتخفيضات حيثما يكون ذلك مناسباً، وأشار إلى أن العملية كانت تشاورية إلى حدٍ كبير وقد شملت إجراء استعراض سنوي للبرامج في الميدان. وأكد للوفود أيضاً، أن نسبة 70 في المائة من الميزانية مكرسة لقضايا اللاجئين، بما في ذلك إيجاد حلول دائمة. وتعكس النسبة المئوية الإجمالية للحلول الدائمة مدى إمكانية التوصل إلى حل. سادساً- التنسيق 26- عرضت مديرة شعبة العلاقات الخارجية أحدث المعلومات محدثة عن قضايا التنسيق: الشراكات الاستراتيجية (EC/63/SC/CRP.21)، مؤكدة أن عمليات التنسيق والشراكات أهمّ من أي وقت مضى بالنسبة إلى عمل المفوضية. ويعزى هذا الأمر جزئياً إلى تزامن تصعيد النزاعات مع تكاثر عدد حالات الطوارئ مما يقتضي استجابة واسعة النطاق في المجال الإنساني تشتمل على أطراف فاعلة كثيرة. وسلطت مديرة الشعبة الضوء على العناصر الجديدة في نهج المفوضية إزاء الشراكة والتنسيق، بما في ذلك البرنامج التحولي لمنسق الإغاثة في حالات الطوارئ والتعديلات المدخلة على الإجراءات الداخلية المتعلقة بتعزيز القيادة والتنسيق في حالات الطوارئ. وأطلعت مديرة الشعبة أيضاً اللجنة على مبادرة المفوض السامي لإشراك المنظمات غير الحكومية في حوار هيكلي لمناقشة الشراكات العملية المعززة. 27- ودارت مناقشة طويلة بشأن هذا البند من جدول الأعمال مع وفود عديدة طلبت الكلمة لتعبر عن دعمها للجهود التي تبذلها المفوضية من أجل تعزيز الشراكات وتحسين التنسيق والاستثمار في بناء القدرات، ولا سيما على مستوى الوظائف العليا. وشُجعت المفوضية على مواصلة دعم تنسيق المجموعات الفعال فيما يخص حالات المشردين داخلياً، وأبدت الوفود تعليقات إيجابية على الجهود التي تبذلها المفوضية لضمان وجود صلات فعالة بين آليات الاستجابة الإقليمية للاجئين ونظام تنسيق المجموعات بالنسبة إلى حالات المشردين داخلياً. وطلبت الوفود المزيد من المعلومات عن التدابير التي اتخذتها المفوضية لتنفيذ البرنامج التحولي، وقُدم اقتراح بشأن عقد اجتماعات تشاورية غير رسمية مع الدول الأعضاء عن هذه المسألة. وطرحت أسئلة عن البيانات وعن الصورة النموذجية للمشردين داخلياً والتعاون مع الحكومات، بما في ذلك الحكومات التي تستضيف المشردين ومساهمة المفوضية في مجموعة المنسقين في المجال الإنساني واستجابة المفوضية للأوضاع على المستويين 1 و2 ونطاق الحوار الهيكلي مع المنظمات غير الحكومية والجدول الزمني للحوار. 28- وأكدت الدول الأعضاء أيضاً أهمية الشراكات في إيجاد حلول دائمة لأوضاع اللاجئين. وأشارت إلى قرار لجنة السياسات التابعة للأمين العام التي اعتمدت إطاراً في أعقاب النزاع لدعم الحلول الدائمة لعودة المشردين داخلياً واللاجئين، وطلبت المزيد من المعلومات عن هذه المبادرة. وأعرب عدد من الوفود أيضاً عن دعمهم لمبادرة الحلول الانتقالية وحثوا على توسيع نطاق هذه الحلول ليشمل البلدان الأخرى فيما طلبت إحدى الحكومات المزيد من الإيضاحات عن مبادرة الحلول الانتقالية. وعلقت حكومة واحدة على أهمية هذه المبادرة في تعبئة تمويل التنمية في مرحلة مبكرة عوضاً عن بسط حجم أموال المساعدة الإنسانية. وأكدت حكومة أخرى أن اختصاص وضع أي استراتيجية وتنفيذها يظل محصوراً في الحكومة. وبيّنت أنها لن تقبل أية استراتيجية انفرادية في سياقها. 29- وأكدت مديرة الشعبة أهمية الشراكات مع الحكومات المضيفة وأن ما تقوم به المفوضية وشركاؤها من أعمال يرمي إلى دعم الحكومات في مجال الاستجابة. وشددت أيضاً على أن إقامة الشراكات مع الحكومات المانحة ليس القصد منها الحصول على التمويل فحسب بل إنها تكتسي أيضاً أهمية استراتيجية. وتحدثت عن الجهود المبذولة لتطوير مهارات التنسيق الخاصة بالموظفين والشركاء، وعن برنامج المفوضية لقيادة كبار الموظفين في حالات الطوارئ، ومساهمة المفوضية في قائمة المنسقين في المجال الإنساني. وبيّنت العبر المستخلصة من التنسيق في الأوضاع على المستويين 1 و2، بما في ذلك في جنوب السودان، وإن أشارت إلى أن هناك عدداً من العناصر قد ظهرت مجتمعة في هذه الأوضاع، وهي عناصر لم تكن تميز بالضرورة الأوضاع الأخرى. وقالت مديرة الشعبة إن المفوضية ستواصل جهودها لضمان إيجاد صلة فعالة بين تنسيق وضع اللاجئين ونظام مجموعات المشردين داخلياً، وذكرت الجهود المضطلع بها لإذكاء الوعي بهذه الآليات بين الموظفين والشركاء في الميدان. واتفقت مديرة الشعبة مع الاقتراح الذي يقضي بعقد اجتماعات تشاورية غير رسمية بشأن البرنامج التحولي الذي سيناقش مع مكتب اللجنة التنفيذية. وقالت، مشيرة إلى أن المفوضية قيد تحسين أداة إدارة البيانات بروغرس من أجل التسجيل (progress)، إن تنفيذ ذلك في الأوساط الحضرية يشكل أولوية. وأطلعت مديرة الشعبة اللجنة أيضاً على الحوار الهيكلي مع المنظمات غير الحكومية، بما في ذلك التركيز على ثلاثة مواضيع وهي التعاون في أوساط اللاجئين الحضرية والدعوة وبناء قدرات الشركاء المحليين. 30- وأوضح نائب المفوض السامي أن قرار لجنة السياسات التابعة للأمين العام هو إطار لعودة اللاجئين والمشردين داخلياً في حين أن مبادرة الحلول الانتقالية تركز على البلدان المضيفة. وترمي كل مبادرة منهما إلى رأب الصدع بين العمل الإنساني والإنمائي والشراكات مع كيانات القطاع الخاص، ومنها، على سبيل المثال، مؤسسة إيكيا التي تؤدي دوراً متزايد الأهمية في هذا المجال. سابعاً- أية مسائل أخرى 31- أبلغت المقررة عن نتائج المشاورات التي جرت بين الدول الأعضاء لاستكشاف سبل تعزيز عملية التفاوض على الاستنتاجات المتعلقة بمسألة الحماية الدولية. وأشارت إلى تقديم عدد من الاقتراحات الجيدة التي ساعدت على إيجاد تفاهم بين الدول. ونظراً إلى تعذر اتخاذ قرار بشأن عناصر تحسين العملية، فقد اتفق في الاجتماع التحضيري غير الرسمي الأخير على أن المفاوضات في المستقبل ستستمر على أساس الممارسة الماضية. وأعربت عدة وفود عن تقديرها لعمل المقررة مشيرة إلى أن الاستنتاجات لا تزال تؤدي دوراً حيوياً في تطبيق القوانين والسياسات المتعلقة باللاجئين. واسترسل الرئيس في حديثه مشيراً إلى ما للجنة من تاريخ طويل وعريق في اعتماد استنتاجات بشأن مسألة الحماية الدولية التي ترمي إلى حماية أكثر فئات السكان ضعفاً في العالم. 32- وقدم الأمين العام إحاطة عن التقدم المحرز فيما يتعلق بالاستعراض الاستراتيجي للسنوات العشر للوضع العالمي للاجئين ودور المفوضية المقدم من المفوض السامي والذي يجري إعداده للدورة الثامنة والستين للجمعية العامة التي تعقد في عام 2013 على النحو المطلوب في قرار الجمعية 58/153 (GA/RES/58/153). وأشار إلى أن اجتماعاً غير رسمي عُقد مؤخراً مع الدول الأعضاء أتيحت خلاله للوفود فرصة تقديم اقتراحات عن المواضيع التي سيتناولها التقرير. ويشار من بين المواضيع المقترحة إلى الحلول اللازمة لحالات اللاجئين التي طال أمدها والمبادرات التنظيمية والإدارية الرئيسية والتغييرات داخل نظام الأمم المتحدة للتنسيق في المجال الإنساني. وأشار الأمين العام إلى أن الدول الأعضاء ستحاط علماً بالتقدم المحرز وسيستمر التشاور معها أثناء المراحل الرئيسية للعملية. مقرر بشأن الميزانيات الإجمالية والتمويل في عام 2012 إن اللجنة الدائمة، إذ تذكر بالمقرر الذي اتخذته اللجنة التنفيذية في دورتها الثانية والستين بشأن المسائل الإدارية والمالية والبرنامجية (الفقرة 13 من الوثيقة A/AC.96/1107)، وكذلك بالمناقشات التي أجرتها في إطار بند الميزانيات البرنامجية والتمويل في الاجتماع الرابع والخمسين للجنة الدائمة في حزيران/يونيه 2012، وإذ تؤكد من جديد أهمية تقاسم الأعباء والمسؤوليات على الصعيد الدولي من أجل تخفيف العبء على البلدان التي تستضيف اللاجئين، وخاصة البلدان النامية منها، 1- تذكِّر بأن اللجنة التنفيذية وافقت في دورتها الثانية والستين على برامج وميزانيات البرامج الإقليمية والبرامج العالمية والمقر في إطار الميزانية البرنامجية لمفوضية شؤون اللاجئين لفترة السنتين 2012-2013 التي تبلغ 591.2 3 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة لعام 2012؛ 2- تلاحظ أن الميزانيات التكميلية لعام 2012 تبلغ حالياً 489.7 مليون دولار فيما يتعلق بالبرامج التي تفيد اللاجئين والمشردين داخلياً؛ 3- تلاحظ التخفيض في العمليات التالية بمبلغ 28.3 مليون دولار وهي عملية ليبريا (9.8 ملايين دولار) وعملية السودان (16.2 مليون دولار) والمقر (2.3 مليون دولار)؛ 4- تلاحظ التمويل الحالي البالغ 13.6 مليون دولار الجاري للحسابات الخاصة لمجموعة العمليات الإنسانية في السودان؛ 5- تحيط علماً بالزيادة في ميزانية المفوضية السنوية لعام 2012 وبذلك تصل الميزانية السنوية المنقحة لعام 2012 إلى 052.6 4 مليون دولار؛ 6- تشير إلى أن الأموال المتاحة لعام 2012 ستخلف عجزاً متوقعاً يبلغ 706.3 1 ملايين دولار؛ 7- تقّر بأن حالات الطوارئ والأنشطة غير المتوقعة التي تجلت للعيان في عام 2012 قد تستدعي ميزانيات تكميلية إضافية أو موسعة، وموارد إضافية لتلبية هذه الاحتياجات؛ 8- تحث الدول الأعضاء، على أن تواصل الاستجابة بسخاء وبدافع من روح التكافل ودون تأخير للنداء الذي أطلقه المفوض السامي من أجل الحصول على الموارد للوفاء بالكامل بمتطلبات الميزانية السنوية لعام 2012. 