%%%PARTNERSHIP|PRIVATE SECTOR|PUBLIC-PRIVATE PARTNERSHIPS|

اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة الثانية والثلاثين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الخميس 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2011، الساعة 00/10 الرئيس: السيد يوحنّا (نائب الرئيس) (نيجيريا) المحتويات البند 26 من جدول الأعمال: نحو إقامة شراكات عالمية تولَّى الرئاسة السيد يوحنّا (نيجيريا)، نائب الرئيس، في غياب السيد مؤمن (بنغلاديش). افتُتحت الجلسة في الساعة 15/10. البند 26 من جدول الأعمال: نحو إقامة شراكات عالمية (A/66/137 و A/66/137/Corr.1 و A/66/137/Add.1 و A/66/320 و A/66/388) 1 - السيد كيل (المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة للاتفاق العالمي): قال في معرض تقديمه لتقرير الأمين العام المتعلق بتعزيز التعاون بين الأمم المتحدة وجميع الشركاء المعنيين، وخاصة القطاع الخاص (A/66/320)، إن التقرير أجرى تقييماً للعلاقات القائمة بين الأمم المتحدة والقطاع الخاص، وحدَّد الاتجاهات الحالية وقدم اقتراحات بشأن سبل تحسين التعاون. وأضاف أن قيام كيانات الأمم المتحدة بإنشاء شراكات مع القطاع الخاص أصبح، على نحو متزايد، يشكل آلية شائعة ومتطورة للتعامل مع التحديات ذات الأولوية، ولا سيما الأهداف الإنمائية للألفية. ولاحظ أن جميع الشراكات طوعيَّة وتكمِّل عمل الحكومات. ولئن كانت فعالية هذه الشراكات تتفاوت تفاوتاً كبيراً، فلقد أُحرز تقدم سواء على صعيد فرادى المنظمات أو على نطاق المنظومة، بوسائل منها مثلاً الموقع الشبكي الجديد للشراكة بين الأمم المتحدة وقطاع الأعمال، والمبادئ التوجيهية المنقحة بشأن التعاون بين الأمم المتحدة وقطاع الأعمال، ونشاط دوائر مسؤولي التنسيق بين الأمم المتحدة والقطاع الخاص. وأُحرز تقدم كبير على صعيد إشراك القطاع الخاص في التجمعات الكبيرة للأمم المتحدة، بما في ذلك مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نمواً الذي عُقد مؤخراً، والذي عمل منتدى القطاع الخاص من خلاله على تكملة الجهود التي بذلتها الحكومات. 2 - وأردف السيد كيل قائلاً إن عدداً من التوصيات قُدمت في التقرير من أجل تعزيز التعاون بين الأمم المتحدة والقطاع الخاص. وأشار إلى استمرار الحاجة إلى تعزيز البيئة المواتية لإقامة الشراكات على نطاق المنظومة، عن طريق المساعي المشتركة، مثل تبادل المعلومات وبناء القدرات؛ وتابع بأنه ينبغي استكشاف نماذج الشراكة الجديدة مع انتقال كيانات الأمم المتحدة من الشراكات النفعية إلى الشراكات الاستراتيجية، وبشكل متزايد، إلى الشراكات التحولية؛ وأنه ينبغي تعزيز بناء القدرات، وبخاصة على الصعيد القطري؛ وتحسين اختيار الشركاء وعمليات التعاون؛ وبذل المزيد في تبادل أفضل الممارسات والدروس المستفادة؛ إضافةً إلى تحسين التقييم ورصد الأثر لإرساء نُهج أكثر اتساقاً. 3 - السيد فال (وحدة التفتيش المشتركة): قال في معرض تقديمه لتقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "الشراكات بين الأمم المتحدة والشركات: دور الاتفاق العالمي وأداؤه" (JIU/REP/2010/9)، إن وحدة التفتيش المشتركة أجرت في عام 2009 استعراضاً لدور وأداء مبادرة الاتفاق العالمي، بما يشمل المخاطر المرتبطة بقيام الشركات باستخدام العلامة الخاصة بالأمم المتحدة. وأوضح أن التقرير، الذي كان يشمل الفترة الممتدة حتى نيسان/أبريل 2010، أورد 16 توصية تهدف إلى إدارة الشراكات مع الشركات بشكل فعال وشفاف وخاضع للمساءلة. 4 - وتابع قائلاً إنه ما من شك أن الفضل عائد إلى الاتفاق العالمي في تحقيق إنجازات كبيرة بغرض تعزيز هدف الترويج للمبادئ العشرة المتفق عليها بشأن تحلّي الشركات بروح المواطنة المسؤولة، سواء عن طريق العدد الكبير لأنشطته واجتماعاته ومنشوراته، أو عدد الشراكات التي تشكَّلت. فلقد شرع مكتب الاتفاق العالمي، تحت القيادة النشطة لمديره التنفيذي، في عملية جريئة لتوسيع نطاق أنشطته، لكنها تجاوزت المجالات الأربعة التي يشملها تطبيق المبادئ العشرة. وبالتالي، توصي وحدة التفتيش المشتركة بإنشاء ولاية قائمة على الاتساق والوضوح، فضلاً عن إطار استراتيجي طويل الأمد، لا سيما بالنظر إلى أن أنشطة المكتب تموَّل من مصادر خارجة عن الميزانية. وتجنباً لحدوث تداخل في الأنشطة والموارد، قال إنه ينبغي إعادة تنظيم مكتب الاتفاق العالمي ومكتب الأمم المتحدة للشراكات تحت مظلة واحدة، وربما تحت سلطة نائب الأمين العام. وأوضح أن مكتب الاتفاق العالمي يتمتع، بمقتضى هيكله الإداري والمالي الخاص، بمركز مختلط؛ وتحث وحدة التفتيش المشتركة الأمين العام على كفالة أن يكون التطبيق المرن للقواعد والإجراءات مصحوباً بضمانات مناسبة على صعيدي الشفافية والمساءلة. 5 - وأضاف السيد فال أن قاعدة تمويل مكتب الاتفاق العالمي غير مستقرة إلى حد ما لأنها تعتمد على عدد قليل من البلدان المانحة وعدد متنام من الشركات التي ازدادت مساهماتها بمقدار عشرة أضعاف على مدى خمسة أعوام. وتوصي وحدة التفتيش المشتركة بأن يضع المكتب استراتيجية تمويل متينة لتلبية الحاجة إلى زيادة وتنويع المساهمات التي تقدمها الدول الأعضاء وتحقيق تمويل أكثر توازناً من القطاعين العام والخاص. 6 - وأردف قائلاً إن تنظيم هيكل الإدارة الحالي يتمحور حول سبعة كيانات تعمل من دون عملية مركزية لصنع القرار. وتوصي وحدة التفتيش المشتركة بضرورة تمثيل الدول الأعضاء، إضافةً إلى الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم، والشبكات المحلية، في مجلس الاتفاق العالمي؛ وبضرورة إعادة الدور الاستشاري للفريق المشترك بين الوكالات إلى وضعه السابق وتعزيزه، علاوة على تعزيز دور المنتدى السنوي للشبكات المحلية. ورأى أنه ينبغي أيضاً وضع خطة عمل لتوفير توجيه أكثر فعالية إلى الشبكات المحلية كي تتمكَّن من تقديم إسهامات أكبر. 7 - وأضاف أنه رغم إسهام التدابير المتعلقة بالنزاهة في تعزيز مصداقية الاتفاق العالمي، فإن آلية تقديم البلاغات المتعلقة بالتقدم المحرز لا تتيح رصد تطبيق المشاركين الفعلي لمبادئ المبادرة، والتحقق من ذلك. ولذا، توصي وحدة التفتيش المشتركة بأن تكون عملية الاختيار أكثر صرامة وأن تعزِّز مساءلة مكتب الاتفاق العالمي بشأن قبول المشاركين الجدد في الاتفاق العالمي وبشأن تنفيذ التدابير المتعلقة بالنزاهة، ولا سيما تحسين رصد البلاغات المتعلقة بالتقدم المحرز ومعالجة الشكاوى على نحو يتسم بمزيد من الاستباقية. 8 - وبالنظر إلى عدم وجود آلية لتقديم التقارير تتيح تقييم أنشطة مكتب الاتفاق العالمي، توصي وحدة التفتيش المشتركة بأن يركِّز المكتب على إقامة شراكات عالمية تعزِّز تنفيذ المبادئ العشرة واستعراضها بصورة دورية، علاوة على تعزيز فعالية الاتفاق العالمي ومبدأ المساءلة عن طريق التقارير السنوية للتقييم الذاتي والتقييمات المستقلة الدورية. 9 - وقال إنه ما زال هناك مجال كبير للتحسين في عمل مكتب الاتفاق العالمي. إذ ينبغي للمكتب أن يعيد النظر في نهجه وأن يركِّز أولوياته مجدداً على إنشاء ولاية أكثر اتساقاً، بدمج المبادئ العشرة في جميع أنشطة الشركات بالتعاون مع المجتمع المدني والجهات الفاعلة الأخرى خارج عالم الأعمال، مع القيام في الوقت نفسه بإشراك المنظمة والقطاعين الخاص والعام في إنشاء شراكات جديدة لدعم أهداف الأمم المتحدة وقيمها. 10 - السيد كيل (المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة للاتفاق العالمي): قال في معرض تقديمه لمذكرة الأمين العام (A/66/137/Add.1) رداً على تقرير وحدة التفتيش المشتركة (الوثيقة JIU/REP.2010/9)، إن الأمين العام يرحب بالتوصيات السليمة وذات الصلة التي وردت في تقرير وحدة التفتيش المشتركة. ويتبيَّن من خلال مذكرة الأمين العام أن توصيات كثيرة قد نُفذت بالفعل أو أنها كانت في طور التنفيذ وقت إعداد الدراسة. وورد في تقرير الوحدة أيضاً أنه من المتوقع حدوث عدد من التحسينات نتيجةً للجهود التي بذلها مجلس الاتفاق العالمي ومكتب الاتفاق العالمي خلال الفترة المشمولة بالتقرير أو بعدها بوقت قصير. وأضاف أن تقرير الوحدة يُلقي الضوء على عدد من الإسهامات التي قدَّمها الاتفاق العالمي على مدى الأعوام العشرة الماضية، بما يشمل توسُّعه الكبير في نطاق الفئات التي يستهدفها وفي أنشطة التوعية الموجهة إلى القطاع الخاص. ويعترف التقرير أيضاً بالإسهام الرئيسي للاتفاق العالمي في نمو تعاون المنظمة مع القطاع الخاص على مرِّ الأعوام. 11 - وأضاف السيد كيل أن مكتب الاتفاق العالمي هو جزء صغير فحسب من مبادرة الاتفاق العالمي التي تمثل في تكوينها مبادرة لأصحاب مصلحة متعددين؛ إذ يأتي المشاركون وأصحاب المصلحة من مجموعة واسعة من الفئات الاجتماعية، سواء على الصعيد المحلي أو العالمي، عبر 135 بلداً. وتتعامل هذه المبادرة بعناية مع الخطر المتوقع الناشئ عن تعاون مشاركين من قطاع الأعمال ومن القطاعات الأخرى، في آن معاً، في الاتفاق العالمي. وعمل مكتب الاتفاق العالمي داخل منظومة الأمم المتحدة على تحسين النزاهة وتقليل الخطر المحتمل بتشويه السمعة الناجم عن أنشطة الشراكات. ورغم أن الهيكل العام لإدارة الاتفاق العالمي يقوم على أساس طوعي، لا مركزي، وعلى حوكمة الشبكات مع مشاركة أكثر من مائة شبكة قطرية، فإن تلك الشبكات المحلية ازدادت قوة وأصبحت تدعم عملية التعاون ككل. أما فيما يتعلق بالمسألة المحددة المتمثلة في الخطر المرتبط بمشاركة القطاع الخاص، فلقد أشار السيد كيل إلى أن مكتب الاتفاق العالمي قاد التدابير المتعلقة بالنزاهة، بما في ذلك المبادئ التوجيهية بشأن التعاون بين الأمم المتحدة وقطاع الأعمال، بهدف إدارة المخاطر المتصلة بالنزاهة بطريقة استباقية. وأُحرز تقدم كبير على صعيد المسوحات المتعلقة بالتنفيذ، بقياسها إلى أفضل الممارسات. 12 - وأردف قائلاً إن المبادرات التطوعية تعتمد على حسن نوايا الجهات الفاعلة الخارجية. وسعياً إلى تحسين الاستفادة من تلك النوايا الحسنة وتوخياً لأثرها الهام، يتعيَّن أن تتوافر حوافز مصممة تصميماً جيداً ويمكن تطبيقها على الجميع. وتسجِّل الجهود المبذولة في هذا الاتجاه تقدماً حسناً، علماً بأنه ما زال هناك مجال للتحسين. وعموماً، يعَدُّ نمو الشبكات القطرية وتعاونها المستمر من أجل تحقيق أهداف الأمم المتحدة من الإشارات إلى أن جهوداً إيجابية، تكميلية، قد أحدثت بالفعل الفرق المتوخى. وقد شرع مكتب الاتفاق العالمي في المئات، إن لم يكن الآلاف، من المشاريع الموجهة أساساً نحو التنمية، وتحديداً إلى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، مما أنتج فوائد كبيرة بالنسبة للكثير من البلدان. 13 - السيد ديالو (السنغال): سأل عن الطريقة التي تعتزم بها وحدة التفتيش المشتركة إنشاء آلية لتعزيز مساءلة الشركات في إطار الشراكات. وأضاف أنه رغم اعتماد الشراكات العالمية على المبادرات التطوعية بشكل رئيسي، فإن واجب المساءلة يظل قائماً أينما كان. ولذا، قال إنه يشعر بالقلق بشأن سبل كفالة المساءلة عبر آلية للرصد أو الرقابة. 14 - السيد إسلام (بنغلاديش): سأل عما يقوم به مكتب الاتفاق العالمي لوضع مؤشرات بشأن الهدف 8 من الأهداف الإنمائية للألفية، بشأن الشراكة العالمية من أجل التنمية. وبعد أن لاحظ أن الجانب الأهم للشراكات مع القطاع الخاص هو نقل التكنولوجيا، مع العلم بأن اتفاقات الحصول على مساعدة ميسَّرة بموجب الاتفاق المتعلق بجوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة تنطبق على الحكومات فقط، وفي ظل عدم وجود إطار لمساءلة القطاع الخاص، سأل عما إذا كان ممكناً إدراج القطاع الخاص أيضاً في إطار هذه الترتيبات. وبعد الإشارة إلى أن اللجنة سبق أن ناقشت أصناف الأرز الوفيرة الغلة، والانطباق الدائم عليها للأحكام والشروط المتفق عليها بشكل متبادل، سأل عما إذا كانت هناك أي أحكام خاصة يمكن بموجبها إتاحة الأصناف الوفيرة الغلة للبلدان النامية لمعالجة مسألة الأمن الغذائي. 15 - السيد كيل (المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة للاتفاق العالمي): قال إن الاتفاق العالمي قد اضطلع بدور رائد في نظام فريد للكشف الإلزامي. فعندما انضم المشاركون إلى المبادرة، كانوا مُلزمين بالكشف سنوياً عن التقدم المحرز بالقياس إلى إطار من مصفوفات الأداء جرى وضعه بالتعاون مع العديد من الشركاء الآخرين. وكانت تُشطب من القائمة أسماء المشاركين الذين لا يكشفون عن تلك المعلومات. ولقد تعيَّن على مكتب الاتفاق العالمي بالفعل شطب أسماء 000 2 شركة مشارِكة في جميع أنحاء العالم لعدم قيامها بالإبلاغ عن التقدم المحرز على أساس مستمر. لكن عدداً أكبر بكثير من المشاركين واصل انضمامه إلى الاتفاق، ولا سيما من العالم النامي. وكانت الطريقة الرئيسية لتعزيز المساءلة تكمن في تعزيز الشفافية. وفي منشورات مكتب الاتفاق العالمي، كان كل نشاط يخضع للتدقيق العام. وكانت الجهود المبذولة لتحقيق الشفافية تحتاج إلى موارد كثيفة لكنها تستحق العناء. أما الشرط الثاني الهام، فكان الكشف الطوعي الذي يتعين إجراؤه على أساس مستمر. 16 - وأضاف السيد كيل أن مكتب الاتفاق العالمي بصدد معالجة مسألة عدم وجود مؤشرات متعلقة بالهدف 8 من الأهداف الإنمائية للألفية. وأوضح أن دراسات عديدة قد أُنجزت بشأن أنواع مختلفة من الشراكات، بما فيها واحدة أُجريت مؤخراً بشأن الشراكات التحولية. وقد تبيَّن أن للنماذج على أنواعها مزايا وعيوب مختلفة، ومنظومة الأمم المتحدة بصدد تعلُّم الطرائق الأنسب لها في هذا الصدد. 17 - وفيما يتعلق بنقل التكنولوجيا، قال إن الاتفاق العالمي يشجِّع عمليات النقل على جميع المستويات. وقد وُضعت ترتيبات كثيرة لهذا الغرض، منها على سبيل المثال مبادرات سلسلة الأنشطة المضيفة للقيمة. وتعمل كافة الشبكات القطرية على جمع الشركات الأجنبية والمحلية في ما بينها. وعند وجود أهداف مشتركة، يجري إلى حد كبير تبادل المهارات والمعارف أيضاً. وفي الفترة السابقة لمؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، سيتعامل المكتب مع مسائل الأمن الغذائي. 18 - السيد فال (وحدة التفتيش المشتركة): قال إن ممثل السنغال قد أوجز بشكل ملائم المشكلة الأساسية للاتفاق العالمي، مضيفاً أن خطوط العمل المختلفة التي ذكرها في بيانه الخاص تتوافق مع الأسئلة التي طرحتها السنغال. ولقد أسهمت المبادرات التي أطلقها مكتب الاتفاق العالمي، والتوصيات التي قدمتها وحدة التفتيش المشتركة وجهات أخرى، والأنشطة المضطلع بها منذ نيسان/أبريل 2010، والقرارات المتخذة في حزيران/يونيه 2010، في إظهار كيفية التوفيق بين مطالب متناقضة ظاهرياً. وأردف قائلاً إن الاتفاق العالمي هو قبل كل شيء مشروع تطوعي، لكن ثمة خطر من أن تنضم الشركات إليه للاستفادة بشكل رئيسي من علامة الأمم المتحدة لأغراضها الخاصة. ولهذا السبب، يتعين تطبيق معايير قبول صارمة، إضافةً إلى فرض متطلبات الإبلاغ المنتظم على الشركاء من الشركات. ورأى أنه يجب إيلاء الاهتمام اللازم لمسألة تمثيل الدول الأعضاء في المجلس. وأخيراً، قال إن الشبكات المحلية تجد نفسها، نظراً لقربها الميداني، في وضع يمكِّنها من معرفة ما إذا كانت شركة معينة تمتثل للشروط والمبادئ أم لا، والإبلاغ في هذا الصدد، ومساعدة الشركات أيضاً على الوفاء بالتزاماتها بشكل أفضل. 19 - السيد حسين (جزر القمر): قال إنه نظراً لعدم وجود آلية لفرض جزاءات في إطار الاتفاق العالمي، فهو يتساءل عما يمكن فعله بشأن الأنشطة التي تقوم بها بعض الشركات المتعددة الجنسيات. وأضاف أن الكلام وحده لا يكفي؛ وينبغي أن تكون هناك وسائل معيَّنة لاتخاذ إجراءات ضد الأنشطة التي تُحدث آثاراً خطيرة على السكان. 20 - السيد زدوروف (بيلاروس): سأل عن التدابير المزمع اتخاذها لمعالجة مسألة سلوك الشباب المناوئ للمجتمع فيما يتصل بالمخاطر التي تنطوي عليها شبكة الإنترنت، وتعزيز مشاركة الشباب بدرجة أكبر في الحياة الاجتماعية والاقتصادية لإتاحة نشوء الاقتصاد الأخضر. 21 - السيد كيل (المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة للاتفاق العالمي): قال إنه ليس لدى الاتفاق العالمي ولاية لإنفاذ الامتثال؛ وإن الدعوة إلى تحلِّي أوساط الأعمال بسلوك قائم على روح المسؤولية تنبع من تعلُّم طوعي ومنهاج عمل، على نحو ما يضعه موضع التنفيذ الكثير من المشاركين عبر أنحاء العالم ممَّن شرعوا في اعتماد مسار التغيير التنظيمي التزايدي. وأضاف أن هناك آليات متاحة لاستعراض الأقران، وتحديد أفضل الممارسات، وإصدار المناهج بشأن مواضيع كالإدارة السليمة والإشراف البيئي. وقد أُقيم الدليل على مكاسب الأداء الجيد على مر الزمن من خلال اتجاهات السوق العالمية، بما يشمل جوانب من العالم المالي، حيث بدأت مبادرة مشابهة بعنوان "مبادئ الاستثمار المسؤول" تُثمر عن قيمة إيجابية للشركات التي أدمجت المسائل البيئية والاجتماعية والإدارية في استراتيجياتها وعملياتها. وأصبح التركيز قائماً، بشكل متزايد، على الشركات والمجتمعات المدنية التي تعمل معاً في سبيل معالجة المعضلات الأساسية وتحسين البيئة المواتية لنمو القطاع الخاص. وأشار السيد كيل إلى تعدد الأمثلة لدى الشبكات القطرية في جميع أنحاء العالم لتبيان أن الرغبة الطويلة الأمد في توليد القيمة في عالم الشركات قادت فعلياً، بالاقتران مع جهود المجتمع المدني وصانعي السياسات العامة، إلى تغيرات هامة ومتواصلة في البيئة المواتية. لكن الاتفاق العالمي لا يمثل بديلاً عن الأنظمة الحكومية أو عن إجراءات الحكومات المحلية. ويكمن دوره في تعزيز الاتجاهات الإيجابية وتكملة عمل الحكومات. 22 - وأضاف أن مكتب الاتفاق العالمي لم يركِّز حتى الآن على حركات الشباب واتجاهات الإنترنت لكنه يولي مسألة النمو المراعي للبيئة اهتماماً كبيراً ويشجع الشباب عبر أرجاء العالم على المشاركة فيها؛ ويحدوه الأمل الكبير في أن تمتد هذه الاعتبارات إلى داخل عالم الشباب في الفترة السابقة لمؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة. ويجري الإعداد حالياً لهذه الجهود في مكان انعقاد المؤتمر في البرازيل. 23 - السيد فال (وحدة التفتيش المشتركة): قال، رداً على سؤال من ممثل جزر القمر بشأن الجزاءات، إنه من الممكن توخي مجموعة من الجزاءات لعدم الامتثال في استعراض الامتثال للمبادئ العشرة في إطار إجراء البلاغات المتعلقة بالتقدم المحرز، بما يشمل شطب اسم مؤسسة من القائمة. وأوضح أن الشركات تتعامل بجدّ مع فقدان صفة الانتساب إلى الاتفاق العالمي. المناقشة العامة 24 - الرئيس: أعلن أن ترتيب المتكلمين القائم للوفود التي تتكلم باسم مجموعات من الدول في الاجتماع الحالي هو تدبير مؤقت ولا ينبغي النظر إليه على أنه يُرسي سابقة. 25 - السيد كليب (إندونيسيا): تكلم باسم الدول الأعضاء في رابطة أمم جنوب شرق آسيا، قائلاً إن إيجاد حلول للتحديات المتعددة والأزمات المترابطة التي تواجه العالم يتطلب بطبيعة الحال إقامة شراكات عالمية قوية بين منظومة الأمم المتحدة والحكومات وجميع أصحاب المصلحة المعنيين. وأضاف أن رابطة أمم جنوب شرق آسيا تعمل على تعزيز دورها العالمي كما يظهر من خلال شعارها لعام 2011، "رابطة أمم جنوب شرق آسيا في المجتمع العالمي للأمم". وهي تسعى جاهدة إلى إقامة الجماعة الاقتصادية لرابطة أمم جنوب شرق آسيا بحلول عام 2015، باعتبارها سوقاً وقاعدة إنتاجية موحَّدة، وتعزيز القدرة التنافسية العالية والتنمية الاقتصادية العادلة في المنطقة. وأضاف أن الرابطة تعترف بالقطاع الخاص بوصفه قوة حفز هامة في التنمية والتكامل الاقتصاديين الإقليميين. وهذا ما دفع بقادة الرابطة إلى إقامة مجلس استشاري للأعمال في عام 2003 من أجل تعزيز الشراكة بين القطاعين العام والخاص. ويضطلع القطاع الخاص بدور هام في تطوير الهياكل الأساسية، والقدرة على الاتصال، وتيسير الطاقة والتجارة، وفي الكثير من المجالات الأخرى. وتعمل الرابطة بموجب ميثاقها الجديد على تشجيع مشاركة الناس في جميع قطاعات المجتمع على تعزيز عملية التكامل الإقليمي. 26 - وأردف السيد كليب قائلاً إن الرابطة تؤيد كل التأييد مفهوم تعزيز الشراكات العالمية، التي تضم في آن معاً القطاع العام والمجتمع المدني والقطاع الخاص بغرض تعزيز التنمية المستدامة والتصدي للتحديات العالمية. لكنه رأى أن الشراكات مع القطاع الخاص يجب أن تكون منسجمة تماماً مع أولويات التنمية في البلدان المعنية، وطوعية ومكمِّلة للالتزامات التي أعلنتها الحكومات من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، لكنها ليست بديلاً عنها. وقال إن التعاون بين الأمم المتحدة والقطاعات المعنية، بما في ذلك القطاع الخاص، يجب أن يتقيَّد بدقة بالمبادئ التوجيهية بشأن التعاون بين الأمم المتحدة وقطاع الأعمال؛ وإنه يتعين إيلاء رعاية خاصة للحفاظ على نزاهة الأمم المتحدة وحيادها. كذلك، ينبغي للشراكات مع القطاع الخاص أن تعكس القيم الأساسية المنصوص عليها في ميثاق الأمم المتحدة وفي مبادئ الاتفاق العالمي، والالتزام بمسؤولية الشركات وبأعلى معايير أخلاقيات قطاع الأعمال. 27 - وأوضح أن رابطة أمم جنوب شرق آسيا تعلق أهمية كبيرة على دور وأداء الاتفاق العالمي والمسؤولية الاجتماعية للشركات باعتبارها آلية للتنظيم الذاتي، مضيفاً أن اتحاد أرباب العمل التابع للرابطة قد أيَّد في شباط/فبراير 2002 مبادئ وأهداف الاتفاق العالمي. وترحب الرابطة بمبادرات الاتفاق العالمي الهادفة إلى تحسين البيئة المواتية لإقامة شراكات جديدة مع القطاع الخاص. وإدراكاً للأهمية المتزايدة للمسائل البيئية والاجتماعية والإدارية في قطاع الأعمال الآسيوي، أُطلقت شبكة "رابطة أمم جنوب شرق آسيا - المسؤولية الاجتماعية للشركات" في تشرين الأول/ أكتوبر 2010. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2011، من المقرر أن يُعقد اجتماع مائدة مستديرة لقادة الأعمال في الرابطة. وقال إن الرابطة ترحب بالنجاح الذي لاقاه إطلاق "مسار القطاع الخاص" في مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نمواً، وتأمل في أن تكون هذه الخطوة قد أرست سابقة. 28 - وأضاف السيد كليب أن الرابطة تؤيد توصيات الأمين العام بشأن الحاجة إلى تعزيز البيئة المواتية لإقامة شراكات الأمم المتحدة مع قطاع الأعمال؛ وتحسين عملية اختيار الشركاء وعملية التعاون وبناء القدرات وتدريب موظفي الأمم المتحدة؛ وتبادل أفضل الممارسات والدروس المستفادة. ويحدوها الأمل في أن تُسهم روح الشراكة بين القطاعين العام والخاص في نجاح مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة وأن تتواصل قوة الدفع لتحقيق النمو الاقتصادي وتنمية الأعمال بوسائل مستدامة في النطاق الأعم للتنمية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية. 29 - السيد زامبيتي (المراقب عن الاتحاد الأوروبي): تكلم أيضاً باسم البلدان المرشحة للانضمام، أيسلندا والجبل الأسود وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وكرواتيا؛ وبلدان عملية الاستقرار والانتساب، ألبانيا والبوسنة والهرسك وصربيا، إضافةً إلى أوكرانيا وجمهورية مولدوفا وجورجيا، فقال إن تعزيز مبادئ وأهداف ميثاق الأمم المتحدة ومواجهة التحديات العالمية وبلوغ الأهداف الإنمائية للألفية يتطلب العمل في إطار الشراكة، مع المشاركة الفعالة لجميع أصحاب المصلحة المعنيين، أي الحكومات والقطاع الخاص والمجتمع المدني. وأضاف أن الأمم المتحدة تمثل شريكاً فريداً لمجتمع الأعمال العالمي الراغب في الإسهام في التنمية المستدامة والقضاء على الفقر. وتضطلع الجهات الفاعلة في القطاع الخاص بدور هام. ورأى السيد زامبيتي أن هذه الجهات الفاعلة ينبغي أن تشجَّع، حيثما لا تتواجد حتى الآن، على دعم خطة التنمية والقيم المشتركة للمجتمع الدولي ورؤيته للتقدم. 30 - وتابع قائلاً إن الاتفاق العالمي أحرز تقدماً كبيراً على مدى العامين الماضيين في إشراك القطاع الخاص في عمل الأمم المتحدة. وذكر أمثلة ثلاثة هي اعتماد "مسار القطاع الخاص" في مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نمواً؛ وعقد المنتدى السنوي للقطاع الخاص من أجل تبادل أفضل الممارسات والدروس المستفادة؛ والدور الإيجابي الذي تضطلع به الشبكات المحلية لدعم تنسيق وتطبيق الشراكات العالمية محلياً. ورأى أنه ينبغي مواصلة هذه الجهود وتكرار التجارب الناجحة. وقال إن الأمم المتحدة بحاجة إلى اتباع نهج استراتيجي لإقامة الشراكات مع القطاع الخاص، مع التركيز بقدر أكبر على الأثر والشفافية والاتساق والمساءلة والاستدامة، إلى جانب التدابير المتعلقة بالنزاهة والكشف العام، على نحو يكفل تبادل أفضل الممارسات والدروس المستفادة بطريقة فعالة وشفافة. 31 - السيد فينوبست (سويسرا): قال إنه يُعترف على نطاق واسع بالشراكات العالمية باعتبارها وسيلة فعالة للنهوض بمبادئ الأمم المتحدة وقيمها، وبالأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً والالتزامات الدولية. وأضاف أن الاتفاق العالمي أصبح في غضون عشرة أعوام أكثر الأمثلة نجاحاً من بين المبادرات السياساتية في قطاع الشركات الملتزمة بمواءمة عملياتها مع المبادئ والقيم الأساسية للأمم المتحدة، على نحو ما يتبيَّن من نموه، إذ بات يشمل أكثر من 700 8 مشارك من الشركات وأصحاب المصلحة الآخرين من أكثر من 130 بلداً، مما يجعله أكبر مبادرة طوعية لتكريس مسؤولية الشركات في العالم. 32 - ورأى أنه ينبغي للاتفاق العالمي توسيع نشاطه في أربعة مجالات. وبدايةً، ينبغي له إشراك القطاع الخاص في دعم مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة. ففي غياب تعاون قوي من جانب القطاع الخاص، لن يمكن النهوض بالاقتصاد الأخضر؛ وينبغي أن تشكِّل التنمية المستدامة للشركات جزءاً من جدول أعمال المؤتمر. ثانياً، ينبغي للاتفاق العالمي الاستمرار في اتخاذ زمام المبادرة في الموضوعات الجديدة والمستجدة، مثل المبادئ المعنية بتمكين المرأة ومخطط قيادة استدامة الشركات. ثالثاً، يجب على الاتفاق العالمي، بالموازاة مع ازدياد عدد أعضائه، الحفاظ على النزاهة والمساءلة. وينبغي للتدابير المعزَّزة المتعلقة بالنزاهة أن تشمل، إلزاماً، تقديم البلاغات المتعلقة بالتقدم المحرز. ولا يمكن للاتفاق العالمي أن يصبح جزءاً من حوار حقيقي لأصحاب المصلحة إلا في حال كشف الشركات عن جهودها للتنفيذ. رابعاً، ورغم كون الاتفاق العالمي أكبر مبادرة لتكريس المسؤولية الاجتماعية للشركات، ما زال يتعين بذل الكثير لتوعية الشركات الدولية المعنية على الصعيد الدولي، وعددها 000 70 شركة. وسعياً إلى تحقيق النمو، يتعين على المبادرة أن تترسخ في سياقات وطنية، ولا سيما في الاقتصادات الناشئة السريعة النمو. ولذا، فمن الهام جداً تعزيز الشبكات المحلية. 33 - وأردف السيد فينوبست قائلاً إن سويسرا تدعو مكتب الاتفاق العالمي إلى مواصلة تقديم الدعم إلى مسؤولي التنسيق في القطاع الخاص وتيسير التعلُّم والاتساق على نطاق منظومة الأمم المتحدة، بهدف تعزيز التعاون مع القطاع الخاص والحفاظ في الوقت نفسه على نزاهة واستقلالية الأمم المتحدة. ورأى أنه ينبغي للدول الأعضاء الاعتراف باستدامة الشركات بوصفها وسيلة هامة لتحقيق التنمية المستدامة، مضيفاً أن استمرار الحكومات في تقديم الدعم عن طريق التبرعات يمكن أن يضمن نمو مبادرة الاتفاق العالمي والمكتب التابع لها، واتجاهها الابتكاري، وفعاليتها واستقلاليتها. 34 - السيد فارياس (البرازيل): قال إن الأمم المتحدة أحرزت تقدماً كبيراً على صعيد تعزيز دور القطاع الخاص في دعم السياسات الحكومية الرامية إلى تحقيق أهداف التنمية، والمساعدة على تصميم وتنفيذ شراكات أكثر فعالية ومساءلة واستدامة. وأضاف أن تجربة البرازيل الوطنية تشير إلى أن اضطلاع القطاع الخاص بدور نشط وبروح من المسؤولية يمكن أن يسهم إسهاماً رئيسياً في تعزيز نموذج التنمية المستدامة على المستوى الاجتماعي والاقتصادي والبيئي. ورأى أن القطاع الخاص يجب أن يكون مدركاً لمسؤولياته وأن يعمل مع الحكومات في تحديد الأولويات الوطنية وتنفيذ خطط واستراتيجيات التنمية الوطنية. وقال إن حكومته أنشأت في عام 2003 مجلساً للتنمية الاقتصادية والاجتماعية لإسداء المشورة في صوغ السياسات والمقترحات المتعلقة بالإصلاحات الهيكلية في مجال التنمية الاقتصادية والاجتماعية. واضطلع المجلس بدور مفيد في تعزيز النقاش الوطني بشأن المسائل المتصلة بالتنمية، كإقامة الشراكات بين القطاعين العام والخاص، والإصلاح الضريبي، وتكنولوجيا الوقود الأحيائي، والتعليم، وصاغ خطة وطنية للعمل اللائق. وأوضح السيد فارياس أن جميع المبادرات التي يضطلع بها المجلس تتطلب التنسيق وتقاسم المسؤوليات بين الحكومة والقطاع الخاص. 35 - وقال إن البرازيل تولي أهمية كبيرة لولاية الاتفاق العالمي باعتباره ميسِّراً للتعاون مع القطاع الخاص ولتعزيز الأهداف العامة للأمم المتحدة في مجالات حقوق الإنسان والعمل والبيئة ومكافحة الفساد. ورأى أنه يمكن للاتفاق العالمي أيضاً، إذا ما جرى تعزيزه، أن يكون صوتاً قوياً في مجال الدعوة داخل منظومة الأمم المتحدة، تحديداً بشأن الحاجة إلى إشراك القطاع الخاص. ويمكن له أن يساعد وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها على الاستفادة بالكامل من قدرات القطاع الخاص للإسهام في تحقيق الأهداف المتفق عليها دولياً في مجالات كالتعليم والصحة وبرنامج توفير العمل اللائق. 36 - السيد ديالو (السنغال): قال إن الأمم المتحدة اتخذت خطوات هامة لإشراك القطاع الخاص بنشاط أكبر في عملها. ومن الأمثلة على ذلك المبادرة العالمية لمكافحة الاتجار بالأشخاص، والمنتدى السنوي للقطاع الخاص، ومشاركة ممثلين رفيعي المستوى من القطاع الخاص في المناقشات المتعلقة بالتنمية المستدامة في مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نمواً. وأضاف أن السنغال ترى أنه ينبغي تعزيز مشاركة القطاع الخاص في المؤتمرات الكبرى مثل مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة. ورغم هذا التقدم، تبقى الحاجة واضحة لتعزيز بيئة مواتية أكثر للشراكات؛ وتابع قائلاً إن من شأن تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير وحدة التفتيش المشتركة أن يساعد بلا ريب في جعل الشراكات مع القطاع الخاص أكثر فعالية وأكثر شفافية وأكثر خضوعاً للمساءلة. 37 - وقال إن وفد بلده لاحظ عدم توافر إطار تنظيمي ومؤسسي للاتفاق العالمي، وهو يحث على تحديد ولاية قوية وإطار استراتيجي يشمل أهدافاً محددة على الأمد القصير والمتوسط والطويل، وذلك لكفالة فعالية مكتب الاتفاق العالمي واتساقه وأثره. وينبغي أيضاً استكشاف إمكانية إنشاء آلية لتعزيز المساءلة بين الشركات المنضمَّة إلى الاتفاق. وأوضح أن وفد بلده يوافق على فكرة دمج مكتب الاتفاق العالمي ومكتب الأمم المتحدة للشراكات في كيان واحد تجنباً لإمكانية الازدواجية. 38 - وأضاف أن وفد بلده يُقر أيضاً بالحاجة إلى مواصلة تعزيز التقييمات الدورية لأنشطة الاتفاق العالمي، لإتاحة الاطِّلاع الفعال لمختلف أصحاب المصلحة، وبخاصة الأمم المتحدة والدول الأعضاء، وتمكينهم من قياس التقدم المحرز بالقيمة الحقيقية. وأوضح أن المبادرة لم تخضع سوى للقليل من التدقيق الخارجي منذ إطلاقها في عام 2000. ولذا، ينبغي إنشاء آلية رسمية للإبلاغ. 39 - السيد وانغ كون (جمهورية الصين الشعبية): قال إنه يجب على المجتمع الدولي أن يتعاون في التصدي للتحديات العالمية التي تعترض جهود التنمية الدولية. ورأى أن من شأن تعزيز الشراكات العالمية أن يساعد في حشد الموارد من جميع الجهات بهدف تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في الموعد المحدد. 40 - وأضاف أنه ينبغي للأمم المتحدة أن تضطلع بدور أكبر في حث الشركات على تنفيذ الاتفاق العالمي من أجل تحقيق الاستفادة الكاملة من الإمكانات التي تتيحها الشراكات العالمية. فلقد أثمر وفاء الشركات بالمسؤوليات الاجتماعية عن نتائج مربحة لها وللمجتمع في آن معاً. ولن يكون ممكناً القضاء على الفقر وتحقيق النمو الاقتصادي والعدالة الاجتماعية والحماية البيئية وحفظ الموارد والطاقة من دون مشاركة الشركات. ورأى أن الاتفاق العالمي يمثل مبادرة هامة جداً لتيسير إقامة شراكات بين القطاعين العام والخاص، وهو بمثابة جسر بين الحكومات والشركات. وينبغي للأمم المتحدة الاستفادة من مواردها ونفوذها لتقديم التوجيه إلى الحكومات في سبيل تعزيز المشاركة الفعالة للشركات في الأنشطة بموجب الاتفاق العالمي، والإسهام بالتالي في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية والتنمية المستدامة في الوقت المناسب. 41 - وأردف قائلاً إن شراكات التنمية الحكومية الدولية لا تزال تشكل جوهر التعاون الإنمائي الدولي. وينبغي للشراكات بين القطاعين العام والخاص، باعتبارها مكمِّلة لها، أن تكون منسجمة تماماً مع استراتيجيات التنمية الوطنية للبلدان النامية، وأن تعمل في المجالات التي هي في أمس الحاجة إلى التعاون الإنمائي والمساعدة المالية والتقنية. واعتبر أن هذا النهج يصب في مصلحة التنمية الطويلة الأمد والمستدامة في إطار الشراكات بين القطاعين العام والخاص. 42 - وقال إنه يجب الحفاظ على استقلالية وحياد الأمم المتحدة. ويجب على وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها أن تصون سمعة الأمم المتحدة عند إقامة شراكات مع القطاع الخاص. وينبغي للأمم المتحدة، عند اختيار الشركاء المحتملين للتعاون، أن تضع معايير الفرز ذات الصلة. ومن الضروري أيضاً تعزيز تقييم ورصد الشراكات القائمة للكشف عن المشاكل في الوقت المناسب وإجراء التحسينات اللازمة. 43 - وأضاف أن الوفاء بالمسؤوليات الاجتماعية وتحقيق التنمية المتناغمة أصبحا الهدف المشترك لأوساط الحكومة والأعمال في الصين. وقد أدمجت شركات كثيرة في الصين المسؤوليات الاجتماعية في استراتيجية أعمالها، وانضمت 230 منها إلى الاتفاق العالمي وهي تشارك في الأنشطة ذات الصلة. ونشرت بعض الشركات الكبرى تقاريرها عن المسؤولية الاجتماعية توخياً للانفتاح على الرصد من جانب المجتمع. وقال إن حكومته ستواصل تكثيف التعاون مع جميع الأطراف في إطار الجهود المشتركة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في الموعد المحدد. رُفعت الجلسة في الساعة 50/11. 