%%%HUMAN RIGHTS|HUMAN RIGHTS MONITORING|MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PLANNING|

الدورة السابعة والستون اللجنة الثالثة البند 131 من جدول الأعمال تخطيط البرامج رسالة مؤرخة 12 أيلول/سبتمبر 2012 موجهة من رئيس لجنة البرنامج والتنسيق إلى رئيس اللجنة الثالثة أكتب إليكم لأبلاغكم بأن لجنة البرنامج والتنسيق أوصت في دورتها الثانية والخمسين الجمعيةَ العامة بإحالة البرنامج 20 (حقوق الإنسان) للإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2014-2015 (A/67/6 (Prog.20)) إلى اللجنة الثالثة لتستعرضه وتتخذ إجراءات بشأنه في إطار بند جدول الأعمال المعنون "تخطيط البرامج". وأود إبلاغكم كذلك بأنه رغم حصول تبادل للآراء، تعذَّر على اللجنة، نظراً لضيق الوقت، أن تنجز استعراض التعديلات المقترحة من الوفود على البرنامج 20. وترد استنتاجات اللجنة وتوصياتها في تقريرها عن دورتها الثانية والخمسين (A/67/16). وعليه، أوصت اللجنة بأن تحيل إلى اللجنة الثالثة مشروع الاستنتاجات والتعديلات المقترحة. وقد أُرفقت بهذه الرسالة استنتاجات اللجنة وتوصياتها فضلا عن المقترحات المقدمة من الدول الأعضاء. (توقيع) إريك فرانك سايزونو رئيس لجنة البرنامج والتنسيق استنتاجات وتعديلات البرنامج 20، حقوق الإنسان، للإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2014-2015، بصيغتها المقترحة في الدورة الثانية والخمسين للجنة البرنامج والتنسيق 1 - أوصت اللجنة بأن توافق الجمعية العامة على السرد البرنامجي للبرنامج 20، حقوق الإنسان، للإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2014-2015، رهنا بالتعديلات التالية: التوجه العام الفقرة 20-2 في الجملة الثانية، حذف عبارات "الأمن والرفاه الجماعيان" والاستعاضة عنها بعبارة "الرفاه". الفقرة 20-5 في الجملة الأولى، بعد عبارة "مع البلدان" إضافة جملة "من كل المناطق الإقليمية والمستويات الإنمائية". الفقرة 20-6 في الجملة الثانية، الاستعاضة عن جملة "هيئاتُ الأمم المتحدة المعنية برصد تنفيذ المعاهدات" بجملة "هيئات الأمم المتحدة المنشأة بمعاهدات". البرنامج الفرعي 1 مراعاة حقوق الإنسان والحق في التنمية والبحث والتحليل لا ينطبق التعديل على النص العربي. ألف - تعميم مراعاة حقوق الإنسان هدف المنظمة الاستعاضة عن جملة "إدماج جميع حقوق الإنسان" بجملة "إدماج منظور لحقوق الإنسان". قبل عبارتي "مجالات عمل"، حذف عبارة "جميع". الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة الاستعاضة عن الإنجاز المتوقع (أ) بما يلي: "(أ) مواصلة مساعدة جميع أجهزة الأمم المتحدة في إدماج منظور لحقوق الإنسان في جميع مجالات عملها، من قبيل برامج وأنشطة التنمية الاقتصادية والاجتماعية، والشؤون الإنسانية، والسلام والأمن، والحوكمة، وسيادة القانون". في الإنجاز المتوقع (أ)، الاستعاضة عن جملة "في جميع مجالات عملها" بجملة "في جميع المجالات". في الإنجاز المتوقع (ب)، الاستعاضة عن جملة "ولا سيما أفرقة الأمم المتحدة" بجملة "بما في ذلك عند الاقتضاء". وبعد عبارتي "الدول الأعضاء"، إدراج جملة "من كل المناطق الإقليمية والمستويات الإنمائية". في الإنجاز المتوقع (ب) الاستعاضة عن جملة "إدماج جميع حقوق الإنسان" بجملة "إدماج منظور لحقوق الإنسان". في الإنجاز المتوقع (ج)، حذف جملة "بما في ذلك أفرقة الأمم المتحدة القطرية". في نهاية الإنجاز المتوقع (ج)، حذف جملة "وببُعديها المتعلقين بالإعاقة والشؤون الجنسانية". مؤشرات الإنجاز في مؤشر الإنجاز (أ)، الاستعاضة عن جملة "التي تواصل إدماج جميع حقوق الإنسان" بجملة "بعنصر لحقوق الإنسان". أو في مؤشر الإنجاز (أ)، بعد عبارة "تواصل"، إدراج، "أنّى كان ذلك مناسبا". الاستعاضة عن مؤشر الإنجاز (ب) بما يلي: "(ب) زيادة عدد وثائق الأمم المتحدة المتصلة بالبرمجة القطرية المشتركة، بما في ذلك معلومات عن الأنشطة والمشاريع التي تواصل إدماج منظور لحقوق الإنسان". في مؤشر الإنجاز (ب)، الاستعاضة عن جملة "أنشطة ومشاريع الأمم المتحدة ووثائقها المتصلة بالبرمجة القطرية المشتركة،" بجملة "أنشطة الأمم المتحدة". في مؤشر الإنجاز (ج)، الاستعاضة عن جملة "كبار الموظفين والأفرقة القطرية التي" بجملة "كبار موظفي الأمم المتحدة الذين". الاستراتيجية الفقرة 20-9 في الجملة الأولى، الاستعاضة عن جملة "إدماج جميع حقوق الإنسان" بجملة "إدراج منظور لحقوق الإنسان". في الجملة الأولى، بعد عبارة "إدماج" إدراج عبارتي "، عند الاقتضاء،" وبعد عبارة "القائمة"، إدراج عبارتي "وكل منها". الفقرة الفرعية 20-9 (أ) بعد عبارة "إدماج" إدراج عبارتي "، عند الاقتضاء،" وبعد عبارتي "سيادة القانون"، إدراج جملة "، بما يتفق وولاياتها الحالية،". الفقرة الفرعية 20-9 (ب) بعد عبارة "والشراكة"، حذف عبارة "الفنيتين". في نهاية الفقرة الفرعية 20-9 (ب)، حذف جملة "، وكذلك مع منظمات المجتمع المدني، بما فيها المنظمات غير الحكومية". الفقرة الفرعية 20-9 (ج) الاستعاضة عن جملة "إدماج جميع حقوق الإنسان" بجملة "إدراج منظور لحقوق الإنسان". والاستعاضة عن عبارة "المعنية" بعبارة "الطالبة". الاستعاضة عن نص الفقرة الفرعية (ج) بالنص التالي: "(ج) تعزيز إدماج جميع حقوق الإنسان فعلياً في جميع برامج التنمية ذات الصلة؛". الفقرة الفرعية 20-9 (د) حذف الفقرة الفرعية بكاملها. بعد عبارتي "المساعدة الإنسانية"، حذف باقي النص. الفقرة الفرعية 20-9 (هـ) بعد عبارات "منظومة الأمم المتحدة"، حذف جملة "، لا سيما أفرقة الأمم المتحدة القطرية،"؛ وفي جملة "بناء على طلبها، في بناء وتحسين"، حذف عبارة "بناء و"؛ وبعد عبارتي "السياسات الوطنية" إدراج عبارة "ذات الصلة". باء - الحق في التنمية إدراج إنجاز جديد (ب): "النظر في السبل والوسائل الكفيلة بإحقاق الحق في التنمية باعتباره أولوية، بما في ذلك النظر في مقترحات بشأن وضع مجموعة شاملة ومتسقة من المعايير لتطبيق الحق في التنمية". تغيير الإنجاز المتوقع من الأمانة العامة (ب) الحالي إلى (ج) تبعاً لذلك. في مؤشر الإنجاز (ب)، حذف جملة "، داخل الأمم المتحدة وخارجها،". إدراج مؤشر إنجاز جديد (ب) نصه: "(ب) زيادة عدد الأنشطة والورقات التحليلية والمواد الإعلامية التي نظمتها مفوضية حقوق الإنسان أو عملت على توفيرها إسهاما منها في إحقاق الحق في التنمية من الناحية الفنية". تغيير مؤشر الإنجاز الحالي (ب) إلى (ج) تبعاً لذلك. الفقرة الفرعية 20-10 (أ) في نهاية الفقرة الفرعية الاستعاضة عن جملة "التقييم والرصد المعززين والفعالين لأجل تلك الغاية" بجملة "التقييم المعزز والفعال". الفقرة الفرعية 20-10 (ب) بعد الفقرة الفرعية (ب)، إدراج فقرة فرعية جديدة (ج) نصها: "(ج) الترويج لإحقاق الحق في التنمية باعتباره أولوية، بما في ذلك عن طريق التشجيع على النظر في مقترحات بشأن وضع مجموعة شاملة ومتسقة من المعايير لتطبيق الحق في التنمية؛" وإعادة ترقيم الفقرات الفرعية اللاحقة تبعاً لذلك. الفقرة الفرعية 20-10 (هـ) في السطر الثاني من الفقرة الفرعية 20-10 (هـ) الموجودة، الاستعاضة عن عبارة "للبلدان" بعبارتي "للدول الأعضاء". في الفقرة الفرعية 20-10 (هـ) الموجودة كذلك، الاستعاضة عن جملة "مع مراعاة اتباع نهج قائم على حقوق الإنسان،" بعبارات "بما في ذلك". جيم - البحث والتحليل في الإنجاز المتوقع (أ) تضاف جملة "دعم الجهود التي تبذلها الدول الأعضاء في" قبل عبارتي "مكافحة التمييز". في الإنجاز المتوقع (ب) تضاف جملة "أنشطة الدول الأعضاء الرامية إلى" بعد عبارتي "التي تساهم في". في نهاية الإنجاز المتوقع (ب)، بعد عبارة "العنصرية"، إضافة جملة "، على النحو المعترف به في وثائق الأمم المتحدة الرئيسية كإعلان وبرنامج عمل ديربان". الاستعاضة عن الإنجاز المتوقع (د) بما يلي: "(د) زيادة المساعدة المقدمة إلى الدول الأعضاء، بناء على طلبها، في تعزيز الحماية القانونية والدعوة من أجل التنفيذ التام لجميع حقوق الإنسان". الاستعاضة عن الإنجاز المتوقع (هـ) بما يلي: "(هـ) تقديم الأمم المتحدة المزيد من المساعدة الفعالة إلى الدول الأعضاء، وحسب الاقتضاء، إلى المجتمع المدني ووسائط الإعلام والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان حيثما وُجدت، بناء على طلبها وفقا للتشريعات الوطنية، من أجل تعزيز وحماية كل حقوق الإنسان للجميع". في الإنجاز المتوقع (و)، الاستعاضة عن عبارة "للحكومات" بجملة "للدول الأعضاء التي تطلبها". في الإنجاز المتوقع (و)، قبل عبارة "والشركاء"، إدراج عبارتي "، حسب الاقتضاء،". في الإنجاز المتوقع (ز)، بعد عبارة "لتعزيز"، إدراج عبارتي "، حسب الاقتضاء،". في مؤشر الإنجاز (أ)، إضافة عبارة "زيادة" قبل عبارة "عدد". في مؤشر الإنجاز (ج)، إضافة عبارة "زيادة" قبل عبارة "عدد". في مؤشر الإنجاز (د)، إضافة عبارة "زيادة" قبل عبارة "عدد". في مؤشر الإنجاز (هـ)، إضافة عبارة "زيادة" قبل عبارة "عدد". الاستعاضة عن مؤشر الإنجاز (هـ) بما يلي: "(هـ) عدد الأنشطة المنفذة والتدابير المتخذة من أجل مساعدة الجهود الوطنية، بناء على طلب حكومي، من أجل تعزيز وحماية كل حقوق الإنسان للجميع". في مؤشر الإنجاز (و)، إضافة عبارة "زيادة" قبل عبارة "عدد". في نهاية مؤشر الإنجاز (و)، إضافة جملة "وفقا لقرار الجمعية العامة 48/141". الفقرة 20-11 في الجملة الثالثة، الاستعاضة عن عبارتي "المعززة لسد" بجملة "المعززة، عند طلبها، للمساعدة في سد"؛ وبعد عبارات "مفوضية حقوق الإنسان" إدراج "،وفقا لولاياتها،". الفقرة الفرعية 20-11 (أ) في السطر الثالث، بعد عبارة "وتوطيدها"، إدراج عبارة "، حسب الاقتضاء،"؛ وفي السطر الرابع، بعد عبارة "الرشيدة"، إدراج جملة "على الصعيدين الوطني والدولي"؛ وفي السطر السادس، بعد عبارة "استراتيجيات"، إدراج عبارة "وبرامج"؛ في السطر السابع، حذف عبارة "والمساهمة في". في السطر الثامن، الاستعاضة عن جملة "وأشكال تمييز جديدة" بجملة "بما في ذلك الأشكال المعاصرة من العنصرية". الفقرة الفرعية 20-11 (ج) في السطر الثالث، الاستعاضة عن عبارة "البلدان" بعبارتي "الدول الأعضاء". الفقرة الفرعية 20-11 (د) في السطر الأول، بعد عبارة "متابعة"، إدراج عبارة "وتنفيذ". البرنامج الفرعي 2 دعم الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان الاستعاضة عن عبارة "الموضوعيين" بعبارة "التقنيين"؛ وحذف عبارة "والمشورة" والاستعاضة عن عبارة "وزيادة" بعبارات "وعن طريق زيادة". الاستعاضة عن الإنجاز المتوقع (أ) بما يلي: "(أ) قيام المفوضية بتعزيز الدعم المقدم من الأمانة العامة لعمل الهيئات المنشأة بمعاهدات". حذف الإنجاز المتوقع (ب). في نهاية الإنجاز المتوقع (ج) الموجود، إضافة جملة "بما يتفق والولايات المحددة لتلك الهيئات والتزامات الدول الأطراف في المعاهدات". في الإنجاز المتوقع (د) الموجود، حذف عبارات "على جميع المستويات"، وفي نهاية الإنجاز، إضافة جملة "ضمن إطار احترام الولايات المحددة لتلك الهيئات". حذف الإنجاز المتوقع (د). في مؤشر الإنجاز (أ) '2`، الاستعاضة عن عبارتي "ولتعزيز متابعة" بجملة "ولمساعدة الدول الأطراف، بناء على طلبها، في تنفيذ". حذف مؤشر الإنجاز المتوقع (ب). في نهاية مؤشر الإنجاز (ج) الموجود، إضافة جملة "بالدعم المطلوب من المفوضية". في نهاية مؤشر الإنجاز (ج)، إضافة جملة "بما يتفق والولايات المحددة لتلك الهيئات والتزامات الدول الأطراف في المعاهدات". في نهاية مؤشر الإنجاز (د) الموجود، إضافة جملة "ضمن إطار احترام الولايات المحددة لتلك الهيئات". حذف مؤشر الإنجاز (د). الفقرة الفرعية 20-12 (ب) الاستعاضة عن الفقرة الفرعية بما يلي: "(ب) الاستفادة من جميع الموارد المتاحة داخلياً لتقديم الدعم التقني لعمل الهيئات المنشأة بمعاهدات حقوق الإنسان وفقا للمبادئ التوجيهية للبرنامج". في السطر الثاني، بعد "التحليلية،" إضافة جملة "وفقا للولايات المحددة للمعاهدات وبما يراعي بدقةٍ التزامات الدول الأطراف الجاري النظر في وضعها،". الفقرة الفرعية 20-12 (ج) الفقرة الفرعية 20-12 (د) في نهاية الفقرة الفرعية الموجودة، حذف جملة "في التطبيق الفعال للمعايير الدولية لحقوق الإنسان وامتثالها للالتزامات بموجب المعاهدات". في السطر الأول، بعد عبارة "الشراكات" إضافة جملة "وفقا لولايات الهيئات المنشأة بمعاهدات التي تنبثق من الصكوك التي تشكلها". البرنامج الفرعي 3 الخدمات الاستشارية والتعاون التقني والأنشطة الميدانية في الإنجاز المتوقع (أ)، الاستعاضة عن عبارة "ترجمة" بعبارة "تنفيذ"؛ والاستعاضة عن عبارة "إلى قوانين" بعبارة "قوانين". في الإنجاز المتوقع (أ)، بعد عبارة "للدول"، إدراج جملة "سواء كانت من البلدان النامية أو المتقدمة النمو". في الإنجاز المتوقع (ب)، إضافة عبارة "الأعضاء" بعد عبارة "الدول". في الإنجاز المتوقع (ج)، بعد عبارة "النائية"، إدراج جملة "سواء كانت في البلدان النامية أو المتقدمة النمو". في الإنجاز المتوقع (د)، إضافة عبارة "الأعضاء" في نهاية الفقرة. في الإنجاز المتوقع (هـ)، الاستعاضة عن عبارة "البلدان" بعبارة "الدول الأعضاء" والاستعاضة عن عبارة "للبرنامج" بعبارة "لهذا البرنامج". في الإنجاز المتوقع (و)، الاستعاضة عن جملة "منع استمرار انتهاكات حقوق الإنسان وفقاً لولاية المفوض السامي لحقوق الإنسان" بجملة "الاضطلاع بولايتها لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها". في الإنجاز المتوقع (ز)، إضافة عبارة "الأعضاء" بعد عبارة "للدول". في مؤشر الإنجاز (أ)، الاستعاضة عن جملة "لمعايير حقوق الإنسان وصكوكها" بجملة "للالتزامات الدولية بحقوق الإنسان". في مؤشر الإنجاز (أ)، الاستعاضة عن جملة "لمعايير حقوق الإنسان وصكوكها" بجملة "لصكوك حقوق الإنسان". في مؤشر الإنجاز (ج)، بعد عبارة "النائية"، إدراج جملة "سواء كانت في البلدان النامية أو المتقدمة النمو". في مؤشر الإنجاز (و)، لا ينطبق التعديل على النص العربي. في مؤشر الإنجاز (و) بعد عبارة "إسهاما"، الاستعاضة عن النص بما يلي "في القيام، حسب الاقتضاء، بتحديد حالات موضوعية وغير مسيَّسة من انتهاكات واسعة النطاق لحقوق الإنسان، وذلك بشكل أساسي من خلال الوسائل القائمة على التعاون". في مؤشر الإنجاز (ز) إضافة عبارة "الأعضاء" بعد عبارة "البلدان". إدراج الفقرتين الفرعيتين 20-13 (أ) و (ب) بعد الفقرة 20-13 (د) وإعادة ترقيم الفقرات الفرعية تبعاً لذلك. الفقرة الفرعية 20-13 (أ) في السطر الثاني، الاستعاضة عن جملة "وبعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام وأنشطتها لبناء السلام" بجملة "وعمليات حفظ السلام وأنشطة بناء السلام وأشكال الوجود المحتملة للأمم المتحدة في البلدان المتقدمة النمو"؛ والجملة الثانية، بعد عبارة "القطرية، إضافة جملة"، حيثما وجدت. الفقرة الفرعية 20-13 (ب) في نهاية الفقرة الفرعية، حذف جملة "وهيئات الأمم المتحدة الأخرى المعنية بتقرير السياسات". الفقرة الفرعية 20-13 (ج) في الجملة الأولى، الاستعاضة عن عبارتي "على الصعيد الوطني" بجملة "،بناء على طلب الدول الأعضاء،". في الجملة الأولى، بعد عبارتي "الصعيد الوطني"، إدراج "، حسب الاقتضاء،". حذف الجملة الثانية بكاملها. الفقرة الفرعية 20-13 (د) في نهاية الفقرة الفرعية، بعد عبارتي "حقوق الإنسان"، حذف باقي النص. الفقرة الفرعية 20-13 (هـ) الاستعاضة عن جملة "متابعة التطورات التي تستجد في مجال حقوق الإنسان لمساعدة مجلس حقوق الإنسان وآلياته" بجملة "مساعدة مجلس حقوق الإنسان وآلياته". في السطر الأول، الاستعاضة عن عبارة "لمساعدة"، بجملة "للقيام، على نحو غير انتقائي أو غير مسيَّس، بمساعدة". الاستعاضة عن عبارات "هيئات رصد المعاهدات" بعبارات "الهيئات المنشأة بمعاهدات". في السطر الأخير، إضافة عبارة "الموضوعية و" قبل عبارة "الخاصة". في السطر الرابع، الاستعاضة عن عبارة "وكفاءة" بعبارة "كفاءة"، والاستعاضة عن عبارتي "سير الإجراءات" بجملة "السير غير الانتقائي وغير المسيس للإجراءات". البرنامج الفرعي 4 دعم مجلس حقوق الإنسان وهيئاته الفرعية وآلياته في الإنجاز المتوقع (أ)، الاستعاضة عن جملة "بالدعم والمشورة المعززين والتقنيين وبدعم ومشورة الخبراء" بجملة "بالدعم والمشورة التقنيين المعززين". في الإنجاز المتوقع (ج)، لا ينطبق التعديل على النص العربي. في الإنجاز المتوقع (ج)، بعد عبارة "للتصدي"، إدراج جملة "، أنى ومتى كان ذلك مناسبا،". في الإنجاز المتوقع (د)، الاستعاضة عن عبارة "الجسيمة" بعبارتي "الجسيمة والمنهجية". فــي الإنجـــاز المتوقـــع (هـ)، بعد عبارتــي "أصحــاب المصلحـــة"، إدراج عبارتــي "ذوي الصلة". في مؤشر الإنجاز (أ) '2`، حذف عبارة "إيجابية" وإضافة "إليها بناء على طلبها" في نهاية الفقرة. في مؤشر الإنجاز (ب)، لا ينطبق التعديل على النص العربي. في مؤشر الإنجاز (ج) '2`، إضافة عبارة "الأعضاء" في نهاية الفقرة. في مؤشر الإنجاز (ج) '2`، الاستعاضة عن جملة "عدد الردود والآراء" بعبارتي "في حجم الآراء التقييمية". في مؤشر الإنجاز (د) '1`، حذف عبارة "زيادة". في مؤشر الإنجاز (هـ)، بعد عبارتي "الأنشطة المشتركة"، إدراج جملة "،وفقا لولاية المفوضية،"؛ إدراج، بعد عبارتي "المنشأة بمعاهدات"، جملة "، لدى انطباقها ووفقا لولاية كل منها"؛ وحذف عبارات "وهيئات تقرير السياسات". الفقرة 20-14 الفقرة الفرعية 20-14 (أ) الفقرة الفرعية 20-14 (ب) الاستعاضة عن الفقرة الفرعية بما يلي: "(ب) تعزيز التيسير الفعال لعمل مجلس حقوق الإنسان وهيئاته الفرعية وأجهزته، بما في ذلك في جهودها الرامية إلى جعل مداولاتها وعمليات اتخاذ القرار فيها أكثر فعالية". الفقرة الفرعية 20-14 (ج) في السطر الثالث، الاستعاضة عن عبارة "لمتابعة" بعبارتي "للمساعدة في متابعة". في السطر الأول، بعد عبارة "الحكومات"، إدراج جملة "فضلا عن الجهات المختصة من"؛ وفي السطر الثاني، بعد عبارة "وبرامجها"، إدراج عبارة "المختصة"؛ وبعد عبارة "في ما بينها"، إدراج جملة "، ضمن إطار احترام ولاياة كل منها،". الفقرة الفرعية 20-14 (هـ) الاستعاضة عن عبارات "لبعثات تقصي الحقائق" بعبارتي "للزيارات القطرية". في نهاية الفقرة الفرعية، الاستعاضة عن جملة "مكاتب المفوضية في مختلف المناطق الجغرافية" بعبارة "المفوضية". الفقرة الفرعية 20-14 (و) بعد عبارة "عند الاقتضاء"، إدراج جملة "ومع مراعاة الولايات المتميزة"، وفي نهاية الفقرة الفرعية، حذف النص المتبقي بعد عبارتي "المكلفين بولايات". الفقرة الفرعية 20-14 (ز) بعد عبارة "القطرية"، إدراج جملة "، أنّى كان ذلك مناسبا وذا صلة،"؛ ، وبعد عبارة "المدني" إدراج عبارتي "ذات الصلة". بعد الجملة الأولى، إدراج النص المعدل للفقرة الفرعية 20-13 (هـ) من البرنامج الفرعي 3 ليصبح نصها: "مساعدة مجلس حقوق الإنسان وآلياته، وبخاصة الاستعراض الدوري الشامل والإجراءات الخاصة، وغيره من هيئات الأمم المتحدة المعنية بتقرير السياسات وكذلك الهيئات المنشأة بمعاهدات، في إعداد ومتابعة حوارها مع البلدان أثناء قيام كل منها بتنفيذ ولايته، ولضمان فعالية وكفاءة سيـر الإجراءات الموضوعية الخاصة التي أرساها مجلس حقوق الإنسان لبلدان بعينها". الولايات التشريعية قرارات الجمعية العامة إضافة قرارات الجمعية العامة التالية: 64/178 "تحسين تنسيق الجهود المبذولة لمكافحة الاتجار بالأشخاص" (البرنامجان الفرعيان 1 و 4). 66/136 تقرير مجلس حقوق الإنسان حذف قرار الجمعية العامة التالي: 65/198 قضايا الشعوب الأصلية فرع "قرارات ومقررات مجلس حقوق الإنسان" حذف قرارات مجلس حقوق الإنسان التالية: 8/4 الحق في التعليم 12/119 أثر الديون الخارجية وغيرها من الالتزامات المالية الدولية ذات الصلة للدول على التمتع الكامل بجميع حقوق الإنسان، ولا سيما الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية 13/4 الحق في الغذاء دإ-18/1 حالة حقوق الإنسان في الجمهورية العربية السورية حذف مقرر مجلس حقوق الإنسان التالي: 12/119 أثر الديون الخارجية وغيرها من الالتزامات المالية الدولية ذات الصلة للدول على التمتع الكامل بجميع حقوق الإنسان، ولا سيما الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (البرنامجان الفرعيان 1 و 4). البرنامج الفرعي 1 - مراعاة حقوق الإنسان والحق في التنمية والبحث والتحليل الاستعاضة عن القرار 62/163 "تعزيز السلام كشرط أساسي لتمتع الجميع تمتعا كاملا بجميع حقوق الإنسان" بالقرار 65/222 "تعزيز السلام كشرط أساسي لتمتع الجميع تمتعا كاملا بجميع حقوق الإنسان". الاستعاضة عن القرار 63/168 "وقف العمل بعقوبة الإعدام" بالقرار 65/206 "وقف العمل بعقوبة الإعدام". الاستعاضة عن القرار 63/183 "الأشخاص المفقودون" بالقرار 65/210 "الأشخاص المفقودون". قرارات ومقررات مجلس حقوق الإنسان حذف القرار التالي: 7/5 ولاية الخبير المستقل المعني بحقوق الإنسان والتضامن الدولي البرنامج الفرعي 3 - الخدمات الاستشارية والتعاون التقني والأنشطة الميدانية قرارات وقررات مجلس حقوق الإنسان إضافة قرار مجلس حقوق الإنسان التالي: البرنامج الفرعي 4 - دعم مجلس حقوق الإنسان وهيئاته الفرعية وآلياته إضافة قرار الجمعية العامة التالي: 66/127 متابعة الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة إضافة القرار التالي: 