%%%GENDER MAINSTREAMING|WOMEN'S ADVANCEMENT|GENDER EQUALITY|GENDER-BASED VIOLENCE|WOMEN'S RIGHTS|

اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة الثامنة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الإثنين، 15 تشرين الأول/أكتوبر 2012 ، الساعة 00/10 الرئيس: السيد ماك - دونالد (سورينام) المحتويات البند 28 من جدول الأعمال: النهوض بالمرأة (أ) النهوض بالمرأة (ب) تنفيذ نتائج المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة ونتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية الثالثة والعشرين. افتتحت الجلسة الساعة 00/10. (أ) النهوض بالمرأة (A/67/38 و 227؛ A/C.3/67/L.2) (ب) تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي المعني بالمرأة ونتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية الثالثة والعشرين (A/67/185 و 347) 1 - السيدة بوري (الأمين العام المساعد للدعم الحكومي الدولي والشراكات الاستراتيجية، هيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (هيئة الأمم المتحدة للمرأة): قالت إن هذا زمن الوعود العظيمة والفرص المتاحة أمام النساء والفتيات حول العالم وإن كان كذلك وقتاً لخيبة الأمل وذلك في ضوء التحديات التي ما برحت ماثلة، إضافة إلى بطء التقدم نحو الإقرار الكامل لحقوق المرأة وتمكينها. ومع ذلك فهناك المزيد من النساء اللائي يتولّين أدواراً قيادية في مضمار السياسة والأعمال التجارية، فضلاً عن إتاحة التكافؤ في الانتظام بالمدارس الابتدائية وتحسين صحة الأم وتنظيم الأسرة، مع ما طرأ من زيادة في عدد البلدان التي أصبح لديها تشريعات تقضي بمنع العنف ضد المرأة والتصدي له. كما تحقّق تقدّم منذ القرار البارز الصادر عن اللجنة بشأن المرأة والمشاركة السياسية. ومن ثم فهناك 33 بلداً وحقَّقت هدف مشاركة 30 في المائة من النساء في البرلمان بل إن العدد في السنغال تضاعَف نتيجة قانون مساواة الجنسين. 2 - واستدركت قائلة إنه برغم هذه التطورات، وبرغم الأساس المعياري القوي القائم على المستوى الحكومي الدولي الذي تم إرساؤه من خلال اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، وكذلك إعلان ومنهاج عمل بيجين، إلاّ أن ثمة حاجة لتدعيم معايير المساواة بين الجنسين بما في ذلك ما يتم من خلال الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي. وذكرت أن نسبة الثلث فقط من قرارات الجمعية العامة الصادرة خلال الدورة السادسة والستين هي التي شملت منظوراً جنسانياً، ومن ثم فالأمر يقتضي العمل على تعميم المزيد من المنظورات الجنسانية لكي تنعكس بصورة منهجية في أعمال هيئات الأمم المتحدة فضلاً عن ضرورة التوسُّع في تعميم هذا المنظور الجنساني في جميع جوانب قرارات الجمعية العامة، وخاصة ما يتم في مجالات من قبيل نزع السلاح وقضايا الأمن الدولي والمسائل القانونية. كما تشكّل مساواة الجنسين وتمكين المرأة جزءاً لا يتجزأ من أعمال الأمم المتحدة وينبغي أن تنعكس في نتائج المناقشات التي تدور بشأن السلام والأمن والتنمية الاجتماعية والاقتصادية وقضايا حقوق الإنسان والقضايا البيئية. ولا يكفي الاقتصار ببساطة على إدراج إشارة رمزية إلى المرأة والفتاة، فأهمية هذه المسألة لا بد وأن تتأكّد بصورة موضوعية وعملية بوصفها ذات جدوى رئيسية، كما يمكن أن تكون عامل تمكين في جميع هذه المساعي. وأوضحت أن هيئة الأمم المتحدة للمرأة ما برحت تشارك بفعالية في دعم الدول الأعضاء من خلال تقديم مدخلات موضوعية، إضافة إلى ما تبذله من جهود في مجال الدعوة. كما أن وثيقة نتائج مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالتنمية المستدامة أكّدت من جديد على محورية مساواة الجنسين كما أنها تعكس أهمية التشاور الذي يتم بين جميع الأطراف صاحبة المصلحة. وبينما تنظر الدول الأعضاء في وضع أهداف التنمية المستدامة وجدول الأعمال الإنمائي بعد عام 2015 يظل من المهم الإبقاء على مساواة الجنسين وتمكين المرأة في صدارة هذه الجهود. 3 - وأضافت تقول إن استمرار العنف ضد المرأة لا يزال يمثّل مشكلة عالمية. وما حدث مؤخراً من إطلاق النيران على فتاة الرابعة عشرة مالالا يوسفزاي في باكستان جعل منها رمزاً للكفاح من أجل حقوق جميع النساء والفتيات. ويفاد بأن ما يصل إلى 7 من كل 10 نساء على صعيد العالم كله تعرّضن لعنف بدني و/أو جنسي: ما بين التحرّش الجنسي إلى الاغتصاب والقتل فيما يُعرَف بجرائم الشرف حيث أن الشكل الأكثر شيوعاً للعنف يتم من خلال عنف الشركاء الحميمين، وهو أمر ما زال يستتر تحت غطاء الصمت والإفلات من العقاب وكثيراً ما يفضي إلى الموت. والعنف ضد المرأة يمثّل أقسى تعبير عن التمييز وعن عدم تمكين المرأة والفتاة فيما يؤدّي إلى إضعاف الديمقراطية والسلام والأمن والتنمية المستدامة والتجانس الاجتماعي والاقتصادات الوطنية. وتقدِّر بعض البلدان أن التكاليف السنوية الناجمة عن هذا العنف تصل إلى 33 مليار دولار. وعليه فإن القضاء على هذا العنف لا بد وأن يشكِّل جزءاً من أي هدف أو مؤشّر يتعلق بمساواة الجنسين وتمكين المرأة لدى وضع إطار ما بعد عام 2015. 4 - وأوضحت أن الوقاية عنصر جوهري، فضلاً عن خلق حلقة مفرغة من خلال تغيير الاتجاهات الفكرية والصور النمطية المقولبة التي تكمن عند جذور العنف. ولا بد لاستراتيجية منع شاملة في هذا المجال أن تقوم على ضمان أن يتاح للمرأة الفرص الاقتصادية وسُبُل المشاركة المتكافئة في الحياة العامة والسياسية، فضلاً عن كفالة بيئات آمنة للنساء والفتيات مع إلغاء القوانين والممارسات التي تؤدّي إلى إدامة التمييز. وقد اتخذت الدول الأعضاء عدداً من الإجراءات في هذا الصدد بما في ذلك إنفاذ القوانين الهادفة إلى منع العنف والتصدي لوقوعه. وهذه الجهود تتطلّب محاكاتها وزيادتها وجعلها أكثر شمولاً وتوافراً. وثمة حاجة إلى اتباع نهج متناسق ومنتظم في هذا المجال، إضافة إلى الالتزام السياسي والقوانين الشاملة وخطط العمل الوطنية المتعددة القطاعات التي يتم تمويلها وتنفيذها ورصدها. وثمة حاجة ماسة أيضاً إلى شن المزيد من حملات تعزيز الوعي والتثقيف وإشراك جميع الأطراف صاحبة المصلحة بما في ذلك القيادات الدينية والمجتمعية بما يكفل قيام علاقات بين الجنسين على أساس من الاحترام ونبذ العنف. 5 - وفيما يتصل بالاتجار باعتباره واحداً من أسرع الجرائم نمواً وأكثرها ربحاً من حيث العائد وأشدّها تأثيراً، ذكرت أن أكثر من نصف جميع ضحايا أعمال السخرة و 98 في المائة من جميع ضحايا الاستغلال الجنسي هنّ من الإناث - ومن ثم تأتي ضرورة العمل في وقت واحد على أن توضَع قضية حقوق الإنسان ضمن إطار لجدول أعمال للتنمية المستدامة وبما يعزِّز عنصر التشغيل وإتاحة العمل اللائق؛ باعتبار أن الوقاية والاستجابة أمور لها سمة معقَّدة، خاصة وأنها تتطلّب اتخاذ إجراءات حكومية وطنية وإجراءات حكومية دولية، إضافة إلى اتفاقات يتم إبرامها على الصعيدين الإقليمي والعالمي. ومن العناصر الجوهرية في هذا الصدد اتّباع نُهج واستراتيجيات تتسم بالوعي العميق بالقضايا الجنسانية، فضلاً عن نهج شامل يربط بين المنع والاستجابة ويتصدّي للأسباب الجذرية للمشكلة. 6 - وشدَّدت على ضرورة أن يصبح إنهاء العنف الموجه ضد المرأة أولوية بالنسبة لهيئة الأمم المتحدة للمرأة. ولهذه الغاية فالهيئة تنسِّق صندوق الأمم المتحدة الاستئماني لإنهاء العنف ضد المرأة، وتقدِّم خدمات وضع المعايير في 74 بلداً، وتعمل مع منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) وموئل الأمم المتحدة لدعم برنامج المدن الآمنة. وبالإضافة إلى تنسيق حملة الأمين العام تحت شعار فلنتوحد لإنهاء العنف ضد المرأة قامت هيئة الأمم المتحدة للمرأة كذلك بتنفيذ عدد من البرامج لمؤازرة الحكومات في حربها ضد الاتجار. وحثّت الدول الأعضاء في هذا المجال على مواصلة وزيادة الدعم السياسي والمالي الذي جعل هذه البرامج الجوهرية أمراً ممكناً. 7 - ومضت تقول إن على الأمم المتحدة، بوصفها منظمة تتولّى أساساً وضع المعايير، مسؤولية خاصة تتمثل في أن تقود من خلال القدوة وأن تدلِّل على أهمية التكافؤ بين الجنسين. وذكرت أن ثمة تقدّما تم إحرازه على المستويات القيادية حيث تشغل النساء 29 في المائة من مناصب القمة وخاصة على مستوى وكلاء الأمين العام، مما يشكل تعبيراً عن الالتزام الشخصي من جانب الأمين العام بتعزيز وضع المرأة. ومع ذلك فالتمثيل الإجمالي للمرأة في منظومة الأمم المتحدة لم يتسع إلاّ بصورة هامشية من 39.9 في المائة إلى 40.7 في المائة فيما ظلّ تمثيل المرأة غير متكافئ حيث يتراوح من مستوى مرتفع يبلغ تقريباً 60 في المائة عند الرتبة ف-2 إلى مستوى منخفض يبلغ 27 في المائة عند الرتبة مد-2. وعليه فإن تمثيل المرأة في الميادين التي تُعَدّ تقليدياً مقصورة على الذكور، ومن ذلك مثلاً الشؤون السياسية أو حفظ السلام، ينبغي زيادته باتخاذ تدابير قوية من شأنها تحطيم الصور الجنسانية النمطية. 8 - وخلصت إلى القول بأنه طبقاً للمادة 4 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، لا بد من اتخاذ وتفعيل تدابير خاصة حيثما تكون موجودة، فتمثيل المرأة عند أعلى المستويات لا يؤدّي بالضرورة إلى زيادات عند المستويات الأدنى. ومن ثم فلابد من وضع النُهج والسياسات، فضلا عن تنفيذها ورصدها، بما يكفل التوصُّل إلى التكافؤ بين الجنسين واستمراره عبر الزمن. ولا غنى في هذا المضمار عن بيئة تمكين وثقافة تنظيمية تيسيرية، كما أن من شأن خطة عمل على مستوى المنظومة بأسرها فيما يتعلق بمساواة الجنسين وتمكين المرأة، أن تكفل عنصر المساءلة لكبار المديرين فيما يتصل بالتمثيل المتكافئ للمرأة وتعميم المنظور الجنساني. والأهم من هذا كله ما أكدت عليه من ضرورة أن يتوافر بشكل منسق عنصر اليقظة من جانب الدول الأعضاء، التي حثتها على تدعيم جدول الأعمال العالمي لمساواة الجنسين لصالح المرأة والفتاة باتخاذ إجراءات من خلال المنتديات المتعددة الأطراف وعلى أساس قرارات الأمم المتحدة مع تقديم الدعم السياسي والمالي، حيث أن 98 في المائة من ميزانية هيئة الأمم المتحدة للمرأة مموّلة بواسطة التبرعات. 9 - السيدة آميلين (نائبة رئيس لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة): قالت إن اللجنة استعرضت أكثر من 400 تقرير قطري، وإنها تقدم التوجيه بشأن أسلوب تحسين حالة المرأة من خلال حواراتها البنّاءة مع الحكومات وبواسطة ملاحظاتها الختامية. وقد ساعدت توصياتها العامة على توضيح وتعزيز فهم الحقوق التي تقضي بها الاتفاقية، كما أن اتساع اختصاصها القانوني في إطار البروتوكول الاختياري أثبت أنه أمر بالغ التأثير من حيث إيجاد اختصاص قضائي دولي يتعلّق بحقوق المرأة. ونوهت بأن هناك 187 دولة أصبحت طرفاً في الاتفاقية فيما دعت الدول التي لم تصدِّق عليها أن تفعل ذلك، علماً بأن البروتوكول الاختياري الملحق بالاتفاقية حظي بالقبول من جانب 104 من الدول الأطراف. 10 - ومضت تقول إن اللجنة نظرت، أو خططت للنظر، في جميع التقارير التي تجاوزها الزمن بفترة 10 سنوات أو أكثر. وفيما تنظر اللجنة في 24 تقريراً سنوياً فإنها لم تستطع مؤخراً أن تساير عدد التقارير المقدّمة حيث أن هناك 43 تقريراً ما زالت في الوقت الحالي تتطلب النظر فيها. وفي إطار البروتوكول الاختياري تعكف اللجنة على النظر في عدد من الرسائل الانفرادية وفي 6 من الاستفسارات بما في ذلك طلبات للاستفسار ما زالت قيد النظر. واللجنة على بيِّنة من أن النظر في الوقت المناسب يشكّل دافعاً له أهميته لكي تقدِّم الدول الأعضاء تقاريرها طبقاً لأحكام الاتفاقية. وفيما تُسلّم بالنوعية المرموقة للدعم المقدّم من جانب الأمانة العامة إلاّ أن اللجنة يساورها بالغ الانشغال إزاء الجهود المبذولة لدعم أعمال اللجنة وتودّ أن يساير هذا الدعم الموارد التي تتوازى مع مهمتها المعقّدة. 11 - وأعربت عن ترحيب اللجنة بتقرير مفوّضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان بشأن تدعيم هيئات معاهدات حقوق الإنسان في منظومة الأمم المتحدة. وذكرت أن اللجنة أعربت في دورتها الثانية والخمسين عن دعمها لمبادئ أديس أبابا التوجيهية بشأن استقلالية وحيادية أعضاء هيئات المعاهدات، كما اتخذت التدابير الرامية إلى النهوض بكفاءة طرائق عملها في ضوء المقترحات الواردة في تقرير المفوضة السامية وملاحظات الدول الأطراف. وهي ما زالت مُلتزمة بشكل كامل إزاء تدعيم الحوار البنّاء مع الدول الأطراف والتنسيق من أجل تعزيز وتنفيذ الاتفاقية. 12 - وذكرت أن اللجنة ما زالت تعمل مع الدول الأطراف والمنظمات غير الحكومية والمؤسسات الوطنية المعنية بحقوق الإنسان ومع البرلمانيين على تأمين المشاركة والدعم بالنسبة لأعمالها، معربة في ذلك عن الامتنان بصورة خاصة للهيئات الدولية الأخرى على ما تقدمه من معلومات تتعلق ببلدان محددة. وبالإضافة إلى الإطار الدائم للحوار مع ممثلي وكالات الأمم المتحدة فقد أنشأت اللجنة مسارات للتعاون الخاص مع هيئة الأمم المتحدة للمرأة فيما يتصل بأمور شتّى من بينها وضع توصية عامة بشأن إتاحة سُبل العدالة، كما اجتمعت إلى العناصر المكلفة بولايات خاصة بغرض تدعيم التنسيق معها. 13 - وتطرقت إلى ما يساور اللجنة من قلق إزاء الأثر الضار والخطير الناجم عن القرار المفروض بتحويل دورتها لشهر تموز/يوليه 2013 من نيويورك إلى جنيف، مما سيؤثّر سلباً على تفاعلاتها مع العناصر الرئيسية المعنية بحقوق المرأة في نيويورك مثل لجنة وضع المرأة. وهذا القرار الذي يقوم في الظاهر على أساس خفض يقل عن 000 100 دولار بالنسبة لتقديم الخدمات للجنة في نيويورك يمكن أن يؤدّي إلى عواقب وخيمة تنعكس على فعالية أعمالها. على أن الفقرة 2 من المادة 20 من الاتفاقية تنص بوضوح على أهمية مشاركة اللجنة في مثل هذا القرار. ومن ثم فاللجنة تُصِرّ على ضرورة حلّ هذه المسألة في سياق العملية الجارية من تدعيم هيئات المعاهدات. 14 - وأوضحت أنه برغم ما ظل ماثلاً من تحدّيات لا يستهان بها فإن اللجنة عملت بكفاءة وإخلاص لمساعدة الدول الأطراف على الامتثال لالتزاماتها التعاهدية، مع تنفيذ تلك الالتزامات في إطار الاتفاقية، والحفز على إجراء الإصلاحات في المجالات القانونية والسياسية، وتقديم سُبل الغوث الفردية وحماية حقوق الإنسان والنهوض بالمرأة. ومن ثم فقد حظيت بالاعتراف بوصفها صوتاً شرعياً ومحترماً على الصعيد الدولي. 15 - وخلصت إلى القول بأن لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة تستهدف الحفاظ على التعاون المثمر مع اللجنة الثالثة وتدعيم الدور الذي تضطلع به ضمن منظومة الأمم المتحدة وتحسين التنسيق بشأن تنفيذ الاتفاقية والتأكيد عليها مع المساهمة في عملية تدعيم هيئات المعاهدات. 16 - السيد هيساجيما (اليابان): أعرب عن الأمل في أن تعمل لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة على الاستمرار في تدعيم تواصلها مع الدول الأعضاء من خلال الحوار البنّاء وتعزيز الوعي على مستوى المجتمع الدولي بشأن قضية إدارة الكوارث التي تتسم بحساسية من الناحية الجنسانية. كما أعرب عن ترحيب حكومته بالتغييرات الهيكلية التي طرأت على اللجنة وخاصة تحويل فرقة العمل المعنية بمساواة الجنسين إلى فريق عامل معني بمساواة الجنسين في سياق قضايا اللجوء وانعدام الجنسية والكوارث الطبيعية. وذكر أن اليابان تثني على جهود اللجنة كذلك في تدعيم العلاقات مع المنظمات المعنية الأخرى، وإنها تتصور أن هذا التعاون مع تلك الهيئات، ولا سيما الهيئات التي لها وجود ميداني، يمكن أن يفيد في تنفيذ توصيات اللجنة. ثم تساءل عن الأسلوب الذي تنوي اللجنة اتباعه لمواصلة تطوير علاقاتها مع المنظمات ذات الصلة. 17 - السيدة كاليجولاتي (المراقب عن الاتحاد الأوروبي): في معرض تنويهها بالتقدُّم الذي أحرزته اللجنة من خلال استعراضاتها القطرية وتوصياتها العامة الثماني والعشرين، قالت إن الاتحاد الأوروبي يقدِّر الفرصة المتاحة مؤخراً لإدارة حوار غير رسمي مع اللجنة بشأن القضايا محّل الاهتمام المشترك. وطلبت من نائبة رئيس اللجنة مزيداً من الإيضاح فيما يتعلَّق بالخطوات التي تتخذها لإدراج التوصيات الواردة في تقرير المفوضة السامية لحقوق الإنسان بشأن دعم منظومة هيئات المعاهدات. ومن نماذج علاقة العمل الوثيقة بين اللجنة وهيئة الأمم المتحدة للمرأة ما تمثَّل في الدعم المقدَّم للمشاورات الإقليمية المتعلقة بالتوصية العامة المتصلة بالمرأة في حالات النزاع وحالات ما بعد النزاع. ولسوف يكون من المهم الاستماع إلى آراء نائبة الرئيس بشأن ما إذا كانت سُبل التعاون المتماثلة مع الهيئات الأخرى يمكن أن تفيد العمل المتعلق بتوصيات عامة أخرى، فضلاً عن أساليب هذا التعاون. ومضت تقول إن الاتحاد الأوروبي يكرّر دعوته إلى جميع البلدان أن توقِّع وتصدِّق ثم تنفِّذ بصورة كاملة الاتفاقية وبروتوكولها الاختياري من أجل التوصُّل إلى الهدف الذي طال الأمد عليه ويتمثّل في التصديق العالمي الشامل. 18 - السيد بنكيفار (سلوفينيا): قال إن الأهمية التي يوليها بلده لحقوق المرأة في السياسة الداخلية والخارجية تتمثّل فيما تم مؤخراً من إطلاق موقع شبكي للمستخدَمين العموميين لكي يتعلّموا المزيد ويختبروا معارفهم فيما يتصل بمساواة الجنسين وإدماج المنظور الجنساني في صلب السياسات المتبعة. وتساءل عمّا يتم بشأن تعاون اللجنة مع الفريق العامل المعني بالتمييز ضد المرأة الذي تم إنشاؤه في عام 2010 في مجال القانون والممارسة. وفضلاً عن ذلك تساءل عن ماهية أشكال التمييز ضد المرأة التي سادت في السنوات الأخيرة وما هي المجالات التي شهدت تحسُّناً أو تراجعاً. 19 - السيدة مورييو (كوستاريكا): طلبت من نائبة رئيس اللجنة مزيداً من الإيضاح فيما يتصل بالقرار الذي يقضي بنقل دورة اللجنة في شهر تموز/يوليه 2013 إلى جنيف وبشأن شواغل اللجنة في هذا الصدد. 20 - السيدة أميلين (نائبة رئيس لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة): قالت إن اللجنة تنظر في توصية عامة جديدة تتعلق بالأشخاص المشرّدين كنتيجة تغيُّر المناخ. وسوف يكون مهماً اتباع نفس الإجراء الذي سبق استخدامه في وضع التوصية العامة بشأن المرأة في النزاع، التي انطوت على ضم الأطراف الإقليمية صاحبة المصلحة ضمن المشاورات. وذكرت أن تعاون هيئة الأمم المتحدة للمرأة كان مفيداً للغاية في بلوغ نتيجة ناجحة في هذا المضمار. 21 - وأوضحت أن اللجنة أنشأت فريقاً عاملاً معنياً بطرائق العمل بهدف تحسين كفاءة اللجنة وإدارة الوقت المتاح والموارد المتوافرة لها. وقالت أن اللجنة والفريق العامل ملتزمان تماماً إزاء عملية إصلاح هيئات المعاهدات مما يشكّل فرصة متاحة لتيسير إجراءات اللجنة ولتعزيز التنسيق مع سائر الهيئات المذكورة ومع وكالات الأمم المتحدة وغير ذلك من المنظمات الدولية والإقليمية. 22 - السيدة بوري (الأمين العام المساعد للدعم الحكومي الدولي والشراكات الاستراتيجية وهيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة): قالت إن التعاون الوثيق قائم بين هيئة الأمم المتحدة للمرأة ولجنة القضاء على التمييز ضد المرأة فيما يتصل بتعزيز المهام الخمس التي تضطلع بها الهيئة، إضافة إلى التنفيذ العملي للاتفاقية. وذكرت أن الشراكة تكفل قيام صلة بين الجانب المعياري والجانب التنفيذي؛ فاللجنة تمثّل منتدى رئيسياً لكفالة الامتثال من جانب الدول الأعضاء إزاء التزاماتها، بينما تتوخى هيئة الأمم المتحدة للمرأة تحقيق نفس الأهداف من خلال وجودها الميداني وقيامها بالتنسيق على مستوى المنظومة. كما أن اللجنة تعمل بوصفها محوراً معرفياً حيث يتم بناء المعارف من خلال تقاريرها وتوصياتها العامة وتجميع أفضل الممارسات من أجل النسج على منوالها وزيادتها. 23 - السيدة باكاجكا (جمهورية الكونغو الديمقراطية): أشارت إلى أن بلدها سوف يقدِّم تقريره السادس في عام 2013 إلى لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة وناشدت تقديم المساعدة في إنشاء صلة بين قرار مجلس الأمن 1325 (2000) وبين بناء القدرات لصالح المرأة في عملية بناء السلام. وأوضحت أنه برغم مشاركة جمهورية الكونغو الديمقراطية بصورة عميقة في عملية السلام فمازال ثمة مشاكل في الجزء الغربي من البلد مما يشكّل معاناة بين صفوف النساء والأطفال. وتساءلت عمّا إذا كان بإمكان اللجنة وهيئة الأمم المتحدة للمرأة اتخاذ تدابير لمساعدة البلد على تدعيم آليات تنفيذ الاتفاقية. 24 - السيدة آملين (نائبة رئيس لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة): قالت إنه فيما يسود بشكل عام وعي وانشغال بشأن دور المرأة في النزاع، فإن المهمة العاجلة تتمثّل في التماس السُبل لترجمة هذا الانشغال إلى إجراءات محدَّدة. وذكرت أن اللجنة بسبيل إعداد توصية عامة بشأن الموضوع بالتعاون مع هيئة الأمم المتحدة للمرأة. 25 - السيدة بوري (الأمين العام المساعد للدعم الحكومي الدولي والشراكات الاستراتيجية وهيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة): قالت إن هيئة الأمم المتحدة للمرأة تولي أهمية كبيرة لتعزيز دور المرأة في السلام والأمن وخاصة في بلدان ما بعد النزاعات ومن خلال وجودها الميداني، وأنها تسدي المشورة بشأن السُبل الممكنة لإفادة المرأة من عمليات بناء السلام وصُنع السلام، بحيث تشكل جزءاً من هذه العمليات. وأكّدت من جديد على التزام هيئة الأمم المتحدة للمرأة بالعمل مع جمهورية الكونغو الديمقراطية وخاصة في المناطق المنكوبة بالنزاع في البلد المذكور. 26 - السيد بنمهيدي (الجزائر): تكلَّم باسم مجموعة الـ77 والصين مؤكِّداً من جديد على تأييد إعلان ومنهاج عمل بيجين وعلى وثيقة نتائج الدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة باعتبارها إطار توجيه السياسات من أجل تحقيق تنمية المرأة ومساواة الجنسين والإقرار الكامل لحقوقها وتمكين المرأة والفتاة من الناحيتين الاجتماعية والاقتصادية. وبرغم التقدُّم المتواصل فما زال الكثير من النساء والفتيات حول العالم ضحايا لأشكال عدّة من التمييز دون أن تتاح لهنّ الفرص المتكافئة. ويحتاج الأمر إلى التصدّي الفعّال لحشد من التحديات والعقبات المتبقية، ومنها مثلاً الفقر والعنف على أساس جنساني، وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والبطالة والافتقار إلى الخدمات الاجتماعية المتاحة. ومن الأهمية بالذات التصدّي للآثار المتفاقمة الناجمة عن الأمراض المُعدية وغير المُعدية بالنسبة لقدرة المرأة على الحصول على حقوقها وتحقيق أقصى إمكاناتها. 27 - ومضى يقول إن المجموعة ما زال يساورها الانشغال إزاء استمرار العقبات الرئيسية التي تحول دون تحقيق مساواة الجنسين وتمكين المرأة، وهي تدرك الحاجة إلى النهوض بالإجراءات المتخذة من أجل التصدّي لتلك القضايا المهمة على الصعيدين الوطني والدولي، كما أنها تهيب بالمنظّمات الدولية والبلدان المتقدمة أن تقدّم دعمها للبرامج الوطنية المنفّذة لصالح المرأة والفتاة بما في ذلك ذوات الإعاقة والمهاجرات والنساء الريفيات ونساء الشعوب الأصلية وفتياتها. وفي هذا المضمار فإن لهيئة الأمم المتحدة للمرأة دوراً مهماً تؤدّيه في تعزيز التنسيق الأفضل على صعيد المنظومة بأسرها. 28 - وأوضَح أن من الأمور الحيوية أيضاً تحديد ومعالجة التهديدات والتحديات الناشئة التي تؤثّر على المرأة والفتاة. وذكر أن مبادرات الميزنة التي تراعي الجانب الجنساني أمور لا غنى عنها للقضاء على الثغرات الجنسانية التي تشوب السياسات والخطط والميزانيات. 29 - وأردف قوله إن مجموعة الـ77 والصين يساورها انشغال عميق بشأن معاناة المرأة والفتاة التي تعيش تحت نير الاحتلال الأجنبي، وإنها ملتزمة التزاماً ثابتاً بإنهاء العنف ضد النساء في جميع أشكاله. وعليه، فهي تؤكّد على الحاجة إلى تنفيذ إجراءات عملية على الأصعدة كافة لمنع هذه الآفة والقضاء عليها قضاءً مبرماً. 30 - وخلص إلى القول بأن تمكين المرأة ومشاركتها الكاملة في جميع مجالات المجتمع أمور أساسية بالنسبة للمساواة والتنمية والسلام مشدِّداً على أن الأمر يحتاج إلى المزيد من الجهود لتعزيز زيادة مشاركة المرأة في مجال السياسة وفي سائر مواقع صُنع القرار. وعلى الدول الأعضاء أن تسلِّم بأن مساواة الجنسين وتمكين المرأة هي أمور لا غنى عنها بالنسبة لتحقيق الغايات الإنمائية للألفية. وعليها أن تولي الأسبقية إلى المزيد من تعميم المنظور الجنساني ضمن عمليات وضع وتنفيذ وتقييم السياسات العامة. ومن المهم كذلك تعزيز التعاون الدولي والشراكة العالمية للتوصُّل إلى مساواة الجنسين وإلى التمكين الاقتصادي للمرأة بوصفها من العناصر الحيوية لتوليد الدخل وتحقيق التنمية. 31 - السيدة البركتسن (نائب المدير التنفيذي (الإدارة)، صندوق الأمم المتحدة للسكان: عرضت تقرير الأمين العام المعنون "دعم الجهود الرامية إلى القضاء على ناسور الولادة" (A/67/258). وقالت إن هناك 800 امرأة يلقين حتفهن يومياً من جراء تعقيدات الحمل. وبالنسبة لكل امرأة توفّت، كان هناك 20 أو أكثر يعانين من التعقيدات التي تؤدّي إلى الإصابة أو الإعاقة. ومن أخطر الإصابات في فترة الحمل ما يتمثّل في ناسور الولادة وهو ثُقب يصيب قناة الولادة وينجم عن طول وإعاقة عملية المخاض بسبب نقص الرعاية الطبية المقدمة في موعدها. وهذه الحالة تؤدّي في معظم الحالات إلى الإجهاض أو وفاة الرضيع في غضون الأسبوع الأول، فضلاً عن إصابة مدمِّرة للمرأة مما يؤدّي كثيراً إلى استبعادها من الحياة المجتمعية بل وهجر زوجها لها. 32 - وذكرت أنه فيما تم القضاء كاملاً على هذه الحالة في الدول الصناعية، فمن المقدَّر أن هناك ما بين مليونين إلى 3.5 مليون من النساء والفتيات ما زلن يعشن وهنّ مصابات بناسور الولادة في العالم النامي، حيث يشهد الأمر ما بين 000 50 إلى 000 100 من الحالات الجديدة كل سنة. وعادة ما تكون الضحايا من النساء والفتيات الفقيرات والأميات ممن لا يتاح لهن سوى سُبل محدودة من الرعاية الصحية بما في ذلك رعاية الصحة الجنسية والإنجابية. كما أن استمرار مرض ناسور الولادة لا ينعكس فقط في حالات اللاإنصاف الصحية أو في العقبات التي تعوق نظام الرعاية الصحية، ولكنه ينعكس كذلك على شكل تحدّيات أوسع تواجهها النساء والفتيات من الناحيتين الاقتصادية والاجتماعية - الثقافية. فالفقر وغياب مساواة الجنسين وعدم الالتحاق بالمدرسة وزواج الأطفال والحَمل المبكّر تعوق كلها إتاحة الفرص أمام المرأة والفتاة، فضلاً عن أن غياب الرعاية الوقائية ينتهك ما لهن من حقوق الإنسان الأساسية بما في ذلك الحق في الصحة. 33 - ومضت تقول إنه منذ عام 2010 ظلّ الانتباه الأوسع مركَّزاً على صحة الأمهات والأطفال حديثي الولادة، وأُحرِز تقدُّم فيما يتصل بالتصدّي لناسور الولادة وذلك بفضل المزيد من حالات التدخُّل الفعَّالة مع تعزيز جمع وتحليل البيانات وتنشيط جهود الدعوة والشراكات والتعهد بتعميق الالتزامات القائمة من الناحيتين السياسية والمالية. وقد ساعدت الشراكات الفعَّالة بين الوكالات على تعزيز صحة الأم والطفل حديث الولادة بل الأطفال بصورة عامة، ولعبت دوراً مهماً في دعم الاستراتيجية العالمية لصحة المرأة والطفل وفي برنامج الاستثمار في مجال القبالة الذي يتم تنفيذه بصورة مشتركة بين صندوق الأمم المتحدة للسكان والاتحاد الدولي للقابلات. وفي عام 2003 قام صندوق السكان، إلى جانب فعاليات رئيسية أخرى، بإطلاق الحملة العالمية الأولى لإنهاء مرض الناسور. وبرغم أن الحملة المذكورة أدّت إلى نتائج ملموسة في السنوات العشر من وجودها إلاّ أن التحدّي ما زال يتمثّل في القضاء على ناسور الولادة وهو ما يقتضي جهوداً مضاعفة يتم بذلها على كل من الصعيد الوطني والإقليمي والدولي لدعم النُظم الصحية وتعزيز المساواة الاجتماعية- الاقتصادية بين الجنسين وإقرار حقوق الإنسان. 34 - وخلصت إلى القول بأن العوامل التي تؤدّي إلى تفاقم الإصابة بناسور الولادة بين النساء والفتيات هي نفسها التي تسبب مرض ووفيات الأمهات. وهذه العوامل مجتمعة يمكن بصورة كاملة الوقاية منها من خلال تعميم سُبل الإتاحة المنصفة للرعاية الصحية الإنجابية الجيدة النوعية، ومن ثم فإن صندوق الأمم المتحدة للسكان يهيب بجميع الأطراف المعنية ذات الصلة بأن تزيد تمويلها لصالح تحسين صحة الأم والقضاء على ناسور الولادة وضمان تعميم سُبل إتاحة خدمات الصحة الإنجابية بحلول عام 2015. ومن شأن إعطاء الأولوية لصحة وحقوق المرأة والفتاة أن يجعل جميع حالات الحمل مرغوبة وجميع حالات الإنجاب آمنة مع القضاء على مرض ناسور الولادة في كل مكان. 35 - السيدة مبالا أينغا (الكاميرون): تكلَّمت باسم مجموعة الدول الأفريقية التي توافقت مع مجموعة الــ77 والصين فقالت إنه بنفس الروح التي كان مؤسسو الأمم المتحدة قد أعلنوا بها إيمانهم بحقوق الإنسان، فمازالت أفريقيا تنتصر لمساواة الجنسين وتمكين المرأة من خلال ما اتخذته من مبادرات وما تعهّدت به من التزامات رئيسية عديدة حيث أعلنت الفترة من عام 2010 إلى عام 2020 "عقد المرأة الأفريقية" واعتمدت مبادئ لمساواة الجنسين في جميع المجالات. وقد أيدت معظم البلدان الأفريقية إطلاق مبادرات رائدة من قبيل الإعلان الرسمي بشأن النوع في أفريقيا والسياسة الجنسانية للاتحاد الأفريقي وحملة عموم أفريقيا بشأن العنف ضد المرأة. ومن ثم فقد تحقق تقدُّم ملموس في زيادة المشاركة السياسية للمرأة وتعزيز تمكينها الاقتصادي من خلال برامج الائتمانات المتناهية الصِغَر، مع إيلاء اهتمام خاص لصحة الأم من خلال ما تم في عام 2010 من إطلاق حملة التقليل المتسارع من وفيات الأم. 36 - ومضت تقول إن المرأة الريفية تؤدّي دوراً مهماً في المجتمع حيث تشكّل الجزء الأكبر من قوة العمل الزراعية وتقوم بمعظم أعمال الرعاية غير المدفوعة الأجر، كما أنها تقدّم مساهمة حيوية لرفاه الأسرة والمجتمع وللاقتصادات المحلية والوطنية ولتحقيق الغايات الإنمائية للألفية. ومع ذلك فما برحت المرأة إلى حدٍ كبير موضعاً للتجاهل وهي تتأثر بصورة غير متناسبة بالأزمات الجارية المالية والاقتصادية والغذائية وأزمات الطاقة، فضلاً عن تضررها من جرّاء تغيُّر المناخ ومن الفقر ومن الإتاحة غير المتكافئة للخدمات الاجتماعية. 37 - وفي هذا الصدد أوضحت أن مجموعة الدول الأفريقية تشعر بخيبة أمل لأن لجنة وضع المرأة فشلت في أحدث دوراتها في اعتماد نتائج متفق عليها بشأن الأولوية المهمة لموضوع المرأة الريفية. وأعربت عن الأمل في أن يتاح في المستقبل الاحترام والتسامح المتبادل بالنسبة للتنوّع الثقافي والخلفيات المختلفة والقِيَم الأخلاقية التي ينبغي الحفاظ عليها، بما يصون المساهمة التي يسديها مثل هذا التنوّع في التنمية وتعزيز حقوق الإنسان والحرّيات الأساسية وهو ما يستوجب أن يحظى بالاعتراف الواجب. 38 - وذكرت أن الكثير من البلدان الأفريقية سنّت بالفعل تشريعات للمعاقبة على جميع أشكال العنف ضد المرأة. ومع ذلك فمازال هذا العنف متفشياً. والأمر يحتاج للمزيد من الجهود التي تمنع هذا السلوك في إطار الحملة الجارية للقضاء على آفة العنف الموجه ضد المرأة على أرض القارة الأفريقية، باعتبار أنه بصرف النظر عن الشكل الذي يتخذه العنف فالنتيجة واحدة وهي: أن تُحرَم المرأة والفتاة مما لها من حقوق الإنسان، ومن ثم تتهدّد الأخطار صحتها بل وحياتها. وذكرت أن زواج الأطفال يُلحِق الخطر بصحة الفتيات الصغيرات، وكثيراً ما يؤدّي إلى الحمل المبكّر الذي يعرِّضهن بدوره إلى أخطار أفدح تتمثّل في وفيات الأم أو إصابتها أو إعاقتها، فضلاً عن التسبب في عواقب فادحة ومنها الإصابة بناسور الولادة. وأوضحت أن عادة الختان ما زالت تُمارَس على نطاق واسع وتشكِّل تهديداً خطيراً للصحة النفسية والجنسية والإنجابية للنساء والفتيات مما يجعل من اللازم تدعيم الجهود الرامية إلى إنهائها بما يتفق مع القرار الذي اتخذه رؤساء الدول والحكومات الأفريقيون في تموز/يوليه 2011. 39 - وخلصت إلى القول بأن إنهاء العنف ضد المرأة والفتاة يتطلّب اتباع نُهج شاملة ومتعددة القطاعات. وبرغم أن الدول تمثّل الفعاليات الرئيسية إلاّ أن هذه المهمة تشكل مسؤولية مجتمعية مشتركة حيث يمكن للقيادات العرفية والدينية أن تؤدّي دوراً حاسماً في هذا المجال. ومن الأمور الجوهرية العمل على تدعيم التعاون مع هذه القيادات واستثمار نفوذها لتعزيز الوعي بشأن الأثر السلبي الناجم عن الممارسات الضارة بالنسبة للمرأة والفتاة ودعم عملية من التغيُّر الاجتماعي بما يتيح القضاء على مثل هذه الممارسات. 40 - السيد أبو بكر (ماليزيا): تكلّم باسم رابطة أمم جنوب شرقي آسيا (آسيان) فقال إن لجنة الرابطة المعنية بالمرأة هي الآلية الأساسية لتنسيق ورصد تنفيذ أولويات الرابطة وبالتعاون بشأن قضايا المرأة على الصعيد الإقليمي. ومنذ اعتماد ميثاق الآسيان في عام 2007 واصلت الرابطة إحراز تقدُّم ملموس في تعزيز وحماية حقوق الإنسان وتشجيع النهوض بالمرأة عبر المنطقة. كما أن لجنة الآسيان المعنية بتعزيز وحماية حقوق المرأة والطفل تم إنشاؤها في عام 2010 لمساعدة البلدان الأعضاء على تنفيذ التزاماتها بموجب اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ولهذه الغاية عقدت اللجنة المذكورة مؤخراً مشاورات مع لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة ومع الممثلة الخاصة للأمين العام المعنية بالعنف ضد الأطفال بشأن نهج يقوم على أساس الحقوق ويتم اتباعه بالنسبة للمبادرات الرامية لمنع جميع أشكال العنف ضد المرأة والطفل والتصدّي لها. وبالإضافة إلى ذلك، فقد أقرّت اللجنة خطة عملها للفترة 2012-2016 واتفقت على مجموعة من المشاريع والأنشطة اللازم تنفيذها في الفترة 2012-2014 بما في ذلك نشر أفضل ممارسات الآسيان فيما يتعلق بالقضاء على العنف ضد المرأة والطفل، وتطوير شبكة إقليمية لوكالات الخدمات الاجتماعية التي تعمل على تمكين ضحايا العنف الموجه ضد المرأة والطفل، وشنّ حملة عامة لمناهضة العنف على أساس جنساني، والقيام بأنشطة رامية لتدعيم الحقوق الاقتصادية للمرأة ووضع تقرير مرحلي صادر عن رابطة أمم جنوب شرقي آسيا بشأن النهوض بالمرأة ومساواة الجنسين. 41 - ومضى يقول إن العمليات الحكومية الدولية، بما في ذلك الفعاليات الرفيعة المستوى، أتاحت فرصاً لها قيمتها لتدعيم المعايير والسياسات العالمية المتعلقة بمساواة الجنسين وتمكين المرأة. وبالإضافة إلى ذلك ينبغي بذل المزيد من الجهود لتعميم المنظور الجنساني ضمن جميع مجالات عمل الهيئات الحكومية الدولية. 42 - وأوضح أنه في إطار جهودها لبلوغ الأهداف التي تضمها الغايات الإنمائية للألفية فيما يتعلق بالنهوض بالمرأة، فقد أصدرت الرابطة إعلاناً مشتركاً بشأن تحقيق الغايات الإنمائية للألفية في عام 2009 وكان من شأنه إنشاء نظام للرصد والتقييم. كما حدّدت معالم خمسة من مجالات التركيز الرئيسية: الدعوة والصلات والمعرفة والموارد والخبرة والتعاون الإقليمي والمنافع الإقليمية المشتركة. وفي عام 2011 عُقدَت حلقة عمل إقليمية تضم كبار المسؤولين لوضع شكل ومحتوى خارطة طريق للآسيان بالنسبة لتحقيق الغايات الإنمائية للألفية. كما عقدت الرابطة المذكورة حلقة عمل متعددة القطاعات في تموز/يوليه 2012 ضمّت راسمي السياسات من الدول أعضاء الرابطة وممثلي وكالات الأمم المتحدة لمناقشة السُبل الكفيلة بالتعامل مع أوجه التباين في التنمية بين بلدان الآسيان وضمن نطاقها. وأخيراً، سيتم تنفيذ تقييم إقليمي في عام 2012 للوقوف على مدى التقدُّم الذي أحرزته الدول أعضاء رابطة أمم جنوب شرقي آسيا فيما يتصل ببلوغ الغايات الإنمائية للألفية منذ التقييم الإقليمي السابق في عام 2008. 43 - السيد تالبوت (غيانا): تكلَّم باسم الجماعة الكاريبية فقال إن تعزيز مساواة الجنسين وتمكين المرأة يمثلان أولويات بالنسبة للجماعة الكاريبية وبلدانها الأعضاء التي تواصل العمل جاهدة من أجل تحقيق الغايات الإنمائية المتفق عليها دولياً، ومنها تلك المتصلة بتخفيف حدّة الفقر والقضاء على العنف الممارَس على أساس جنساني، وتحسين فرص التعليم والتدريب للنساء والفتيات وتعزيز مشاركة المرأة في مواقع صُنع القرار. وفيما يتعلّق بالعنف الموجه ضد المرأة فإن القوانين والخطط الوطنية المعتمدة وأنشطة المنع وحملات تعزيز الوعي التي تم العمل بها في أكثر من مائة بلد كان لها أثر تراكمي محدود مما يشير إلى فشل منهجي في تنفيذها. أما في بلدان منطقة البحر الكاريبي فيحتاج الأمر إلى المزيد من الأُطر القانونية الفعّالة بما يكفل مساواة الجنسين وحماية ما للمرأة من حقوق الإنسان. ومن ثمّ فإن جميع قطاعات المجتمع بحاجة إلى أن تشارك في مجابهة الصور النمطية الجنسانية والمعايير الاجتماعية التي تؤدّي إلى استمرار العنف ضد المرأة. 44 - ومضى يقول إن الجماعة الكاريبية نفَّذت عدة مبادرات على الصعيد الإقليمي بما في ذلك شنّ حملة بشأن العنف الممارس على أساس جنساني، وهي تهدف إلى تعزيز الاتجاهات الإيجابية وإلى وجود مجتمع أكثر وعياً من الناحية الجنسانية. وفي عام 2012 شاركت ثلاث شابات من الجماعة الكاريبية في أول منتدى شبابي لمبادرة الأمم المتحدة العالمية ذات الصلة، إضافة إلى ما تم من تعيين مواطِنة من الجماعة المذكورة في الفريق الاستشاري العالمي المعني بالمجتمع المدني والتابع لهيئة الأمم المتحدة للمرأة. وفضلاً عن ذلك فإن اليوم الأول في سلسلة أيام البرتقال لمكافحة العنف ضد المرأة تم إطلاقه في عام 2012 كجزء من حملة الأمين العام لإنهاء العنف ضد المرأة. وسوف تتم الأنشطة خلال كل شهر وصولاً إلى انعقاد الدورة السابعة والخمسين للجنة وضع المرأة في آذار/مارس 2013. 45 - وعلى الصعيد الوطني ذكر أن البلدان الكاريبية عملت على وضع وتعزيز أُطرها في مجالات التشريع والرصد من أجل التصدّي للعنف على أساس جنساني. وبدعم من هيئة الأمم المتحدة للمرأة تم العمل ببرنامج للتدخُّل المستند إلى المحاكم بشأن العنف بالبلدان الكاريبية في عدد كبير من تلك البلدان من أجل تشجيع الرجال على القبول بأدوارهم في إنهاء العنف ضد النساء. وبالإضافة إلى ذلك، أنشئ برنامج للقيادة التحويلية من أجل تمكين الشابات الكاريبيات. 46 - وأوضح أنه في مجال التعليم فقد حقَّقت معظم بلدان منطقة البحر الكاريبي الغاية الإنمائية التي تقضي بتعميم التعليم الابتدائي بحيث أصبح أداء البنات يتجاوز أداء البنين على مستوى التعليم الثانوي والتعليم الثالثي. ومع ذلك فمازالت صحة المرأة والفتاة مصدراً لانشغال واسع النطاق، فيما تعمل البلدان الكاريبية على التصدّي لحالة غير متناسبة تشهد تعرُّض الشابات للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ولأمراض أخرى غير مُعدية. والمرأة الريفية بالذات تواجه خطراً أكبر يتمثّل في الفقر دون أن يتاح لها السُبل الكافية للحصول على الخدمات الاجتماعية والخدمات الصحية الأساسية. ومن ثم فإن البلدان الكاريبية ملتزمة بالعمل مع جميع الشركاء على تعزيز الفرص الاجتماعية والاقتصادية لهذه الفئة التي تشكّل ربع سكان العالم. 47 - وأخيراً، ذكر أن القضاء على التمييز ضد المرأة يشكّل أهمية، بقدر ما يشكّله القضاء على العنف على أساس جنساني. ومن ثم فإن الجماعة الكاريبية تحثّ اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة على إعادة النظر في قرارها بعقد جميع الدورات مستقبلاً في جنيف، باعتبار أن هذا من شأنه أن يمثّل تحديات ملموسة تواجه الكثير من الدول الصغيرة التي ليس لها تمثيل في جنيف. 48 - السيدة شلنجي نكوما (ملاوي): تكلَّمت باسم الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي فقالت إن فصلاً بأكمله من بروتوكول الجماعة لعام 2008 بشأن نوع الجنس والتنمية مخصّص للعنف الموجه ضد المرأة والفتاة، وإن واحداً من أهدافه البالغة 28 هدفاً يتمثّل في الوصول إلى النصف بالنسبة إلى المستوى الراهن من العنف على أساس جنساني بحلول عام 2015. وذكرت أن البروتوكول يدعو الدول أعضاء الجماعة المذكورة إلى سنّ وإنفاذ التشريعات واعتماد السياسات والبرامج الرامية إلى حظر جميع أشكال العنف على أساس جنساني، وتهيئة سُبل الاختبار الشامل والعلاج والرعاية لضحايا العدوان الجنسي، ومكافحة الاتجار بالبشر ومنع التحرُّش الجنسي. وقالت إن معظم بلدان الجماعة أصدرت قوانين محلية تتعلّق بالعنف وأقرّت خطط عمل وطنية بشأن العنف على أساس جنساني. وبالإضافة إلى ذلك، فقد عمل كثير منها، أو أنها بسبيل أن تعمل، على تفعيل عملية سنّ التشريعات المتعلقة بالاتجار بالبشر. والكثير منها اعتمد قوانين بشأن المعاملة الشاملة للناجين من طائلة العنف على أساس جنساني، ومن حوادث الاعتداء الجنسي والتحرُّش الجنسي. وبرغم هذا التقدّم فثمة ثغرات ما زالت تفصل بين السياسة والتنفيذ، فيما تعمل بلدان الجماعة على تخطّيها بالتعاون مع المنظمات غير الحكومية ومع الأطراف صاحبة المصلحة من القطاع الخاص من خلال تقديم الخدمات القانونية المتخصصة وإنشاء مرافق الإيواء لضحايا العنف على أساس جنساني. 49 - وأوضحت أن التعليم يمثّل أداة حيوية لإنهاء العنف ضد المرأة أو الفتاة من خلال إتاحة سُبل استقلالها الاقتصادي. ومن ثم فإن الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي تحثّ هيئة الأمم المتحدة للمرأة على مواصلة مشاوراتها مع جميع الأطراف صاحبة المصلحة لالتماس السُبل الكفيلة بإعداد المرأة لتولّي مواقع القيادة من خلال إتاحة سُبل التدريب المتخصص والتعليم على مستوى عال. وذكرت أن وسائل الإعلام تؤدّي دوراً رئيسياً في مكافحة العنف على أساس جنساني، وأن الجماعة المذكورة تتخذ خطوات لتدريب وتوعية العاملين بوسائل الإعلام وخاصة خلال الأيام الستة عشر المرتقبة لحملة النشاط الرامية لمكافحة العنف الجنساني. 50 - وأخيراً، ذكرت أن تمثيل المرأة في برلمان ملاوي على وجه التحديد ما برح في ازدياد مع كل عملية انتخابية، وأن البلد انتخب مؤخراً أول رئيسة له. وفي عام 2006 سنّت ملاوي تشريعات تحظر العنف الأسري، كما أن الحكومة بسبيل تنفيذ عدة برامج وطنية متنوعة لمكافحة العنف على أساس جنساني والعنف الموجَّه ضد الأطفال، ومن ذلك مثلاً برنامج التصدي الوطني للعنف على أساس جنساني. 51 - السيدة شاهن (شيلي): تكلّمت باسم مجموعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي فأكدت على ضرورة إعطاء الأولوية لمساواة الجنسين وتمكين المرأة باعتبار أن هذا أمر يتطلبه تحقيق الغايات الإنمائية للألفية ويقتضيه العمل على التعزيز المتسق لجدول الأعمال الجنساني. وذكرت أن مجموعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي ملتزمة بتعميم المنظور الجنساني ضمن مسار السياسات العامة، كما أن دولها الأعضاء تعمل مع الشركاء الدوليين والإقليميين، بما في ذلك المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية، على تعزيز مشاركة المرأة في صُنع القرارات الحكومية وزيادة تمثيلها في مجال الوظيفة العامة بما في ذلك ما يتم على أعلى المستويات. ولهذه الغاية فقد اتخذت الجماعة تدابير رامية إلى تحسين أُطرها القانونية والتنظيمية مع القضاء على التمييز ضد المرأة. 52 - واستدركت قائلة إن الأمر يقتضي كذلك تدعيم الحوار والتوافق والتعاون الدولي على جميع الأصعدة من أجل التصدّي للتحديات التي تواجهها جميع النساء والفتيات، وبالذات النساء المهاجرات ونساء الأرياف ونساء الشعوب الأصلية والنساء من ذوات الإعاقة والنساء المنحدرات من أصول أفريقية. وذكرت أن الجماعة المذكورة أعلاه يساورها انشغال خاص بشأن مستويات العنف الموجه ضد المرأة والاتجار بالنساء والفتيات وتأنيث الفقر والإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وزيادة تفشّي الأمراض غير المُعدية وأثر ذلك على الإناث ممن يقدّمن الرعاية. وقالت إن بلدان المجموعة تعمل على مواجهة هذه التحديات، وعلى تعزيز النهوض بالمرأة وتمكينها من الناحية الاقتصادية على أساس توافق آراء برازيليا الصادر في عام 2010. وفيما يتعلّق بالعنف ضد المرأة أوضحت أن المنطقة تلعب دوراً رائداً في تطوير الأدوات والآليات القائمة على الصعيدين الإقليمي والدولي من أجل استئصال هذه الآفة. كما أن الجماعة ملتزمة بمنع الاتجار بالبشر، وهي تهيب بالدول الأعضاء أن تنشئ وتدعم جهات الاتصال المسؤولة عن تنسيق الجهود التي تبذلها بلدان المنشأ وبلدان العبور وبلدان المقصد من أجل مكافحة هذه الجريمة. 53 - وخلصت إلى القول بأن المرأة من المرجَّح أن تواجه حالات من الجوع والفقر وخاصة نساء الريف ونساء الشعوب الأصلية والنساء المهاجرات. ومن ثم فإن مجموعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي تحثّ المجتمع الدولي على زيادة جهوده من أجل تمكين المرأة وحماية حقوق الإنسان بالنسبة لهذه الفئات المستضعفة بما يتسنى معه أن يضطلعن بدورهن بوصفهن عناصر حيوية في مجال التنمية. كما ينبغي إعطاء الأولوية للتدابير الرامية إلى كفالة أن يتاح لجميع النساء والرجال الغذاء الكافي والسكن المناسب، فضلاً عن سُبل الحصول على الرعاية الصحية والتعليم والعمل اللائق. وأخيراً فإن مجموعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي تدعو إلى زيادة التعاون من جانب الدول الأعضاء لمساعدة البلدان النامية على اتخاذ مبادرات وطنية رامية إلى تعزيز مساواة الجنسين وتمكين المرأة. 54 - السيد خليل (مصر): تكلَّم باسم مجموعة الدول العربية فقال إن تعزيز وضع المرأة يُعَدّ ركيزة أساسية وعنصراً ضرورياً لتحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية والبشرية، وأن المجموعة تؤكّد على أهمية مواصلة الجهود المبذولة في كافة مجالات تمكين المرأة والارتقاء بأوضاعها الاقتصادية والاجتماعية والقانونية وتعزيز دورها في الحياة العامة وإعطائها دوراً فعَّالاً وأساسياً في إطار الجهود الرامية للحد من الفقر ومكافحة البطالة ومحو الأمية في المجتمعات العربية وفقاً لما أكّدت عليه القمم العربية، وخاصة القمّتان التنمويتان، الأولى (الكويت 19 كانون الثاني/يناير 2009) والثانية (شرم الشيخ 19 كانون الثاني/يناير 2011). ولقد أنشأت جامعة الدول العربية منظمة المرأة العربية في القاهرة عام 2003 إدراكاً منها للمكانة التي تتمتّع بها المرأة وللدور الهام الذي تؤديه في إطار الأسرة باعتبارها الخليّة الأساسية للمجتمعات العربية، ومن منطلق الرغبة في تعزيز التعاون والتنسيق بين الجهود والسياسات وخطط الدول العربية في مجال تطوير وضع المرأة العربية والارتقاء به. وتقوم المنظمة في تعزيز ودعم التعاون والتنسيق العربي المشتَرك في مجال تطوير وضع المرأة وتدعيم دورها في المجتمع وتنمية الوعي بقضايا المرأة العربية في جوانبها الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والقانونية والإعلامية، وتبادل الخبرات في مجال النهوض بالمرأة، وإدماج قضايا المرأة ضمن أولويات خطط وسياسات التنمية الشاملة، وتنمية إمكانات المرأة وبناء قدراتها على المساهمة بدور فعّال في مؤسسات المجتمع والمشاركة في اتخاذ القرارات والنهوض بالخدمات الصحية والتعليمية الضرورية للمرأة. 55 - ومضى يقول إنه رغم الإنجازات التي حققتها المرأة حول العالم إلاّ أنها لا تزال تواجه العديد من التحدّيات في مجالات العمل والتوظيف والمشاركة في مختلف المجالات، إلى جانب القوالب النمطية السلبية وعدم إتاحة فرص كافية للحصول على الرعاية الصحية. كما تتأثر المرأة وأسرتها بالفقر أكثر من غيرها وتعاني من العنف والتمييز ضدها. وتتضاعَف هذه الضغوط في حالة المرأة المسنّة والمرأة المعاقة. ومن هذا المنطلق تؤكِّد المجموعة العربية على ضرورة تكثيف الجهود من أجل المنع والقضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة في جميع أنحاء العالم، وهي تعبِّر عن تقديرها للجهود العديدة الرامية إلى القضاء على العنف ضد المرأة لا سيما من خلال الأنشطة التي تقوم بها هيئات الأمم المتحدة المعنية. كما تؤكِّد المجموعة على أهمية تمكين النساء عن طريق التعليم والتثقيف والتدريب في مجالات إدارة الشؤون العامة، فضلاً عن مجالات السياسة العامة والاقتصاد وتكنولوجيا المعلومات والعلوم لضمان اكتسابها المعرفة والمهارات اللازمة لإسهامها على نحو كامل وفعَّال في المجتمع. 56 - وذكر أن المجموعة العربية تدين الصعوبات المتزايدة التي تواجهها المرأة في الأراضي العربية المحتلة من جانب إسرائيل، وتشدِّد على أهمية النهوض بالمرأة في الأراضي العربية المحتلة في فلسطين والجولان السوري ومزارع شبعا اللبنانية، كما تشيد المجموعة في هذا الخصوص بالتعاون القائم على مستوى هيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة من خلال صندوق المساواة بين الجنسين، إضافة إلى منظمات المجتمع المدني في الأراضي الفلسطينية المحتلة، لتمكين المرأة الفلسطينية اقتصادياً من خلال تطوير التعاونيات النسائية وتدريب النساء على إدارتها ومساعدتهن على تحديد الفرص التجارية. وأكد على أن المجموعة تدعو المجتمع الدولي لتقديم كل الدعم الممكن للمرأة الفلسطينية تحت الاحتلال إلى أن تحصل على حقوقها كاملة، وأوّلها حقها في الحياة الكريمة في دولتها الفلسطينية المستقلة وفقاً لحدود عام 1967 وعاصمتها القدس الشريف. 57 - السيد فريلاس (المراقب عن الاتحاد الأوروبي): تكلّم أيضاً باسم البلد المنضم كرواتيا، والبلدان المرشَّحة الجبل الأسود وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وصربيا، وبلدان عملية تحقيق الاستقرار والترابط والبلدان المرشّحة المحتملة، البوسنة والهرسك، وألبانيا بالإضافة إلى أرمينيا وجمهورية مولدوفا وأوكرانيا وجورجيا فقال إن المرأة في مواقع صنع القرار لا بد وأن يكون وضعها هو المعيار بدلاً من أن يكون الاستثناء، وأن المرأة والمنظورات الأنثوية لا بد من تمثيلها على جميع أصعدة المناقشات الدولية الرفيعة المستوى، المعنية بقضايا الأمن والتنمية وحقوق الإنسان والبيئة، وأن المساواة بين الجنسين هي حق أساسي وارد في صلب معاهدات الاتحاد الأوروبي ويضمنه ميثاق الحقوق الأساسية للاتحاد الأوروبي، كما أن جانباً كبيراً من التشريعات الأوروبية مكرّس لمساواة الجنسين في شتّى المجالات. 58 - ومضى يقول إن المبادرات الجنسانية المتخذة مؤخراً تشمل استراتيجية المساواة بين المرأة والرجل للفترة 2010-2015 التي اعتمدتها المفوضية الأوروبية، إضافة إلى الميثاق الأوروبي لمساواة الجنسين للفترة 2011-2020 الذي اعتمده مجلس الاتحاد الأوروبي، والإطار الاستراتيجي وخطة العمل المعنية بحقوق الإنسان والديمقراطية للاتحاد الأوروبي، وقد تم اعتمادهما من جانب مجلس الاتحاد الأوروبي في عام 2012. وفضلاً عن ذلك، فإن خطة عمل الاتحاد الأوروبي بشأن مساواة الجنسين وتمكين المرأة في مجال التنمية للفترة 2010-2015 أرست الأساس للإدراج المنهجي لمساواة الجنسين ضمن الحوارات السياسية للاتحاد الأوروبي مع البلدان الشريكة ومهّدت السبيل لمشاركة المجتمع المدني وخاصة المنظمات النسائية في البلدان الشريكة وفي الاتحاد الأوروبي على السواء. وأوضح أن الاتحاد الأوروبي ضاعَف مؤخراً تعاونه مع هيئة الأمم المتحدة للمرأة من خلال توقيع مذكرة تفاهم تعهّد فيها بتعزيز قيادة المرأة ومشاركتها السياسية وتحسين فرص وصولها إلى حيث التمكين الاقتصادي مع مكافحة العنف المرتَكَب على أساس جنساني. 59 - وأعرب عن الأسف لأن مشاركة المرأة في عمليات السلام، بوصفها وسيطاً أو صانعاً للسلام، ما زالت محدودة، كما أن مفهوم الاتحاد الأوروبي بشأن تدعيم قدراتها في مجالات الوساطة والحوار أفضى من ثم إلى وضع هدف سياسي يتمثّل في زيادة تمثيل المرأة في ذلك المجال مع كفالة الموارد الكافية لتيسير هذه المشاركة. وفي عام 2008 اعتمد الاتحاد الأوروبي نهجاً شاملاً إزاء تنفيذه قراري مجلس الأمن 1325 (2000) و 1820 (2008) موضحاً أن ما يكاد يكون نصف جميع الدول أعضاء الاتحاد الأوروبي اعتمد خطط عمل وطنية لتدعيم تنفيذ القرار 1325 (2000). 60 - واختتم بقوله إنه بموجب خطة عمل الاتحاد الأوروبي لسياسات العدالة للفترة 2010-2014، يكفل الاتحاد الأوروبي الحماية لضحايا جرائم العنف بما في ذلك الختان، فضلاً عن تقديم الدعم المالي للمجتمع المدني والجامعات والسلطات المحلية لمكافحة العنف وتقديم الدعم للضحايا. كما أن الاتحاد الأوروبي يعمل على تنفيذ مبادئه التوجيهية بشأن مكافحة العنف والتمييز ضد المرأة والفتاة، وهو حريص على تعزيز الوعي بشأن الممارسات التقليدية الضارة ومن ذلك مثلاً الختان. 61 - السيدة ستراشفيتز (لختنشتاين): قالت إن اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة كانت أمراً له قيمته الكبيرة فيما يتصل بضمان حقوق المرأة. ومن ثم فهي تحثّ الدول الأعضاء التي لم تصدِّق بعد على الاتفاقية أن تفعل ذلك في أقرب فرصة ممكنة. وذكرت أن العنف البدني ضد المرأة سائد في جميع أنحاء العالم، ولكن جرائم العنف، وخاصة الاغتصاب كثيراً ما تمضي بغير عقاب. وقلّما يتم الإبلاغ عن العنف المُرتَكَب على أساس جنساني لأن الجاني يكون معروفاً في العادة للمجني عليها وهنا تتمثل مشكلة قصور الإبلاغ التي تخلق ثقافة الإفلات من العقاب وغياباً منهجياً للمساءلة. وعلى الدول أن تتخذ الخطوات الرامية إلى تعزيز الوعي وبناء الثقة في النظم القضائية الوطنية، مع كفالة أن تصبح تلك النظم فعّالة ويمكن الوصول إليها، إضافة إلى تدريب الموظفين لكي يزوّدوا الضحايا بالدعم اللازم. ومن المسؤوليات الأوّلية للدول أن تكفل مساءلة أولئك الذين ينتهكون ما للمرأة من حقوق الإنسان. وذكرت أن ليختنشتاين قامت مؤخراً بتعزيز تشريعاتها المتصلة بالجرائم الجنسية من خلال توسيع قائمة الأفعال التي تؤدّي إلى اضطهاد تلقائي بصرف النظر عن موافقة الضحية. وبالإضافة إلى ذلك شنّت الحكومة حملة عامة لتعزيز الوعي بالعنف الأسري. 62 - وأوضَحت أن العنف الجنسي في حالات النزاع المسلّح لا يؤدّي فقط إلى تدمير كرامة الضحية وسلامتها البدنية ولكنه يؤدّي كذلك إلى تمزيق النسيج الاجتماعي للمجتمع. ومن أجل بناء السلام المُستدام لا بد من التصدّي للعنف الجنسي في جميع مراحل عمليات حلّ النزاع. ولا بد أن يُدرَج حظره ضمن بنود اتفاقات وقف إطلاق النار باعتبار أن هذه المسألة من المرجَّح أن تتعرّض للتجاهل في سياق الجهود المبذولة بعد ذلك من أجل إيجاد السلام والحفاظ عليه إذا لم يتم معالجة هذا الأمر في المراحل الأولى من الوساطة. وذكرت أن العنف الجنسي تم الاعتراف به باعتباره جريمة حرب وجريمة ضد الإنسانية في نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية. 63 - واختتمت بقولها إنه بجانب كونه انتهاكاً واضحاً لما للمرأة من حقوق الإنسان، فإن العنف على أساس جنساني ينجم عنه أثر مباشر على التنمية حيث يؤدي إلى تعويق الإنتاجية وتقليل رأس المال البشري وتقويض النمو الاقتصادي والحيلولة بين المرأة وبين المشاركة الكاملة في جميع نواحي المجتمع. وعلى الدول الأعضاء أن تُصَعِّد جهودها لحماية وتعزيز حقوق المرأة في المشاركة على أساس متساو في جميع مراحل التحوُّل السياسي وصنع القرارات، مع ضمان حقها في حرية التعبير عن الرأي وحرية الاجتماع. وأخيراً، ينبغي للأمم المتحدة أن تولي المزيد مِن الاهتمام لإدراج المرأة الفقيرة والمرأة المحرومة والنساء من ذوات الإعاقات ضمن مسار العمليات الديمقراطية وأن تتصدر الصفوف بوصفها نموذجاً يُقتدى به فيما يتصل بمساواة الجنسين. 64 - السيدة فهمي (مصر): قالت إن التمييز والعنف ضد المرأة والفتاة ظاهرة عالمية ولكنها أكثر انتشاراً في حالات النزاع المسلّح والاحتلال الأجنبي، كما أن ضروب المساواة الاجتماعية الاقتصادية والجنسانية، وخاصة في مجالات التعليم والتشغيل ما زالت قائمة بالذات على مستوى المرأة الريفية والمرأة المسنّة والمرأة من ذوات الإعاقة. وأوضحت أن مصر يساورها قلق عميق بالذات بشأن الحالة الخطيرة للنساء والفتيات في الأراضي العربية المحتلة في لبنان وفي فلسطين وفي سورية، إضافة إلى الأثر الفادح الناجم عن استمرار الاحتلال الإسرائيلي. ومن أسفٍ أن التقارير المقدّمة في إطار البند 28 من جدول الأعمال لا تشير إلى الأحوال الاجتماعية الاقتصادية والظروف الإنسانية السيئة السائدة في تلك المناطق. وعلى ذلك ترحِّب مصر بإدراج قضايا المرأة ضمن أولويات الأمم المتحدة. ونوَّهت بالدعم الذي تلقته المرأة المصرية من مكتب هيئة الأمم المتحدة للمرأة في القاهرة بما يعزِّز مشاركتها السياسية وتمكينها الاقتصادي. 65 - ومضت تقول إن المرأة المصرية مارست حقها القانوني في التصويت في الانتخابات الديمقراطية المعقودة في عامي 2011 و 2012. وبالإضافة إلى ذلك أعيد تشكيل المجلس القومي للمرأة في عام 2012 وهو يعمل على القضاء على التمييز والعنف ضد المرأة، ومكافحة الاتجار بالنساء، والفتيات وتعزيز المشاركة السياسية والتمكين الاقتصادي للمرأة إضافة إلى القضاء على الفقر. ويتم هذا كله مع تأكيد خاص على النساء من ذوات الإعاقة والنساء المسنّات والريفيات والنساء المعيلات للأسر المعيشية. وفي نيسان/أبريل 2011 صدر مرسوم يقضي بتعديل قانون العقوبات المصري من أجل تغليظ العقوبة عن جرائم الاغتصاب والاختطاف وجميع أشكال التحرُّش الجنسي، كما أنشأ المجلس خطاً ساخناً لتمكين الضحايا من الإبلاغ عن التحرُّش الجنسي والحصول على المعونة القانونية. وفضلاً عن ذلك، سيقدَّم اقتراح إلى البرلمان بتعديل قانون العقوبات لحظر أي شكل من أشكال التمييز ضد المرأة. وقد وضع المجلس استراتيجية شاملة لتعزيز المشاركة السياسية للمرأة، ويشمل ذلك مجالات الإعلام والأحزاب السياسية والمجتمع المدني، إضافة إلى ما تم من إنشاء مركز تدريب جديد للتنمية السياسية للمرأة لتشجيع مشاركتها في الحياة العامة والحياة السياسية وتعزيز وعي المرأة بحقوقها السياسية. كما يتخذ المجلس خطوات لكفالة حصول النساء، وخاصة المقيمات في المناطق الريفية، على التمويل وعلى الائتمانات المتناهية الصَغَر، مع توسيع الخدمات الطبية وتحسين الرعاية الصحية والمرافق الصحية لصالح النساء في المناطق النائية والنساء المسنّات والنساء من ذوات الإعاقة. وأخيراً، يعمل المجلس القومي للمرأة مع لجنة التنسيق القومية، على مكافحة ومنع الاتجار في الأشخاص تنفيذاً لخطة العمل القومية بشأن الاتجار في الأشخاص من خلال برامج تعزيز الوعي والتمكين الاقتصادي للمرأة. رُفعت الجلسة الساعة 10/13. 