%%%OUTER SPACE|SPACE EXPLORATION|

لجنـة المسائل السياسيــة الخاصـــة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) محضر موجز للجلسة العاشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الجمعة 19 تشرين الأول/أكتوبر 2012، الساعة 00/10 الرئيس: السيد ميسون (غابون) المحتويات البند 51 من جدول الأعمال: التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 09/۱٠. البند 51 من جدول الأعمال: التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية (تابع) (A/67/20 و A/C.4/67/L.2 و A/C.4/67/L.7) ۱ - السيد كوليبالي (بوركينا فاسو): قال إن قانون الفضاء بحاجة إلى التنسيق والمزيد من التعزيز لمنع عسكرة الفضاء الخارجي، وتنظيم جميع الأنشطة الفضائية، ومكافحة التلوث والحد من الأخطار التي تُهدد السلام والأمن الدوليين. وفي هذا الصدد، أكد وفد بلده مجددا تأييده لمشروع معاهدة بشأن منع نشر أسلحة في الفضاء الخارجي والتهديد بالقوة أو استخدامها ضد أجسام في الفضاء الخارجي الذي تقدمت به الصين والاتحاد الروسي في مؤتمر نزع السلاح لعام 2008. ۲ - وأضاف قائلا إن فوائد التطبيقات الفضائية وتكنولوجيا الفضاء في مجالات اجتماعية واقتصادية عديدة، بما في ذلك مجال المعلومات والاتصالات، معروفةٌ جيداً. ولسوء الحظ، فليس بمقدور الدول، ولا سيما الدول النامية، الوصول بشكل كاف إلى تلك التطبيقات الفضائية. ۳ - ومضى قائلا إن بوركينا فاسو مُعرَّضةٌ للكوارث الطبيعية وتُدرك قيمة التطبيقات الفضائية في إدارة الكوارث. وهي تقوم بتعزيز قدراتها في مجال إدارة الكوارث، وقد بدأت العمل في مشروع للخرائط الرقمية لتوفير بيانات موثوقة. وفي هذا الصدد، فقد قَدَّمت البيانات التي تم الحصول عليها من برنامج الأمم المتحدة لاستخدام المعلومات الفضائية في إدارة الكوارث والاستجابة في حالات الطوارئ (سبايدر) مساعدةً كبيرةً لحكومته في الحد من الآثار الإنسانية المترتبة على الفيضانات. وقال إنه ينبغي أن تؤخذ التكنولوجيات الفضائية في الاعتبار في الإستراتيجيات الوطنية للوقاية من المخاطر وإدارة الكوارث، كما ينبغي تطوير القدرات الإقليمية والوطنية والمحلية. وهناك حاجة إلى المزيد من التعاون حتى يتسنى للبلدان المعرضة للكوارث الطبيعية أن تكون قادرة على الاستفادة من الدعم الذي يقدمه برنامج سبايدر. ٤ - السيد فاليرو (جمهورية فنزويلا البوليفارية): قال إنه يحق لجميع الدول، أياً كان مستوى تطورها العلمي أو التقني أو الاقتصادي، أن تمتلك، على قدم المساواة، الإمكانية للوصول إلى الفضاء الخارجي. وبناء عليه، يؤيد وفد بلده الجهود المبذولة لتعزيز النظام السياسي القانوني الذي يرمي إلى منع عسكرة الفضاء الخارجي ونشر أسلحةٍ متقدمةٍ فيه، بما في ذلك على وجه الخصوص المبادرات التي طُرحت في مؤتمر نزع السلاح. ومضى قائلا إن لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية تؤدي دوراً لا يقدر بثمن في تعزيز التعاون في أنشطة الفضاء الخارجي، والتي ستستفيد منها البلدان النامية على وجه التحديد. وتستنكر فنزويلا الإجراءات التي تحد من إمكانية وصول البلدان النامية إلى تكنولوجيا الفضاء، حيث إن التكنولوجيات والتطبيقات الفضائية ستساعد بلدان الجنوب على بلوغ أهدافها الإنمائية وتحقيق الاستقلال التكنولوجي. ٥ - واسترسل قائلا إن سياسات فنزويلا فيما يتعلق بالاستخدام السلمي للفضاء الخارجي تهدف إلى تشجيع الاستقلال التكنولوجي وتعزيز رفاه شعبها. وقد وُقّعت اتفاقات للتعاون الثنائي مع الاتحاد الروسي والأرجنتين وفرنسا، من بين بلدان أخرى، وأدى التعاون مع الصين إلى الإطلاق الناجح لقمرين صناعيين فنزويليين. وأضاف بأن الساتل المسمى سيمون بوليفار يقدم الخدمات الهاتفية الريفية، ويوفر إمكانية الوصول إلى الإنترنت، كما يقدم برامج الرعاية الصحية من بعد، والبث الإذاعي والتلفزيوني الوطني؛ وقد صُمِّم القمر الصناعي ميراندا، الذي أُطلق مؤخراً، لتعزيز عملية صنع القرار الحكومي في مجالاتٍ مثل حماية البيئة، والزراعة، والصحة، وإدارة المخاطر، كما أنه يقدم بياناتٍ قَيِّمةٍ لأغراض البحوث المتكاملة في مجالات علم أشكال الأرض، وتَشكُّل الصخور الحديثة، والجيولوجيا. ٦ - السيد غوفندر (جنوب أفريقيا): قال إنه يجب على الأمم المتحدة أن تأخذ زمام المبادرة في ضمان استخدام تطبيقات رصد الأرض للمساهمة في تحقيق أهداف المؤتمرات العالمية للأمم المتحدة المعنية بالتنمية المستدامة، ولاسيما فيما يتعلق بالقضاء على الفقر، مع التركيز على مجالات مثل إدارة الموارد الطبيعية، والأمن الغذائي، وحماية البيئة، والتَغُّير المناخي، والإنذار المبكر من الكوارث الطبيعية ورصدها، والصحة العالمية. وقد كان لبرنامج سبايدر دور ذو أهميةٍ خاصةٍ من خلال بعثاته الاستشارية التقنية لمساعدة الحكومات في تحسين ممارساتها المتعلقة بإدارة مخاطر الكوارث. ۷ - وأضاف قائلاً إنه يجب على الأمم المتحدة أن تُسهِّل حصول جميع البلدان على تطبيقاتٍ مثل الرعاية الصحية من بُعدٍ، والتعليم من بُعدٍ، والطاقة النظيفة، ومياه الشرب. وتدل الاستخدامات السلمية للفضاء الخارجي ضمنا على التنمية المستدامة لبيئة الفضاء الخارجي، والتي يجب أن تُترجم إلى فوائد جماعية للإنسانية بوجه عام وللبلدان النامية على وجه الخصوص. وقال بأن المساعدة المقدمة من برنامج الأمم المتحدة للتطبيقات الفضائية مفيدة للغاية في هذا الصدد؛ وأن جنوب أفريقيا تؤيد الدعوة لتقديم دعم مالي إضافي إلى البرنامج من خلال التبرعات. ۸ - ومضى قائلا إن من المشجع لوفد بلده استمرار لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية في بناء علاقات قوية مع الكيانات والآليات الحكومية الدولية، الإقليمية والأقاليمية، من أجل التعاون والتنسيق في مجال الأنشطة الفضائية. وأضاف أن الوفد يؤيد الإستراتيجية الطويلة الأجل لتعزيز الآليات المتوفرة على الصُعُد الوطنية والإقليمية والعالمية لتشجيع استخدام علوم وتكنولوجيات الفضاء في دعم التنمية المستدامة وبناء القدرات على النطاق العالمي. ٩ - واستطرد قائلا إن جنوب أفريقيا كان لها دور مهم في تعزيز علوم وتكنولوجيا الفضاء. وقد صدقت جنوب أفريقيا، بوصفها إحدى الجهات الفاعلة الناشئة في مجال الفضاء، على اتفاقية المسؤولية الدولية عن الأضرار التي تُحْدثها الأجسام الفضائية وانضمت إلى اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي وأنشأت سجلاً وطنياً للأجسام الفضائية. وأضاف قائلا إن جامعة بريتوريا تُقدم دوراتٍ دراسيةٍ في مجال قانون الفضاء، وإن جامعة شبه جزيرة الكيب أطلقت برنامجاً في مجال هندسة السواتل. وتعمل جنوب أفريقيا أيضا على تطوير قدراتها العلمية والتكنولوجية في مجال علوم الفضاء في إطار اتفاقات تعاون مع دول تَرسّخ اسمها في مجال ارتياد الفضاء وأخرى تطمح إلى ذلك، منها الاتحاد الروسي والجزائر والصين وفرنسا. ومضى قائلاً إن كوكبة سواتل إدارة الموارد الأفريقية المكونة من أربعة سواتل تابعة لأربعة بلدان مختلفة، ستُعزز تقدم أفريقيا في مجالات مثل الزراعة، ورصد المناخ، والإسكان، والمستوطنات الزراعية. وعلى الصعيد الوطني، تستخدم جنوب أفريقيا تكنولوجيا الفضاء لتعزيز التنمية البشرية في المناطق النائية. وقد أنشأت 86 موقعا للتطبيب من بُعد في جميع أنحاء البلد ووقّعت اتفاقات للتطبيب من بُعد مع دول أفريقية أخرى. وقد اختيرت أيضا، إلى جانب أستراليا، لاستضافة صفيفة تلسكوب بمنطقة تجميع تبلغ مساحتها الإجمالية كيلومتراً مربعاً، وسيتشكل العنصر الرئيسي في هذا التلسكوب من مجموعة واسعة من الهوائيات، تستضيف نصفها بلدان أفريقية أخرى. ۱٠ - السيد سهرائي (جمهورية إيران الإسلامية): قال إن وفد بلده يعلق أهمية كبيرة على التعاون الدولي في مجال الفضاء الخارجي، باعتباره وسيلةً لجعل منافع تكنولوجيا الفضاء متاحةً لجميع الدول؛ ولكن هذا التعاون لا يحقق النتائج المرجوة منه إلا إذا كان مدعوماً بالكامل بجهود لمنع سباق تسلح محتمل. وفي الوقت نفسه، فلا بُد من القيام بأنشطة الفضاء بطريقة تتوافق مع الحقوق السيادية للدول، بما في ذلك مبدأ عدم التدخل. وذكر بأنه لا يمكن تحقيق التنمية المستدامة دون الاستفادة من الفضاء الخارجي والأنشطة الفضائية؛ وأردف قائلاً إنه بينما تتقدم التكنولوجيا ويزداد عدد الجهات الفاعلة في الفضاء، فيجب معالجة أوجه القصور الموجودة في المعاهدات والمبادئ التي تحكم أنشطة الفضاء. ۱۱ - ومضى قائلا إنه ينبغي التفاوض على أي مبادرة بشأن الفضاء الخارجي على أساسٍ متعدد الأطراف ضمن إطار لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية. وتشارك إيران بفعالية في الأنشطة الإقليمية، ويشمل ذلك التعاون مع منظمة آسيا والمحيط الهادئ للتعاون في مجال الفضاء. وأضاف قائلا إنه بالتعاون مع مكتب الأمم المتحدة لشؤون الفضاء الخارجي، نُظم في إيران في السنوات الأخيرة عدد من حلقات العمل والندوات حول قانون الفضاء، وبرنامج سبايدر، وتطبيقات علوم وتكنولوجيا الفضاء، مما يعزز الوعي بفوائد مثل دراسة الأوبئة من بُعد، والرعاية الصحية من بُعد/التطبيب من بُعد، والتعليم من بُعد. وعلاوة على ذلك، فإن إيران، بوصفها بلداً معرضاً للكوارث، صارت شريكا فاعلا في تنفيذ أنشطة برنامج سبايدر. ۱۲ - واختتم حديثه قائلا إن إيران تُعطي أولوية قصوى لبناء القدرات في مجال علوم وتكنولوجيا الفضاء، وهي تخطو خطوات كبيرة في هذا المجال. وقد افتُتح مختبر الهياكل الفضائية ومركز الفضاء الجوي التابع لها في عام 2011، وأطلقت وكالة الفضاء الإيرانية مؤخراً ساتلاً لتوفير البيانات في مجالي علم الغلاف الجوي والأرصاد الجوية وإدارة الكوارث الطبيعية. ۱۳ - السيد كالينين (الاتحاد الروسي): قال إن وفد بلده يود أن يهنئ الولايات المتحدة الأمريكية بمناسبة الذكرى الأربعين لبرنامج لاندسات، الذي ساهم مساهمة كبيرة في رصد الأرض والتعاون الدولي في مجال استكشاف الفضاء. وفي عام 2013، سيُحتَفل بذكرى سنوية هامة أخرى، هي مرور 50 عاماً على الرحلة الفضائية الأولى التي قامت بها رائدة فضاء، وهي فالنتينا تيريشكوفا. ۱٤ - وأضاف قائلا إن تحدياتٍ جديدةٍ تنشأ باستمرار في مجال الأنشطة الفضائية، مما يُوجِد الحاجة إلى قدرٍ أكبر من التعاون الدولي. وتكتسي التكنولوجيات الفضائية أهمية متزايدة في معالجة المشاكل العالمية، كما أن الاستدامة الطويلة الأجل لأنشطة الفضاء الخارجي أصبحت من الأولويات. وبفضل عمل لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، فإنه يُنْظر إلى الأنشطة الفضائية السلمية بشكل متزايد على أنها مورد استراتيجي للبشرية جمعاء. وقال إنه يتطلع قُدماً إلى إجراء مناقشةٍ بناءةٍ لورقة العمل المعنونة "السلامة في الفضاء، في سياق موضوع الاستدامة الطويلة الأجل لأنشطة الفضاء الخارجي"، والتي قدمها وفد بلده في الدورة الخامسة والخمسين للجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية. وينبغي للجنة أن تحتفظ بدورها بوصفها المنتدى الرئيسي للتعاون الدولي في مجال استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي للأغراض السلمية. ۱٥ - وقال، في معرض ترحيبه بالتقدم المحرز في إطار برنامج سبايدر، إن الاتحاد الروسي عرض استضافة مكتب دعم إقليمي لبرنامج سبايدر ويخطط أيضاً لبناء عدد من المركبات الفضائية لأغراض التصدي لحالات الطوارئ بحلول عام 2015. وأضاف أن تطوير حكومة بلده لمعدات لاستشعار الأرض من بعد سيُمكِّنها من توسيع نطاق التعاون مع الشركاء الأجانب في إطار البرنامج الدولي لإقامة نظامٍ عالميٍ متكامل لرصد الأرض. ۱٦ - واستطرد قائلا إن الاتحاد الروسي نشر بالكامل النظام العالمي للملاحة بواسطة السواتل، الذي يتألف من 31 مركبة فضائية، وهو مستمر في تطوير إمكاناته لتعزيز التنمية الاجتماعية والاقتصادية والابتكار. وقال إن الاتحاد الروسي يعرب عن أمله في توسيع نطاق التعاون الدولي في هذا الصدد. ۱۷ - وأضاف أن اتخاذ الدول لتدابير فعالة لمعالجة مشكلة الحطام الفضائي، بما في ذلك تنفيذ المبادئ التوجيهية لتخفيف الحطام الفضائي التي اعتمدتها لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، سيساعد على ضمان أن لا يؤثر الحطام الفضائي سلباً على الأنشطة الفضائية في المستقبل. وقال إن حكومة بلده تتخذ الإجراءات المناسبة في هذا المجال، مع إيلاء الاعتبار الواجب لممارسات الدول الأخرى ووكالات الفضاء. ۱۸ - واختتم حديثه بالقول بأن المبادرات السابقة لوفد بلده، والتي ترمي إلى التكييف الشامل والتدريجي لنظام قانون الفضاء بكامله مع الحقائق الراهنة في معاهدة واحدة تحت رعاية الأمم المتحدة، لا تزال قائمة. والهدف النهائي لهذه المبادرات هو ضمان استخدام الفضاء الخارجي للأغراض السلمية حصراً، وتوسيع فرص الحصول على فوائد من الأنشطة الفضائية. 19 - السيد زومابيكوف (كازاخستان): قال إن وفد بلده يؤيد باستمرارٍ عمل لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية بوصفها منتدىً لتشجيع التعاون في استكشاف الفضاء وتعزيز تدابير بناء الثقة في إطار القانون الدولي للفضاء. وأعرب عن رغبة وفد بلده في الانضمام إلى مقدمي مشروع القرار المتعلق بالتعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية (A/C.4/67/L.2/Rev.1). وأضاف أن كازاخستان كانت أيضا إحدى الدول المقدمة لقرار الجمعية العامة 65/271 بشأن اليوم الدولي للرحلة البشرية إلى الفضاء، ليس فقط لأنها تعلق أهمية كبيرة على تطوير الأنشطة الفضائية الخاصة بها وعلى التعاون الدولي في هذا الصدد، ولكن أيضا لأن أول رحلة تحمل إنساناً إلى الفضاء - وهو رائد الفضاء يوري غاغارين - قد أُطلقت من مُجمَّع بايكونور في كازاخستان. وما زال مُجمَّع بايكونور واحداً من أكبر مواقع إطلاق الرحلات الفضائية في العالم، ويقدم تسهيلات لإطلاق أنواع مختلفة من الصواريخ والمركبات الفضائية التي تحمل طواقم دولية. 20 - ومضى قائلا إن حكومة بلده جعلت تطوير صناعة فضاءٍ مكتملةٍ أولويةً وطنيةً لها، وإنها تتبع توصيات لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية في تنفيذ برنامجها الفضائي الوطني. واعتمدت في عام 2012 قانوناً جديداً بشأن الأنشطة الفضائية. كما تعاونت مع عددٍ من البلدان المختلفة بشأن استكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه للأغراض السلمية. 21 - واختتم حديثه بالقول بأن البيانات المستمدة من الفضاء ذات أهميةٍ كبيرةٍ لأغراض إدارة موارد المياه وإدارة الكوارث، وبخاصة في البلدان النامية، كما أنها مهمةٌ للرصد البيئي وتطوير النظم العالمية للملاحة بواسطة السواتل. وأضاف قائلا إن وفد بلده يؤيد جهود لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية الرامية إلى زيادة الوعي بفوائد علوم وتكنولوجيا الفضاء، والتي يمكن أن تُستخدم للمساعدة في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 22 - السيد ري كوانغ نام (جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية): قال إنه في الماضي، كانت التنمية الفضائية تُعتبر ميزةً مُحْتَكَرةً للبلدان المتقدمة النمو، ولكن البلدان النامية أصبحت تشارك الآن في برامج الفضاء، وتقوم بإطلاق السواتل لأغراضٍ مختلفةٍ ذات أهميةٍ في تنميتها الاقتصادية والمستدامة متى ما توفرت الموارد المالية والتكنولوجيا. 23 - وأضاف قائلا إن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية اضطلعت، منذ عقد الثمانينيات من القرن الماضي، بأعمال مستقلة في مجال البحث والتطوير، وأطلقت العديد من السواتل التي قامت بتصنيعها اعتماداً على ما يتوفر لديها من الموارد والتكنولوجيا. ومضى قائلاً إن حصول حكومة بلده على إمكانية الوصول إلى الفضاء الخارجي، واستخدامه، هو ممارسة تقوم بها، ليس فقط لأنها حقٌ مستقلٌ لدولةٍ ذات سيادةٍ، ولكن أيضا لأنها من الحقوق المشروعة بموجب القانون الدولي، حيث إن بلده دولة طرف في معاهدة الفضاء الخارجي لعام 1967 وفي اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي لعام 1975. وقال إن وفد بلده يرغب في التأكيد على أهمية توفير فرص متساوية وغير تمييزية لوصول جميع البلدان إلى الفضاء الخارجي. وأكد أن حكومة بلده ستواصل ممارسة حقها في التنمية الفضائية من خلال إطلاق سواتلَ عمليةٍ وفقا للقانون الدولي. 24 - السيد بوكار (محكمة التحكيم الدائمة): قام بعرض "القواعد الاختيارية للتحكيم في المنازعات المتعلقة بأنشطة الفضاء الخارجي" (قواعد الفضاء الخارجي)، التي اعتمدها المجلس الإداري للمحكمة في عام 2011، عقب قيام مجموعة من الخبراء الدوليين، بالاشتراك مع المكتب الدولي للمحكمة، بالعمل عليها لأكثر من عامين. وقال إنه، مع التزايد المطرد في الأنشطة ذات الصلة بالفضاء، أصبح من الواضح أن هناك حاجةٌ إلى آليةٍ طوعيةٍ وملزمةٍ لتسوية المنازعات التي تنطوي على استخدام الفضاء الخارجي من قِبَل الدول والمنظمات الحكومية الدولية والكيانات الخاصة. وأضاف قائلا إن الآليات القائمة حالياً تتضمن العديد من الثغرات، خاصةً لأنها محدودةٌ في نطاقها الشخصي أو المادي، مما جعلها إما غير متاحة لأطراف من القطاع الخاص أو متاحةٌ فقط لنطاقات محدودة من المنازعات. لذا، يجب أن تكون الآلية الفعالة لتسوية المنازعات دوليةً، ويمكن أن تصل إليها مجموعة متنوعة من الأطراف المنتمية إلى القطاع العام والقطاع الخاص، وقادرة على الاستجابة للطلب على تسوية المنازعات الذي من المحتمل أن يكون مرتفعاً. 25 - واسترسل قائلا إن للتحكيم الدولي مزاياً متعددةً لتسوية النزاعات ذات الصلة بالفضاء. فهو مفتوح لجميع الأطراف، سواءً أن كانت دولاً، أو كياناتٍ تسيطر عليها الدول، أو منظماتٍ دوليةٍ، أو أطرافٍ من القطاع الخاص. فهو آليةٌ طوعيةٌ، تقوم فقط على موافقة الأطراف، ولا يمكن فرضها من طرفٍ واحد على الأطراف غير الراغبة فيها؛ ولهذا أهميةٌ خاصةٌ بالنسبة للدول، التي قد تكون أكثر استعداداً للموافقة على تسوية ملزمة للمنازعات بموجب اتفاقاتٍ منفصلةٍ أو فيما يختص بمنازعاتٍ محددةٍ بدلاً من الدخول في معاهدة جديدة متعددة الأطراف. ويسفر التحكيم عن قرارات نهائية وملزمة، على النقيض من الطبيعة التوصوية للقرارات التي تُتخذ بموجب صكوك مثل اتفاقية المسؤولية الدولية عن الأضرار التي تحدثها الأجسام الفضائية. ومضى قائلاً إن قرارات التحكيم معترفٌ بها دوليا وقابلة للتنفيذ في جميع الدول الموقعة على اتفاقية الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها. ويمكن للطرفين الخاضعين للتحكيم اختيار جهاتهما المكلفة باتخاذ القرار، وعلى النقيض من جلسات المحكمة، فيمكنهما أن يختارا المحكمين ذوي الكفاءة المتخصصة في المجالات ذات الصلة. كما أن إجراء التحكيم مرن ويمكن تعديله باتفاق الطرفين؛ ويمكن أن يحافظ التحكيم على سرية المعلومات الحساسة، لأن جلسات الاستماع لا يلزم أن تكون عامة وليس من الضروري نشر قرارات التحكيم. 26 - واسترسل قائلا إن قواعد الفضاء الخارجي تعتمد بصفة رئيسية على قواعد لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، وبالتالي فهي تستفيد من ثروة هائلة من السوابق القضائية، وتستفيد أيضا من النظام الداخلي لمحكمة التحكيم الدائمة. كما أنها تأخذ في الاعتبار الجوانب الفريدة للنزاعات ذات الصلة بالفضاء مثل التعقيد الفني وحساسية المعلومات أو سريتها، وتتماشى مع المعاهدات والاتفاقيات الرئيسية التي تحكم مبادئ القانون الدولي للفضاء. وهي تُشكِّل إطاراً إجرائياً جاهزاً يمكن أن تعتمده الأطراف للفصل في الحقوق المنصوص عليها في الاتفاقات القائمة حالياً ذات الصلة بالفضاء وكذلك لتيسير تسوية المنازعات بشكل عام. 27 - واستطرد قائلا إن الأمين العام للمحكمة مكلّف، بموجب قواعد الفضاء الخارجي، بإعداد قائمة دائمة تتضمن أسماء المحكِّمين من ذوي الخبرة في المسائل ذات الصلة بالفضاء، ومعظم هؤلاء ترشحهم الدول الأعضاء في المحكمة، مما يضمن التمثيل الجغرافي الواسع. واستخدام القائمة أمر اختياري، لأن الأطراف حرة في تعيين محكِّمين آخرين. كما أنه، في الحالات التي يثبت فيها أن المعرفة التقنية والعلمية لهيئة التحكيم ليست كافية لاتخاذ قرار بشأن النزاع، فيمكن للهيئة أن تُعيِّن خبراء لمساعدتها، ويُطْلب إلى الأمين العام للمحكمة أن يُعد قائمة بهؤلاء الخبراء. 28 - واختتم حديثه قائلا إنه يمكن لمحكمة التحكيم الدائمة أن تقوم بدور نشط ضمن إطار قواعد الفضاء الخارجي. فسيقوم المكتب الدولي للمحكمة بتقديم خدمات التسجيل، والدعم بأعمال السكرتارية، كما أن الأمين العام للمحكمة هو سلطة التعيين الافتراضية وهو مسؤول، بناءً على طلب من أحد الطرفين، عن تعيين المحكِّمين واستبدالهم والبت في الاعتراضات المقدمة ضدهم. ومحكمة التحكيم الدائمة، بفضل وضعها الفريد بوصفها منظمة حكومية دولية ذات عضوية واسعة وخبرة هائلة، حيث إنها تدير عمليات تحكيم تشمل دولاً أو كياناتٍ تابعة للدول، هي في وضع أفضل من مؤسسات التحكيم الخاصة فيما يتعلق بإدارة عمليات تحكيم تضم مجموعة الأطراف المشاركة في أنشطة الفضاء الخارجي. ولكن نجاح قواعد الفضاء الخارجي سيعتمد في نهاية المطاف على الثقة التي تبثها في المجتمع الدولي. رُفعت الجلسة الساعة 1٥/۱1. 