%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCIAL RESOURCES|SUPPORT ACCOUNTS|

الدورة السادسة والستون اللجنة الخامسة البند 146 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تمويل حساب دعم عمليات حفظ السلام وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا مذكرة من الأمين العام 1 - تصدر هذه المذكرة وفقا لإجراءات الحصص التناسبية التي أقرتها الجمعية العامة في قرارها 50/221 باء. ويبين مرفق هذه المذكرة الموارد التي ستوافق عليها الجمعية العامة في ما يتعلق بكل بعثة من بعثات حفظ السلام، بما يشمل الحصص التناسبية لحساب الدعم ولقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا. 2 - وبمجرد اتخاذ الجمعية العامة إجراء بشأن توصيات اللجنة الخامسة، ستصدر مذكرة بشأن مستوى الموارد الموافق عليه لجميع عمليات حفظ السلام. 3 - والمطلوب من اللجنة الخامسة أن تحيط علما بهذه المذكرة. المرفق الاعتمادات التي ستوافق عليها الجمعية العامة لعمليات حفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013 (بدولارات الولايات المتحدة) الاعتمـــادات التي ستوافــق عليــها الجمـعيـــة العامـــة (باستثناء حساب الدعم وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي) الحصة التناسبية حــســـاب الــدعـــم قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي مجموع الاعتمادات الإجمالي الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين النسبة المئوية بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي بعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك قوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي بعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو بعثة الأمم المتحدة في ليبريا بعثة الأمم المتحدة في جمهورية جنوب السودان بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار دعم بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال المجموع 