%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|BIOGRAPHY|

الدورة السابعة والستون اللجنة الخامسة البند 111 (د) من جدول الأعمال تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في لجنة الخدمة المدنية الدولية مذكرة من الأمين العام 1 - يتعين على الجمعية العامة أن تعين، خلال دورتها الحالية، حسبما جاء في الوثيقة A/67/104/Rev.1، خمسة أشخاص لملء الشواغر التي ستنشأ في عضوية لجنة الخدمة المدنية الدولية، ابتداء من 1 كانون الثاني/يناير 2013. 2 - وأعضاء اللجنة الذين ستنتهي مدة عضويتهم في اللجنة يوم 31 كانون الأول/ ديسمبر 2012 هم: فاتح بوعياد - أغا (الجزائر)؛ شمشير م. شودري (بنغلاديش)؛ سيرغي ف. غارمونين (الاتحاد الروسي)؛ وانغ شياوتشو (الصين)؛ الحسن زهيد (المغرب). ومن ثم، فإن الأعضاء الذي سيجري تعيينهم يجب أن يكونوا من المناطق التالية: عضوان من الدول الأفريقية؛ عضوان من دول آسيا ومنطقة المحيط الهادئ؛ عضو واحد من دول أوروبا الشرقية. 3 - وقد وردت ترشيحات من الدول الأعضاء التالية: (أ) من الدول الأفريقية (مقعدان شاغران): الحسن زهيد (المغرب)؛ (ب) من دول آسيا ومنطقة المحيط الهادئ (مقعدان شاغران): محمد ميجارول كويس (بنغلاديش)؛ (ج) من دول أوروبا الشرقية (مقعد شاغر واحد): سيرغي ف. غارمونين (الاتحاد الروسي). 4 - ويخضع تعيين أعضاء اللجنة لأحكام المواد 3 و 4 و 5 من نظامها الأساسي. وعملا بتلك الأحكام، ووفقا للفقرتين 3 و 4 من الجزء "ثانيا" من قرار الجمعية العامة 43/226، أجرى الأمين العام مشاورات مع الدول الأعضاء، عن طريق رؤساء المجموعات الإقليمية المختلفة، ومع الرؤساء التنفيذيين للمنظمات الأخرى، ومع ممثلي الموظفين عن طريق اتحاد رابطات الموظفين المدنيين الدوليين ولجنة التنسيق بين الاتحادات والرابطات الدولية لموظفي منظومة الأمم المتحدة، واللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية. 5 - وفيما يتعلق بالمشاورات بين الدول الأعضاء، نال السيد كويس والسيد وانغ تأييد دول آسيا ومنطقة المحيط الهادئ فيما نال السيد غارمونين تأييد دول أوروبـا الشرقية. 6 - ومن ثم، يقدم الأمين العام بموجب هذه المذكرة إلى اللجنة الخامسة قائمة الترشيحات لعضوية لجنة الخدمة المدنية الدولية لفترة أربع سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2013، لكي تنظر فيها: 7 - وفيما يلي السير الذاتية للمرشحين (انظر المرفق). * تصدر السير الذاتية دون تحرير رسمي. السير الذاتية* فاتح بوعياد - أغا (الجزائر) المؤهلات التعليمية إجازة في الآداب (باللغة البرتغالية)، كلية الآداب، بواتيي، فرنسا دبلوم (في الفلسفة)، الكلية الوطنية، ريو دي جانيرو، البرازيل دبلوم في السياسة الدولية، المعهد العالي للدراسات البرازيلية، ريو دي جانيرو، البرازيل الخبرة المهنية 1956-1963 الممثل الدائم لجبهة التحرير الوطنية الجزائرية في البرازيل، ومراسل صحيفة المجاهد في أمريكا اللاتينية 1959 عضو وفد الهلال الأحمر الجزائري الذي قام بزيارة إلى أمريكا اللاتينية (رئيس الوفد: الأب برينغر) 1960 عضو وفد الحكومة المؤقتة لجمهورية الجزائر في أمريكا اللاتينية 1964-1967 مستشار بسفارة الجزائر، ريو دي جانيرو، البرازيل 1966 مندوب الجزائر في مؤتمر عمال أوروغواي، مونتيفيديو 1967 عضو الوفد الجزائري المشارك في أعمال لجنة مناهضة الفصل العنصري البرازيل) من تشرين الثاني/نوفمبر 1964 إلى كانون الثاني/يناير 1965 ومن حزيران/يونيه 1965 إلى أيار/مايو 1966 قائم بأعمال سفارة الجزائر، ريو دي جانيرو، البرازيل 1968 نائب مدير الشعبة المعنية بشؤون آسيا وأمريكا اللاتينية، وزارة الخارجية، الجزائر العاصمة عضو الوفد الجزائري المشارك في أعمال الجمعية العامة (اللجنتان الرابعة والخامسة) عضو الوفد الجزائري المشارك في الاجتماع الوزاري الجزائري الكوبي، الذي عقد في هافانا 1969-1970 عضو ديوان وزير الخارجية 1969 عضو الوفد الوزاري المشارك في مؤتمر قمة منظمة الوحدة الأفريقية، الجزائر العاصمة 1971-1973 مستشار ونائب الممثل الدائم للجزائر لدى الأمم المتحدة، نيويورك 1973 ممثل الجزائر في أعمال اللجنة التحضيرية المعنية بقاع البحار، أوتاوا 1974-1976 وزير مفوض ونائب الممثل الدائم للجزائر لدى الأمم المتحدة عضو اللجنة التحضيرية لمؤتمر الأمم المتحدة لقانون البحار 1977-1979 قائم بأعمال البعثة الدائمة للجزائر لدى الأمم المتحدة رئيس مجموعة البلدان الخمسة المعنية بقبرص، التابعة لحركة عدم الانحياز ممثل الجزائر في الدورات السادسة والعشرين، والسابعة والعشرين (مناوب)، والثامنة والعشرين، والتاسعة والعشرين، والثلاثين، والحادية والثلاثين، والثانية والثلاثين للجمعية العامة ممثل الجزائر في الدورات الاستثنائية السادسة (مناوب)، والسابعة، والثامنة، والتاسعة، والعاشرة للجمعية العامة ممثل الجزائر في اللجنتين الثالثة والرابعة خلال الدورة السادسة والعشرين للجمعية العامة (1971) ممثل الجزائر في اللجنة السادسة خلال الدورة السابعة والعشرين للجمعية العامة (1972) ممثل الجزائر في اللجنة الخامسة خلال الدورات الثامنة والعشرين، والتاسعة والعشرين، والثلاثين، والحادية والثلاثين، والثانية والثلاثين للجمعية العامة عضو اللجنة الخاصة المعنية بمسألة تعريف العدوان عضو لجنة مكافحة الإرهاب عضو اللجنة الخاصة المعنية بميثاق الأمم المتحدة وبتعزيز دور المنظمة عضو اللجنة المخصصة المكلفة بإعداد اتفاقية لمناهضة أخذ الرهائن عضو الوفد الجزائري المشارك في مؤتمر الأمم المتحدة لقانون البحار 1976-1979 نائب رئيس مجلس الأمم المتحدة لناميبيا 1978 نائب رئيس وفد مجلس الأمم المتحدة لناميبيا إلى الجزائر 1979 رئيس وفد مجلس الأمم المتحدة لناميبيا المبعوث إلى عدة عواصم في البلدان الاشتراكية: موسكو، وبراغ، وفرسوفيا، وصوفيا مدير شعبة الصحافة والإعلام في وزارة الخارجية 1980 عضو ديوان وزير الخارجية عضو مراقب في مؤتمر الأمن والتعاون في أوروبا، مدريد عضو الوفد الجزائري المشارك في الأعمال المتعلقة بإصلاح ميثاق جامعة الدول العربية، تونس العاصمة 1980-1981 عضو لجنة الاشتراكات التابعة للأمم المتحدة 1981-1991 وزير مفوض أقدم، وزارة الخارجية مبعوث وطني سام 1993-2002 مفتش، وحدة التفتيش المشتركة التابعة للأمم المتحدة والوكالات المتخصصة 1994 نائب رئيس وحدة التفتيش المشتركة 1995 رئيس وحدة التفتيش المشتركة 2003-2011 عضو الفريق المكون من 12 خبيرا التابع للمجلس التنفيذي لليونسكو والمعني بالمسائل الإدارية والمالية 2004 عضو الفريق العامل المخصص المعني بالعلاقات بين الأجهزة الرئيسية الثلاثة لليونسكو 2005-2012 عضو لجنة الخدمة المدنية الدولية 2005-2007 عضو لجنة البرنامج والتنسيق التابعة للأمم المتحدة، خلال دوراتها الخامسة والأربعين والسادسة والأربعين والسابعة والأربعين 2006 ممثل الجزائر لدى اللجنة الخامسة للجمعية العامة 2010 عضو الفريق العامل التابع للجنة الخدمة المدنية الدولية المعني بالتنقل والمشقة (هافانا، كانون الثاني/يناير 2010؛ سراييفو، أيار/مايو 2010؛ مونترو، سويسرا، كانون الأول/ديسمبر 2010) 2010-2011 رئيس فريق الخبراء المعني بالمسائل المالية والإدارية التابع للمجلس التنفيذي (لليونسكو) 2011 ممثل الجزائر لدى لجنة البرامج والتنسيق، نيويورك ممثل لدى اللجنة الإدارية للدورة السادسة والثلاثين للمجلس التنفيذي لليونسكو وسام المقاومة مواطن فخري لولاية ريو دي جانيرو، البرازيل شارك في إعداد أو تنسيق التقارير التالية لوحدة التفتيش المشتركة: استعراض الاحتياجات الإنمائية المحددة للدول الأعضاء الصغيرة واستجابة جهاز الأمم المتحدة الإنمائي لهذه الاحتياجات (A/49/424، المرفق) تدبير الموظفين لبعثات الأمم المتحدة لحفظ السلم والبعثات المتصلة بها (العنصر المدني) (A/48/421، المرفق) فحص تطبيق السياسات التي تتبعها الأمم المتحدة في التعيين والتنسيب والترقية الجزء الأول: التعيين (A/49/845، المرفق) الجزء الثاني: التنسيب والترقية تقرير عن تقاسم المسؤوليات في مجال حفظ السلم: الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية (A/50/571، المرفق) مقارنة طرق حساب التوزيع الجغرافي العادل في النظام الموحد للأمم المتحدة (A/51/705، المرفق) منشورات الأمم المتحدة: زيادة الفعالية من حيث التكاليف في تنفيذ الولايات التشريعية (A/51/946، المرفق) التنسيق على صعيدي المقر والميدان بين وكالات الأمم المتحدة والمشاركة في بناء السلام: تقدير للإمكانات (A/52/430، المرفق) التحدي الذي تواجهه منظومة الأمم المتحدة في الاستعانة بمصادر خارجية (A/52/338، المرفق) جامعة الأمم المتحدة: تعزيز أهميتها وفعاليتها (A/53/392، المرفق) تقييم معهد الأمم المتحدة الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة (A/54/156-E/1999/102) الميزنة على أساس النتائج: تجربة المنظمات الداخلة في منظومة الأمم المتحدة (A/54/287) السياسات والممارسات المتبعة في مجال استعانة مؤسسات منظومة الأمم المتحدة بخدمات الشركات الخاصة للاستشارة الإدارية (A/54/702) إقامة العدل في الأمم المتحدة (A/55/57) دراسة استعراضية لشؤون الإدارة والتنظيم داخل قلم محكمة العدل الدولية (A/55/834) دعم منظومة الأمم المتحدة للعلم والتكنولوجيا في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (A/56/370) إصلاح إقامة العدل في منظومة الأمم المتحدة: خيارات من أجل إنشاء هيئة استئناف أعلى (A/57/441) رصد تنفيذ التوصيات الواردة في التقارير المعتمدة لوحدة التفتيش المشتركة عن دعم منظومة الأمم المتحدة للعلم والتكنولوجيا في أفريقيا (لم يُنشر بعد) رصد تنفيذ التوصيات الواردة في التقارير المعتمدة لوحدة التفتيش المشتركة عن دعم منظومة الأمم المتحدة للعلم والتكنولوجيا في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ (لم يُنشر بعد) استعراض عمليات مراجعة حسابات الإدارات فيما يتعلق بالاستعانة بمصادر خارجية في الأمم المتحدة وفي الصناديق والبرامج التابعة لها (A/58/92) تاريخ الميلاد: 1 أيار/مايو 1953 محل الميلاد: إيغوريفسك، منطقة موسكو، الاتحاد الروسي الدراسة: معهد (جامعة) موسكو الحكومي للعلاقات الدولية، 1975؛ الأكاديمية الدبلوماسية، 1990 اللغات: يتكلم اللغات الإنكليزية والألمانية والبورمية بطلاقة الرتبة الدبلوماسية: سفير فوق العادة ومفوض الخبرة المهنية: انخرط في السلك الدبلوماسي في عام 1975 1984-1988 ملحق وسكرتير ثالث وسكرتير ثان، سفارة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في بورما 1981-1984 إدارة جنوب آسيا، وزارة الخارجية، موسكو 1988-1990 الأكاديمية الدبلوماسية، موسكو 1990-1993 سكرتير أول، سفارة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في نيوزيلندا 1993-1994 سكرتير أول، إدارة غرب وجنوب آسيا، وزارة الخارجية، موسكو 1994-1996 رئيس شعبة تحت إشراف نائب وزير الخارجية، موسكو 1996-2000 مستشار برتبة وزير، سفارة الاتحاد الروسي في تركيا 2001-2004 نائب مدير إدارة الشؤون القنصلية، وزارة الخارجية، موسكو 2004-2009 القنصل العام للاتحاد الروسي في نيويورك 2009-2012 مدير إدارة الاتصالات الخاصة، وزارة الخارجية، موسكو منذ آذار/مارس 2012 مدير إدارة الموارد البشرية، وزارة الخارجية، موسكو اكتسب السيد غارمونين خلال حياته المهنية خبرةً عميقة في المسائل المتعلقة بالموارد البشرية حيث عمل في عدة مجالات منها استقدام الموظفين وإدارة أدائهم فضلا عن الإدارة التنظيمية. الحياة الأسرية: متزوج ولديه من الأبناء اثنان. تولى السفير محمد ميجارول كويس منصب وكيل وزارة خارجية بنغلاديش في 8 تموز/يوليه 2009. وقبل ذلك، عمل سفيرا لبنغلاديش لدى الاتحاد الروسي مع اعتماده بصورة متزامنة لذلك المنصب لدى بيلاروس وإستونيا ولاتفيا وليتوانيا وأوكرانيا. وشغل السيد كويس وهو موظف متمرّس في السلك الدبلوماسي، منصب المفوض السامي لبنغلاديش لدى ملديف في الفترة من عام 2005 إلى عام 2008. وقد تلقى السيد كويس تعليمه في جامعة دكا وكلية كينيدي لدراسات الحكم، بجامعة هارفارد. وأثناء دراسته في هارفارد، حصل على زمالة معهد إدوارد س. ميسون في السياسة العامة والإدارة العامة ودرس على يد أمارتيا سِن، وروبرت نوزيك، وشيرلي وِليامز، وريتشارد نيوستاد، وإيرنِست مِي، وروبرت فوغل. وأثناء دراسته في جامعة دكا، حصل على زمالة من "مركز البدائل". وهو عضو مدى الحياة في رابطة الأمم المتحدة في بنغلاديش. ويتمتع السيد كويس بخبرة واسعة متعددة الجوانب في مجالات تشمل أساسا حقوق الإنسان، وقضايا الهجرة واللاجئين، والقانون الإنساني، ونزع السلاح، والبيئة. وشارك في عملية صياغة البروتوكولين الاختياريين لاتفاقية حقوق الطفل (المتعلقين بالأطفال في النزاعات المسلحة، والاستغلال التجاري للأطفال)، والإعلان المتعلق بحقوق الشعوب الأصلية. وتولى مهام نائب رئيس المؤتمر الاستعراضي الرابع لاتفاقية الأسلحة البيولوجية (1996)، ومقرر المجلس السنوي للمنظمة الدولية للهجرة (1997) وشارك بصفته خبيرا في الفريق العامل المعني بالمهاجرين وحقوق الإنسان المؤلف من خمسة أعضاء والتابع للجنة حقوق الإنسان (1997-1998). وتولى أيضا رئاسة الحلقة الدراسية الدولية التي عقدت بشأن دينامية الهجرة في البلدان النامية واختتم بها مشروع مشترك بين المنظمة الدولية للهجرة وصندوق الأمم المتحدة للسكان مدته أربع سنوات (1997). وشغل السيد كويس، خلال حياته الوظيفية، عدة مناصب في مختلف بعثات بنغلاديش في طوكيو وجنيف وسنغافورة. وفي الفترة بين عامي 2001 و 2005، تولى على التوالي رئاسة ثلاث شعب منفصلة بوزارة الخارجية (رابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي، وجنوب شرق آسيا، والشؤون الاقتصادية المتعددة الأطراف). وفي المقر، عمل أيضا بحكم منصبه، عضوا في مجالس إدارة معهد بنغلاديش للدراسات الدولية والاستراتيجية، ومعهد بنغلاديش للقانون والشؤون الدولية، ومكتب تشجيع الصادرات في بنغلاديش، ومجلس تشجيع أعمال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. واشتغل السيد كويس بالتدريس في جامعة نورث - ساوث وجامعة لجنة بنغلاديش للنهوض بالريف في دكا وظل يعمل بصفته خبيرا لأكاديمية السلك الدبلوماسي، وكلية الدفاع الوطني، ومركز التدريب في مجال الإدارة العامة. وهو يدرّس أيضا الفنون الجملية وتاريخ الفنون في الأكاديمية الوطنية للفنون في دكا. ويشارك بنشاط في أعمال عدة مؤسسات ثقافية وأكاديمية وفي تنظيم بعض من أبرز المناسبات الثقافية في دكا، بما في ذلك مهرجان الفنون الآسيوية الذي يقام كل سنتين في بنغلاديش، ومهرجان دكا السينمائي الدولي. وعمل عضوا في لجنة التحكيم الدولية للدورة الحادية عشرة لمهرجان الفنون الآسيوية الذي يقام كل سنتين في بنغلاديش وفي هيئة التحكيم للمهرجانات الدولية للسينما. وهو عضو ناشط في فرع بنغلاديش للمعهد الدولي للمسرح، واشترك مع حائز جائزة ماغساي ساي، عبد الله أبو سعيد، في إنشاء المركز الدولي للآداب (Bishwo Shahitto kendro). ولا يزال السيد كويس ناشطا في مجال البحث والأعمال الأكاديمية. فمن بين المشاريع البحثية التي أنجزها مؤخرا مشروع إقليمي عن حالة الديمقراطية في منطقة جنوب آسيا، وتقييم برنامج إدارة البيئة المستدامة، والتقرير الشعبي عن بيئة بنغلاديش. وساهم أيضا في موسوعة بنغلاديش "Banglapaedia" (رابطة بنغلاديش الآسيوية) والقاموس المعرفي (مركز البدائل، جامعة دكا). وهو يؤلف ويحاضر في مجال الفنون المسرحية والفنون الجميلة والمسرح والسينما وعن قضايا السياسات الشاملة لمختلف التخصصات. والسيد كويس من منطقة كيشوريغونج، وهو متزوج وأب لديه ابنتان. يشغل السيد وانغ منصب نائب وزير بوزارة الموارد البشرية والضمان الاجتماعي في جمهورية الصين الشعبية، مكلّف بتنمية الموارد البشرية وإدارتها. وهو عضو في لجنة الخدمة المدنية الدولية التابعة للأمم المتحدة منذ عام 2005. وفي الفترة من عام 2003 إلى عام 2008، شغل السيد وانغ منصب نائب وزير شؤون الموظفين في جمهورية الصين الشعبية. وفي الفترة من عام 1996 إلى عام 2003، شغل على التوالي منصبي نائب مدير عام ومدير عام إدارة التبادل والتعاون الدوليين في وزارة شؤون الموظفين. وفي الفترة من عام 1993 إلى عام 1996، عمل مستشارا في البعثة الدائمة للصين لدى الأمم المتحدة في نيويورك. وكان عضوا في وفد الصين من الدورة السابعة والأربعين إلى الدورة الخمسين للجمعية العامة، وممثلا للصين لدى اللجنة الخامسة. ورأس السيد وانغ وفد حكومة الصين إلى مؤتمرات العمل الدولية منذ عام 2009. فقد تولى منصب نائب رئيس اللجنة التنظيمية للاجتماع الوزاري الخامس بشأن تنمية الموارد البشرية (بيجين، 2010) ومنصب المدير التنفيذي للجنة التنظيمية للاجتماع الرفيع المستوى لرابطة التعاون الاقتصادي لآسيا والمحيط الهادئ بشأن بناء القدرات البشرية (بيجين، 2001). وفي الفترة من 1998 إلى 2000، تولى منصب الرئيس الراعي للفريق العامل المعني بتنمية الموارد البشرية (رابطة التعاون الاقتصادي لآسيا والمحيط الهادئ)؛ ونظم وترأس الاجتماعات من التاسع عشر إلى الثاني والعشرين للفريق العامل، وشارك في رئاسة اللجان التخطيطية للاجتماعين الثالث (واشنطن العاصمة، 1998) والرابع (كوماموتو، اليابان، 2000) من الاجتماعات الوزارية التي عقدتها رابطة التعاون الاقتصادي لآسيا والمحيط الهادئ بشأن تنمية الموارد البشرية. وشغل منصب المدير التنفيذي للجنة التنظيمية للمؤتمر الدولي الثالث للعلوم الإدارية، الذي انعقد في بيجين، في عام 1996 تحت رعاية حكومة الصين بالاشتراك مع المعهد الدولي للعلوم الإدارية. والسيد وانغ عضو في مجلس الرابطة الصينية للإدارة العامة، وكان عضوا في لجنة الخبراء المعنية بالإدارة العامة في الأمم المتحدة في الفترة من عام 2004 إلى عام 2009. [الأصل: بالفرنسية] عمل السيد الحسن زهيد سفيرا للمغرب في تايلند، مع اعتماده لذلك المنصب لدى بورما، وكمبوديا، ولاو، وفييت نام، في الفترة من كانون الأول/ديسمبر 2003 إلى تموز/يوليه 2010. وفي الفترة من عامي 2001 إلى عام 2003، شغل منصب نائب مدير قسم المنظمات الدولية في وزارة الشؤون الخارجية. وفي الفترة من أيلول/سبتمبر 1983 إلى حزيران/يونيه 2001، عمل مستشارا ثم وزيرا مفوضا في البعثة الدائمة للمغرب لدى الأمم المتحدة. وقد مثّل السيد زهيد، أثناء مدة تعيينه في البعثة الدائمة للمغرب بنيويورك، في الفترة من عام 1983 إلى عام 2001، المغرب في هيئات ولجان عديدة وشغل منصب الرئيس ونائب الرئيس والمقرر في بعض من هيئات الأمم المتحدة. فقد ترأس لجنة الإعلام في عامي 1999 و 2000، ولجنة المؤتمرات في الفترة من كانون الثاني/يناير إلى كانون الأول/ديسمبر 1996، وتولى مهام نائب رئيس لجنة المؤتمرات في عامي 1993 و 1995؛ ونائب رئيس لجنة المسائل الإدارية والمالية (اللجنة الخامسة) أثناء الدورة السابعة والأربعين للجمعية العامة، ونائب رئيس لجنة البرامج والتنسيق في عام 1992، ومقرر لجنة المؤتمرات في عام 1994. وشارك السيد زهيد بصفته ممثلا للمغرب في أعمال الهيئات التالية التابعة للأمم المتحدة: - منظمة الأمم المتحدة للطفولة: نيسان/أبريل 1985 - لجنة الإعلام: آذار/مارس 1985 وأيار/مايو 1992 و 1999 - لجنة البرنامج والتنسيق: نيسان/أبريل 1985، وأيار/مايو إلى حزيران/يونيه 1989، وأيلول/سبتمبر 1990، وحزيران/يونيه 1991 وأيار/مايو 1992 (نائبا للرئيس) - لجنة المؤتمرات: نائبا للرئيس في عام 1993، ومقررا في عام 1994 ونائبا للرئيس في عام 1995 ورئيسا في عام 1996 - اللجنة المعنية بطلبات مراجعة أحكام المحكمة الإدارية: كانون الأول/يناير وأيلول/سبتمبر 1985 - اللجنة المعنية بالشركات عبر الوطنية: الدورة العاشرة، نيسان/أبريل 1984؛ والدورة الحادية عشرة، نيسان/أبريل 1986 - لجنة الخبراء الحكومية الدولية لتنمية العلم والتكنولوجيا: من أيار/مايو إلى حزيران/يونيه 1994 - مجلس الأمن في عامي 1992 و 1993 - اللجنة الأولى (نزع السلاح والأمن الدولي) من عام 1986 إلى عام 1988 - اللجنة الثانية (المسائل الاقتصادية) في عامي 1983 و 1984 - اللجنة السياسية الخاصة (مسائل سياسية مختلفة) في عام 1985 - اللجنة الرابعة (إنهاء الاستعمار) من عام 1994 حتى عام 2001 - اللجنة الخامسة (المسائل الإدارية والمالية) في عام 1984 ومن عام 1989 حتى عام 2001 - المؤتمر الدولي لنزع السلاح والتنمية في آب/أغسطس وأيلول/سبتمبر 1987 - الدورة الاستثنائية الثالثة للجمعية العامة بشأن نزع السلاح، في أيار/ مايو وحزيران/يونيه 1988 - هيئة نزع السلاح في أيار/مايو 1987 وأيار/مايو 1988 - لجنة المعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة من كانون الثاني/يناير 1995 حتى نهاية عام 1997 (لفترة ثلاث سنوات) - فريق الخبراء المعني بقدرة الدول الأعضاء على الدفع في أيار/مايو 1995 - المجلس الاقتصادي والاجتماعي، أيار/مايو 1984، وحزيران/يونيه 1984، وشباط/فبراير 1985، وأيار/مايو 1985، ونيسان/أبريل وأيار/مايو 1986، وشباط/فبراير 1987 - برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، شباط/فبراير 1984 - لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية، شباط/فبراير وحزيران/ يونيه 1986 - الاجتماع الوزاري لمكتب التنسيق لبلدان حركة عدم الانحياز بشأن نزع السلاح المعقود في هافانا في الفترة من 26 إلى 30 أيار/مايو 1988 - اجتماع الدول الأطراف في الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، الدورة العاشرة في كانون الثاني/يناير 1986، والدورة الحادية عشرة في آب/أغسطس 1987، والدورة الثانية عشرة في كانون الثاني/يناير 1988، والدورة الثالثة عشرة في كانون الثاني/يناير 1990، والدورة الرابعة عشرة في كانون الثاني/يناير 1992. تلقى السيد الحسن زهيد تعليمه الثانوي بالمغرب في ثانوية سيدي الحسن اليوسي بمدينة صفرو ثم في ثانوية مولاي إسماعيل في مكناس التي حصل منها على شهادة البكالوريا في الآداب في عام 1970 (قسم التهييء لشعبة اللغة الإنكليزية). وفي الفترة من عام 1970 إلى عام 1973 تابع دراسته الجامعية في المدرسة الوطنية للإدارة بالرباط التي تخرّج منها بدبلوم في تموز/يوليه 1973 (قسم الدراسات الدبلوماسية). ومن عام 1970 إلى عام 1973 تابع دراسته الجامعية في المدرسة الوطنية للإدارة في الرباط التي حصل منها على الدبلوم في تموز/يوليه 1973 (قسم الدراسات الدبلوماسية). ومن أيلول/سبتمبر 1980 إلى كانون الأول/ديسمبر 1981، تابع السيد زهيد دراسته العليا في المدرسة الوطنية للإدارة بالرباط حيث أكمل خلال تلك الفترة دورات تدريبية عديدة في المغرب وفي فرنسا، من بينها تدريب في وزارة خارجية فرنسا وتدريب آخر في مقاطعة لِيل. وأثناء الفترة نفسها، تابع السيد زهيد دورة دراسية في المغرب في مجال التدبير الإداري بحيث حصل على الدبلوم فيها في تموز/يوليه 1981. وفي كانون الأول/ديسمبر 1981، حصل السيد زهيد على دبلوم السلك العالي للمدرسة الوطنية للإدارة بعد أن ناقش رسالة تخرّج حول موضوع الإجراءات الإدارية غير القضائية. وشارك السيد زهيد في عدة حلقات دراسية من بينها الحلقة الدراسية التي نظمتها المدرسة الوطنية للإدارة حول التأهيل المتواصل، في نيسان/أبريل 1992، والحلقة الدراسية التي نظمتها الأمم المتحدة حول منهجية ميزانية الأمم المتحدة، والحلقة الدراسية التي نظمتها حكومة كندا في مونتريال حول الفضاء الخارجي. والسيد زهيد حاصل أيضا على دبلوم في اللغة الإنكليزية من الأمم المتحدة ودبلوم في اللغة الألمانية من معهد غوته بالرباط. المسار الوظيفي بدأ السيد زهيد عمله الدبلوماسي في تموز/يوليه 1973 في وزارة الشؤون الخارجية، حيث شغل منصب كاتب الشؤون الخارجية ومساعد رئيس قسم شؤون الموظفين. وفي آب/أغسطس 1974، عُيّن نائبا لقنصل المملكة المغربية في دوسوردورف، ألمانيا. وفي أيلول/سبتمبر 1979 تولى مهام شؤون اللاجئين والمشردين في مديرية الشؤون القنصلية والاجتماعية في وزارة الشؤون الخارجية. وفي كانون الثاني/يناير 1982، عُين مستشارا للشؤون الخارجية في مديرية الشؤون الاقتصادية المتعددة الأطراف. وخلال تلك الفترة، شارك في اجتماعات اللجنة الاقتصادية لأفريقيا في أديس أبابا وطنجة، المغرب (مركز البرمجة والتنفيذ المتعدد الجنسيات في طنجة). وفي أيلول/سبتمبر 1983، عُين السيد زهيد في البعثة الدائمة للمغرب لدى الأمم المتحدة. وفي عام 1993، رُقّي إلى درجة وزير مفوض وفي عام 1995، عُيّن نائبا للممثل الدائم. ومثّل السيد زهيد المغرب، خلال مدة تعيينه في نيويورك، في هيئات ولجان عديدة في الأمم المتحدة وتولى مسؤوليات ووظائف هامة في مكاتب تلك الهيئات. والسيد زهيد يتكلّم اللغات العربية والفرنسية والإنكليزية بطلاقة، ولدية إلمام جيد باللغتين الألمانية والإسبانية. وُلد السيد زهيد في عام 1949 في بني يزغه، في المغرب، وهو متزوج ولديه من الأبناء اثنان. 