%%%PLEDGING CONFERENCES|DEVELOPMENT|

مؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية لعام 2012 نيويورك، 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2012 تقرير مؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية لعام 2012 ألف - افتتاح الدورة ومدتها 1 - قررت الجمعية العامة بموجب قرارها 45/215، في جملة أمور، أن يستعاض عن اعتماد وتوقيع الوثيقة الختامية لمؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية باعتماد تقرير إجرائي للمؤتمر. 2 - وقد عقد المؤتمر في مقر الأمم المتحدة في 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2012. 3 - وافتتح المؤتمر مدير مكتب دعم المجلس الاقتصادي والاجتماعي والتنسيق التابع لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية. باء - الحضور 4 - حضر المؤتمر ممثلو حكومات الدول التالية: الاتحاد الروسي، وإسبانيا، وألمانيا، والإمارات العربية المتحدة، وإندونيسيا، وباكستان، وبنغلاديش، وبنن، وتايلند، وتركيا، والجزائر، والجمهورية التشيكية، وجمهورية كوريا، وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية، وجيبوتي، وسلوفاكيا، وسنغافورة، والسويد، والصين، والعراق، وفنلندا، وفيجي، والكويت، ولكسمبرغ، وليتوانيا، وماليزيا، ومصر، والمكسيك، وملاوي، والمملكة العربية السعودية، ومنغوليا، وموريتانيا، وميانمار، وناميبيا، والهند. 5 - وحضر أيضا المؤتمر ممثل عن الاتحاد الأوروبي وممثلو الأجهزة والمنظمات والهيئات التابعة للأمم المتحدة والوكالات المتخصصة وذات الصلة التالية: منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، وهيئة الأمم المتحدة من أجل المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (هيئة الأمم المتحدة للمرأة)، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، وبرنامج الأغذية العالمي. جيم - انتخاب أعضاء المكتب 6 - انتخب المؤتمر في جلسته المعقودة يوم 14 تشرين الثاني/نوفمبر، بالتزكية سعادة السيدة رايموندا مورموكايته، الممثلة الدائمة لليتوانيا لدى الأمم المتحدة كرئيسة للمؤتمر. دال - الوثائق 7 - كان معروضا على المؤتمر الوثائق التالية: (أ) تقرير الأمين العام عن تحليل تمويل الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية لعام 2010 (A/67/94-E/2012/80)؛ (ب) مذكرة من الأمين العام بشأن الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية (A/CONF.208/2012/1)؛ (ج) مذكرة من الأمين العام بشأن التبرعات المعلنة أو المدفوعة في مؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية لعام 2011 من أجل عام 2012، في 30 حزيران/يونيه 2012 (A/CONF.208/2012/2 و A/CONF.208/2012/2/Add.1)؛ (د) مشروع التقرير (A/CONF.208/2012/L.1)؛ (هـ) معلومات أساسية عن البرامج والصناديق لمؤتمر إعلان التبرعات لعام 2012. هاء - الإعلان عن التبرعات 8 - استمع المؤتمر إلى الإعلان عن التبرعات من عدد من الحكومات لواحد أو أكثر من البرامج والصناديق، وأحاط علما بأنه، على الرغم من أن العديد من الحكومات لم تكن في وضع يسمح لها بإعلان تبرعاتها، فإنها اقترحت أن تقوم بالإعلان عن تبرعاتها للأمين العام في أقرب وقت ممكن حالما تصبح في وضع يمكنها من ذلك بعد اختتام المؤتمر. 