%%%JUDGES|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/RES/1200 (1998) 30 September 1998 Page الجمعية العامة القرار ١٢٠٠ )١٩٩٨( الذي اتخذه مجلس اﻷمن في جلسته ٣٩٣٤، المعقودة في ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ إن مجلس اﻷمن، إذ يشير إلى قراراته ٩٥٥ )١٩٩٤( المؤرخ ٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤، و ٩٨٩ )١٩٩٥( المؤرخ ٢٤ نيسان/أبريل ١٩٩٥، و ١١٦٥ )١٩٩٨( المؤرخ ٣٠ نيسان/أبريل ١٩٩٨، وقد نظر في الترشيحات التي تلقاها اﻷمين العام لمناصب قضاة في المحكمة الدولية لرواندا، يحيل إلى الجمعية العامة، وفقا للمادة ١٢ )د( من النظام اﻷساسي للمحكمة الدولية، الترشيحات التالية: السيدة أوجيني ليليان أريفوني )مدغشقر( السيد بافل دولنش )سلوفينيا( السيد ساليفو فومبا )مالي( السيد ويلي سي. غاه )الفلبين( السيد أسوكا دي ز. غونواردينا )سري ﻻنكا( السيد محمد غوني )تركيا( السيد أكا إدوكو جين - بابتيست كابﻻن )كوت ديفوار( السيد ﻻيتي كاما )السنغال( السيد ديونيسيوس كونديلس )اليونان( السيد بوبا ماهامانة )النيجر( السيد إيرك موشيه )النرويج( السيد ياكوف أوستروفسكي )اﻻتحاد الروسي( السيد تشيك ديمكنسيدو أودراوغو )بوركينا فاصو( السيدة نافانثم بيﻻي )جنوب أفريقيا( السيدة إنديرا رانا )نيبال( السيد وليام سيكوله )جمهورية تنزانيا المتحدة( السيد تيﻻهون تيشومه )إثيوبيا( السيد لويد جورج وليامز )جامايكا وسانت كيتس ونيفيس( ــ ــ ــ ــ ــ 