%%%PALESTINIANS|PRISONER TREATMENT|ISRAEL|PALESTINE QUESTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة السابعة والستون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالتان متطابقتان مؤرختان 9 أيار/مايو 2012 موجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس مجلس الأمن من القائمة بالأعمال بالنيابة لبعثة المراقبة الدائمة لفلسطين لدى الأمم المتحدة أكتب إليكم ببالغ القلق عطفا على رسالتنا المؤرخة 4 أيار/مايو 2012، بشأن الحالة غير المستقرة للسجناء والأسرى الفلسطينيين الذين تحتجزهم إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال. فلا يزال آلاف السجناء والأسرى الفلسطينيين يخوضون إضرابا طويل الأمد عن الطعام، وقد بدأ أغلبهم هذا الإضراب في 17 نيسان/أبريل 2012، تعبيرا عن احتجاج جماعي غير عنيف على ما يخضعون له من سوء معاملة وظروف مزرية في سجون إسرائيل ومراكز احتجازها. ومما يدعو للقلق بشكل ملح حاليا التدهور المتسارع لحالة ستة فلسطينيين أضربوا عن الطعام لمدة تتراوح بين 48 و 72 يوما احتجاجا على قيام إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، باعتقالهم ووضعهم تحت الاحتجاز الإداري، حيث يبقون قيد الاحتجاز دون توجيه أي تهمة لهم ودون الاستفادة من الإجراءات القانونية الواجبة أو الحصول على محاكمة عادلة. والبارحة، أصدرت لجنة الصليب الأحمر الدولية، التي قام الطاقم الطبي التابع لها بزيارة المحتجزين، بيانا بشأن هذه المسألة البالغة الأهمية، شددت فيه على أن أولئك المحتجزين الستة "يواجهون خطر الموت الوشيك". وتدعو الحالة الصحية لاثنين من هؤلاء المحتجزين، هما بلال دياب البالغ من العمر 27 عاما وثائر حلاحلة البالغ من العمر 33 عاما، لبالغ القلق نظرا إلى أنهما ظلا ممسكَيْن عن الطعام منذ 72 يوما، أي منذ 29 شباط/فبراير 2012، وهما يواصلان إضرابهما عن الطعام عقب رفض المحكمة العليا الإسرائيلية الاستئناف المقدم لإنهاء احتجازهما غير القانوني. وبالإضافة إلى هذا القرار الجائر، تواصل إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، منع نقل المحتجزين بصورة غير إنسانية إلى المرافق الطبية المناسبة ومنع عائلاتهم من زيارتهم، رغم تردي أحوالهم الصحية وحاجة المحتجزين الملحة لمثل هذه الزيارات في الوقت الحاضر. وهنا، نكرر النداء الذي توجهت به لجنة الصليب الأحمر الدولية في 8 أيار/مايو 2012 إلى إسرائيل للقيام على الفور بنقل جميع المحتجزين الستة المعرضة حياتهم للخطر إلى مستشفى يمكن أن يتلقوا فيه الرعاية الطبية والتمريضية المتخصصة، وكذلك نكرر النداء من أجل السماح بالزيارات العائلية للسجناء، "لأن السماح لهم بالاتصال بأفراد عائلاتهم يشكل في هذه الظروف الصعبة ضرورة إنسانية ملحة"، حسبما أشارت إليه اللجنة الدولية للصليب الأحمر. وإننا نكرر إدانتنا للممارسة غير المشروعة التي تقوم بها إسرائيل باحتجاز المدنيين الفلسطينيين بصورة تعسفية، دون توجيه تهمة إليهم، ودون الكشف عن الأدلة التي لديها ضدهم، ودون محاكمتهم. وفي الوقت الحاضر، هناك ما لا يقل عن 308 فلسطينيين محتجزين في مثل هذه الظروف، من بينهم شخصان محتجزان الآن لأكثر من أربع سنوات ونصف السنة. وكما أشير سابقا، فإن السلطة القائمة بالاحتلال قامت منذ عام 1967 باحتجاز ما يقدر بـ 000 750 فلسطيني، بمن فيهم 000 23 امرأة و 000 25 طفل. وفي هذا المنعطف الخطير، نكرر دعوتنا إلى المجتمع الدولي، بما في ذلك مجلس الأمن والجمعية العامة والهيئات الأخرى ذات الصلة التابعة للأمم المتحدة، إلى التحرك بشكل عاجل لإجبار إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، على وقف ممارستها للاحتجاز الإداري غير القانوني، والكف عن انتهاكاتها لحقوق الإنسان وضروب الامتهان للكرامة الإنسانية للفلسطينيين المحتجزين في سجونها ومعتقلاتها، والعمل فورا على إطلاق سراح جميع الفلسطينيين الذين تحتجزهم بصورة غير مشروعة. وتتطلب هذه الأزمة التحرك الفوري للمجتمع الدولي بما يتفق مع التزاماته بموجب القانون الدولي، بما في ذلك اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب. وفي هذا الصدد، نلفت الانتباه إلى الجهود التي تبذلها حاليا الهيئات الدولية الأخرى، بما في ذلك جامعة الدول العربية وحركة عدم الانحياز، التي تنظر في هذه المسألة وقد وجهت مؤخرا نداءات لاتخاذ إجراءات عاجلة من أجل إنقاذ حياة المحتجزين الذين تتعرض حياتهم لخطر داهم وإجبار إسرائيل على الامتثال لأحكام القانون الدولي ذات الصلة. وإننا نكرر التأكيد بأن إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، تتحمل المسؤولية الكاملة عن رعاية وسلامة وحياة آلاف الفلسطينيين الذين تحتجزهم في سجونها، بمن فيهم الألفا سجين المضربين عن الطعام. ولا يجوز أن تظل إسرائيل في منأى من طائلة أحكام القانون الدولي التي تحكم حالة الاحتلال الأجنبي. ومن واجب المجتمع الدولي أن يضمن امتثال السلطة القائمة بالاحتلال لجميع التزاماتها القانونية في ما يتعلق بمعاملتها لجميع السجناء والمحتجزين الفلسطينيين في سجونها ومراكز احتجازها، بمن فيهم الأطفال. ونشدد هنا على عدالة مطالب السجناء والمحتجزين الفلسطينيين الذين لا يطالبون سوى بحقوقهم الأساسية المكرسة والمكفولة لهم بموجب القانون الدولي. وتتصاعد حدة التوترات بشكل ملحوظ في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما في ذلك القدس الشرقية، بسبب خطورة هذه المسألة وعدم إيجاد حل لها حتى الآن. وتنظم المظاهرات اليومية في جميع أنحاء الأرض الفلسطينية المحتلة تضامنا مع السجناء والمحتجزين المضربين عن الطعام وعائلاتهم، مع تزايد النداءات من أجل إيجاد حل عادل لمحنتهم. إن أرواحهم باتت مهددة، وكذلك أخذت نُذُر ازدياد عدم الاستقرار في الأرض الفلسطينية المحتلة تلوح في الأفق. وتهدد هذه الحالة بصورة خطيرة المساعي المبذولة لتحقيق السلام والأمن، وبالتالي، يتحمل المجتمع الدولي، بما في ذلك مجلس الأمن، مسؤولية واضحة في التحرك العاجل لمواجهة هذه الأزمة. وتمثل هذه الرسالة متابعة لما ورد في 426 رسالة سابقة وجهناها إليكم، بدءا من 28 أيلول/سبتمبر 2000، بشأن الأزمة المتواصلة القائمة في الأرض الفلسطينية المحتلة بما فيها القدس الشرقية. وتشكل تلك الرسائل، المؤرخة من 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) إلى 4 أيار/مايو 2012 (A/ES-10/554-S/2012/297)، سجلا أساسيا للجرائم التي اقترفتها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، بحق الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ولا بد من أن تحاسب إسرائيل، وهي السلطة القائمة بالاحتلال، على جرائم الحرب هذه كلها وعلى أعمال إرهاب الدولة وعلى انتهاكات حقوق الإنسان المنهجية المرتكبة بحق الشعب الفلسطيني، ولا بد من تقديم مرتكبيها إلى العدالة. وأرجو مـمتـنـة تعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) فداء عبد الهادي ناصر القائمة بالأعمال بالنيابة 