%%%FACT-FINDING MISSIONS|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|REPORT PREPARATION|

الأمم المتحدة A/HRC/20/36 الجمعية العامة Distr.: General 21 May 2012 Arabic Original: English مجلس حقوق الإنسان الدورة العشرون البندان 2 و7 من جدول الأعمال التقرير السنوي لمفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان وتقارير المفوضية السامية والأمين العام حالة حقوق الإنسان في فلسطين والأراضي العربية المحتلة الأخرى تقرير مرحلي مقدم من مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان بشأن تنفيذ قرار مجلس حقوق الإنسان 19/18 1- يُقدَّم هذا التقرير وفقاً للفقرة 6 من قرار مجلس حقوق الإنسان 19/18، الذي طلب فيه المجلس إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان أن تقدم إلى المجلس، في دورته العشرين، تقريراً مرحلياً بشأن تنفيذ ذلك القرار. وامتدت الفترة المشمولة بالتقرير من تاريخ اعتماد القرار 19/18، وهو 22 آذار/مارس 2012، إلى 7 أيار/مايو 2012. 2- ومن أجل متابعة تنفيذ القرار 19/18 خلال الفترة المشمولة بالتقرير، أرسلت مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان مذكرات شفوية ورسائل أخرى إلى محاورين رئيسيين وجَّهت لهم بعثة الأمم المتحدة الدولية المستقلة لتقصي الحقائق بشأن النزاع في غزة توصيات في تقريرها (A/HRC/12/48). وفي ضوء الفقرة 2 من القرار 19/18، أرسلت المفوضية أيضاً مذكرةً شفوية إلى البعثة الدائمة لسويسرا لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف ومنظمات دولية أخرى فيها. 3- وكان الغرض من المذكرات الشفوية والرسائل الأخرى المذكورة أعلاه طلب معلومات عن التدابير التي اتُّخذت أو المزمَع اتخاذها من أجل تنفيذ التوصيات المقدمة من بعثة تقصي الحقائق، فضلاً عن معلومات مفصّلة عن ما لم يُنفَّذ منها وما يلزم من تدابير أخرى لضمان تنفيذ هذه التوصيات على النحو الأنسب والأكثر فعالية. وسوف تشكّل المعلومات الواردة رداً على هذه المراسلات، فضلاً عن المعلومات المجمَّعة من مصادر عامة متاحة، الأساس لتقرير الأمين العام، الذي سوف يقدَّم إلى المجلس في دورته الحادية والعشرين، عملاً بالفقرة 5 من القرار 19/18. 