%%%ORGANIZATIONAL STRUCTURE|

ST اﻷمم المتحدة ST/SGB/1998/18 3 December 1998 اﻷمانــة العامــة نشرة اﻷمين العام تنظيم المكتب التنفيذي لﻷمين العام عمﻻ بنشرة اﻷمين العام ST/SGB/1997/5، المعنونة "تنظيم اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة"، وﻷغراض تحديد الهيكل التنظيمي للمكتب التنفيذي لﻷمين العام، يعلن اﻷمين العام ما يلي: البند ١ - حكم عام تنطبق هذه النشرة إلى جانب نشرة اﻷمين العام ST/SGB/1997/5، المعنونة "تنظيم اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة". البند ٢ - المهام والتنظيم ٢-١ يقوم المكتب التنفيذي، الذي يرأسه رئيس هيئة الموظفين، بمساعدة اﻷمين العام على النهوض بمسؤولياته. ويضطلع المكتب التنفيذي لﻷمين العام بصفة خاصة بما يلي: )أ( تقديم المساعدة إلى اﻷمين العام في إقرار السياسة العامة وفي ممارسة التوجيه التنفيذي فيما يتصل بعمل اﻷمانة العامة وبرامج اﻷمم المتحدة والكيانات اﻷخرى داخل المنظمة؛ )ب( تقديم المساعدة إلى اﻷمين العام في عﻻقاته مع اﻷجهزة الرئيسية التابعة للمنظمة؛ )ج( تقديم المساعدة إلى اﻷمين العام في اﻹشراف والتنسيق المتعلقان بعمل المنظمة، عمﻻ بقراراته والتوجيهات ذات الصلة الصادرة عن الهيئات الحكومية الدولية المعنية، فيما يتعلق بالبعثات السياسية والدبلوماسية الوقائية وصنع السﻻم وحفظ السﻻم وبناء السﻻم، وكذلك في المجاﻻت اﻻقتصادية واﻻجتماعية واﻹنسانية والمتعلقة بحقوق اﻹنسان، وفي اﻹدارة والتنظيم؛ )د( تقديم المساعدة إلى اﻷمين العام بوصفه رئيس لجنة التنسيق اﻹدارية وفي سياق اضطﻻعه بمهمة التنسيق بين الوكاﻻت فيما يتعلق بالمنظمات التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة؛ )ﻫ( تقديم المساعدة إلى اﻷمين العام في اتصاﻻته بالحكومات والوفود والمنظمات غير الحكومية والصحافة والجمهور؛ )و( إعداد خطب وبيانات اﻷمين العام وإعداد، أو تنسيق إعداد، مواد إحاطة إعﻻمية، ووضعها قيد اهتمامه الشخصي؛ )ز( التعامل مع دائرة المراسم واﻻتصال والتمثيل، وتنظيم المراسم الرسمية والمناسبات المشابهة، ووضع ترتيبات لحفﻻت اﻻستقبال الرسمية وغيرها من المناسبات التي يستضيفها اﻷمين العام؛ )ح( تقديم الدعم اﻹداري إلى اﻷمين العام؛ وإعداد ترتيبات سفر اﻷمين العام ومرافقيه في البعثات الرسمية؛ والمحافظة على اﻷمن الشخصي لﻷمين العام وأسرته. ٢-٢ يضطلع المكتب التنفيذي لﻷمين العام بالمثل بتقديم المساعدة إلى نائب اﻷمين العام في النهوض بالمسؤوليات الموكلة إلى ذلك المكتب. البند ٣ - أحكام ختامية ٣-١ تصبح هذه النشرة نافذة في ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩. ٣-٢ تلغى بموجب هذا نشرة اﻷمين العام المؤرخة ٢٢ أيار/ مايو ١٩٩٦، المعنونة "مهام وتنظيم المكتب التنفيذي لﻷمين العام" (ST/SGB/Organization, Section: EOSG). )توقيع( كوفي ع. عنان اﻷمين العام ـ ـ ـ ـ ـ 