%%%SALARIES AND ALLOWANCES|RULES AND REGULATIONS|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|PROFESSIONAL STAFF|STAFF ASSESSMENT|

ST/SGB/1998/8 النظام اﻷساسي للموظفين اﻷمم المتحدة. نيويورك، ٨٩٩١ 8/8991/BGS/TS ١ آذار/ مارس ٨٩٩١ نشرة اﻷمين العام يصدر اﻷمين العام النشرة التالية بشأن النظام اﻷساسي لموظفي اﻷمم المتحدة الذي وضعته الجمعية العامة وفقا للمادة ١٠١ من ميثاق اﻷمم المتحدة: ١ - وافقت الجمعية العامة، بقرارها ٢٥/٦١٢ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١، مع بدء السريان اعتبارا من ١ آذار/ مارس ٨٩٩١، على الجدول اﻷساسي المنقح للمرتبات اﻹجمالية والصافية للموظفين مــن الفئــة الفنيــة ومــا فوقهــا الــوارد فــي المرفق اﻷول للنظام اﻷساسي للموظفين، وعلى التعديل التبعي للبند ٣-٣ '١' من النظام اﻷساسي للموظفين. ٢ - ومرفق بالنشرة الحالية النص المنقح للنظام اﻷساسي للموظفين. ويبدأ سريان النص الجديد اعتبارا من ١ آذار/ مارس ٨٩٩١. ٣ - والنشرة الحالية تلغي وتحل محل نشرات اﻷمين العام التالية: )أ( 32.veR/snoitalugeR ffatS/BGS/TS المؤرخة ١ كانون الثاني/يناير ٥٩٩١؛ )ب( 1.dnemA/32.veR/snoitlaugeR ffatS/BGS/TS المؤرخة ٣٢ أيار/ مايو ٥٩٩١؛ )ج( 2.dnemA/32.veR/snoitalugeR ffatS/BGS/TS المؤرخة ٧ أيار/ مايو ٧٩٩١. )توقيع( كوفي ع. عنان اﻷمين العام ميثاق اﻷمم المتحدة اﻷحكام المتصلة بخدمة الموظفين المادة ٨ ﻻ تفرض اﻷمم المتحدة قيودا تحد بها جواز اختيار الرجال والنساء لﻻشتراك بأية صفة وعلى وجه المساواة في أجهزتها الرئيسية والفرعية. المادة ٧٩ تتألف اﻷمانة العامة من أمين عام ومن تحتاج إليهم المنظمة من موظفين. وتعين الجمعية العامة اﻷمين العام بناء على توصية مجلس اﻷمن. واﻷمين العام هو المسؤول اﻹداري اﻷول في المنظمة. المادة ٠٠١ ١ - ليس لﻷمين العام وﻻ للموظفين أن يطلبوا أو أن يتلقوا في تأدية واجباتهم تعليمات من أية حكومة أو من أية سلطة خارجة عن المنظمة. وعليهم أن يمتنعوا عن القيام بأي عمل قد يسيئ إلى مراكزهم بوصفهم موظفين دوليين مسؤولين أمام المنظمة وحدها. ٢ - يتعهد كل عضو في اﻷمم المتحدة باحترام الصفة الدولية البحتة لمسؤوليات اﻷمين العام والموظفين وبأﻻ يسعى إلى التأثير فيهم عند اضطﻻعهم بمسؤولياتهم. المادة ١٠١ ١ - يعين اﻷمين العام موظفي اﻷمانة العامة طبقا للنظام الذي تضعه الجمعية العامة. ٢ - يعين للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ولمجلس الوصاية ما يكفيهما من الموظفين على وجه دائم ويعين لغيرهما من أجهزة اﻷمم المتحدة اﻷخرى ما هي بحاجة إليهم منهم. ويعتبر هؤﻻء الموظفون جزءا من اﻷمانة العامة. ٣ - ينبغي في استخدام الموظفين وفي تحديد شروط خدمتهم أن يراعى في المقام اﻷول ضرورة الحصول على أعلى مستوى من المقدرة والكفاية والنزاهة. كما أن من المهم أن يراعى في اختيارهم أكبر ما يستطاع من معاني التوزيع الجغرافي. المادة ٥٠١ ١ - تتمتع المنظمة في أرض كل عضو من أعضائها بالمزايا واﻹعفاءات التي يتطلبها تحقيق مقاصدها. ٢ - كذلك يتمتع ممثلو أعضاء اﻷمم المتحدة وموظفو المنظمة بالمزايا واﻹعفاءات التي يتطلبها استقﻻلهم في القيام بمهام وظائفهم المتصلة بالمنظمة. ٣ - للجمعية العامة أن تقدم توصيات بقصد تحديد التفاصيل الخاصة بتطبيق الفقرتين ١ و ٢ من هذه المادة، ولها أن تقترح على أعضاء المنظمة عقد اتفاقات لهذا الغرض. تعديﻻت النظام اﻷساسي للموظفين وضعت الجمعية العامة النظام اﻷساسي للموظفين طبقا للمادة ١٠١ من الميثاق، وذلك بقرارها ٠٩٥ )د - ٦( المؤرخ ٢ شباط/فبراير ٢٥٩١ وعدلته فيما بعد بقراريها ١٨٧ )د - ٨( و ٢٨٧ )د - ٨( المؤرخين ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ٣٥٩١، والقرار ٢٨٨ )د - ٩( المؤرخ ٤١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٤٥٩١، والقرار ٧٨٨ )د - ٩( المؤرخ ٧١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٤٥٩١، والقرار ٤٧٩ )د - ٠١( المؤرخ ٥١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٥٥٩١، والقرار ٥٩٠١ )د - ١١( المؤرخ ٧٢ شباط/فبراير ٧٥٩١، والقرارين ٥٢٢١ )د - ٢١( و ٤٣٢١ )د - ٢١( المؤرخين ٤١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٥٩١، والقرار ٥٩٢١ )د - ٣١( المؤرخ ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٥٩١، والقرار ٨٥٦١ )د - ٦١( المؤرخ ٨٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٦٩١، والقرار ٠٣٧١ )د - ٦١( المؤرخ ٠٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٦٩١، والقــرار ٩٢٩١ )د - ٨١( المــؤرخ ١١ كانــون اﻷول/ ديسمبر ٣٦٩١، والقرار ٠٥٠٢ )د - ٠٢( المؤرخ ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٥٦٩١، والقرار ٢١٢١ )د - ٠٢( المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٥٦٩١، والقرار ٩٦٣٢ )د - ٢٢( المؤرخ ٩١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٦٩١، والقرارين ١٨٤٢ )د - ٣٢( و ٥٨٤٢ )د - ٣٢( المؤرخين ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٦٩١، والقرار ٢٤٧٢ )د - ٥٢( المؤرخ ٧١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٠٧٩١، والقرار ٨٨٨٢ )د - ٦٢( المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٧٩١، والقرار ٠٩٩٢ )د - ٧٢( المؤرخ ٥١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٧٩١، والقرار ٨٠٠٣ )د - ٧٢( المؤرخ ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٧٩١، والقرار ٤٩١٣ )د - ٨٢( المؤرخ ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٣٧٩١، والقرارين ٣٥٣٣ )د - ٩٢( و ٨٥٣٣ باء )د - ٩٢( المؤرخين ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٤٧٩١، والقرار ١٣/١٤١ باء المؤرخ ٧١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٧٩١، والقرار ٢٣/٠٠٢ والمقرر ٢٣/٠٥٤ باء المؤرخين ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٧٩١، والقرار ٣٣/٩١١ المؤرخ ٩١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٧٩١، والمقرر ٣٣/٣٣٤ المؤرخ ٠٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٧٩١، والقرار ٥٣/٤١٢ المؤرخ ٧١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٠٨٩١، والمقرر ٦٣/٩٥٤ المؤرخ ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٨٩١، والقرار ٧٣/٦٢١ المؤرخ ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٨٩١، والقرار ٧٣/٥٣٢ جيم المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٨٩١، والقرار ٩٣/٩٦ المؤرخ ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٤٨٩١، والقرارين ٩٣/٦٣٢ و ٩٣/٥٤٢ المؤرخين ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٤٨٩١، والمقرر ٠٤/٧٦٤ المؤرخ ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٥٨٩١، والقرارين ١٤/٧٠٢ و ١٤/٩٠٢ المؤرخين ١١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٨٩١، والقرارين ٢٤/١٢٢ و ٢٤/٥٢٢ المؤرخين ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٨٩١، والقرار ٣٤/٦٢٢ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٨٩١، والقرار ٤٤/٥٨١ المؤرخ ٩١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٨٩١، والقرار ٤٤/٨٩١ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٨٩١، والقرارين ٥٤/١٤٢ و ٥٤/١٥٢ المؤرخين ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٠٩٩١، والقرار ٥٤/٩٥٢ المؤرخ ٣ أيار/ مايو ١٩٩١، والقرار ٦٤/١٩١ المؤرخ ٠٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، والقرار ٧٤/٦١٢ المؤرخ ٢١ آذار/ مارس ٣٩٩١، والقرار ٧٤/٦٢٢ المؤرخ ٠٣ نيسان/أبريل ٣٩٩١، والقرارين ٨٤/٤٢٢ و ٨٤/٥٢٢ المؤرخين ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٣٩٩١، والقرارين ٩٤/٢٢٢ و ٩٤/٣٢٢ المؤرخين ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٤٩٩١، والقرار ٩٤/١٤٢ المؤرخ ٦ نيسان/أبريل ٥٩٩١، والقرار ١٥/٦١٢ المؤرخ ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٩٩١، والقرار ٢٥/٦١٢ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١، والقرار ٢٥/٥٢٢ المؤرخ ٤ شباط/فبراير ٨٩٩١. النظام اﻷساسي لموظفي اﻷمم المتحدة المحتويات الصفحة النطاق والغرض المادة اﻷولى - الواجبات واﻻلتزامات واﻻمتيازات الثانية - تصنيف الوظائف والموظفين الثالثة - المرتبات البدﻻت الرابعة - التعيين والترقية الخامسة - اﻹجازة السنوية واﻹجازة الخاصة السادسة - الضمان اﻻجتماعي السابعة - مصاريف السفر ونقل اﻷثاث الثامنة - العﻻقات مع الموظفين التاسعة - انتهاء الخدمة العاشرة - اﻹجراءات التأديبية الحادية عشرة - الطعون الثانية عشرة - أحكام عامة المرفقات اﻷول - جداول المرتبات وما يتصل بها من أحكام الثاني - كتب التعيين الثالث - تعويض إنهاء الخدمة الرابع - منحة اﻹعادة إلى الوطن يتضمن النظام اﻷساسي للموظفين الشروط اﻷساسية لخدمة موظفي اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وحقوقهم وواجباتهم والتزاماتهم اﻷساسية. وهو يمثل المبادئ العامة للسياسة الواجب اتباعها في توظيف موظفــي اﻷمانة العامة وإدارة شؤونهم. ويتولى اﻷمين العام، بصفته المسؤول اﻹداري اﻷول، وضع وتنفيذ ما يراه ضروريا من قواعد النظام اﻹداري للموظفين بما يتفق مع هذه المبادئ. المادة اﻷولى البند ١/١: موظفو اﻷمانة العامة هم موظفون مدنيون دوليون. ومسؤولياتهم ليست مسؤوليات وطنية بل هي مسؤوليات دولية بحتة. والموظفون بقبولهم التعيين يتعهدون بأداء وظائفهم وتنظيم سلوكهم واضعين نصب أعينهم مصالح اﻷمم المتحدة وحدها. البند ١/٢: يخضع الموظفون لسلطة اﻷمين العام الذي له أن ينتدبهم للعمل في أي من أنشطة أو مكاتب اﻷمم المتحدة. وهم مسؤولون أمامه في ممارسة وظائفهم. ويكون وقت الموظفين بكامله تحت تصرف اﻷمين العام. ويحدد اﻷمين العام أسبوع العمل العادي. البند ١/٣: ﻻ يجوز لموظفي اﻷمانة العامة، في أدائهم لواجباتهم، التماس أو قبول أية تعليمات من أية حكومة أو من أية سلطة أخرى خارجة عن المنظمة. البند ١/٤: يسلك موظفو اﻷمانة العامة في جميع اﻷوقات سلوكا يتﻻءم مع مركزهم كموظفين مدنيين دوليين. وعليهم أﻻ يمارسوا أي نشاط يتعارض مع حسن أدائهم لواجباتهم في اﻷمم المتحدة، وأن يتحاشوا أي تصرف، وبخاصة اﻷداء بأي تصريح علني، مما يمكن أن يضر بمركزهم، أو بما يقتضيه هذا المركز من نزاهة واستقﻻل وحياد. ولئن كان من غير المنتظر منهم التخلي عن مشاعرهم الوطنية أو معتقداتهم السياسية والدينية، فإنه يتوجب عليهم أن يضعوا في اعتبارهم، في جميع اﻷوقات، ما يمليه عليهم مركزهم الدولي من تحفظ وكياسة. البند ١/٥: يتوخــى الموظفــون أقصى قدر مــن الحصافة فيما يتعلق بجميع مسائل العمل الرسمي. وﻻ يجوز أن ينقلوا إلى أي شخص أية معلومات لم تنشر يكون اطﻻعهم عليها قد تم بحكم مركزهم الرسمي، إﻻ إذا كان ذلك في سياق أدائهم لواجباتهم أو بأذن من اﻷمين العام. كما ﻻ يجوز أن يستخدموا مثل هذه المعلومات في أي وقت لفائدة خاصة. وهذه اﻻلتزامات ﻻ تنقضي بانتهاء الخدمة في اﻷمانة العامة. البند ١/٦: ﻻ يجوز للموظف أن يقبل أي تكريم أو وسام أو جميل أو هدية أو مكافأة من أية حكومة لغير الخدمة الحربية؛ كما ﻻ يجوز أن يقبل الموظف أي تكريم أو وسام أو جميل أو هدية أو مكافأة من أي مصدر خارج عن المنظمة دون أن يحصل أوﻻ على موافقة اﻷمين العام. وﻻ تمنح الموافقة إﻻ في حاﻻت استثنائية وحيث ﻻ يتعارض ذلك القبول مع أحكام البند ١/٢ من النظام اﻷساسي للموظفين ومع مركز الشخص المعني بصفته موظفا مدنيا دوليا. البند ١/٧: للموظفين أن يمارسوا حق التصويت ولكن ﻻ يجوز لهم أن يمارسوا أي نشاط سياسي يتعارض مع ما يقتضيه مركزهم بصفتهم موظفين مدنيين دوليين من استقﻻل وحياد، أو يكون فيه مساس باﻻستقﻻل والحياد هذين. البند ١/٨: الحصانات واﻻمتيازات المعترف بها لﻷمم المتحدة بموجب المادة ١٠٥ من الميثاق هي حصانات وامتيازات ممنوحة لخدمة مصالح المنظمة. وليس في هذه اﻻمتيازات والحصانات ما يعفي الموظفين الذين يتمتعون بها من الوفاء بالتزاماتهم الخاصة أو من مراعاة القوانين وأنظمة الشرطة. وفي كل حالة تثار فيها مسألة هذه اﻻمتيازات والحصانات، على الموظف أن يبلغ فورا اﻷمين العام الذي له وحده البت في أمر رفعها. البند ١/٩: يلتزم موظفو اﻷمانة العامة بالقسم أو اﻹعﻻن التالي: "أقسم )أتعهد، أؤكد، أعد( رسميا بأن أمارس بكل اخﻻص وحصافة وضمير المهام المسندة إلي بصفتي موظفا مدنيا دوليا في اﻷمم المتحدة، وأن أؤدي هذه المهام وأنظم سلوكي واضعا نصب عيني مصالح اﻷمم المتحدة وحدها، وأﻻ ألتمس أو أقبل أية تعليمات فيما يتعلق بأداء واجباتي من أية حكومة أو سلطة أخرى خارجة عن المنظمة". البند ١/١٠: هذا القسم أو اﻹعﻻن يؤديه اﻷمين العام شفويا في جلسة علنية للجمعية العامة، ويؤديه سائر موظفي اﻷمانة العامة أمام اﻷمين العام أو أمام ممثله المخول له ذلك. المادة الثانية البند ٢/١: تمشيا مع المبادئ التي تضعها الجمعية العامة، يتولى اﻷمين العام وضع أحكام مناسبة لتصنيف الوظائف والموظفين تبعا لطبيعة الواجبات والمسؤوليات المطلوبة. المادة الثالثة المرتبات والبدﻻت البند ٣/١: يحدد اﻷمين العام مرتبات الموظفين وفقا ﻷحكام المرفق اﻷول لهذا النظام اﻷساسي. البند ٣/٢: )أ( يضع اﻷمين العام اﻷحكام والشروط التي تتاح بمقتضاها منحة تعليم للموظف الذي يقيم ويخدم خارج البلد الذي يعتبر وطنه، إذا كان له أوﻻد معالون منتظمون في الدراسة في مدرسة أو جامعة أو مؤسسة تعليمية مماثلة تكون من نوع ييسر، في رأي اﻷمين العام، اندماج اﻷوﻻد من جديد في البلد الذي يعتبر وطنا للموظف. وتدفع هذه المنحة، عن هؤﻻء اﻷوﻻد، حتى نهاية السنة الرابعة من التعليم في مرحلة ما بعد الثانوية أو حتى الحصول على أول درجة معترف بها، أيهما كان أسبق. ويبلغ مقدار هذه المنحة التعليمية لكل ولد في كل سنة دراسية ٧٥ في المائة من المصاريف التعليمية المسموح بها بحيث ﻻ يتجاوز الحد اﻷقصى للمنحة المبلغ الذي تقره الجمعية العامة. ويجوز أيضا دفع تكاليف سفر الولد لرحلة واحدة في كل سنة دراسية، ذهابا وإيابا، بين المؤسسة التعليمية ومركز عمل الموظف، إﻻ أنه يجوز في حالة الموظفين الذين يعملون بمراكز عمل معينة ﻻ توجد بها مدارس للتعليم باللغة أو وفقا للتقاليد الثقافية التي يرغب الموظف في توفيرها ﻷوﻻده، أن تدفع تكاليف السفر هذه مرتين في السنة التي ﻻ يحق للموظف فيها القيام بإجازة زيارة الوطن. ويكون هذا السفر بطريق يوافق عليه اﻷمين العام، على أﻻ يزيد مبلغ ذلك عن تكلفة السفر، ذهابا وإيابا، بين وطن الموظف ومركز عمله؛ )ب( يضع اﻷمين العام أيضا اﻷحكام والشروط التي يتاح بها، في مراكز عمل معينة، مبلغ إضافي بواقع ١٠٠ في المائة من تكاليف اﻹقامة في مدرسة داخلية بحيث ﻻ يتجاوز الحد اﻷقصى لهذا المبلغ في السنة المبلغ الذي تقره الجمعية العامة، وذلك بالنسبة لﻷوﻻد المنتظمين في الدراسة بالمرحلتين اﻻبتدائية والثانوية؛ )ج( يضع اﻷمين العام أيضا اﻷحكام والشروط التي تتاح بمقتضاها منحة تعليم للموظف الذي يخدم في بلد ناطق بلغة غير لغته فيضطر إلى دفع مصاريف لتدريس اللغة اﻷصلية لولده المعال الذي يدرس في مدرسة محلية يجري التعليم فيها بلغة غير لغته؛ )د( يضع اﻷمين العام أيضا اﻷحكام والشروط التي تتاح بمقتضاها منحة تعليم للموظف الذي له ولد ﻻ يستطيع، بسبب عجز جسدي أو عقلي، أن ينتظم في الدراسة في مؤسسة تعليمية عادية ويتطلب بالتالي تعليما أو تدريبا خاصين ﻹعداده لﻻندماج في المجتمع اندماجا كامﻻ، أو يكون منتظما في الدراسة في مؤسسة تعليمية عادية ولكنه يحتاج باﻹضافة إلى ذلك إلى تعليم أو تدريب خاصين يساعدانه في التغلب على هذا العجز. ويكون مقدار هذه المنحة عن كل سنة لكل ولد معوق مساويا لنسبة ١٠٠ في المائة من المصاريف التعليمية المتكبدة فعﻻ بحيث ﻻ يتجاوز الحد اﻷقصى للمنحة المبلغ الذي تقره الجمعية العامة؛ )ﻫ( لﻷمين العام أن يقرر في كل حالة إن كانت منحة التعليم تنطبق على اﻷوﻻد المتبنين أو أوﻻد الزوج* وحده. البند ٣/٣: )أ( تخضع مرتبات الموظفين ومكافآتهم اﻷخرى المحسوبة على أساس المرتب، عدا تسوية مقر العمل، ﻻقتطاع إلزامي بالمعدﻻت والشروط المحددة أدناه، على أن يكون لﻷمين العام، حيثما يرى ذلك مستصوبا، حق إعفاء مرتبات ومكافآت الموظفين المعينين وفقا للمعدﻻت المحلية من الخضوع لﻻقتطاع اﻹلزامي؛ )ب( '١` يحسب اﻻقتطاع اﻹلزامي بالمعدﻻت التالية في حالة الموظفين المبينة مرتباتهم في الفقرتين ١ و ٣ من المرفق اﻷول لهذا النظام اﻷساسي: اﻻقتطاع اﻹلزامي مجموع المدفوعات الخاضعة لﻻقتطاع اﻹلزامي )بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة( معدﻻت اﻻقتطاع اﻹلزامي من مرتبات الموظفين ﻷغراض اﻷجر الداخــل فـي حســاب المعــاش التقاعدي، والمعاشات التقاعدية )نسبة مئوية( حتى ٠٠٠ ٢٠ في السنة ٠٠١ ٢٠ إلى ٠٠٠ ٤٠ في السنة ٠٠١ ٤٠ إلى ٠٠٠ ٦٠ في السنة ٠٠١ ٦٠ فما فوق في السنة ـ * ملحوظة خاصة بالنص العربي: يستخدم تعبير "الزوج" في النص العربي مرادفا لكلمة )spouse( باﻻنكليزية وكلمة (epoux) بالفرنسية للدﻻلة على أي من الزوجين الذكر واﻷنثى، إﻻ إذا تبين من القرينة أنه دال على الذكر فقط. معدﻻت اﻻقتطاع اﻹلزامي مـن مرتبـات الموظفين التي تستعمل بصدد المرتبات اﻷساسية اﻹجمالية الموظف الذي له زوج* معال أو ولد معال الموظف الذي ليس لــه زوج معال أو ولد معال اﻟ ٠٠٠ ١٥ دوﻻر اﻷولى في السنة اﻟ ٠٠٠ ٥ دوﻻر التالية في السنة اﻟ ٠٠٠ ١٠ دوﻻر التالية في السنة اﻟ ٠٠٠ ١٥ دوﻻر التالية في السنة اﻟ ٠٠٠ ٢٠ دوﻻر التالية في السنة كل ما تبقــى مــن مدفوعــات خاضعة لﻻقتطاع اﻹلزامي '٢` يحسب اﻻقتطاع اﻹلزامي من مرتبات الموظفين بالمعدﻻت التالية في حالة الموظفين الذين تحدد مرتباتهم بموجب الفقرة ٧ من المرفق اﻷول لهذا النظام اﻷساسي: * انظر الملحوظة الواردة في حاشية ص ١٠. '٣` يحدد اﻷمين العام أيا من جدولي اﻻقتطاع اﻹلزامي الواردين في الفقرتين الفرعيتين '١` و '٢` أعﻻه ينطبق على كل فئة من فئات الموظفين الذين تحدد مرتباتهم بموجب الفقرة ٥ من المرفق اﻷول لهذا النظام اﻷساسي؛ '٤` في حالة الموظفين الذين يوضع جدول مرتباتهم بعمﻻت غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، تحدد المبالغ التي يطبق عليها اﻻقتطاع اﻹلزامي بالعملة المحلية بما يعادل المبالغ المذكورة آنفا بالدوﻻرات وقت إقرار جدول مرتبات الموظفين المعنيين؛ )ج( في حالة الشخص الذي ﻻ توظفه اﻷمم المتحدة لسنة تقويمية كاملة، أو في الحاﻻت التي يحدث فيها تغيير في المعدل السنوي للمدفوعات التي تؤدى للموظف، يحسب معدل اﻻقتطاع اﻹلزامي على أساس المعدل السنوي لكل دفعة صرفت له؛ )د( تحصّل اﻷمم المتحدة اﻻقتطاعات اﻹلزامية المحسوبة بموجب اﻷحكام السابقة من هذه المادة من النظام اﻷساسي بخصمها من المرتبات. وﻻ يرد أي جزء من المبالغ المقتطعة على هذا النحو بسبب انتهاء الخدمة أثناء السنة التقويمية؛ )ﻫ( اﻹيرادات المتحصلة من اﻻقتطاع اﻹلزامي من مرتبات الموظفين، التي ﻻ يتم التصرف بها على وجه آخر بقرار خاص من الجمعية العامة، تقيد لحساب صندوق معادلة الضرائب المنشأ عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٩٧٣ ألف )د - ١٠(؛ )و( في الحاﻻت التي يخضع فيها مرتب الموظف والمكافآت التي تدفعها له اﻷمم المتحدة لﻻقتطاع اﻹلزامي من مرتبات الموظفين حسب هذا النظام ولضريبة الدخل الوطنية في آن واحد، يؤذن لﻷمين العام أن يرد إليه مبلغ اﻻقتطاع اﻹلزامي المحصل منه وذلك بالشروط التالية: '١` المبلغ المسدد للموظف يجب أﻻ يتجاوز بأي حال مبلغ ضرائب الدخل التي دفعها الموظف والتي تكون مستحقة عليه عن دخله من اﻷمم المتحدة؛ '٢` إن كان مبلغ ضرائب الدخل هذه يزيد عن مبلغ اﻻقتطاع اﻹلزامي، يجوز لﻷمين العام أن يدفع أيضا للموظف مبلغ هذه الزيادة؛ '٣` تقيد المبالغ المدفوعة وفقا ﻷحكام هذه المادة من النظام اﻷساسي خصما على حساب صندوق معادلة الضرائب؛ '٤` يؤذن بالدفع، وفقا للشروط المقررة في الفقرات الفرعية الثﻻث السابقة، عما قد يخضع لضريبة الدخل الوطنية من مبالغ استحقاقات اﻹعالة وتسويات مقر العمل التي ﻻ تخضع لﻻقتطاع اﻹلزامي من مرتبات الموظفين. البند ٣/٤: )أ( يحق للموظفين المبينة مرتباتهم في الفقرتين ١ و ٣ من المرفق اﻷول لهذا النظام اﻷساسي أن يحصلوا على بدﻻت إعالة عن الولد المعال وعن الولد المعوق وعن الشخص الثانوي المعال حسب المعدﻻت التي أقرتها الجمعية العامة، على النحو التالي: '١` يحصل الموظف على بدل عن كل ولد معال، على أﻻ يدفع هذا البدل فيما يتعلق بالولد اﻷول المعال إذا لم يكن للموظف زوج معال، وفي هذه الحالة يحق للموظف أن يطبق على مرتبه اﻻقتطاع اﻹلزامي على أساس معدل المعيل المبين في الفقرة الفرعية )ب( '١` من البند ٣/٣ من النظام اﻷساسي؛ '٢` يحصل الموظف على بدل خاص عن كل ولد معوق. على أن الموظف إذا لم يكن له زوج معال وكان يحق له أن يطبق على مرتبه اﻻقتطاع اﻹلزامي على أساس معدل المعيل المبين في الفقرة الفرعية )ب( '١` من البند ٣/٣ من النظام اﻷساسي، يكون ذلك البدل هو نفس البدل الذي يدفع عن الولد المعال حسب المبين في '١` أعﻻه؛ '٣` في حالة عدم وجود زوج معال، يدفع للموظف بدل سنوي واحد ﻻ غير عن شخص معال ثانوي إذا كان يتولى إعالة أم أو أب أو أخ أو أخت؛ )ب( إذا كان كل من الزوج والزوجة موظفا في اﻷمانة العامة، يجوز ﻷحدهما المطالبة باستحقاق اﻹعالة عن اﻷوﻻد المعالين بموجب الفقرة الفرعية )أ( '١` و '٢` أعﻻه، وفي هذه الحالة ﻻ يجوز لﻵخر أن يطالب إﻻ بالبدل المنصوص عليه في الفقرة الفرعية )أ( '٣` أعﻻه إن كان ينطبق على حالته؛ )ج( تفاديا لﻻزدواج في اﻻستحقاقات وتحقيقا للمساواة بين الموظفين الذين يحصلون على استحقاقات إعالة في شكل منح حكومية بموجب القوانين السارية والموظفين الذين ﻻ يحصلون على مثل هذه اﻻستحقاقات، يضع اﻷمين العام شروطا تحد من مبلغ بدل إعالة الولد المبين في الفقرة )أ( '١` أعﻻه بحيث ﻻ يتجاوز مقدار ما يدفع منه للموظف مقدار الفارق بين استحقاقات اﻹعالة التي يتمتع بها الموظف أو زوجه بموجب القوانين السارية وبين مبلغ البدل الكامل إن كان أكبر من هذه اﻻستحقاقات؛ )د( يحق للموظفين الذين يحدد اﻷمين العام مرتباتهم بموجب الفقرة ٥ أو الفقرة ٦ من المرفق اﻷول لهذا النظام اﻷساسي أن يحصلوا على بدﻻت إعالة بمعدﻻت وشروط يحددها اﻷمين العام، مع إيﻻء المراعاة الواجبة للظروف السائدة في مركز العمل؛ )ﻫ( تقدم طلبات بدﻻت اﻹعالة كتابة وتدعم باثباتات كافية يقبلها اﻷمين العام. ويلزم تقديم طلب جديد كل عام للحصول على بدل اﻹعالة. المادة الرابعة البند ٤/١: طبقا لما هو منصوص عليه في المادة ١٠١ من الميثاق يكون اﻷمين العام هو صاحب السلطة في تعيين الموظفين. ويتلقى كل موظف، بما في ذلك الموظف المعار من هيئة حكومية، عند تعيينه، كتاب تعيين وفقا ﻷحكام المرفق الثاني لهذا النظام اﻷساسي، موقعا من اﻷمين العام أو من أحد المسؤولين باسم اﻷمين العام. البند ٤/٢: يكون اﻻعتبار اﻷول في تعيين أو نقل أو ترقية الموظفين هو ضرورة الحصول على أعلى مستويات الكفاءة والمقدرة والنزاهة. ويولى اﻻعتبار الواجب ﻷهمية أن يكون تعيين الموظفين على أوسع نطاق جغرافي ممكن. البند ٤/٣: وفقا لمبادئ الميثاق، يجري اختيار الموظفين دون أي تمييز بسبب العنصر أو الجنس أو الدين. وبالقدر الممكن عمليا يتم اﻻختيار على أساس تنافسي. البند ٤/٤: رهنا بأحكام الفقرة ٣ من المادة ١٠١ من الميثاق، ودون تقييد ﻹمكان تعيين مواهب جديدة على جميع المستويات، يولى أكمل اﻻعتبار، لدى ملء الشواغر، لما هو متوفر من المؤهﻻت والخبرة المطلوبة في اﻷشخاص العاملين بالفعل في خدمة اﻷمم المتحدة. ويراعى على هذا النحو أيضا وعلى أساس المعاملة بالمثل اﻷشخاص العاملون في الوكاﻻت المتخصصة التي ترتبط باﻷمم المتحدة. البند ٤/٥: )أ( يعين وكﻻء اﻷمين العام واﻷمناء العامون المساعدون عادة لمدة خمس سنوات قابلة للتمديد أو التجديد. ويمنح الموظفون اﻵخرون تعيينات دائمة أو مؤقتة حسب اﻷحكام والشروط التي يحددها اﻷمين العام بما يتفق مع بنود هذا النظام اﻷساسي؛ )ب( يحدد اﻷمين العام الموظفين الذين تتوفر فيهم شروط التعيين تعيينا دائما. وﻻ تتجاوز فترة اﻻختبار لمنح أو تثبيت التعيين الدائم سنتين عادة، على أنه يجوز لﻷمين العام في حاﻻت فردية تمديد فترة اﻻختبار بما ﻻ يزيد عن سنة إضافية واحدة. البند ٤/٦: يحدد اﻷمين العام المعايير الطبية المناسبة التي يطلب من الموظفين استيفاؤها قبل التعيين. المادة الخامسة البند ٥/١: يسمح للموظفين بإجازة سنوية مناسبة. البند ٥/٢: يجوز لﻷمين العام أن يأذن بإجازة خاصة في حاﻻت استثنائية. البند ٥/٣: يمنح الموظفون الذين يستوفون الشروط المطلوبة إجازة لزيارة الوطن مرة كل سنتين. على أنه في حالة الخدمة بمراكز عمل معينة تكون ظروف الحياة والعمل فيها صعبة جدا يمنح الموظفون الذين يستوفون الشروط إجازة لزيارة الوطن مرة كل ١٢ شهرا. وفي حالة الخدمة بمراكز عمل معينة تكون ظروف الحياة والعمل فيها صعبة يمنحون إجازة زيارة الوطن مرة كل ١٨ شهرا. وليس للموظف الذي يكون مركز عمله الرسمي في وطنه أو الموظف الذي يستمر في اﻹقامة في وطنه أثناء خدمته لدى اﻷمم المتحدة الحق في إجازة زيارة الوطن. المادة السادسة البند ٦/١: تتخذ الترتيبات لتأمين اشتراك الموظفين في الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة وفقا للنظام اﻷساسي للصندوق. البند ٦/٢: يضع اﻷمين العام نظاما للضمان اﻻجتماعي للموظفين، ما في ذلك ترتيبات الحماية الصحية، واﻹجازة المرضية، وإجازة اﻷمومة، والتعويض المعقول في حاﻻت المرض أو الحوادث أو الوفاة المعزوة إلى القيام بالواجبات الرسمية في خدمة اﻷمم المتحدة. المادة السابعة البند ٧/١: تدفع اﻷمم المتحدة في الحاﻻت المناسبة مصاريف سفر الموظفين وأزواجهم وأوﻻدهم المعالين، وذلك في حدود الشروط والتعاريف التي يضعها اﻷمين العام. البند ٧/٢: تدفع اﻷمم المتحدة تكاليف نقل أثاث الموظفين، وذلك في حدود الشروط والتعاريف التي يضعها اﻷمين العام. المادة الثامنة البند ٨/١: )أ( ينشئ اﻷمين العام صﻻت واتصاﻻت مستمرة بالموظفين ويحافظ عليها لضمان مشاركة الموظفين بصورة فعالة في تحديد ودراسة وحل القضايا المتصلة برفاههم، بما في ذلك شروط العمل واﻷحوال العامة للمعيشة وغير ذلك من السياسات الخاصة بشؤون الموظفين؛ )ب( تنشأ هيئات تمثيل الموظفين وتخول حق تقديم مقترحات إلى اﻷمين العام بشأن الغاية المبينة في الفقرة الفرعية )أ( أعﻻه. وتنظم هذه الهيئات بطريقة تكفل التمثيل العادل لجميع الموظفين بواسطة انتخابات تجرى كل سنتين على اﻷقل، وفقا لنظام اﻻنتخابات الذي تضعه الهيئة الممثلة المعنية ويوافق عليه اﻷمين العام؛ )ج( ملغاة. البند ٨/٢: ينشئ اﻷمين العام جهازا مشتركا يجمع بين الموظفين واﻹدارة سواء على الصعيد المحلي وصعيد اﻷمانة العامة ليسدي إليه المشورة فيما يتعلق بالسياسات الخاصة بشؤون الموظفين وبالمسائل العامة المتصلة برفاههم على النحو المنصوص عليه في البند ٨/١. المادة التاسعة البند ٩/١: )أ( يجوز لﻷمين العام أن ينهي تعيين الموظف المعين تعيينا دائما والذي أتم الفترة اﻻختبارية، إذا اقتضت ضرورات الخدمة إلغاء الوظيفة أو تخفيض عدد الموظفين، أو إذا ثبت أن خدمة الموظف المعني غير مرضية، أو إذا أصبح غير قادر على اﻻستمرار في الخدمة ﻷسباب صحية؛ ويجوز أيضا لﻷمين العام، مع إبداء اﻷسباب، أن ينهي تعيين الموظف المعين تعيينا دائما في الحالتين التاليتين: '١` إذا دل سلوك الموظف على أنه ﻻ يفي بأعلى مستويات النزاهة المطلوبة في الفقرة ٣ من المادة ١٠١ من الميثاق؛ '٢` إذا ظهرت حقائق ذات صلة بلياقة الموظف ترجع إلى ما قبل تعيينه كانت لتحول، بحكم المعايير التي أرساها الميثاق، دون تعيينه لو أنها عرفت وقت التعيين؛ وﻻ ينفذ أي إنهاء خدمة بموجب الفقرتين الفرعيتين '١` و '٢` إﻻ بعد قيام مجلس استشاري خاص يعينه اﻷمين العام لهذا الغرض بالنظر في اﻷمر ورفع تقرير عنه؛ وأخيرا، يجوز لﻷمين العام أن ينهي تعيين الموظف المعين تعيينا دائما، إذا كان هذا اﻹجراء محققا لحسن سير إدارة المنظمة ومتفقا مع معايير الميثاق، وشريطة أﻻ يعترض عليه الموظف المعني؛ )ب( يجوز لﻷمين العام أن ينهي تعيين الموظف المعين تعيينا محدد المدة قبل حلول تاريخ انتهاء التعيين، وذلك ﻷي سبب من اﻷسباب المحددة في الفقرة )أ( أعﻻه أو ﻷسباب أخرى تكون محددة في كتاب التعيين؛ )ج( يجوز لﻷمين العام، بالنسبة لجميع الموظفين اﻵخرين بمن فيهم الموظفون الذين يخدمون تحت اﻻختبار توطئة للتعيين الدائم، إنهاء التعيين في أي وقت، إذا رأى أن هذا اﻹجراء يحقق مصلحة اﻷمم المتحدة. البند ٩/٢: يجوز للموظفين أن يستقيلوا من اﻷمانة العامة بعد أن يقدموا إلى اﻷمين العام اﻹشعار المطلوب بموجب أحكام تعيينهم. البند ٩/٣: )أ( إذا أنهى اﻷمين العام تعيين موظف، يرسل للموظف إنذار ويمنح تعويضا وفقا لما ينطبق على حالته من أحكام النظام اﻷساسي للموظفين والنظام اﻹداري للموظفين. ويدفع اﻷمين العام مبالغ تعويض إنهاء الخدمة طبقا للمعدﻻت والشروط المحددة في المرفق الثالث لهذا النظام اﻷساسي؛ )ب( يجوز لﻷمين العام، حيث تقتضي الظروف ويرى هو مبررا لذلك، أن يدفع للموظف الذي أنهيت خدمته وفقا للفقرة اﻷخيرة من البند ٩/١ )أ( من النظام اﻷساسي للموظفين مبلغ كتعويض إنهاء خدمة ﻻ يزيد بأكثر من ٥٠ في المائة عن المبلغ الواجب الدفع أصﻻ بموجب أحكام النظام اﻷساسي للموظفين. البند ٩/٤: يضع اﻷمين العام نظاما لدفع منح اﻹعادة إلى الوطن في حدود المعدﻻت القصوى والشروط المحددة في المرفق الرابع لهذا النظام اﻷساسي. البند ٩/٥: ﻻ يجوز استبقاء الموظفين في الخدمة العاملة بعد سن الستين، أو بعد سن الثانية والستين إذا كان تعيينهم قد تم في ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٠ أو بعد ذلك التاريخ. ويجوز لﻷمين العام، تحقيقا لمصلحة المنظمة، أن يمدد حد السن هذا في حاﻻت استثنائية. المادة العاشرة البند ١٠/١: لﻷمين العام أن ينشئ أجهزة إدارية يشترك فيها الموظفون، مهمتها أن تسدي له المشورة في حاﻻت التأديب. البند ١٠/٢: لﻷمين العام توقيع إجراءات تأديبية على الموظفين الذين يكون سلوكهم غير مرض. وله أن يفصل، دون سابق إنذار، أي موظف ﻻرتكابه سوء سلوك جسيما. المادة الحادية عشرة الطعــــون البند ١١/١: ينشئ اﻷمين العام أجهزة إدارية يشترك فيها الموظفون لتسدي إليه المشورة بشأن ما قد يثيره الموظفون من طعون في أي قرار إداري بدعوى إخﻻله بشروط تعيينهم، بما في ذلك اﻹخﻻل بأي من اﻷحكام المنطبقة من أحكام النظام اﻷساسي للموظفين أو النظام اﻹداري للموظفين. البند ١١/٢: تنظر المحكمة اﻹدارية لﻷمم المتحدة، وفقا للشروط المحددة في نظامها اﻷساسي، فيما يرفعه الموظفون من دعاوى اﻹخﻻل بشروط تعيينهم، بما في ذلك اﻹخﻻل بأي من اﻷحكام المنطبقة من أحكام النظام اﻷساسي للموظفين والنظام اﻹداري للموظفين، وتصدر حكمها في هذه الدعاوى. المادة الثانية عشرة البند ١٢/١: للجمعية العامة أن تستكمل أحكام هذا النظام اﻷساسي أو تعدلها، دون إخﻻل بالحقوق المكتسبة للموظفين. البند ١٢/٢: تكون قواعد النظام اﻹداري والتعديﻻت على قواعد النظام اﻹداري التي قد يضعها اﻷمين العام لتنفيذ هذا النظام اﻷساسي مؤقتة إلى أن تستوفى الشروط الواردة في البندين ١٢/٣ و ١٢/٤ أدناه. البند ١٢/٣: يجري إبﻻغ الجمعية العامة سنويا بالنص الكامل للقواعد المؤقتة للنظام اﻹداري للموظفين بالتعديــﻻت المؤقتة لتلك القواعد، وإذا وجدت الجمعية العامة أن القاعدة المؤقتة و/أو التعديل المؤقت ﻻ يتفقان مع مقصد وغرض النظام اﻷساسي، جاز لها أن تأمر بسحب القاعدة و/أو التعديل أو تغييرهما. البند ١٢/٤: تصبح القواعد والتعديﻻت المؤقتة التي يقدم اﻷمين العام تقريرا عنها واضعا في اﻻعتبار ما قد تأمر به الجمعية العامة من تغيير و/أو حذف، نافذة المفعول وسارية بصورة كاملة في ١ كانون الثاني/يناير بعد السنة التي يقدم فيها التقرير إلى الجمعية العامة. البند ١٢/٥: ﻻ تنشأ عن قواعد النظام اﻹداري للموظفين حقوق مكتسبة في إطار مدلول البند ١٢/١ حينما تكون تلك القواعد مؤقتة. المرفق اﻷول ١ - يحدد اﻷمين العام مرتب مدير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومرتبات موظفي اﻷمم المتحدة في فئة المدير وما فوقها حسب المبالغ التي تقررها الجمعية العامة على أن يسري على هذه المرتبات نظام اﻻقتطاع اﻹلزامي من مرتبات الموظفين المنصوص عليه في البند ٣/٣ من النظام اﻷساسي للموظفين، كما تسري عليها تسويات مقر العمل حيثما تكون منطبقة. ويتقاضى شاغلو هذه الوظائف، إذا توفرت فيهم الشروط اﻷخرى، البدﻻت المتاحة للموظفين بوجه عام. واعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، يتقاضى مدير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مرتبا إجماليا قدره ٣٤٤ ١٧٥ دوﻻرا من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في السنة. ٢ - يؤذن لﻷمين العام، استنادا إلى مسوغات و/أو إفادات مناسبة، أن يدفع مبالغ إضافية لموظفي اﻷمم المتحدة في فئة المدير وما فوقها لتعويضهم عن أية تكاليف خاصة قد يتكبدونها، في الحدود المعقولة، لما فيه مصلحة المنظمة، أثناء قيامهم بالواجبات التي يسندها إليهم اﻷمين العام. ويجوز دفع مبالغ إضافية ممثلة تحت ظروف مماثلة لرؤساء المكاتب الموجودة خارج المقر. وتقرر الجمعية العامة في الميزانية البرنامجية الحد اﻷقصى لمجموع المبالغ التي يمكن دفعها على هذا النحو. ٣ - باستثناء ما نص عليه في الفقرة ٥ من هذا المرفق، يكون جدول المرتبات وجدول تسوية مقر العمل للموظفين في الفئة الفنية وما فوقها كما هو مبين في هذا المرفق. ٤ - تمنح للموظفين سنويا، رهنا بالخدمة المرضية، عﻻوات دورية داخل الرتب المبينة في الفقرة ٣ من هذا المرفق، إﻻ في حالة العﻻوة فيما يتجاوز الدرجة الحادية عشرة من رتبة الموظف المعاون والدرجة الثالثة عشرة من رتبة الموظف الثاني والدرجة الثانية من رتبة الموظف اﻷول والدرجة العاشرة من رتبة الموظف اﻷقدم والرتبة الرابعة من رتبة الموظف الرئيسي فتمنح بعد مرور سنتين على الموظف في الدرجة السابقــة. ويــؤذن لﻷمين العام بخفض الفترات الفاصلة بين العﻻوات الدورية إلى ١٠ أشهر بدﻻ من سنة و ٢٠ شهرا بدﻻ من سنتين، في حالة الموظفين الخاضعين للتوزيع الجغرافي الذين تتوفر فيهم المعرفة الكافية المثبتة بلغة ثانية من لغات اﻷمم المتحدة الرسمية. ٥ - يحدد اﻷمين العام مبلغ المرتبات التي تدفع للموظفين المعينين خصيصا لمهام لمدد قصيرة ولخدمة المؤتمرات أو لخدمات أخرى لمدد قصيرة، وللخبراء اﻻستشاريين، وموظفي الخدمة الميدانية، وخبراء المساعدة التقنية. ٦ - يحدد اﻷمين العام جدول مرتبات الموظفين في فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة، وذلك عادة على أساس أفضل شروط التوظيف السائدة في المكان الذي يوجد فيه مكتب اﻷمم المتحدة المعني، على أنه يجوز لﻷمين العام، إن رأى ذلك مناسبا، أن يضع قواعد تتيح دفع بدل اغتراب لموظفي فئة الخدمات العامة المعينين من خارج المنطقة المحلية، وأن يقرر الحدود القصوى للمرتبات التي يسمح معها بالحصول على هذا البدل. ويحدد اﻷجر اﻹجمالي الداخل في حساب المعاش التقاعدي لمثل هؤﻻء الموظفين وفقا للطريقة المنصوص عليها في المادة ٥٤ )أ( من النظام اﻷساسي للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة والمبينة في جدول المرتبات المنطبق على هؤﻻء الموظفين. ٧ - يضع اﻷمين العام القواعد التي يدفع بمقتضاها بدل لغة لموظفي فئة الخدمات العامة الذين يجتازون امتحانا مناسبا ويظهرون مقدرة مستمرة على استعمال لغتين أو أكثر من اللغات الرسمية. ٨ - يجوز لﻷمين العام، حفاظا على تماثل مستويات المعيشة في مختلف المكاتب، إدخال تسويات على المرتبات اﻷساسية المحددة بموجب الفقرتين ١ و ٣ من هذا المرفق، وذلك بتطبيق تسويات لمقر العمل ﻻ تدخل في حساب المعاش التقاعدي ويتم تحديدها على أساس التكاليف والمستويات النسبية للمعيشة وما يتصل بذلك من العوامل في المكتب المعني بالقياس إلى نيويورك. وﻻ تخضع تسويات مقر العمل هذه لﻻقتطاع اﻹلزامي من مرتبات الموظفين. ٩ - ﻻ يتقاضى الموظفون أي مرتب عن الفترات التي يتغيبون فيها عن العمل بدون إذن، إﻻ اذا كان هذا التغيب راجعا إلى أسباب خارجة عن إرادتهم أو إلى أسباب صحية مثبتة بشهادة صادرة حسب اﻷصول. جدول مرتبات الفئة الفنيــة وما فوقهــا* مع بيـان المرتب السنوي اﻹجمالي والصافي بعد تطبيق اﻻقتطاع اﻹلزامي اعتبارا من ١ آذار/ مارس ١٩٩٨ الدرجة الرتبة اﻷولى الثانية الثالثة الرابعة الخامسة السادسة السابعة الثامنة التاسعة العاشرة الحادية عشرة الثانية عشرة الثالثة عشرة الرابعة عشرة الخامسة عشرة وكيل اﻷمين العام وأع اﻹجمالي الصافي م الصافي غ م اﻷمين العام المساعد أ ع م المدير مد-٢ الموظف الرئيسي مد-١ الموظف اﻷقدم ف-٥ الموظف اﻷول ف-٤ الموظف الثاني ف-٣ الموظف المعاون ف-٢ الموظف المساعد ف-١ * سينفذ هذا الجدول مشفوعا بضم ٣,١ في المائة من تسوية مقر العمل. وستترتب على ذلك تعديﻻت في اﻷرقام القياسية لتسوية مقر العمل ومضاعفاتها في جميع مراكز العمل، اعتبارا من ١ آذار/ مارس ١٩٩٨. وفيما بعد ذلك ستطبق التغييرات التي تطرأ على فئات تسوية مقر العمل على أساس التحركات في اﻷرقام القياسية الموحدة لتسوية مقر العمل. م )معيل( = المرتب الساري علىالموظف الذي له زوج معال أو ولد معال. م غ )غير معيل( = المرتب الساري على الموظف الذي ليس له زوج معال أو ولد معال. المرفق الثاني )أ( يحدد كتاب التعيين ما يلي: '١' إن التعيين يخضع ﻷحكام النظام اﻷساسي للموظفين والنظام اﻹداري للموظفين المنطبقة على فئة التعيين التي يعين بها الموظف، وإنه يخضع ﻷي تغييرات قد تدخل حسب اﻷصول على هذه البنود والقواعد من آن ﻵخر؛ '٢' طبيعة التعيين؛ '٣' التاريخ المطلوب من الموظف أن يبدأ فيه اﻻضطﻻع بمهام منصبه؛ '٤' مدة التعيين، مهلة اﻹنذار الﻻزم ﻹنهائه، وفترة اﻻختبار إن وجدت؛ '٥' الفئة والرتبة والمرتب عند البداية، وجدول العﻻوات، في حالة السماح بعﻻوات، والحد اﻷقصى لمرتب الرتبة؛ '٦' أي شروط خاصة قد تكون سارية. )ب( ترسل للموظف، مع كتاب التعيين، نسخة من النظام اﻷساسي للموظفين والنظام اﻹداري للموظفين. ويقر الموظف، عند قبوله للتعيين، بأنه أحاط علما بالشروط الواردة في النظام اﻷساسي للموظفين وفي النظام اﻹداري للموظفين وأنه يقبل هذه الشروط؛ )ج( كتاب تعيين الموظف المعار من الخدمة الحكومية الموقع عليه من الموظف ومن اﻷمين العام أو نيابة عنه، مشفوعا بالمستندات ذات الصلة بشأن أوضاع وشروط اﻹعارة الموافق عليها من الدولة العضو والموظف، يكفي دليﻻ على وجود اﻹعارة من الخدمة الحكومية إلى المنظمة للفترة المنصوص عليها في كتاب التعيين وعلى صحة تلك اﻹعارة. المرفق الثالث يدفع لمن ينهي تعيينه من الموظفين تعويض وفقا لﻷحكام التالية: )أ( باستثناء ما تنص عليه الفقرات )ب( و )ج( و )ﻫ( أدناه والبند٩/٣ )ب( من النظام اﻷساسي، يدفع تعويض إنهاء الخدمة وفقا للجدول التالي: عدد شهور اﻷجر اﻹجمالي مخصوما منه اﻻقتطاع اﻹلزامي من مرتبات الموظفين، حيثما انطبق)١( أو عدد شهور اﻷجر الداخل في حساب المعاش التقاعدي مخصوما منه اﻻقتطاع اﻹلزامي من مرتبات الموظفين، حيثما انطبق)٢( سنوات الخدمة المستكملة التعيينات الدائمة التعيينات المؤقتة غير المحددة المدة التعيينات المؤقتة المحددة المدة بما يتجاوز ستة أشهر أقل من ١ ﻻ ينطبق ﻻ شيء أسبــوع واحد عن كل شهر من الخدمة غير المستكملة، على أﻻ يقل اﻷجر التعويضي عن أجر ستة أسابيع وﻻ يتجاوز أجر ثﻻثة أشهر. ١٥ أو أكثر )ا( بالنسبة للموظفين في الفئة الفنية والفئات العليا وفي فئة الخدمة الميدانية. )٢( بالنسبة للموظفين في فئة الخدمات العامة والفئات ذات الصلة. )ب( يحصل الموظف الذي ينهي تعيينه ﻷسباب صحية على تعويض مساو للتعويض المنصوص عليه بموجب الفقرة )أ( من هذا المرفق على أن يخفض مبلغ التعويض بمقدار أي استحقاق عجز يحصل عليه الموظف بموجب النظام اﻷساسي للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة، عن عدد اﻷشهر المقابلة في جدول التعويض؛ )ج( الموظف الذي ينهي تعيينه بسبب الخدمة غير المرضية، أو الذي يفصل فصﻻ تأديبيا لسوء السلوك خﻻف الفصل دون سابق إنذار، يمكن أن يعطى حسب تقدير اﻷمين العام، تعويضا ﻻ يتجاوز نصف التعويض المنصوص عليه في الفقرة )أ( من هذا المرفق؛ )د( ﻻ يدفع أي تعويض لمن يلي: الموظف الذي يستقيل، إﻻ في الحاﻻت التي يكون الموظف قد تلقى فيها إنذار بإنهاء الخدمة ويتم فيها اﻻتفاق على تاريخ إنهاء الخدمة؛ الموظف المعين تعيينا مؤقتا غير محدد المدة الذي ينهى تعيينه خﻻل السنة اﻷولى للخدمة؛ الموظف المعين تعيينا مؤقتا محدد المدة الذي تنتهي خدمته في تاريخ انتهاء التعيين المحدد في كتاب التعيين؛ الموظف المفصول بطريق الفصل دون سابق إنذار؛ الموظف الذي يهجر منصبه؛ الموظف الذي يتقاعد بموجب النظام اﻷساسي للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة. )ﻫ( يجوز أن يدفع للموظفين المعينين خصيصا للمؤتمرات أو لخدمة قصيرة أخرى، أو للعمل في بعثة، أو للعمل بصفتهم خبراء استشاريين أو خبراء، وللموظفين المعينين محليا للخدمة في المكاتب الدائمة خارج المقر، تعويض إنهاء الخدمة إذا ورد نص بهذا المعنى في كتب تعيينهم وذلك طبقا لما تنص عليه تلك الكتب. المرفق الرابع تدفع منحة اﻹعادة إلى الوطن، من حيث المبدأ، للموظفين الذين تكون المنظمة ملزمة بإعادتهم إلى أوطانهم ويكونون وقت انتهاء الخدمة مقيمين، بسبب خدمتهم لدى اﻷمم المتحدة، خارج البلد الذي يحملون جنسيتـــه. غير أن منحة اﻹعادة إلى الوطن ﻻ تدفع للموظف المفصول بطريق الفصل دون سابق إنذار. وﻻ يحق للموظفين الحصول على منحة اﻹعادة إلى الوطن إﻻ حينما يغيرون محل إقامتهم إلى مكان خارج بلد مركز العمل. ويحدد اﻷمين العام الشروط والتعاريف التفصيلية المتعلقة بأهلية الحصول على المنحة واﻷدلة المطلوبة ﻹثبات تغيير محل اﻹقامة. الموظف الذي ليس له زوج أو ولد معال عند انتهاء الخدمة عدد سنوات الخدمة المتصلة خارج الوطن الموظف الذي له، عند انتهاء الخدمة، زوج أو ولد معال الفئة الفنية وما فوقها فئة الخدمات العامة عــدد أسابيــع اﻷجــر اﻹجمالــي مخصومــا منــه اﻻقتطــاع اﻹلزامــي من مرتبــات الموظفيــن، حيثما انطبــق)١( أو عــدد أسابيــع اﻷجر الداخل في حساب المعــاش التقاعــدي مخصوما منــه اﻻقتطاع اﻹلزامــي من مرتبــات الموظفين، حيثما انطبق)٢( ١٢ أو أكثر )١( بالنسبة للموظفين في الفئة الفنية والفئات العليا وفي فئة الخدمة الميدانية. ــ ــ ــ ــ ــ 