%%%HUMAN RIGHTS|SERBIA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|SPECIAL PROCEDURES|

الأمم المتحدة A/HRC/WG.6/15/SRB/2 الجمعية العامة Distr.: General 9 November 2012 Arabic Original: English مجلس حقوق الإنسان الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل الدورة الخامسة عشرة 21 كانون الثاني/يناير - 1 شباط/فبراير 2013 تجميع للمعلومات أعدته المفوضية السامية لحقوق الإنسان، وفقاً للفقرة 5 من مرفق قرار مجلس حقوق الإنسان 16/21 صربيا هذا التقرير تجميع للمعلومات الواردة في تقارير هيئات المعاهدات والإجراءات الخاصة، بما في ذلك الملاحظات والتعليقات الواردة من الدولة المعنية ومن المفوضية السامية لحقوق الإنسان، وفي غير ذلك من وثائق الأمم المتحدة الرسمية ذات الصلة. والتقرير مقدم في شكل موجز تقيداً بالحد الأقصى لعدد الكلمات. وللاطلاع على النص الكامل، يُرجى العودة إلى الوثيقة المرجعية. ولا يتضمن التقرير أية آراء أو وجهات نظر أو اقتراحات من المفوضية السامية لحقوق الإنسان غير ما ورد منها في التقارير والبيانات العلنية الصادرة عن المفوضية. وهو يتّبع هيكل المبادئ التوجيهية العامة التي اعتمدها مجلس حقوق الإنسان في مقرره 17/119. وقد ذُكرت على نحو منهجي في حواشي نهاية النص مراجع المعلومات الواردة في التقرير. وروعيت في إعداد التقرير دورية الاستعراض والتطورات التي حدثت في تلك الفترة. أولاً- المعلومات الأساسية والإطار ألف- نطاق الالتزامات الدولية(1) المعاهدات الدولية لحقوق الإنسان(2) الحالة خلال الجولة السابقة الإجراء المتخذ بعد الاستعراض لم يُصدَّق عليها/لم تُقبل التصديق أو الانضمام أو الخلافة الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري (2001) العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (2001) العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (2001) البروتوكول الاختياري الثاني الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (2001) اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (2001) اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة (2001) البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة (2006) اتفاقية حقوق الطفل (2001) البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق باشتراك الأطفال في النزاعات المسلحة (2003) البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق ببيع الأطفال وبغاء الأطفال واستغلال الأطفال في المواد الإباحية (2002) اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة (2009) الاتفاقية الدولية لحماية جميع الأشخاص من الاختفاء القسري (2011) الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم (توقيع فقط، 2004) التحفظات و/أو الإعلانات و/أو التفاهمات إجراءات الشكوى والتحقيق والإجراءات العاجلة(3) الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، المادة 14 (2001) البروتوكول الاختياري الأول الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية (2001) البروتوكول الاختياري لاتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، المادة 8 (2003) اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، المواد 20 و21 و22 (2001) البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، المادة 6 (2009) الاتفاقية الدولية لحماية جميع الأشخاص من الاختفاء القسري، المادتان 31 و32 (2011) البروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، المادة 41 البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق بإجراء تقديم البلاغات (توقيع فقط، 2012) صكوك دولية رئيسية أخرى ذات صلة لم يُصدق عليها اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية بروتوكول باليرمو(4) الاتفاقيات المتعلقة باللاجئين وعديمي الجنسية(5)، باستثناء اتفاقية عام 1961 اتفاقيات جنيف المؤرخة 12 آب/ أغسطس 1949 وبروتوكولاتها الإضافية، والبروتوكولان الإضافيان الأول والثاني(7) الاتفاقيات الأساسية لمنظمة العمل الدولية(8) اتفاقية اليونسكو لمكافحة التمييز في مجال التعليم اتفاقيتا منظمة العمل الدولية رقم 169 ورقم 189(6) اتفاقية عام 1961 بشأن خفض حالات انعدام الجنسية البروتوكول الإضافي الثالث لاتفاقيات جنيف المؤرخة 12 آب/أغسطس 1949(9) 1- شجع عدد من هيئات المعاهدات صربيا على التصديق على الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم(10). 2- وفي عام 2011، أوصت لجنة القضاء على التمييز العنصري بأن تصدق صربيا على اتفاقية عام 1961 المتعلقة بخفض حالات انعدام الجنسية(11). 3- وفي عام 2010، أوصت لجنة حقوق الطفل بأن تصدق صربيا على اتفاقية لاهاي لعام 1993 المتعلقة بحماية الطفل والتعاون في مجال التبني على الصعيد الدولي؛ واتفاقية مجلس أوروبا المتعلقة بحماية الأطفال من الاستغلال والاعتداء الجنسيين (2007)(12). 4- وأوصت لجنة القضاء على التمييز العنصري بأن تصدق صربيا على تعديلات الفقرة 6 من المادة 8 من الاتفاقية(13). 5- وأوصت لجنة حقوق الطفل بأن تعدل صربيا الإعلان الذي قدمته عند التصديق على البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق باشتراك الأطفال في النزاعات المسلحة، لكي يعكس التشريعات الجديدة المتعلقة بالتجنيد العسكري(14). 6- وأفاد فريق الأمم المتحدة القطري في صربيا (فريق الأمم المتحدة القطري) بأن التصديق على البروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية سيكون ذا أهمية خاصة إذ سيتيح إنشاء الآلية التي يحتاجها البلد كثيراً وهي آلية الشكاوى الفردية التي ستركز على انتهاكات الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية(15). باء- الإطار الدستوري والتشريعي 7- رحبت عدة هيئات معاهدات بالدستور الجديد (2006) الذي يحمي حقوق الأقليات القومية ويتضمن أحكاماً تحظر التمييز والتعذيب(16)؛ وبالقانون الجنائي الذي يتضمن أحكاماً لمنع التمييز وتجريم التعذيب(17). 8- ولاحظ فريق الأمم المتحدة القطري أنه يوجد بشكل عام إطار تشريعي لحماية حقوق الإنسان في صربيا. وفي هذا الصدد، أشار فريق الأمم المتحدة القطري إلى القانون المتعلق بأمين المظالم، وقانون حماية البيانات الشخصية والوصول بحرية إلى المعلومات ذات الأهمية العامة، وقانون حظر التمييز، وقانون المجالس الوطنية للأقليات القومية، وقانون المساواة بين الجنسين. وأكد على أهمية قانون عام 2011 المتعلق بالإقامة الدائمة والمؤقتة، الذي يشكّل خطوة إلى الأمام صوب حل مشاكل الأشخاص المعرضين لانعدام الجنسية. وعلاوة على ذلك، لاحظ فريق الأمم المتحدة القطري أن مشروع القانون المتعلق بتعديل قانون الإجراءات غير القضائية ينبغي أن يتصدى للعقبات التي يواجهها الأشخاص غير الحائزين لوثائق هوية الذين يتعذر عليهم تسجيل ولاداتهم في السجلات المدنية(18). 9- وبينما أحاطت لجنة حقوق الطفل علماً بتعديلات قانون العقوبات، فإنها حثت صربيا على إدراج تعريف صريح لجريمة بيع الأطفال في قانون العقوبات وفي مشروع القانون المتعلق بالأطفال(19). 10- وأوصت لجنة حقوق الطفل بأن تجرم صربيا في قانون العقوبات لديها تجنيد الأطفال في الجماعات المسلحة التي تكون مختلفة عن القوات المسلحة للدولة(20). جيم- الإطار المؤسسي والبنية الأساسية لحقوق الإنسان وتدابير السياسة العامة مركز المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان(21) المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان الحالة خلال الجولة الحالية(22) مكتب حماية مواطني جمهورية صربيا (أمين المظالم) غير معتمد ضمن فئة معينة الفئة ألف 11- أشارت لجنة القضاء على التمييز العنصري إلى الإطار المؤسسي الواسع الموجود في صربيا لرصد حماية حقوق الإنسان (مفوضية حماية المساواة، ووزارة حقوق الإنسان وحقوق الأقليات، وأمين المظالم، وأمين المظالم الإقليمي، وشبكة أمناء المظالم المحليين، ومجلس الأقليات القومية، ومجلس تحسين وضع الروما)(23). وأوصت بأن تكفل صربيا التكامل بين هذه المؤسسات وأن تخصص موارد لتشغيل مفوضية حماية المساواة ووزارة حقوق الإنسان وحقوق الأقليات وأمين المظالم(24). 12- وفي عام 2008، ظلت لجنة مناهضة التعذيب تشعر بالقلق إزاء الافتقار إلى آلية مستقلة وخارجية لمراقبة الأفعال غير المشروعة التي يُدعى ارتكابها من قبل الشرطة، وأوصت بأن يرصد أمين المظالم ويحقق على نحو مستقل ونزيه فيما يُدعى ارتكابه من تجاوزات الشرطة(25). وأوصت اللجنة أيضاً بأن تنظر صربيا في اتخاذ تدابير لضمان أن يحمي أمين المظالم الأطفال من العنف، وبأن يعتمد قانون أمين المظالم المعني بحقوق الطفل(26). 13- ولاحظت لجنة حقوق الطفل أن نائب أمين المظالم يضطلع بمسؤولية متخصصة تتمثل في رصد حقوق الطفل، وأوصت بأن تزود صربيا مكتب المفوض بما يكفي من الموارد(27). 14- ورحبت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان بقرار تفويض أمين المظالم رسمياً ليكون هو الآلية الوقائية الوطنية لأغراض البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب، وأوصت بأن تزود صربيا مكتب المفوض هذا بما يلزم من موارد(28). 15- ولاحظت لجنة القضاء على التمييز العنصري وجود عدة برامج ترمي، في جملة أمور، إلى منع التمييز ضد الأقليات القومية(29). ولاحظت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، على وجه الخصوص، اعتماد استراتيجية تحسين وضع الروما (2009) وخطة عملها، وتنفيذ "عقد إدماج الروما" (2005-2015)(30). 16- ورحبت لجنة حقوق الطفل بخطة العمل الوطنية لمكافحة الاتجار بالبشر (2009-2011) وبالاستراتيجية الوطنية لوقاية الأطفال وحمايتهم من العنف (2008) وخطة عملها (2010)(31). 17- وأوصت لجنة حقوق الطفل بأن تدرج صربيا في خطة عملها الوطنية المتعلقة بالأطفال (2010-2015) جميع المسائل المشمولة بالبروتوكولين الاختياريين؛ وأن توفر موارد كافية لتنفيذ هذه الخطة(32). ثانياً- التعاون مع آليات حقوق الإنسان ألف- التعاون مع هيئات المعاهدات(33) 18- لاحظت لجنة مناهضة التعذيب وجود قانون جديد يتيح إعادة النظر في القضايا بالاستناد إلى قرار صادر عن هيئة دولية منشأة بموجب معاهدة دولية(34). ولاحظ فريق الأمم المتحدة القطري عدم إنشاء آلية متناسقة وشاملة لمتابعة ورصد تنفيذ التوصيات المقدمة من آليات الأمم المتحدة لحقوق الإنسان(35). 19- وفي عام 2011، أوصت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان بأن تنشئ صربيا آلية لدراسة استنتاجات اللجنة فيما يتعلق بالبلاغات الفردية، وأن توفر للضحايا سبل انتصاف(36). 1- حالة الإبلاغ هيئة المعاهدة الملاحظات الختامية المدرجة في الاستعراض السابق آخر تقرير قدم منذ الاستعراض السابق آخر ملاحظات ختامية حالة الإبلاغ لجنة القضاء على التمييز العنصري آذار/مارس 1998(37) آذار/مارس 2011 يحل في عام 2014 موعد تقديم التقارير من الثاني إلى الرابع مجمعة في تقرير واحد اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية أيار/مايـو 2005(38) التقرير الثاني قيد النظر اللجنة المعنية بحقوق الإنسان تموز/يوليـه 2004(39) يحل موعد تقديم التقرير الثالث في عام 2015 اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة أيار/مايو 2007 التقريران الثاني والثالث المجمعان في تقرير واحد قيد النظر في تشرين الأول/ أكتوبر 2012 لجنة مناهضة التعذيب تشرين الثاني/ نوفمبر 1998(40) تشرين الثاني/نوفمبر 2008 يحل موعد تقديم التقرير الثاني في تشرين الثاني/نوفمبر 2012 لجنة حقوق الطفل حزيران/يونيه 2008 2008 (التقريران الأوليان بشأن البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق باشتراك الأطفال في النزاعات المسلحة والبروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق ببيع الأطفال وبغاء الأطفال واستغلال الأطفال في المواد الإباحية) حزيران/يونيه 2010 (التقريران الأوليان بشأن البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق بإشراك الأطفال في النزاعات المسلحة والبروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق ببيع الأطفال وبغاء الأطفال واستغلال الأطفال في المواد الإباحية) يحل في عام 2013 موعد تقديم التقريرين الثاني والثالث المجمعين في تقرير واحد اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة التقرير الأولي قيد النظر الاتفاقية الدولية لحماية جميع الأشخاص من الاختفاء القسري يحل موعد تقديم التقرير الأولي في عام 2013 2- الردود على طلبات المتابعة المحددة المقدمة من هيئات المعاهدات الملاحظات الختامية يحل موعد تقديمها في عام الموضوع قُدمت في المؤسسات المعنية بالتمييز العنصري؛ ووضع الروما؛ ووثائق هوية الفئات الضعيفة؛ والتعاون مع المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة(41). التحقيق في حالات القتل في باتاينيكا؛ وإقامة العدل؛ ووضع الروما(42). الضمانات الأساسية؛ واللاجئون؛ والتعاون مع المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة؛ والتحقيق في جرائم حرب أخرى؛ والمدافعون عن حقوق الإنسان؛ والتحقيق فيما يتعرض له الأشخاص ذوو الإعاقة من تعذيب أو معاملة أو عقوبة قاسية أو لا إنسانية أو مهينة داخل المؤسسات(43). 2010(44) و2012(45) الآراء عدد الآراء الحالة طُلب المزيد من المعلومات والإجراءات(48). طُلب المزيد من المعلومات والإجراءات(49). باء- التعاون مع الإجراءات الخاصة الحالة الراهنة دعوة دائمة نعم الزيارات المضطلع بها المشردون داخلياً (2005) الدين (2009) المدافعون عن حقوق الإنسان (2007) المشردون داخلياً (2009) الزيارات المتفق عليها من حيث المبدأ مسائل الأقليات الزيارات المطلوبة العنصرية الردود على رسائل الادعاءات وعلى النداءات العاجلة أرسل 15 بلاغاً خلال الفترة قيد الاستعراض. وردت الحكومة على ستة منها. تقارير وبعثات المتابعة جيم- التعاون مع مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان 20- قدمت صربيا مساهمة مالية إلى مفوضية حقوق الإنسان في عامي 2008 و2010(50). ثالثاً- تنفيذ الالتزامات الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان ألف- المساواة وعدم التمييز 21- أعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن قلقها إزاء القوالب النمطية بشأن النساء في المجتمع، بمن في ذلك نساء الروما، وأوصت بأن تكفل صربيا معاملة الرجال والنساء على قدم المساواة والقضاء على القوالب النمطية المتعلقة بالمرأة(51). وأعرب فريق الأمم المتحدة القطري عن أوجه قلق مماثلة(52). 22- وأعربت لجنة القضاء على التمييز العنصري عن قلقها لأن التمييز العنصري والقومية الإقصائية وخطاب الكراهية هي ظواهر منتشرة في المجتمع، بما في ذلك في الخطاب السياسي والرياضة ووسائط الإعلام وفي إطار مجموعات؛ ولأن جرائم الكراهية غير مدونة في القانون؛ ولأنه لا يمكن الإبلاغ عن الجرائم المرتكبة بدوافع عنصرية. وحثت اللجنة صربيا على سن تشريعات واتخاذ تدابير أخرى لمكافحة جرائم الكراهية وخطاب الكراهية والتحريض على البغضاء؛ ومقاضاة المجموعات المتطرفة العنصرية أو المعادية للأجانب؛ وتطبيق القانون الجنائي على الجرائم المرتكبة بدوافع عنصرية؛ ومكافحة التحيز العرقي والتمييز في وسائط الإعلام، العامة والخاصة على السواء، بطرق منها اعتماد مدونة لأخلاقيات وسائط الإعلام/أخلاقيات الصحافة؛ وترويج ثقافة التسامح والتنوع الإثني(53). 23- وأعربت لجنة القضاء على التمييز العنصري عن استمرار قلقها إزاء ما يوجد لدى الناس ولدى الموظفين القضائيين والإداريين من تصورات وقوالب نمطية سلبية بشأن الأقليات، وشجعت اللجنة صربيا على مواصلة البرامج الموجَّهة إلى موظفي القضاء وإنفاذ القانون والمحامين والمدرسين والرامية إلى تشجيع الحوار بين الثقافات والتسامح وفهم الأقليات، كما شجعتها على تنفيذ برامج في نظام التعليم العام والمنتديات السياسية ووسائط الإعلام بغية تعزيز احترام التنوع الثقافي(54). 24- وأعربت لجنة حقوق الطفل عن قلقها إزاء المواقف التمييزية تجاه الأطفال، ولا سيما الأطفال الروما والأطفال ذوو الإعاقة والأطفال اللاجئون والأطفال المشردون داخلياً(55). باء- حق الفرد في الحياة والحرية وأمنه الشخصي 25- أوصت لجنة مناهضة التعذيب بأن تجعل صربيا تعريفها للتعذيب متماشياً مع الاتفاقية، وأن تكفل تناسب العقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي مع خطورة هذه الجريمة، وأن تسرع في إكمال الإصلاحات القضائية لكي لا يخضع التعذيب للتقادم المسقِط(56). وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن قلقها لأن التعذيب وسوء المعاملة لا يعاقَب عليهما إلا بعقوبة أقصاها السجن ثماني سنوات ولأن هذه الجريمة تخضع للتقادم المسقِط بعد عشر سنوات، وحثت اللجنة صربيا على تعديل تشريعاتها وممارساتها في هذا الصدد(57). 26- وأعربت لجنة مناهضة التعذيب عن قلقها إزاء بطء التحقيقات وعدم وقف الموظفين عن العمل وقفاً مؤقتاً أثناء التحقيق في أفعال التعذيب أو إساءة المعاملة. وأوصت بأن تحقق صربيا في جميع ادعاءات التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة المحظورة، وأن توقف عن العمل أثناء التحقيقات الأشخاص الذين يُدعى ارتكابهم لهذه الأفعال(58). 27- وأعربت لجنة مناهضة التعذيب عن قلقها لأن الشرطة لا تحترم حق المحتجز في الاتصال بمحامٍ من اختياره هو وحقه في أن يُعرض على طبيب مستقل لفحصه، وحقه في الاتصال بأسرته(59). 28- وأعربت لجنة مناهضة التعذيب عن قلقها إزاء افتقار المهن الطبية إلى بروتوكولات بشأن كيفية الإبلاغ عما تتوصل إليه من استنتاجات بوجود التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة(60). 29- وأعربت لجنة مناهضة التعذيب عن أسفها لعدم وجود برنامج لإعمال حقوق ضحايا التعذيب وسوء المعاملة في الحصول على انتصاف وتعويض، وأوصت بأن تضع صربيا برنامج مساعدة خاصاً(61). 30- وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن قلقها إزاء ما تتسم به أماكن الاحتجاز لدى الشرطة من أوضاع متدنية وغير ملائمة، ولأن المتهمين والمشتبه فيهم يُحتجزون معاً، كما يُحتجز القاصرون مع الكبار(62). 31- وأعربت لجنة مناهضة التعذيب عن قلقها بشأن أوضاع الاحتجاز، وعدم استقلال الموظفين الطبيين في السجون، والافتقار إلى نظام للتفتيش على أوضاع السجون بواسطة خبراء مستقلين. وأوصت بأن تنفذ صربيا إصلاح نظام السجون وأن تنشئ نظاماً للتفتيش(63). 32- وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن استمرار قلقها إزاء الاكتظاظ في السجون، وأوصت بأن تحسّن صربيا معاملة السجناء وأوضاع السجون، وأن تنظر في توسيع نطاق تطبيق العقوبات البديلة غير الحبس(64). وأعرب فريق الأمم المتحدة القطري عن قلق مماثل(65). 33- وأعربت لجنة مناهضة التعذيب عن استمرار قلقها إزاء معاملة الأطفال والكبار من ذوي الإعاقات الذهنية أو البدنية، ولا سيما إيداعهم قسراً في مؤسسات وتقييدهم لمدة طويلة في مؤسسات الحماية الاجتماعية ومستشفيات الأمراض العقلية، وأوصت بأن تحقق صربيا في التقارير المتعلقة بتعرض الأشخاص ذوي الإعاقة للتعذيب أو للمعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة داخل المؤسسات(66). وفي إطار متابعة لجنة مناهضة التعذيب لتنفيذ ملاحظاتها الختامية، أفادت صربيا بأن: أوضاع الأشخاص المودعين في مؤسسات الرعاية الاجتماعية قد سُويت؛ وأن العوامل التي تشير إلى إيداع الأفراد أو حرمانهم من الحرية بصورة غير مشروعة قد أُزيلت؛ وأن وزارة العمل والسياسة الاجتماعية قد منعت قبول الأطفال الصغار في مؤسسات التي يودع فيها الكبار؛ وأن إدارة التفتيش التابعة لوزارة العمل والسياسة الاجتماعية قد حظرت استخدام غرف في المؤسسات لا تستوفي المعايير الدنيا(67). 34- وأوصت لجنة حقوق الطفل بأن تحارب صربيا استخدام الأطفال في المواد الإباحية على الإنترنت؛ وأن تقوم - بالتعاون مع وسائط الإعلام - بتوعية الأطفال ووالديهم بطرق استخدام الإنترنت استخداماً مأموناً؛ وأن تعتمد تشريعات محددة بشأن التزام مقدمي خدمات الإنترنت بمنع نشر المواد الإباحية المستخدم فيها أطفال على الإنترنت ومنع الوصول إليها(68). 35- وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن استمرار قلقها إزاء انتشار العنف المنزلي، وأوصت بأن تكافح صربيا هذا العنف وأن تنشئ دور إيواء ومراكز دعم يُقدم فيها الدعم الطبي والنفسي والقانوني(69). وأعربت لجنة مناهضة التعذيب عن قلق خاص إزاء الاعتداء الجنسي على البنات والافتقار إلى تدابير للوقاية والحماية؛ وحثت صربيا على تنفيذ الاستراتيجية الوطنية لمنع العنف المنزلي وعلى تنفيذ حملات لتوعية الموظفين بظاهرة العنف المنزلي وتدريبهم على التعامل معها(70). 36- وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن استمرار قلقها لأن عدداً قليلاً فقط من حالات العنف المنزلي يصل إلى المحاكم(71). وأعربت لجنة مناهضة التعذيب عن قلقها إزاء المستوى المنخفض للعقوبات المفروضة وبطء الإجراءات المتبعة، وحثت صربيا على معاقبة مرتكبي العنف ضد النساء والأطفال، بما في ذلك العنف المنزلي(72). وأعرب فريق الأمم المتحدة القُطري عن قلق مماثل لأن الجناة يبقون في منزل الأسرة، رغم التدابير الحمائية التي تنص على إخراجهم منه على الفور(73). 37- وأعربت لجنة حقوق الطفل عن قلقها إزاء الافتقار إلى نظام حماية اجتماعية يشمل جميع الضحايا الأطفال، وأوصت بأن تضع صربيا نظاماً من هذا القبيل(74). وأعربت اللجنة عن أسفها خصوصاً إزاء الافتقار إلى برامج تستهدف الأطفال الروما، والأطفال اللاجئين والأطفال المشردين داخلياً، والأطفال المودعين في مؤسسات للرعاية، وأطفال الشوارع، والبنات بغية منع الإساءة إليهم وإهمالهم. وشجعت اللجنة صربيا على تدعيم أنشطة الوقاية، بما في ذلك تسجيل الولادات، لصالح الأطفال الضعفاء أو المعرضين للخطر بصفة خاصة(75). 38- ولاحظت لجنة مناهضة التعذيب أن العقوبة البدنية وسيلة شائعة لتربية الأطفال، وحثت صربيا على اعتماد قانون يحظر العقوبة البدنية في جميع الأماكن(76). 39- وأعربت لجنة مناهضة التعذيب عن قلقها إزاء البيئة العدائية التي يعمل فيها المدافعون عن حقوق الإنسان، ولا سيما العاملون منهم في مجالي العدالة الانتقالية وحقوق الأقليات. وحثت اللجنة صربيا على الاعتراف قانوناً بالمدافعين عن حقوق الإنسان(77). 40- وفي إطار متابعة لجنة مناهضة التعذيب لتنفيذ ملاحظاتها الختامية، أفادت صربيا بأن قانون حظر التمييز (2009) يعكس الجهد المبذول في سبيل تحسين وضع المدافعين عن حقوق الإنسان(78). وأفادت صربيا بأن وزارة حقوق الإنسان وحقوق الأقليات قد بادرت في عام 2008 بإجراء إصلاح بشأن تطبيق آليات مراقبة حقوق الإنسان، بهدف إضفاء طابع مؤسسي على التعاون والتشاور مع القطاع المدني. وفي عام 2009، أبرمت الوزارة، في إطار هذا الإصلاح، مذكرة تعاون تعهدت فيها بأمور منها تبادل المعلومات بانتظام مع القطاع المدني بشأن إعداد التقارير المتعلقة بتنفيذ الالتزامات الدولية ودعم المنظمات غير الحكومية في الاضطلاع بأنشطتها(79). 41- وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن استمرار قلقها لأن الصحفيين والمدافعين عن حقوق الإنسان والعاملين في وسائط الإعلام يتعرضون للهجوم والتهديد والقتل؛ وأوصت بأن تحمي صربيا هذه الفئات وأن تقاضي المسؤولين عن هذه الجرائم(80). 42- وأعربت لجنة مناهضة التعذيب عن قلقها إزاء الاتجار بالنساء عبر الحدود لأغراض الاستغلال الجنسي وغيره، وإزاء العدد المنخفض للملاحقات القضائية، وتخفيض العقوبات الدنيا إلى السجن مدة ثلاث سنوات. وأوصت اللجنة بأن تقاضي صربيا الجناة وتعاقبهم وتزود الضحايا بالانتصاف وبخدمات إعادة الإدماج، وبأن تذكي وعي موظفي إنفاذ القانون والهجرة وشرطة الحدود وتدربهم في هذا المجال(81). 43- وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن قلقها لأن أكثر من نصف ضحايا الاتجار والاستغلال الجنسي قاصرون، وأوصت بأن تحارب صربيا هذه الظاهرة؛ وأن تقاضي جميع المسؤولين عنها وتعاقبهم؛ وأن تزود الضحايا بخدمات إعادة التأهيل والمساعدة والحماية(82). 44- وأعربت لجنة حقوق الطفل عن قلقها إزاء العدد المرتفع للجرائم المتصلة ببيع الأطفال والاستغلال الاقتصادي والجنسي للأطفال وبغاء الأطفال واستخدامهم في المواد الإباحية(83). وأعربت أيضاً عن قلقها إزاء الافتقار إلى خدمات التعويض والتعافي وإعادة الإدماج لصالح الأطفال ضحايا البيع والبغاء والاستغلال في المواد الإباحية، وأوصت بأن تكفل صربيا وصول الأطفال إلى إجراءات التماس التعويض وخدمات التعافي البدني والنفسي وإعادة الإدماج الاجتماعي، وأن توفر لهؤلاء الأطفال ملاجئ تؤويهم بمعزل عن الكبار(84). وعلاوة على ذلك، أوصت اللجنة بأن تتخذ صربيا تدابير لمنع استغلال الأطفال في السياحة الجنسية(85). جيم- إقامة العدل، والإفلات من العقاب، وسيادة القانون 45- بينما رحبت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان بسنّ القانون الجديد المتعلق بالقضاة، فإنها أعربت عن قلقها بشأن قصور أداء المحاكم في مجال إقامة العدل، مما أفضى إلى تأخيرات غير معقولة وأوجه قصور أخرى في الإجراءات. وحثت اللجنة صربيا على ضمان التقيد الصارم بمبدأ استقلالية القضاء وعلى زيادة كفاءة أداء المحاكم وعملية إقامة العدل(86). 46- ولاحظ فريق الأمم المتحدة القُطري اعتماد مجموعة من القوانين المتعلقة بالإصلاح القضائي في عام 2008 وتنفيذ الإصلاحات الرئيسية للنظام القضائي في عام 2009. وفي الوقت ذاته، أحاط الفريق علماً بالنقد الرئيسي المتعلق بتدني جودة معايير التقييم وشفافية عملية انتخاب القضاة(87). 47- وأعربت لجنة مناهضة التعذيب عن استمرار قلقها إزاء الأحكام الدستورية التي تنص على قيام الجمعية الوطنية بانتخاب القضاة من جميع المستويات، وأوصت بأن تجعل صربيا تعيين القضاة يجري وفقاً لمعايير موضوعية كالمؤهلات والنزاهة والاقتدار والكفاءة(88). 48- وأعربت لجنة مناهضة التعذيب عن قلقها بخصوص تحديد النظام الداخلي للمحاكم والافتقار إلى تشريعات بشأن التدابير التأديبية الممكن اتخاذها في حق القضاة، وأوصت بأن تحدد صربيا النظام الداخلي للمحاكم وأن تنشئ هيئة تأديبية مستقلة في هذا الصدد(89). 49- وبينما لاحظت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان أن قانون الإجراءات الجنائية يُجيز تقديم المساعدة القانونية المجانية في قضايا جنائية معينة، وفإنها حثت صربيا على إعادة النظر في مخططها الخاص بالمساعدة القانونية المجانية لكي يتيح تقديم هذه المساعدة في أي قضية تقتضي فيها مصلحة العدالة ذلك(90). 50- ولاحظت لجنة القضاء على التمييز العنصري بقلق أن شكاوى التمييز العنصري التي تناولها أمين المظالم قليلة جداً شأنها في ذلك شأن أحكام المحاكم الصادرة في هذا الصدد(91). 51- وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن استمرار قلقها إزاء استمرار الإفلات من العقاب بخصوص انتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة قبل عام 2000 وبعده، ولأن قلة فقط من التحقيقات قد أفضت إلى عمليات مقاضاة، ولأن الأحكام الصادرة كانت خفيفة. وكررت توصيتها بأن تحقق صربيا في جميع قضايا انتهاكات حقوق الإنسان المدعى حدوثها في التسعينات وأن تُسلم المسؤولين عنها إلى العدالة(92). 52- وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن قلقها إزاء الصعوبات التي يواجهها الأفراد في الحصول على تعويض عن جرائم الحرب، وإزاء التقادم الساري حالياً على هذه الجرائم والمحدد بخمس سنوات(93). 53- ورحبت لجنة القضاء على التمييز العنصري بتعاون صربيا مع المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة ولكنها لاحظت بقلق أن الهاربيْن من وجه العدالة راتكو ملاديتش وغوران هادجيتش ما زالا طليقين. وشجعت اللجنة صربيا على أن تضمن تسليم جميع الأشخاص المتهمين بالتواطؤ في ارتكاب جرائم ضد الإنسانية وبارتكابها فعلاً إلى العدالة، وأن تحمي الشهود طيلة جميع مراحل الإجراءات وبعدها(94). وأعربت لجنة مناهضة التعذيب واللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن أوجه قلق مماثلة وقدمتا توصيات مماثلة(95). 54- وفي عام 2011، أعربت لجنة مناهضة التعذيب عن سرورها لأن تلاحظ، في إطار متابعتها لتنفيذ الملاحظات الختامية، أن صربيا تدعم الآليات التي ستستلم مهام المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة عند انتهاء مهامها، مثل إنشاء آلية جديدة لتصريف الأعمال المتبقية بالاعتماد على المحاكم الوطنية أو بإسناد مهام معينة إلى المحكمة الجنائية الدولية(96). 55- وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن استمرار قلقها إزاء التقدم الضئيل في التحقيق مع المسؤولين عن قتل أصحاب الجثث التي عُثر عليها في منطقة باتاينيكا وفي مقاضاتهم ومعاقبتهم، وحثت صربيا على تحديد الملابسات التي أفضت إلى دفن مئات الأشخاص في باتاينيكا وتقديم تعويض إلى أقارب الضحايا(97). دال- الحق في الخصوصية وفي حياة أسرية 56- أعربت لجنة القضاء على التمييز العنصري عن قلقها لأن الروما يفتقرون إلى وثائق لإثبات الهوية الشخصية وشهادات ميلاد، وحثت صربيا على ضمان أن تتاح لجميع من يفتقرون إلى وثائق شخصية إمكانية التسجيل واستخراج وثائق لممارسة حقوقهم(98). وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن أوجه قلق مماثلة وقدمت توصيات مماثلة(99). هاء- حرية الدين أو المعتقد، وحرية التعبير وتكوين الجمعيات والتجمع السلمي، وحق المشاركة في الحياة العامة والحياة السياسية 57- أعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن قلقها إزاء ما يتضمنه قانون الكنائس والطوائف الدينية من تمييز بين الأديان "التقليدية" والأديان الأخرى، ولا سيما فيما يتصل بالتسجيل الرسمي لكنيسة أو طائفة دينية ما والحصول على شخصية اعتبارية(100). وأعربت لجنة القضاء على التمييز العنصري عن قلقها إزاء العقبات التي يقال إن السلطات الدينية لجماعات أقلية معينة تواجهها في التسجيل ككيانات(101). وحثت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان ولجنة القضاء على التمييز العنصري صربيا على أن تكفل احترام مبدأ المساواة في المعاملة والمساواة بين الجميع في التمتع بالحق في حرية الدين(102). 58- وشددت المقررة الخاصة المعنية بحرية الدين أو المعتقد، أثناء زيارتها البلد في عام 2009، على أن التسجيل ينبغي ألا يكون شرطاً مسبقاً لممارسة الطائفة تعاليم دينها، وإنما فقط شرطاً لاكتساب الشخصية القانونية وما يتصل بذلك من مزايا. وينبغي ألا يتوقف التسجيل على استعراض المعتقد من حيث المحتوى الموضوعي أو الهيكل أو ترتيب وضع رجال الدين. وبالإضافة إلى ذلك، ينبغي ألا يكون لأي مجموعة دينية سلطة البت في تسجيل مجموعة دينية أخرى(103). 59- ولاحظت المقررة الخاصة أنه يجري تهميش آراء الأفراد الذين لا يعتنقون أي دين وأولئك المنشقين داخل طوائفهم أو الأشخاص غير المتدينين. إذ لم يؤخذ هؤلاء الأفراد في الحسبان بصورة واقعية في آخر تعداد سكاني ولم تتح لهم فرصة التعبير مؤسسياً عن آرائهم في شؤون الدين أو المعتقد(104). 60- وأعربت لجنة القضاء على التمييز العنصري عن قلقها إزاء التمييز في إعادة ممتلكات جماعات أقليات دينية معينة كانت قد صودرت ممتلكاتها(105). 61- وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن قلقها لأن التشهير ما زال يشكل جريمة في القانون الصربي، وحثت اللجنة الدولة على ضمان توافق جميع القيود المفروضة على حرية الرأي والتعبير مع أحكام العهد وعلى النظر في إلغاء تجريم التشهير(106). 62- وبعث المقررون الخاصون المعنيون بتعزيز وحماية الحق في حرية الرأي والتعبير، وبالحق في حرية التجمع السلمي وتكوين الجمعيات، وبحالة المدافعين عن حقوق الإنسان برسالة بخصوص ادعاءات حظر الاستعراض الفخري للمثليين في بلغراد في عام 2011. وأفادت المعلومات الواردة بأن جمعية الاستعراض الفخري للمثليين في بلغراد قد قدمت، في أوائل آب/أغسطس 2011، طلباً خطياً إلى وزارة الداخلية لتنظيم هذا الاستعراض في 2 تشرين الأول/أكتوبر 2011. وإبان ذلك، أُعلن عن احتجاجات سلمية مضادة يومي 1 و2 تشرين الأول/أكتوبر 2011. وفي 30 أيلول/سبتمبر 2011، أعلن وزير الداخلية، في أعقاب اجتماع لمجلس الأمن الوطني، أن جميع التجمعات العامة المقرر تنظيمها في عطلة نهاية الأسبوع يومي 1 و2 تشرين الأول/أكتوبر 2011 محظورة بموجب المادة 11(1) من القانون المتعلق بتجمعات مواطني جمهورية صربيا(107). 63- وأعربت المفوضة السامية لحقوق الإنسان عن أسفها لقرار السلطات الصربية حظر جميع التجمعات العامة المقرر تنظيمها في 6 تشرين الأول/أكتوبر 2012. وحثت المفوضة السلطات الصربية على تيسير تعيين تاريخ آخر لتنظيم الاستعراض الفخري للمثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسانية الذي كان من المقرر تنظيمه ذلك اليوم، بدلاً من منع أفراد هذه الفئة من ممارسة حرياتهم الأساسية في التعبير وتكوين الجمعيات والتجمع السلمي. وعلاوة على ذلك، حثت المفوضة حكومة صربيا على أن تتخذ خطوات لضمان حماية كافية لفئة المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسانية فضلاً عن سائر الفئات والأقليات الضعيفة، مثل الروما، بحيث يتسنى لأفرادها ممارسة حرياتهم في التعبير وتكوين الجمعيات والتجمع السلمي(108). 64- وأعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن قلقها إزاء العدد المنخفض للنساء في المناصب الرفيعة المستوى ومناصب صنع القرار، وأوصت بأن تحسّن صربيا تمثيل النساء في أجهزة الدولة والإدارة المحلية(109). 65- وحثت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان صربيا على تحسين تمثيل الأقليات القومية في الأجهزة الوطنية والمحلية وضمان الحماية الكاملة والمساواة في المعاملة لأفراد الأقليات القومية الخاضعة لولايتها(110). واو- الحق في العمل وفي التمتع بشروط عمل عادلة ومؤاتية 66- أعربت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان عن قلقها إزاء الفارق بين النساء والرجال فيما يتصل بمبدأ الأجر المتساوي لقاء العمل المتساوي القيمة(111). 67- ولاحظ فريق الأمم المتحدة القُطري أن قانون المتعلق بإعادة التأهيل المهني للأشخاص ذوي الإعاقة وتوظيفهم قد اعتُمد في عام 2009 بهدف حل المسائل المتصلة بالتمتع بالحق في العمل. وأفاد فريق الأمم المتحدة القُطري بأن هذا القانون ينص على حوافز لأصحاب العمل والتزامات عليهم وأخذ بنظام حصص. غير أن عدد الأشخاص ذوي الإعاقة المسجلين في قاعدة البيانات لا يكفي لتغطية الحصة. وبالإضافة إلى ذلك، لا يُعرف عدد الأشخاص ذوي الإعاقة العاملين بعقود طويلة الأجل(112). زاي- الحق في الضمان الاجتماعي وفي التمتع بمستوى معيشة لائق 68- أعربت لجنة القضاء على التمييز العنصري عن قلقها لأن الروما يعيشون في مستوطنات منعزلة ويتعرضون للتمييز في الحصول على سكن لائق، وكثيراً ما يتعرضون للطرد القسري من المسكن دون أن تتاح لهم مساكن بديلة أو سبل انتصاف قانونية أو تعويضات، كما يواجهون صعوبات عندما يقدمون طلبات للإفادة من برامج السكن الاجتماعي، وهو ما يُفضي إلى التمييز. وحثت اللجنة صربيا على: أن تكفل عدم انطواء أي عملية إعادة توطين على عمليات طرد قسري؛ وأن تحسّن أوضاع سكن الروما؛ وأن تتجنب عزل مستوطنات الروما عن سائر الأحياء السكنية؛ وأن تضع برامج سكن اجتماعي من أجل الروما(113). 69- وبالمثل أعرب فريق الأمم المتحدة القطري عن قلقه بشأن وضع الروما المقيمين في مستوطنات غير رسمية والمعرضين في أحيان كثيرة للطرد القسري(114). 70- وفي عام 2011، أعربت المقررة الخاصة المعنية بالسكن اللائق كعنصر من عناصر الحق في مستوى معيشي مناسب وبالحق في عدم التمييز في هذا السياق (المقررة الخاصة المعنية بالسكن اللائق) عن قلقها إزاء إدعاءات قيام مديرية المباني في صربيا مفادها بطرد جماعة من الروما في نوفي بيوغراد بغية بناء مبانٍ تجارية، ولاحظت أن قرابة 27 أسرة من الروما (111 شخصاً) تسكن في المجموعة 72 في حي نوفي بيوغراد مهددة بالطرد الوشيك. كما أشارت إلى إدعاءات مفادها أن عملية الطرد قد بُدئ فيها دون تشاور مسبق مع جماعة الروما وأن السلطات لم تعرض على المتضررين سكناً بديلاً. وبالإضافة إلى ذلك، يُدّعى أن عمليات الطرد بدأت على الرغم من الطعن المقدم من أمين المظالم الذي عرضت عليه هذه المسألة(115). حاء- الحق في الصحة 71- أفاد فريق الأمم المتحدة القطري بأن النظام الصحي متاح بصفة عامة عن طريق أعداد كافية من مراكز الصحة الأولية والمستشفيات ومرافق الرعاية المتخصصة وأعداد مُرضية من العاملين في قطاع الصحة. بيد أن النظام تحول إلى نظام قائم على الرعاية المتخصصة مما تسبب في تراجع عدد أطباء الأسرة(116). طاء- الحق في التعليم 72- أعربت لجنة القضاء على التمييز العنصري عن قلقها إزاء العزل المفروض على أفراد الروما فيما يتصل بإمكانية الحصول على التعليم، وحثت اللجنة صربيا على التصدي لما يحدث من عزل بحكم الواقع في المدارس العامة؛ وعلى تيسير إمكانية الحصول على تعليم جيد بسبل منها زيادة عدد مساعدي التدريس المنتمين إلى الروما؛ ووضع إجراءات متخصصة لاستقبال العائدين من أطفال الروما وإلحاقهم بالمدارس(117). 73- ولاحظ فريق الأمم المتحدة القطري أن قانون أساس التعليم المعتمدة في عام 2009 يحظر التمييز عملاً بقانون حظر التمييز، ولكن تنفيذه لا يزال جزئياً، ويجب زيادة الحرص على منع عزل الطلاب الروما عن غيرهم من الطلاب في المدارس الخاصة والمدارس العادية(118). ياء- الحقوق الثقافية 74- لاحظ فريق الأمم المتحدة القطري أن مجالس الأقليات القومية يمكن أن تنشئ مؤسسات ثقافية للحفاظ على الخصائص الثقافية والنهوض بها وتطويرها، فضلاً عن الحفاظ على الهوية الوطنية للأقليات القومية(119). كاف- الأشخاص ذوو الإعاقة 75- لاحظ فريق الأمم المتحدة القطري عدم إحراز تقدم ملحوظ في عملية إخراج الأشخاص الكبار ذوي الإعاقة من المؤسسات. فهناك مؤسسات كبيرة الحجم للأطفال والكبار ذوي الإعاقات الذهنية ولا تزال هذه المؤسسات مبعث قلق(120). لام- الأقليات 76- لاحظت لجنة القضاء على التمييز العنصري بقلق أيضاً أوجه التحامل السياسي والتاريخي تجاه الأقليات، بما فيها جماعات البشناق والألبان والفلاشيين والبونجيفاك، التي تتعرض للإقصاء والتمييز، وخاصة فيما يتصل بالعمالة والتعليم والتمثيل في الشؤون العامة الوطنية(121). وبالإضافة إلى ذلك، أعربت اللجنة عن قلقها لأن الروما والأشكاليين والمصريين يتعرضون للتمييز والتحيّز والتنميط، ولا سيما فيما يتصل بالعمالة وخدمات الرعاية الصحية والمشاركة السياسية وإمكانية دخول الأماكن العامة(122). وشاطرت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان لجنة القضاء على التمييز العنصري قلقها بشأن الروما(123). وعلى وجه الخصوص، أعرب فريق الأمم المتحدة القطري عن قلقه إزاء التمييز الشديد الذي يواجهه الروما(124). 77- وأفادت مفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين بأن جماعات الروما والأشكاليين والمصريين في صربيا كثيراً ما يواجهون صعوبات في استيفاء متطلبات الحصول على بطاقات الهوية الوطنية، وذلك أساساً بسبب افتقارهم إلى ما يثبت تسجيل الولادة إلى جانب إثبات المواطنة وتسجيل الإقامة(125). 78- وبالإضافة إلى ذلك، رأى فريق الأمم المتحدة القطري أن إلغاء الرسوم الإدارية المتصلة بإجراءات تسجيل المواليد يشكل خطوة إلى الأمام، ولكنه أعرب عن قلقه لوجود تكاليف أخرى، كالضرائب البلدية وتكاليف السفر، ما زالت تشكل عقبة كبيرة تحول دون قيام الروما الفقراء والمهمشين بتسجيل المواليد والمواطنة واستخراج وثائق الهوية (126). 79- وأعربت لجنة مناهضة التعذيب عن قلقها إزاء عدم حماية الأقليات، وحثت اللجنة صربيا على أن تحمي الأقليات من الهجمات، وخاصة عندما تُنبئ الأحداث السياسية بإمكانية تعرض الأقليات للعنف، وعلى أن تعزز التنوع الإثني داخل قوة الشرطة(127). ميم- المهاجرون واللاجئون وملتمسو اللجوء 80- أشارت لجنة مناهضة التعذيب إلى القانون الجديد المتعلق باللجوء (2008) فأوصت بأن تطبق صربيا القانون الجديد وتحمي ملتمسي اللجوء وغيرهم من الأجانب المحتاجين إلى الحماية الإنسانية (128). وأشادت لجنة مناهضة التعذيب، في إطار متابعتها لتنفيذ الملاحظات الختامية، بافتتاح مركز اللجوء في بانيا كوفيلياكا(129)، الذي يُوفَّر فيه لملتمسي اللجوء أوضاع العيش الأساسية، وفقاً لما جاء في رد الدولة(130). 81- وأوصت لجنة حقوق الطفل بأن تنشئ صربيا آلية لتحديد هوية الأطفال الذين يحتمل أن يكونوا قد أُشركوا في نزاع مسلح في الخارج، بمن فيهم الأطفال ملتمسو اللجوء والأطفال اللاجئون والأطفال غير المصحوبين، وأن تقدم إليهم المساعدة للتعافي البدني والنفسي وإعادة الاندماج في المجتمع(131). 82- ولاحظ فريق الأمم المتحدة القطري أنه منذ قيام الحكومة باعتماد قانون اللجوء واستلام مهمة البت في صفة اللاجئ من المفوضية السامية لشؤون اللاجئين في عام 2008، فإنها لم تعترف بعد بأي لاجئ وفقاً للقانون الجديد. وذكر فريق الأمم المتحدة القطري والمفوضية السامية لشؤون اللاجئين مجالات القلق الرئيسية التالية: إمكانية دخول الإقليم والتمتع بحماية فعالة من الإعادة القسرية، ومواطن القصور الحالية في معالجة طلبات اللجوء، وضمان إيجاد إجراءات لجوء منصفة ومتسمة بالكفاءة. كما أعربت الجهتان عن قلقها بشأن الافتقار إلى إطار قانوني بشأن اللاجئين المعترف بهم(132). 83- وأوصت المفوضية السامية لشؤون اللاجئين بأن تضفي صربيا طابعاً رسمياً على مكتب اللجوء وأن تحسّن قدرته وكفاءته عن طريق زيادة عدد الموظفين والتدريب؛ وأن كفل وصول الأشخاص غير المقيمين في مراكز اللاجئين إلى نظام التماس اللجوء؛ وأن توقف رفض طلبات اللجوء لا لسبب سوى عبور الملتمس "بلداً آخر آمناً"، وأن تنظر بدلاً من ذلك في طلبات اللجوء بالاستناد إلى أسسها الموضوعية؛ وأن تحسّن إمكانية المراجعة القضائية على يد مفوضية اللجوء في الدرجة الثانية (133). نون- المشرودن داخلياً 84- أعربت لجنة القضاء على التمييز العنصري عن قلقها إزاء ضعف العائدين والمشردين داخلياً، وأوصت بأن تزيد صربيا من ضمانات الحماية من انعدام الجنسية(134). 85- وأوصى ممثل الأمين العام المعني بحقوق الإنسان للمشردين داخلياً، في أعقاب زيارة متابعة قام بها في عام 2009، بأن تعمد صربيا، بالتعاون الوثيق مع المفوضية السامية لشؤون اللاجئين، إلى تنظيم حملة تسجيل على أساس الاحتياجات كي يتسنى، للأغراض العملية، تحديد عدد المشردين داخلياً الذين لم تسو أوضاعهم بصفة دائمة وما زالت لديهم احتياجات محددة من المساعدة من مجموع المشردين داخلياً الذي يفوق 000 200 شخص(135). 86- ولاحظ الممثل ذاته أن عدد العائدين إلى كوسوفو وداخلها منخفض على نحو مثبط. فالأغلبية الساحقة للعائدين المحتملين هم من عرقية الصرب المشردين داخلياً ولكن يوجد معهم أيضاً بعض ألبان كوسوفو الذين ما زالوا يأملون العودة إلى شمال كوسوفو. والعقبات الرئيسية في هذا الوقت أمام العودة المستدامة هي أنماط التمييز المتجذرة ونقص فرص العمالة وموارد الرزق وندرة المدارس المتاحة خاصة للأقليات(136). 87- وأفاد الممثل بأن الروما والأشكاليين والمصريين المشردين داخلياً ما زالوا في حالة ضعف شديد داخل كوسوفو وخارجها على السواء. وقد أعرب عن قلقه لأن الافتقار إلى وثائق الهوية الشخصية والوثائق الأخرى يحول دون تمتع فئات المشردين داخلياً هذه بحقوقها على قدم المساواة مع غيرها(137). 88- وأعرب الممثل عن قلقه لأن مشكلة الروما المشردين داخلياً والمعرضين لنفايات الرصاص السامة في شمال ميتروفيكا/ميتروفيتشي لم تسو بعد ولأن الأطفال بصفة خاصة ما الوا معرضين لمخاطر جسيمة على صحتهم وسلامتهم البدنية(138). 89- وناشد الممثل حكومة صربيا إيجاد طرق للتعاون مع سلطات كوسوفو على المستوى الفني من أجل التغلب على التحديات المتصلة بالتشرد. فأحد التحديات ما زال يتمثل في إعادة المساكن والأراضي والممتلكات التي خلفها المشردون داخلياً وراءهم أو على الأقل تقديم التعويض المناسب إليهم. وقد ساهمت آليات إعادة الممتلكات التي وضعها المجتمع الدولي في تحصين عملية الإعادة هذه إلى حد ما من أوجه القصور الخطيرة التي تعتري نظام العدالة والجهاز الإداري في كوسوفو(139). سين- الحق في التنمية، والمسائل البيئية 90- لاحظ فريق الأمم المتحدة القطري وجود "نقاط ساخنة" بيئية يتعرض فيها الناس للمخاطر في مناطق المناجم وأفران صهر المعادن. ويتضمن جدول أعمال الحكومة تدابير خاصة بمهنة التعدين وأنشطة للتخفيف من التعرض للمخاطر، بيد أنه يلزم إيلاء مزيد من الاهتمام لهذه المسائل(140). Notes Unless indicated otherwise, the status of ratifications of instruments listed in the table may be found at the official website of the United Nations Treaty Collection database, Office of Legal Affairs of the United Nations Secretariat, http://treaties.un.org/. Please also refer to the United Nations compilation on Serbia from the previous cycle (A/HRC/WG.6/3/SRB/2 and Corr.1). The following abbreviations have been used for this document: ICERD International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination ICESCR International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights OP-ICESCR Optional Protocol to ICESCR ICCPR International Covenant on Civil and Political Rights ICCPR-OP 1 Optional Protocol to ICCPR ICCPR-OP 2 Second Optional Protocol to ICCPR, aiming at the abolition of the death penalty CEDAW Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women OP-CEDAW Optional Protocol to CEDAW CAT Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment OP-CAT Optional Protocol to CAT CRC Convention on the Rights of the Child OP-CRC-AC Optional Protocol to CRC on the involvement of children in armed conflict OP-CRC-SC Optional Protocol to CRC on the sale of children, child prostitution and child pornography OP-CRC-IC Optional Protocol to CRC on a communications procedure ICRMW International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families CRPD Convention on the Rights of Persons with Disabilities OP-CRPD Optional Protocol to CRPD CPED International Convention for the Protection of All Persons from Enforced Disappearance Individual complaints: ICCPR-OP 1, art. 1; OP-CEDAW, art. 1; OP-CRPD, art. 1; OP-ICESCR, art. 1; OP-CRC-IC, art. 5; ICERD, art. 14; CAT, art. 22; ICRMW, art. 77; and CPED, art. 31. Inquiry procedure: OP-CEDAW, art. 8; CAT, art. 20; CPED, art. 33; OP-CRPD, art. 6; OP-ICESCR, art. 11; and OP-CRC-IC, art. 13. Inter-State complaints: ICCPR, art. 41; ICRMW, art. 76; CPED, art. 32; CAT, art. 21; OP-ICESCR, art. 10; and OP-CRC-IC, art. 12. Urgent action: CPED, art. 30. Protocol to Prevent, Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children, supplementing the United Nations Convention against Transnational Organized Crime. 1951 Convention relating to the Status of Refugees and its 1967 Protocol, 1954 Convention relating to the Status of Stateless Persons and 1961 Convention on the Reduction of Statelessness. International Labour Organization Conventions No. 169 concerning Indigenous and Tribal Peoples in Independent Countries and No. 189 concerning Decent Work for Domestic Workers. Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of the Wounded and Sick in Armed Forces in the Field (First Convention); Geneva Convention for the Amelioration of the Condition of Wounded, Sick and Shipwrecked Members of Armed Forces at Sea (Second Convention); Geneva Convention relative to the Treatment of Prisoners of War (Third Convention); Geneva Convention relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War (Fourth Convention); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of International Armed Conflicts (Protocol I); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Protection of Victims of Non-International Armed Conflicts (Protocol II); Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Adoption of an Additional Distinctive Emblem (Protocol III). For the official status of ratifications, see Federal Department of Foreign Affairs of Switzerland, at www.eda.admin.ch/eda/fr/home/topics/intla/intrea/chdep/warvic.html. International Labour Organization Convention No. 29 concerning Forced or Compulsory Labour; Convention No. 105 concerning the Abolition of Forced Labour; Convention No. 87 concerning Freedom of Association and Protection of the Right to Organise; Convention No. 98 concerning the Application of the Principles of the Right to Organise and to Bargain Collectively; Convention No. 100 concerning Equal Remuneration for Men and Women Workers for Work of Equal Value; Convention No. 111 concerning Discrimination in Respect of Employment and Occupation; Convention No. 138 concerning Minimum Age for Admission to Employment; Convention No. 182 concerning the Prohibition and Immediate Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour. Protocol Additional to the Geneva Conventions of 12 August 1949, and relating to the Adoption of an Additional Distinctive Emblem (Protocol III). Concluding observations of the Committee against Torture (CAT/C/SRB/CO/1), para. 24; concluding observations of the Committee on the Rights of the Child (CRC/C/OPSC/SRB/CO/1), para. 47; and concluding observations of the Committee on the Elimination of Discrimination (CERD/C/SRB/CO/1), para. 23. CERD/C/SRB/CO/1, para. 19. CRC/C/OPSC/SRB/CO/1, para. 47. CERD/C/SRB/CO/1, para. 27. Concluding observations of the Committee on the Rights of the Child (CRC/C/OPAC/SRB/CO/1), para. 15. UNCT submission, p. 1. CERD/C/SRB/CO/1, para. 5; CAT/C/SRB/CO/1, para. 3 (a); and concluding observations of the Human Rights Committee (CCPR/C/SRB/CO/2), para. 4 (a). CERD/C/SRB/CO/1, para. 6; and CAT/C/SRB/CO/1, para. 3 (c). CRC/C/OPSC/SRB/CO/1, paras. 34-35, see also para. 4 (b). CRC/C/OPAC/SRB/CO/1, para. 21. According to article 5 of the rules of procedure for the International Coordination Committee (ICC) Sub-Committee on Accreditation, the different classifications for accreditation used by the Sub-Committee are: A: Voting Member (fully in compliance with each of the Paris Principles), B: Non-Voting Member (not fully in compliance with each of the Paris Principles or insufficient information provided to make a determination); C: No Status (not in compliance with the Paris Principles). For the list of national human rights institutions with accreditation status granted by the International Coordination Committee of National Institutions for the Promotion and Protection of Human Rights (ICC), see A/HRC/20/10, annex. CERD/C/SRB/CO/1, para. 8. See also CCPR/C/SRB/CO/2, paras. 4 (b) and (c) and 22; and CAT/C/SRB/CO/1, para. 7. CERD/C/SRB/CO/1, para. 11. See also CAT/C/SRB/CO/1, para. 7. CAT/C/SRB/CO/1, paras. 6-7. Ibid., para. 7. CRC/C/OPSC/SRB/CO/1, paras. 19-20. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 7. CERD/C/SRB/CO/1, para. 9. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 22. CRC/C/OPSC/SRB/CO/1, para. 4 (c) and (d). Ibid., para. 13; and CRC/C/OPAC/SRB/CO/1, para. 7. CERD Committee on the Elimination of Racial Discrimination CESCR Committee on Economic, Social and Cultural Rights HR Committee Human Rights Committee CEDAW Committee on the Elimination of Discrimination against Women CAT Committee against Torture CRC Committee on the Rights of the Child CRPD Committee on the Rights of Persons with Disabilities CED Committee on Enforced Disappearance CAT/C/SRB/CO/1, para. 26. UNCT submission, p. 3. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 6. A/53/18, paras. 190-214 (concluding observations on the eleventh to fourteenth periodic reports of Yugoslavia, CERD/C/299/Add.17). E/C.12/1/Add.108 (concluding observations on the initial report of Serbia and Montenegro, E/1990/5/Add.61). CCPR/CO/81/SEMO (concluding observations on the initial report of Serbia and Montenegro, CCPR/C/SEMO/2003/1). A/54/44, paras. 35 - 52 (concluding observations on the initial report of Yugoslavia, CAT/C/16/Add.7). CERD/C/SRB/CO/1, para. 29. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 25. CAT/C/SRB/CO/1, para. 28. CAT/C/SRB/CO/1/Add.1. CAT/C/SRB/CO/1/Add.2. CCPR/C/100/D/1556/2007. CAT/C/42/D/261/2005. CCPR/C/100/D/1556/2007, para. 10. CAT/C/42/D/261/2005, para. 12. OHCHR, Report 2011, p. 176. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 8. CERD/C/SRB/CO/1, para. 13. Ibid., para. 21. See also CCPR/C/SRB/CO/2, para. 22. CRC/C/OPSC/SRB/CO/1, para. 10. CAT/C/SRB/CO/1, para. 5. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 11. CAT/C/SRB/CO/1, para. 10. Ibid., para. 6. Ibid. Ibid., para. 18. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 14. CAT/C/SRB/CO/1, para. 15. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 15. See also CAT/C/SRB/CO/1, para. 15. UNCT submission, p. 4. CAT/C/SRB/CO/1, para. 16. CAT/C/SRB/CO/1/Add.1, paras. 80-82. CRC/C/OPSC/SRB/CO/1, paras. 29-30. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 9. CAT/C/SRB/CO/1, para. 19. CRC/C/OPSC/SRB/CO/1, paras. 41-42. Ibid., paras. 31-32, see also para. 42. CAT/C/SRB/CO/1, para. 20. Ibid., para. 13. CAT/C/SRB/CO/1/Add.1, para. 68. Ibid., paras. 62-63. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 21. CAT/C/SRB/CO/1, para. 21. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 16. CRC/C/OPSC/SRB/CO/1, paras. 25-26. Ibid., paras. 43-44. Ibid., para. 28. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 17. UNCT submission, p. 2. CAT/C/SRB/CO/1, para. 8. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 18. CERD/C/SRB/CO/1, para. 20. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 10. CERD/C/SRB/CO/1, para. 22. CAT/C/SRB/CO/1, para. 11, and CCPR/C/SRB/CO/2, para. 13. See also the letter dated 23 May 2011 from CAT to the Permanent Mission of Serbia in Geneva, p. 2, available from http://www2.ohchr.org/english/bodies/cat/docs/followup/Serbia_23052011.pdf. Letter dated 23 May 2011 from CAT to the Permanent Mission of Serbia in Geneva, p. 2 (note 95 above). See also CAT/C/SRB/CO/1/Add.1, paras. 54-55. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 12. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 19. Ibid., para. 20. CERD/C/SRB/CO/1, para. 18. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 20; and CERD/C/SRB/CO/1, para. 18. A/HRC/13/40/Add.3, para. 32. Ibid., para. 34. A/HRC/19/44, p. 131. "High Commissioner for Human Rights urges Serbia to allow lesbian and gay parade, confront prejudice against minorities", public statement of 4 October 2012. Available from www.unog.ch/80256EDD006B9C2E/(httpNewsByYear_en)/A380BBF7A7C6F9DFC1257A8D004207D6?OpenDocument. Ibid., para. 23. Ibid., para. 8. UNCT submission, p. 7. CERD/C/SRB/CO/1, para. 14. UNCT submission, p. 8. A/HRC/19/44, p. 141. CERD/C/SRB/CO/1, para. 15. UNCT submission, p. 9. CERD/C/SRB/CO/1, para. 17. Ibid., para. 16. CCPR/C/SRB/CO/2, para. 22, see also para. 19. UNHCR submission, p. 3. UNCT submission, p. 10. CAT/C/SRB/CO/1, para. 17. Ibid., para. 9; see also para. 3 (f). Letter dated 23 May 2011 from CAT to the Permanent Mission of Serbia in Geneva, p. 2 (note 95 above). See also CAT/C/SRB/CO/1/Add.1, para. 26. CAT/C/SRB/CO/1/Add.1, para. 27. CRC/C/OPAC/SRB/CO/1, para. 25. UNCT submission, p. 11 and UNHCR submission, pp. 5-6. UNHCR submission, p. 7. A/HRC/13/21/Add.1, para. 71. Ibid, para. 72. Ibid, para. 76. Ibid, para. 77. Ibid., paras. 74-75. UNCT submission, p. 12. 