%%%DETAINED PERSONS|ARBITRARY DETENTION|MEXICO|WRITTEN COMMUNICATIONS|

الأمم المتحدة A/HRC/WGAD/2010/33 الجمعية العامة Distr.: General 27 February 2012 Arabic Original: Spanish مجلس حقوق الإنسان الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي الآراء التي اعتمدها الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي في دورته التاسعة والخمسين، المعقودة في الفترة من 18 إلى 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 رقم 33/2010 (المكسيك) رسالة موجّهة إلى الحكومة في 13 آب/أغسطس 2010 بشأن: راؤول إيرنانديث أبونديو الدولة طرف في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية 1- أنشئ الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي بموجب القرار 1991/42 الصادر عن لجنة حقوق الإنسان سابقاً. ووُضحت ولاية الفريق العامل ومُددت في قرار اللجنة 1997/50. وأقر مجلس حقوق الإنسان هذه الولاية في مقرره 2006/102 ومددت الولاية لثلاث سنوات أخرى بموجب قرار المجلس 15/18 المؤرخ 30 أيلول/سبتمبر 2010. وأحال الفريق العامل البلاغ المذكور إلى الحكومة، وفقاً لأساليب عمله. 2- ويأسف الفريق العامل لأن الحكومة لم تقدم إليه المعلومات المطلوبة. 3- ويرى الفريق العامل أن الحرمان من الحرية إجراء تعسفي في الحالات التالية: (أ) إذا اتضحت استحالة الاحتجاج بأي أساس قانوني لتبرير الحرمان من الحرية (مثل إبقاء الشخص رهن الاحتجاز بعد قضاء مدة عقوبته أو رغم صدور قانون عفو ينطبق عليه) (الفئة الأولى)؛ (ب) إذا كان الحرمان من الحرية ناجماً عن ممارسة الحقوق أو الحريات التي تضمنها المواد 7 و13 و14 و18 و19 و20 و21 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، والمواد 12 و18 و19 و21 و22 و25 و26 و27 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية في حالة الدول الأطراف في العهد (الفئة الثانية)؛ (ج) إذا كان عدم التقيُّد كلياً أو جزئياً بالقواعد الدولية المتصلة بالحق في محاكمة عادلة، وهي القواعد المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وفي الصكوك الدولية ذات الصلة التي قبلتها الدول المعنية، من الخطورة بحيث يضفي على الحرمان من الحرية طابعاً تعسفياً (الفئة الثالثة). 4- ووفقاً للمعلومات الواردة، احتُجز السيد راؤول إيرنانديث أبونديو، المواطن المكسيكي، وأحد القادة الفلاحين، والعضو في منظمة شعب ميئبا الأصلي، في 17 نيسان/أبريل 2008 واقتيد إلى مركز أيْيوتلا لإعادة التأهيل الاجتماعي (بولاية غيرّيرو). واتُّهم بجريمة قتل السيد أليخاندرو فيليثيانو، في 1 كانون الثاني/يناير 2008 في أيْيوتلا. 5- ووفقاً لما أفاد به المصدر، استند هذا الاتهام حصرياً إلى أقوال شاهدين مشكوك في مصداقيتهما، وقد تبيّن تضارب أقوالهما بوضوح أثناء المحاكمة. ولم يؤيد مكتب المدعي العام للولاية هذا الاتهام بأي أدلة أخرى. بينما أحضر محامي السيد إيرنانديث أبونديو عدة شهود ذكروا، لدى الإدلاء بأقوالهم، أن السيد إيرنانديث أبونديو كان وقت وقوع الجريمة في مكان آخر منشغلاً بتقديم خدمات مجتمعية. وقدمت منظمة أخرى غير المنظمة المصدر، وهي مركز تلاتشينويّان لحقوق الإنسان، العديد من الشهود الذين أثبتوا أن السيد إيرنانديث أبونديو كان وقت وقوع الحادث المؤسف يباشر أعمالاً متصلة بمخفر الشرطة في البلدية؛ إذ كان يعمل قائداً لشرطة البلدة آنذاك. 6- وفي 30 حزيران/يونيه 2010، قرر القاضي المكلّف بالدعوى إنهاء مرحلة تقديم الأدلة. وفي 27 تموز/يوليه 2010، صرّح حاكم ولاية غيرّيرو، السيد ثيفيرينو تورّيبلانكا، للصحافة قائلاً: "إن حكومتي واثقة من الاتهامات الموجهة إلى إيرنانديث أبونديو. وإذا كانت حكومة الولاية على بيّنةٍ من وجوب اتهامه، وَجب عدم سحب الاتهامات. وإذا كانت الحكومة على بيّنة من وجود خطأ في تفاصيل التحريات، وجب بالطبع سحب الاتهامات" (جَمع التصريحات الصحفي السيد دانييل بيلاسكيث، في الطبعة المؤرخة 27 تموز/يوليه 2010 من صحيفة `إلسور`). 7- وفي 6 آب/أغسطس 2010، عُقدت جلسة الاستماع المتعلقة بالقضية. وخلال الجلسة، التي قُدمت فيها المذكرات الختامية، أوضح الدفاع المخالفات المتعلقة بإلقاء القبض على السيد إيرنانديث أبونديو واحتجازه وقدم، وفقاً للمصدر، معلومات كافية لإثبات براءته. وقد تبيّن أن شهود الإثبات قد أدلَوا بشهادات زور. بيد أن مكتب المدعي العام قرر الإبقاء على الاتهام. 8- ويشير المصدر إلى أن العديد من أعضاء منظمة شعب ميئبا الأصلي، ومن بينهم السيد إيرنانديث أبونديو، قد مُنحوا حق الاستفادة من تدابير مؤقتة أقرتها محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان، على اعتبار أنهم ضحايا تهديدات وملاحقات قضائية وعمليات احتجاز منذ عدة سنوات لإبلاغهم عما يُدّعى ارتكابه بحقهم من انتهاكات لحقوق الإنسان على يد عناصر من الجيش ولفضحهم ما ترتكبه سلطات الدولة من انتهاكات. 9- ويضيف المصدر أن احتجاز السيد إيرنانديث أبونديو إجراء تعسفي ويهدف إلى معاقبته على ما يباشره من أنشطة بصفته مدافعاً عن حقوق الإنسان. فالمسألة، وفقاً للمصدر، تتعلق بشكل من أشكال الملاحقة القضائية. 10- ويوضح المصدر أن تصريحات حاكم ولاية غيرّيرو قد أثرت على قرار مكتب المدعي العام للولاية، التابع للسلطة التنفيذية للدولة. ويشير إلى أن الانتهاء إلى استنتاجات تبرّئ المتهم مسألة غير حساسة سياسياً، إنما هي مسألة عدل ومشروعية. فبثبوت بطلان أدلة الإثبات خلال المحاكمة، كان يجب سحب الاتهام. وكان يجب على مكتب المدعي العام التقيّد بمبدأ المشروعية والإسهام في رد حقوق السيد إيرنانديث أبونديو إليه، إذ هو، في هذه الحالة، ضحية أخرى من ضحايا انتهاكات هيئات الادعاء وإقامة العدل في الدولة. ويشير المصدر إلى أن مكتبي المدعي العام في قضيتي السيدة خاثينتا فرانثيسكو مارثيال والسيدة أميريكا ديل بايي راميريث قد أسقطا الاتهامات الجنائية الموجهة إلى السيدتين حينما ثبت أن لا أساس لها من الصحة وأصبح لا سند لها. 11- وأكد الفريق العامل مراراً وتكراراً في آرائه أنه لا يشكل هيئة ملحقة بالهيئات المكلفة بإنفاذ القوانين المحلية لحسم منازعة يُحرم فيها أحد الأشخاص من حريته. فولايته هي الإدلاء برأيه في ما إذا كانت ضمانات المحاكمة العادلة قد احتُرمت أم لا. وعلى هذا النحو، فقد أوضح الفريق العامل في رأيه رقم 25/2008 (المكسيك) المتعلق باحتجاز الصحفي أوليفيير أكونيا باربا أنه "ليس مختصاً بالنظر في ما إذا كانت لائحة الاتهام، أو حكم المحكمة النهائي، في إحدى دعاوى الجرائم العادية (لا في جريمة يكون فيها الفعل موضع الاتهام هو ممارسة أحد الحقوق المذكورة في الفئة الثانية من الفئات محل نظر الفريق) يتفق أم لا مع تصوّر الوقائع المبيّن في الملف. لكنه يختص بالنظر في ما إذا كانت المحكمة قد رفضت قبول دليل مقدم من المتهم، فتتعلق المسألة عندئذ بالمخالفة المذكورة في الفئة الثالثة من أساليب عمل الفريق، ويُحتمل في هذه الحالة أن يكون الاحتجاز تعسفياً". 12- وفي هذه الحالة، تقتصر ادعاءات المصدر على تأكيد أن الاتهام بجريمة القتل الموجه إلى السيد إيرنانديث أبونديو يستند "حصرياً إلى أقوال شاهدين مشكوك في مصداقيتهما، وقد تبيّن تضارب أقولهما بوضوح أثناء المحاكمة"؛ وأن مكتب المدعي العام "لم يؤيد [...] هذا الاتهام بأي أدلة أخرى"؛ وأن الدفاع "قدم [...] معلومات كافية لإثبات براءته"؛ وعلى حجج مشابهة. ويستحيل على الفريق العامل أن يدليَ برأي في هذا البلاغ دون دراسة الدعوى القضائية والأدلة المقدمة فيها. 13- وعلاوةً على ذلك، يجدر إبراز أن هذه الحالة تخلو من بلاغ بوقوع أي مخالفات لقواعد الإجراءات القانونية الواجبة، وأن رواية المصدر تقتصر في مجملها على أن الدفاع قد أحضر جميع الشهود الضرورين في تقديره. إذ لا تنطوي على ادعاءات تتعلق بإنكار حق المدَّعى عليه في محام دفاع؛ أو حقه في الحصول على محامي دفاع من اختياره؛ أو بعدم وجود مترجم شفوي؛ أو ضيق المهلة المحددة لإعداد الدفاع؛ أو بأي مخالفة أخرى للمبادئ المكرسة في المادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 14- ويرى الفريق العامل أنه لا تتوافر لديه معلومات كافية عن هذه الحالة، وعليه، يقرر حفظها، بموجب الفقرة الفرعية (د) من الفقرة 17 من أساليب عمله. [اعتمد في 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2010] 