%%%CALENDAR OF MEETINGS|

98-50177F1 Distr. GENERAL TD/B/44/INF.2/Rev.1 17 February 1998 ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية الجدول الزمني ﻻجتماعات اﻷونكتاد مذكرة من أمانة اﻷونكتاد تتضمن هذه الوثيقة الجدول الزمني ﻻجتماعات عام ٨٩٩١ بالصيغة التي اعتمدتها الدورة التنفيذية السادسة عشرة لمجلس التجارة والتنمية في ٦١ شباط/فبراير ٨٩٩١. (A) GE.98-50177 Page الجدول الزمني ﻻجتماعات عام ٨٩٩١)١( فريق الخبراء الحكومي الدولي العامــل المعني بوضع معايير دولية للمحاسبة واﻹبﻻغ ١١-٣١ شباط/فبراير مجلس التجارة والتنمية، الدورة التنفيذية السادسة عشرة ٦١ شباط/فبراير اجتماع الخبراء المعنــــي باتفاقات اﻻستثمار اﻻقليمية والمتعددة اﻷطراف القائمة وأبعادها اﻹنمائية ١-٣ نيسان/أبريل الفرقـــة العاملـــة المعنيــة بالخطة المتوسطة اﻷجل والميزانية البرنامجية، الدورة الحادية والثﻻثون ٤١-٧١ نيسان/أبريل اجتماع الخبراء المعني بالتعاون بين الشركات ٠٢-٢٢ نيسان/أبريل الفريق اﻻستشاري المشترك المعني بمركز التجارة الدولية لﻷونكتاد ومنظمة التجارة العالمية)٢( الدورة الحادية والثﻻثون ٧٢ نيسان/أبريل- ١ أيار/مايو اجتماع الخبراء المعني ببحث فعالية وجدوى اﻷدوات الجديدة في اﻷسواق السلعية بالنسبة للبلدان المعتمدة على السلع اﻷساسية: إدارة المخاطر والتمويل المعزز بضمانات ٤-٦ أيار/مايو اجتماع الخبراء المعني بنمو أسواق رأس المال المحلية، وخاصة في البلدان النامية، وعﻻقته باﻻستثمار في الحوافظ المالية اﻷجنبية ٧٢-٩٢ أيار/مايو الدورة التنفيذية السابعة عشرة أيار/مايو )يوم واحد( اجتماع الخبراء المعني بتعزيز القدرة على توسيع قطاع السياحة في البلدان النامية، مع التركيز خاصة على منظمي الجوﻻت، ووكاﻻت السفر، وغيرهما من الموردين ٨-٠١ حزيران/يونيه اﻻجتماع التحضيري ﻻستعــــراض منتصـف المدة الرفيع المستوى )الجزء اﻷول( ٢٢-٦٢ حزيران/يونيه اجتماع الخبراء المعني ببناء القدرات في ميدان التجارة اﻻلكترونية: تنمية الموارد البشرية ٩٢ حزيران/يونيه -١ تموز/ يوليه اﻻجتماع التحضيري ﻻستعراض منتصــف المــدة الرفيع المستوى )الجزء الثاني( ٨-٩ تموز/يوليه الدورة التنفيذية الثامنة عشرة )استعراض منتصف المدة( ٠١ تموز/يوليه اجتماع الخبراء المعني بتعزيز قدرات البلدان النامية على تنمية قطاع الخدمات البيئية لديها ٣١-٥١ تموز/يوليه فريق الخبراء الحكومي الدولي المعني بقوانين وسياسات المنافسة ٩٢-١٣ تموز/يوليه اجتماع الخبراء المعني بتنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم وتجميعها وربطها شبكياً ٢-٤ أيلول/سبتمبر الفرقة العاملة المعنيــــة بالخطـــــة المتوسطــة اﻷجل والميزانية البرنامجية، الدورة الثانية والثﻻثـون ٧-٩ أيلول/سبتمبر لجنة اﻻستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك، الدورة الثالثة ٤١-٨١ أيلول/سبتمبر لجنة التجارة في السلــــع والخدمــات، والسلع اﻷساسية، الدورة الثالثة ٨٢ أيلول/سبتمبر -٢ تشرين اﻷول/أكتوبر مجلس التجارة والتنمية، الدورة الخامسة واﻷربعون )استعراض منتصف المدة الرفيع المستوى( ٢١-٣٢ تشرين اﻷول/أكتوبر شركاء من أجل التنمية )قمة ليون( ٩-٢١ تشرين الثاني/نوفمبر )ليون( لجنة المشاريع وتيسير اﻷعمال التجارية والتنمية، الدورة الثالثة ٣٢-٧٢ تشرين الثاني/نوفمبر الفرقة العاملـــة المعنيـــة بالخطــــة المتوسطة اﻷجل والميزانية البرنامجية، الدورة الثانية والثﻻثون )الجزء الثاني( ٤١-٥١ كانون اﻷول/ديسمبر الدورة التنفيذية التاسعة عشرة كانون اﻷول/ديسمبر ترتيبات لعقد اجتماعات أخرى في عام ٨٩٩١ مؤتمرات سلعية وغيرها)٣( حسب اﻻقتضاء، لغاية ٠٣ اجتماعاً مشاورات رئيس مجلس التجارة والتنمية واﻷمين العام لﻷونكتاد حسب اﻻقتضاء، لغاية ٠٢ اجتماعاً حلقات دراسية وأفرقة دراسية الحواشي )١( ستعقد جميع اﻻجتماعات في جنيف، ما لم يذكر خﻻف ذلك. وجميع اﻻجتماعات المبينة في القائمة يرسل بشأنها إشعار كتابي وذلك عادة قبل موعد اﻻفتتاح بستة أسابيع. )٢( أدرج في القائمة للعلم فقط. )٣( رهناً بطلب من الهيئة السلعية ذات الصلة أو الجمعية العامة. ـ ـ ـ ـ ـ 