%%%AGENDA|

98-50366F1 Distr. GENERAL TD/B/COM.1/EM.6/1 1 April 1998 ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية لجنة التجارة في السلع والخدمات، والسلع اﻷساسية اجتماع الخبراء المعني بتعزيز القدرة علـى توسيـع قطاع السياحة فــي البلدان النامية، مع التركيز خاصــة علــى منظمـي الجوﻻت، ووكاﻻت السفر، وغيرهما من الموردين جنيف، ٨-٠١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ البند ٢ من جدول اﻷعمال المؤقت جدول اﻷعمال المؤقت وشروحه أوﻻً- جدول اﻷعمال المؤقت ١- انتخاب أعضاء المكتب ٢- إقرار جدول اﻷعمال ٣- تعزيز القدرة على توسيع قطاع السياحة في البلدان النامية ٤- اعتماد محصلة اﻻجتماع. (A) GE.98-50366 Page ثانياً- شروح جدول اﻷعمال المؤقت البند ١: انتخاب أعضاء المكتب ١- يوصى بأن ينتخب اجتماع الخبراء رئيساً ونائباً للرئيس - مقرراً. البند ٢: إقرار جدول اﻷعمال ٢- يرد جدول اﻷعمال المؤقت لﻻجتماع في الفرع اﻷول أعﻻه. وقد أُرفق جدول اﻻجتماعات لمدة اﻷيام الثﻻثة بهذه الوثيقة. الوثائق TD/B/COM.1/EM.6/1 جدول اﻷعمال المؤقت وشروحه البند ٣: تعزيز القدرة على توسيع قطاع السياحة في البلدان النامية ٣- في إطار هذا البند سيدرس اﻻجتماع طرق ووسائل تعزيز القدرة على توسيع قطاع السياحة في البلدان النامية، مع التركيز خاصة على منظمي الجوﻻت، ووكاﻻت السفر، وغيرهما من الموردﱢين. وستكون أمام اجتماع الخبراء مذكرة معلومات أساسية أعدتها أمانة اﻷونكتاد عنوانها "التجارة الدولية في الخدمات المتصلة بالسياحة: قضايا وخيارات للبلدان النامية" (TD/B/COM.1/EM.6/2). وباﻹضافة إلى ذلك يتوقع أن يقدم الخبراء ورقات تعمم في اﻻجتماع. TD/B/COM.1/EM.6/2 التجارة الدولية في الخدمات المتصلة بالسياحة: قضايا وخيارات للبلدان النامية: مذكرة معلومات أساسية أعدتها أمانة اﻷونكتاد البند ٤: اعتماد محصلة اﻻجتماع ٤- سيعتمد اجتماع الخبراء توصياته/نتائجه/استنتاجاته في نهاية اﻻجتماع. وسيتم تجميع التقرير الختامي تحت سلطة الرئيس بعد اختتام اﻻجتماع. جدول اﻻجتماعات اﻻثنين ٨ حزيران/يونيه الثﻻثاء ٩ حزيران/يونيه اﻷربعاء ٠١ حزيران/يونيه الساعة ٠٠/٠١ صباحاً الجلسة العامة بيان افتتاحي اﻻنتخابات/جدول اﻷعمال مشاورات غير رسمية البند ٣ مشاورات غير رسمية )تابع( النظر في محصلة اﻻجتماع الساعة ٠٠/٥١ الجلسة العامة )الختامية( اعتماد محصلة اﻻجتماع 