%%%RECOMMENDATIONS|ENVIRONMENTAL ACCOUNTING|ACCOUNTANTS|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIES IN TRANSITION|STANDARDS|OCCUPATIONAL QUALIFICATIONS|SMALL ENTERPRISES|ACCOUNTING AND REPORTING|WORK ORGANIZATION|AGENDA|

98-50315F1 Distr. GENERAL TD/B/COM.2/10 TD/B/COM.2/ISAR/3 12 March 1998 ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية لجنة اﻻستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك تقرير فريق الخبراء الحكومي الدولي العامل المعني بالمعايير الدولية للمحاسبة واﻹبﻻغ عن دورته الخامسة عشرة المعقودة في قصر اﻷمم بجنيف، في الفترة من ١١ إلى ٣١ شباط/فبراير ٨٩٩١ المحتويـات الفصل الفقـــرات اﻷول- التوصيات التي اعتمدها فريق الخبراء الحكومي الدولـي العامـل المعنـي بالمعايير الدولية للمحاسبة واﻹبﻻغ ١ - ٢١ مرفق للتوصيات: ورقة موقف ١ - ١٦ الثاني- موجز الرئيس لمناقشات الخبراء ١ - ٠٣ الثالث- المسائل التنظيمية ١ - ٥ المرفقات اﻷول- موجز البيانات التمهيدية الثاني- جدول اﻷعمال المؤقت للدورة السادسة عشرة الثالث- الحضور (A) GE.98-50315 الفصل اﻷول التوصيات التي اعتمدها فريق الخبراء الحكومي الدولي العامل المعني بالمعايير الدولية للمحاسبة واﻹبﻻغ توصيات موجهة إلى الحكومات والمجتمع الدولي ألف - المحاسبة البيئية ١- ازدادت لياقة المحاسبة واﻹبﻻغ عن البيئة بالنسبة للمشاريع )سواء كانت مشاريع تجارية أو منظمات غير محققة للربح أو مشاريع حكومية مثل البلديات ومؤسسات الدولة(، إذ أن تأثير اﻷداء البيئي لمشروع ما على سﻻمته المالية أصبح يشكل اهتماما متزايدا للمستثمرين والدائنين والحكومات والجمهور بوجه عام. ويريد بعض مستعملي البيانات المالية معرفة مدى تعرض الشركة للمخاطر البيئية وكيف تدير الشركة تكاليفها وخصومها البيئية. ولتحسين نوعية المحاسبة واﻹبﻻغ فيما يتعلق بالتكاليف والخصوم البيئية، يحتاج مقررو السياسات وواضعو المعايير الوطنية إلى إعطاء مزيد من التوجيه بشأن كيفية استخدام اﻹطار التقليدي للمحاسبة المالية للخروج بمعلومات مفيدة عن المعامﻻت واﻷداء في المجال البيئي. ويتم عرض ورقة الموقف الفنية )المرفق( التي صادق عليها فريق الخبراء الحكومي الدولي العامل المعني بالمعايير الدولية للمحاسبة واﻹبﻻغ لكي تنظر فيها الحكومات والمشاريع واﻷطراف اﻷخرى المهتمة من أجل اﻻسهام في كل من نوعية وتنسيق المحاسبة واﻹبﻻغ في المجال البيئي. ٢- ويرجو فريق الخبراء الحكومي الدولي من الحكومات والمنظمات الدولية واﻹقليمية مساعدة اﻷونكتاد في نشر ورقة الموقف الصادرة عن الفريق، بما في ذلك التعاون في تنظيم حلقات عمل إقليمية. باء - تدعيم المهنة في البلدان النامية واﻻقتصادات المارة بمرحلة انتقال ٣- بالنظر إلى الحاجة إلى تدعيم مهنة المحاسبة في البلدان النامية واﻻقتصادات المارة بمرحلة انتقال لكي تزداد امكانية المحاسبة والشفافية المالية في كل من القطاعين العام والخاص، يطلب الفريق إلى الحكومات والمنظمات الدولية واﻹقليمية العمل مع اﻷونكتاد لتهيئة بيئة تمكينية لتطوير المهنة، وذلك تحديدا لسد الثغرة التعليمية بين البلدان المتقدمة والنامية باتخاذ التدابير التالية: - وضع منهج دراسي عالمي يعمل كأساس مقارنة يشير إلى برامج الدراسات المطلوبة لتعليم محاسبين مؤهلين تأهيﻻ كامﻻ وقادرين على العمل في اقتصاد عالمي؛ - تعيين وبلورة أي شروط أخرى ﻻزمة لتخريج محاسبين مؤهلين تأهيﻻ كامﻻ؛ - دعم برنامج اﻷونكتاد للتدريب عن بعد في أقل البلدان نموا، وخاصة البلدان اﻷفريقية الناطقة بالفرنسية. جيم - احتياجات المحاسبة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم ٤- بالنظر إلى ما تقدمه المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم من مساهمات ملموسة في أداء اقتصاد السوق بفعالية وفي توليد العمالة والنمو والتنمية المستدامة، وضرورة تقرير لياقة معايير المحاسبة الدولية لكي تستخدمها المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، يطلب الفريق إلى الحكومات أن تتعاون مع اﻷونكتاد في تعيين احتياجات المحاسبة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في بلدانها وأن توفﱢر المعلومات بشأن أي قواعد للمحاسبة تطبق حاليا على المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. توصيات موجهة إلى أمانة اﻷونكتاد ألف - اﻷزمة اﻵسيوية والكشف عن المعلومات ٥- ينبغي لﻷونكتاد أن يضطلع مع البلدان اﻵسيوية في الفريق بمشروع بحثي يعنى باﻷزمة المالية اﻵسيوية اﻷخيرة من منظور المحاسبة ومراجعة الحسابات، وتعيين المجال للتحسين في نظم المحاسبة ومراجعة الحسابات واستقاء الدروس لمنع حدوث أزمات مقبلة، وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الفريق في أقرب وقت ممكن. باء - المحاسبة البيئية ٦- ينبغي لﻷونكتاد أن ينشر ويعمم على أوسع نطاق ممكن ورقة موقف الفريق المعنية بالمحاسبة واﻹبﻻغ المالي فيما يتعلق بالتكاليف والخصوم البيئية. وعليه أن يُدرج أيضا في "القضايا الدولية للمحاسبة واﻹبﻻغ: استعراض ٨٩٩١" ورقة الموقف ووثيقتي المعلومات اﻷساسية: "المحاسبة واﻹبﻻغ عن الخصوم والتكاليف البيئية في إطار اﻹبﻻغ المالي القائم" و"ربط اﻷداءين البيئي والمالي: دراسة استقصائية للتقنيات المتعلقة بأفضل الممارسات". وينبغي إصدار اﻻستعراض السنوي بثﻻث لغات رسمية على اﻷقل تعزيزا لفائدته للبلدان النامية. ٧- وينبغي لﻷونكتاد أن يعد مواداً تدريبية تستند إلى "اﻻستعراض" ﻻستخدامها في حلقات العمل اﻹقليمية وأن ينظم مع اﻷطراف المهتمة حلقات عمل في المحاسبة البيئية للبلدان النامية واﻻقتصادات المارة بمرحلة انتقال. ٨- وينبغي لﻷونكتاد أن يواصل بحوثه بشأن تطوير مؤشرات اﻷداء البيئي التي يمكن ربطها بمؤشرات اﻷداء المالي. وعليه أن يطلب إلى لجنة المعايير الدولية للمحاسبة واﻻتحاد الدولي للمحاسبين والمنظمة الدولية للتوحيد القياسي وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة والمنظمات اﻷخرى المختصة مثل المنظمات غير الحكومية لكي تشارك في جهد تعاوني، وأن يقدم تقريرا عن نتائج هذا العمل إلى الفريق العامل في وقت مناسب. Page جيم - التعليم في مجال المحاسبة ٩- ينبغي على اﻷونكتاد أن يواصل عمله بشأن وضع منهج دراسي عالمي بالتعاون مع هيئات مختصة مثل اﻻتحاد الدولي للمحاسبين والجمعية العربية للمحاسبين القانونيين ورابطة المحاسبين القانونيين المعتمدين، فضﻻ عن عمله بشأن شروط أخرى ﻻزمة لتخريج محاسبين مؤهلين تأهيﻻ كامﻻ. وعلى اﻷونكتاد أن يقدم تقريرا عن نتائجه إلى الفريق العامل في دورته السادسة عشرة. ٠١- وينبغي لﻷونكتاد أن يواصل جهوده لتدعيم برامج التعلم عن بعد في افريقيا الناطقة بالفرنسية بالتعاون مع منظمات أخرى متخصصة في التعلم عن بعد والتماس تمويل لهذا البرنامج. دال - احتياجات المحاسبة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم ١١- ينبغي لﻷونكتاد أن يبدأ العمل بشأن هذا الموضوع وأن يقدم تقريرا إلى الفريق في دورته السابعة عشرة. وعليه تحديدا أن يقوم بما يلي: - تحليل احتياجات المحاسبة واﻹبﻻغ للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في شتى البلدان المتقدمة والنامية واﻻقتصادات المارة بمرحلة انتقال؛ - تقرير لياقة المعايير المحاسبية الدولية ﻻستخدام المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم؛ - تعيين أفضل الممارسات فيما بين شتى البلدان في مجال المحاسبة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم؛ - تقديم توصيات أولية لبلورة نموذج للمحاسبة واﻹبﻻغ )القواعد واﻷشكال اﻷساسية( ﻻستخدامه في البلدان المتقدمة والنامية واﻻقتصادات المارة بمرحلة انتقال بغية التشجيع على تنسيق الممارسات في مختلف البلدان؛ - تطوير نماذج تدريبية للمحاسبة من جانب المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، وخاصة لبرنامج اﻷونكتاد لتنظيم المشاريع (EMPRITEC). هاء - المحاسبة الحكومية ٢١- ينبغي لﻷونكتاد، إذ يضع في اعتباره أن ثمة حاجة إلى وضع معايير للمحاسبة الحكومية أن يشرع، على قدر ما تسمح به الموارد، في إجراء دراسات للممارسات الحالية في المحاسبة الحكومية لكي يمكن للفريق أن ينظر فيه مستقبﻻ كبند في جدول اﻷعمال. مرفق للتوصيات ورقة موقف: المحاسبة واﻹبﻻغ المالي عن التكاليف والخصوم البيئية ألف - الغرض من ورقة الموقف واهتمامها اﻷساسي ١- منذ أواخر الثمانينات، أولى فريق الخبراء الحكومي الدولي العامل المعني بالمعايير الدولية للمحاسبة واﻹبﻻغ قدراً كبيراً من العناية للقضايا ذات الصلة بالمحاسبة البيئية، وأجرى عدداً من الدراسات اﻻستقصائية على المستوى الوطني ومستوى المؤسسات على حد سواء. وفي عام ١٩٩١، توصل إلى اتفاق بشأن عدد من المسائل التي رأى أنه يمكن لمجلس اﻹدارة أن ينظر فيها للكشف عنها في تقريره أو لمناقشتها بغرض التصدي للقضايا البيئية ذات الصلة. وفي عام ٥٩٩١، كرس دورته الثالثة عشرة حصراً لموضوع المحاسبة البيئية. وخﻻل تلك الدورة، ﻻحظ الفريق أنه رغم البحوث العديدة التي تجرى بالفعل، فإن اﻷمر ﻻ يزال يتطلب بذل جهد كبير لدراسة وتقييم المعلومات الجاري إنتاجها من أجل تحديد أنسب اﻹرشادات التي ينبغي تقديمها للحكومات وغيرها من اﻷطراف المعنية. وانتهى إلى أن من المهم تقديم هذه اﻹرشادات. ورأى أنه ما لم يتم وضع هذه اﻹرشادات على وجه السرعة، فمن المحتمل أن تنشأ فوارق وتجد بعض الدول اﻷعضاء نفسها ﻻحقاً في وضع يحتم عليها التوفيق بين معاييرها وإجراءاتها ومعايير وإجراءات الدول اﻷعضاء اﻷخرى. ٢- والغرض من ورقة الموقف المعنية بالمحاسبة واﻹبﻻغ المالي عن التكاليف والخصوم البيئية هو تقديم المساعدة للمؤسسات والمنظمين واﻷجهزة المعنية بتحديد المعايير بشأن أفضل الممارسات لمحاسبة المعامﻻت واﻷحداث البيئية في البيانات المالية والمذكرات المرتبطة بها. وقد وضع الفرعان المتعلقان بالقياس والعرض على أساس دراسة إجمالية للمواقف وضعتها أو تقوم بوضعها منظمات معنية بتحديد المعايير ومنظمات أخرى، وتشمل مقتطفات أخذت من بعض الوثائق ذات الصلة. والفرع المتعلق بالكشف عن المعلومات هو أوسع نطاقاً من ذلك الوارد في الوثائق المشار إليها، وهو يتضمن بعض عناصر الكشف التي سبق أن اقترحها فريق الخبراء الحكومي الدولي. ٣- ويعترف الفريق بأن عدداً من هذه القضايا هي موضع نظر لجنة المعايير الدولية للمحاسبة. وتسعى ورقة الموقف هذه إلى أن تجمع في مكان واحد معظم القضايا التي أثيرت عند محاسبة اﻵثار البيئية على مستوى الشركات واﻹبﻻغ عنها. ومن المستبعد أن تصدر لجنة المعايير الدولية للمحاسبة بياناً شامﻻً كهذا في المستقبل القريب، بل اﻷرجح أنها ستدرج قضايا البيئة في كل من معاييرها الفردية، كلما كان ذلك ضرورياً. ويمكن أن يستغرق هذا النهج عدداً من السنوات. ٤- وينصب اهتمام ورقة الموقف هذه على مساءلة إدارة أي مؤسسة عن اﻵثار المالية المترتبة على إدارة الموارد البيئية التي يُعهد بها إليها والتي ترتبط بنشاطها. ٥- والهدف المعلن عنه للبيانات المالية كما وردت في "أهداف البيانات المالية" التي أصدرها فريق الخبراء الحكومي الدولي )٩٨٩١( هو توفير معلومات عن المركز المالي لمؤسسة ما، وهو ما يفيد مجموعة كبيرة من المستخدمين في صنع القرارات ويلزم للمساءلة عن إدارة الموارد التي يعهد بها إليها. فالبيئة مورد مهم للعديد من المؤسسات وﻻ بد من إدارتها بكفاءة لصالح المؤسسات والمجتمع على حد سواء. باء - ضرورة مراعاة التكاليف والخصوم البيئية ٦- لقد أصبحت القضايا المرتبطة بمراعاة البيئة ذات صلة أكبر بالمؤسسات )سواء كانت مؤسسات تجارية، أو منظمات غير محققة للربح أو مؤسسات حكومية مثل البلديات ومؤسسات الدولة( ﻷن قضايا مثل تلوث البيئة باتت تشكل مشكلة اقتصادية واجتماعية وسياسية جلية في أنحاء العالم أجمع. ويجري اتخاذ إجراءات على المستويين الوطني والدولي لحماية البيئة وخفض آثار التلوث ومنعها والتخفيف منها. ونتيجة لذلك، هناك ميل اﻵن لدى المؤسسات للكشف للمجتمع عن معلومات تتعلق بسياساتها البيئية، وأهدافها البيئية، والبرامج التي تنفذها، والتكاليف والفوائد المتصلة بتنفيذ هذه السياسات واﻷهداف والبرامج، وبالكشف عن المخاطر البيئية واتخاذ ترتيبات لدرئها. ٧- وغالباً ما تشكل الطريقة التي يؤثر بها اﻷداء البيئي لمؤسسة ما على وضعها المالي والطريقة التي يمكن أن تستخدم بها المعلومات المالية ذات الصلة بهذا اﻷداء لتقييم المخاطر البيئية وإدارة هذه المخاطر مسائل تثير شواغل المستثمرين وخبرائهم اﻻستشاريين. ولدى الدائنين احتياجات مماثلة، ولكن هناك عامﻻً إضافياً هو احتمال تحمل مسؤولية إصﻻح ضرر بيئي فيما لو قصﱠر مدين عن سداد دين تعهد بأرض كضمانة له؛ إذ قد يكون المبلغ المعني أكبر بكثير من قيمة القرض اﻷصلي. وهذا أمر يهم المﻻك والمساهمين بصفة خاصة بسبب ما قد يكون للتكاليف البيئية من أثر على مردود استثماراتهم المالية في المؤسسة. وتشمل اﻷطراف اﻷخرى المهتمة العمﻻء والموردين والمنظمين والجمهور العام ومن يعملون نيابة عنهم. وينبغي عرض المعلومات المقدمة على نحو ﻻ يعرض للخطر سرية النشاط التجاري في مجاﻻت حساسة أو المركز التنافسي للمؤسسة. جيم - النطاق ٨- تتناول ورقة الموقف هذه تحديد التكاليف والخصوم البيئية التي تنشأ عن محاسبة المعامﻻت واﻷحداث التي يمكن ويرجح أن تؤثر على المركز المالي والنتائج المالية لمؤسسة ما، والتي ينبغي اﻹبﻻغ عنها بالتالي في البيانات المالية للمؤسسة. وهي ﻻ تشمل الكشف عن التكاليف أو اﻷحداث التي ﻻ تمتصها المؤسسة وﻻ قياسها. ومن أمثلة هذه التكاليف )التي يشار إليها غالباً بعبارة "التكاليف الخارجية"( تلك التي تتعلق باﻵثار السلبية على البيئة المترتبة على تلوث الهواء وتلوث الماء والتي يتحملها المجتمع بوجه عام وليس المؤسسة. دال - التعاريف ٩- لقد استخدمت المصطلحات التالية في ورقة العمل هذه بالمعاني المحددة الواردة أدناه: البيئة تضم محيطنا المادي الطبيعي وتشمل الهواء، والماء، واﻷرض، والنباتات، والحيوانات وغيرها من الموارد غير المتجددة مثل الوقود اﻷحفوري والمعادن. اﻷصل هو مورد يعود للمؤسسة نتيجة ﻷحداث سابقة، ويتوقع أن يحقق لها فوائد اقتصادية في المستقبل. الخصم هو التزام راهن يقع على عاتق المؤسسة وينشأ عن أحداث سابقة ويتوقع أن تؤدي تسويته إلى خروج موارد من المؤسسة تجسد فوائد اقتصادية. الخصم اﻻحتمالى هو التزام محتمل ناشئ عن أحداث سابقة ترد في الميزانية العمومية ولكن نتيجته ﻻ تتأكد إﻻ عند حدوث أو عدم حدوث واحد أو أكثر من اﻷحداث المقبلة غير المؤكدة التي تخرج عن سيطرة المؤسسة. التكاليف البيئية تشمل تكاليف اﻻجراءات المتخذة أو المطلوب اتخاذها ﻹدارة اﻵثار البيئية التي تترتب على نشاط مؤسسة ما بطريقة مسؤولة بيئياً، فضﻻً عن التكاليف اﻷخرى التي تستدعيها اﻷهداف والمتطلبات البيئية للمؤسسة)١(. اﻷصول البيئية هي تكاليف بيئية تتم رسملتها واستهﻻكها على مدى الفترتين الجارية والمقبلة ﻷنها تستوفي معايير اﻻعتراف بها كأصل. الخصوم البيئية هي التزامات تتصل بالتكاليف البيئية التي تتحملها مؤسسة ما وتستوفي معايير اﻻعتراف بها كخصم. ومتى كان مبلغ أو توقيت النفقات التي يتم تحملها لتسوية الخصم غير مؤكد، يشار إلى "الخصوم البيئية" في بعض البلدان على أنها "مخصصات للخصوم البيئية". الرسملة هي تسجيل كلفة بيئية كجزء ﻻ يتجزأ من أصل ذي صلة، أو كأصل منفصل، كلما كان ذلك ضرورياً. اﻻلتزام هو واجب أو مسؤولية تجاه الغير يستدعي التسوية، بنقل آجل أو باستخدام أصول، وبتوفير خدمات أو بتحقيق فوائد اقتصادية أخرى، في تاريخ محدد أو قابل للتحديد، عند وقوع حدث محدد، أو بناء على الطلب. واﻻلتزام القانوني هو التزام قائم على القانون أو النظم أو التعاقد. واﻻلتزام البناء هو التزام يمكن إنشاؤه أو استنتاجه أو تفسيره من الوقائع التي تكون قد حدثت في حالة بعينها، وﻻ يكون قائماً على أساس قانوني)٢(، أو ناشئا عن اعتبارات أدبية أو معنوية)٣(. وﻻ تتمتع المؤسسة بسلطة تقديرية أو تتمتع بسلطة تقديرية قليلة من أجل تجنبه. ٠١- ومحاسبة التكاليف والخصوم البيئية مشمولة بعدة مفاهيم محاسبية أساسية متطورة. ومما يتسم بأهمية خاصة تعريفا "الخصوم" و"اﻷصول". ومع ذلك، قد يلزم أو يستحب الكشف عن معلومات إضافية تعكس على نحو كامل اﻵثار البيئية المختلفة التي تنشأ عن أنشطة مؤسسة أو صناعة بعينها. هاء - اﻻعتراف بالتكاليف البيئية ١١- ينبغي اﻻعتراف بالتكاليف البيئية في الفترة التي تحدد فيها. وإذا استوفيت معايير اﻻعتراف بها كأصل من اﻷصول ينبغي رسملتها واستهﻻكها في بيان الدخل تبعاً للفترة الجارية والفترة المقبلة المناسبة، وإﻻ فإنها تقيد في بيان الدخل فورا. ٢١- وتتمحور القضايا ذات الصلة بالتكاليف البيئية حول الفترة أو الفترات التي ينبغي اﻻعتراف فيها بالتكاليف وهل ينبغي رسملتها أو قيدها في الدخل. ٣١- وفي بعض الحاﻻت، يمكن أن تتصل كلفة بيئية بضرر تم تكبده في فترة سابقة. ومن أمثلة ذلك الضرر البيئي الذي يكون قد لحق بملكية قبل حيازتها، أو حادث أو أنشطة أخرى تكون قد تمت في فترة سابقة وينبغي تصفيتها اﻵن، وتصفية ممتلكات تم التصرف فيها في فترة سابقة، وتكاليف التخلص من نفايات خطرة نشأت في فترة سابقة أو معالجتها. على أن معايير المحاسبة تستبعد عموماً معاملة التكاليف البيئية كتسوية تمت في فترة سابقة ما لم يكن قد حدث تغيير في سياسة المحاسبة أو ما لم يكن هناك خطأ أساسي. لذلك ﻻ تستوفي عموماً اﻷمثلة المشار إليها أعﻻه شروط التأهيل كتعديﻻت على فترة سابقة. ٤١- وينبغي رسملة التكاليف البيئية إذا كانت تتصل بشكل مباشر أو غير مباشر بالفوائد اﻻقتصادية التي تحققها المؤسسة في المستقبل من خﻻل: )أ( زيادة قدرة اﻷصول اﻷخرى التي تملكها المؤسسة أو تحسين سﻻمتها أو كفاءتها؛ )ب( خفض أو منع التلوث البيئي المرجح أن يحدث نتيجة لعمليات تتم في المستقبل؛ أو )ج( حفظ البيئة. ٥١- ويشير تعريف اﻷصل إلى أنه إذا أدت الكلفة التي تتحملها مؤسسة ما إلى تحقيق فوائد اقتصادية في المستقبل، فإنه يمكن رسملة هذه الكلفة وقيدها في حساب الدخل خﻻل الفترة المتوقع أن تتحقق فيها هذه الفوائد. ومن ثم، يمكن رسملة التكاليف البيئية التي تستوفي هذا المعيار. وتعتبر الرسملة مناسبة أيضاً متى تم تكبد تكاليف بيئية ﻷسباب أمنية أو بيئية، أو إذا خفضت هذه التكاليف أو منعت حدوث تلوث محتمل، أو حفظت البيئة للمستقبل. وإذا كانت هذه التكاليف ﻻ تضاعف الفوائد اﻻقتصادية بصورة مباشرة، فإن تحملها قد يكون ضرورياً إذا أرادت المؤسسة أن تحصل أو تستمر في الحصول على فوائد اقتصادية في المستقبل من أصولها اﻷخرى. ٦١- وثمة تكاليف بيئية عديدة ﻻ تسفر عن تحقيق فوائد في المستقبل، أو ﻻ يكون ارتباطها بالفوائد المقبلة وثيقاً على درجة كافية، مما يسمح برسملتها. ومن أمثلة ذلك معالجة النفايات، وتكاليف التنظيف ذات الصلة باﻷنشطة التنفيذية الجارية، وإزالة اﻷضرار التي تكبدتها المؤسسة المبلغة ذاتها في فترة سابقة، واﻹدارة البيئية الجارية، ومراجعة الحسابات البيئية. وتعتبر الغرامات والعقوبات المفروضة على عدم اﻻمتثال لﻷنظمة البيئية، وتعويض الغير عن اﻷضرار البيئية تكاليف ذات صلة بالبيئة، وهي أيضا حاﻻت يتم فيها تكبد تكاليف ﻻ تسفر عن تحقيق فوائد في المستقبل. ومن ثم، تقيد هذه التكاليف في بيان الدخل فورا. ٧١- وإذا كانت كلفة بيئية معترف بها كأصل ذات صلة بأصل آخر، فإنه ينبغي إدراجها كجزء ﻻ يتجزأ من هذا اﻷصل، وعدم اﻻعتراف بها على حدة. ٨١- وفي معظم الحاﻻت، تكون التكاليف البيئية المرسملة متصلة بأصل رأسمالي آخر. وليست هناك فائدة محددة أو منفصلة يمكن جنيها في المستقبل من تحمل التكاليف البيئية في حد ذاتها. فالفائدة التي يمكن جنيها في المستقبل من هذه التكاليف تكمن في أصل منتج آخر يستخدم في عمليات المؤسسة. من ذلك مثﻻ أن إزالة اﻷسبستوس من مبنى ﻻ تسفر في حد ذاتها عن تحقيق فائدة اقتصادية أو بيئية في المستقبل. ذلك أن المبنى هو الذي يجني الفائدة. لذلك، ليس من المﻻئم اﻻعتراف بأن إزالة اﻷسبستوس تمثل أصﻻً منفصﻻً. أما اﻵلة التي تزيل التلوث من الماء أو من الجو، فيمكن أن تحقق فائدة محددة أو منفصلة في المستقبل، ومن ثم يمكن اﻻعتراف بها على حدة. ٩١- وإذا كانت كلفة بيئية مرسملة ومدرجة كجزء ﻻ يتجزأ من أصل آخر، فإنه ينبغي اختبار اﻷصل الموحد للتأكد من عدم تعرضه للتلف، والقيام كلما كان ذلك ضرورياً بخصمه من المبلغ الواجب استرداده منه. ٠٢- إن ادماج التكاليف البيئية المرسملة في اﻷصل ذي الصلة يمكن أن يسفر، في بعض الحاﻻت، عن قيد اﻷصل الموحد قبل المبلغ الواجب استرداده. لذلك ينبغي اختبار اﻷصل الموحد للتأكد من عدم تعرضه للتلف. وبالمثل، ينبغي اختبار التكاليف البيئية المرسملة المعترف بها كأصل منفصل للتأكد من عدم تعرضه للتلف)٤(. وفي حين أن المبادئ التي تنطبق على اﻻعتراف بإتﻻف البيئة وقياسه هي ذاتها التي تنطبق على أشكال أخرى من اﻹتﻻف، فإن عناصر عدم اليقين يمكن أن تكون أكبر. وبوجه خاص، ينبغي النظر إلى أثر "وصمة" التلوث البيئي على قيمة الممتلكات المجاورة. واو - اﻻعتراف بالخصوم البيئية ١٢- يُعترف عادة بالخصم البيئي متى كان هناك التزام على المؤسسة بتحمل كلفة بيئية. ٢٢- وليس من الضروري أن يكون التزام ما قابﻻً لﻹنفاذ قانوناً لﻻعتراف بخصم بيئي. فقد تكون هناك حاﻻت يقع فيها على مؤسسة ما التزام بناء سواء في عدم وجود التزام قانوني أو في حالة حدوث توسع في إلتزام قانوني. من ذلك مثﻻً أن سياسة المؤسسة القائمة قد تتمثل في إزالة التلوث على مستوى أعلى من ذلك الذي يقضي به القانون، وﻷن سمعتها التجارية ستتأثر إذا لم تف بهذا اﻻلتزام أو ﻷن هذا هو الشيء الصحيح والسليم الواجب القيام به. على أن اﻻعتراف بوجود خصم بيئي في حاﻻت كهذه يحتم أن يكون هناك التزام من جانب إدارة المؤسسة بتحمل تكاليف البيئة ذات الصلة )مثﻻً قرار من مجلس اﻹدارة مسجل في المحاضر الرسمية التي تتاح للجمهور أو التي يتم التبيلغ عنها بإعﻻن عام(. وفي الوقت ذاته، ﻻ ينبغي منع مؤسسة من اﻻعتراف بخصم بيئي لمجرد أن إدارتها ﻻ تتمكن في تاريخ ﻻحق من الوفاء باﻻلتزام. وإذا حدث هذا اﻻحتمال، وجب الكشف عن الواقعة في المذكرات التي تلحق بالبيانات المالية وعن سبب عجز إدارة المؤسسة عن الوفاء باﻻلتزام. ٣٢- وفي حاﻻت نادرة، قد يستحيل تقدير مبلغ الخصم البيئي كلياً أو جزئياً. وهذا ﻻ يمنع مؤسسة ما من الكشف عن وجود خصم بيئي. وفي حالة كهذه، ينبغي الكشف عن استحالة إجراء أي تقدير وعن سبب ذلك في المذكرات التي تلحق بالبيانات المالية. ٤٢- وعندما يتصل الضرر البيئي بممتلكات المؤسسة ذاتها، أو عندما تتسبب عمليات المؤسسة وأنشطتها في إلحاقه بممتلكات أخرى ﻻ يقع فيها التزام على المؤسسة باﻻصﻻح، ينبغي النظر في الكشف عن مدى الضرر في المذكرات التي تلحق بالبيانات المالية أو في فرع من التقرير خارج البيانات المالية ذاتها. وإذا كانت هناك إمكانية معقولة بجواز إصﻻح هذا الضرر في وقت ما في المستقبل، وجب الكشف عن وجود خصم احتمالي. ٥٢- ورغم أنه قد ﻻ يكون هناك التزام في تاريخ صدور كشف الميزانية يفرض على مؤسسة ما بإصﻻح الضرر البيئي، فقد تتغير الحالة في فترات مقبلة مثﻻً بسبب صدور تشريع جديد أو اتخاذ المؤسسة قراراً بالتصرف في ممتلكاتها، وفي هذه الحالة سيترتب التزام. وعلى أي حال، فإن من حق المﻻك والمساهمين معرفة نطاق الضرر البيئي الذي يلحق بممتلكات المؤسسة ذاتها وبممتلكات الغير على السواء. ٦٢- وينبغي اﻻعتراف على نحو كامل بالتكاليف المتصلة بترميم موقع أو إغﻻق أو إزالة أصول معمرة يقع على عاتق المؤسسة التزام بتحملها كخصم بيئي وقت تحديد الحاجة إلى تنفيذ تدابير عﻻجية ذات الصلة بترميم هذا الموقع أو باﻻغﻻق أو اﻹزالة. إﻻ أنه في حالة وجود تكاليف لوقف التشغيل على المدى الطويل، قد تختار المؤسسة الوفاء بهذه التكاليف طوال فترة تنفيذ العمليات ذات الصلة. ٧٢- وبما أن اﻻلتزام ذا الصلة بترميم الموقع في المستقبل أو بإغﻻق أو ازالة أصول معمرة ينشأ عندما يحدث أصﻻً الضرر ذو الصلة بالبيئة، يمكن اﻻعتراف بوجود خصم بيئي في هذا الوقت وعدم تأجيله إلى حين اﻻنتهاء من ممارسة النشاط أو اغﻻق الموقع. ومع ذلك، وبسبب طبيعتها، قد تختار المؤسسة اﻻعتراف بتكاليف وقف التشغيل طوال فترة تنفيذ العمليات ذات الصلة )انظر الفقرة ٠٤(. ٨٢- وينبغي رسملة التكاليف المتعلقة بترميم الموقع في المستقبل التي تتصل بضرر يكون قد حدث في فترات سابقة والتي تكون ﻻزمة ﻹعداد أصل أو نشاط للعمل، والتي يعترف بها كخصم بيئي وقت تكبد الضرر ذي الصلة. ٩٢- وفي حاﻻت كثيرة، يتعين تحمل الضرر البيئي قبل أن تستطيع مؤسسة ما الشروع في مزاولة نشاط بعينه، وكذلك طوال فترة ممارسة هذا النشاط. من ذلك مثﻻً أن عمليات التعدين ﻻ يمكن أن تبدأ ما لم تكن أعمال الحفر ذات الصلة قد نفذت. وغالباً ما يطلب إلى المؤسسات ترميم الموقع بعد اﻻنتهاء من ممارسة النشاط. وسيتم تكبد تكاليف الترميم هذه عند تحمل الضرر البيئي ذي الصلة بها )انظر الفقرتين ٦٢ و٧٢(. وسيتم أيضاً رسملة المبلغ واستهﻻكه في بيان الدخل طوال فترة تنفيذ العمليات ذات الصلة. زاي - اﻻعتراف بالمبالغ المستردة ٠٣- ﻻ ينبغي حذف مبلغ متوقع استرداده من الغير من الخصم البيئي، وإنما ينبغي قيده على حدة كأصل، ما لم يكن هناك حق قانوني بالمقاصة. وفي الحاﻻت التي يحذف فيها المبلغ بسبب وجود حق قانوني بالمقاصة، ينبغي الكشف عن المبالغ اﻹجمالية للخصم البيئي والمبلغ المسترد على السواء. ١٣- وفي معظم الحاﻻت، تظل المؤسسة مسؤولة أساساً عن الخصم البيئي المعني بالكامل، بحيث أنه إذا قصر الغير عن السداد ﻷي سبب كان، يتعين على الكيان سداد الكلفة بأكملها. وإذا لم تكن المؤسسة مسؤولة عن حصة الغير في حالة تقصيره عن السداد، فإن حصة المؤسسة هي التي تقيد فقط كخصم بيئي. ٢٣- وﻻ ينبغي حذف الحصيلة المتوقعة من بيع ممتلكات ذات صلة وحصيلة المخلفات من خصم بيئي. ٣٣- وعندما يتعلق اﻷمر بأصل محدود المدة، تؤخذ عادة القيمة المستخلصة والقيمة المتبقية في اﻻعتبار للتوصل إلى المبلغ الواجب استهﻻكه. ويقيد الحساب مرتين بخفض خصم بيئي بهذه المبالغ. حاء - قياس الخصوم البيئية ٤٣- عندما توجد صعوبة في تقدير خصم بيئي، ينبغي تقديم أفضل تقدير ممكن وينبغي الكشف عن التفاصيل المتعلقة بطريقة التوصل إلى التقدير في المذكرات التي تلحق بالبيانات المالية. وفي الحاﻻت النادرة التي يستحيل فيها تقديم أي تقدير، ينبغي الكشف عن هذه الواقعة وعن أسبابها في المذكرات التي تلحق بالبيانات المالية. ٥٣- وفي بعض الحاﻻت، قد يكون من الصعب تقدير خصم بيئي بسبب عدم اليقين المحيط بعدد من العوامل. وهذه العوامل تشمل نطاق ونوع المواد الخطرة الموجودة في موقع ما، وصنف التكنولوجيات التي يمكن استخدامها، والمعايير المتطورة التي تتعلق بما يشكل عﻻجاً مقبوﻻً. ورغم أنه قد ﻻ يكون من الممكن عملياً تقدير الخصم الفعلي، يتسنى في كثير من الحاﻻت تقدير "نطاق الخسارة". وفي حالة كهذه، ينبغي تقديم أفضل تقدير ضمن هذا النطاق. وحيثما استحال التوصل إلى "أفضل تقدير"، وجب اﻻعتراف على اﻷقل بتقدير الحد اﻷدنى. والحالة التي يستحيل فيها إجراء أي تقدير هي حالة نادرة. وفي هذه الحالة، ينبغي تقديم مذكرة للكشف عنها. ٦٣- بالنسبة للخصوم البيئية التي لن يتم تسويتها على المدى القريب، يعرب الفريق عن تفضيله لقياس الخصم بالقيمة الحالية للنفقات المقدرة مستقبﻻ والتي ستكون مطلوبة استنادا إلى التكلفة الجارية ﻷداء اﻷنشطة المطلوبة واﻻشتراطات القانونية القائمة وغيرها. ويعتبر مقبوﻻ أيضا قياس الخصم بالمبلغ الكلي للتكلفة الجارية. وبالنسبة لتكاليف وقف التشغيل على المدى الطويل، يعتبر مقبوﻻ كذلك تكبد النفقات المتوقعة مستقبﻻ طوال فترة تنفيذ العمليات ذات الصلة. وينبغي الكشف عن النهج المستخدم. وفي حالة استخدام نهج رصد المخصصات، ينبغي أيضا الكشف عن المبلغ المقدر للمخصصات الكاملة المطلوب لتغطية تكاليف وقف التشغيل على المدى الطويل. ٧٣- ولقد تم اقتراح عدد من النهج لقياس خصوم تتصل بتكاليف ترميم موقع في المستقبل، أو بتكاليف اﻹغﻻق واﻹزالة، ولحاﻻت أخرى ﻻ يتوقع فيها تحمل نفقات ذات صلة بتسوية الخصم على مدى فترة طويلة من الوقت. وتشمل هذه النهج ما يلي: )أ( نهج "القيمة الراهنة"؛ )ب( نهج "التكلفة الجارية"؛ )ج( تخصيص اعتمادات لسد النفقات المتوقع تكبدها طوال فترة تنفيذ العمليات ذات الصلة. ويتطلب كل من نهج القيمة الراهنة ونهج التكلفة الجارية تحديد التكلفة المقدرة ﻷداء أنشطة ترميم الموقع وأنشطة اﻹغﻻق أو اﻹزالة خﻻل الفترة الجارية على أساس اﻷوضاع القائمة والمتطلبات القانونية )تقدير التكلفة الجارية(. وفي إطار نهج التكلفة الجارية، يحسب هذا المبلغ على أنه خصم بيئي. على أنه في إطار نهج القيمة الراهنة، يتم قياس الخصم البيئي على أساس القيمة الراهنة للتدفقات النقدية المقبلة المقدرة والمطلوبة للوفاء باﻻلتزامات. ويتم إقرار اﻻعتمادات التي تخصص لمواجهة النفقات المتوقع تكبدها طوال فترة تنفيذ العمليات ذات الصلة على أساس تقدير التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة في نهاية اﻷمر، ﻻ على أساس المبلغ الذي يكون مطلوباً في الوقت الحاضر. ٨٣- ويتطلب نهج القيمة الراهنة معلومات إضافية عن القيمة الزمنية للنقود والعوامل التي يمكن أن تؤثر على توقيت ومبلغ التدفقات النقدية المقدرة والمطلوبة للوفاء باﻻلتزامات. وهذان البندان اﻷخيران يسعيان إلى تقدير نتيجة اﻷحداث المقبلة، وهما يضاعفان من ثم مستوى عدم اليقين بشأن هذا النهج. ونتيجة لذلك، يعتقد البعض أن مصداقية نهج القيمة الراهنة ليست كافية لﻻشتراط باﻻعتراف بخصم في البيانات المالية. وهم يعتقدون أن نهج الكلفة الجارية ينطوي في حد ذاته على مصداقية أكبر من نهج القيمة الراهنة لغياب عناصر عدم اليقين بشأن اﻷحداث المقبلة. ٩٣- ويعتقد آخرون مع ذلك أن فائدة القرار الذي يتخذ في إطار نهج التكلفة الجارية تتناقص مع امتداد الفترة الزمنية التي تقع بين اﻻعتراف اﻷولي بالخصم وتسويته في نهاية اﻷمر، وأن أهمية نهج القيمة الراهنة تفوق المصداقية الملموسة من نهج التكلفة الجارية. إذا كان فريق الخبراء الحكومي الدولي يعتبر كﻻ النهجين مقبولين، إﻻ أنه يفضل نهج القيمة الراهنة. وفيما يتعلق بالخصوم البيئية التي تتم تسويتها في اﻷجل القريب، فإن نهج التكلفة الجارية هو الذي يستخدم في اﻷوقات العادية. ٠٤- ومن الممارسة المقبولة في بعض الصناعات توفير تكاليف وقف التشغيل على المدى الطويل طوال فترة تنفيذ العمليات ذات الصلة، وذلك مثﻻ فيما يتعلق بوقف تشغيل منصات حفر آبار النفط أو مصانع الطاقة النووية. إن أسباب تطبيق هذا النهج كثيرا ما تكون عملية، إذ قد يؤدي ذلك إلى تجنب ما يعتبره البعض تقلبا مفرطا فيما يتم اﻹبﻻغ عنه من الدخل والمركز المالي نتيجة التغيرات في تقديرات هذه التكاليف. ١٤- وعند قياس خصم بيئي قائم على أساس نهج القيمة الراهنة، يكون عادة سعر الخصم المستخدم لقياس القيمة الراهنة سعراً خالياً من المخاطر، كذلك الذي يستخدم لقياس سند حكومي له مدة مماثلة. وتؤخذ في اﻻعتبار أوجه التقدم المتوقع حدوثه في مجال التكنولوجيات في اﻷجل القريب، علماً بأن تلك التي تتسم بطابع أطول أجﻻً ﻻ تؤخذ في اﻻعتبار. ويؤخذ في اﻻعتبار أيضاً التضخم المتوقع حدوثه الذي يؤثر على التكاليف التي يتم تكبدها. وعﻻوة على ذلك، يعاد النظر في مبلغ الخصم البيئي كل عام ويعدل لمراعاة أية تعديﻻت يتم إدخالها على اﻻفتراضات المستخدمة للتوصل إلى النفقات المقبلة المقدرة. ويقاس أي التزام جديد أو إضافي على أساس عوامل ذات صلة بالفترة التي ينشأ فيها اﻻلتزام. ٢٤- وفيما يتعلق بالخصوم البيئية التي ستسوى في اﻷجل القريب، سيتم عادة استخدام نهج التكلفة الجارية. طاء - الكشف عن المعلومات)٥( ٣٤- إن الكشف عن المعلومات المتعلقة بالتكاليف والخصوم البيئية أمر مهم لتوضيح البنود المدرجة في الميزانية العمومية أو في بيان الدخل أو لزيادة شرحها. ويمكن إدراج المعلومات التي يتم الكشف عنها إما في هذه البيانات المالية، أو في المذكرات التي تلحق بالبيانات المالية، أو في بعض الحاﻻت، في جزء من التقرير الذي يتصل بالبيانات المالية ذاتها. وعند تقرير الكشف عن بند من بنود المعلومات أو عن مجموعة من هذه البنود، ينبغي النظر فيما إذا كان البند بنداً مادياً. وعند تحديد مادية البند، ينبغي النظر ﻻ فحسب في أهمية المبلغ، بل كذلك في أهمية طابع البند. التكاليف البيئية ٤٤- ينبغي الكشف عن أنواع البنود التي تعتبرها أي شركة تكاليف بيئية. ٥٤- تنشأ التكاليف البيئية بطرق عدة. وقد تؤدي التكاليف المتكبدة إلى تحسين الكفاءة التشغيلية للشركة، وكذلك كفاءتها البيئية. وستكون هناك حاجة إلى اتخاذ قرار بشأن البنود المدرجة باعتبارها تكاليف بيئية. وقد تختار بعض الشركات أﻻ تدرج سوى التكاليف التي تعزى "بالكامل وعلى وجه الحصر" إلى التدابير البيئية، بينما قد تختار شركات أخرى أن تخصص مبلغاً جزافياً عندما تكون التكاليف غير بيئية إﻻ في جانب منها. ولذلك ينبغي الكشف عن البنود المدرجة باعتبارها تكاليف بيئية. ٦٤- وينبغي الكشف في المذكرات المرفقة بالبيانات المالية عن حجم التكاليف البيئية المحمﱠلة على الدخل والتي تفرﱢق بين التكاليف التشغيلية وغير التشغيلية وتحلل بشكل مناسب طبيعة وحجم المشروع التجاري و/أو أنواع مسائل البيئة ذات الصلة بالشركة وكذلك مقدار التكاليف البيئية المرسملة خﻻل الفترة. ٧٤- وقد تشمل أنواع البنود المحددة ما يلي وإن كانت ﻻ تقتصر بالضرورة عليها: معالجة النفايات السائلة؛ ومعالجة النفايات والغازات والهواء؛ ومعالجة النفايات الصلبة؛ وترميم المواقع؛ وإصﻻح الضرر؛ وإعادة التدوير؛ والتحليل والمراقبة واﻻمتثال. ٨٤- وينبغي الكشف بصورة منفصلة عن التكاليف ذات الصلة بالبيئة المتكبدة نتيجة للغرامات والجزاءات المفروضة على عدم اﻻمتثال للوائح البيئية والتعويضات المدفوعة للغير نتيجة لخسارة أو ضرر ناتج عن تلوث وضرر بيئي سابق. ٩٤- وتختلف الغرامات والجزاءات والتعويضات عن غيرها من أنواع التكاليف البيئية من حيث أنها ﻻ تعود بأي نفع أو عائد للشركة. ولذلك فإن من المناسب إدراج كشف منفصل في هذا الشأن. ٠٥- وينبغي الكشف بصورة منفصلة عن أي تكاليف بيئية تسجل باعتبارها بنداً من البنود اﻻستثنائية. الخصوم البيئية ١٥- ينبغي الكشف بصورة منفصلة عن الخصوم البيئية سواء في الميزانية العمومية أو في المذكرات المرفقة بالبيانات المالية. ٢٥- وينبغي الكشف عن اﻷساس المستخدم لقياس الخصوم البيئية )نهج القيمة الراهنة أو نهج التكلفة الجارية(. ٣٥- وبالنسبة لكل فئة من الفئات المادية للخصوم ينبغي إيراد ما يلي: )أ( وصف موجز لطبيعة الخصوم؛ )ب( إشارة عامة إلى توقيت وشروط تسويتها. وعند وجود قدر كبير من عدم اليقين بشأن مقدار الخصوم أو توقيت التسوية ينبغي الكشف عن ذلك. ٤٥- وينبغي الكشف عن أي وجه من أوجه عدم اليقين المتعلقة بالقياس فيما يتصل بأي التزام بيئي معترف به وكذلك مدى النتائج المحتملة. ٥٥- وعند اتباع نهج القيمة الراهنة كأساس للقياس، يولى اﻻعتبار لكشف جميع اﻻفتراضات ذات اﻷهمية الحاسمة لتقدير التدفقات النقدية في المستقبل وكذلك الخصوم البيئية المعترف بها في البيانات المالية بما في ذلك: )أ( تقدير التكاليف الجارية لتسوية الخصوم البيئية؛ )ب( معدل التضخم المقدﱠر على اﻷجل الطويل والمستخدم في حساب الخصوم البيئية؛ )ج( تكاليف التسوية المقدرة في المستقبل؛ )د( سعر )أسعار( الخصم. ٦٥- وسوف يساعد الكشف عن المعلومات المقترح في الفقرات ١٥ إلى ٥٥ مستخدمي المعلومات في تقديرهم لطبيعة وتوقيت وحجم والتزام أي مؤسسة فيما يتعلق بمواردها المالية في المستقبل. سياسات المحاسبة ٧٥- ينبغي الكشف عن أي سياسات للمحاسبة تتصل بوجه خاص بالخصوم والتكاليف البيئية. معلومات عامة ٨٥- ينبغي الكشف عن طبيعة الخصوم والتكاليف البيئية المعترف بها في البيانات المالية بما في ذلك، في جملة أمور، إيراد وصف موجز ﻷي ضرر بيئي أو أي قوانين أو لوائح تقتضي تداركه وإصﻻحه وكذلك بيان أي تغييرات يتوقع بصورة معقولة إجراؤها على هذه القوانين أو على التكنولوجيا القائمة التي تنعكس في المبلغ المنصوص عليه. ٩٥- وينبغي الكشف عن نوع المسائل البيئية التي تمس أي كيان وكذلك صناعته بما في ذلك: `١` السياسات والبرامج الرسمية التي اعتمدها الكيان؛ `٢` في الحاﻻت التي ﻻ تعتمد فيها هذه السياسات والبرامج ينبغي توضيح ذلك؛ `٣` التحسينات التي أُدخلت على المجاﻻت الرئيسية منذ اﻷخذ بالسياسات العامة أو على مدى السنوات الخمس الماضية أيهما أقصر؛ `٤` مدى اتخاذ تدابير الحماية البيئية بسبب التشريعات الحكومية، ومدى استيفاء الشروط الحكومية )من ذلك مثﻻً جدول زمني للحد من اﻻنبعاثات(؛ `٥` أي إجراءات مادية بموجب القوانين البيئية)٦(. ٠٦- ومن المستصوب الكشف عن أي حوافز حكومية مثل المنح واﻻمتيازات الضريبية المقدمة فيما يتعلق بتدابير الحماية البيئية. ١٦- ويمكن أن يقدﱠم الكشف المقترح في الفقرات ٨٥ إلى ٠٦ سواء في المذكرات المرفقة بالبيانات المالية أو في جزء منفصل خارج البيانات المالية. وهذا الكشف يمكن مستخدمي المعلومات من تقييم توقعات الشركة في الوقت الحاضر وفي المستقبل فيما يخص أثر اﻷداء البيئي على الوضع المالي للشركة. الحواشي الفصل اﻷول )١( تشمل اﻷمثلة تكاليف التخلص من النفايات وتجنب حدوثها، والحفاظ على نوعية الهواء أو تحسينها، وتنظيف المسكوبات النفطية، وإزالة اﻷسبستوس من المباني، والبحث عن منتجات أسلم للبيئة، وإجراء مراجعات حسابية ومعاينات بيئية. وكما لوحظ في الفقرة ٥٤ فإن ما يُدرج كتكلفة بيئية سيتطلب حكما. وستُعتبر الغرامات والعقوبات والتعويضات تكاليف ذات صلة بالبيئة، ولم يتم إدراجها في هذا التعريف للتكاليف البيئية وإنما سيجري الكشف عنها على حدة. )٢( من ذلك مثﻻً أنه قد ﻻ يكون هناك أي التزام قانوني على مؤسسة ما بتنظيف المسكوبات النفطية في وﻻية قضائية بعينها، وإنما قد تتعرض سمعة المؤسسة وقدرتها على العمل في المستقبل داخل هذه الوﻻية القضائية لخطر جسيم إذا قصرت عن القيام بذلك. )٣( يشار إليه أحيانا باﻻلتزام المنصف. )٤( لﻻطﻻع على مزيد من التوجيه بشأن هذا الموضوع، يرجى الرجوع إلى العمل الذي تضطلع به لجنة المعايير الدولية للمحاسبة عن "إتﻻف اﻷصول". )٥( يعترف فريق الخبراء الحكومي الدولي بأن الكشف المقترح يتجاوز ذلك الذي تنادي به المنظمات المعنية بتحديد المعايير. ومن جهة أخرى، تقوم معظم المؤسسات في الوقت الحاضر بالكشف عن حد أدنى من المعلومات. )٦( أقتبست من استنتاجات فريق الخبراء العامل الحكومي الدولي المعني بالمعايير الدولية للمحاسبة واﻹبﻻغ بشأن المحاسبة واﻹبﻻغ من جانب الشركات عبر الوطنية، )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.94.II.A(، نيويورك، الفقرة ٩٠٢ من النص اﻻنكليزي. الفصل الثاني موجز الرئيس لمناقشات الخبراء ١- ركﱠزت الدورة الخامسة عشرة لفريق الخبراء الحكومي الدولي العامل المعني بالمعايير الدولية للمحاسبة واﻻبﻻغ على موضوع أساسي واحد - هو المحاسبة واﻻبﻻغ الماليان البيئيان على مستوى الشركات )في إطار البند ٣ من جدول اﻷعمال(. ألف - المحاسبة واﻹبﻻغ الماليان البيئيان على مستوى الشركات ٢- بعد عرض موجز قدمته اﻷمانة، عرض ممثل المعهد الكندي للمحاسبين القانونيين البند ٣)أ( من جدول اﻷعمال والمعنون "دراسة المعايير والنظم الوطنية للمحاسبة المالية البيئية". وقدم أدلة تفيد الحاجة إلى توجيه في هذا المجال: ● يحتاج مستخدمو التقارير المالية إلى معلومات عن اﻷداء البيئي للمشروع مع آثاره على السﻻمة المالية للمشروع؛ وهذه المعلومات ﻻ توجد حاليا في التقارير المالية؛ ● صُمﱢمت البيانات المالية لﻹبﻻغ عن اﻷداء المالي، والتوجيه اﻹضافي مطلوب إن كان ثمة حاجة إلى اﻹبﻻغ عن اﻷداء البيئي؛ ● هناك حاجة إلى تفسير المعايير الدولية والوطنية القائمة في مجاﻻت المحاسبة البيئية واﻹبﻻغ المالي على مستوى الشركات لمنع حدوث اختﻻفات رئيسية فيما يتم قياسه والكشف عنه من مبالغ؛ كما تستحدث الشركات حاليا حلوﻻ خاصة بها. ٣- وشملت بعض مجاﻻت المشاكل التي ناقشها الخبراء تعريف "التكاليف البيئية"؛ ومتى تتم رسملة التكاليف البيئية؛ وما يشكل "التزاما" في السياق البيئي؛ ومتى يُعترف بوجود خصم بيئي؛ وقياس الخصم البيئي؛ ومعاملة المبالغ المستردة، وكلها وردت في الصيغة اﻷصلية للفصل اﻷول من الوثيقة "المحاسبة واﻹبﻻغ الماليان البيئيان على مستوى الشركات" (TD/B/COM.2/ISAR/2). ٤- واقتُرح في المناقشة تغيير عنوان الفصل اﻷول. ووافق الفريق باﻹجماع على أن العنوان الحالي وهو "بيان مؤقت يتضمن إرشادات بشأن أفضل ممارسات المحاسبة واﻻبﻻغ الماليين للبيئة" غير مناسب، وﻻ سيما استخدام كلمة "مؤقت". كما أوصت عدة وفود بتجنب مصطلح "أفضل الممارسات" ﻷن الممارسة في هذا المجال ما زالت في طور التبلور ومن السابق ﻷوانه اﻹشارة إلى "أفضل الممارسات" واقتُرح مصطلحا "ورقة موقف" و"مبادئ توجيهية" كبديلين إذ أن فريق الخبراء الحكومي الدولي ليس هيئة لوضع المعايير. ٥- وأكد عدد من الخبراء أن الكشف عن المعلومات البيئية بطريقة موثوق بها وشفافة أمر يطلبه جمهور واسع من المستعملين كالحكومات والمستثمرين والدائنين والمستهلكين وأنصار البيئة. كما ينبغي تطبيق الوثيقة على مجموعة أوسع من معدّي البيانات المالية، بما فيها المصارف والمؤسسات الحكومية. وأصبحت القضايا البيئية مناسبة بشكل متزايد للمشاريع العامة، ﻻ للقطاع الخاص فحسب، رغم أنها طُوﱢرت أصﻻ في هذا السياق. وأكد الخبراء على أهمية الوثيقة باعتبارها "قيمة مضافة" للبلدان النامية واﻻقتصادات المارة بمرحلة انتقال، فضﻻ عن البلدان المتقدمة. ولذلك ينبغي لﻷونكتاد/فريق الخبراء الحكومي إجمال ونشر الوثيقة وتعميمها على نطاق واسع. ٦- واقتُرح أن توفﱢر الوثيقة أيضا توجيها بشأن حساب الفوائد البيئية ﻻ حساب التكاليف والخصوم فقط. وأشير إلى أن الفوائد هي أصعب قياسا وينبغي أن يكون هذا موضوع عمل ﻻحق؛ وفضﻻ عن ذلك، فليس كل شيء يمكن أن يناسب بسهولة إطار المحاسبة التقليدي. ٧- وكانت النقطة الفنية اﻷولى التي تناولها الفريق هي تعريف التكاليف البيئية، وهي مجموع التكاليف الداخلية الناتجة عن الخطوات المتخذة ﻹدارة اﻵثار البيئية لنشاط مشروع ما)١(. وتم إيراد عدد من اﻷمثلة على التكاليف البيئية، منها التخلص من النفايات وتﻻفيها، وحفظ أو تحسين نوعية الهواء، وإزالة التلوث الناتج عن إنسكاب النفط. وﻻ يشمل ذلك الغرامات والجزاءات التي ينبغي الكشف عنها بشكل منفصل. وعادة ينبغي تحميل التكاليف البيئية على الدخل في الفترة التي حُددت فيها، ما لم تلبى معايير اﻻعتراف بها كأصل من اﻷصول، وفي هذه الحالة ينبغي رسملتها. وناقش الخبراء واقع أن ما يُدرَج كتكلفة بيئية يتطلب إصدار حكم. فقد تختار بعض المشاريع أن تُدرِج فحسب تلك التكاليف التي تعزى كلية إلى تدابير بيئية. وقد تختار مشاريع أخرى إجراء تخصيص تعسفي حين تكون التكلفة بيئية جزئيا فقط. ولذلك فمن اﻷساسي الكشف عما يُدرَج كتكلفة بيئية. ٨- وجرى نقاش واسع بشأن وصف شتى أنواع اﻻلتزامات والتمييز بينها. وكان هناك فهم واضح ﻻلتزام قانوني، وإن كان من الﻻزم في رأي كثير من المتحدثين تجاوز هذه اﻻلتزامات، وخاصة إذا اعتبر المرء أن الجوهر أهم من الشكل. وركﱠزت المناقشة على مصطلحي "اﻻلتزامات البناءة" و"اﻻلتزامات المنصفة"، سواء كانت متميزة أو متداخلة. وتنبع اﻻلتزامات البناءة من التزام من النوع التجاري أو من سياسة تجارية. وأعرب بعض الخبراء عن اعتقادهم بأنه يمكن حذف اﻻلتزامات المنصفة ﻷنه يصعب تحديدها ويمكنها أن تشكل مجموعة فرعية من اﻻلتزامات البناءة استنادا إلى اعتبارات أخﻻقية أو أدبية. ومع ذلك، أصر خبراء آخرون على أن اﻻلتزامات المنصفة ليست كلها بناءة. وتم إيراد مثال للشركات عبر الوطنية التي كثيرا ما تقدم حسابا وإبﻻغا عن خصومها البيئية الناتجة عن التزامات قانونية في البلدان المتقدمة لكنها تصمت عن هذه الخصوم الناشئة في بلدان نامية حيث ﻻ يوجد تشريع. وفي رأي بعض الخبراء أن مصطلح "اﻻلتزام المنصف" سيسد ثغرة، إذ أن معظم الشركات ﻻ تبلغ عن الخصوم إﻻ حين تكون مضطرة لﻹبﻻغ عنها. وثمة حاجة إلى توسيع مفهوم اﻻلتزامات ليتجاوز اﻻلتزامات القانونية، وهي التزامات ضيقة جدا وخاصة عند النظر إليها في سياق بيئي. وأشير إلى أن اﻷطر المفاهيمية الجارية للمحاسبة تورد اﻻلتزامات المنصفة. واتفق الفريق على ضرورة اﻹبقاء على مصطلح "اﻻلتزام المنصف" في الوثيقة كحاشية لمصطلح "اﻻلتزام البناء". ٩- واختلفت اﻵراء بشأن الوسيلة التي ينبغي استخدامها لﻻعتراف بالخصوم البيئية المتصلة بمستقبل ترميم الموقع أو إغﻻقه وإزالته وتكاليف وقف التشغيل والحاﻻت اﻷخرى التي ﻻ يتوقع فيها تكبد نفقات لفترة طويلة من الوقت. وركﱠزت المناقشة على ما إذا كان ينبغي النص كامﻻ وفورا على التكاليف المقبلة برمتها أو ينبغي تطبيقها تدريجيا خﻻل فترة تنفيذ العملية. واتفق على أنه في حالة تكاليف وقف التشغيل على المدى الطويل يمكن فقط للمشروع أن يختار تغطية هذه التكاليف خﻻل فترة تنفيذ العمليات ذات الصلة. ووافق الفريق أيضا على أنه في حالة وقوع ضرر بيئي يتصل بملكية المشروع وﻻ يتم فيه اﻻلتزام بإزالته، ينبغي النظر في الكشف عن هذه الواقعة. والمنطق من وراء ذلك هو أن هذه المعلومات يحتاجها حملة اﻷسهم، وخاصة حين يكونوا مختلفين عن اﻻدارة. ٠١- وفي ختام مناقشة البند ٣)أ(، اتفق الفريق على أن يكون عنوان الوثيقة هو "ورقة موقف: المحاسبة واﻹبﻻغ المالي عن التكاليف والخصوم البيئية"، وأيﱠد محتوياتها ودعا الحكومات والمنظمات واﻷطراف اﻷخرى المهتمة إلى النظر فيها. وساد شعور بأن هذا العنوان يعكس محتويات الوثيقة بشكل أفضل. باء - الربط بين اﻷداء البيئي واﻷداء المالي ١١- انتقل الفريق بعد ذلك إلى النظر في البند ٣)ب( من جدول اﻷعمال والمتعلق بالربط بين اﻷداء البيئي واﻷداء المالي. وعرض الخبير اﻻحصائي ممثل رابطة المحاسبين القانونيين المعتمدين الفصل الثاني من الوثيقة TD/B/COM.2/ISAR/2 التي تجاوزت البيانات المالية التقليدية وحددت مؤشرات اﻷداء البيئي الرئيسية التي تستخدمها حاليا المشاريع الرائدة لقياس ونقل اﻷداء البيئي. وأبرز التضارب الظاهر بين حاجة المجتمع إلى خفض اﻵثار البيئية للمشاريع وقدرة اﻵليات القانونية أو غير القانونية على إضفاء الشفافية على اﻵثار المالية/اﻻقتصادية لحسن الجوار البيئي على المشروع وأصحاب المصلحة فيه. وحتى أواخر عام ٧٩٩١ لم يحدث توافق دولي في اﻵراء بشأن كيفية اﻻبﻻغ عن النشاط واﻷثر البيئيين للشركة. ٢١- وتُحسب مؤشرات اﻷداء المالي بدقة على أساس معايير المحاسبة الوطنية. ولذلك فحين يحسب المحللون الماليون هذه النسب لشتى المشاريع، تكون لديهم قياسات يركن إليها لمقارنة اﻷداء. ولكن اﻷمر ليس كذلك فيما يتعلق باﻷداء البيئي. ٣١- وكشف استقصاء التقارير البيئية، الوارد في الوثيقة UNCTAD/ITE/EDS/Misc.9، عدم وجود توافق في الرأي بشأن استخدام مؤشرات معيارية لﻷداء البيئي. فكل شركة داخل صناعة ما تبلغ عن أدائها باستخدام مؤشرات بيئية مختلفة، وليس بالضرورة باستخدام نفس المؤشرات من عام إلى آخر. ونتيجة لذلك، أصبح من اﻷصعب مقارنة اﻷداء البيئي لمختلف الشركات، وتقرير إن كانت الشركة في تحسن مع الوقت، واﻷثر على اﻷداء البيئي من منظور المؤشرات ذات الكفاءة اﻹيكولوجية. إن المؤشرات ذات الكفاءة اﻹيكولوجية تربط التغيير في اﻵثار البيئية بالتغيير في النتائج المالية )أي المبيعات، القيمة المضافة(. وأوضح المتحدث وجود مستوى متزايد من المخاطرة التجارية ينبع من ازدياد مستويات التشريع البيئي ونمو اﻻهتمام العام بامتثال الشركات. وأشار إلى أن الضغط من أجل تحسين اﻹبﻻغ عن اﻷداء البيئي يجيء من الحكومات والمنظمين والمستثمرين والعمﻻء ورجال المصارف وشركات التأمين وجماعات الضغط أنصار البيئة. وثمة حاجة إلى نقل اﻷداء البيئي بطريقة معيارية ومترابطة، إن كان المراد أن يكون مفيدا لمستعمل محتمل في فهم كيفية تأثير اﻻستراتيجية البيئية واﻷداء البيئي للشركات على اﻷداء المالية وقيمة اﻷسهم. ٤١- وأبلغ الخبير اﻻحصائي ممثل شركة إليبسون Ellipson الفريق أن المتغيرات البيئية مثل مؤشرات اﻷداء البيئي لها قيمة اقتصادية؛ وأن المستعملين يريدون اﻹطﻻع عليها في التقرير السنوي، ولذلك يتعين تنسيقها. كما أنه ينبغي تجميعها على نفس أساس البيانات المالية إن كان المطلوب ربطها بالبيانات المالية عند انتاج مؤشرات ذات كفاءة إيكولوجية. إن بعض هذه المؤشرات، إن تم تنظيمها على النحو الواجب، يمكن أن تشكل جزءا من البيانات المراجَعة. ويضغط المجتمع المصرفي لتحسين مؤشرات اﻷداء البيئي ﻷن اهتماماته ﻻ تركز فحسب على نوعية اﻷصول بل أيضا على نوعية اﻹدارة، ولذلك فإنه يرغب في وضع مؤشرات أساسية يعوﱠل عليها. ٥١- وأبدى الخبراء قبولهم الواسع للعمل الذي اضطلع به حتى اﻵن. واقترحوا، لكي يحصل المستعملون على القيمة الكاملة ولكي يتجلى الثراء الكامل للمدخﻻت والمناقشات التي جرت بشأن الوثيقة TD/B/COM.2/ISAR/2، نشر هذه الوثيقة وتعميمها مع ورقات المعلومات اﻷساسية. كما اقترح الخبراء ترجمة هذه الورقات إلى أكبر عدد ممكن من اللغات، ونشرها وتعميمها على أوسع نطاق ممكن، بما في ذلك عن طريق عقد حلقات عمل إقليمية. وينبغي تكييف المادة ﻹنتاج المواد التدريبية الﻻزمة لحلقات العمل. وأعرب بعض الخبراء عن اهتمامهم بعقد حلقات العمل في بلدانهم. ٦١- وأشار بعض الخبراء إلى العمل التكميلي الجاري حاليا في عدد من الهيئات الدولية مثل لجنة المعايير الدولية للمحاسبة واﻻتحاد الدولي للمحاسبين والمنظمة الدولية للتوحيد القياسي. واُتفق على إشراك هذه الهيئات في العملية البحثية وعلى إقامة تعاون مستمر معها. جيم - البند ٤ من جدول اﻷعمال - مسائل أخرى ٧١- أطلع ممثل لجنة المعايير الدولية للمحاسبة الفريق على آخر أعمال اللجنة. فمنذ انعقاد الدورة الرابعة عشرة، وافقت اللجنة على سبعة معايير هي: ● المعيار المحاسبي الدولي ٢١، ضرائب الدخل ● المعيار المحاسبي الدولي ٣٣، عوائد السهم ● المعيار المحاسبي الدولي ١، عرض البيانات المالية ● المعيار المحاسبي الدولي ٤١، اﻹبﻻغ المجزأ ● المعيار المحاسبي الدولي ٧١، اﻹيجارات ● المعيار المحاسبي الدولي ٩١، الخدمات اﻻجتماعية للعاملين ● المعيار المحاسبي الدولي ٤٣، اﻹبﻻغ المالي المؤقت ٨١- كما أصدرت لجنته عروضا أولية للكشف عن إتﻻف اﻷصول (E55)، ووقف العمليات (E58)، واﻷحكام والخصوم اﻻحتمالية واﻷصول اﻻحتمالية (E59)، واﻷصول غير المادية (E60). وتم نشر ورقات مناقشة عن اﻹبﻻغ المؤقت واﻷدوات المالية. وصدرت ثﻻثة تفسيرات نهائية بشأن المعايير المحاسبية الدولية ٢ و٣٢ و٨٢ ويجري إعداد ١١ مشروع تفسير. وتشمل اﻷعمال اﻷخرى العمل بشأن اﻹبﻻغ عن اﻷداء، والتأمين وأحداث ما بعد عرض تاريخ الميزانية العمومية وخواص اﻻستثمار. وثمة حاجة إلى جعل المعيار المحاسبي الدولي ٠٣ المعني بالمؤسسات المالية متمشيا مع متطلبات المحاسبة لﻷدوات المالية. وطلب المتحدث من الفريق أن يُعرب عن تفضيل بشأن ماهية المشاريع خارج المشروع الجاري بشأن الزراعة التي يمكن أن تتصدى لﻻحتياجات الخاصة للبلدان النامية. وقد تكون المشاكل الناجمة عن عملية الخصخصة مناسبة للبلدان النامية فضﻻ عن البلدان المتقدمة واﻻقتصادات المارة بمرحلة انتقال. ٩١- وﻻحظ ممثل اﻻتحاد الدولي للمحاسبين أن السيد جيمس وولفنسون رئيس البنك الدولي تحدى في خطابه إلى المؤتمر العالمي للمحاسبين اﻻتحاد الدولي أن يستجيب للحاجة إلى تدعيم المهنة في البلدان النامية ولمحاربة الفساد. وفيما يتعلق باﻷمر اﻷول، عقد اﻻتحاد الدولي للمحاسبين اجتماعا بالفعل في ٠٢ - ١٢ كانون الثاني/يناير ٨٩٩١ في واشنطن العاصمة حضره مشاركون من البنك الدولي وصندوق النقد الدولي ومصارف التنمية اﻹقليمية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي واﻷونكتاد ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. وأكد رئيس اﻻتحاد الدولي للمحاسبين على الحاجة إلى تسخير موارد واتصاﻻت وكاﻻت التنمية لمعارف المهنة وخبرتها واتصاﻻتها. وأنشأ مجلس اﻻتحاد الدولي للمحاسبين فرقة عمل لمكافحة الفساد ترشد الهيئات اﻷعضاء في اﻻتحاد إلى كيفية قيام المحاسبين بتناول حاﻻت الفساد التي ترد إلى علمهم. وبعد اﻻتفاق العام بشأن التجارة في الخدمات، أنشأت منظمة التجارة العالمية فرقة عاملة تعنى بالخدمات المهنية أيدت استخدام المعايير الدولية للمحاسبة ومراجعة الحسابات ووضعت مبدأً توجيهيا اختياريا ﻻتفاقات اﻻعتراف المتبادل. ويعمل اﻻتحاد الدولي للمحاسبين بنشاط على ضمان أن يتفهم أعضاء الفرقة العاملة المعنية بالخدمات المهنية مسألة تنظيم المهنة فضﻻ عن تفهم موقف اﻻتحاد بشأن التدابير الممكن اتخاذها لخفض الحواجز أمام التجارة في خدمات المحاسبة. وأخيرا، ما زال اﻻتحاد الدولي للمحاسبين ينتظر من المنظمة الدولية للجان اﻷوراق المالية لكي تؤيد المعايير الدولية لمراجعة الحسابات التي أعدها اﻻتحاد الدولي للمحاسبين. ٠٢- وأيد ممثل الجمعية العربية للمحاسبين القانونيين مشروع اﻷونكتاد لوضع منهج دراسي عالمي للمحاسبة. وأشار إلى أن السير ليون بريتان قال "إن اﻷخذ بنهج متعدد اﻷطراف قد يبدو هو السلحفاة لتحرير التجارة؛ فهو نهج بطيء ومطرد وإن كان سيفوز بالسباق في أغلب الحاﻻت. وسيكون من المضلل، والحكم على منظمة التجارة العالمية باﻻخفاق، أن تضيّع الحكومات في أنحاء العالم اﻻلتزامات المتعددة اﻷطراف على أساس أن شيئا أفضل سيحدث على الصعيد الثنائي. ففي معظم اﻷحيان ﻻ يحدث شيء أفضل، وبدون قواعد متعددة اﻷطراف ضمانا ﻻستقرار تحرير اليوم، فإن مصاعب الغد اﻻقتصادية قد تعيد عقارب الساعة إلى ماضٍ حمائي". ١٢- وأشار إلى عمل رابطة المحاسبين القانونيين المعتمدين وإلى أن برنامجها المقبول على نطاق واسع يبيﱢن أن اﻷخذ بمنهج دراسي عالمي أمر قابل للتطبيق. وأشار إلى أنه ما زالت هناك مقاومة لﻻتجاه المحتمل الذي قد تنتهجه منظمة التجارة العالمية بشأن تحرير المهنة. وقال أيضا إنه في حين تُبذل الجهود حاليا لتوحيد معايير كيفية تقديم خدمات المهنة، توجد حاجة أيضا إلى توحيد معايير كيفية حصول مقدمي الخدمة على مؤهﻻتهم. وكثيرا ما تسأل المنظمات الدولية البلدان النامية عن كيفية تلبية احتياجاتهم في مجال المحاسبة، وردت هذه البلدان في عدد من المحافل بأنها تحتاج إلى مؤهل عالمي نموذجي إن كان يراد لها المنافسة في ظل القواعد الجديدة التي تضعها منظمة التجارة العالمية. ٢٢- ووصف ممثل منظمة المحاسبة ومراجعة الحسابات للمؤسسات المالية اﻹسﻻمية شتى التحديات التي تواجه المؤسسات المالية اﻹسﻻمية من حيث الحاجة إلى وضع معايير تتصدى ﻻحتياجاتها الفريدة في مجاﻻت التشغيل واﻹبﻻغ في ظل قوانين الشريعة. وأشار إلى أن المنظمة تعمل على توحيد معايير ممارسات المحاسبة ومراجعة الحسابات فيما بين البلدان اﻹسﻻمية وأن ما يصدر عنها من إعﻻنات متاح لكل من يهمهم اﻷمر. ٣٢- وأوضح ممثل اﻹدارة العامة الخامسة عشرة للمفوضية اﻷوروبية أن المفوضية اقترحت على اﻷطراف اﻷوروبية العالمية الفاعلة إعداد بياناتها المالية الموحدة على أساس المعايير المحاسبية الدولية بالنظر إلى عدم وجود تضارب رئيسي بين هذه المعايير و"توجيهات المحاسبة". وتشارك المفوضية اﻷوروبية بنشاط اﻵن في أعمال لجنة المعايير الدولية للمحاسبة وتنسﱢق مع الدول اﻷعضاء عملية الرد على العروض اﻷولية الصادرة عن اللجنة. وثمة حاجة إلى تعديل التشريع الحالي لﻻتحاد اﻷوروبي على فترات منتظمة لتﻻفي أوجه التضارب بين المعايير المحاسبية الدولية وتوجيهات المحاسبة. ورغم أن عددا من توجيهات المحاسبة فرض مراجعة الحسابات القانونية للبيانات المالية ورغم أن التوجيه الثامن )٠١ نيسان/أبريل ٤٨٩١( نسﱠق المؤهﻻت الدنيا لمراجعي الحسابات، إﻻ أن التشريع الحالي للجماعة اﻷوروبية ﻻ يتناول تحديدا مسائل مراجعة الحسابات. وأبرز مؤتمر وكتاب أخضر عن دور ومركز ومسؤولية مراجع الحسابات القانوني غياب إطار مشترك لمراجعة الحسابات اﻷوروبية والحاجة إلى عمل من جانب الجماعة. وفي كانون الثاني/يناير ٨٩٩١ اعتمد البرلمان اﻷوروبي قراراً يؤيد الكتاب اﻷخضر الصادر عن المفوضية. وفي آذار/مارس ٨٩٩١، تصدر المفوضية بﻻغا عن اﻹجراءات التي ستتخذ في ميدان مراجعة الحسابات. وتم اﻻضطﻻع بعمل كبير ﻹعداد وتيسير التحول إلى العملة اﻷوروبية الموحدة )اليورو(. ونشرت المفوضية اﻷوروبية كتيﱢبا حللت فيه اﻵثار المحاسبية لعملة اليورو. ٤٢- وأطلع ممثل رابطة المحاسبين القانونيين المعتمدين الفريق على آخر أنشطة الرابطة. وتضم الرابطة حاليا ٠٠٠ ٠٦ عضو، منهم نحو ٠٤ في المائة خارج المملكة المتحدة. ولديها أيضا نحو ٠٠٠ ٠٣١ طالب يدرسون للحصول على مؤهلها، منهم ٢٦ في المائة من خارج المملكة المتحدة. ويتألف البرنامج الدراسي للرابطة من ٤١ ورقة واختباراً. كما يحتاج اﻷعضاء إلى خبرة عملية مناسبة من ثﻻث سنوات تحت إشراف مناسب. وأشار إلى أنه مع ازدياد أهمية المعايير المحاسبية الدولية، تجري الرابطة تعديﻻت على برامجها التعليمية وكانت أول هيئة مهنية تعلن أنها ستوفﱢر مجموعة من ورقات اﻻختبار تستند إلى المعايير المحاسبية الدولية والمعايير الدولية لمراجعة الحسابات. وتشارك الرابطة عن كثب في أعمال فريق الخبراء الحكومي الدولي وفي اﻻجتماعات اﻻستشارية المعنية بالمنهج الدراسي العالمي لتخريج محاسبين مؤهلين تأهيﻻ كامﻻ. وتم استخدام معظم البرنامج الدراسي للرابطة في إعداد المنهج الدراسي النموذجي. وفضﻻ عن ذلك، تعمل الرابطة مع فريق الخبراء الحكومي الدولي في مجال المحاسبة البيئية وتتطلع إلى مواصلة التعاون مع الفريق لما للهيئتين من أهداف مشتركة. ٥٢- واستعرض ممثل الفرقة العاملة المعنية بالخدمات المهنية بمنظمة التجارة العالمية أنشطة الفرقة. وقال إن إعﻻن سنغافورة الوزاري شجﱠع على نجاح استكمال المعايير الدولية من جانب اﻻتحاد الدولي للمحاسبين ولجنة المعايير الدولية للمحاسبة والمنظمة الدولية للجان اﻷوراق المالية. وأضاف أن الفرقة العاملة أصدرت مبادئ توجيهية اختيارية ﻻتفاقات اﻻعتراف المتبادل بالمؤهﻻت المهنية. وتعمل الفرقة حاليا على ما يُتوقع أن يشكل "ضوابط" أو قواعد إلزامية لمواصلة خفض الحواجز أمام التجارة في خدمات المحاسبة التي تشمل شروط وإجراءات الترخيص، وشروط وإجراءات المؤهﻻت، والمعايير التقنية. ٦٢- وعرض ممثل اللجنة الدولية لمعايير التقييم أنشطة اللجنة التي تشكل أهمية بالنظر إلى أن العنصر العقاري في اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر يتراوح بين ٥ في المائة و٠٢ في المائة. وتشكل العقارات عنصرا هاما في النشاط التجاري العالمي. وكثيرا ما تستخدم كضمان تبعي في اﻻقراض المصرفي، وأسهم تقلب قيم العقارات في اﻷعوام اﻷخيرة في القﻻقل اﻻقتصادية التي سادت أسواق اﻷوراق المالية من وقت ﻵخر. وقال إن ما يطلبه المستثمرون والمنظمون ومستعملو إجراءات التقييم هو اﻻتساق والوضوح والعول والشفافية في اﻻبﻻغ عن أعمال التقييم في أنحاء العالم. إن الهدف اﻷساسي للجنة هو وضع ونشر معايير للتقييم تستخدم في البيانات المالية والتشجيع على تنسيق المعايير الوطنية. وأشار المتحدث بصفة خاصة إلى المعيار المحاسبي الدولي ٦١ بشأن تقييم العقارات، وقال إن لجنته تتقيﱠد به. وينص المعيار المذكور على الممارسة النموذجية المتمثلة في التكلفة التاريخية لﻷصول العقارية لكنه يسمح بمعاملة بديلة - إعادة تقييم اﻷصول العقارية. وهناك معاملة أخرى قيد النقاش حاليا تتعلق بالقيمة العادلة. ٧٢- وأطلع ممثل اﻻتحاد اﻷوروبي للمحاسبين ورئيس فرقة العمل المعنية بالمحاسبة البيئية الفريق على اﻷنشطة الجارية لﻻتحاد. وأكد أنه ينبغي على شركات المحاسبة، ﻻ على الحكومات، أن تتصدر الجهود ﻹصدار معايير تتناول المحاسبة البيئية. ٨٢- ووصف ممثل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الجهود المبذولة في البرنامج ﻹنشاء منظمة دولية للمدراء التنفيذيين للشؤون المالية بالحكومات الوطنية من أجل تحسين نوعية المحاسبة الحكومية بتحسين وتنفيذ معايير المحاسبة للقطاع العام. ٩٢- وأبلغ الرئيس فريق الخبراء بالتقدم الذي أحرزه اﻷونكتاد مؤخرا في وضع منهج دراسي عالمي كما سبق أن ذكره ممثل الجمعية العربية للمحاسبين القانونيين. وفي غياب انعقاد الدورة العادية لفريق الخبراء الحكومي الدولي في عام ٧٩٩١، أجريت سلسلة من مشاورات الخبراء ﻹحراز تقدم في العمل بشأن المؤهل العالمي. وترأس هذه المشاورات ممثل الجمعية العربية للمحاسبين القانونيين والرئيس الحالي. وناقش الخبراء في المشاورات شتى المقومات للمؤهل العالمي، بما في ذلك وضع منهج دراسي نموذجي، وعملية اﻻختبارات، وشروط الخبرة ونظام ﻻعتماد المؤهﻻت الوطنية وشروط الترخيص. وأشار الرئيس إلى أن المحفل الدولي لرابطات اﻹكتواريين بدأ ممارسة مماثلة ﻹصدار مبادئ توجيهية عالمية دنيا لتعليم الخبراء اﻻكتواريين. ويشعر المحفل بأنه يلزم حماية اﻷلقاب المهنية لﻹكتواريين وحماية الجمهور. وأعد المحفل برنامجا دراسيا أساسيا للتدريب اﻹكتواري على نطاق العالم وينظﱢم اﻵن حلقات دراسية لتنفيذ هذا البرنامج اﻷساسي. وقام الخبراء في المشاورات بإيجاز ومقارنة شتى المناهج الدراسية الوطنية باستخدام المبادئ التوجيهية المنقحة لﻻتحاد الدولي للمحاسبين (IGE No. 9) و"أساس معارف المحاسب المهني" الصادر عن اﻻتحاد الدولي للمحاسبين كأساس للمقارنة. واستنادا إلى هذه المقارنة تم إعداد مشروع منهج دراسي نموذجي. وحثﱠ الخبراء في هذه الدورة على دراسة هذا المشروع وإرسال تعليقاتهم إلى اﻷمانة في غضون شهرين. ٠٣- وعرض خبير إحصائي من قسم المحاسبة بجامعة جنيف أفكارا شتى بشأن البحوث التعاونية الممكن إجراؤها للتصدي ﻻحتياجات المحاسبة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في أنحاء العالم. وكان الفريق قد ﻻحظ في دورته الرابعة عشرة أن المعايير المحاسبية الدولية قد ﻻ تكون مناسبة للشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم. إن توحيد المحاسبة ليس بالضرورة هدفا مستصوبا إذ أن مختلف الكيانات التجارية لها احتياجات إبﻻغ مختلفة وقدرات مختلفة، وعليه فإن اﻻبﻻغ الموحد يفرض تكاليف ﻻ داعي لها ويمثل أوجه قصور. وتشمل اﻷنواع الرئيسية لﻷطراف الفاعلة في البلدان النامية المؤسسات شبه الحكومية، وفروع الشركات عبر الوطنية، والشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم واﻷنشطة التجارية الفردية الصغيرة واﻷنشطة الزراعية الفردية. وقد تكون المعايير المحاسبية الدولية مناسبة للمؤسسات شبه الحكومية والشركات عبر الوطنية لكنها ﻻ تكون بالضرورة كذلك لشركات أخرى. ويمكن أن تشمل البحوث الجديدة بشأن هذه القضية تحديد اﻷهمية النسبية لمختلف اﻷطراف اﻻقتصادية الفاعلة في مختلف البلدان، وإيجاز قواعد المحاسبة الحالية في تلك البلدان، وإجراء لقاءات مع عينات من المشاركين، وتحليل النتائج واستخﻻص اﻻستنتاجات بشأن احتياجات المحاسبة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، ولياقة المعايير المحاسبية الدولية والقواعد المفيدة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. ودعا اﻷعضاء المهتمين في الفريق إلى المشاركة في هذه البحوث. حاشية الفصل الثاني )١٢( لﻻطﻻع على التعريف الكامل، انظر ورقة الموقف. الفصل الثالث المسائل التنظيمية ألف - افتتاح الدورة ١- افتتح الدورة الخامسة عشرة لفريق الخبراء الحكومي الدولي العامل المعني بالمعايير الدولية للمحاسبة واﻹبﻻغ السيد هيربرت بينير )ألمانيا( رئيس الفريق في دورته الرابعة عشرة. باء - انتخاب أعضاء المكتب )البند ١ من جدول اﻷعمال( ٢- انتخب الفريق في جلسته اﻷولى المعقودة في ١١ شباط/فبراير ٨٩٩١ عضوا المكتب التالية اسماهما: الرئيس: السيد نيلسون كارفالهو )البرازيل( نائب الرئيس - المقرر: السيد ألفريدو ستيتلر )سويسرا( جيم - إقرار جدول اﻷعمال وتنظيم العمل )البند ٢ من جدول اﻷعمال( ٣- اعتمد الفريق، في جلسته اﻷولى المعقودة في ١١ شباط/فبراير ٨٩٩١، جدول أعماله المؤقت (TD/B/COM.2/ISAR/1)، كما يلي: ١- انتخاب أعضاء المكتب ٢- إقرار جدول اﻷعمال وتنظيم العمل ٣- المحاسبة البيئية: )أ( دراسة المعايير والنُظم الوطنية للمحاسبة المالية البيئية؛ )ب( تحديد مؤشرات اﻷداء البيئي الرئيسية وعﻻقتها باﻷداء المالي ٤- مسائل أخرى ٥- جدول اﻷعمال المؤقت للدورة السادسة عشرة للفريق العامل ٦- اعتماد تقرير الفريق العامل عن أعمال دورته الخامسة عشرة. دال - جدول اﻷعمال المؤقت للدورة السادسة عشرة )البند ٥ من جدول اﻷعمال( ٤- نظر الفريق في خيارين للبند اﻷساسي من جدول أعمال دورته السادسة عشرة: المؤهل العالمي والمحاسبة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. وارتأى أن العمل يتقدم بشكل جيد بشأن المؤهل العالمي، في حين لم يبدأ العمل بعد بشأن المحاسبة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. وأكد عدد من الخبراء على الحاجة إلى عرض اﻷعمال التي اكتملت على الدورة التالية لكي يمكنها التوصل إلى استنتاجات. وأقر عدد من الخبراء بأهمية كﻻ الموضوعين، لكن البعض اعتقد أن المؤهل العالمي أشد إلحاحا، بالنظر إلـى التقـدم المحـرز في منظمة التجارة العالمية. ومن شأن اﻷخذ بمنهج دراسي عالمي أن يخدم كأساس مقارنة يوفﱢر من وقت وتكلفة التفاوض على اتفاقات اﻻعتراف المتبادل. ولذلك، ينبغي لﻷونكتاد أن يواصل عمله بشأن وضع منهج دراسي عالمي بالتعاون مع هيئات أخرى مختصة مثل اﻻتحاد الدولي للمحاسبين والجمعية العربية للمحاسبين القانونيين ورابطة المحاسبين القانونيين المعتمدين، وكذلك بشأن الشروط اﻷخرى للمحاسبين المؤهلين تأهيﻻ كامﻻ. وينبغي لﻷونكتاد أن يعرض نتائجه على الدورة السادسة عشرة. وفيما يتعلق بالمحاسبة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، ينبغي لﻷونكتاد أن يبدأ العمل بشأن هذا الموضوع وأن يقدم تقريرا شفويا إلى الدورة السادسة عشرة وتقريراً كامﻻً إلى الدورة السابعة عشرة. وقد اعتمد الفريق جدول أعماله المؤقت، على أن يكون بنده اﻷساسي هو "وضع منهج دراسي عالمي للمحاسبة وشروط التأهيل اﻷخرى" )لﻻطﻻع على جدول اﻷعمال المؤقت، انظر المرفق الثالث(. هاء - اعتماد التقرير )البند ٦ من جدول اﻷعمال( ٥- اعتمد الفريق، في جلسته العامة الختامية المعقودة في ٣١ شباط/فبراير ٨٩٩١، توصياته الموجهة إلى الحكومات والمجتمع الدولي واﻷونكتاد. وورد في تلك التوصيات ورقة الموقف المعنونة "المحاسبة واﻹبﻻغ المالي عن التكاليف والخصوم البيئية" لكي تنظر فيها الحكومات والمشاريع واﻷطراف اﻷخرى المهتمة من أجل اﻻسهام في كل من نوعية وتنسيق المحاسبة واﻹبﻻغ في المجال البيئي. وأُذن لنائب الرئيس - المقرر بإعداد التقرير النهائي، تحت سلطة الرئيس، ليشمل التوصيات وورقة الموقف المرفقة وموجز الرئيس لمناقشات الخبراء. المرفق اﻷول موجز البيانات التمهيدية ١- أشاد الرئيس الخارج للفريق الحكومي الدولي العامل في دورته الرابعة عشرة بحضور العدد الكبير من الخبراء والرابطات المهنية والمنظمات الدولية، وأعرب عن اﻷمل في أن يبذل اﻷعضاء اﻷقدم في الفريق جهدا خاصا لتعريف اﻷعضاء الجدد بالعمل. وأكد أن فريق الخبراء الحكومي الدولي يشبه كثيرا "فريقا عامﻻ" وحث الخبراء على اﻻسهام بوقتهم وخبرتهم في شتى اﻷنشطة. ثم قدم تقريرا موجزا ﻷنشطته كرئيس للفريق، بما في ذلك عرضه المقدم إلى لجنة اﻻستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك. وأوجز نتائج مشاورات مجلس التجارة والتنمية بشأن إيضاح مركز الفريق، وذكر أنه تلقى رأي قانوني من مكتب الشؤون القانونية بمقر اﻷمم المتحدة سينقله إلى الرئيس الجديد. ٢- ووجه رئيس الفريق الحكومي الدولي العامل في دورته الخامسة عشرة الشكر إلى سلفه لما أنجزه من عمل ممتاز. وأشار إلى أن قضايا المحاسبة ﻻ تثير عادة اهتماما خاصا بين مقرري السياسات. ومع ذلك، فمن وقت ﻵخر توجد قضايا مثل المحاسبة البيئية، والتزامات المحاسبين ومراجعي الحسابات، والتسعير التحويلي، تجتذب اهتمام جمهور متعدد التخصصات ﻷنها تشمل مجال إدارة الشركات. وينبغي أن يكون هناك ارتباط أقوى بين فريق الخبراء الحكومي الدولي وبين لجنة اﻻستثمار والتكنولوجيا والقضايا المالية المتصلة بذلك، إذ أن عمل الفريق من شأنه أن ييسﱢر كﻻ من التجارة واﻻستثمار. ٣- وعرض اﻷمين العام لﻷونكتاد أفكاره بشأن اﻷزمة اﻵسيوية التي يرى خبراء كثيرون أنها أزمة مصرفية أساسا، في بعض جوانبها على اﻷقل، بدأت بنظام مصرفي سيء اﻷداء وعقﱠد منها اﻻقتراض المفرط من الخارج وازدهار للعقارات واﻷسهم ﻻ يحمل مقومات البقاء، وانتهت بخروج ضخم قصير اﻷجل وهبوط في العملة دون ضابط وفقدان عام في الثقة. وقال إنه كان من الممكن تﻻفي اﻷسوأ، أو تطويقه على اﻷقل، لو كانت هناك بعض إشارات اﻹنذار المبكر. وأشار إلى أن الفريق نقل، في محفله عن النشاط المصرفي في ٦٩٩١، الرسالة التالية إلى مقرري السياسات، وهي رسالة يردد صداها اﻵن عدد من الخبراء الماليين بعد وقوع اﻷزمة: "إن أدوار المحاسبة تقود إلى الكشف عن المعلومات، ويعمل الكشف اﻷفضل على تنشيط إدارة أفضل ويوفﱢر مزيدا من المعلومات الكافية لمعالجة المخاطر. وإن استخدام المعايير الدولية من شأنه أن يسهم في اﻻستقرار المالي وفي قيام قطاع مصرفي سليم". ٤- وانتقل اﻷمين العام لﻷونكتاد إلى الموضوع الرئيسي المدرج على جدول اﻷعمال، فأكد على أهمية عمل الفريق بشأن المحاسبة واﻹبﻻغ الماليين البيئيين على مستوى الشركات. وأعرب عن اﻷمل في أن يحظى عمل الفريق باهتمام مقرري السياسات قبل نشوب أزمة أخرى، تنشأ هذه المرة بسبب عدم الكشف عن المخاطر البيئية. وأعرب عن اعتقاده بأن الموضوع يجيء في الوقت المناسب وهو موضوع مطلوب ﻷن مستعملي البيانات المالية، وخاصة المجتمع المصرفي، يريدون أن يعرفوا كيف تدير الشركات المخاطر البيئية، ومدى تعرضها للمخاطر وكيف يتجلى ذلك في بياناتها المالية. المرفق الثاني جدول اﻷعمال المؤقت للدورة السادسة عشرة ٣- وضع منهج دراسي عالمي للمحاسبة وشروط التأهيل اﻷخرى ٥- جدول اﻷعمال المؤقت للدورة التالية ٦- اعتماد التقرير. المرفق الثالث الحضور ١- كانت الدول التالية اﻷعضاء في اﻷونكتاد ممثلة في الدورة: اﻻتحاد الروسي تركيا أذربيجان تونس اﻷرجنتين جامايكا اﻷردن الجمهورية التشيكية اسبانيا جمهورية تنزانيا المتحدة إكوادور جمهورية الكونغو الديمقراطية ألمانيا جنوب افريقيا أندورا رواندا اندونيسيا رومانيا أوروغواي زامبيا أوكرانيا سري ﻻنكا ايطاليا السودان باراغواي سويسرا باكستان الصين البرازيل العراق البرتغال غامبيا بنغﻻديش فرنسا بولندا الفلبين بوليفيا فنزويﻻ بيرو قبرص تايلند قيرغيزستان كازاخستان المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية كندا موريشيوس كوبا ناميبيا كوستاريكا النمسا كينيا الهند لبنان هنغاريا لكسمبرغ هولندا مدغشقر الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية المغرب اليابان المكسيك اليمن ٢- وكان برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ممثلين في الدورة. ٣- ومُثﱢلت في الدورة الوكاﻻت المتخصصة والمنظمات المختصة التالية: البنك الدولي صندوق النقد الدولي منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية ومُثﱢلت في الدورة أيضا منظمة التجارة العالمية. ٤- وكانت المنظمتان الحكوميتان الدوليتان التاليتان ممثلتين في الدورة: اﻻتحاد اﻷوروبي منظمة الوحدة اﻷفريقية * لﻻطﻻع على قائمة المشتركين، انظر TD/B/COM.2/ISAR/INF.1. ٥- ومُثﱢلت في الدورة المنظمات غير الحكومية التالية: الفئة العامة اﻻتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة المعهد العالمي لمصارف اﻻدخار ٦- وحضرت الدورة المنظمات التالية بدعوة خاصة من اﻷمانة: منظمة المحاسبة ومراجعة الحسابات للمؤسسات المالية اﻹسﻻمية الجمعية العربية للمحاسبين القانونيين رابطة المحاسبين القانونيين المعتمدين المعهد الكندي للمحاسبين القانونيين المحاسبون العموميون المعتمدون بكندا اتحاد المحاسبين اﻷوروبيين لجنة المعايير الدولية للمحاسبة اﻻتحاد الدولي للمحاسبين اﻻتحاد الدولي للمحاسبين الناطقين بالفرنسية اللجنة الدولية لمعايير التقييم 