%%%BIOLOGICAL WEAPONS|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|FOCAL POINTS|

BWC/MSP/2012/2/Add.1 7 December 2012 Arabic Original: English اجتماع عام 2012 جنيف، 10-14 كانون الأول/ديسمبر 2012 البند 11 من جدول الأعمال المؤقت التقرير السنوي لوحدة دعم التنفيذ تقرير وحدة دعم التنفيذ لعام 2012 مقدم من وحدة دعم التنفيذ إضافة 1- تتضمن هذه الإضافة آخر المستجدات، والتطورات الجديدة، والمعلومات المقدمة أو المنقحة منذ 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2012. ثانياً- الدعم الإداري للاتفاقية خدمات الوثائق 2- يتمثل جزء مهم من ولاية وحدة دعم التنفيذ في "تقديم الدعم الإداري للاجتماعات التي يوافق عليها المؤتمر الاستعراضي وإعداد الوثائق اللازمة لها". ويشكل إعداد ونشر الوثائق الرسمية بطريقة فعالة وفي الوقت المناسب مطلباً أساسياً لتحقيق الفعالية لدى عقد اجتماعات اتفاقية الأسلحة البيولوجية. وتقدم الأمم المتحدة خدمات الوثائق إلى اجتماعات اتفاقية الأسلحة البيولوجية، على أساس القرار السنوي للجمعية العامة (وآخره القرار 67/77)، الذي يطلب إلى الأمين العام للأمم المتحدة أن يقدم "ما يلزم من مساعدة إلى الحكومات الوديعة للاتفاقية، وأن يوفر ما قد يلزم من خدمات لتنفيذ مقررات المؤتمرات الاستعراضية وتوصياتها". بيد أن الدول الأطراف في الاتفاقية تدفع بالكامل تكلفة خدمات الوثائق التي تقدمها الأمم المتحدة حيث تسدد الاشتراكات المقررة على أساس التكاليف المقدرة التي تعدها الأمم المتحدة وتوافق عليها الدول الأطراف. وأساساً، تتعاقد الدول الأطراف في الاتفاقية مع الأمم المتحدة من أجل تزويد اجتماعاتها بخدمات الوثائق وغيرها من خدمات المؤتمرات. فاجتماعات اتفاقية الأسلحة البيولوجية ليست من اجتماعات الأمم المتحدة، كما أن وثائق الاتفاقية ليست من وثائق الأمم المتحدة. 3- وتعمل وحدة دعم التنفيذ مع دائرة إدارة الوثائق التابعة لشعبة إدارة المؤتمرات بمكتب الأمم المتحدة في جنيف من أجل إدارة إعداد ونشر وثائق الاتفاقية باسم الدول الأطراف. وإذا كان هذا الأمر يجري بسلاسة معقولة عموماً، ثمة عدد من المشاكل المتعلقة بعدم تطابق وثائق الاتفاقية أحياناً مع قواعد وإجراءات الأمم المتحدة فيما يخص الوثائق الرسمية. ذلك أن هذه القواعد والإجراءات قد أعدت للجمعية العامة للأمم المتحدة وهيئاتها الفرعية، ولا تلائم دائماً احتياجات الدول الأطراف في الاتفاقية وأنماط عملها. صحيح أنه في السنوات الماضية عادة ما كان يُتوصل إلى ترتيب غير رسمي مع دائرة إدارة الوثائق بشأن تعامل خاص مع وثائق الاتفاقية، لكن التخفيضات الكبيرة التي خضعت لها ميزانية خدمات المؤتمرات في الأمم المتحدة اضطرت دائرة إدارة الوثائق إلى تطبيق القواعد بصرامة أكثر. وقد بدأ ذلك بدوره يؤثر في قدرة وحدة دعم التنفيذ على ضمان تزود الدول الأطراف في الاتفاقية بخدمات الوثائق الملائمة لاحتياجاتها - والتي تؤدي ثمنها. 4- وفي ضوء ذلك، توصي وحدة دعم التنفيذ بأن تقوم الدول الأطراف في الاتفاقية بشكل رسمي وواضح بتحديد احتياجاتها من خدمات الوثائق التي تتعاقد مع الأمم المتحدة بشأن تقديمها. ومن شأن هذا التوضيح أن يبين الجداول الزمنية لتقديم الوثائق، وترجمتها وتجهيزها؛ وأي حدود مفروضة على طول الوثائق؛ وإجراءات النشر والتوزيع؛ وأي جانب آخر قد تراه الدول الأطراف مهماً. وقد ينص هذا التوضيح أيضاً على أن تكون الدول الأطراف في الاتفاقية وحدها من يفرض القواعد والقيود على تقديم خدمات الوثائق لاجتماعاتها وألا تنطبق قواعد الجمعية العامة ما لم تعتمدها الدول الأطراف في الاتفاقية. ومن شأن التوضيح أن يكون دليلاً جلياً يتيح لدائرة إدارة الوثائق العمل على تأمين موارد الترجمة والتجهيز اللازمة في الوقت المناسب. ولوحدة دعم التنفيذ، إن رغبت، أن ترفع إلى الدول الأطراف تقريراً سنوياً عن أداء دائرة إدارة الوثائق فيما يخص الاستجابة لهذا التوضيح. ثالثاً- تنفيذ الاتفاقية 5- في 3 كانون الأول/ديسمبر 2012، عينت 80 دولة طرفاً جهة اتصال وطنية، على النحو الذي طلبه المؤتمران الاستعراضيان السادس والسابع. وقامت دولتان طرفان إضافيتان بتحديث تفاصيل جهة الاتصال الوطنية. انظر المرفق الثاني (بالإنكليزية فقط). رابعاً- تدابير بناء الثقة 6- في 3 كانون الأول/ديسمبر 2012، كانت 68 دولة طرفاً (40 في المائة من الدول الأطراف) قد قدمت تدابير بناء الثقة في 2012، تغطي السنة التقويمية 2011 (انظر المرفق الثالث، بالإنكليزية فقط). ويشبه هذا الوضع ما كان في عام 2011 الذي قدمت فيه 70 دولة طرفاً تدابير لبناء الثقة. سادساً- قاعدة بيانات طلبات المساعدة وعروض تقديمها 7- في 6 كانون الأول/ديسمبر 2012، تتضمن قاعدة البيانات ما يلي: (أ) سبعة عشر عرضاً للمساعدة، من ثلاث دول أطراف؛ (ب) طلبان للمساعدة، من دولتين طرفين. Annex II [ENGLISH ONLY] National Points of Contact I. States Parties 1. Insert new entry after Germany to read State Contact Ghana Mr. Kwamena Essilfie Quaison Coordinator, Biological and Chemical Weapons Conventions, Ministry of Environment, Sciecen and Technology P.O. Box M 232 Accra 2. Correct entry for Republic of Korea to read Republic of Korea Mr. Hyan-sang Ahn First Secretary Disarmament and Nonproliferation Division, Ministry of Foreign Affairs and Trade 37 Sejongno Jongno-gu Seoul 3. Correct entry for Sweden to read Sweden Mr. Jan Lodding Deputy Director Department for Disarmament and Non-Proliferation, Ministry for Foreign Affairs Stockholm 10339 Report on participation in the Confidence-Building Measures Updated provisional summary of participation in 2012 Key: D = declaration submitted; ND = nothing to declare; NN = nothing new to declare. Note: The revised CBM forms adopted by the Seventh Review Conference no longer contain a Form D. Only those States Parties which submitted CBMs in 2012 using the old forms will have any indication under the Form D column in the table below. CBM Form State Party A1 A2 B C D E F G Additional Information Argentina ND NN Australia Austria Azerbaijan Belarus Belgium Bhutan Brazil Bulgaria Canada Chile China Colombia Croatia Cuba Cyprus Czech Republic Denmark Ecuador Finland France Georgia Germany Greece Hungary Iraq Italy Japan Kenya Latvia Lebanon Libya Liechtenstein Lithuania Luxembourg Madagascar Malaysia Malta Mexico Morocco Netherlands New Zealand Norway Pakistan Poland Portugal Qatar Republic of Moldova Romania Russian Federation Serbia Singapore Slovakia Slovenia South Africa Spain Switzerland Thailand Turkey Turkmenistan Ukraine United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland United States of America Uzbekistan Yemen Zimbabwe 