%%%ELECTRONIC COMMERCE|TAXATION|LEGAL ASPECTS|INTERNATIONAL COMMERCIAL TRANSACTIONS|MARKET ACCESS|

98-51735F1 Distr. GENERAL TD/B/COM.3/17 22 September 1998 ARABIC Original: ENGLISH مجلس التجارة والتنمية لجنة المشاريع وتيسير اﻷعمال التجارية والتنمية الدورة الثالثة جنيف، ٣٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١ البند ٤ من جدول اﻷعمال المؤقت آثار المقترحات اﻷخيرة الرامية إلى إقامة إطار عالمي للتجارة اﻹلكترونية على التجارة والتنمية تقرير من إعداد أمانة اﻷونكتاد ملخص تنفيذي تبحث هذه الوثيقة بعض العناصر المعروضة في مقترحات قدمها مؤخراً اﻻتحاد اﻷوروبي واليابان والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وأمانة منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي من أجل إقامة إطار عالمي للتجارة اﻹلكترونية وآثارها الممكنة على التجارة والتنمية. وبغية تيسير تحديد المواضيع المشتركة في المقترحات، فإن القضايا التي تثيرها تُبحث تحت العناوين التالية: القضايا المالية، )بما في ذلك الجوانب الضريبية(، والقضايا القانونية )بما في ذلك الجوانب المتعلقة بالملكية الفكرية واﻷمن وإمكانية الوصول إلى اﻷسواق( وإمكانية الوصول بالنسبة إلى المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. وتركز هذه الوثيقة على تبيّن الفرص المتاحة للبلدان النامية )ومشاريعها( لﻻستفادة من المقترحات إذا نفﱢذت. كذلك اﻷولويات، وهو ما قد يمكﱢن هذه البلدان من زيادة الفوائد إلى أقصى حد والحد من المخاطر المرتبطة بالمقترحات واﻻستنتاجات الرئيسية هي: )١( أنه يلزم إجراء المزيد من التقييم للتأثير المحتمل في التجارة والتنمية المترتب على إقامة منطقة تجارة معفاة من الرسوم الجمركية على شبكة اﻹنترنت؛ و)٢( أنه ينبغي أن يقدﱠم إلى البلدان النامية دعم أكبر في مجال بناء القدرات والتدريب على التجارة اﻹلكترونية؛ و)٣( أنه سيكون للسياسات التي تتبعها الحكومات فيما يخص توفير إطار قانوني وتنظيمي داعم لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية وخدمات المعلومات تأثير مباشر في الكيفية التي تؤثر بها التدابير المتخذة على الصعيد الدولي في أدائها التجاري والقدرة التنافسية لمؤسساتها في اﻷسواق اﻹلكترونية. (A) GE.98-51735 Page معلومات أساسية)١( ١- تقف التجارة فيما بين الدول على عتبة تحول جذري نتيجة ﻷوجه التقدم في تكنولوجيا المعلومات واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية. وقدرة شبكة اﻹنترنت على أن تجمع معاً مناطق نائية من العالم في سوق إلكترونية عالمية وفي تبادل للمعلومات على نطاق العالم تتيح مزايا واسعة المدى لﻻقتصادات النامية ولﻻقتصادات الصناعية على حد سواء. ٢- وتشير التقديرات إلى أنه يوجد اليوم نحو ٨٤١ مليون مستعمل لشبكة اﻹنترنت، مع نمو هذا العدد بمعدﻻت مزدوجة الرقم في كثير من اﻻقتصادات الناشئة. وهناك نحو ٧٣ مليون مضيف لﻹنترنت على نطاق العالم وهو ما ييسر حدوث زيادة هائلة في حجم المعلومات التجارية واﻻقتصادية المتاح الوصول إليها مباشرة. وقد تحسنت إمكانية الربط بشبكة اﻹنترنت تحسناً كبيراً في كثير من أنحاء العالم النامي - وعلى سبيل المثال فإن كل عاصمة تقريباً من عواصم أفريقيا تتمتع بمستوى ما من إمكانية الوصول إلى اﻹنترنت اليوم. غير أنه ﻻ تزال هناك تفاوتات هامة في مستوى تغلغل اﻹنترنت عبر المناطق، اﻷمر الذي يمكن أن تكون له آثار بالغة في قدرة فرادى البلدان على اﻻشتراك في السوق اﻹلكترونية العالمية)٢(. ٣- وقد قُدﱢر المستوى اﻻجمالي للتجارة اﻹلكترونية، أو المعامﻻت التجارية التي أُجريت عبر اﻹنترنت والشبكات التجارية الخاصة، بما بين ٨ و٩ مليارات من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في عام ٧٩٩١. وقد توقع الباحثون أن هذا الرقم يمكن أن يصل إلى ٠٠٤ مليار دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة بحلول عام ٢٠٠٢، بالنظر إلى أن الشركات التجارية والمستهلكين في جميع أنحاء العالم يقومون بتوسيع نطاق أنشطتهم التجارية على اﻹنترنت. وهذا النمو الهائل في التجارة اﻹلكترونية تدفعه الفوائد التي يحققها كثير من الشركات التجارية من هذه الواسطة الجديدة من حيث التسويق وخفض التكاليف. ٤- وللمساعدة على ضمان أن تستمر الفوائد التي تحققها اﻹنترنت والتجارة اﻹلكترونية المضطلع بها عليها مباشرة في اﻻمتداد إلى جميع أجزاء اﻻقتصاد العالمي، قدم عدد من الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية مقترحات بإقامة إطار عالمي للتجارة اﻹلكترونية. وعلى الرغم من وجود اختﻻفات بين شتى اﻻستراتيجيات المقدمة، فإن توافقاً في اﻵراء آخذ في الظهور في الوﻻيات المتحدة وأوروبا واليابان على ضرورة قيام القطاع الخاص بالدور الطليعي في إقامة هذا اﻹطار العالمي. وسيكون التنسيق الدولي في مواءمة القوانين واللوائح التجارية القائمة أمراً ضرورياً من أجل تهيئة بيئة قانونية للتجارة اﻹلكترونية تتسم باﻻتساق والشفافية. غير أنه يجري تشجيع قيام القطاع الخاص بالتنظيم الذاتي بوصفه بديﻻ عن زيادة اللوائح التنظيمية الحكومية في مجاﻻت مثل وضع المعايير وأمن المعلومات وإدارة المحتوى. ٥- وأحد المجاﻻت التي لم يجرِ تناولها في المقترحات المذكورة هو الحاجة إلى ضمان أن يكون البعد اﻹنمائي جزءا إيجابيا وﻻ يتجزأ من المناقشات المتعلقة بالتجارة اﻹلكترونية في مرحلة مبكرة. وكي تصبح التجارة اﻹلكترونية أداة عالمية حقاً للنمو والرخاء، فﻻ بد من تحديد أوجه عدم المساواة في إمكانية الوصول والربط بالشبكة والتكاليف والموارد المالية والبشرية تحديداً صحيحاً وأن يقوم المجتمع الدولي بمعالجتها على وجه السرعة. وهذه الوثيقة هي خطوة أولى في هذا اﻻتجاه. الفرع اﻷول - القضايا الرئيسية ألف - مقدمة: أربعة مقترحات متﻻقية ٦- اتخذ عدد من فرادى الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية خطوات لتناول القضايا المتعلقة بالسياسات وذات الصلة بإقامة إطار عالمي للتجارة اﻹلكترونية. ويركﱢز التحليل التالي على المقترحات التي قدمتها الوﻻيات المتحدة واﻻتحاد اﻷوروبي واليابان ومنظمة التنمية والتعاون في الميدان اﻻقتصادي. وقد قدمت الجهات الثﻻث اﻷولى مقترحات بسياسات فيما يتعلق بالتجارة اﻹلكترونية في مجاﻻت مثل الجمارك وفرض الضرائب وإقامة إطار قانوني والقضايا المتعلقة بالوصول إلى اﻷسواق. وتقوم منظمة التنمية والتعاون في الميدان اﻻقتصادي بإجراء بحوث واسعة النطاق فيما يخص عدداً من قضايا السياسات ذات الصلة بالتجارة اﻹلكترونية كما نشرت عددا من المبادئ التوجيهية المتعلقة بالسياسات)٣(. ٧- وتجدر اﻹشارة إلى أن المقترحات المختلفة لم توضع باﻻستناد إلى نقاط مرجعية مشتركة ولذلك فإنها لم تتناول جميعاً نفس المسائل بنفس المستوى من التفصيل. ومع ذلك فإنه يظهر بوجه عام من المقترحات اﻷربعة وجود توافق قوي في اﻵراء على ضرورة أن يقوم القطاع الخاص بالدور الطليعي في تطوير شبكة اﻹنترنت والتجارة اﻹلكترونية. وينبغي أيضا أن يكون التنظيم الذاتي من جانب الصناعة هو القاعدة ما لم توجد حاجة واضحة إلى وجود إجراءات حكومية واتفاقات دولية. ويُسلﱠم عموماً بأنه توجد حاجة إلى بيئة قانونية بسيطة وشفافة ويمكن التنبؤ بها في مجال التجارة اﻹلكترونية على الصعيدين الوطني والدولي وأنه ينبغي للحكومات أن تتجنب فرض قيود ﻻ مبرر لها على التجارة اﻹلكترونية حتى يتسنى تجنب التشوهات التي تلحق بالمنافسة. ٨- ووفقا لهذه المقترحات، ينبغي أن يُواصل على نحو نشط التعاون فيما بين الحكومات باستخدام القنوات القائمة للتفاوض مثل منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي ومنظمة التجارة العالمية والمنظمة العالمية للملكية الفكرية ولجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي وذلك من أجل ضمان اشتراك الحكومات في وضع ما يلزم من اتفاقات وتشريعات نموذجية لدعم اﻹطار ككل. وينبغي أن يكون للقطاع الخاص رأي في كيفية مواءمة البيئة القانونية الراهنة لكي تلبي الضرورات الملحة الجديدة التي تفرضها التجارة اﻹلكترونية. وينبغي أن تكون التغييرات المدخلة على اﻹطار القانوني والمؤسسي فيما يتعلق بالتجارة اﻹلكترونية محايدة من زاوية التكنولوجيا وذلك من أجل تجنب التمييز وتشجيع العمل به على النظم المختلفة. ٩- والورقات المختلفة المتعلقة بالسياسات التي أصدرتها الجهات الفاعلة اﻷربع المذكورة أعﻻه تعرض عدداً من المقترحات المالية )مثﻻ بشأن الجمارك، والضرائب، والمدفوعات اﻹلكترونية(، والمقترحات القانونية )مثﻻ بشأن مدونة تجارية، والملكية الفكرية، وحقوق النشر، والعﻻمات التجارية، وصون الخصوصيات، واﻷمن( والمقترحات المتعلقة بالوصول إلى اﻷسواق )مثﻻً بشأن الهياكل اﻷساسية لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية، وتكنولوجيا المعلومات، والمحتوى، والمعايير التقنية(. وهي تتناول أيضا مسائل ذات صلة بالموارد البشرية)٤( والمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. باء - القضايا المالية ١- الجمارك والضرائب في مجال التجارة اﻻلكترونية ٠١- يوجد اتفاق في المقترحات اﻷربعة على أن البيئة الراهنة الخالية من التعريفات فيما يتعلق بالسلع والخدمات التي تقدمها شبكة اﻹنترنت والقنوات اﻹلكترونية اﻷخرى ينبغي اﻻبقاء عليها على الدوام، ولكن ذلك ﻻ يشمل السلع المادية التي يتم شراؤها عن طريق شبكة اﻹنترنت وتسلﱠم باتباع الطرق التقليدية حيث ينبغي أن يستمر تطبيق قواعد التعريفات القائمة)٥(. ١١- ومسألة فرض ضرائب على التجارة اﻹلكترونية، في "السلع اﻻفتراضية" مثل المعلومات والخدمات، والسلع المادية هي مسألة معقدة. وموقف الوﻻيات المتحدة هو أنه ينبغي عدم فرض ضرائب جديدة على التجارة اﻹلكترونية وأنه ينبغي للسلطات الضريبية أن تنسﱢق أنشطتها لضمان أن تتسم نظم الضرائب بالبساطة من حيث اﻹدارة وأﻻ تعوق التجارة أو تشوهها. ٢١- وقد دأب اﻻتحاد اﻷوروبي تقليدياً على جباية ضريبة القيمة المضافة على السلع "اﻻفتراضية" فضﻻً عن السلـع الماديـة ولكنـه يقـوم بتقييـم تعريف نظم الضرائب الحالية )المباشرة منها وغير المباشرة( المتبعة داخل الدول اﻷعضاء بشأن المسائل المتعلقة بالتعريف والمراقبة والقابلية لﻻنفاذ. وتشترك الجهات اﻷربع جميعها في تبني موقف مؤداه أن اﻻنصاف في فرض الضرائب على السلع اﻹلكترونية بالمقارنة مع السلع المادية )أي "الحياد الضريبي"( هو أمر ﻻ بد منه، وأن منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي )واﻻتحاد اﻷوروبي فيما يتعلق بالبلدان اﻷوروبية( ينبغي أن تكون إحدى المحافل الرئيسية لمناقشة قضايا السياسات المتعلقة بفرض الضرائب على الصعيد الدولي. وقد بدأت بالفعل منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي برنامجاً لبحوث السياسات بشأن القضايا المتعلقة بفرض الضرائب في مجال التجارة اﻹلكترونية. ٢- اﻵثار المترتبة على اﻷساليب الجديدة للمدفوعات اﻻلكترونية ٣١- تمثل المدفوعات اﻹلكترونية أحد مجاﻻت التكنولوجيا الناشئة التي من الممكن أن يكون لها تشعبات ذات شأن في مجالي السياسة النقدية واﻷعمال المصرفية العالمية. وهناك حاجة مسلم بها إلى القيام برصد التطورات في هذا المجال عن كثب، وذلك على الرغم من عدم قيام أي جهة من الجهات الفاعلة اﻷربع باقتراح أي زيادة في التنظيم الحكومي لهذا اﻷمر حتى اﻵن. بيد أن الوﻻيات المتحدة وبلداناً أخرى قد سلمت بأنه قد يلزم اتخاذ تدابير في المستقبل لضمان أمن وسﻻمة المدفوعات اﻹلكترونية والنظم المالية الدولية في اﻷجل الطويل)٦(. جيم - المسائل القانونية)٧( ١- وضع مدونة تجارية للتجارة اﻹلكترونية ٤١- تسلم الجهات الفاعلة اﻷربع جميعاً بالحاجة إلى مواءمة اﻻطار الحالي للمدونات والتشريعات التجارية المنظمة للمعامﻻت التجارية من أجل تناول أوجه التعّقد التي نشأت عن التجارة اﻹلكترونية الدولية. ويجري بذل جهود عديدة من أجل إثبات الصحة القانونية للمستندات اﻹلكترونية ومقبولية التوقيعات الرقمية وغيرها من إجراءات التوثيق المستخدمة في الصفقات التجارية، وذلك على الرغم من أن التشريعات ما زالت لم تُعتمد بعد في بلدان كثيرة. وتشدد اليابان والوﻻيات المتحدة على الحاجة إلى ضمان قبول البيانات اﻹلكترونية في حل المنازعات، اﻷمر الذي يجري تناوله أيضا في النظم البديلة لحل المنازعات لدى الغرفة التجارية الدولية. ويؤكد اﻻتحاد اﻷوروبي على وجوب عدم وجود أي لوائح تنظيمية كغاية في حد ذاتها وعلى أنه ينبغي أن ترتكز اللوائح التنظيمية على جميع الحريات المرتبطة بالسوق الوحيدة، وأنه يجب أن تأخذ اللوائح التنظيمية في اﻻعتبار واقع نشاط اﻷعمال ويجب أن تحقق أهدافها بفعالية وكفاءة. واعتمد اﻻتحاد اﻷوروبي أيضا مؤخراً أمراً توجيهياً بخصوص العقود المتفاوض عليها عن بعد وهو يتناول صفقات التجارة اﻹلكترونية. ٥١- ويستشهد بقانون لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي )اﻷونيسترال( النموذجي بشأن التجارة اﻹلكترونية كأحد اﻷمثلة على التعاون الدولي في وضع إطار قانوني مشترك وهو أمر ينبغي دعمه واتباعه في مجاﻻت أخرى كذلك. كذلك تقوم الغرفة التجارية الدولية بإنشاء قاعدة بيانات لمصطلحات التجارة اﻹلكترونية التي يمكن إدراجها في العقود التجارية المستخدمة في التجارة اﻹلكترونية. ٢- حماية الملكية الفكرية ٦١- حظيت المعاهدتان الدوليتان اللتان أبرمتا في إطار المنظمة العالمية للملكية الفكرية )الوايبو( )معاهدة الوايبو بشأن حقوق المؤلف ومعاهدة الوايبو بشأن اﻷداء والتسجيل الصوتي( بتأييد واسع النطاق، كذلك تعهدت الوﻻيات المتحدة واﻻتحاد اﻷوروبي واليابان بالعمل على التصديق عليهما على وجه السرعة. ويجري التشجيع أيضاً على تنفيذ اﻻتفاق المتعلق بجوانب حقوق الملكية الفكرية المتصلة بالتجارة، وخصوصاً من جانب الوﻻيات المتحدة واﻻتحاد اﻷوروبي. وباﻻضافة إلى ذلك، يحبذ اﻻتحاد اﻷوروبي إبرام معاهدة أخرى للوايبو بشأن الحماية القانونية لﻻستثمارات الكبيرة المضطلع بها في قواعد البيانات. وتسلم اليابان بصعوبة التمييز بين اﻻستخدام الشخصي واﻻستخدام التجاري للمحتويات الرقمية وبالحاجة إلى موازنة أوجه حماية الملكية الفكرية ﺑ"حق المعرفة" الذي يتمتع به اﻷفراد، وكذلك الحاجة إلى تجنب إعاقة توزيع المحتويات عن طريق اﻻفراط في اﻷخذ باللوائح التنظيمية. ٣- العﻻمات التجارية وأسماء النطاقات ٧١- على الرغم من أن نظام أسماء النطاقات الذي يتعلق بتخصيص أسماء للمواقع على شبكة "الويب" العالمية قد ظلت تهيمن عليه حتى اﻵن الوﻻيات المتحدة بوصفها رائدة اﻹنترنت، فإنه يُسلم على نطاق واسع بأنه ﻻ بد من وضع ترتيب إدارة جديد للحكم مدفوع بقوة السوق وينطوي على مشاركة دولية على نطاق أوسع. وبما أن أسماء النطاقات لم تُشمل حتى اﻵن بالحماية التامة بمقتضى معظم نظم العﻻمات التجارية، فإنه يوجد مجال لقيام أطراف خارجية بإساءة اﻻستخدام، اﻷمر الذي يمكن أن يضعف قيمة العﻻمات التجارية. والوﻻيات المتحدة، بوجه خاص، تؤيد وضع اتفاقات دولية تمنح أسماء النطاقات الحماية الكاملة التي تتيحها العﻻمات التجارية. ٤- الخصوصيات على شبكة اﻹنترنت ٨١- استحدثت الوﻻيات المتحدة المجموعتين التاليتين من المبادئ بشأن صون خصوصية المعلومات واﻷنشطة الشخصية المتعلقة بالتجارة اﻻلكترونية: )أ( ينبغي أن يتوقع المستهلكون من جامعي البيانات ما يلي: `١` إبﻻغ المستهلكين بماهية المعلومات التي يقومون بجمعها وكيف يعتزمون استخدام هذه البيانات؛ و `٢` تزويد المستهلكين بطريقة مجدية للحد من استخدام المعلومات الشخصية وإعادة استخدامها؛ )ب( ينبغي في المعلومــات الشخصيــة التــي يتم احتيازها وإفشاؤها واستخدامها على شبكة اﻹنترنت مباشرة: `١` أن تحترم حق الفرد في الخصوصية؛ `٢` أﻻ تبدﱠل أو تتلف؛ و `٣` أن تكون دقيقة، ومناسبة من حيث التوقيت، وكاملة، وذات صلة باﻷغراض المقدمة من أجلها والمستخدمة فيها. ٩١- وتدعم الوﻻيات المتحدة في الوقت الراهن الجهود التي يبذلها القطاع الخاص من أجل تنفيذ النظم الذاتية التنظيم لصون الخصوصيات، ولكنها تعترف بأنه قد يتعين عليها التدخل في مجاﻻت معينة )مثل حماية الطفل( إذا لم تكن تدابير التنظيم الذاتي صارمة بالقدر الكافي. ٠٢- وأيدت اليابان أيضاً إنشاء نظام يقوده القطاع الخاص لحماية الخصوصيات، وإن كانت تسلّم بأن الحلول التشريعية قد تكون ضرورية في حاﻻت معينة. ونشرت الحكومة اليابانية أيضاً مبادئ توجيهية لحماية البيانات الشخصية كما اتخذت مبادرات لتثقيف المستعملين أثناء وجودهم على الشبكات اﻹلكترونية بالقضايا المتعلقة بصون الخصوصيات، ولتشجيع شركات اﻷعمال على اتخاذ تدابير طوعية لحماية البيانات الشخصية وترويج التكنولوجيات التي تعزز حماية الخصوصيات أثناء استخدام الشبكات. وتؤيد اليابان أيضاً التعاون الدولي من أجل ضمان اﻻتساق على نطاق العالم في مجال حماية الخصوصيات. ١٢- واتخذ اﻻتحاد اﻷوروبي نهجاً مباشراً بقدر أكبر بشأن حماية الخصوصيات واعتمد عدداً من التوجيهات بخصوص معالجة البيانات الشخصية وإرسالها. وهو سيقوم قريباً بتنفيذ أمر توجيهي يحظر نقل البيانات الشخصية إلى بلدان ﻻ تمنح، في رأيه، قدراً كافياً من حماية الخصوصيات لمواطني اﻻتحاد اﻷوروبي. ويثير هذا اﻷمر التوجيهي بعض القلق في صفوف الشركاء التجاريين لﻻتحاد اﻷوروبي، وبخاصة الوﻻيات المتحدة. ٢٢- ويوجد منشور لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي بعنوان "مبادئ توجيهية بشأن حماية الخصوصيات وتدفقات البيانات الشخصية عبر الحدود" يوصي بعدم تقييد تدفقات المعلومات الشخصية عبر الحدود إﻻ عند عدم قيام بلد المقصد بمراعاة المبادئ التوجيهية إلى حد كبير أو عندما يؤدي إعادة تصدير هذه البيانات إلى اﻻلتفاف حول التشريعات المحلية المتعلقة بصون الخصوصيات. ٥- اﻷمن على شبكة اﻹنترنت ٣٢- يجري حالياً بذل جهود في عدد من البلدان لتوفير إطار من أجل وضع معايير ترتكز على اعتبارات السوق ومن أجل خدمات إدارة المفاتيح العامة ومنتجات التشفير التي يمكن استرجاع مفاتيحها. وهناك اتفاق عام على أن بيئة الوجود المباشر على الشبكة من شأنها أن تسمح بعدد من التكنولوجيات ذات الصلة باﻷمن )مثل التشفير والتوثيق ومراقبة كلمات السر والحواجز النارية( تدعمها هياكل أساسية موثوق بها ومدفوعة باعتبارات السوق ﻻدارة المفاتيح واﻷمن. وقد نشرت منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي أيضاً مبادئ توجيهية بشأن نظم تشفير المعلومات وأمنها تتناول القضايا الرئيسية المتعلقة باﻷمن وإدارة المفاتيح. وهناك اتفاق على ضرورة السماح بالوصول المشروع في إطار انفاذ القوانين إلى البيانات المشفﱠرة. غير أن حكومة الوﻻيات المتحدة ﻻ تزال تعترض على تصدير تكنولوجيات التشفير القوية ﻷسباب تتعلق بإنفاذ القوانين واﻷمن القومي. دال- القضايا المتعلقة بالوصول إلى اﻷسواق ١- السياسات المتعلقة بالهياكل اﻷساسية لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية وبتكنولوجيا المعلومات ٤٢- تسلم ورقات السياسات العامة لدى كل من الوﻻيات المتحدة واﻻتحاد اﻷوروبي بأهمية السياسات المتعلقة بتحرير اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية على الصعيد الوطني ﻻقامة شبكة معلومات عالمية متقدمة وذات قدرة عالية. ويطرح موقف الوﻻيات المتحدة على وجه الخصوص أربعة مبادئ تؤمن الوﻻيات المتحدة أنها ينبغي أن تكون اﻷساس الذي ترتكز عليه سياسة الحكومة، وهي أنه: )أ( ينبغي تشجيع استثمارات القطاع الخاص عن طريق خصخصة شركات اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية التي تسيطر عليها الحكومة؛ )ب( ينبغي ترويج المنافسة والحفاظ عليها عن طريق اﻷخذ بالمنافسة في أسواق اﻻتصاﻻت الهاتفية اﻻحتكارية وضمان اﻻتصاﻻت التبادلية بأسعار معقولة؛ )ج( ينبغي كفالة إمكانية الوصول المفتوح إلى الشبكات على أساس غير تمييزي؛ )د( ينبغي القيام، عن طريق جهة تنظيمية مستقلة، بتنفيذ لوائح تنظيمية مشجعة على التنافس ومرنة تواكب التطورات التكنولوجية. ٥٢- وتشدد المقترحات اﻷربعة على أن التنفيذ الفعال ﻻتفاق منظمة التجارة العالمية بشأن الخدمات اﻷساسية لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية هو اﻻتفاق المتعلق بتكنولوجيا المعلومات سيكون له أثر مفيد في إقامة الهياكل اﻷساسية للتكنولوجيا التي تقوم عليها شبكة المعلومات العالمية. وباﻻضافة إلى ذلك، تؤيد الوﻻيات المتحدة واﻻتحاد اﻷوروبي أيضاً تبسيط إجراءات اصدار شهادات المنتجات عن طريق اتفاقات الخفض المتبادل، التي تسمح باﻻعتراف الدولي بالشهادات التي تمنحها مختبرات المعايير الوطنية. ٢- تنظيم المحتوى على شبكة اﻹنترنت ٦٢- يسود عبر المجموعات اﻷربع للمواقف توافق قوي في اﻵراء على أن القواعد الخاصة بالمسؤولية عن المحتوى ينبغي أن تستند إلى مبادئ عامة بغية ضمان مجال لﻷداء يتسم باﻻستواء. وتؤيد مواقف الوﻻيات المتحدة واﻻتحاد اﻷوروبي على حد سواء الرأي القائل بضرورة عدم خضوع الوسطاء مثل مشغلي الشبكة وموردي خدمات شبكة اﻹنترنت لقواعد غير معقولة أو تمييزية فيما يتعلق بالمحتوى الذي يقومون باستضافته أو إرساله بالنيابة عن عمﻻئهم. وتسلّم اليابان بأن قدراً من المحتوى إما أنه غير قانوني أو غير مقبول للمجتمع ولكنها تُثني عموماً عن قيام الحكومة بوضع لوائح تنظيمية بشأن المحتوى. بيد أن الحكومة اليابانية تقوم بوضع "برنامج اختيار محتوى اﻹنترنت" الذي يسمح للمستعمل بوضع بارامترات الحجب المرغوبة، بالتعاون مع اتحاد تابع للقطاع الخاص. ٧٢- وأعربت الوﻻيات المتحدة عن قلقها إزاء وضع لوائح تنظيمية لﻹعﻻن على شبكة اﻹنترنت. وتبعاً للبلد، يخضع اﻹعﻻن لطائفة متنوعة واسعة من التقييدات واﻻشتراطات بخصوص دعم الدعاوى الخاصة باﻹعﻻن. إذ تقوم بعض الحكومات بتنظيم عملية اﻹعﻻن، بينما تعتمد حكومات أخرى على قواعد التنظيم الذاتي من جانب الصناعة. وتوصي حكومة الوﻻيات المتحدة باتباع نهج يرتكز على "بلد المنشأ" فيما يتعلق بتنظيم اﻹعﻻن على اﻹنترنت وذلك بغية تجنب تداخل اللوائح التنظيمية واحتمال فرض حواجز تجارية. ٨٢- وتؤيد الوﻻيات المتحدة قيام الصناعة بالتنظيم الذاتي للمحتوى، بما في ذلك وضع نظم للتصنيف، كما تشجع على تطوير تكنولوجيات الحجب. وهي تناصر التعاون الدولي في مجاﻻت حماية المستهلكين وتنسيق السياسات المتعلقة بالمحتوى التي تتناول اﻻختﻻفات الثقافية واﻻجتماعية والسياسية بين الدول. ٣- وضع معايير تقنية ٩٢- يبدو من هذه المقترحات وجود اتفاق واسع النطاق على ضرورة أن يتخذ القطاع الخاص زمام المبادرة فيما يتعلق بوضع معايير تقنية مفتوحة وذلك بالتعاون مع الحكومات والمنظمات الدولية المختصة بوضع المعايير. ويسود اعتراف عام بأن إمكانية التشغيل على نظم مختلفة بجانبيها التكنولوجي والتجاري ستكون أمراً حيوياً لتطوير شبكة المعلومات العالمية في المستقبل. غير أن من الصحيح أيضاً أن كثيراً من الحكومات تصدر هي ذاتها أوامرها بوضع معايير مما قد يتسبب في تخلف بلد ما من الناحية التكنولوجية ويسفر عن نشوء حواجز غير تعريفية تعترض التجارة. ٤- إمكانية الوصول المتاحة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم ٠٣- دأب اﻻتحاد اﻷوروبي واليابان والوﻻيات المتحدة جميعاً على العمل بهمة وجسارة في وضع برامج لضمان أن تستطيع المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم اﻻشتراك على نحو كامل في شبكة المعلومات العالمية. وتشمل البرامج في هذا الصدد اتخاذ مبادرات لتنمية الموارد البشرية بغية معالجة ثغرة المهارات التي تشهدها الكثير من المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم فيما يتعلق باﻷخذ بالتكنولوجيا في أعمالها. ويشجع اﻻتحاد اﻷوروبي على إقامة صناعة أوروبية برأس مال مخاطرة في هذا الشأن كما استهل عدداً من البرامج لنشر المعلومات، وهو يشجع على وضع معايير ويوفر التدريب للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. وباﻻضافة إلى ذلك تقوم مجموعة الدول السبع الصناعية الكبرى بالتعاون في إطار "برنامج السوق العالمية لمجموعة السبع للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم" من أجل تعزيز الحوار بشأن السياسات مع مجتمع اﻷعمال وتسليط الضوء على مشاريع "مساندة" واعدة بإمكانها أن توفر المنتجات والخدمات لدعم اشتراك المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في التجارة اﻹلكترونية العالمية. الفرع الثاني - اﻵثار التي تلحق بالتجارة والتنمية ألف- اﻵثار التي تلحق بالشركات: الفرص والحواجز ١٣- تتباين فرص اﻷعمال الناشئة عن التجارة اﻹلكترونية تبايناً يُعتد به من قطاع إلى آخر - وكذلك من بلد إلى آخر - تبعاً لتكوين التجارة والسكان ومستعملي اﻹنترنت في السوق المحلية وتبعاً لعوامل أخرى. وباﻻضافة إلى ذلك، فإن استخدام التجارة اﻹلكترونية يتيح عدداً من المنافع غير اﻻيرادية مثل زيادة الكفاءة وتخفيض التكاليف التشغيلية. ٢٣- وينبغي للمديرين، عند اتخاذ قرارارت بشأن مدى قيامهم باﻻستثمار في التجارة اﻹلكترونية بالنسبة إلـى أنشطتهـم التجارية المحلية والدولية على حد سواء، أن يضعوا في اعتبارهم عددا من العوامل من بينها ما يلي: )أ( السوق المستهدفة وموضع التركيز الجغرافي للمشروع التجاري؛ )ب( المنتجات والخدمات المعروضة حالياً والمنتجات والخدمات المزمع عرضها عن طريق القنوات اﻹلكترونية؛ )ج( مدى مناسبة فرص التجارة القائمة على شبكة اﻹنترنت ونظم سلسلة العرض كأداة لتنمية اﻷعمال التجارية؛ )د( مدى توفر المعرفة والخبرة التقنية الﻻزمة؛ )ﻫ( مدى توفر وتكلفة الوصول/إلى خدمات شبكة اﻹنترنت واستضافتها؛ )و( مدى توفر وتكلفة المعلومات المتعلقة بأسواق المنتجات واﻷطراف المناظرة على حد سواء؛ )ز( مدى توفر التمويل وإدارة المخاطر وبدائل الدفع. ١- السوق المستهدفة وموضع التركيز الجغرافي للمشروع التجاري ٣٣- تركز اﻷغلبية الساحقة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم اليوم نشاطها في المقام اﻷول على أسواقها المحلية. كذلك فإن معظم المصدرين، ربما باستثناء البيوت التجارية، يخدمون أيضاً سوقاً محلية ذات شأن باﻻضافة إلى عمﻻئهم اﻷجانب. وتوسيع نطاق النشاط بغرض الدخول إلى أسواق أجنبية جديدة عن طريق القنوات اﻹلكترونية يتطلب عموماً إجراء تغييرات كبيرة في النهج الكامل الذي تتبعه أي شركة في القيام بأعمالها من حيث الكيفية التي تسوق بها منتجاتها، وكيف تنمي وتدير عﻻقاتها مع العمﻻء، وكذلك كيف تسلّم المنتجات وتقدم الدعم إلى العمﻻء في السوق اﻹلكترونية. ٤٣- والمعضلة التي تجابهها المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم هي أنه ﻻ يوجد لديها بوجه عام الموارد الﻻزمة لمواكبة التغيرات التي تحدث لجميع جوانب أعمالها دفعة واحدة. ولذلك فإن الكثير منها يلجأ إلى شبكة اﻹنترنت على نحو تجريبي أو يركز اهتمامه في بادئ اﻷمر على زيادة الفرص المتاحة لها لجمع البيانات والقيام باﻻتصاﻻت بغية القيام بإجراء بحوث عن اﻷسواق أو بتبادل المعلومات مع العمﻻء والشركاء التجاريين. ٥٣- وقد أجرت المؤسسة المالية الدولية مؤخرا دراسة استقصائية ﻟ٣١١ شركة في ٦١ بلدً نامياً بخصوص مدى استخدامها لشبكة اﻹنترنت في أنشطتها التجارية)٨(. وأشار أكثر من ٥٧ في المائة من الشركات المجيبة إلى أنه إما أنها مرتبطة بشبكة اﻹنترنت أو أنها في سبيلها إلى تركيب وصلتها بالشبكة. وأكثر جوانب شبكة اﻹنترنت إيجابية التي ذُكرت تشمل تحسين إمكانية الوصول إلى المعلومات التجارية )في أغلب اﻷحيان التسويق والبيانات التقنية( وتحسين اﻻرتباط الذي يوفره البريد اﻹلكتروني الذي تستخدمه نسبة ٩٨ في المائة من الشركات المجيبة في اﻻتصال بعمﻻئها. وذكرت خمس وأربعون في المائة من الشركات الصناعية و٠٠١ في المائة من الشركات المالية المجيبة أن لديها صفحة استقبال على شبكة )الويب( العالمية وذلك على الرغم من أن معظم صفحات اﻻستقبال ﻻ تحتوي فيما يبدو إﻻ على وصف للشركة ومنتجاتها ونادرا ما تكون "مهيأة لمباشرة التجارة". وتبين من دراسة استقصائية خاصة باستخدام الشركات التجارية الصغيرة لﻹنترنت في الوﻻيات المتحدة)٩( أن ٩١ في المائة من الشركات التجارية الصغيرة التي لديها قدرات لﻻتصال المباشر على الشبكة تستخدم البريد اﻹلكتروني في طلب العمﻻء وأن ٥٤ في المائة تعتزم القيام بذلك في العام القادم. وأشارت دراسة استقصائية للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في المملكة المتحدة أيضا إلى أن البريد اﻹلكتروني هو أداة بالغة اﻷهمية لها)٠١(. وهكذا فإن الكثير من المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في البلدان النامية تبدأ اﻵن غزوها للتجارة اﻹلكترونية باستخدام البريد اﻹلكتروني أو موقع بسيط على الشبكة العالمية "ويب" كأداتين للتسويق قبل تنمية قدراتها الخاصة بمزاولة التجارة عبر شبكة اﻹنترنت إذا ما بدا أن الفوائد المتصورة تبرر ذلك. وهذا هو أيضا التسلسل الذي يتبعه برنامج النقاط التجارية التابع لﻷونكتاد، الذي بنى نموه اﻷولي حول البريد اﻹلكتروني. ٢- المنتجات والخدمات المعروضة عن طريق القنوات اﻹلكترونية ٦٣- يوجد بالفعل لدى الشركات في اﻻقتصادات المتقدمة خبرات ذات شأن في مجال تحديد مدى صﻻحية بيع منتجات وخدمات محددة عن طريق مواقع على الشبكة العالمية "الويب" وغيرها من القنوات اﻹلكترونية. والتجارة اﻹلكترونية مناسبة بشكل جيد على وجه الخصوص للمنتجات والخدمات التي تضيف بخصوصها المعلومات قيمة ذات شأن للمنتجات أو الخدمات التي يجري شراؤها. فالكتب والحواسيب وخدمات السفر والبرمجيات والسلع اﻹلكترونية هي من بين المنتجات التي أحرز نجاح في بيعها عن طريق شبكة اﻹنترنت، وخصوصا عندما تقدﱠم أيضا المعلومات ذات الصلة )مثل استعراضات الكتب أو المعلومات المتعلقة بمدى توفر المنتَج(. ٧٣- وﻻ تعتبر المنتجات السلعية على وجه العموم مناسبة للبيع المباشر عن طريق شبكة اﻹنترنت، باستثناء بيعها عن طريق نظم المزاد أو المقايضة أو السبق التجاري، اﻷمر الذي يمكﱢن المشترين من جمع العروض التنافسية. واستشهد موجز لدراسة استقصائية قامت به مؤسسة "بانوس")١١( بمثال شركة يقع مقرها في كاليفورنيا تدعى "سوق الكرة اﻷرضية" )Earth MarketPlace( استخدمت موقعا على "الويب" لتسويق منتجات زراعية عضوية )مثل الشاي والبن والتوابل( واﻷشغال اليدوية التي تُجلب مباشرة من المنتجين في البلدان النامية لبيعها للمستهلكين في الوﻻيات المتحدة. ووجد المروجون أن "الويب" ليست قناة مناسبة لﻻستخدام من أجل الوصول إلى مشترين لهذه المنتجات وألغت موقعها على شبكة اﻹنترنت مفضلة نُهُج تسويقية أخرى. ٣- مدى مناسبة فرص التجارة القائمة على شبكة اﻹنترنت ونظم سلسلة العرض كأداة لتنمية اﻷعمال التجارية ٨٣- كما ذكر أعﻻه، ﻻ يصلح كثير من المنتجات المصنعة أو السلع اﻷساسية للبيع المباشر عن طريق شبكة اﻹنترنت نظرا إلى العدد المحدود للمشترين الذين يحتمل أن يصلوا إلى موقع البائع على "الويب". وكذلك النظر إلى طبيعة المنتج المعدلة تبعا لطلب الزبون )مثﻻً، قطع الغيار أو اﻵﻻت المصنوعة تبعا لمواصفات تصميمات العمﻻء(، والطبيعة السلعية للمنتج )مثﻻً، الزيت أو الحبوب( أو غيرها من قيود التسويق. وفي هذه الحاﻻت، قد ﻻ يكون اﻻشتراك في شبكة سلسلة العرض أو نظام الفرص التجارية بديﻻ صالحا لتسويق المنتجات على الصعيد الدولي عن طريق القنوات اﻹلكترونية. ٩٣- وأحد هذه الخيارات من هذا القبيل المبادرة التي اتخذها اﻷونكتاد وهي "وصلة التوثيق اﻹلكترونية المأمونة" التي توفر بيئة إلكترونية مأمونة تمكﱢن الشركاء التجاريين الدوليين من تحديد نظرائهم التجاريين. وتبيﱡن أهليتهم، ومن إبرام الصفقات واتخاذ الترتيبات للخدمات ذات الصلة بالتجارة. ٠٤- وستواصل شركات كثيرة بيع منتجاتها عبر البحار عن طريق القنوات التقليدية، مثل الوكﻻء والموزعين المحليين في البلدان المستهدفة. وكثيرا ما يكون ذلك أمرا ضروريا بالنسبة إلى المنتجات الصناعية أو منتجات المكاتب التي تستهلك لوازم أو تتطلب خدمات تقنية محلية. وقد تكون هذه القنوات أيضا بديﻻ فعاﻻ من حيث التكلفة للتصدير المباشر حيثما توجد إمكانات ذات شأن لسوق محلية أو توجد حاجة إلى قدرة توزيعية أوسع نطاقا. وفي هذه الحاﻻت تكون شبكات الفرص التجارية، وكذلك خدمات أدلة الشركات المتاحة عن طريق شبكة إنترنت، موارد مفيدة لتحديد الوكﻻء والموزعين المحتملين وتبين مدى أهليتهم في أسواق جديدة. وإذا أتيحت موارد مناسبة للتسويق، مثل أدلة الشركات التي تعطي عناوين البريد اﻹلكتروني ﻹدارات المشتريات، فإن اتباع استراتيجية للتسويق المباشر باستخدام البريد اﻹلكتروني قد يكون أمرا فعاﻻ. ٤- مدى توفر المعرفة التقنية والخبرة الﻻزمة ١٤- سُلﱢم منذ أمد طويل بأن اﻻفتقار إلى المعرفة والخبرة التقنية داخل المؤسسة يمثل أحد العقبات الرئيسية التي تواجهها الشركات، وخصوصا المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في البلدان النامية، التي تحاول تنمية قدراتها في مجالي التجارة الدولية والتجارة اﻹلكترونية. وفيما عدا استثناءات قليلة، تشهد البلدان المصنعة والبلدان النامية على السواء أوجه نقص في العمال المهرة والمديرين في معظم التخصصات التكنولوجية. ويعود جانب من المشكلة إلى مجرد سرعة أوجه التقدم في التكنولوجيا، التي تبز قدرات المؤسسات اﻷكاديمية في البلدان النامية، بل وقدرات بعض اﻻقتصادات المتقدمة، على مواءمة مناهجها الدراسية. وتبين من دراسة استقصائية ﻷنشطة التجارة اﻹلكترونية الخاصة بأمريكا الﻻتينية أنه ﻻ توجد فعليا جامعات في المنطقة تقدم برامج - تؤدي للحصول على درجة جامعية - ينصب تركيزها على التجارة اﻹلكترونية)٢١(. وخلصت الدراسة اﻻستقصائية إلى أن قدرا كبيرا من نقل المعارف في المنطقة يحدث عن طريق المؤتمرات والحلقات الدراسية الصناعية التي ترعاها رابطات تجارية ومجﻻت تقنية ومقدمو خدمات اﻹنترنت فضﻻ عن بائعي أجهزة الحاسوب وبرمجياته. ٢٤- وقد عقد اﻷونكتاد مؤخرا اجتماعا للخبراء شدد على بناء القدرات الخاصة بالموارد البشرية في مجال التجارة اﻹلكترونية)٣١(. وقد اضطلعت أمانة اﻷونكتاد أيضا بمبادرات ركزت على تنمية الموارد البشرية في مجال التجارة اﻹلكترونية مثل برنامج التدريب في ميدان التجارة الخارجية وبرنامج التدريب على التجارة اﻹلكترونية. الفرع الثاني ٣٤- يقوم كثير من مقدمي خدمات اﻹنترنت في أمريكا الﻻتينية بتقديم خدمات للمساعدة على تصميم مواقع على الشبكة العالمية "ويب" وللتمكين من مزاولة التجارة باﻹضافة إلى الوصول اﻷساسي إلى شبكة اﻹنترنت. ومن المحتمل أن يحتاج كثير من الشركات في البلدان النامية، وﻻ سيما المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، إلى اﻻستعانة بشركات متخصصة ﻹقامة مواقعها على الشبكة العالمية وإدارتها في الوقت الذي يستمر فيه هذا النقص في المهارات. ٥- مدى توفر تكاليف الوصول إلى خدمات شبكة اﻹنترنت واستضافتها ٤٤- يتحسن توفر إمكانية الوصول إلى شبكة اﻹنترنت في معظم بلدان العالم النامي، كما يبرهن على ذلك تحليل ارتباط أفريقيا بالشبكة العالمية، الذي عُرض في المرفق الثاني للوثيقة TD/B/COM.3/16 واﻹحصاءات اﻹقليمية المتعلقة بفئات السكان المستعملة لشبكة اﻹنترنت والمعروضة في المرفقات اﻷول والرابع والخامس والسادس للوثيقة ذاتها. غير أن تكلفة الوصول ﻻ تزال تمثل عقبة لها وزنها في أفريقيا على وجه الخصوص. وحيثما تتاح إمكانية الوصول إلى شبكة اﻹنترنت بأسعار معقولة، فإن الشركات في جميع أنحاء العالم تجد أن البريد اﻹلكتروني بديل منخفض التكلفة لﻻتصاﻻت المجراة عن طريق الهاتف والفاكس، وهو ما يفسر السبب في أن المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم تستخدم البريد اﻹلكتروني استخداما كبيرا إلى حد ما كما ذكر من قبل. ٥٤- وتتباين تكاليف إقامة موقع من مواقع الشبكة واﻻحتفاظ به تباينا ضخما تبعا لحجم الموقع وتعقده. ويمكن تصميم واستضافة كتالوجات بسيطة يتاح الوصول إليها مباشرة وذلك بمبلغ يقل عن ٠٠٠ ١ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة سنويا، على الرغم من أن أي موقع يمكن من مزاولة التجارة يمكن أن يكون أعلى تكلفة من ذلك بكثير. وتقوم شركات قائمة على التكنولوجيا بتشغيل بعض النقاط التجارية وبتقديم طائفة متنوعة من الخدمات التقنية والتدريبية لعمﻻئها فضﻻ عن استضافة كتالوجات للمنتجات للوصول إليها مباشرة على مواقعها على الشبكة. ٦٤- غير أن تكاليف إقامة واستضافة مواقع كبيرة "ممكﱢنة للتجارة" على الشبكة العالمية قد يكلف ما يصل إلى مئات اﻵﻻف بل والمﻻيين من الدوﻻرات. ولذلك فإن حجم وتشعﱡب أي موقع تجاري على الشبكة ينبغي موازنته باﻹيرادات المتوقعة والعائد على اﻻستثمار؛ وليس من المتوقع أن يحقق الكثير من مواقع البيع الكبيرة بالتجزئة القائمة على اﻹنترنت أرباحا على عملياتها في السنوات القليلة القادمة. ٦- مدى توفر وتكلفة المعلومات المتعلقة باﻷسواق واﻷطراف المناظرة ٧٤- إن إحدى المزايا الرئيسية التي يمكن للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم أن تجنيها من شبكة اﻹنترنت هي القدرة على الوصول إلى مجموعة متنوعة وفيرة من المعلومات التجارية في عدد من الفئات الرئيسية. ذلك أن الكثير من النقاط التجارية على سبيل المثال تقوم بتشغيل مواقع على الشبكة العالمية تقدم معلومات تجارية بالمجان أو نظير رسوم. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن الكثير من الحكومات والوكاﻻت الدولية العاملة في مجال تعزيز التجارة، مثل وزارة التجارة في الوﻻيات المتحدة ووزارة الصناعة في كندا ومنظمة التجارة الخارجية لليابان ونظمة الدول اﻷمريكية، توفر إمكانية الوصول بالمجان إلى قدر كبير من المعلومات المفيدة عن اﻷسواق الدولية. وقد أقام أيضا الكثير من دور نشر المعلومات المتصلة بالتجارة مواقع على الشبكة العالمية يمكن فيها شراء تقاريرها وجلبها على الحاسوب مباشرة. بل إنه يمكن لبعض شركات بحوث السوق، مثل "يورومونيتور" )Euromonitor( بيع ما تعده من تقارير بحوث أسواق المنتجات في شكل فروع للعمﻻء الذين ﻻ يرغبون في إنفاق آﻻف الدوﻻرات على التقرير الكامل. ويقدم موقع مركز التجارة الدولية على الشبكة العالمية وصﻻت إحالة مباشرة إلى كثير من هذه الموارد التي تقدم المعلومات إما بالمجان أو نظير رسوم. ٨٤- وأحد التحديات الكبيرة في القيام بأعمال تجارية على الصعيد الدولي هو تحديد الجدارة اﻻئتمانية لشريك تجاري محتمل. وتقوم اﻵن الكثير من شركات تقديم التقارير عن درجة المﻻءة على الصعيد الدولي، مثل شركة "غرايدون إنترناشونال" )Graydn International( وشركة "دَنْ وبرادستريت" )Dun & Bradstreet( ببيع تقاريرها عن درجة الجدارة اﻻئتمانية للشركات في جميع أنحاء العالم عبر مواقعها على الشبكة العالمية أو هي تقبل الطلبات ﻹجراء تحريات عن درجة الجدارة اﻻئتمانية بشأن شركات محددة بعينها. ٩٤- ومع ذلك فإن تكلفة تقديم بعض خدمات المعلومات نظير رسوم، خصوصاً التقارير المتعمقة عن بحوث اﻷسواق والتقارير المتعلقة بالجدارة اﻻئتمانية بشأن شركات في بلدان نامية يمكن أن تشكل عقبة أمام المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. غير أنه من المتوقع على المدى الطويل أن تؤدي القدرة على استرجاع المعلومات المفيدة عن اﻷسواق واﻷطراف المناظرة استرجاعاً سهﻻً إلى مساعدة المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم على تحديد أسواقها المستهدفة وعمﻻئها المحتملين تحديداً أفضل، وعلى اختيار قنوات التوزيع المناسبة، واستقصاء تأثير المتطلبات القانونية والتنظيمية في البلدان اﻷجنبية على أنشطتها التصديرية، وتقييم مخاطر اﻷعمال التجارية والمخاطر اﻻئتمانية، فضﻻً عن تحديد مقدمي خدمات التمويل وإدارة المخاطر وكذلك خدمات اﻻمداد والتموين. ٧- مدى توفر التمويل وإدارة المخاطر وبدائل الدفع ٠٥- تتيح شبكة اﻹنترنت للشركات عدداً من المزايا في مجال التمويل وإدارة المخاطر وبدائل الدفع. فيمكن أوﻻً للشركات أن تستخدم شبكة اﻹنترنت في أن تحدد بسهولة أكبر مقدمي هذه الخدمات وفي أن تقوم، في كثير من الحاﻻت، بتبادل المعلومات بشأن الصفقات أثناء اﻻتصال مباشرة. وأيضاً يمكن للمنظمات أن تجعل مواقعها على الشبكة ممكّنة للتجارة لكي تمكن عمﻻءها من طلب المنتجات ودفع ثمنها في بيئة مأمونة. وباﻹضافة إلى ذلك فإن مبادرات مثل مبادرة بوليرو Bolero)( وتريد كارد (TradeCard))٤١( ستيسر اﻹرسال اﻻلكتروني للمستندات التجارية التي تكون مطلوبة عادة قبل القيام بالدفع. مقدمو الخدمات المالية أثناء الوجود على اﻹنترنت ١٥- فيما يتعلق بالصفقات التجارية اﻷكبر، ستظل الحاجة قائمة إلى الكثير من اﻷدوات التقليدية المالية والمتعلقة بإدارة المخاطر، مثل خطابات اﻻعتماد وبيع الديون والتأمين على ائتمانات التصدير. غير أن الكثير من الجهات الرائدة المقدمة لهذه الخدمات قد استحدثت قدرات مأمونة لﻻتصال المباشر بعمﻻئها أثناء وجودهم على اﻹنترنت، مما يؤدي إلى اختصار فترات التنفيذ الﻻزمة وتقليل اﻷخطاء المستندية. ٢٥- ومن بين مقدمي الخدمات المالية ذات الصلة بالتجارة الذين لديهم مواقع على "الويب" ما يلي: )أ( تمويل التجارة وخطابات اﻻعتماد: ABN-AMRO Bank )هولندا(، وFirst Union Bank )الوﻻيات المتحدة(، Bank of America )الوﻻيات المتحدة(؛ )ب( التأميــــن علــــى ائتمانــــات التصدير: American Credit Indemnity )الوﻻيات المتحدة(، وTrade Indemnity )المملكة المتحدة(، وCOFACE )فرنسا(؛ )ج( بيع الديون: Factors Chain International. تجريد المستندات التجارية من الطابع المحسوس: بضعة أمثلة مشروع بوليرو كان هو إحدى أولى المبادرات المضطلع بها لتجريد المستندات التجارية الدولية من الطابع المحسوس ويتمثل الهدف منه في إنشاء سند شحن إلكتروني والقيام في نهاية المطاف بايجاد نماذج إلكترونية للمستندات التجارية اﻷخرى تكون مقبولة لدى المجتمع التجاري العالمي كافة. وقد بدأ هذا الجهد في أوائل التسعينات. وقد تناول اﻵن الكثير من القضايا القانونية والمالية والتقنية المعقدة التي ينطوي عليها استحداث نهج صالح من الناحية العملية بشأن التجريد من الطابع الملموس. وتقدم اﻵن شركة عمليات بوليرو المحدودة. Bolero Operations Ltd، وهي مشروع مشترك بين نظام تبادل البيانات المالية على نطاق العالم سويفت (S.W.I.F.T.) ونادي النقل الطوالي The Through Transport Club)(، )وهو شركة تأمين متبادل( باﻻستعداد لﻻستهﻻل اﻷولي للخدمة في أواخر عام ٨٩٩١ وهو ما سيتضمن تقديم خدمات البث المأمون للرسائل عن طريق اﻹنترنت وإنشاء سجل مركزي لحقوق ملكية سندات الشحن، اﻷمر الذي يؤدي إلى انتفاء الحاجة إلى مستندات ورقية. ويتعين على المشتركين في النظام الموافقة على مراعاة الشروط الواردة في "كتاب قواعد بوليرو" (Bolero Rule Book) وهي آلية تعاقدية تستهدف معالجة اﻻختﻻفات المذكورة أعﻻه بين اللوائح التنظيمية التجارية الوطنية. مبادرة اﻷونكتاد المتعلقة بوصلة التوثيق اﻻلكترونية المأمونة، وهي تمثل أحد الجهود الرئيسية الرامية إلى تهيئة بيئة مأمونة أثناء الوجود على اﻹنترنت من أجل الشركات العاملة في التجارة الدولية. والوصلة )SEAL( هي نظام لﻹصدار المتبادل للشهادات يكفل إجراء اتصاﻻت إلكترونية مأمونة وموثقة فيما بين الدول من أجل اﻻسراع بتنفيذ صفقات اﻻستيراد والتصدير. أما خدمة البطاقات التجارية TradeCard service والخاصة بالرابطة العالمية للمراكز التجارية فهي مبادرة أخرى ترمي إلى تيسير التبادل اﻹلكتروني للمستندات التجارية الصحيحة، فضﻻً عن توفير خدمات التمويل التجاري. وهذا المرفق، الذي يعمل عن طريق نظام معلومات شركة "جنرال إلكتريك" GEIS بدﻻً من اﻹنترنت، يمكﱢن المستوردين والمصدرين من تبادل الطلبيات الكترونياً؛ وإعداد المستندات ذات الصلة بالشحن وارسالها والتحقق منها على الخط مباشرة في ظل بيئة مأمونة؛ واتخاذ الترتيبات الﻻزمة لفتح خط ائتمان لﻻستيراد يتم السحب عليه فوراً عندما يتسلم مدير المرفق المجموعة الكاملة من المستندات. ويجري حالياً تسويق هذه "البطاقة التجارية" لدى المستوردين في الوﻻيات المتحدة وكندا وفرنسا، وإن كان من المتوقع توسيع نطاقها لتشمل هولندا والمملكة المتحدة وأمريكا الﻻتينية في المستقبل القريب. وهذه الخدمة تعتمد أيضاً على اتفاقات تعاقدية بشأن صحة المستندات اﻹلكترونية وليس على اللوائح التنظيمية التجارية الوطنية. مصادر آسيوية أعلنت مؤخراً دار نشر متخصصة تصدر مجﻻت من أجل صناعة اﻹلكترونيات عن تقديم خدمة جديدة ستسمح للمشتركين في المعامﻻت التجارية الدولية بإرسال وتلقي المستندات بواسطة نظام التبادل اﻹلكتروني للبيانات عن طريق شبكة اﻹنترنت. نظم الدفع أثناء الوجود على اﻹنترنت ٣٥- يجري استحداث عدد من نظم الدفع اﻹلكتروني وبروتوكوﻻت اﻷمن بغية تيسير إبرام معامﻻت مأمونة على الشبكة العالمية "الويب". وكثير من هذه النظم موجه نحو إجراء معامﻻت بالتجزئة على الرغم من أن بعضها ستكون له تطبيقات في التجارة فيما بين الشركات. أما "البروتوكوﻻت التي تكون على مستوى الجلسة والمتعلقة باﻻتصاﻻت المأمونة" فليست في حد ذاتها نظم مدفوعات إلكترونية بل آليات ﻻرسال المعلومات عبر اﻹنترنت بطريقة مأمونة. ومن بين أولى بروتوكوﻻت اﻷمن على اﻹنترنت، فإن بروتوكول "طبقة المقبس المأمونة" )LSS( هو اﻵن أكثر البروتوكوﻻت شعبية فيما يتعلق بنقل المعلومات بطريقة مأمونة على شبكة "الويب" العالمية. وهذا البروتوكول، الذي استحدثته شركة"نيتسكيب" Netscape)(، يمكن استخدامه في توفير اﻷمن ليس فقط للمدفوعات التي تجرى على شبكة اﻹنترنت ولكن أيضاً لﻷنواع اﻷخرى من اﻻتصاﻻت التي تجرى بين الحاسوب الخادم والعميل. وقد أدت شعبيته بوصفه بروتوكوﻻً لﻹرسال المأمون إلى أن يصبح أكثر اﻷساليب شعبية فيما يخص إجراء المعامﻻت المالية على شبكة "الويب" العالمية، إذ يوجد أكثر من ٠٠٠ ٥٦ مضيف تمكّن مواقعهم من استخدام بروتوكول طبقة المقبس المأمونة. البطاقات الدائنة والمدينة ٤٥- تقوم الشركات الرئيسية للبطاقات اﻻئتمانية بتطوير نهجها الخاص بالتمكين من إجراء المدفوعات المأمونة على شبكة اﻹنترنت. وتتمثل المبادرة الرئيسية في بروتوكول المعامﻻت اﻹلكترونية المأمونة (SET) الذي استحدثته، بصورة مشتركة، مؤسستا البطاقات اﻻئتمانية "فيزا" و"ماستر كارد" بمساندة من شركات "مايكروسوفت"(Microsoft) و"نتسكيب" (Netscape) و"أي. بي. إم" )MBI( وعدد من شركات التكنولوجيا اﻷخرى. والغاية المعلنة لهذا التحالف هي "استحداث طريقة وحيدة يستخدمها المستهلكون والتجار في إجراء معاملتهم بالبطاقات المصرفية في الفضاء التخيلي )على اﻹنترنت( بنفس القدر من اﻷمان والسهولة الذي يجرون به معاملتهم في متاجر التجزئة اليوم". وبروتوكول المعامﻻت اﻹلكترونية المأمونة (SET) هو بروتوكول متعدد اﻷطراف ذو معايير مفتوحة ﻹجراء مدفوعات مأمونة بواسطة البطاقات اﻻئتمانية على شبكة اﻹنترنت. وترتكز مواصفات هذا البروتوكول على تشفير المفاتيح العامة والشهادات الرقمية. ٥٥- وتقوم مؤسسات "سايبر كاش" Cybercash)( و"أوبن ماركت" (Open Market) و"تشك فري" (Cherkfree) ضمن شركات أخرى، بتسويق بدائل الدفع القائمة على البطاقات اﻻئتمانية وذلك باستخدام بروتوكول طبقة المقبس المأمونة "LSS" وبروتوكول المعامﻻت اﻹلكترونية المأمونة "TES" وتكنولوجيات أخرى. نظم النقد اﻹلكتروني والمدفوعات المصغرة ٦٥- يعﱢرف مصطلح "النقد اﻹلكتروني" فئة من نظم الدفع اﻹلكتروني التي تحاول استنساخ مزايا النقد في العالم الحقيقي خارج الشبكات اﻹلكترونية. والمقصود من نظم الدفع المصغر هو تيسير شراء المعلومات والخدمات على الشبكات اﻹلكترونية بفئات عملة صغيرة جداً، تقل في العادة عن الحد اﻷدنى للمبالغ التي تسمح شركات البطاقات اﻻئتمانية بحسابها عليها. وعادة ما تتطلب هذه النظم من المستهلك أن يشتري العملة اﻹلكترونية من بائع للمدفوعات المصغرة أو من أحد مقدﱢمي المحتوى. وتُدفع قيمة هذه المشتريات السائبة بواسطة بطاقة ائتمانية ثم تخﱠزن العملة في بطاقة ذكية أو في "محفظة" توجد في القرص الصلب لحاسوب المستعمِل أو في الموقع الخاص ببائع المدفوعات المصغرة أو بمقدم المحتوى على شبكة "الويب". وفي كل مرة يقوم فيها أي مستهلك بعملية شراء من مقدم المحتوى، يُخصم من محفظته مبلغ العملة المناسب. وتضم الجهات المقدمة الكبرى شركات "ديجيكاش" (Digicash) و"موديكس"(Mondex) و"وسايبركاش"(Cybercash). وسوف تدرج مبادرة اﻷونكتاد المتعلقة بالمعامﻻت اﻹلكترونية المأمونة أيضاً تكنولوجيا البطاقات الذكية في قائمة الخدمات التي تقدمها. ٧٥- وكثير من تكنولوجيات الدفع هذه غير متاح حتى اﻵن في العالم النامي أو يواجه عقبات قانونية ومؤسسية فيما يتعلق باستخدامه في بعض البلدان. ذلك أن الكثير من الشركات المقدمة للبطاقات اﻻئتمانية في البلدان النامية ﻻ تزال على سبيل المثال تتطلب التوقيع بخط اليد لمعالجة أي معاملة بالبطاقة اﻻئتمانية. وﻻ يوجد أيضاً لدى المؤسسات المالية في كثير من بقاع العالم القدرة على دعم هذه الخيارات المتعلقة بالدفع اﻹلكتروني. ولذا فإنه قد يلزم بعض الوقت قبل أن تستطيع مؤسسات اﻷعمال في هذه البلدان تشغيل مواقع "ممكنة" للتجارة على شبكة "الويب". باء - اﻵثار التي تلحق بالحكومات ٨٥- لكي تضمن الحكومات أن يتمكن مواطنوها من تحقيق المزايا التجارية واﻻقتصادية التي تتأتى من شبكة المعلومات العالمية، فإنه يتعين عليها أن تعمل على تقييم نظامها القانوني وبيئتها الخاصة باﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية وبيئتها التكنولوجية ولوائحها التنظيمية للتجارة وغيرها من الجوانب الرئيسية ﻻقتصادها التجاري. ومن الناحية المثلى، ينبغي القيام بهذا عن طريق عقد شراكة مع القطاع الخاص لكي تكتسب الحكومات فهماً أفضل للفرص التجارية والعقبات التي تواجهها الشركات. وهذا الفهم المتبادل للقضايا الرئيسية يمكن بعدئذ أن يفضي إلى وضع استراتيجية متفق عليها وخطط عمل ذات أولويات محددة من أجل معالجة القضايا الرئيسية. ٩٥- ويرد فيما يلي البعض من هذه القضايا الرئيسية: )أ( تعزيز بيئة تنافسية لخدمات اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية. إن اﻻنتشار السريع للشبكات، التي تتسم بعرض مناسب في نطاق الترددات وقدرة كاملة على العمل على نظم مختلفة، يتطلب وجود بيئة لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية تتضمن بشكل رئيسي المنافسة في مجال الخدمات )وإعادة بيعها( والمرافق والهياكل اﻷساسية. ويلزم في العادة جهة منظﱢمة مستقلة لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية لضمان أن يكون بمقدور المتنافسين الوصول إلى المرافق وخدمات الربط المتبادل الﻻزمة وذلك بقواعد وشروط عادلة. ذلك أنه بدون سوق تنافسية للخدمات وإمكانية وصول مفتوحة إليها، فإن اﻻرتفاع الناجم عن ذلك في التكاليف سيحول دون فعالية مجتمع اﻷعمال المحلي ويعرقل قدرته التنافسية بالقياس إلى التكاليف في السوق الدولية. وقد تجد بلدان نامية كثيرة أن من اﻷصعب عليها بالمقارنة باﻵخرين حفز ظهور سوق تنافسية من هذا القبيل إذا لم يكن لديها على سبيل المثال حجم السوق المطلوب ﻻجتذاب عدد كاف من المشغﱢلين. وينبغي في مثل هذه الحاﻻت أن تنظر المؤسسات والجهات المانحة الدولية المختصة في تقديم قدر كاف من الدعم والمساعدة الخارجيين. )ب( إقامة إطار قانوني مناسب من أجل التجارة اﻹلكترونية. يتعين على الحكومات أن تكيف إطارها القانوني والتنظيمي الحالي لكي يتناول الخصائص الفريدة للتجارة اﻹلكترونية ويمكﱢن المشاريع التجارية من اﻻستفادة بالكامل من الفرص المتاحة لزيادة التجارة. ذلك أن تطبيقات تكنولوجيا المعلومات في التجارة الدولية، التي تتضمن بصورة رئيسية المستندات اﻹلكترونية واﻷساليب المأمونة لﻹرسال والتوثيق، تنطوي على إمكانات هائلة فيما يتعلق بخفض التكاليف التشغيلية والتعجيل بدورة المعامﻻت )والدفع(. وهذه المزايا تُترجم إلى زيادة في التجاوب من جانب المصدرين المحليين لعمﻻئهم فيما وراء البحار والقدرة على التنافس على اﻷعمال التجارية في البيئة اﻵنية ذات الوتيرة السريعة التي يتسم بها قدر كبير من التجارة الدولية اليوم. غير أنه سيكون من المهم، عند وضع "القواعد العالمية" التي تتطلبها التجارة اﻹلكترونية، التأكد من فهم الخصائص المحددة لﻻقتصادات النامية والعقبات التي تواجهها وتناولها على الوجه الصحيح. )ج( الترويج للمعايير المفتوحة للشبكات وقدرتها على العمل على نظم مختلفة. يعمل الكثير من الحكومات بهمة ونشاط في عملية وضع المعايير، اﻷمر الذي يتطلب جهوداً ودراية فنية كبيرة لمواكبة أوجه التقدم التكنولوجي. وينبغي للحكومات، حيثما أمكن، أن تقيم مزايا إسناد هذه المسؤولية إلى هيئات مؤهلة من القطاع الخاص. وكثير من العناصر الرئيسية داخل بيئة التجارة اﻹلكترونية، مثل تكنولوجيات اﻷمن وتكنولوجيات الدفع اﻹلكتروني ﻻ يزال، في مرحلة النشوء. ولذلك، فإن الحكومات، بإقرارها معايير مشمولة بحقوق ملكية أو غير متسقة مع معايير الشركاء التجاريين لمؤسسات اﻷعمال المحلية، قد تضع هذه المؤسسات في وضع غير مؤات بل إن ذلك قد يؤدي إلى خلق حواجز تعترض التجارة الحرة. )د( إنشاء منطقة خالية من الرسوم في الفضاء التخيلي. ينبغي أن تنظر الحكومات بعناية في العواقب قبل أن تفرض رسوماً جمركية أو ضرائب جديدة على التجارة اﻹلكترونية، وبخاصة في حالة السلع "اﻻفتراضية". وإحدى الخصائص التي تعرﱠف بها التجارة اﻹلكترونية هي السهولة التي يمكن بها للمشاريع ومستهلكي التجزئة عقد مقارنات وهم يتسوقون بحثاً عن سلع وخدمات؛ وهذا يعني أن التشوهات التي تعتور المنافسة والناشئة عن الضرائب والحواجز التعريفية تصبح جلية بوضوح. ويمكن أن تؤدي هذه الحواجز إلى الحد من قدرة الشركات المحلية على الفوز بأعمال تجارية في الخارج كما يمكن أن تدفع مؤسسات اﻷعمال القائمة على التكنولوجيا على اﻻنتقال إلى بلدان توجد فيها نظم ضرائب أكثر مؤاتاة. وفي الوقت ذاته، ينبغي أن توازن بعناية اﻵثار المعطلة التي يمكن أن تلحقها التجارة اﻹلكترونية الخالية من الرسوم والقائمة على اﻹنترنت باﻻقتصادات اﻷضعف، بل وينبغي ما أمكن قياس هذه اﻵثار. )ﻫ( الحكومات كجهات مشاركة في التجارة اﻹلكترونية. يمكن للحكومات أيضاً أن تحقق وفورات كبيرة في التكاليف عن طريق استخدام شبكة اﻹنترنت في المشتريات وكذلك في جوانب أخرى لﻹدارة العامة. ويمكن أن تعمل الحكومات كعامل حفاز من أجل تكوين كتلة حرجة من المستهلكين ومؤسسات اﻷعمال محلياً ممن يقومون بعمليات الشراء والبيع عن طريق القنوات اﻹلكترونية، اﻷمر الذي من شأنه أن يجتذب المزيد من استثمار القطاع الخاص إلى مجال بناء القدرات المتعلقة بالتجارة اﻹلكترونية. )و( اﻻشتراك في المحافل الدولية بشأن حقوق الملكية الفكرية، واللوائح التنظيمية التجارية، والرقابة على محتويات اﻹنترنت، وصون الخصوصيات. هناك حاجة إلى مواصلة الجهود التي يجري بذلها بالفعل من أجل صون حقوق الملكية الفكرية وتحقيق التناسق للعناصر اﻷخرى من القانون التجاري الدولي. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن الحكومات ستستفيد من اﻻشتراك في الجهود الرامية إلى معالجة المشاكل المتعلقة بمحتوى اﻹنترنت وصون الخصوصيات فيما يتعلق بالبيانات الشخصية، بالنظر إلى أن هذه المشاكل تمثل مجاﻻت ناشئة تشغل المجتمع الدولي ويحتمل أن تسفر عن نشوء حواجز تجارية غير مقصودة إن لم تُعالج بصورة متسقة. )ز( وضع برامج دعم لمساعدة المشاريع واﻷفراد على اﻻشتراك في التجارة اﻹلكترونية. ﻻ تزال المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم تشهد صعوبات فيما يتعلق بتنمية التدريب والخبرة الفنية الﻻزمين لﻻشتراك بفعالية في التجارة الدولية والتجارة اﻹلكترونية. ويتعين أن تنظر الحكومات في الفوائد المترتبة على زيادة اﻻستثمار في تنمية الموارد البشرية في مجال التكنولوجيا وفي فروع التخصصات ذات الصلة بمجال اﻷعمال. وقد وفﱠرت النقاط التجارية في بلدان كثيرة هذه القدرات الداعمة، غير أنه يلزمها المزيد من الموارد لتلبية الطلب الكامن في معظم اﻻقتصادات التي تعمل فيها. استنتاجات ٠٦- ومن وجهة نظر البلدان النامية، فإن إمكانية اﻻشتراك في التجارة اﻹلكترونية تثير عدة أنواع من القضايا المتعلقة بالسياسات، ويمكن في هذا السياق اعتبار النقاط التالية أهدافا مناسبة للسياسات: ● توفير اﻻطار التنظيمي والمالي واﻻقتصادي السليم لتعديل هيكل التكاليف الحالي المتعلق باستعمال شبكة اﻹنترنت: حفز الوعي لدى المستعملين المحتملين )وﻻ سيما المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم(، وتعزيز التنافس فيما بين مقدمي خدمات اﻹنترنت، واجتذاب الكفاءات من الجهات الفاعلة اﻷكثر خبرة، وتدعيم بناء القدرات )بما في ذلك عن طريق التدريب( لصالح الجهات الفاعلة المحلية؛ ● منح اﻷولوية لتوفير المنتجات والخدمات اﻹلكترونية المرجح أن تعزز كفاءة التجارة المحلية )مثﻻ في مجال الشراء أو عمليات الجمارك أو المدفوعات( أو القدرة التنافسية )مثﻻ عن طريق تحديد الفرص السوقية أو نشر الكتالوجات اﻹلكترونية على الصعيد العالمي أو "الفرص التجارية اﻹلكترونية"(. الحواشي )١( تُنشر هذه الوثيقة في الوقت نفسه على موقع اﻷونكتاد على شبكة المعلومات العالمية )الويب( (http://www.unctad.org). وكثير من اﻹشارات المرجعية إلى المؤسسات والمنشأة والوثائق وما إلى ذلك مبينة على هيئة "وصﻻت إحالة مباشرة" في النسخة اﻹلكترونية من الوثيقة لكي يمكن للمستعمل النقر على النص البارز لﻻنتقال مباشرة إلى موقع شبكة "الويب" ذي الصلة. )٢( يُعالج هذا الموضوع في الوثيقة TD/B/COM.3/16 )"قضايا السياسة العامة المتصلة بإمكانية المشاركة في التجارة اﻹلكترونية"(. )٣( كان من بين المنظمات اﻷخرى التي كان لها تأثير في قضايا محددة أو في اﻷبعاد اﻹقليمية للتجارة اﻹلكترونية ما يلي: منظمة التجارة العالمية، والمنظمة العالمية للملكية الفكرية، واللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا التابعة لﻷمم المتحدة )اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا/مركز تيسير اﻻجراءات والممارسات في مجال اﻹدارة والتجارة والنقل(، ومركز التجارة الدولية )مركز التجارة الدولية لﻷونكتاد ومنظمة التجارة العالمية(. واﻻتحاد الدولي للمواصﻻت السلكية والﻻسلكية، والغرفة التجارية الدولية، ولجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، ومصرف التنمية للبلدان اﻷمريكيــة، والبنــك الدولي لﻹنشاء والتعمير، ومحفل التعاون اﻻقتصادي ﻵسيا والمحيط الهادئ، ومجموعة اﻟ ٧، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(، والمنظمة الدولية لتوحيد المقاييس. )٤( يُعالج هذا الجانب في الوثيقة TD/B/COM.3/EM.6/2 المعنونة "التدريب في مجال التجارة اﻹلكترونية: اﻻحتياجات واﻻمكانيات". )٥( تنعكس هذه النقطة في اﻹعﻻن الوزاري لمنظمة التجارة العالمية الصادر في أيار/مايو ٨٩٩١ الذي اتفق فيه الوزراء على أن تقوم الدول اﻷعضاء، على اﻷقل حتى المؤتمر الوزاري القادم لمنظمة التجارة العالمية في عام ٩٩٩١ "بمواصلة الممارسة الراهنة التي تتمثل في عدم فرض رسوم جمركية على عمليات اﻹرسال اﻹلكترونية". )٦( يرد فـي الفـرع الثانـي ألف أدناه مزيـد مـن الوصف لبعض هذه التكنولوجيات المتعلقة بالدفع. )٧( حددت وثيقة أصدرها اﻷونكتاد مؤخراً بعنوان "التجارة اﻹلكترونية: اعتبارات قانونية" (UNCTAD/SDTE/BFB/1) القضايا الرئيسية المحيطة بالجوانب القانونية للتجارة اﻹلكترونية. ومن هنا فسيقتصر هذا الفرع على القضايا القانونية التي يجري تناولها في المقترحات اﻷربعة المذكورة. )٨( انظر J. Daly and R. Miller, "Corporations' use of the Internet in developing countries"; IFC Discussion Paper 35 (1998). الحواشي )تابع( )٩( Http://www.cyberdialogue.com/index_4.htm. .Durlacher Quarterly Internet Report, Q2/98, London, August 1998. .The Internet and Poverty, Panos Media Briefing, No. 28, April 1998 C. Davis, "Electronic commcerce in Spanish-speaking Latin America: Actors, issues and challenges" University of New Brunswick, 1998. )٣١( انظر الوثيقتين TD/B/COM.3/13 وTD/B/COM.3/EM.6/3. )٤١( انظر النص المستقل ١. ـ ـ ـ ـ ـ 