%%%DISARMAMENT NEGOTIATIONS|WORKING GROUPS|

CD/1933/Rev.1 مؤتمر نزع السلاح 14 March 2012 Arabic Original: English مشروع مقرر منقح بشأن برنامج عمل لدورة عام 2012 مقدم من الرئيس إن مؤتمر نزع السلاح، يتخذ المقرر التالي بشأن وضع برنامج عمل للدورة الحالية: 1- إنشاء فريق عامل في إطار البند 1 من جدول الأعمال المعنون "وقف سباق التسلح النووي ونزع السلاح النووي"، يتناول مسألة نزع السلاح النووي. ويجتمع الفريق العامل لمدة خمسة أيام عمل خلال الأسبوع المبتدئ في 19 آذار/ مارس 2012 ولمدة أربعة أيام عمل خلال الأسبوع المبتدئ في 28 أيار/مايو 2012، برئاسة السيد هشام بدر سفير مصر. ويضع الفريق العامل في الاعتبار، عملاً بولايته، جميع الآراء والمقترحات ذات الصلة المقدمة في الماضي والحاضر والمستقبل، دون اعتبارها نهائية. ويقدم الفريق العامل تقريراً عن التقدم المحرز في أعماله قبل نهاية الدورة الحالية. 2- إنشاء فريق عامل في إطار البند 1 من جدول الأعمال المعنون "وقف سباق التسلح النووي ونزع السلاح النووي"، يتناول عناصر معاهدة متعددة الأطراف لحظر إنتاج المواد الانشطارية لأغراض صنع الأسلحة النووية أو المتفجرات النووية الأخرى، استناداً إلى الوثيقة CD/1299 الصادرة في 24 آذار/مارس 1995 والولاية الواردة فيها، ويتناول في الوقت ذاته جميع المسائل ذات الصلة. ويجتمع الفريق العامل لمدة خمسة أيام عمل خلال الأسبوع المبتدئ في 26 آذار/ مارس 2012 ولمدة أربعة أيام عمل خلال الأسبوع المبتدئ في 4 حزيران/يونيه 2012، برئاسة السيد ألكساندر فازيل سفير سويسرا. 3- إنشاء فريق عامل في إطار البند 3 من جدول الأعمال المعنون "منع حدوث سباق للتسلح في الفضاء الخارجي"، يناقش بموضوعية، ودون قيود، جميع القضايا المتصلة بمنع حدوث سباق للتسلح في الفضاء الخارجي. ويجتمع الفريق العامل لمدة خمسة أيام عمل خلال الأسبوع المبتدئ في 21 أيار/ مايو 2012 ولمدة أربعة أيام عمل خلال الأسبوع المبتدئ في 25 حزيران/يونيه 2012، برئاسة السيد أنطونيو خوسيه فاليم غيريرو سفير البرازيل. 4- إنشاء فريق عامل في إطار البند 4 من جدول الأعمال المعنون "اتخاذ ترتيبات دولية فعالة لتأمين الدول غير الحائزة لأسلحة نووية من استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضدها"، يناقش بموضوعية، ودون قيود، بهدف وضع توصيات تتناول جميع جوانب هذا البند من جدول الأعمال، مع عدم استبعاد الجوانب المتصلة بوضع صك ملزم قانونياً ودولياً. ويجتمع الفريق العامل لمدة أربعة أيام عمل خلال الأسبوع المبتدئ في 14 أيار/ مايو 2012 ولمدة خمسة أيام عمل خلال الأسبوع المبتدئ في 11 حزيران/يونيه 2012، برئاسة السيد محمد عبد الحنان سفير بنغلاديش. 5- تعيين السيد ميخائيل خفوستوف سفير بيلاروس منسقاً خاصاً في إطار البند 5 من جدول الأعمال المعنون "الأنواع الجديدة من أسلحة الدمار الشامل والمنظومات الجديدة من هذه الأسلحة؛ الأسلحة الإشعاعية" لكي يلتمس آراء الدول الأعضاء في المؤتمر بشأن أنسب طريقة لتناول هذه المسألة. ويضع المنسق الخاص في الاعتبار جميع الآراء والمقترحات ذات الصلة المقدمة في الماضي والحاضر والمستقبل. ويطلب المؤتمر إلى المنسق الخاص أن يقدم إليه تقريراً قبل نهاية الدورة الحالية. 6- تعيين السيد بيدرو أويارسي سفير شيلي منسقاً خاصاً في إطار البند 6 من جدول الأعمال المعنون "البرنامج الشامل لنزع السلاح" لكي يلتمس آراء الدول الأعضاء في المؤتمر بشأن أنسب طريقة لتناول هذه المسألة. 7- تعيين السيد هيلموت هوفمان سفير ألمانيا منسقاً خاصاً في إطار البند 7 من جدول الأعمال المعنون "الشفافية في مسألة التسلح" لكي يلتمس آراء الدول الأعضاء في المؤتمر بشأن أنسب طريقة لتناول القضايا المتصلة بهذا البند. 