%%%COUNTRY PROGRAMMES|EGYPT|

الدورة العادية الثانية لعام 2012 4 إلى 10 أيلول/سبتمبر 2012، نيويورك البند 3 من جدول الأعمال المؤقت البرامج القطرية والمسائل المتصلة بها تمديد البرامج القطرية مذكرة من مدير البرنامج موجز تتضمن هذه المذكرة معلومات عن تمديد البرنامج القطري لمصر. وطلبات التمديد الأول للبرامج القطرية لفترة سنة واحدة يقرها مدير البرنامج وتقدم إلى المجلس التنفيذي للاطلاع عليها. أما طلبات التمديد الثاني للبرامج القطرية لفترة سنة واحدة وفترة سنتين فتقدم إلى المجلس التنفيذي لإقرارها. عناصر قرار قد يود المجلس التنفيذي أن يقر التمديد الثاني للبرنامج القطري لمصر لمدة ستة أشهر وذلك من 1 كانون الثاني/يناير 2013 حتى 30 حزيران/يونيه 2013، على النحو الوارد في الجدول 1. الجدول 1 حالات تمديد البرامج القطرية التي تنتظر الموافقة من المجلس التنفيذي البلد السنوات التي يشملها إطار التعاون القطري الأصلي السنة (السنوات) التي يشملها التمديد الذي سبق إقراره السنة (السنوات) المقترحة للتمديد الجديد التمديد السبب والتفسير (فترة ستة أشهر) للمرة الثانية لسنتين المواءمة على مستوى الأمم المتحدة التطورات السياسية داخل البلد مسائل أخرى مصر كانون الثاني/ يناير - حزيران/ يونيه 2013 اتفقت حكومة مصر ووكالات اللجنة التنفيذية (برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان واليونيسيف وبرنامج الأغذية العالمي) على تمديد برامجها القطرية لمدة ستة أشهر. وهذا سيتيح الوقت الكافي لإعداد وثائق البرامج القطرية الجديدة التي تنظر في الأولويات والاستراتيجيات الوطنية في ظل الحكومة الجديدة. 