%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|PERIODIC REPORTS|

الدورة الموضوعية لعام 2012 نيويورك، 2-27 تموز/يوليه 2012 البند 12 من جدول الأعمال المؤقت* المنظمات غير الحكومية * E/2012/100. تقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها المستأنفة لعام 2012 (نيويورك، 21-30 أيار/مايو و 8 حزيران/يونيه 2012) موجز كان معروضا على اللجنـــة المعنيـــة بالمنظمـــات غير الحكومية في دورتها المستأنفة لعام 2012، المعقودة في الفترة من 21 إلى 30 أيار/مايو و 8 حزيران/يونيه 2012، ما مجموعه 281 طلبا للحصول على مركز استشاري، بما فيها طلبات مؤجلة من دورات سابقة. وأوصت اللجنة بمنح المركز الاستشاري لما مجموعه 129 منظمة مــن بيــن المنظمات غير الحكومية المقدمة لتلك الطلبات، وأجّلت البت في طلبات 130 منظمة لمواصلة النظر فيها في دورتها العادية التي ستعقد في عام 2013، وأغلقت باب النظر في طلبات 20 منظمة دون البت في جوهرها لعدم إجابتها على ثلاث رسائل تذكيرية خلال دورتين متتاليتين. وكان معروضا على اللجنة كذلك خمسة طلبات لإعادة تصنيف المركز الاستشاري؛ وأوصت بالموافقة على تلك الطلبات. وأحاطت اللجنة علما بكل الطلبات السبعة لتغيير الاسم. وكان معروضا عليها كذلك 172 تقريرا من التقارير الرباعية السنوات، وأحاطت علما بما مجموعه 151 منها. واستمعت اللجنة إلى 6 ممثلين من المنظمات غير الحكومية التي حضرت الدورة والتي بلغ مجموعها 54 منظمة. ويتضمن هذا التقرير ثمانية مشاريع مقررات بشأن المسائل التي تستدعي اتخاذ المجلس الاقتصادي والاجتماعي إجراءات بشأنها. فبموجب مشروع المقرر الأول، سيقوم المجلس بما يلي: (أ) منح المركز الاستشاري لما مجموعه 129 منظمة غير حكومية؛ (ب) إعادة تصنيف المركز الاستشاري لمنظمة غير حكومية واحدة؛ (ج) ملاحظة أن اللجنة قد قررت الإحاطة علما بتغيير اسم سبع منظمات غير حكومية؛ (د) ملاحظة أن اللجنة قد أحاطت علما بالتقارير الرباعية السنوات المقدمة من 151 منظمة غير حكومية، بما فيها التقارير الجديدة والتقارير المؤجلة؛ (هـ) إغلاق باب النظر في طلب الحصول على المركز الاستشاري المقدم من 22 منظمة غير حكومية دون البت في جوهره، لعدم جواب تلك المنظمات على ثلاث رسائل تذكيرية على مدى دورتين متتاليتين. وبموجب مشروع المقرر الثاني، سيقرر المجلس سحب مركز الاستشاري من المنظمة غير الحكومية المنظمة الدولية المشتركة بين الأديان. وبموجب مشروع المقرر الثالث، سيعلق المجلس، لمدة سنة واحدة، المركز الاستشاري لما مجموعه 202 منظمة لم تقدم تقارير رباعية السنوات. وبموجب مشروع المقرر الرابع، سيقرر المجلس إعادة المركز الاستشاري لما مجموعه 27 منظمة كانت قدمت تقاريرها الرباعية السنوات المتأخرة. وبموجب مشروع المقرر الخامس، سيقرر المجلس سحب المركز الاستشاري من 75 منظمة غير حكومية لعدم تقديم تقاريرها الرباعية السنوات. وبموجب مشروع المقرر السادس، سيحيط المجلس علما بسحب المركز الاستشاري الذي طلبته منظمتان غير حكوميتين. وبموجب مشروع المقرر السابع، سيقر المجلس جدول الأعمال المؤقت لدورة اللجنة لعام 2013. وبموجب مشروع المقرر الثامن، سيحيط المجلس علما بهذا التقرير. ومن خلال الإحاطة علماً بهذا التقرير، يحيط المجلس علماً ببيان رئيسة اللجنة بشأن إعادة المركز الاستشاري للمنظمة غير الحكومية ''مركز أوروبا - العالم الثالث``. الصفحة أولا - المسائل التي تتطلب من المجلس الاقتصادي والاجتماعي اتخاذ إجراءات أو المعروضة عليه مشاريع المقررات المطروحة على المجلس لاعتمادها مشروع المقرر الأول طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف الواردة من المنظمات غير الحكومية مشروع المقرر الثاني سحب المركز الاستشاري من المنظمة غير الحكومية ''المنظمة الدولية المشتركة بين الأديان`` مشروع المقرر الثالث تعليق المركز الاستشاري للمنظمات غير الحكومية التي لم تقدم تقاريرها الرباعية السنوات، عملا بقرار المجلس 2008/4 مشروع المقرر الرابع إعادة المركز الاستشاري للمنظمات غير الحكومية التي قدمت تقاريرها الرباعية السنوات المتبقية، عملا بقرار المجلس 2008/4 مشروع المقرر الخامس سحب المركز الاستشاري لمنظمات غير حكومية، وفقا لقرار المجلس 2008/4 مشروع المقرر السادس طلبات سحب المركز الاستشاري مشروع المقرر السابع مواعيد دورة اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية لعام 2013 وجدول أعمالها المؤقت مشروع المقرر الثامن ثانيا - طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف الواردة من المنظمات غير الحكومية ألف - طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف المؤجلة من دورات اللجنة السابقة باء - الطلبات الجديدة للحصول على المركز الاستشاري والطلبات الجديدة لإعادة التصنيف ثالثا - التقارير الرباعية السنوات المقدمة من المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس ألف - التقارير الرباعية السنوات المقدمة من المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس والمؤجلة من الدورة المستأنفة باء - استعراض التقارير الرباعية السنوات المقدمة من المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس جيم - تعليق المركز الاستشاري للمنظمات التي لم تقدم تقاريرها الرباعية السنوات لفترة أو أكثر من الفترات المتتالية المشمولة بالتقرير دال - إعادة المركز الاستشاري للمنظمات غير الحكومية التي علق مركزها في السابق بسبب عدم تقديم تقاريرها الرباعية السنوات هاء - سحب المركز الاستشاري للمنظمات المستمرة في عدم تقديم تقاريرها الرباعية السنوات رابعا - تعزيز فرع المنظمات غير الحكومية التابع لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة خامسا - استعراض أساليب عمل اللجنة: تنفيذ قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31، بما في ذلك عملية اعتماد ممثلي المنظمات غير الحكومية، ومقرر المجلس 1995/304 سادسا - النظر في التقارير الخاصة وفي شكاوى الدول الأعضاء سابعا - جدول الأعمال المؤقت لدورة اللجنة لعام 2013 ووثائقها ثامنا - تنظيم الدورة ألف - افتتاح الدورة ومدتها باء - الحضور جيم - جدول الأعمال دال - الوثائق تاسعا - اعتماد تقرير اللجنة عن دورتها المستأنفة لعام 2012 المرفق الأول رسالة مؤرخة 11 أيار/مايو 2012 موجهة من نائب الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة إلى رئيس فرع المنظمات غير الحكومية بإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمانة العامة المرفق الثاني رسالة مؤرخة 15 أيار/مايو 2012 موجهة من الممثل الدائم بالنيابة لباكستان لدى الأمم المتحدة إلى رئيس اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية المرفق الثالث بيان أدلى به ممثل تركيا في الجلسة 18 المعقودة في 21 أيار/مايو 2012 1 - توصي اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية المجلس الاقتصادي والاجتماعي باعتماد مشاريع المقررات التالية: إن المجلس الاقتصادي والاجتماعي يقرر: (أ) منح المركز الاستشاري للمنظمات غير الحكومية التالية البالغ عددها 129 منظمة غير حكومية: المركز الاستشاري الخاص منظمة ''آلا فيستا! الاتصال الاجتماعي" مؤسسة أبيودون أديبايو للرعاية تحالف الكنائس للتنمية: اتحاد العمل من قِبل الكنائس المنظمة الأفغانية لتخفيف حدة الفقر مؤسسة الرعاية الصحية المعنية بمتلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) المجلس المسيحي لعموم الهند منظمة التحالف من أجل أفريقيا المنظمة الدولية لمرض فقدان الذاكرة (الزهايمر) - الاتحاد الدولي لرابطات مرض فقدان الذاكرة والاضطرابات الصحية المرتبطة به صندوق آبن آب الاستئماني العالمي للمرأة (الهند) منظمة مهندسون معماريون من أجل السلام مؤسسة آسابي شيهو يارادوا جمعية "المنتدى الريفي العالمي" للتنمية رابطة التنمية الاجتماعية والبيئية رابطة الشعوب الأصلية في جزر ريوكيو منظمة التوحد يتكلم مركز النساء المستقلات بيت إيسي - شابيرو - أموتات آفي منظمة "جسور مشروع الأمل" هيئة المنظمات غير الحكومية الإنمائية البريطانية العاملة في ما وراء البحار مركز حقوق الإنسان الدولية الصندوق المركزي البريطاني للإغاثة اليهودية العالمية مركز اليونسكو بفلورنسا مؤسسة أطفال بيرو رابطة شبكة العمل المتعلق بالمناخ صندوق كونكورديس الاستئماني الدولي مجلس الشباب الكونغوليين في الخارج مؤسسة العمل من أجل الامتياز في مجال العدالة مؤسسة البحوث والتنمية المستدامة والنهوض الاجتماعي مؤسسة كوبراتي النموذج الألماني لمحاكاة الأمم المتحدة منظمة أطباء العالم رابطة عيون النسر للشباب الأفغان المشردين معهد أطفال الأرض مؤسسة الزراعة البيئية الدولية منظمة إدموند رايس الدولية مؤسسة التعليم المهني مؤسسة إليزابيث غليزر لمكافحة إيدز الأطفال اتحاد النساء التقدميات الرابطة الإسبانية للمديرات التنفيذيات المهنيات وسيدات الأعمال مؤسسة دراسات العلاقات الدولية والتنمية مؤسسة إيف روشيه مؤسسة دون كارلو نيوكي منظمة رصد الأغذية والمياه مجلس رعاية الغابات مؤسسة غايا "من أجل الأرض" مؤسسة تنمية الرياضة على الصعيد العالمي منظمة "فرنسا أرض لجوء" الشبكة الدولية للأمل في العالم الشبكة العالمية للأخلاقيات Globethics.net منظمة قيادة القواعد الشعبية مجلس الهندوس في نيوزيلندا جمعية حقوق الإنسان لتنمية المجتمع بأسيوط منظمة حقوق الإنسان الآن مؤسسة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل السلام منظمة مبادرة لأغراض البيئة والصحة والتنمية الاجتماعية المعهد الآسيوي للثقافة والتنمية الجمعية الدولية للإيدز الحلقة الدولية لفيلق المتعبدين المجلس الدولي للنقل النظيف الاتحاد الدولي لرابطات مكافحة الجذام الجمعية الدولية لحقوق الإنسان ومكافحة الفساد المؤسسة القانونية الدولية المنظمة الدولية لمساعدة الضحايا الشركاء الدوليون في المهمات المجلس الدولي لإدارة المخاطر مشروع كبار المحامين الدوليين الجزر أولا المجلس الياباني المناهض للقنابل الذرية والهيدروجينية (غينسويكيو) الرابطة اليابانية للحقّ في حرّية التعبير منظمة كارب منظمة كيجيباوس منظمة كرمان راد اتحاد خمير كامبوتشيا - كروم نادي كريتياناند لليونسكو، جامشدبور منظمة الأرض هي الحياة رابطة نهضة مالي منظمة مانافاتا الإنسانية الحركة من أجل حماية الطفل الأفريقي منظمة عالم بلا حروب مؤسسة الأسبوع الوطني للمهندسين المنتدى الوطني "البدائل، الممارسة، المبادرات" مؤسسة نوبل للسلام البيئي منظمة أويداكو، المكتب الدولي للنهوض بحقوق الإنسان في كولومبيا المنظمة التقنية الأوروبية للعجلات الهوائية والإطارات منتدى منطقة المحيط الهادئ للإعاقة معهد التدريب على عمليات السلام مؤسسة فرق صانعي السلام المنتدى البرتغالي لحقوق المرأة منظمة تواصل السكان غير الحكومية البرنامج المعني بحقوق المرأة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية جمعية بروموكوم جمعية الأصدقاء (كويكر) لرعاية الأرض شراكة الغابات المطيرة منظمة "تنمية لا تكل" منظمة إعادة التأهيل والشفاء منظمة التنمية الريفية رابطة تمكين المرأة الريفية وتحسين مستوى معيشتها منظمة بنات بوذا (ساكياديتا) شبكة سكالابريني الدولية للهجرة الرابطة الاسكتلندية للصحة العقلية سيغما ثيتا تو، الجمعية الوطنية الفخرية للتمريض معهد سنغافورة للشؤون الدولية مؤسسة السير ويليام بيفيريدج منظمة الصوماليات الناجيات من الحرب الأهلية مجلس السلام العالمي سري سوامي مادهافانَندا المؤسسة الإدارية لشبكة المجالس الاستشارية الأوروبية للبيئة والتنمية المستدامة مبادرة ستشتينغ للإبلاغ العالمي مؤسسة سبادنا (تشكيل الوعي) مؤسسة "الخبز للجميع" المؤسسة السويسرية للتعاون في مجال التنمية التقنية مؤسسة تابيثا كومي المجلس الأمريكي للبناء الأخضر منظمة أونايان أونيشان منظمة الاستعراض الدوري الشامل شبكة الولايات المتحدة لحقوق الإنسان معهد إجراء اختبارات ومنح شهادات في مجال التكنولوجيا الكهربائية والإلكترونية نولوجيا المعلومات منتدى فيينا الاقتصادي منظمة واهيني ماوري كوينـزلاند منظمة المملكة المتحدة المعنية بالمرأة والطفل أولاً منظمة المرأة نبع الحياة الشبكة النسائية العالمية من أجل الحقوق الإنجابية المؤسسة العالمية للموئل المنظمة العالمية لخدمات التوعية بالجوع رابطة أسبوع الفضاء العالمي الرابطة العالمية للرفاه التحالف العالمي للرعاية المخففة للآلام جمعية الشباب العبريين في مدينة نيويورك منظومة أيدي المحبة منظمة الأرامل من أجل السلام عن طريق الديمقراطية (ب) إعادة تصنيف مركز المنظمة غير الحكومية التالية من المركز الاستشاري الخاص إلى المركز الاستشاري العام: المنظمة الدولية لصحة الأسرة (ج) ملاحظة أن اللجنة قد قررت الإحاطة علما بتغيير اسم سبع منظمات غير حكومية: تغيير اسم ''شبكة إعانة الأطفال`` (مركز استشاري خاص، 2011) إلى ''المعهد الدولي لحماية الطفل`` تغيير اسم ''الرابطة الدولية لرؤساء بلديات مدن الشمال`` (قائمة 1997) إلى ''الرابطة العالمية لرؤساء بلديات المدن الشتوية``. تغيير اسم ''الاتحاد الكاثوليكي الدولي للصحافة`` (مركز استشاري خاص، 1951) إلى ''المنظمة الكاثوليكية الدولية لوسائط الإعلام`` تغيير اسم ''المعهد الدولي للحديد والصلب`` (قائمة 1978) إلى ''الرابطة العالمية للصلب`` تغيير اسم "منظمة أصفهان لحقوق الأقليات`` (مركز استشاري خاص، 2011) إلى ''منظمة أصفهان لحقوق الإنسان والتنمية`` تغيير اسم ''مؤسسة المعهد الملكي للمسَّاحين القانونيين`` (مركز استشاري خاص، 2003) إلى المعهد الملكي المعتمد للمساحين تغيير اسم ''الجمعية السودانية لمكافحة الألغام الأرضية`` (مركز استشاري خاص، 2007) إلى ''منظمة جسمار للأمن الإنساني`` (د) ملاحظة أن اللجنة قد أحاطت علما بالتقارير الرباعية السنوات للمنظمات غير الحكومية التالية البالغ عددها 151 منظمة غير حكومية(): الجمعية المغربية للنهوض بالمرأة القروية (2006-2009) رابطة المتقاعدين الأمريكية منظمة العمل الصحي الرابطة الأفريقية للتعليم من أجل التنمية وكالة أمريكا اللاتينية للإعلام (2006-2009) الاتحاد الأمريكي للمحافظين الودادية المغربية للمعاقين منظمة رصد حالة المرأة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ ائتلاف المنظمات غير الحكومية الآسيوية للإصلاح الزراعي والتنمية الريفية مجلس حقوق الإنسان المتعلقة بالمرأة الآسيوية الرابطة الكوبية للأمم المتحدة الاتحاد الوطني للمشتغلات بالأعمال الحرة رابطة تقديم المساعدة للأطفال المصابين بالسرطان الرابطة الدولية للمناطق الناطقة بالفرنسية الجمعية المغربية لحقوق الإنسان المركز الأذربيجاني للمرأة والتنمية (2006-2009) معهد البحوث الكندي للنهوض بالمرأة (2006-2009) الرابطة الطبية الكاريبية المركز النسائي لتشجيع التنمية (2006-2009) المركز الهندي للبيئة والتنمية المستدامة مركز الدراسات المتعلقة بالشباب جمعية حماية حقوق المواطنين مركز تطوير الموارد المدنية والوثائق اللجنة الوطنية للعمل من أجل حقوق الطفل والمرأة (2006-2009) اللجنة الأفريقية لمناصري الصحة وحقوق الإنسان اللجنة الوطنية للمرأة العاملة في غينيا شبكة التأهيل المجتمعي (جنوب آسيا) مؤسسة الشواغل العالمية (الولايات المتحدة) اتحاد أمريكا اللاتينية لتعاونيات الادخار والائتمان المجلس الدولي للرياضة العسكرية رابطة تنسيق شؤون المهاجرين من بلدان الجنوب منظمة Credo-Action رابطة شبكة معلومات التنمية منظمة "الخبز لكل طفل" منظمة ''خبراء اقتصاديون من أجل السلام والأمن`` الجمعية النسائية للبيئة مؤسسة الفضاء الأفريقي الدولية الرابطة الأوروبية المتعددة القطاعات للتعاون وتنمية الأقاليم الجبلية (يورومونتانا) المركز الأوروبي للقانون والعدالة الاتحاد النسائي الأوروبي (2006-2009) الرابطة الأوروبية للطاقة المتحددة فرع تركيا (2006-2009) المؤسسة الهندية لرعاية الأسرة الاتحاد الفيدرالي للقوميات الأوروبية اتحاد المرأة وتنظيم الأسرة اتحاد رابطات الموظفين الدوليين السابقين رابطة التركيز على الأسرة (كندا) منتدى إدماج المهاجرين (2006-2009) مؤسسة التعاون في مجال الأعمال البحثية المتعلقة بالشعوب الأصلية وأهالي الجزر بيت الحرية (2003- 2006) مؤسسة دياغراما للتدخلات السيكولوجية - الاجتماعية المؤسسة العالمية للإسكان (2006-2009) التجمع الداعم للمبادرات الاقتصادية للمرأة المنظمة الدولية للمعوقين جمعية حواء للمرأة (2006-2009) منظمة هيلبإيج الدولية مؤسسة هلسنكي لحقوق الإنسان مركز هاورد للأسرة والدين والمجتمع المجلس الأسترالي لحقوق الإنسان الرابطة الهندية للبرلمانيين المعنية بالسكان والتنمية منسق زراعة الغابات الأهلية للشعوب الأصلية والفلاحين لجنة التنسيق للشعوب الأصلية في أفريقيا (2006-2009) مجلس الإينو في نيتاسينان (2005-2008) المنتدى البرلماني الأوروبي المعني بالسكان والتنمية (2006-2009) الرابطة الدولية لمناهضة التعذيب الرابطة الدولية للصحة العقلية للمرأة (2006-2009) الرابطة الدولية لمؤسسات السلام المنظمة الدولية للنساء السود لتقاضي الأجور لقاء الأعمال المنزلية المكتب الدولي لحقوق الطفل اللجنة الدولية للتعليم عن بعد المجلس الدولي لسياسة حقوق الإنسان الاتحاد الدولي لاستسقاء الرأس والسنسنة المشقوقة الاتحاد الدولي لرابطات طلاب الطب الاتحاد الدولي لمنظمات التدريب والتنمية (2006-2009) الرابطة الدولية لطلاب الحراجة (2006-2009) المعهد الدولي لحقوق الطفل المعهد الدولي للقانون الإنساني المنظمة الدولية لتقاسم الثقافة المتعددة الأعراق الاتحاد الدولي للنساء المسلمات الشبكة الدولية للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة رابطة صناعة النفط الدولية لحفظ البيئة لجنة الإنقاذ الدولية الاتحاد الدولي للضريبة على قيمة الأراضي والتجارة الحرة الاتحاد الدولي للموثقين اللاتينيين الرابطة الدولية لوكالات الصحافة المشتركة اللجنة الإسلامية لحقوق الإنسان جمعية خوسيه مارتي الثقافية (2006-2009) منظمة كاتيمافيك كونغرس وانيتا إندونيسيا (المؤتمر النسائي الإندونيسي) (2006-2009) منظمة قيادة البيئة والتنمية (2006-2009) منظمة ليونارد شيشاير لبحوث الإعاقة (2006-2009) العصبة الدولية لمناهضة العنصرية ومعاداة السامية برنامج المبادرات المحلية منظمة الأم مامتا: المعهد الصحي للأم والطفل (2006-2009) التفويض الدولي مؤسسة مجموعة مرمرة للبحوث الاستراتيجية والاجتماعية (2006-2009) فيلق الرحمة الدولي (2006-2009) معهد الألفية صندوق مومباي الاستئماني التعليمي الجمعية الوطنية لمنظمات الشبيبة في جمهورية أذربيجان (2006-2009) المركز القانوني الوطني للأطفال والشباب الصندوق الاستئماني الوطني للتثقيف بشأن الحق في الحياة حركة التواصل من أجل العدالة والتنمية معهد اللاهوت الجديد منظمة طلاب وشباب حركة عدم الانحياز مؤسسة فرنادسكي الإيكولوجية غير الحكومية الحزب الراديكالي عبر الوطني منظمة الشمال والجنوب في القرن الحادي والعشرين المنتدى النرويجي للبيئة والتنمية جمعية القديس يوحنا المنظمة الدولية للحد من الكوارث (2006-2009) المنظمة الدولية للتقدم الصناعي والروحي والثقافي منظمة العواصم والمدن الإسلامية مؤسسة أوكسفام نوفيب الجمعية الإقليمية للمستهلكين في مقاطعة بالاكاد الرابطة النسائية لمنطقة المحيط الهادئ وجنوب شرق آسيا في تايلند منظمة "باثفايندر" الدولية منظمة العمل من أجل السلام الرابطة الدولية لزمالة السجون مؤسسة حقوق الإنسان لأجل الكرامة (2006-2009) مشروع الصحة في لشبونة PROSALIS مجموعة القانون الدولي العام والسياسات شبكة منظمات التنمية الاجتماعية بفنزويلا الملتقى الأفريقي للدفاع عن حقوق الإنسان مركز تنسيق الشبكات الأوروبية لبروتوكول الإنترنت مؤسسة موارد المستقبل رابطة المرأة الريفية لحماية البيئة منظمة ساموهيك أبيان جمعية حماية الجنين جمعية الارتقاء بالجماهير منظمة القرى الدولية لإنقاذ الطفولة الرابطة السريلانكية لمكافحة المخدرات الجمعية السودانية لمكافحة الألغام الأرضية معهد ثاكور هاري براساد للبحوث وتأهيل المعوقين عقليا منظمة تقاليد من أجل الغد (2006-2009) مؤسسة إصلاح سياسة المخدرات منظمة أوديشا اتحاد كتاب وفناني كوبا (2006-2009) الاتحاد الوطني النسائي المغربي اتحاد الرعاية الاجتماعية للطفل وكالة المدن المتحدة للتعاون بين الشمال والجنوب الرابطة الفييتنامية لتنظيم الأسرة الغرفة النسائية للتجارة والصناعة الرابطة العالمية لأصدقاء الأطفال المؤتمر العالمي للأديان من أجل السلام الاتحاد العالمي لنساء الكنائس الميثودية والموحدة الاتحاد العالمي لرابطات الأمم المتحدة المنظمة العالمية لموظفي دوائر المباني الجمعية العالمية لحماية الحيوانات الجمعية العالمية لعلم الضحية منظمة أحبوا أبناء الوطن Yayasan Cinta Anak Bangsa (هـ) إغلاق باب النظر في طلب الحصول على المركز الاستشاري المقدم من 22 منظمة غير حكومية دون البت في جوهره، لعدم إجابة تلك المنظمات على استفسارات اللجنة، بعد ثلاث رسائل تذكيرية وجهت إليها خلال دورتين متتالية للجنة: المنظمة الدولية للمساءلة بشأن متلازمة نقص المناعة المكتسبة رابطة الصحفيين في آسيا الرابطة الكمبودية لتعزيز حقوق الإنسان والدفاع عنها منظمة كانتيريو إنترناشـيونال للتنمية المستدامة الصندوق الكاثوليكي للتنمية فيما وراء البحار الجمعية المصرية لنشر وتنمية الوعي القانوني اتحاد فاهامو الشبكة الدولية للمساعدات العالمية منظمة الصورة السحرية مؤسسة إنديرا غاندي الوطنية منظمة العهد الدولي لحماية الصحفيين المنظمة العامة الدولية "الطائفة السيادية لفرسان المسيح المخلِّص" مؤسسة JustWorld International الرابطة الكازاخية للعلوم الجنائية هيئة العلوم الإدارية من أجل الصحة مؤسسة ماريا وليبرديل المنظمة الكندية لمكافحة الألغام جمعية تحالف شمال ألبيرتا المعني بالعلاقات بين الأعراق الجمعية الملكية للكيمياء منظمة SKG Sangha منظمة أمناء جامعة بوسطن مؤسسة يونايتد بلانيت سحب المركز الاستشاري من المنظمة غير الحكومية "المنظمة الدولية المشتركة بين الأديان" يقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي سحب المركز الاستشاري من المنظمة غير الحكومية ''المنظمة الدولية المشتركة بين الأديان``. بعد أن أكدت اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية في دورتها المستأنفة المعقودة في أيار/مايو 2012 أن الأمانة قد ذكرت المنظمات غير الحكومية التي لم تقدم تقاريرها الرباعية السنوات بالتزامها بتقديم التقارير وأشعرتها بعواقب الاستمرار في عدم التقيد بذلك الالتزام بعد 1 أيار/مايو 2012، وبعد أن أشعرت البعثات الدائمة للدول الأعضاء التي توجد فيها مقار تلك المنظمات بالرسائل التذكيرية النهائية، فإن اللجنة توصي المجلس الاقتصادي والاجتماعي باعتماد مشروع المقرر التالي: يقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي، وفقا لقراره 2008/4 المؤرخ 21 تموز/يوليه 2008، التعليق الفوري للمركز الاستشاري للمنظمات غير الحكومية الواردة في القائمة أدناه والبالغ عددها 202، لمدة سنة واحدة، ويطلب إلى الأمين العام إخطار المنظمات المعنية بتعليق مركزها الاستشاري. منظمة الطفل المفقود اللجنة المعنية بالشعوب الأصلية وسكان جزر مضيق توريس مبادرات صندوق أبراهام منظمة العمل من أجل التنمية القاعدية لأفريقيا رابطة التنمية الأفغانية منظمة مساعدة اللاجئين من أفريقيا والشرق الأوسط المعهد الأفريقي الأمريكي مؤسسة المركز الأفريقي معهد التنمية الأفريقي المؤسسة الأفريقية للاجئين الجمعية الأفريقية للقانون الدولي والمقارن منظمة توأمة بدون حدود منظمة العمل من أجل المرأة ذات الوضع الهش منظمة العمل لمكافحة الإيدز منظمة أكينا ماما وا أفريقيا منظمة تحالف النيجر من أجل الطبيعة الرابطة الإصلاحية الأمريكية ائتلاف هنود أمريكا القانوني لجنة الأنديز للحقوقيين مؤسسة أندرو و. ميلون المجلس العربي للطفولة والتنمية شبكة مؤتمرات المرأة الآسيوية الجمعية الجزائرية لمحو الأمية جمعية الدفاع عن التونسيين في الخارج جمعية المحافظة على المعالم والمواقع الأثرية رابطة المتطوعين لتقديم المساعدة من أجل التنمية في غينيا الجمعية النسائية "تونس 521" جمعية التقدم الاجتماعي رابطة التضامن مع الأحداث المحرومين من حريتهم رابطة النهوض بالتعليم رابطة النهوض بالفهم النفسي للطبيعة البشرية رابطة حماية البيئة الرابطة الوطنية لمساعدة الأطفال الذين يواجهون صعوبات والأطفال في مؤسسات الرعاية رابطة الخريجين العرب من الجامعات الأمريكية رابطة جامعي القمامة للتنمية المجتمعية رابطة دعم الأطفال المصابين والمتأثرين بمرض الإيدز وأسرهم رابطة الدفاع عن فرض ضريبة على المعاملات المالية من أجل مساعدة المواطنين رابطة النهوض المنسجم بالمرأة والطفل في الكاميرون الجمعية التونسية لقرى الأطفال "س.و.س" المجلس الأسترالي للتنمية الدولية مجلس بنغلاديش للمنح الدراسية منظمة الصداقة الدولية مؤسسة جامعة البحر الأسود مركز البحث والتوعية بشأن الكحول والمخدرات مركز التجديد الديمقراطي مركز حقوق الإنسان والبيئة مركز الدراسات والبحوث للتكامل الإقليمي والتنمية في أفريقيا مركز الدراسات الاقتصادية والاجتماعية للعالم الثالث حلقة أصدقاء الغابة للقرن الحادي والعشرين منظمة "تشينج" مشروع التربية المدنية التحالف من أجل مشاركة المجتمع في الحكم تحالف المثليين والمثليات في كيبيك جمعية الآداب الجامعية الاتحاد الكولومبي للمنظمات غير الحكومية اللجنة القانونية من أجل تحقيق التنمية الذاتية للشعوب الأصلية في الأنديز اللجنة الدولية للمرأة الأفريقية من أجل التنمية لجنة الدفاع عن حقوق الإنسان في أمريكا الوسطى منظمة رصد الكونغو مؤسسة الإسكان التعاوني هيئة التنسيق لمنظمات الشعوب الأصلية في حوض الأمازون هيئة تنسيق الرابطات والمنظمات غير الحكومية النسائية في مالي جمعية كوستو جمعية الصليب الأحمر الجزائري رابطة تسخير البيانات لأغراض التنمية منظمة 18 كانون الأول/ديسمبر لتعزيز وحماية حقوق العمال المهاجرين منظمة التعليم في خدمة السكان والحياة الأسرية المركز المصري لحقوق المرأة عصبة الشبيبة الإثيوبية منظمة أوروبا 2000 الرابطة الأوروبية للتعاون الاقتصادي معهد التعاون الأوروبي - الآسيوي - الأمريكي اللاتيني منظمة أسرة الأمريكيتين الرابطة التركية لتنظيم الأسرة حركة فرانسيا لتنظيم الأسرة الاتحاد الإسباني للرابطات المناصرة للحياة الاتحاد التونسي للتضامن الاجتماعي اتحاد رابطات الإعاقات الحركية اتحاد رابطات النساء المسلمات في نيجيريا منظمة مستقبل المرأة منظمة الرؤية النسائية مؤسسة غيليه مؤسسة كارفور الدولية مؤسسة نيكولا هيلو من أجل الطبيعة والإنسان مجلس الجهات الأربع مركز نسوا كزافييه بانييو للصحة وحقوق الإنسان مؤسسة ساليس التحالف العالمي لتطوير عقار السل الصندوق العالمي للمرأة مدينة الحاضرة العالمية: المنتدى العالمي المنظمة الدولية العالمية منظمة Globe Japan منظمة Globetree صناعات حسن النية الدولية منظمة الأرض الخضراء فريق الدراسة والبحث المعني بالديمقراطية والتنمية الاقتصادية والاجتماعية في أفريقيا المنظمة الدولية لموئل الإنسانية مؤسسة الإغاثة الإنسانية الشبكة الدولية لحقوق الإنسان اتحاد المسلمين الهنود بالمملكة المتحدة معهد التنمية المستدامة والعلاقات الدولية اتحاد البلدان الأمريكية للسياحة ونوادي السيارات منظمة الإشعار الدولية الرابطة الدولية لجنود السلام المركز الدولي للبحوث والدراسات في علم الاجتماع والعقوبات والسجون الرابطة الدولية للمؤسسات الإصلاحية والسجون المعنية بالنهوض بالمؤسسات الإصلاحية المحترفة المجلس الدولي للتعدين والفلزات الرابطة الدولية للعلاج الأسري الاتحاد الدولي للمنتجين الزراعيين الاتحاد الدولي لمستهلكي الطاقة الصناعية الاتحاد الدولي للأشخاص ذوي الإعاقات البدنية الاتحاد الدولي لأصدقاء الفقراء الرابطة الدولية للحد من الأضرار التحالف العالمي للمركز الدولي لدراسات طول العمر الهيئة الطبية الدولية الشبكة الدولية لمنع إساءة معاملة المسنين الهيئة الدولية لمراقبة السجون الوكالة النسائية الدولية للاعتماد على الذات الاتحاد الدولي للنقل العام اتحاد الطلاب الدولي الرابطة الدولية للعمال الشبان المسيحيين جمعية التراث الإسلامي جمعية أوكرانيا للمعلومات منظمة الزمالة اليابانية للتصالح منظمة كارناتاكا مانافا فيكاس سنغا (منظمة تنمية الموارد البشرية) مركز حجر الأساس رابطة مؤسسات تمويل التنمية في أمريكا اللاتينية رابطة أمريكا اللاتينية لحقوق الإنسان المنظمة الدولية للحرية مركز تعليم الحياة (الولايات المتحدة) دار الناصرة الصغير المكتب الدولي للحكومات المحلية منظمة مكافحة العنف ضد المرأة والأطفال القصر جمعية الإغاثة الطبية الماليزية منتدى البحر الأبيض المتوسط للبيئة والتنمية المستدامة الفريق المصغر المعني بالتعليم والتعلم والتكنولوجيات الجديدة حركة لا مومسات ولا خاضعات نادي البصر التحالف الوطني للمنظمات النسائية الرابطة الوطنية للمحامين المجلس الوطني للسلامة الاتحاد الوطني لطلاب غانا الاتحاد الوطني لجمعيات حماية الأمومة والطفولة والأسر المؤتمر السياسي الوطني للمرأة المركز النيجيري للبحث والتوثيق الجمعية البيئية النيجيرية الاتحاد النرويجي لمنظمات المعوقين مؤسسة الواحة للمدن المفتوحة منظمة الأم المغاربية المنظمة الوطنية للطفولة التونسية منظمة الوحدة النقابية الأفريقية مركز موارد اهتمامات منطقة المحيط الهادئ منظمة الناس للناس الدولية منتدى الشعب 2001 (اليابان) معهد بيو لعلوم المحيطات جمعية الدراسات الكوكبية منظمة حق الاختيار البرنامج التنسيقي في مجال الرعاية الصحية الشاملة برنامج دمج الأطفال المحرومين مؤتمر بوغواش للعلم والشؤون العالمية المشاورة الدينية المعنية بالسكان والصحة والأخلاقيات الإنجابية شبكة البحوث والعمل والمعلومات المتصلة بالسلامة البدنية للمرأة مؤسسة ريغوبيرتا منشو تام جمعية نجدة النساء المنكوبات رابطة السلامة الصحية والنظافة والصحة الوقائية وتقنيات التصحاح مركز السامري الاجتماعي منظمة النجدة الشعبية اللبنانية منظمة الخدمة والسلام والعدالة في أمريكا اللاتينية الجمعية التونسية للعلوم الطبية الجمعية النسائية لمكافحة الإيدز في أفريقيا التضامن الأفريقي من أجل صون السلام والبيئة في جمهورية أفريقيا الوسطى منظمة SOS الدولية لمكافحة المخدرات لجنة أمريكا الجنوبية للسلام والأمن الإقليمي والديمقراطية مركز جنوب آسيا لتوثيق حقوق الإنسان اتحاد العمل النسائي اتحاد البلدان الأفريقية لحقوق الإنسان مجلس نساء جامعة ميزوري بمدينة كانساس منظمة دعم ضحايا الإجرام - أوروبا منظمة فريدهي التحالف النسائي الهولندي جمعية ويلز النسائية جمعية رعاية الأرامل واليتامى الكينية جمعية التعاون مع النساء Woiyo Kondeye برنامج العدالة للمرأة مؤسسة القضاء على الاتجار بالمرأة وعمل الأطفال معهد المرأة والقانون والتنمية فريق العمل المعني بالمرأة صندوق اللجنة النسائية للبحث والتثقيف لجنة تنسيق العمل النسائي في الخليج والجزيرة العربية المنظمة النسائية العالمية للحقوق والآداب والتنمية الاتحاد العالمي للعمل المجلس العالمي للعلاج النفسي المنتدى الاقتصادي العالمي الاتحاد العالمي لدراسات المستقبل الجمعية العالمية للسكان الصندوق العالمي لإعادة التأهيل التآزر الجامعي العالمي الاتحاد النسائي المسيحي العالمي للامتناع عن المسكرات مؤسسة الفضاء العالمي المؤسسة الدولية للنظرة العالمية الشبكة العالمية - المرأة في التنمية والبيئة المنتدى البيئي لتوعية الشباب يقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي، وفقا لقراره 2008/4 المؤرخ 21 تموز/ يوليه 2008، وإشارة إلى مقرره 2011/230 المؤرخ 25 تموز/يوليه 2011، إعادة المركز الاستشاري للمنظمات الحكومية الواردة في القائمة أدناه والبالغ عددها 27 منظمة غير حكومية، والتي قدمت تقاريرها الرباعية السنوات المتبقية لفترة الإبلاغ 2006-2009: وكالة أمريكا اللاتينية للإعلام الجمعية المغربية للنهوض بالمرأة القروية المركز الأذربيجاني للمرأة والتنمية معهد البحوث الكندي للنهوض بالمرأة المركز النسائي لتشجيع التنمية اللجنة الوطنية للعمل من أجل حقوق الطفل والمرأة الاتحاد النسائي الأوروبي منتدى إدماج المهاجرين الرابطة الأوروبية للطاقة المتجددة فرع تركيا المؤسسة العالمية للإسكان جمعية حواء للمرأة لجنة التنسيق للشعوب الأصلية في أفريقيا المنتدى البرلماني الأوروبي المعني بالسكان والتنمية الرابطة الدولية للصحة العقلية للمرأة الاتحاد الدولي لمنظمات التدريب والتنمية الرابطة الدولية لطلاب الحراجة جمعية خوسيه مارتي الثقافية كونغرس وانيتا إندونيسيا (المؤتمر النسائي الإندونيسي) منظمة ليد الدولية منظمة ليونارد شيشاير لبحوث الإعاقة مامتا: المعهد الصحي للأم والطفل مؤسسة مجموعة مرمرة للبحوث الاستراتيجية والاجتماعية فيلق الرحمة الدولي الجمعية الوطنية لمنظمات الشبيبة في جمهورية أذربيجان المنظمة الدولية للحد من الكوارث مؤسسة حقوق الإنسان لأجل الكرامة منظمة تقاليد من أجل الغد بعد أن أكدت اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية في دورتها المستأنفة المعقودة في أيار/مايو 2012 أن الأمانة العامة قد ذكرت المنظمات غير الحكومية التي ظلت لا تقدم تقاريرها الرباعية السنوات بالتزامها بتقديم التقارير، وهي منظمات علق مركزها بموجب مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2011/230 المؤرخ 25 تموز/يوليه 2011، وأنها أبلغتها بعواقب الاستمرار في عدم التقيد بذلك الالتزام بعد 1 أيار/مايو 2012، وبعد أن أشعرت البعثات الدائمة للدول الأعضاء التي توجد فيها مقار تلك المنظمات بالرسائل التذكيرية النهائية، فإن اللجنة توصي المجلس الاقتصادي والاجتماعي باعتماد مشروع المقرر التالي: يقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي، وفقا لقراره 2008/4 المؤرخ 21 تموز/ يوليه 2008، وإشارة إلى مقرره 2011/230 المؤرخ 25 تموز/يوليه 2011، السحب الفوري للمركز الاستشاري للمنظمات الحكومية الواردة في القائمة أدناه والبالغ عددها 75 منظمة غير حكومية، ويطلب إلى الأمين العام إبلاغ المنظمات المعنية بهذا المقرر. منظمة صوت المرأة الدولية جمعية الخدمة الاجتماعية العاملة على تحقيق التنمية الريفية والقبلية المتكاملة اللجنة الاستشارية للكنيسة الإنجيلية في ألمانيا اللجنة الاستشارية لحماية البحار مؤسسة الهياكل الأساسية الأفريقية المساعدة القانونية الأفريقية وكالة المسلمين الأفريقية التحالف المعني بمشكلة الإيدز في نيجيريا شبكة مزارعي عموم أفريقيا الكلية الأمريكية لأطباء التوليد وأمراض النساء الجمعية الأمريكية لعلم الجريمة رابطة الأرجنتين للقانون الدولي رابطة الضمير منظمة المساعدة البيداغوجية الدولية الجمعية الجزائرية للتضامن مع المصابين بالأمراض التنفسية جمعية تقديم المساعدة إلى المعوقين الملازمين للمنزل رابطة الدراسات الدولية جمعية البرلمانيين التونسيين الرابطة الأوروبية لمناهضة العنف ضد المرأة في العمل رابطة المـرأة والطفل والتنمية الرابطة الدولية للحركات الأسرية للتدريب الريفي الجمعية المغربية لمساعدة الطفل والأسرة الجمعية المغربية لدعم وتشجيع المقاولات الصغيرة الرابطة المغربية لتنظيم الأسرة الجمعية المغربية للتضامن والتنمية الجمعية المغربية لمساندة وإعانة المعاقين عقليا الرابطة الموريتانية لرفاه ومساعدة الطفل والأم رابطة مُختبري اللغات في أوروبا رابطة الدفاع عن حقوق المرأة والطفل التحالف الكندي للعمل الأسري خدمات الإغاثة الكاثوليكية (المؤتمر الكاثوليكي للولايات المتحدة) مركز بدائل السياسات المركز المعني بالأبحاث الاستراتيجية والتنمية في جورجيا مركز الدراسات لتحقيق أمل أطفال الصحراء حلقة العصامية والتميز الرابطة الأمريكية للنساء الصينيات الفرقة المعنية ببحوث البيئة والإدارة الحضرية والمستوطنات البشرية منظمة التنسيق بين المنظمات النسائية غير الحكومية الغابونية منظمة الشراكة الدولية المؤتمر الكرواتي العالمي الرابطة الألمانية للعمل الزراعي المنظمة الدولية لمراقبة المخدرات منتدى النسر النساء الناشطات في المنزل المنظمة الدولية للحضانة مؤسسة إرساء الديمقراطية في أفريقيا منظمة أمنا الأرض مجموعـة 484 الجمعية الهندية للمختصين في الأعمال التجارية الزراعية النادي الدولي لأبحاث السلام كلية الجراحين الدولية المعهد الدولي للتثقيف من أجل السلام المنظمة الدولية للسلام والرعاية والإغاثة جمعية إمكانيات بلا حدود الدولية الشبكة الدولية لتقدير عمل المرأة الشبكة الكورية التقدمية مؤسسة لا مورادا للنهوض بالمرأة معهد ماكسيم معهد ميركوري الحركة الدولية للترفيه العلمي والتقني المؤتمر الوطني للمفوضين المعنيين بالقوانين الموحدة بالدولة شبكة الباحثين ومستعملي البحوث الأوغنديين المرصد الوطني لحقوق الطفل منظمة الأسرة المفتوحة الأسترالية أطباء شبان بدون حدود - تونس برامج كبرياء الشباب منظمة من أجل النساء/لنعمل معاً شبكة معلومات القطاع الثالث شبكة المعلومات الخاصة بالمسنات والمسنين في كيبيك جمعية المبادرات في مجال التنمية الريفية والحماية البيئية جمعية مهندسي السيارات اتحاد تعزيز دور المرأة النيجيرية الكليات العالمية المتحدة الرابطة العالمية للإذاعيين الأهليين المنظمة العالمية للمتطوعين وإغاثة الأطفال يقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي الإحاطة علما بطلبين لسحب المركز الاستشاري مقدمين من المنظمتين غير الحكوميتين التاليتين: المركز الدولي للتنمية المتكاملة للجبال إن المجلس الاقتصادي والاجتماعي: (أ) يقرر أن تعقد اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية دورتها العادية لعام 2013 من 21 إلى 30 كانون الثاني/يناير، و 8 شباط/فبراير 2013 ودورتها المستأنفة من 20 إلى 30 أيار/مايو و 7 حزيران/يونيه 2013؛ (ب) يقر جدول الأعمال المؤقت لدورة اللجنة لعام 2013 على النحو المبين أدناه؛ 1 - انتخاب أعضاء المكتب؛ 2 - إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى؛ 3 - طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف الواردة من المنظمات غير الحكومية: (أ) طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف المؤجلة من دورات اللجنة السابقة؛ (ب) الطلبات الجديدة للحصول على المركز الاستشاري والطلبات الجديدة لإعادة التصنيف؛ (ج) طلبات المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي التي اندمجت مع منظمات غير حكومية ليس لها مركز استشاري. 4 - التقارير الرباعية السنوات المقدمة من المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي: (أ) استعراض التقارير الرباعية السنوات المؤجلة المقدمة من المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس؛ (ب) استعراض التقارير الرباعية السنوات المقدمة من المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس. 5 - تعزيز فرع المنظمات غير الحكومية التابع لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة للأمم المتحدة. 6 - استعراض أساليب عمل اللجنة: تنفيذ قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31، بما في ذلك عملية اعتماد ممثلي المنظمات غير الحكومية، ومقرر المجلس 1995/304: (أ) عملية اعتماد ممثلي المنظمات غير الحكومية؛ (ب) النظر في المسائل الواردة في جدول أعمال الفريق العامل غير الرسمي؛ (ج) مسائل أخرى ذات صلة. 7 - النظر في التقارير الخاصة. 8 - الصندوق الاستئماني العام للتبرعات لدعم شبكة الأمم المتحدة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية. 9 - جدول الأعمال المؤقت والوثائق لدورة اللجنة لعام 2014. 10 - اعتماد تقرير اللجنة. يحيط المجلس الاقتصادي والاجتماعي علما بتقرير اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية عن دورتها المستأنفة لعام 2012. 1 - نظرت اللجنة في البند 3 (أ) و (ب) من جدول أعمالها، طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف المؤجلة من دورات اللجنة السابقة، والطلبات الجديدة للحصول على المركز الاستشاري والطلبات الجديدة لإعادة التصنيف، في جلساتها 18 إلى 31 المعقودة من 21 إلى 30 أيار/مايو و 8 حزيران/يونيه 2012. وكان معروضا عليها الوثائق التالية: (أ) مذكرة من الأمين العام تتضمن الطلبات الجديدة للحصول على المركز الاستشاري الواردة من المنظمات غير الحكومية (E/C.2/2012/R.2 و E/C.2/2012/R.2/Add.19-30)؛ (ب) مجموعة من طلبات الحصول على المركز الاستشاري الواردة من المنظمات غير الحكومية والمؤجلــة مـــن الدورات السابقـــة التي عقدتها اللجنة من عام 2002 إلى عام 2012 (E/C.2/2012/CRP.5)؛ (ج) مذكرة من الأمين العام تتضمن طلبات لإعادة التصنيف وطلبات مؤجلة من الدورات السابقة للجنة (E/C.2/2012/CRP.3/Add.1 و E/C.2/2012/CRP.7)؛ (د) مذكرة من الأمين العام تتضمن طلبات مقدمة من منظمات تطلب فيها تغيير الاسم (E/C.2/2012/CRP.8). 2 - نظرت اللجنة في البند 3 (أ) من جدول أعمالها، طلبات الحصول على المركز الاستشاري وطلبات إعادة التصنيف المؤجلة من الدورات السابقة للجنة، وذلك في جلساتها 18 إلى 30، المعقودة من 21 إلى 30 أيار/مايو 2012. ونظرت اللجنة فيما مجموعه 162 طلبا مؤجلا من طلبات الحصول على المركز الاستشاري. 3 - أوصت اللجنة المجلس بمنح المركز الاستشاري لما مجموعه 59 منظمة (انظر الفصل الأول، مشروع المقرر الأول، الفقرة الفرعية (أ)): منظمة المبادرة لأغراض البيئة والصحة والتنمية الاجتماعية مركز القائمة الطلبات المؤجلة 4 - أرجأت اللجنة نظرها في الطلبات المقدمة من المنظمات غير الحكومية التالية البالغ عددها 81 منظمة غير حكومية، وذلك ريثما تتلقى الردود على الأسئلة التي طرحتها اللجنة عليها أثناء دورتها المستأنفة لعام 2012: رابطة الضمير لرعاية الأسير وحقوق الإنسان المنتدى الأفريقي للحقوق المدنية جمعية التجديد الثقافية الاجتماعية التحالف من أجل الحقوق في مجال الصحة الإنجابية معهد المهدي المقدسي لتنمية المجتمع المرصد، المركز العربي لحقوق الإنسان في مرتفعات الجولان منظمة أموتا لمسؤولية المنظمات غير الحكومية منظمة محفز آسيا مركز آسيا لحقوق الإنسان المنتدى الآسيوي الأوراسي لحقوق الإنسان رابطة شعوب الوسط الأصلية من أجل التنمية المستدامة رابطة الدفاع عن ضحايا الإرهاب المؤتمر الوطني الآشوري منظمة سبل الحصول على اللجوء فرع الأمريكتين للاتحاد الآشوري العالمي الرابطة الطبية الأسترالية للمثليات منظمة مد الجسور مع منطقة الخليج رابطة كولومبيا البريطانية للحريات المدنية المكتب الدولي من أجل احترام حقوق الإنسان في الصحراء الغربية الجمعية التطوعية لسيدات الأعمال والمشتغلات بالمهن الفنية - السودان المنظمة الكاثوليكية من أجل حق الاختيار، قرطبة مركز المناهض للتقتيل في العالم مركز السياسات الدولية شبكة المعلومات المتعلقة بحقوق الطفل منظمة التضامن المسيحي في أنحاء العالم الائتلاف العالمي لمناهضة عقوبة الإعدام التنسيقية الوطنية لعائلات المفقودين بالجزائر المجلس الاستشاري المعني بأسلحة الدفاع الصغيرة رابطة جبل دارما درم البوذية الحوار بين الأديان الرهبانية الاتحاد الإنساني الأوروبي منظمة "الحرية الآن" الشبكة العالمية للحقوق والتنمية (حقوق) الائتلاف الدولي المناهض للإفلات من العقاب مبادرة فيينا للمثليين والمثليات شبكة حقوق الإنسان إليذا لابانتو الرابطة الدولية لتعزيز أمان الفضاء الرابطة الدولية للعلماء المتخصصين في شؤون الإبادة الجماعية الائتلاف الدولي ضد مجرمي الحرب (النرويج) المجلس الدولي ليوم فيساك الشبكة الدولية للتضامن مع مجتمع الداليت الائتلاف الدولي للشباب الليبرالي الشراكة الدولية من أجل حقوق الإنسان الرابطة الدولية لقساوسة السجون رابطة الخدمات الدولية مركز توثيق حقوق الإنسان في إيران الرابطة الإيرانية لصناعات الزيوت النباتية رابطة أصفهان لحماية حقوق الإنسان وكالة الإغاثة الأفريقية الإسلامية مركز القدس للمساعدة القانونية وحقوق الإنسان مؤسسة جون د. وكاثرين ت. ماك آرثر جمعية كوشلاك للرعاية الاجتماعية منظمة كوكاي لائتمانات حقوق الإنسان رابطة محامي الدفاع عن المحامين كنيسة لفنغ بريد الدولية الجمعية العلمانية الوطنية شبكة الديمقراطية وحقوق الإنسان لكوريا الشمالية مبادرة "عصر جديد لدعم الأنشطة التعليمية والخيرية" منظمة أمل العالم الجديد منظمة بالبونغ مونيشاسان دارماشاكرا سانغ صندوق سايرام الاستئماني للبحوث السكانية المعهد الإسكندنافي لحقوق الإنسان بالنرويج شبكة العلماء المعرضين للخطر مؤسسة التعديل الثاني منظمة شيخار شيتنا سانغاثان منظمة سكايان الخيرية الجماعة الدولية للمحامين المدافعين عن حقوق الإنسان شراكة جنوب آسيا - باكستان منظمة الأمهات السودانيات من أجل السلام منظمة تراست أفريقيا اتحاد المسعفين مؤسسة النشاط بواسطة الإنترنت مركز مؤسسة السلام في غرب أفريقيا منظمة الشاهد مؤسسة مجلس مستقبل العالم مؤسسة المأوى العالمية اليوغا في الحياة اليومية في الولايات المتحدة الأمريكية تحالف الشباب من أجل الحقوق الجنسية والإنجابية سايتغايست - روح العصر 5 - استعرضت اللجنة، في جلستها 25 المعقودة في 24 أيار/مايو 2012، الطلب المقدم من منظمة "المكتب الدولي من أجل احترام حقوق الإنسان في الصحراء الغربية". وذكر ممثل المغرب بأن اللجنة في دورتها السابقة كانت قد بعثت رسالة إلى المنظمة تتضمن اعتراضا أثير في اللجنة بشأن أنشطة المنظمة ومحتويات موقعها الشبكي. وأكد من جديد أن أعمال المنظمة لها بواعث سياسية، ولا تتماشى مع ميثاق الأمم المتحدة وقرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31، وتنتهك سيادة دولة عضو. وقال إن الرد الوارد من هذه المنظمة يبين أنها لم تغير موقفها. 6 - وطلب ممثل المغرب مرة أخرى إغلاق باب النظر في الطلب بتوافق الآراء، لكنه سلم بأن بعض الوفود قد تكون بحاجة إلى المزيد من الوقت للتشاور مع عواصمها والحصول على المزيد من المعلومات. وقالت ممثلة الولايات المتحدة الأمريكية إن وفدها غير مستعد للموافقة على إغلاق باب النظر في الطلب، وأقرت بعدم وجود توافق للآراء. وقال ممثل المغرب إن الإجراء قد بدأ برسالة تتضمن اعتراضات أرسلت إلى المنظمة وفقا للمادة 15 من القرار 1996/31، وأنه ينبغي أن تتخذ اللجنة قرارا يستند إلى الرد، وأن الأمر لا يتعلق بطرح أسئلة جديدة. وأجابت ممثلة الولايات المتحدة بأن وفدها انضم على مضض إلى توافق الآراء بشأن بعث رسالة، لكن ذلك لا يشكل بأي حال من الأحوال الخطوة الأولى نحو الإغلاق. وقال ممثل بلجيكا إن على ممثل المغرب أن يدعو إلى اتخاذ إجراء أو يطرح سؤالا جديدا. واقترح ممثل باكستان أن تتريث اللجنة، أو إذا كان ثمة توافق في الآراء، فإنه مستعد للإغلاق. وطلب الرئيس أن يُطرح سؤال أو يُطلب اتخاذ إجراء، وقال إن الطلب لا يمكن أن يظل في قائمة الأمور المؤجلة. وطلب ممثل الهند إغلاق باب النظر في هذا الطلب. وأرجأت اللجنة النظر في الطلب حتى الدورة القادمة. 7 - استعرضت اللجنة في جلستها 22 المعقودة في 23 أيار/مايو 2012 الطلب المقدم من وكالة الإغاثة الأفريقية الإسلامية. ودعا ممثل الولايات المتحدة الأمريكية إلى إغلاق باب النظر في طلب المنظمة، وذكر بأن مركزها الاستشاري كان قد سحب منها بتوافق الآراء في الدورة العادية المعقودة في عام 2006، بسبب روابطها بالإرهاب. وقال إن هذه المنظمة قد انتهكت أبسط مبادئ ميثاق الأمم المتحدة ومن شأنها أن تمس بمصداقية هذه المؤسسة، لأنها دعمت أسامة بن لادن والقاعدة والجماعات الإرهابية ومدتها بمئات الآلاف من الدولارات. وأضاف إن من المتعين أن تكون الروابط بالإرهاب حاجزا يحول دون حصول منظمة غير حكومية على مركز لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي. 8 - وقال ممثل السودان إن مكافحة الإرهاب هو المجال الوحيد للتعاون بين السودان والولايات المتحدة. وأضاف أن السودان سيكون أول من سيطلب سحب المركز الاستشاري من تلك المنظمة غير الحكومية لو كان ثمة أي دليل يثبت تورطها. واستدرك قائلا إن الحقيقة هو أن المنظمة ليس لها أي صلة بتلك الأنشطة الإرهابية التي يدعيها وفد الولايات المتحدة. وأعرب عن أسفه لكون القرار الجائر والمتسرع الذي اتخذته اللجنة في دورة عام 2006 لم يمهل المنظمة حتى تجيب على مزاعم الولايات المتحدة. وأضاف أن اللجنة قد صوتت على إعادة النظر في سحب الطلب، ولم تقرر ألا تعيد النظر فيه إلا بأغلبية 9 أصوات مقابل 8 أصوات، مما يدل على انقسام واضح في صفوف أعضاء اللجنة بشأن ذلك القرار. وقال إنه يتوقع أن تقدم الولايات المتحدة معلومات أو أدلة جديدة وألا تسعى إلى معاقبة المنظمة مرتين على نفس مزاعم واتهامات دولة واحدة، لأن وفد السودان في هذه اللجنة ما فتئ يعمل بصورة بناءة على تسهيل عمل المنظمات غير الحكومية وعدم عرقلتها دون مبرر. وأضاف قائلا إن السودان لم يجد أي دليل على أن لهذه المنظمة غير الحكومية أي أنشطة أخرى غير العمل الإنساني، وأن هذه المنظمة تقوم بطائفة واسعة من الأنشطة الإنسانية وأنشطة بناء السلام في أفريقيا. كما طلب إعطاء المنظمة حق الرد، وفقا للمادة 15 من القرار 1996/31. 9 - وقال ممثل الولايات المتحدة إن أنشطة المنظمة لا يمكن اعتبارها من الأعمال التي تسقط بالتقادم وذكر بأن اللجنة قد تصرفت على نفس المنوال في الدورة السابقة بإغلاق باب النظر في طلب منظمة سويسرية، عندما أوضحت الهند بأن قادة المنظمة قد اختطفوا طائرة مدنية منذ ثلاثين سنة خلت. وقال إنه سبق للمنظمة أن قدمت فعلا أجوبة على الأسئلة التي طرحتها اللجنة. 10 - وطلب ممثل السودان عدم توظيف "الحساسية المرضية" تجاه القاعدة والإرهاب وتساءل عما إذا كان يجوز حرمان منظمة من المركز الاستشاري إلى الأبد. كما تساءل عما إذا كان المركز الاستشاري سيسحب لأن السودان، بخلاف الولايات المتحدة، بلد أفريقي صغير في حين أن للسودان قلة قليلة من المنظمات غير الحكومية. 11 - وقال ممثل الولايات المتحدة الأمريكية إن وفده قد قدم التماسا رسميا بإغلاق باب النظر في الطلب. غير أن ممثل السودان دعا إلى التماس عدم اتخاذ إجراء لإمهال المنظمة حتى تجيب على الاعتراضات، وفقا للمادة 15 من القرار 1996/31. واستندت الرئيسة إلى فتوى لمكتب الشؤون القانونية، فلاحظت أنه رغم ممارسة اللجنة المتمثلة في إرسال رسالة لإبلاغ المنظمات بالاعتراضات، فإن ثمة سوابق لم ترسل فيها تلك الاعتراضات، رغم طلبات بعض الأعضاء، على غرار حالة مؤسسة حقوق الإنسان في عام 2008. 12 - وفي الجلسة 23، المعقودة أيضا في 23 أيار/مايو 2012، استأنفت اللجنة نظرها في الطلب. وقالت الرئيسة إن ممثل السودان قد التمس إرجاء المناقشة وفقا للمادة 50 من النظام الداخلي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي، لإتاحة الفرصة للمنظمة للإجابة على الاعتراضات في اللجنة. وأضافت بأن لهذا الالتماس أولوية، وفقا للمادة 52. 13 - وتكلم ممثلا كوبا وجمهورية وفنزويلا البوليفارية تأييدا لالتماس عدم اتخاذ إجراء، وذلك للحصول على المزيد من المعلومات. وتكلم ممثل الولايات المتحدة معارضا الالتماس وقاطعه خمس مرات ممثل السودان مطالبا بإعطائه الكلمة لأسباب إجرائية. وقال ممثل الولايات المتحدة إن القرار يتعلق بما إذا كان يجوز السماح بإقامة روابط بالإرهاب ودعا اللجنة إلى أن تتحمل مسؤوليتها بجدية. وذكر بأن وفده كان قد أعلن في الدورة السابقة عن نيته إغلاق باب النظر في الطلب، لكن وافق على انتظار الدورة الحالية للسماح للمنظمة بالجواب. وأضاف قائلا إن ممثل السودان لاحظ آنئذ أن رغبة الولايات المتحدة الأمريكية في إرجاء اتخاذ قرار تؤكد المادة 15 من القرار 1996/31. وتكلم ممثل بلجيكا أيضا معارضا التماس عدم اتخاذ إجراء، وقال إن كل التماس ينبغي النظر فيه استنادا إلى جوهره. 14 - واعتمد ملتمس عدم اتخاذ إجراء بتصويت بنداء الأسماء بأغلبية 9 أصوات مقابل 5 أصوات وامتناع عضوين عن التصويت. وكان 16 عضوا من أعضاء اللجنة التسعة عشر حاضرين ومصوتين. وكان نتيجة التصويت على النحو التالي: الاتحاد الروسي، وباكستان، والسنغال، والسودان، والصين، وفنزويلا (جمهورية - البوليفارية)، وكوبا، والمغرب، ونيكاراغوا. المعارضون: إسرائيل، وبلجيكا، وبلغاريا، وبيرو، والولايات المتحدة الأمريكية. الممتنعون: قيرغيزستان والهند. الغائبون: بوروندي، وتركيا وموزامبيق. 15 - وبعد التصويت، قال الرئيس إن شواغل اللجنة ستنقل إلى المنظمة. وقال ممثل السودان إنه يتوقع أن تُمنح اللجنة المركز الاستشاري في الدورة القادمة بعد أن انتظرت المنظمة السنوات الثلاث المنصوص عليها، ولا سيما في غياب أي أدلة جديدة. وقال ممثل الولايات المتحدة إن الولايات المتحدة ستستعمل كل وسيلة في متناولها لمنع اعتماد هذه المنظمة من جديد. 16 - وأدان ممثلو كوبا ونيكاراغوا والاتحاد الروسي وفنزويلا والمغرب الإرهاب وقالوا إن المنظمات الإرهابية والمنظمات التي تدعم أو تمول أو ترتبط بالإرهاب لا يمكن أن يكون لها مركز استشاري. وطلبوا المزيد من المعلومات لتقرير ما إذا كانت المنظمة متورطة في الإرهاب. الطلبات التي أغلق باب النظر فيها دون البت في جوهرها 17 - قررت اللجنة، في جلستها 30، المعقودة في 30 أيار/مايو، إغلاق باب النظر في طلبات 22 منظمة غير حكومية دون البت في جوهرها وذلك لعدم إجابتها على أسئلة اللجنة رغم توجيه ثلاث رسائل تذكيرية إلى تلك المنظمات على مدى دورتين متتاليتين من دورات اللجنة (النظر الفصل الأول، مشروع المقرر الأول، (هـ)). 18 - نظرت اللجنة في البند 3 (ب) من جدول أعمالها، الطلبات الجديدة للحصول على المركز الاستشاري والطلبات الجديدة لإعادة التصنيف، في جلساتها 18 إلى 30، المعقودة في الفترة من 21 إلى 30 أيار/مايو. ونظرت اللجنة فيما مجموعه 119 طلبا جديدا من طلبات الحصول على المركز الاستشاري. الطلبات الجديدة الموصى بقبولها 19 - من أصل 119 منظمة من المنظمات التي وردت منها طلبات جديدة، أوصت اللجنة بأن يُمنح المركز الاستشاري لدى المجلس للمنظمات التالية وعددها 70 منظمة (انظر الفصل الأول، مشروع المقرر الأول، الفقرة (أ)): مؤسسة ستشتينغ الإدارية لشبكة المجالس الاستشارية الأوروبية للبيئة والتنمية المستدامة معهد إجراء اختبارات ومنح شهادات في مجال التكنولوجيا الكهربائية والإلكترونية وتكنولوجيا المعلومات 20 - استمعت اللجنة، في جلستها 30 المعقودة في 30 أيار/مايو 2012، إلى بيان أدلى به ممثل جمهورية فييت نام الاشتراكية الذي تحدث بصفة مراقب. وطلب أن يسجل رسميا احتجاج حكومته على طلب منظمة اتحاد خمير كامبوتشيا - كروم التي أوصت اللجنة بمنحها مركزا استشاريا خاصا. وقال إن تلك المنظمة قد انتهكت روح ميثاق الأمم المتحدة ومقاصده ومبادئه، كما انتهكت الفقرتين 2 و 57 من القرار 1996/31 لكونها تدعو إلى الانفصال عن إقليم فييت نام وتشجعه، كما يتبين ذلك من الموقع الشبكي الرسمي للمنظمة ومن بيانات قادتها. وقال إن المنظمة يوجد مقرها في بلد أجنبي ولا تمثل بأي حال من الأحوال جماعة الخمير في فييت نام وقامت بالعديد من الأعمال ذات البواعث السياسية، من قبيل التشهير والتحريض وتقويض الوحدة الوطنية لدولة فييت نام. وأكد أن 54 جماعة عرقية ما فتئت تتعايش في فييت نام على مدى أجيال في إقليم واحد في ظل الوحدة والتآزر من أجل قضية البناء والدفاع الوطنيين. كما شدد على أن الدولة قد نفذت سياسات لتحسين ظروف عيش الأقليات العرقية، بل إن معيشة كافة الجماعات العرقية، بما فيها جماعة الخمير، ظلت تتعزز باستمرار. وأعرب ممثلو باكستان وكوبا والاتحاد الروسي والهند وجمهورية فنزويلا البوليفارية ونيكاراغوا عن أسفهم لكون هذه الحقائق لم تكن متاحة للجنة خلال مداولاتها بشأن الطلب، وأيدوا عرض المسألة على نظر المجلس، ولاحظوا أهمية تبادل المعلومات مع الدول التي لها مركز المراقب عند النظر في الطلبات. وقالت ممثلة الولايات المتحدة الأمريكية إن وفدها لن يؤيد نقض قرار اللجنة المتخذ بتوافق الآراء والقاضي بتوصية المجلس بمنح المنظمة المركز الاستشاري الخاص. كما أشارت إلى أن وفدها قد أمعن النظر في المعلومات التي قدمتها المنظمة قبل الانضمام إلى توافق الآراء. الطلبات الجديدة المؤجلة 21 - أرجأت اللجنة نظرها في الطلبات المقدمة من المنظمات غير الحكومية التالية البالغ عددها 49 منظمة، وذلك ريثما تتلقى الردود على الأسئلة التي طرحتها اللجنة عليها أثناء دورتها المستأنفة لعام 2012: منظمة 350 مركز تنمية اللاجئين الأفارقة معهد المختصرات منظمة "بدائل، شبكة العمل والاتصال من أجل التنمية الدولية" رابطة المكتبات الأمريكية الرسالات الدولية لملاذ الخلاص الرابطة الإسبانية للقانون الدولي لحقوق الإنسان جمعية Tierra Incógnita الرابطة الكندية للرماية الرياضية تحالف متوالية الرعاية المقر العام لجمعية القلب المقدس مركز الحقوق المدنية والسياسية مؤسسة الحفظ الدولية اللجنة الألمانية المعنية بهيئة الأمم المتحدة للمرأة التعليم من أجل العمل النقدي الصندوق الخيري لمؤسسة العدالة البيئية هيئة المساواة في الحقوق الشبكة الأوروبية - المتوسطية لحقوق الإنسان المركز الأوروبي للحقوق الدستورية وحقوق الإنسان الرابطة الدانمركية للأمم المتحدة F N Forbundet مؤسسة الكرامة مؤسسة دراسات وبحوث التنمية الدولية أصدقاء معهد التحليل الاستراتيجي للأخطار والتصدي لها مؤسسة دارا الدولية معهد جنيف لحقوق الإنسان مؤسسة أيادي العون الدولية مؤسسة حقوق الإنسان معهد حقوق الإنسان والأعمال التجارية معهد المثالية العملية التحالف الدولي لمتاحف المواقع الأثرية للضمير التحالف الدولي للحراجة الأسرية صوت الهيئات اليهودية الدولية منتدى التعايش السلمي في النقب من أجل المساواة المدنية منظمة المرأة والتنمية لجنة الأطباء من أجل طب مسؤول منظمة روكبا الدولية مؤسسة روزا - لوكسمبورغ (Rosa-Luxemburg-Stiftung Gesellschaftsanalyse und Politische Bildung) مؤسسة سيمونس منظمة سيسترز إنسايد جمعية حفظ الأمن في الفضاء الإلكتروني رابطة صناعات الطاقة الشمسية مؤسسة الدفاع عن حقوق الإنسان على الصعيد العالمي المؤسسة الهولندية للعدل والسلام منظمة "جسر إلى ..." صندوق "تحت الشمس نفسها" منظمة السيخ المتحدين منظمة الإيمان العالمي منظمة أصوات نبض العالم طلبات إعادة التصنيف 22 - نظرت اللجنة، في جلستها 25، المعقودة في 24 أيار/مايو 2012، وجلستها 29، المعقودة في 29 أيار/مايو 2012، في خمسة طلبات لإعادة تصنيف المركز الاستشاري، شملت طلبا جديدا لإعادة التصنيف، ورد في الوثيقة E/C.2/2012/R.3/Add.1، وأربعة طلبات مؤجلة لإعادة التصنيف، وردت في الوثيقة E/C.2/2012/CRP.7. وقررت التوصية بإعادة تصنيف مركز منظمة واحدة من المركز الاستشاري الخاص إلى المركز الاستشاري العام (انظر الفصل الأول، مشروع المقرر الأول، الفقرة الفرعية (ب)). 23 - وفي الجلسة نفسها، قررت اللجنة تأجيل نظرها في طلب إعادة تصنيف المركز الاستشاري للمنظمات الأربع التالية: المؤسسة الباكستانية للرعاية الطبية للمسنين الاتحاد الدولي للهيئات والاتحادات القنصلية المعهد الدولي للعلوم الإدارية المجلس العالمي للمناهج والتعليم 24 - نظرت اللجنة، في جلستها 27 المعقودة في 25 أيار/مايو 2012، في سبعة طلبات لتغيير الاسم مقدمة من منظمات ذات مركز استشاري، واردة في الوثيقة E/C.2/2012/CRP.8. وفي جلستها 28، المعقودة أيضا في 25 أيار/مايو 2012، قررت الإحاطة علما بكل التغييرات السبعة في الأسماء (انظر الفصل الأول، مشروع المقرر الأول، الفقرة الفرعية (ج)). 25 - كان معروضا على اللجنة في جلستها 26، المعقودة في 25 أيار/مايو، مذكرة من الأمين العام تتضمن مجموعة من التقارير الرباعية السنوات المقدمة من المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري العام والخاص لدى المجلس عن أنشطتها خلال الفترة من عام 1998 إلى عام 2010، والتي أرجئ النظر فيها من دورات سابقة للجنة (E/C.2/2012/CRP.6). ومن أصل 21 تقريرا، أحاطت اللجنة علما بالتقرير التالي من إحدى المنظمات (انظر الفصل الأول، مشروع المقرر الأول، الفقرة الفرعية (د)): بيت الحرية (2003-2006) 26 - وفي أعقاب القرار، ذكرت ممثلة كوبا أن وفد بلدها ينأى بنفسه عن قرار الإحاطة علما بهذا التقرير الرباعي السنوات. وقالت إن أعمال المنظمة أبعد ما تكون عن استيفاء المعايير والمبادئ التي يتعين على المنظمات غير الحكومية احترامها عندما يكون لها مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، والتي نُص عليها بوضوح في القرار 1996/31. وأضافت أن المنظمة قامت بأعمال ذات بواعث سياسية ترمي إلى زعزعة استقرار حكومات شرعية، ولا سيما في البلدان النامية. وأوضحت أن هذه المنظمة غير الحكومية ليست مستقلة وأن ميزانيتها السنوية البالغة 1.5 بليون دولار، تمول معظمها حكومة الولايات المتحدة ووكالاتها. وأكدت أن من هذه الأعمال تقديم تقارير مسخرة ومغرضة ضد كوبا، تسعى إلى تشجيع نبذ الثورة الكوبية على المستوى الدولي. كما أكدت أن بعض ممثلي هذه المنظمة لهم روابط واضحة بالإرهابيين. وقالت وفود نيكاراغوا والسودان وفنزويلا أنها تنأى هي أيضا بنفسها عن القرار وتؤيد بيان ممثلة كوبا. 27 - وقررت اللجنة إرجاء مواصلة النظر في 20 تقرير من التقارير الرباعية السنوات التالية المرجأة والواردة من 16 منظمة: الجمعية الأرمينية في أمريكا (2007-2010) رابطة مناصرة الديمقراطية (2007-2010) منظمة ديمقراطيي الوسط الدولية (1998-2001) (2002-2005) (2006-2009) منظمة حريات فرنسا: مؤسسة دانييل ميتران (2007-2010) بيت الحرية (2007-2010) منظمة حقوق الإنسان أولاً (2007-2010) منظمة رصد حقوق الإنسان (2005-2008) اتحاد الصحفيين الدولي (2005-2008) الاتحاد الدولي للقلم (2006-2009) المعهد الدولي للصحافة (2001-2004)، (2005-2008) الاتحاد الدولي للشباب الاشتراكي (2005-2008) المجلس الوطني للمرأة التايلندية (2000-2003) منظمة "مراسلون بلا حدود" الدولية (2005-2008) جمعية الشعوب المعرضة للخطر (2001-2004)، (2005-2008) التحالف السرياني العالمي (2007-2010) المؤتمر الأوكراني العالمي (2003-2006) 28 - نظرت اللجنة في جلستها 26، المعقودة في 25 أيار/مايو 2012، في البند 4 (ب) من جدول الأعمال، استعراض التقارير الرباعية السنوات التي تقدمها المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس. وكان معروضا عليها مذكرات من الأمين العام تتضمن 151 تقريرا جديدا من التقارير الرباعية السنوات (E/C.2/2012/2/Add.26-33 و E/C.2/2012/CRP.13/Rev.1 و E/C.2/2012/CRP.15 و E/C.2/2012/CRP.16). وأحاطت اللجنة علما بالتقارير الرباعية السنوات الواردة من 150 منظمة من تلك المنظمات (انظر الفصل الأول، مشروع المقرر الأول، الفقرة الفرعية (د)). وقررت اللجنة إرجاء النظر في تقرير واحد مقدم من المنظمة التالية: المؤتمر الأوكراني العالمي (2007-2010) 29 - وفي جلستها 31، المعقودة في 8 حزيران/يونيه 2012، أحاطت اللجنة علما بالتقديم المتأخر للتقارير الرباعية السنوات للمنظمات التالية البالغ عددها 13 منظمة، وأشارت إلى أن هذه التقارير سينظر فيها في الدورة العادية لعام 2013: منظمة "كير" الدولية جمعية سور الصين العظيم المؤسسة البيئية الصينية الاتحاد العام للمرأة الأردنية معهد دراسات العلوم المعرفية الاتحاد الدولي لدعم الأسرة رابطة جامايكا للتخلف العقلي الصندوق الأردني الهاشمي للتنمية البشرية معهد مريم قاسمي الخيري التعليمي الجمعية الوطنية للنهوض بالأشخاص الملونين مؤسسة سينغاما سرينيفاسان منظمة ستري موكتي سانغاتانا المنظمة النسائية الزرادشية 30 - نظرت اللجنة، في جلستها 27، المعقودة في 25 أيار/مايو 2012، في البند 6 (ج). وأبلغت الأمانة العامة اللجنة بأنها بعثت ثلاثة إشعارات إلى المنظمات غير الحكومية التي لم تف بشرط تقديم تقاريرها الرباعية السنوات في عام 2011، عملا بقرار المجلس 2008/4. كما التمست الأمانة المساعدة من البعثات الدائمة لدى الأمم المتحدة للبلدان التي توجد فيها مقرات تلك المنظمات غير الحكومية. 31 - وفي هذا الصدد، اعتمدت اللجنة مشروع مقرر يوصي المجلس بأن يعلق، لفترة سنة واحدة، المركز الاستشاري للمنظمات غير الحكومية التي لم تقدم تقاريرها الرباعية السنوات، والبالغ عددها 202 منظمة غير حكومية، وذلك وفقا للمبادئ التوجيهية المبينة في قرار المجلس 2008/4 (انظر الفصل الأول، مشروع المقرر الثالث). وطلبت اللجنة كذلك إلى الأمانة أن تبلغ المنظمات المعنية بتعليق مركزها الاستشاري وتخبر بذلك البعثات الدائمة لدى الأمم المتحدة للبلدان التي توجد بها مقرات تلك المنظمات غير الحكومية. 32 - قررت اللجنة، وفقا لقرار المجلس 2008/4 ومقرر المجلس 2011/230، في جلستها 27، المعقودة في 25 أيار/مايو، إعادة المركز الاستشاري لما مجموعه 27 منظمة بمجرد استلام تقاريرها المتأخرة الرباعية السنوات قبل انتهاء فترة التعليق (انظر الفصل الأول، مشروع المقرر الرابع). 33 - أبلغت الأمانة اللجنة، في جلستها 27، المعقودة في 25 أيار/مايو، بأنها بعثت إشعارات إلى المنظمات غير الحكومية التي كانت قد أدرجت في قائمة المنظمات المعلقة لمدة سنة واحدة لعدم تقديم التقارير الرباعية السنوات، وذلك عملا بقرار المجلس 2008/4، وأنها لم تتلق أي رد من هذه المنظمات البالغ عددها 75 منظمة. وأخبرت الأمانة اللجنة بأنها التمست أيضا المساعدة من البعثات الدائمة لدى الأمم المتحدة للبلدان التي توجد فيها مقرات تلك المنظمات غير الحكومية. 34 - وبناء عليه، قررت اللجنة أن توصي المجلس بأن يسحب المركز الاستشاري من هذه المنظمات غير الحكومية البالغ عددها 75 منظمة والتي استمرت في عدم تقديم التقارير الرباعية السنوات، وذلك وفقا للمبادئ التوجيهية المبينة في قرار المجلس 2008/4 وتذكيرا بالمقرر 2011/230 (انظر الفصل الأول، مشروع المقرر الخامس). وطلبت اللجنة كذلك إلى الأمين العام أن يبلغ المنظمات المعنية بسحب مركزها الاستشاري ويخبر بذلك البعثات الدائمة لدى الأمم المتحدة للبلدان التي توجد بها مقرات تلك المنظمات غير الحكومية. 35 - نظرت اللجنة في آن واحد، في جلستها 18، المعقودة في 21 أيار/مايو، في البند 5 من جدول الأعمال، تعزيز فرع المنظمات غير الحكومية التابع لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة، والبند 6 من جدول الأعمال، استعراض أساليب عمل اللجنة، والبند 8 من جدول الأعمال، صندوق التبرعات الاستئماني العام لدعم شبكة الأمم المتحدة الإقليمية غير الرسمية للمنظمات غير الحكومية، واستمعت إلى تقارير شفوية مقدمة من الأمانة العامة. 36 - وأبرز الفرع التحديات التي تواجه كلا من اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية وفرع المنظمات غير الحكومية فيما يتصل بالتزايد السريع لعبء العمل، ولا سيما فيما يتعلق بالطلبات الجديدة، وأكد الحاجة إلى الموارد لتقديم الدعم التي اشتدت الحاجة إليه للنظام غير الورقي، مع التركيز على تعظيم فعاليته في تحمل عبء عمل اللجنة المتزايد. مسائل أخرى ذات صلة 37 - طلبت الوفود المزيد من الوقت للنظر في المسائل التي من شأنها أن تسهم في تحسين أساليب عمل اللجنة، بما فيها إجراءات استعراض التقارير الرباعية السنوات للمنظمات غير الحكومية. وستعقد مشاورات غير رسمية لتناول تلك المسائل في مرحلة لاحقة. وفي جلستها 26، المعقودة في 25 أيار/مايو، طلب ممثل الهند أن تقدم الأمانة إلى اللجنة مستقبلا طلبات تغيير الاسم مشفوعة بالوثائق. بيانات من منظمات غير حكومية في دورة المجلس الموضوعية لعام 2012 38 - أحاطت اللجنة علما، في جلستها 18، المعقودة في 21 أيار/مايو 2012، بالطلبات التي قدمتها المنظمات غير الحكومية التالية ذات المركز الاستشاري البالغ عددها 66 منظمة غير حكومية() والتي سيستمع إليها المجلس في الجزء الرفيع المستوى من دورته الموضوعية لعام 2012 (انظر E/C.2/2012/CRP.14): الدعامة الخامسة (مركز استشاري خاص، 2011) رابطة المتقاعدين الأمريكية (مركز استشاري عام، 1995) مؤسسة التنمية البشرية الأفريقية (مركز استشاري خاص، 2009) الحركة الأفريقية للشباب (مركز استشاري خاص، 2006) مؤسسة رفاه المسنين (مركز استشاري خاص، 2011) الرابطة الوطنية لرجال الأعمال الكولومبيين (مركز استشاري خاص، 2011) الرابطة الموريتانية لحقوق الإنسان (مركز استشاري خاص، 2011) جامعة براهما كوماريس الروحية العالمية (مركز استشاري عام، 1998) تجمع المستشارين الماليين المستقلين (مركز استشاري خاص، 2007) مركز التحقق (مركز استشاري خاص، 2005) مركز القيادة العالمية النسائية (مركز استشاري خاص، 2000) مركز البحوث الاجتماعية، والتدريب والدراسات المعنية بالمرأة (مركز استشاري خاص، 1997) دائرة المبادرة المشتركة للبحوث والبيئة والجودة (مركز استشاري خاص، 2011) المنظمة الدولية لمساعدة الأطفال (مركز استشاري خاص، 2011) لجنة صندوق الطاقة في الصين (مركز استشاري خاص، 2011) الاتحاد العام الإيطالي للعمل (مركز استشاري خاص، 1999) مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات العلاقة الاستشارية مع الأمم المتحدة (مركز استشاري خاص، 2002) المجلس الاستشاري للمنظمات اليهودية (مركز استشاري خاص، 1947) منظمة Credo-Action (مركز استشاري خاص، 2007) منظمة المجال الأفريقي الدولي (مركز استشاري خاص، 2007) الاتحاد الإثيوبي العالمي (مركز استشاري خاص، 2002) الاتحاد الدولي لرابطات المساعدة الاجتماعية والبيئية والثقافية (مركز استشاري خاص، 2007) اتحاد نقابات العمال المستقلة في روسيا (مركز استشاري خاص، 1998) منتدى المنظمات غير الحكومية للمرأة في قيرغيزستان (مركز استشاري خاص، 2005) مؤسسة المساعدة الطبية الدولية (مركز استشاري خاص، 2008) المؤسسة العالمية للديمقراطية والتنمية (مركز استشاري خاص، 2004) منظمة نور الحياة لتنمية المرأة (مركز استشاري خاص، 2010) جمعية الإمام علي للإغاثة الطلابية الشعبية (مركز استشاري خاص، 2010) معهد العلاقات بين بلدان البلقان (مركز استشاري خاص، 1998) معهد التنمية الاجتماعية الدولية (مركز استشاري خاص، 2000) معهد المشاركة والتنمية (مركز استشاري خاص، 2011) اللجنة الدولية للمصالحة العربية الإسرائيلية (مركز استشاري خاص، 2006) الصندوق الدولي لصحافة أوراسيا (مركز استشاري خاص، 2007) الشبكة الدولية للتوعية الصحية (مركز استشاري خاص، 1998) المنظمة الدولية لتقاسم الثقافة المتعددة الأعراق (مركز استشاري خاص، 1995) رابطة علم النفس الوجودي الدولية (مركز استشاري خاص، 1999) الرابطة الدولية لعيد التجلي لراهبات تجلي العذراء المباركة (مركز استشاري خاص، 2000) الجمعية الدولية للأطباء المناصرين للبيئة (مركز استشاري خاص، 2002) العدالة للجميع - زمالة السجون الإثيوبية (مركز استشاري خاص، 2010) مجموعة كينيا لتنمية المجتمعات المحلية (مركز استشاري خاص، 2011) رابطة المساعي الحميدة (مركز استشاري عام، 1999) مؤسسة معارج للسلام والتنمية (مركز استشاري خاص، 2010) المجلس الوطني للهجينات (القائمة، 1997) معهد الألفية (مركز استشاري خاص، 2003) منظمة منهاج القرآن الدولية (مركز استشاري خاص، 2011) الرابطة الوطنية للوكلاء العقاريين (مركز استشاري خاص، 1989) مؤسسة المستقبل الجديد (مركز استشاري خاص، 2008) منظمة الشمال والجنوب في القرن الحادي والعشرين (مركز استشاري خاص، 1995) المنظمة الدولية للتقدم الصناعي والروحي والثقافي (فرع جنوب الهند) (مركز استشاري خاص، 2007) منظمة الكيانات المشتركة للأمريكتين (مركز استشاري خاص، 2011) المنظمة الدولية لطفل السلام (مركز استشاري خاص، 1997) منظمة البحوث في مجال السياسات (مركز استشاري خاص، 2011) مجموعة إعادة التأهيل (مركز استشاري خاص، 1996) شبكة النساء (مركز استشاري خاص، 2011) منظمة بعثات ساليسيان (مركز استشاري خاص، 2007) مؤسسة رابطة كاليان أونايان شاغستا (مركز استشاري خاص، 2010) معهد الخدمات والبحوث المعني بالأسرة والطفل (مركز استشاري خاص، 1999) جمعية علم النفس الصناعي والتنظيمي (مركز استشاري خاص، 2011) جمعية الإرساليات الطبية الكاثوليكية (مركز استشاري خاص، 2000) المؤسسة التعليمية الدولية لمحبة الأطفال (مركز استشاري خاص، 2006) مركز "أوميد" لتقديم الدعم الإنساني والاجتماعي (مركز استشاري خاص، 2011) عالم التضامن والتنمية (مركز استشاري خاص، 2011) الجمعية التطوعية لعموم التنمية الزراعية والصحية وائتلاف إعادة البناء (مركز استشاري خاص، 2011) الاتحاد العالمي لصناعة المجوهرات (مركز استشاري خاص، 2006) الجمعية العالمية لحماية الحيوانات (مركز استشاري خاص، 1971) الجمعية العالمية للدراسات المتعلقة بالضحايا (مركز استشاري خاص، 1987) مؤسسة معارج للسلام والتنمية 39 - تلقى فرع المنظمات غير الحكومية في 11 أيار/مايو 2012، رسالة شكوى من البعثة الدائمة لإسرائيل لدى الأمم المتحدة بشأن انتهاك منظمة ذات مركز استشاري خاص لدى المجلس، هي مؤسسة معارج للسلام والتنمية، للقرار 1996/31. وأحاطت اللجنة علما، في جلستها 18، المعقودة في 21 أيار/مايو 2012، بالرسالة (انظر المرفق الأول). المنظمة الدولية المشتركة بين الأديان 40 - استمعت اللجنة، في جلستها 18، المعقودة في 21 أيار/مايو 2012، إلى شكوى قدمها ممثل باكستان، في أعقاب رسالة شكوى من البعثة الدائمة لباكستان لدى الأمم المتحدة (انظر المرفق الثاني)، بشأن المنظمة الدولية المشتركة بين الأديان التي علق مركزها الاستشاري بتوافق الآراء في عام 2010 لمدة سنتين بموجب مقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2010/215. وأوضح ممثل باكستان أن المنظمة انتهكت تعليق مركزها بتنظيمها لمناسبات وتوزيعها لمناشير في الدورة التاسعة عشرة لمجلس حقوق الإنسان، منتحلة لنفسها، حتى في موقعها الشبكي، صفة منظمة ذات مركز استشاري. وأضاف أن المنظمة وجه إليها توبيخ من مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان بسبب ذلك التصرف. وطلب أن يسحب من المنظمة مركزها الاستشاري لانتهاكها الصارخ لمقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2010/215 وتضليلها منظومة الأممالمتحدةوالدول الأعضاء والمجتمع المدني. وأكد رئيس فرع المنظمات غير الحكومية أن المنظمة انتهكت فعلا مقتضيات تعليق مركزها. 41 - ودعا ممثل بلجيكا اللجنة إلى إتاحة الفرصة للمنظمة للإجابة، وفقا للمادة 15 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31، وأعرب عن تفضيله التماس تعليق مركزها مجددا. وأيد اقتراح باكستان ممثلو الصين والسودان والسنغال وكوبا ونيكاراغوا وجمهورية فنزويلا البوليفارية والمغرب وتركيا وبوروندي. وطلب ممثل الولايات المتحدة الأمريكية معززا بممثلي بيرو وإسرائيل، المزيد من الوقت للنظر في الشكوى، والاستماع إلى المنظمة، واتخاذ إجراء خلال هذه الدورة. كما لاحظ ممثل سويسرا، الذي تكلم بصفة مراقب، أن المادة 56 من قرار المجلس 1996/31 تخول للمنظمة حق الرد. وقال ممثل باكستان أنه لا توجد أية أحكام تنص على حق الرد في قرار المجلس 1996/31، لكن استجابة لمبادئ الشفافية والضمانات الإجرائية، فإنه مستعد لأن تتخذ اللجنة قرارا بعد النظر في جواب المنظمة المعنية. 42 - وفي جلستها 19، المعقودة أيضا في 21 أيار/مايو 2012، قررت اللجنة توجيه رسالة إلى المنظمة، وأن تطلب ردها في موعد أقصاه 24 أيار/مايو 2012، مستفسرة إياها عن سبب استخدامها لشعار قدمت فيه نفسها على أنها منظمة ذات مركز استشاري؛ وعما إذا كانت قد شاركت ونظمت أنشطة موازية في الدورة التاسعة عشرة لمجلس حقوق الإنسان؛ وطلب إليها أن توضح الكيفية التي شاركت ونظمت بها تلك الأنشطة في الوقت الذي كان فيه مركزها الاستشاري معلقا؛ وسبب استمرار إشارة موقعها الشبكي إلى أنها منظمة لها مركز استشاري في الوقت الذي علق فيه ذلك المركز؛ والإشارة إلى ما إذا كانت تعتبر تلك الأنشطة والأعمال متماشية مع مقرر المجلس 2010/215 وقراره 1996/31. 43 - وفي جلستها 27 المعقودة أيضا في 25 أيار/مايو 2012، استأنفت اللجنة نظرها في شكوى باكستان. وكانت قد استعرضت الرد الوارد من المنظمة على استفسارها. وقال ممثل باكستان إن رد المنظمة يؤكد أنها انتهكت انتهاكا واضحا أحكام تعليق مركزها. ولذلك، فإنه احتراما لقرارات اللجنة وحتى تكون أنشطة كافة المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري مطابقة للنظام الداخلي، دعا اللجنة إلى سحب المركز الاستشاري للمنظمة غير الحكومية وفقا لقرار المجلس 1996/31. 44 - وأوصت اللجنة بقرار بتوافق الآراء يقضي بسحب المجلس المركز الاستشاري لتلك المنظمة (انظر الفصل الأول، مشروع المقرر الثاني). 45 - وقالت ممثلة الولايات المتحدة إن وفدها انضم على مضض إلى توافق الآراء لكن الولايات المتحدة لا تعتقد أن أعمال المنظمة تبرر هذا القرار القاسي. وقال ممثل بلجيكا أنه يعتقد أن سحب المركز الاستشاري عقوبة غير متناسبة، لكنه انضم إلى توافق الآراء احتراما لبضع قواعد وضعتها اللجنة. مركز أوروبا - العالم الثالث 46 - أبلغ الرئيس اللجنة، في جلستها 18، المعقودة في 21 أيار/مايو 2012، بأن فترة السنتين التي علق فيها المركز الاستشاري لمركز أوروبا - العالم الثالث (مقرر المجلس 2010/221 المؤرخ 19 تموز/يوليه 2010) ستنقضي في تموز/يوليه 2012. 47 - وفي الجلسة نفسها، استمعت اللجنة إلى بيان لممثل تركيا، بشأن منظمة مركز أوروبا - العالم الثالث (انظر المرفق الثالث). وذكر بأسباب القرار المتخذ بتوافق الآراء والقاضي بتعليق المركز الاستشاري للمنظمة. وأشار إلى رسالة الالتزام الواردة من المنظمة والمقدمة بناء على طلب اللجنة؛ كما أشار إلى أن الموقع الشبكي للمنظمة ظل ينتهك القرار 1996/31. وقال إن تركيا لن تعترض على إعادة المركز الاستشاري لها، لكنها تطالب بأن تتخذ المنظمة فورا الإجراءات الضرورية لضمان عدم تكرار الأسباب التي أدت إلى تعليق مركزها. وأخيرا، أكد أن تركيا ستتابع عن كثب أنشطة مركز أوروبا - العالم الثالث، وإذا ثبت أن هذه المنظمة غير الحكومية تتصرف بشكل مناف لالتزاماتها، بعد استعادتها لمركزها، وتخل بالتزاماتها ومسؤولياتها، وتعود إلى نفس النمط من الأعمال السابق لتعليق مركزها، وما شابهه من أعمال، فإن تركيا تحتفظ بالحق في طلب سحب المركز الاستشاري لتلك المنظمة أو تعليقه مرة أخرى. 48 - نظرت اللجنة، في جلستها 30، المعقودة في 30 أيار/مايو 2012، في البند 9 من جدول أعمالها وكان معروضا عليها مشروع جدول الأعمال المؤقت لدورتها لعام 2013 (E/C.2/2012/L.1). 49 - وفي الجلسة نفسها، قررت اللجنة أن توصي المجلس بالمواعيد التالية للدورتين في عام 2013: عقد دورتها العادية لعام 2013 من 21 إلى 30 كانون الثاني/يناير، و 8 شباط/فبراير 2013 وعقد دورتها المستأنفة لعام 2013 من 20 إلى 30 أيار/مايو و 7 حزيران/يونيه 2013. 50 - عقدت اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية دورتها المستأنفة لعام 2012 من 21 إلى 30 أيار/مايو و 8 حزيران/يونيه. وعقدت اللجنة 14 جلسة. 51 - حضر الدورة كل أعضاء اللجنـة التسعة عشر. وحضر أيضا مراقبون من دول أخرى أعضاء في الأمم المتحدة، ومراقبون من دول غير أعضاء، وممثلو منظمات تابعة لمنظومة الأمم المتحدة، ومراقبون من منظمات غير حكومية. وصدرت قائمة المشاركين في الوثيقة E/CN.2/2012/INF/1. 52 - واستمعت اللجنة في دورتها المستأنفة لعام 2012 إلى ستة ممثلين لمنظمات غير حكومية مُنحوا فرصة الرد على أسئلة طرحتها اللجنة. ويسّـرت المعلومات الإضافية التي قدمها الممثلون المناقشة وعمل اللجنة في اتخاذ قراراتها. 53 - وكان جدول أعمال (E/C.2/2012/1) الدورة العادية والدورة المستأنفة لعام 2012 على النحو التالي: 1 - انتخاب أعضاء المكتب. 2 - إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى. 5 - تعزيز فرع المنظمات غير الحكومية التابع لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة. 6- استعراض أساليب عمل اللجنة: تنفيذ قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31، بما في ذلك عملية اعتماد ممثلي المنظمات غير الحكومية، ومقرر المجلس1995/304: 54 - ستصدر قائمة الوثائق المعروضة على اللجنة في دورتها المستأنفة لعام 2012 في الوثيقة E/C.2/2012/INF/2. 55 - أحاطت اللجنة علما في جلستها 30 المعقودة في 30 أيار/مايو 2012 بمشروع التقرير وأذنت للمقرر بوضع الصيغة النهائية للتقرير، بدعم من الأمانة العامة وبالتشاور مع أعضاء اللجنة، حسب الاقتضاء، بهدف تقديمه إلى المجلس الاقتصادي والاجتماعي لاتخاذ الإجراء المناسب بشأنه. 56 - وفي جلستها 31 المعقودة في 8 حزيران/يونيه 2012، اعتمدت اللجنة هذا التقرير. أكتب إليكم لأنبهكم إلى مناسبة مقلقة للغاية نظمتها مؤسسة معارج للسلام والتنمية - وهي منظمة اعتمدت لدى الأمم المتحدة عن طريق اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية. ففي 19 آذار/مارس 2012، استضافت مؤسسة معارج أنشطة موازية في الدورة 19 لمجلس حقوق الإنسان في جنيف شارك فيها إسماعيل الأشقر، وهو مسؤول كبير في منظمة حماس، التي تعترف عدة دول بأنها منظمة إرهابية. فحماس تقتل معارضيها السياسيين وتعذبهم بصورة منهجية؛ وتستخدم الأطفال دروعا بشرية ومفجرين انتحاريين؛ وتستعبد النساء بصورة وحشية؛ وتستهدف عمدا المدارس والمعابد والمدن الإسرائيلية بهجمات مستمرة بالصواريخ. ولا يزال ميثاق منظمة حماس يدعو إلى تدمير إسرائيل - وهي دولة عضو في الأمم المتحدة - كما يدعو إلى الإبادة الجماعية للشعب اليهودي. وإن منح منظمة حماس منبرا في جنيف، تحت رعاية الأمم المتحدة، استهزاء تام بالأمم المتحدة. ومؤسسة معارج، باستضافتها لهذه المناسبة، أخلت بالتزامها، بموجب قرار المجلس 1996/31، ''بـ [الامتثال] في جميع الأوقات، للمبادئ التي تنظم إنشاء علاقاتها التشاورية مع المجلس الاقتصادي والاجتماعي وطبيعة هذه العلاقات``. ولا يمكن أن تكون الأمم المتحدة منبرا لتوجيه رسائل الكراهية والتحريض. وأمام هذا السلوك المخل الذي ارتكبته مؤسسة معارج، ألتمس منكم أن تعرضوا هذه الشكوى الرسمية على أنظار أعضاء لجنة الأمم المتحدة المعنية بالمنظمات غير الحكومية خلال دورتها الحالية المعقودة في الفترة من 21 إلى 30 أيار/مايو 2012. (توقيع) حاييم واكسمان السفير نائب الممثل الدائم ترد هذه الرسالة بالإشارة إلى الدورة المستأنفة القادمة للجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية من 21 إلى 30 أيار/مايو 2012. وأود أن أغتنم هذه الفرصة لكي أشير إلى أن حكومة باكستان تود، خلال هذه الدورة أن تقدم، في إطار البند 7 من جدول الأعمال، تقريرا خاصا لتعرضه على نظر أعضاء اللجنة بشأن سوء السلوك المتكرر لمنظمة غير حكومية هي المنظمة الدولية المشتركة بين الأديان. ففي 2010، علق المجلس الاقتصادي والاجتماعي، بناء على توصية اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية، المركز الاستشاري للمنظمة الدولية المنظمة الدولية المشتركة بين الأديان لمدة سنتين (مقرر المجلس 2010/215). ومن المهم التذكير بأن هذا القرار قد اتخذ بتوافق الآراء وكانت من التهم الرئيسية الموجهة لهذه المنظمة تماديها في عدم احترام قواعد الأمم المتحدة وإجراءاتها فيما يتعلق بمشاركة المنظمات غير الحكومية في أنشطة الأمم المتحدة. غير أن هذا التعليق، للأسف، لم يكن له أي أثر على تلك المنظمة التي استمرت للأسف في أنشطتها غير المبررة. وفي آذار/مارس 2012، خلال الدورة التاسعة عشرة لمجلس حقوق الإنسان، نظمت هذه المنظمة، في انتهاك للقواعد الراسخة التي تحكم مشاركة المنظمات غير الحكومية في أنشطة الأمم المتحدة، أنشطة موازية داخل مباني الأمم المتحدة ووزعت، في تجاهل تام لمقرر المجلس، مناشير في هذه المناسبات تقدم فيها نفسها على أنها منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس. بل إن السيد غريفس، الأمين العام لهذه المنظمة، ترأس ونظم مناقشات هذه الأنشطة الموازية. وترد رفقته بغرض الإحالة نسخ من مناشير هذه الأنشطة الموازية إضافة إلى المراسلات التي جرت بين بعثة باكستان ومفوضية حقوق الإنسان بشأن هذا الموضوع. وكما تعلمون، فإن الفقرة 67 من قرار المجلس 1996/31، تُخصَّص المشاركة في أنشطة الأمم المتحدة واستخدام مرافقها للمنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري. ولم تكتف هذه المنظمة بخرق هذه القاعدة الراسخة بل إنها قامت بتضليل منظومة الأمم المتحدة، والدول الأعضاء والمجتمع الذي تنتمي إليه أي المجتمع المدني بانتحالها لصفة منظمة حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي. وليس هذا إخلال بقواعد النظام الداخلي للأمم المتحدة المتعلقة بمشاركة المنظمات غير الحكومية في أنشطتها فحسب بل إنه انتهاك صارخ لمقرر اتخذه المجلس الاقتصادي والاجتماعي. ولا يمكن، بل لا ينبغي أن تسمح اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية بسوء السلوك هذا. ولذلك فإننا نود أن نعرض المسألة بغرض سحب المركز الاستشاري لهذه المنظمة. وإن اتخاذ هذه اللجنة لقرار من هذا القبيل من شأنه أن يضمن احترام دوائر المنظمات غير الحكومية لمصداقية قرارات اللجنة ويجعل تنظيم مشاركة المنظمات غير الحكومية في أنشطة الأمم المتحدة تنظيما صارما وفقا للقواعد والإجراءات المنصوص عليها. وإنني أعول على حكمة أعضاء اللجنة المحترمين في التأييد الكامل لهذا القرار. وسيظل وفد بلادي تحت تصرفكم وتصرف أعضاء اللجنة للإجابة على أي استفسارات أو أسئلة أخرى. (توقيع) رضا بشير تارار الممثل الدائم بالنيابة تقدر تركيا دور وإسهامات المنظمات غير الحكومية في مجال حقوق الإنسان وترحب بالجهود التي يبذلها العديد من المنظمات الحكومية من أجل الإسهام الإيجابي والبناء في منظومة الأمم المتحدة. ولا تزال تركيا تقدم دعما لها اعتبارا لما توليه من أهمية لتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها لأنها تخدم قضية حقوق الإنسان على الصعيدين الوطني والدولي. وبنفس هذا التفاهم والتوقع صيغت بعض المبادئ فيما يتعلق بعمل المنظمات غير الحكومية في منظومة الأممالمتحدة، على النحو المنصوص عليه في الفقرات ذات الصلة من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31 المؤرخ 25 تموز/يوليه 1996. وتماشيا مع هذا القرار، يتوقع قطعا من المنظمات غير الحكومية أن تتقيد بمبادئ الأممالمتحدةفي عملها. وقد قررت اللجنة الموقرة بتوافق الآراء، في جلستها 28 من الدورة المستأنفة المعقودة في أيار/مايو 2010، أن توصي بتعليق المركز الاستشاري لمنظمة مركز أوروبا - العالم الثالث لمدة سنتين، لعدم تقيدها بهذه المبادئ والشروط الأساسية المنصوص عليها في قرار المجلس 1996/31 وذلك بعدم احترامها للسلامة الإقليمية لتركيا ووحدتها السياسية؛ وترويجها لمزاعم غير مبررة ولها بواعث سياسية ضد تركيا؛ وتحريضها على أعمال الإرهاب ضد أعضاء في الأمم المتحدة وتغاضيها عنها، وتحولها إلى أداة دعائية في يد منظمة حزب العمال الكردي/المؤتمر الوطني الكردي، وهي منظمة إرهابية مسؤولة عن مقتل عشرات الآلاف من الأبرياء ومدرجة في قائمة المنظمات الإرهابية في العديد من البلدان والمنظمات. وعلاوة على ذلك، قررت اللجنة كذلك أن تطلب إلى المنظمة تقديم رسالة إلى اللجنة، تصرح فيها بأنها ستمتثل في جميع الأوقات للمبادئ التي تنظم إنشاء علاقاتها التشاورية مع المجلس الاقتصادي والاجتماعي وطبيعة هذه العلاقات، على النحو المنصوص عليه في الفقرة 55 من قرار المجلس 1996/31. وأشعرت اللجنة بتقديم هذه الرسالة في دورتها العادية. إننا نرحب بكون اللجنة من خلال توافق الآراء هذا قد أثبتت بجلاء موقفها المسؤول والمتسق فيما يتعلق بالأهمية الحاسمة للامتثال للمبادئ والشروط الأساسية المبينة في قرار المجلس 1996/31. ونحيط علما كذلك بكون هذه المنظمة قد بعثت رسالة تتعهد فيها بأنها ستحترم وتدعم المقتضيات المنصوص عليها في الفقرة 55 من هذا القرار. ونعتبره التزاما لما سيأتي من أنشطة. وللأسف، فإنه رغم هذا الالتزام، فإن الموقع الشبكي لهذه المنظمة لا يزال يتضمن مواد في شكل بيانات أو تدخلات كانت قد أدت في الواقع إلى تعليق مركزها، إذ لا تحترم مصطلحات الأمم المتحدة؛ وتروج لمزاعم غير ثابتة وذات بواعث سياسية ضد تركيا، وتدافع زيادة على ذلك عن الإرهابيين والمتاجرين الدوليين بالمخدرات معتبرة إياهم ''مناصرين لحقوق الإنسان``. ولن تعترض تركيا هذه المرة على إعادة المركز الاستشاري لمنظمة مركز أوروبا - العالم الثالث. غير أننا نتوقع منها أن تفي بتعهدها الرسمي وتتخذ التدابير الضرورية لضمان عدم تكرار الأسباب التي أدت إلى تعليق مركزها الاستشاري. وإننا إذ نذكر برسالتها التي صرحت فيها بأنها ستمتثل في جميع الأوقات للمبادئ التي تنظم إنشاء علاقاتها التشاورية مع المجلس وطبيعة تلك العلاقات، نطالب بأن تجري فورا ما يلزم من تغيير وحذف في موقعها الشبكي تماشيا مع مصطلحات الأمم المتحدة. وستتابع تركيا عن كثب أنشطة مركز أوروبا - العالم الثالث، وإذا ثبت أن هذه المنظمة غير الحكومية تتصرف بشكل مناف لالتزاماتها المبينة في رسالتها، بعد استعادتها لمركزها، وتخل بالتزاماتها ومسؤولياتها بموجب ميثاق الأمم المتحدة والشروط الأساسية المنصوص عليها في القرار 1996/31، وتعود إلى نفس النمط من الأعمال السابقة لتعليق مركزها، وما شابهها من أعمال، فإن الوفد التركي يحتفظ بالحق في طلب سحب المركز الاستشاري لتلك المنظمة أو تعليقه مرة أخرى. وإنني أخيرا إذ أذكر بوظيفة اللجنة في رصد امتثال المنظمات غير الحكومية وممثليها في كل الأوقات للمبادئ التي تنظم إنشاء علاقاتها التشاورية مع المجلس الاقتصادي والاجتماعي وطبيعة هذه العلاقات، أطلب أن يدرج هذا البيان في المحضر الرسمي لجلستنا. 