%%%ELECTRONIC COMMERCE|LEGAL ASPECTS|COMMERCIAL LAW|MODEL LAWS|UNIFORM RULES|BILLS OF LADING|TRADE DATA INTERCHANGE|TRADE DOCUMENTS|NEGOTIABLE INSTRUMENTS|ELECTRONIC CONTRACTING|

98-50739F1 Distr GENERAL UNCTAD/SDTE/BFB/1 15 May 1998 ARABIC Original: ENGLISH مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية التجارة اﻹلكترونية: اعتبارات قانونية دراسة من إعداد أمانة اﻷونكتاد (A) GE.98-50739 المحتويـات الفصل الفقـــرات مقدمة ١ - ٩ أوﻻ - الجهود الدولية الرامية إلى تيسير التجارة اﻹلكترونية ٠١ - ٦٨ ألف - قانون اﻷونسيترال النموذجي بشأن التجارة اﻻلكترونية ٠١ - ٣٢ باء - اتفاقات التبادل اﻻلكتروني ٤٢ - ٧٣ جيم - قواعـد اللجنة البحريـــة الدوليـــة بشأن سنــدات الشحـــن اﻻلكترونية ٨٣ - ٦٤ دال - مشروع بوليرو ٧٤ - ٩٥ هاء - توقيعات التصديق الرقمية ٠٦ - ٤٧ واو - أنشطة لجنة اﻷمم المتحدة اﻻقتصادية ﻷوروبا ٥٧ - ٨٧ زاي - أنشطة الغرفة التجارية الدولية ٩٧ حاء - أنشطة لجنة اﻻتحادات اﻷوروبية ٠٨ - ٦٨ الثاني - استعراض المسائل القانونية ٧٨ - ٩٧١ ألف - شرط "الوثيقة الكتابية" ١٩ - ١٠١ باء - شرط "التوقيع" ٢٠١ - ٣١١ جيم - شرط توافر "اﻷصل" ٤١١ - ٠٢١ دال - القيمة اﻹثباتية لرسائل البيانات ١٢١ - ٧٢١ هاء - تخزين رسائل البيانات ٨٢١ - ٢٣١ واو - قابلية تداول مستندات إثبات الملكية ٣٣١ - ٤٥١ زاي - تحديد المسؤولية ٥٥١ - ١٦١ حاء - صحة العقود وإنشاؤها ٢٦١ - ١٧١ طاء - إدراج الشروط واﻷحكام العامة ٢٧١ - ٦٧١ ياء - قضايا قانونية أخرى ذات صلة باﻻتصال ٧٧١ - ٩٧١ اﻻستنتاجات والتوصيات ٠٨١ - ٧٨١ مقدمة ١- شهدت السنوات القﻻئل الماضية ثورة في تكنولوجيا اﻻتصاﻻت اﻹلكترونية. فالتطور السريع للتبادل اﻹلكتروني للبيانات وهو البريد اﻹلكتروني وشبكة المعلومات واﻻتصاﻻت الدولية )اﻹنترنيت( تؤثر جميعها تأثيراً جذرياً على الطريقة التي تتم بها المعامﻻت والصفقات التجارية. إذ يحل التبادل اﻹلكتروني للبيانات هو ووسائل اﻹبﻻغ اﻹلكترونية اﻷخرى محل المستندات الورقية على نحو متزايد بصورة مطردة. وكان يوجد نحو ٠٠٠ ٠٠١ مستعمل للتبادل اﻹلكتروني للبيانات يعملون وفقاً للمعايير الوطنية والدولية في عام ٥٩٩١، ويقدﱠر أن هذا العدد قد ظل يزداد بنحو ٥٢ في المائة كل عام)١(. ويوجد أكثر من ٠٥ بلداً بصدد التحول من المستندات ذات اﻷساس الورقي إلى نظام تيسير التجارة باستخدام التبادل اﻹلكتروني للبيانات)٢(. ٢- وكانت التجارة اﻹلكترونية تقتصر حتى عهد قريب على النشاط المتبادل بين جهة أعمال وجهة أعمال أخرى على شبكات مغلقة محمية بحقوق الملكية، ولكنها " تتسع اﻵن بسرعة في صورة شبكة معقدة من اﻷنشطة التجارية التي يتم ابرامها على نطاق عالمي بين عدد متزايد باطراد من المشاركين، من الشركات واﻷفراد، المعروفين وغير المعروفين، على شبكات مفتوحة عالمية مثل شبكة اﻹنترنيت")٣(. ٣- ووسائل اﻹبﻻغ اﻹلكترونية تتيح فرصاً كما تتيح تحديات جديدة في مجال اﻷعمال. وإن استيعاب التجارة اﻹلكترونية التي تتحرك بسرعة، من حيث الهياكل القانونية والتكنولوجية على السواء، إنما يشكل تحدياً لجميع المعنيين. ومن أجل تمكين التجار من اﻻستفادة إلى أقصى حد من الفرص التي تتيحها التجارة اﻹلكترونية، فثمة حاجة إلى إيجاد أساس قانوني مﻻئم. ٤- بيد أن اﻻبتكارات التكنولوجية الجديدة اﻵخذة في الظهور لم يجر استيعابها بعد في القوانين الداخلية أو التشريع الدولي. فالقوانين القائمة، المرتكزة على المستندات الورقية، ﻻ تيسر أو تشجع التجارة اﻹلكترونية. وعلى العكس من ذلك، فإن اﻻشتراطات المنصوص عليها في قوانين وطنية أو اتفاقيات دولية معينة، تسري على معامﻻت التجارة الدولية، والتي تتطلب "الكتابة" أو "اﻷصل" أو "التوقيع باليد" تخلق عقبات خطيرة تعترض استعمال وسائل اﻹبﻻغ اﻹلكترونية في التجارة الدولية. ويعمل المجتمع الدولي هو والسلطات الوطنية بصورة تدريجية في اتجاه إيجاد بيئة قانونية مناسبة للتجارة اﻹلكترونية. وقد اعتمدت بعض البلدان، أو هي في صدد إعداد، تشريعات تغطي جوانب معينة للتجارة اﻹلكترونية. وتنطوي الصكوك الدولية التي اعتُمدت في السنوات اﻷخيرة على استعمال بدائل ﻷساليب اﻹبﻻغ المرتكزة على الورق)٤(. ٥- بيد أن الدراسة اﻻستقصائية التي أجرتها اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا التابعة لﻷمم المتحدة قد أكدت أن القواعد الراهنة المتعلقة بمعامﻻت التجارة الدولية ﻻ تستوعب على وجه اﻻجمال الواقع الخاص بالتبادل اﻹلكتروني للبيانات واﻻتجار اﻹلكتروني، بالنظر إلى أن رسائل هذا التبادل اﻹلكتروني للبيانات يكون من المحتمل فيها في حاﻻت كثيرة أن تظل غير مقبولة كوسائل إبﻻغ قانونية)٥(. وهكذا فثمة حاجة إلى إطار تشريعي اجمالي ﻹزالة العوائق القانونية القائمة التي تعترض استعمال اﻹبﻻغ اﻹلكترونية في التجارة الدولية. ٦- ويحدث اﻵن عدد من التطورات، على الصعيدين الوطني والدولي، بغية جعل التجارة اﻹلكترونية حقيقة واقعة)٦(. ويقوم عدد متزايد من شركات التجارة الدولية باستخدام وسائل اﻹبﻻغ اﻹلكترونية. والتجار المنتمون إلى البلدان النامية واقعون تحت ضغط يدفعهم إلى اعتماد نماذج اﻻتجار الجديدة. ووفقاً لما خلص إليه تقرير البنك الدولي فإن: "بعض المنظمات من اﻵن فعﻻً لن تقبل موردين جدداً إﻻ إذا استطاعوا أن يبرهنوا على أن لديهم القدرة الخاصة بالتبادل اﻹلكتروني للبيانات. وتوجد حاﻻت خرجت فيها شركات من نشاط اﻷعمال، وخاصة الشركات التقليدية الصغيرة القديمة، بسبب عدم قدرتها على اﻻمتثال لهذا الشرط أو عدم ايمانها بالحاجة إلى اﻻمتثال، أو عدم رغبتها في ذلك. ويصدق ذلك بوجه خاص على بعض مهن الوسطاء. وتوجد في نهاية اﻷمر حقيقة يتعين وضعها في اﻻعتبار وهي أكثر مشقة حتى من ذلك. فلم يعد يوجد أي مجال لﻻختيار بشأن اﻻمتثال؛ فالسوق هي التي اتخذت القرار بالنسبة إلى الجميع. أما اﻻختيارات التي ما زالت باقية فهي تشمل التوقيت، إلى حد متناقص، ومستوى المشاركة. وقد يكون من الممكن اعتماد نهج سطحي، أو مستوى الحد اﻷدنى لﻻمتثال. ولكن ذلك يمثل عبئاً كبيراً مقابل كسب محدود وعابر. ذلك أن أوضاع السوق ستتطلب، في الوقت المناسب، أقصى قدر من المشاركة واعتماد أفضل ممارسة من أجل البقاء. وما زالت توجد في الوقت الراهن فرص أمام الميزة النسبية")٧(. ٧- وقد قام بالفعل عدد من البلدان النامية ببدء برنامج ﻻستيعاب التجارة اﻹلكترونية. بيد أنه لم تحدث سوى قلة من التطورات فيما يتعلق باﻻصﻻحات التشريعية)٨(. ويُقتَرح أن تبدأ البلدان النامية في تقييم قوانينها وأنظمتها القائمة، وأن تنظر في سن تشريعات تشجع التجارة اﻹلكترونية. وما لم تتخذ هذه البلدان تدابير تشريعية مناسبة ﻻستيعاب التجارة اﻹلكترونية، فإنها تواجه خطر استبعادها من اﻻشتراك في التجارة الدولية في المستقبل. ٨- وقد نوقش موضوع التجارة اﻹلكترونية في عدد من المناسبات داخل اﻷونكتاد. فاجتماع الخبراء المعني باﻻتصاﻻت وتيسير اﻷعمال التجارية والكفاءة في التجارة، بعد أن شدد على الحاجة إلى إجراء المزيد من البحث للقضايا المتصلة بالتجارة اﻹلكترونية وأهمية ايجاد إطار قانوني مناسب، قد أوصى بعقد اجتماع خبراء بشأن اﻷبعاد القانونية للتجارة اﻹلكترونية)٩(. وفي كانون اﻷول/ديسمبر ٧٩٩١، فإن الجمعية العامة لﻷمم المتحدة، بعد أن ﻻحظت تزايد أهمية واستخدام التجارة اﻹلكترونية في ميدان التجارة الدولية، حثت اﻷونكتاد على القيام، بالتعاون مع الجهات اﻷخرى ذات الصلة في منظومة اﻷمم المتحدة، بمساعدة البلدان النامية في هذا المضمار، وﻻ سيما أقل البلدان نمواً، وﻻحظت في هذا الصدد أيضاً احتياجات البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية)٠١(. ٩- والقصد من هذه الدراسة هو تقديم وصف شامل لجميع القضايا القانونية المتصلة بالتجارة اﻹلكترونية. وهي تركّز فقط على القضايا التي تؤثر على التجارة الدولية تأثيراً مباشراً. وقد أُعدت بهدف إيجاد الوعي ومساعدة البلدان النامية في جهودها الرامية إلى استيعاب التجارة اﻹلكترونية. وهي تقدم وصفاً للتطورات الدولية اﻷخيرة الرامية إلى تيسير التجارة اﻹلكترونية وتستعرض القضايا القانونية التي يُنظر إليها على أنها تشكل عقبات أمام استعمال وسائل اﻹبﻻغ اﻹلكترونية في التجارة الدولية، وتشمل تحليﻻً للحلول المقدﱠمة في القانون النموذجي المتعلق بالتجارة اﻹلكترونية الذي أعدته لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي )اﻷونسيترال( ولنصوص قانونية أخرى موجودة في هذا الصدد. وباﻻضافة إلى ذلك، فإنها تشمل عدداً من اﻻقتراحات والمقترحات لكي تنظر فيها الحكومات واﻷطراف التجارية. الفصل اﻷول الجهود الدولية الرامية إلى تيسير التجارة اﻹلكترونية ألف- قانون اﻷونسيترال النموذجي بشأن التجارة اﻹلكترونية ٠١- إن لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي )اﻷونسيترال(، بوصفها الهيئة المسؤولة داخل منظومة اﻷمم المتحدة عن تحقيق التناسق للقانون التجاري الدولي وتوحيده، قد اضطلعت بعمل كبير بشأن الجوانب القانونية للتجارة اﻹلكترونية، أدى إلى اعتماد القانون النموذجي المتعلق بالتجارة اﻹلكترونية )المشار إليه فيما يلي باسم "القانون النموذجي"( في حزيران/يونيه ٦٩٩١. والهدف الرئيسي "للقانون النموذجي" هو تيسير التجارة اﻹلكترونية عن طريق إيجاد مجموعة من القواعد المقبولة دولياً التي يمكن أن تستخدمها الدول في سن تشريعات لتذليل العقبات القانونية وأوجه عدم التيقن التي يمكن أن توجد بالنسبة إلى استعمال وسائل اﻹبﻻغ اﻹلكترونية في التجارة الدولية. وينص هذا "القانون النموذجي" على مبادئ توجيهية ﻵحاد التجار، عند إعداد اتفاقاتهم التعاقدية، من أجل إزالة بعض الحواجز القانونية التي تعترض التجارة اﻹلكترونية)١١(. ١١- وقد أدى تزايد استعمال وسائل اﻹبﻻغ اﻹلكترونية، مثل التبادل اﻹلكتروني للبيانات والبريد اﻹلكتروني وشبكة اﻹنترنيت، إلى إثارة أوجه قلق بشأن مفعول هذه الوسائل وصحتها وقابليتها لﻹنفاذ من الناحية القانونية. فالقوانين الوطنية القائمة في معظم البلدان ﻻ تتناول استعمال وسائل اﻹبﻻغ الحديثة. وتوجد قوانين وطنية ودولية تفرض قيوداً على استعمال تقنيات اﻹبﻻغ اﻹلكترونية، وذلك باشتراط وجود مستندات "مكتوبة" أو "موقع عليها" أو "أصلية". ومن شأن سن تشريعات على أساس "القانون النموذجي" أن يزيل عدداً من هذه القيود. ٢١- والقانون النموذجي مصحوب بدليل للتشريع، يهدف إلى مساعدة المشرﱢعين ومستعملي وسائل اﻹبﻻغ اﻹلكترونية عن طريق تقديم شرح وإيضاح لمعنى ومراد أحكام "القانون النموذجي". وفضﻻً عن ذلك، فإن عدداً من القضايا التي لم يتناولها "القانون النموذجي" قد جرى تناولها في الدليل بغية توفير توجيه للدول التي تسن تشريعات في هذا الصدد)٢١( ٣١- وعلى الرغم من أن عنوان "القانون النموذجي" يشير إلى التجارة اﻹلكترونية، فإنه لم يقدﱠم في نص القانون أي تعريف لهذا المصطلح. ومن الناحية اﻷخرى، فإن المادة ٢ )ب( تورد تعريفاً للتبادل اﻹلكتروني للبيانات. وفي الواقع فإنه حتى مرحلة متأخرة جداً من إعداد مشروع "القانون النموذجي" فإن اسم هذا القانون كان يشير إلى "الجوانب القانونية للتبادل اﻹلكتروني للبيانات وما يتصل به من وسائل اﻹبﻻغ". وقد رُئي أن استخدام مصطلح "التجارة اﻹلكترونية" هو أنسب طريقة لوصف الطائفة العريضة من تقنيات اﻹبﻻغ التي يتناولها "القانون النموذجي". ويُستخدم هذا المصطلح ليشمل أي وسيلة إبﻻغ الكترونية مثل التبادل اﻹلكتروني للبيانات، أي إرسال البيانات من حاسوب إلى حاسوب في شكل قياسي موحد، والبريد اﻹلكتروني، واستخدام شبكة اﻹنترنيت، فضﻻً عن استخدام التقنيات اﻷقل تطوراً والمتمثلة في النسخ البرقي والفاكس)٣١(. ٤١- وتنص المادة ١ من القانون النموذجي، التي تتناول نطاق التطبيق، على أنه "ينطبق هذا القانون على أي نوع من المعلومات يكون في شكل رسالة بيانات مستخدمة في سياق أنشطة تجارية". أما تعريف "رسالة بيانات"، في المادة الثانية )أ( فيجعل من الواضح أنها تشمل أي معلومات يتم انتاجها أو ارسالها أو استﻻمها أو تخزينها بوسائل إلكترونية أو ضوئية أو بوسائل مماثلة، بما في ذلك على سبيل المثال ﻻ الحصر التبادل اﻹلكتروني للبيانات أو البريد اﻹلكتروني أو البرق أو التلكس أو النسخ البرقي. وتُقدﱠم نصوص بديلة للدول التي قد ترغب في قصر تطبيق القانون النموذجي على "رسائل البيانات الدولية" أو في توسيع مدى انطباقه ليتجاوز نطاق اﻷنشطة التجارية. ويشار أيضاً إلى أنه ينبغي تفسير مصطلح "أنشطة تجارية" تفسيراً واسعاً على أنه يشمل المسائل الناشئة عن جميع العﻻقات ذات الطابع التجاري، سواء أكانت تعاقدية أم لم تكن)٤١(. ٥١- ويضم "القانون النموذجي" جزأين. أما الجزء اﻷول فينطبق على التجارة اﻹلكترونية عموماً وأما الجزء الثاني فيتناول جوانب محددة للتجارة اﻹلكترونية. ٦١- ويحدد الفصل الثاني من اﻷحكام العامة من "القانون النموذجي" تطبيق اﻻشتراطات القانونية على رسائل البيانات. وهو يشمل ما يمكن اعتباره العناصر الرئسية المطلوبة من أجل إعطاء رسائل البيانات نفس المركز الذي تتمتع به المستندات الورقية. فالمادة ٥ تنص بوضوح على المبدأ اﻷساسي القاضي بأنه يجب عدم إنكار صحة المعلومات وقابليتها لﻹنفاذ لمجرد أنها مقدمة في شكل رسالة بيانات)٥١(. بيد أنها ﻻ تتدخل في جوهر المعلومات نفسها أو في مفعولها القانوني بل هي تذكر فقط أن الشكل الذي تُقدﱠم به المعلومات ينبغي أﻻ يؤدي إلى إنكار صحتها. والغرض من هذه المادة هو تذليل المشاكل الناشئة عن اﻻشتراطات المنصوص عليها في قوانين وطنية معينة، مثل اشتراط "الكتابة" أو تقديم "اﻷصل")٦١(. ٧١- وتورد المواد ٦ و٧ و٨ المتطلبات التي ينبغي أن تفي بها رسالة بيانات لكي يمكن اعتبارها مستوفية لمتطلبات "الكتابة" و"التوقيع" و"اﻷصل". وبعبارة أخرى، فإن هذه المواد ﻻ تحاول توسيع نطاق تعاريف هذه المصطلحات لكي تشمل مفهوم عمليات اﻹبﻻغ اﻹلكترونية؛ بل هي تعتمد بدﻻً من ذلك ما يطلق عليها نهج "النظير الوظيفي". أي أنها تحاول تحديد مقاصد ووظائف اﻻشتراطات الشكلية المرتكزة على المستندات الورقية بغية تحديد المعايير التي يجب أن تفي بها رسالة بيانات من أجل إعطائها نفس اﻻعتراف القانوني الذي يُعطى للمستند الورقي)٧١(. وهذه ﻷحكام ﻻ بد منها ﻹزالة بعض العقبات الرئيسية التي تعترض تطور التجارة اﻹلكترونية نتيجة لﻻشتراطات القانونية المتعلقة باستعمال المستندات التقليدية المرتكزة على الورق. وترد في المادتين ٩ و٠١ اﻷحكام التي تتناول جواز قبول رسائل البيانات باعتبارها دليﻻً في اﻻجراءات والدعاوى القانونية وقيمتها في اﻹثبات، فضﻻً عن اﻷحكام المتعلقة بتخزين رسائل البيانات. ٨١- ويشمل الفصل الثالث اﻷحكام التي كثيراً ما توجد في اتفاقات الشركاء التجاريين. وهي تتناول قضايا مثل إنشاء العقود وصحتها، واﻻعتراف برسائل البيانات وصحتها فيما بين اﻷطراف، وإسناد رسائل البيانات، واﻹقرار باﻻستﻻم، ووقت ومكان ارسال واستﻻم رسائل البيانات. والقصد من هذه اﻷحكام أن تُطبق في الحاﻻت التي تكون فيها اﻷطراف التجارية قد أغفلت تناول هذه القضايا في اتفاقها اﻹبﻻغي؛ وبديﻻً عن ذلك فإنه يمكن استخدامها من أجل إعداد اتفاقات من هذا القبيل، أو في ظل عدم وجود اتفاق إبﻻغي، مثل اﻹبﻻغ على شبكة مفتوحة)٨١(. ولذلك فإن اﻷطراف مسموح لها بتعديل أحكام الفصل الثالث فيما بينها، بشرط أﻻ تؤثر على حقوق والتزامات اﻷطراف الثالثة)٩١(. ٩١- وأما الباب الثاني من "القانون النموذجي"، الذي يتناول مجاﻻت محددة من التجارة اﻹلكترونية، فهو يشمل في الوقت الراهن فصﻻً واحداً فقط يتناول نقل البضائع. ومن المتوقع أن تُضاف في المستقبل فصول أخرى تتناول مجاﻻت أخرى. والقصد من اعتماد أحكام محددة فيما يتعلق بنقل البضائع ليس هو استبعاد تطبيق اﻷحكام المتبقية من "القانون النموذجي" على مستندات النقل. وتحتوي المادتان ٦١ و٧١ على أحكام تهدف إلى تذليل المشاكل وأوجه عدم التيقن الناشئة عن اﻻستعاضة عن مستندات النقل ببدائل إلكترونية وعن نقل الحقوق في البضائع عن طريق سندات الشحن القابلة للتداول. ٠٢- وتبين المادة ٦١ نطاق اﻷنشطة التي ينتظر أن تنطبق عليها أحكام هذا الفصل. وهي تشمل قائمة غير حصرية باﻷفعال المتوقع القيام بها في سياق نقل البضائع، مثل التزويد بعﻻمات البضائع أو عددها أو كميتها أو حالتها، وتسليم البضائع، واﻹخطار بوقوع هﻻك أو تلف للبضائع، ونقل أو تداول الحقوق في البضائع، أو اكتساب أو نقل الحقوق واﻻلتزامات التي ينص عليها العقد. وتبين المادة ٧١ النظائر الوظيفية للمستندات الورقية من حيث اﻷفعال المعددة في المادة ٦١، والنظير الوظيفي في نقل الحقوق في البضائع وسند ملكيتها عن طريق إبﻻغ رسائل البيانات)٠٢(. ١٢- وقد تمثلت القضية الحاسمة في هذا الصدد في تحديد هوية صاحب الرسالة الحصري أو تفرد الرسالة وهو اﻷمر الذي ينبغي اﻻعتماد عليه في تسليم البضائع، بغية ضمان أﻻ يُنقل الحق إﻻ إلى شخص واحد فقط، ولذلك فإن اشتراط تفرد الرسالة يصبح شرطاً مسبقاً لنقل الحقوق بواسطة رسالة بيانات)١٢(. وقد أُدرجت أحكام لضمان عدم اﻻزدواج عن طريق ضمان أﻻ يجري نقل الحقوق واﻻلتزامات أو سند ملكية البضائع عن طريق استخدام رسائل البيانات والمستندات الورقية على السواء في وقت متزامن. وبعبارة أخرى، فإنه حيثما تُستخدم رسائل البيانات للقيام بأي فعل من هذا القبيل، ﻻ يكون أي مستند ورقي مستخدم للغرض نفسه صحيحاً ما لم يكن قد جرى إنهاء استخدام رسائل البيانات، واﻻستعاضة عنها باستخدام مستندات ورقية)٢٢(. وأخيراً، فقد أُدرجت أيضاً أحكام لضمان أنه في حالة التطبيق اﻹجباري لقوانين معينة على عقود لنقل البضائع بحراً، مثل قواعد ﻻهاي أو قواعد ﻻهاي - فيزبي أو قواعد هامبورغ، ﻻ يجوز استبعاد هذا التطبيق على أساس أن رسائل بيانات قد استُخدمت بدﻻً من استخدام سندات الشحن الورقية)٣٢(. ٢٢- وتنطبق أحكام المادتين ٦١ و٧١ على جميع وسائط النقل، بما في ذلك النقل البري، والنقل بالسكك الحديدية، والنقل الجوي والبحري والمتعدد الوسائط، كما تنطبق على جميع مستندات النقل، سواء كانت قابلة أم غير قابلة للتداول. ٣٢- وأحد اﻷهداف الرئيسية للقانون النموذجي هو "تيسير استخدام تقنيات إبﻻغ عصرية وتوفير عنصر اليقين في استخدام هذه التقنيات عندما ﻻ يمكن بواسطة النصوص التعاقدية تجنب العقبات أو الريبة الناشئة عن اﻷحكام القانونية")٤٢(. بيد أن هذا القانون ﻻ يقدم مجموعة شاملة من القواعد تتناول كل جانب من جوانب استعمال وسائل اﻹبﻻغ اﻹلكترونية. بل إنه يعتبر قانوناً "إطارياً" يتطلب قواعد ولوائح إجرائية إضافية ضرورية لتنفيذ تقنيات اﻹبﻻغ هذه في الدول التي تسن قوانين في هذا الصدد)٥٢(. باء - اتفاقات التبادل اﻻلكتروني ٤٢- في ظل عدم وجود إطار تنظيمي محدد يحكم المعامﻻت القائمة على التبادل اﻹلكتروني للبيانات، فإنه قد جرى "استحداث اتفاقات التبادل اﻹلكتروني" أو "اتفاقات الشركاء التجاريين" بغية التغلب على أوجه عدم التيقن الناشئة عن استخدام القوانين/التشريعات القائمة بخصوص استخدام التبادل اﻹلكتروني للبيانات. واتفاقات التبادل اﻹلكتروني هي ترتيبات تعاقدية تهدف إلى تناول عدد من القضايا القانونية والتقنية المرتبطة باستخدام التبادل اﻹلكتروني للبيانات بين الشركاء التجاريين، بما في ذلك دور ومسؤوليات اﻷطراف المعنية. ٥٢- وقد نشط في إعداد اتفاقات تبادل نموذجية عدد من هيئات تيسير التجارة ورابطات المحامين على الصعيد الوطني، ومن المنظمات اﻻقليمية والدولية. وقد صُمم بعض هذه اﻻتفاقات لكي تُستخدم بصورة محضة على الصعيد الوطني وهي كثيراً ما تعكس النظام القانوني الوطني ذا الصلة. وبالمثل، فقد أُعدت اتفاقات اقليمية بقصد اﻻستجابة للمتطلبات القانونية المعينة للمنطقة المعنية. ٦٢- وكانت أول محاولة دولية ﻹحداث التناسق في الممارسات المتعلقة بالتبادل اﻹلكتروني للبيانات هي إعداد "قواعد السلوك الموحدة للتبادل اﻹلكتروني للبيانات التجارية بواسطة اﻹرسال عن بعد" في عام ٧٨٩١ )قواعد السلوك الموحدة( تحت رعاية غرفة التجارة الدولية)٦٢(. وكانت هذه القواعد الموحدة قد أعدتها لجنة خاصة مشتركة تابعة لغرفة التجارة الدولية اشترك فيها عدد من المنظمات المهتمة مثل لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي واﻷونكتاد واللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا التابعة لﻷمم المتحدة، ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، والمنظمة الدولية لتوحيد المقاييس، ومجلس التعاون الجمركي )الذي يُسمى اﻵن المنظمة الجمركية العالمية(، ولجنة اﻻتحادات اﻷوروبية، ومنظمة تبادل البيانات بواسطة اﻹرسال عن بعد في أوروبا، ولجنة التأمين اﻷوروبية. ٧٢- وقد أنشأت "قواعد السلوك الموحدة" هذه مدونة قواعد سلوك متفقاً عليها يجوز لﻷطراف أن تختار تطبيقها في عﻻقتها القائمة على التبادل اﻹلكتروني للبيانات. وليس القصد منها أن تكون بمثابة اتفاق تبادل نموذجي وهي تنص صراحة على أنها ﻻ تنطبق على جوهر عمليات نقل البيانات التجارية)٧٢(. ولهذه المواد نطاق محدود، يشتمل على أحكام تتطلب من اﻷطراف ضمان نقل رسائل صحيحة وكاملة والقدرة على تلقيها؛ وتعيين هوية اﻷطراف؛ واﻹقرار باﻻستﻻم، إذا كان ذلك مطلوباً؛ وتأكيد محتويات الرسالة؛ وحماية البيانات التجارية وتدوين البيانات وتخزينها. ٨٢- بيد أن وضع "قواعد السلوك الموحدة" هذه كان خطوة هامة على طريق وضع إطار قانوني لعمليات اﻹبﻻغ بواسطة التبادل اﻹلكتروني للبيانات. فالمﻻحظة اﻻستهﻻلية لهذه القواعد تسلم بالحاجة إلى مزيد من اتفاقات اﻹبﻻغ وتحدد بصورة عامة العناصر التالية التي ينبغي وضعها في اﻻعتبار باﻹضافة إلى "قواعد السلوك الموحدة" هذه، عند صياغة اتفاق: "١- يوجد دائماً خطر أن يحدث خطأ ما - فمن الذي ينبغي أن يتحمل هذا الخطر؟ هل ينبغي أن يتحمل كل طرف مخاطره هو أو هل يبدو من الممكن ربط الخطر بتأمين ما أو بمشغﱢل الشبكة؟ ٢- إذا كان الضرر ناشئاً عن طرف أخفق في التقيد بالقواعد المرعية، فما هي النتائج التي تترتب على ذلك؟ وهذا في جانب منه سؤال عن الحد من المسؤولية. كذلك فإن له تأثيراً على حالة اﻷطراف الثالثة. ٣- هل ينبغي تغطية القواعد المتعلقة باﻷخطار والمسؤولية بقواعد بشأن التأمين؟ ٤- هل ينبغي وجود قواعد بشأن التوقيت، مثﻻً الوقت الذي ينبغي خﻻله لمتلقي الرسالة أن يعالجوا البيانات، إلخ؟ ٥- هل ينبغي وجود قواعد بشأن السرية أو قواعد أخرى بخصوص جوهر البيانات المتبادَلة؟ ٦- هل ينبغي وجود قواعد ذات طبيعة مهنية مثل القواعد المصرفية الواردة في نظام "جمعية اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية المالية فيما بين المصارف على نطاق عالمي" )SWIFT(؟ ٧- هل ينبغي أن توجد قواعد بشأن التشفير أو بشأن تدابير أمنية أخرى؟ ٨- هل ينبغي وجود قواعد بشأن 'التوقيعات'؟ ويبدو من المهم أيضاً وجود قواعد بشأن القانون الواجب التطبيق وتسوية المنازعات". ٩٢- وقد أُعد عدد من اﻻتفاقات والمبادئ التوجيهية النموذجية الخاصة بتبادل البيانات، وذلك منذ بدء نشر "قواعد السلوك الموحدة" المشار إليها - مثﻻً اﻻتفاقات القياسية للتبادل اﻹلكتروني للبيانات التي أعدتها رابطات التبادل اﻻلكتروني للبيانات في المملكة المتحدة ونيوزيلندا؛ واﻻتفاقات النموذجية للتبادل اﻹلكتروني للبيانات التي أعدها مجلس التبادل اﻹلكتروني للبيانات في استراليا - والمركز الدولي لبحوث ودراسات قانون المعلوماتية واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية )CIREDIT( في فرنسا؛ واتفاقات الشركاء التجاريين في مجال التبادل اﻹلكتروني للبيانات التي أعدها مجلس التبادل اﻹلكتروني للبيانات في كندا؛ واتفاق الشركاء التجاريين النموذجي بشأن التبادل اﻹلكتروني للبيانات الذي أعدته رابطة المحامين اﻷمريكية )والذي يتعين استخدامه فقط فيما يتعلق ببيع السلع وشرائها( )والمشار إليه فيما يلي باسم اﻻتفاق النموذجي لرابطة المحامين اﻷمريكية(؛ واتفاق التبادل اﻹلكتروني الذي أعدته هيئة نورسك إيديبرو )Norsk EDIPRO( )النرويج()٨٢(. ٠٣- وفضﻻً عن ذلك، فإن لجنة اﻻتحادات اﻷوروبية قد أعدت في عام ٤٩٩١ اﻻتفاق النموذجي اﻷوروبي المتعلق بالتبادل اﻹلكتروني للبيانات)٩٢(، كما أن اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا قد اعتمدت في عام ٥٩٩١ اتفاق التبادل اﻹلكتروني النموذجي لغرض اﻻستعمال التجاري الدولي للتبادل اﻹلكتروني للبيانات )والمشار إليه فيما يلي باسم "اتفاق التبادل النموذجي للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا"(. وقد وُضع هذا اﻻتفاق اﻷخير كجزء من مشروع يدخل ضمن برنامج العمل المتعلق بالجوانب القانونية والتجارية للتبادل اﻹلكتروني للبيانات الذي اعتمدته في عام ١٩٩١ الفرقة العاملة المعنية بتيسير إجراءات التجارة الدولية والتابعة للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا )الفرقة العاملة الرابعة(. والتوصية ٦٢ التي اعتمدتها الفرقة العاملة)٠٣( تطلب على وجه التحديد من المجتمع الدولي لمستعملي التبادل اﻹلكتروني للبيانات، بما في ذلك اﻷطراف التجارية التي تقرر استخدام هذا التبادل بخصوص صفقات قائمة على التبادل اﻹلكتروني للبيانات، إلى تطبيق اﻻتفاق النموذجي المتعلق بالتبادل اﻹلكتروني للبيانات من أجل زيادة اﻷمن القانوني لعﻻقاتهم التجارية. كذلك فإنها توصي بأن تضع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة في الحسبان شروط وأحكام "اتفاق التبادل اﻹلكتروني النموذجي" عند اﻷخذ بإصﻻحات تشريعية وتنظيمية بغية ضمان اتساقها مع ممارسات قطاع اﻷعمال. وأُوصِي كذلك بدمج "اتفاق التبادل النموذجي" في الجزء ٣ من "دليل التبادل اﻹلكتروني للبيانات التجارية الخاص باﻷمم المتحدة" وأن يكون جزءاً من التوصيات الخاصة بقواعد اﻷمم المتحدة المتعلقة بالتبادل اﻹلكتروني للبيانات ﻷغراض اﻹدارة والتجارة والنقل )UN/EDIFACT()١٣(. بيد أنه قد اقتُرح تضمين برنامج عمل الفريق العامل القانوني التابع لمركز تيسير اﻹجراءات والممارسات المتبعة في مجاﻻت اﻹدارة والتجارة والنقل، وهو المركز المنشأ حديثاً، تنقيح "قانون التبادل النموذجي" والنظر في توسيع نطاق التوصية رقم ٦٢ لكي يشمل باﻹضافة إلى ذلك التجارة اﻹلكترونية ومرفقاً تقنياً نموذجياً يسفر في خاتمة المطاف عن تنقيح لهذه التوصية)٢٣(. ١٣- وتهدف جميع اتفاقات التبادل اﻹلكتروني إلى إيجاد تيقّن وأمن قانونيين بالنص على مجموعة من اﻷحكام التي تنظم العﻻقات المتبادلة بين مستعملي التبادل اﻹلكتروني للبيانات، بما في ذلك اﻷحكام والشروط التي يعملون بموجبها. ومعظم اتفاقات التبادل اﻹلكتروني تنص بشكل محدد على أنها تنطبق على عﻻقات اﻹبﻻغ واﻻتصال فيما بين اﻷطراف وليس على اﻻلتزامات التعاقدية الناشئة عن الصفقات التجارية اﻷساسية المضطلع بها عن طريق استخدام التبادل اﻹلكتروني للبيانات)٣٣(. وعلى سبيل المثال، فإن التعليق على اتفاق التبادل اﻹلكتروني النموذجي للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا يؤكد على أن "هذا اﻻتفاق ﻻ يورد قواعد تنظم الصفقات التجارية ذات الصلة التي قد يستخدم من أجلها التبادل اﻹلكتروني للبيانات بالنظر إلى أن هذه الصفقات تنطوي على مجموعات القواعد القانونية المنطبقة الخاصة بها: ومن ذلك على سبيل المثال، صفقات المبيعات، وعقود النقل البحري، وعقود التأمين، وترتيبات التخزين، والعﻻقات المماثلة لذلك". ٢٣- بيد أن من المسلﱠم به أن اﻹبﻻغ والتجارة بصورة إلكترونية قد يؤثران أيضاً على الصفقة التجارية التي تكون أساساً لهما. وهكذا فإن عدداً من اﻻتفاقات النموذجية، بما في ذلك اﻻتفاقات التي تُقصر نطاق اﻻتفاق على قضايا اﻹبﻻغ، تحتوي على أحكام )مثل إنشاء العقد، وأحكامه وشروطه( لها تأثير على العﻻقات التعاقدية اﻷساسية)٤٣(. ٣٣- وتتناول اتفاقات التبادل اﻹلكتروني النموذجية عدداً من القضايا التي تثير اهتماماً أساسياً، وعادة ما يُسمح لﻷطراف بإجراء التعديﻻت والتكييفات الضرورية، تبعاً لطبيعة الصفقة التي ينطوي عليها اﻷمر)٥٣(. وقد أُعدت بعض اﻻتفاقات النموذجية من أجل أنواع محددة من الصفقات. وعلى سبيل المثال، فإن اﻻتفاق النموذجي لنقابة المحامين اﻷمريكية مُصمم لكي يُستخدم فقط بخصوص صفقات البيع والشراء المحلية التي تنطوي على سلع)٦٣( في حين أن اتفاقات أخرى من هذا القبيل تغطي طائفة أوسع من الصفقات. ومن أمثلة هذه اﻻتفاقات اﻷخيرة اﻻتفاقات النموذجية للمملكة المتحدة ونيوزينلدا، التي وُضعت على وجه التحديد من أجل توريد السلع و/أو الخدمات. كذلك توجد اتفاقات للتبادل اﻹلكتروني تتسم بطبيعة عامة وتشمل جميع أنواع اﻻستعماﻻت التجارية أو اﻹدارية للتبادل اﻹلكتروني للبيانات، مثل اتفاق التبادل اﻹلكتروني النموذجي لﻻستعمال التجاري الدولي للتبادل اﻻلكتروني للبيانات والخاص باللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا. فهذا اﻻتفاق ينص على أنه إذا أُريد استخدامه مع الوكاﻻت اﻹدارية أو الرسمية أو من أجل صفقات المستهلكين، فإنه يلزم إجراء تنقيحات مناسبة. ٤٣- وتُصمﱠم عادة اتفاقات نموذجية لكي يستعملها شريكان تجاريان. بيد أن بعض اﻻتفاقات النموذجية تسمح بتكييف أحكامها من أجل استعمالها استعماﻻً متعدد اﻷطراف فيما بين شركاء تجاريين أو متعددين أو من جانب جماعة مستعملين للتبادل اﻹلكتروني للبيانات)٧٣(. وتكون معظم اﻻتفاقات النموذجية مصحوبة بتعليق يراد به استعماله باﻻقتران مع اﻻتفاق لشرح الغرض من أحكام اﻻتفاق ومفعولها المقصود، ولتوفير توجيه في إعداد اﻻتفاق الفعلي المتعلق بالتبادل اﻹلكتروني)٨٣(. ٥٣- وتوجد تباينات كبيرة فيما بين اتفاقات التبادل اﻹلكتروني بشأن مدى ونطاق تغطيتها للقضايا التقنية والقانونية وكذلك بشأن الطريقة التي يجري بها تناول هذه القضايا. وفيما يلي أمثلة للقضايا الرئيسية التي تغطيها معظم اتفاقات التبادل اﻹلكتروني: - المواصفات التقنية والتشغيلية، مثل صيانة المعدات المناسبة والبرمجيات ونظام اﻹبﻻغ، وهيكل وشكل رسائل البيانات المراد إرسالها )على سبيل المثال، استخدام معايير قواعد اﻷمم المتحدة المتعلقة بالتبادل اﻹلكتروني للبيانات ﻷغراض اﻹدارة والتجارة والنقل )UNCEDIFACT، إلخ(، ووسائل اﻹبﻻغ، واختيار مقدمي الخدمات من اﻷطراف الثالثة، إلخ؛ - معالجة الرسالة، واﻹقرار باستﻻم رسائل البيانات أو التحقق من استﻻمها )إذا كان ذلك أمراً مطلوباً(، والمهلة الزمنية ﻹرسال اﻹقرار باﻻستﻻم، والنتائج القانونية، الخ؛ - التدابير اﻷمنية المتخذة ضد مخاطر الوصول على نحو لم يُؤذن به إلى رسائل التبادل اﻹلكتروني للبيانات أو تغيير هذه الرسائل أو فقدانها أو تدميرها. والتزام اﻷطراف باعتماد اجراءات أمنية معقولة/بتحديد تدابير أمنية معينة مثل التوقيعات اﻹلكترونية؛ - أحكام بشأن سرية رسائل البيانات، إذا كان ذلك مطلوباً؛ - تسجيل وتخزين رسائل التبادل اﻹلكتروني للبيانات المرسلة ﻷغراض الضرائب والمحاسبة ومراجعة الحسابات واﻻستخدام كأدلة ولﻷغراض القانونية أو اﻻدارية اﻷخرى؛ والمهلة الزمنية )التباينات في القوانين الوطنية( وشكل التخزين/التخزين بالشكل اﻷصلي، إلخ؛ - صحة العقود التي يجري إنشاؤها باستخدام التبادل اﻹلكتروني للبيانات وقابليتها لﻹنفاذ، ومدى قبول رسائل البيانات وحجيتها في اﻹثبات في حالة المنازعات، وإنشاء العقود، الخ؛ - المسؤولية عن عدم أداء التزامات بموجب اتفاق التبادل اﻹلكتروني، واستبعاد المسؤولية عن فقدان أو ضرر معين، والمسؤولية عن أفعال أو أوجه إغفال معينة من جانب مقدمي الخدمات من اﻷطراف الثالثة؛ - اﻷحكام المتعلقة بحل المنازعات المحتملة، مثل شرط تحكيم أو شرط وﻻية قضائية؛ - اختيار القانون الذي يحكم اتفاق التبادل اﻹلكتروني. ٦٣- وقد تمكنت اﻷطراف التجارية، عن طريق استخدام اتفاقات التبادل اﻹلكتروني، من التقليل إلى أدنى حد من المخاطر وأوجه عدم التيقن الناشئة عن العمليات التي لم يكن يتناولها القانون. بيد أنه ينبغي تذكّر أن اتفاقات التبادل اﻹلكتروني هي اتفاقات تعاقدية من حيث طبيعتها. وبناء على ذلك، فإنه ترد حدود على استخدام هذه اﻻتفاقات، منها على سبيل المثال ما يلي: - أن اﻻلتزامات الناشئة عن التشريعات اﻻلزامية ﻻ يمكن التغلب عليها بترتيبات تعاقدية. فحينما يكون اشتراط وجود مستند ورقي أو توقيع بخط اليد أو القابلية للتداول، الخ، ناشئاً عن قانون الزامي، فإن الحل ﻻ يكون عن طريق اﻷحكام التعاقدية ﻻتفاقات التبادل اﻹلكتروني بل عن طريق تغيير التشريع. - أن أحكام عقد ما تكون ملزمة فقط لﻷطراف في هذا العقد وﻻ يمكن أن تُنظم حقوق والتزامات اﻷطراف الثالثة التي ﻻ تكون أطرافاً في ذلك اﻻتفاق. فاتفاق التبادل اﻹلكتروني بين ناقل البضائع وشاحنها ﻻ يكون ملزماً لمن يشتري بعد ذلك البضائع أو لطرف ظُهﱢر له سند الشحن ويطالب بذلك بموجب هذا السند. - أن اﻷحكام التعاقدية مناسبة لحسم أوجه عدم التيقّن القانونية الناشئة عن اﻹبﻻغ عن طريق التبادل اﻹلكتروني للبيانات في شبكة مغلقة، ولكنها من غير المحتمل أن تقدم حلوﻻً مناسبة للمشاكل القانونية الناشئة عن اﻹبﻻغ في بيئة مفتوحة ﻻ توجد فيها عﻻقة تعاقدية مسبقة)٩٣(. ٧٣- ومن الواضح أن ترتيبات تعاقدية مثل اتفاقات التبادل اﻹلكتروني ﻻ تَحل مرة وإلى اﻷبد المشاكل القانونية الناشئة عن استعمال وسائل اﻹبﻻغ اﻹلكترونية الحديثة. فهذه الترتيبات هي تدابير أولية لﻹتيان بعمليات اﻹبﻻغ اﻹلكترونية داخل الحدود القانونية بالقدر المستطاع، دون أن تزيل الحواجز القائمة. ومن الواضح أن الحل النهائي يكون عن طريق اتخاذ اجراء تشريعي. فمن شأن وجود إطار قانوني مناسب أن يضمن صحة الصفقات اﻹلكترونية وقابليتها لﻹنفاذ في جميع الظروف وأن ينشئ التيقّن في مثل هذا المجال الهام من مجاﻻت القانون. جيم - قواعد اللجنة البحرية الدولية بشأن سندات الشحن اﻻلكترونية ٨٣- اعتمدت اللجنة البحرية الدولية، وهي منظمة غير حكومية تعمل من أجل المساهمة في توحيد القانون البحري، القواعد المتعلقة بسندات الشحن اﻻلكترونية في عام ٠٩٩١. والهدف من قواعد اللجنة البحرية الدولية هو إنشاء آلية لﻻستعاضة عن سند الشحن الورقي التقليدي القابل للتداول بمقابل الكتروني. وليس لقواعد اللجنة البحرية الدولية قوة القانون: فهي طوعية كلية ويستلزم تنفيذها "اتفاق اتصال" بين الشركاء التجاريين)٠٤(. وهي ﻻ تتدخل في القانون الساري على عقد النقل، مثل قواعد ﻻهاي أو ﻻهاي - فيسبي أو هامبورغ. وتنص بوضوح على "أن يخضع عقد النقل ﻷي اتفاقية دولية أو قانون وطني كان سيسري عليه الزامياً لو صدر سند شحن ورقي")١٤(. وتحاول قواعد اللجنة البحرية الدولية محاكاة وظيفة سندات الشحن القابلة للتداول في بيئة الكترونية)٢٤(. وبموجب هذا النظام يتفق اﻷطراف على أن الناقل غير مضطر إلى أن يصدر للشاحن سند شحن. وعند استﻻم البضائع من الشاحن يرسل الناقل إلى الشاحن، على عنوانه اﻻلكتروني، إشعاراً باستﻻم البضائع )"رسالة استﻻم"(، يتضمن المعلومات التي كانت ستدرج في سند شحن ورقي لو أُصدر، مثل اسم الشاحن ووصف البضائع مع أي تحفظات، وتاريخ ومكان استﻻم البضائع وإشارة إلى شروط وأحكام الناقل فيما يخص النقل ورمز سري أو ما يسمى "مفتاح خاص" ليستخدم في الرسائل الﻻحقة)٣٤(. ٩٣- ويمكن أن يتخذ "المفتاح الخاص" أي شكل مﻻئم تقنياً، كمجموعة أرقام و/أو حروف، يتفق عليها اﻷطراف لضمان صحة الرسالة وسﻻمتها)٤٤(. ويعتبر الشاحن، بعد أن يؤكد للناقل رسالة اﻻستﻻم، هو "حائز" المفتاح الخاص. وحائز المفتاح الخاص هو الطرف الوحيد الذي يمكن له أن يطالب بتسليم البضائع ويعين المرسل إليه أو يستعيض عن المرسل إليه المعين بأي طرف آخر، وينقل الحق في المراقبة والنقل إلى طرف آخر، ويعطي للناقل تعليمات بشأن أي موضوع آخر يتعلق بالبضائع وكأنه حائز سند شحن ورقي)٥٤(. ٠٤- ويتم نقل الحق في المراقبة والنقل على النحو التالي: يخطر حائز المفتاح الخاص الحالي الناقل باعتزامه نقل حق المراقبة والنقل إلى شخص آخر؛ ويقوم الناقل، بعد تأكيد هذا اﻻشعار، بإرسال وصف وخصائص البضائع إلى الحائز الجديد المقترح؛ وعندما يقبل الحائز الجديد المقترح حق المراقبة والنقل، يلغي الناقل المفتاح الخاص الحالي ويصدر للحائز الجديد مفتاحاً خاصاً جديداً)٦٤(. ويُتبع نفس اﻹجراء فيما يخص عمليات النقل الﻻحقة. وتهدف القواعد إلى إحداث نفس اﻵثار التي يحدثها نقل هذه الحقوق بموجب سند شحن ورقي، دون اﻻعتماد على النقل المادي لقطعة ورق)٧٤(. إﻻ أنه أثير التساؤل عما إذا كان اتفاق اﻷطراف يكفي لضمان صحة وإمكانية تنفيذ عملية نقل الحقوق هذه في كافة الوﻻيات القضائية. "وسيعتمد مدى تنفيذ اتفاقها، ليس فقط فيما بينها بل وكذلك فيما يخص أطرافاً ثالثة، على القانون الساري")٨٤(. ١٤- ويجب على الناقل أﻻ يقبل سوى التعليمات الصادرة عن الطرف الذي يكشف عن المفتاح الخاص الصحيح وأﻻ يسلم البضائع إلى غيره. ولكل واحد من حائزي المفاتيح الخاصة المتعاقدين مفتاح خاص فريد يجعله في موقف مماثل للموقف الذي كان سيصبح فيه لو حصل على سند الشحن الورقي اﻷصلي. وﻻ يمكن لحائز المفتاح الخاص أن يحوله ويجب أن يظل سرياً لمنع استخدامه من جانب أشخاص غير مسموح لهم بذلك)٩٤(. والناقل ملزم بإشعار حائز المفتاح الخاص بتاريخ ومكان التسليم وعلى هذا اﻷخير بعد ذلك أن يعين المرسل إليه إن كان شخصاً غيره ويعطي تعليمات بشأن التسليم. ويلغَى المفتاح الخاص تلقائياً بتسليم البضائع. والناقل ملزم أيضا ببذل عناية معقولة للتأكد من هوية الطرف الذي يدعي أنه المرسل إليه وإﻻ فسيكون مسؤوﻻ عن الخطأ في تسليم البضائع)٠٥(. "ويتحمل الناقل المسؤولية عن أي خسارة مالية يتكبدها الشاحن أو المحوﱢل أو المحوﱠل إليه بسبب نقض ﻷي من التزاماته السالف الذكر، وطبقاً لنفس القواعد التي كانت ستطبق لو أُصدر سند شحن واتبعت توجيهات غير مصرح بها أو سلمت الشحنة إلى طرف غير الطرف الموجهة إليه")١٥(. ٢٤- وتسمح قواعد اللجنة البحرية الدولية لﻷطراف أيضا باختيار اﻻنسحاب من النظام اﻻلكتروني فيتوقف اﻹجراء بموجب القواعد في هذه الحالة ويلغى المفتاح الخاص بإصدار سند شحن ورقي)٢٥(. وهذا يتمشى مع القواعد الدولية )مثل قواعد ﻻهاي وﻻهاي - فيسبي وهامبورغ( أو ما يقابلها من قوانين وطنية تسري الزامياً على سندات الشحن التي تسمح للشاحن بطلب سند شحن ورقي أصلي. ٣٤- وفضﻻً عن ذلك فإن المشاكل التي قد تنشأ عن اشتراط إثبات عقد النقل خطياً، بموجب أي قانون وطني، مشاكل تعالجها اﻷحكام التي تنص على أن يفي التسجيل اﻻلكتروني أو مستنسخ الحاسوب بهذا الشرط. وباعتماد قواعد اللجنة البحرية الدولية يفترض أن اﻷطراف قد وافقت على أﻻ تحتج على عدم صدور العقد خطياً)٣٥(. ومرة أخرى سيعتمد اﻷثر القانوني لهذه اﻷحكام التعاقدية وصحتها على القانون الساري. ٤٤- وتعرضت قواعد اللجنة البحرية الدولية لبعض اﻻنتقادات وذلك مثﻻً بسبب القائها مسؤولية مفرطة على عاتق الناقل لعدم معالجة مسألة تحديد المسؤولية عن تعطل النظام)٤٥(، ولعدم وجود أي نظام أمني محدد)٥٥( )من جانب اﻷوساط المصرفية(. ٥٤- وتجدر اﻹشارة إلى أن قواعد اللجنة البحرية الدولية ﻻ تتناول القضايا التقنية المتصلة بتنفيذ سندات الشحن اﻻلكترونية، والمراد هو أن تكون مسؤولية الناقل عن الخطأ في التسليم هي ذات المسؤولية التي يتحملها بموجب سند شحن ورقي. ٦٤- وتشكل قواعد اللجنة البحرية الدولية، رغم أن أثرها وصحتها من الناحية القانونية فيما يخص إصدار سندات شحن الكترونية قابلة للتداول سيعتمدان على القانون الساري، تطوراً هاماً في ذلك اﻻتجاه. ولن يكون للصفقات بدون أوراق بموجب قواعد اللجنة البحرية الدولية أي أثر قانوني في الوﻻيات القضائية التي يستلزم فيها نقل ملكية بضائع التظهير المادي لمستند الملكية بموجب تشريع الزامي)٦٥(. غير أن قواعد اللجنة البحرية الدولية توفر آليات مفيدة لجعل وثائق النقل اﻻلكترونية قابلة للتداول وستضمن، باﻻقتران مع إطار تشريعي مﻻئم، صحة هذه الصفقات. دال - مشروع بوليرو ٧٤- يهدف نظام بوليرو إلى توفير برنامج لضمان تبادل مأمون لمستندات التجارة اﻻلكترونية عن طريق تطبيق مركزي للبيانات. وسيتمثل أحد مميزات نظام بوليرو الفريدة في قدرته على نقل الحقوق من حامل سند شحن إلى حامل جديد ومن ثم محاكاة وظائف سند الشحن التقليدي الورقي القابل للتداول. ويقوم بوضع مشروع بوليرو التعاوني جمعية اﻻتصاﻻت المالية بين المصارف على مستوى العالم (S.W.I.F.T)، وهي تعاونية تملكها المصارف وتتولى المسؤولية عن المراسﻻت المتعلقة بالدفع فيما بين المصارف، ونادي النقل المباشر، وهو شركة تأمين تبادلي تمثل الناقلين ووكﻻء الشحن ومتعهدي المحطات النهائية وسلطات الموانئ. وظهر نظام بوليرو إلى الوجود كمبادرة متعددة الصناعات في عام ٢٩٩١ وتلقى في مراحله اﻷولى بعض التمويل من اﻻتحاد اﻷوروبي. ٨٤- وبإيجاز سيوفر نظام بوليرو برنامجاً أساسياً يمكّن المستعملين من إرسال المعلومات إلى مستعملين آخرين بطريقة سرية وغير محرفة. وسيشتغل هذا النظام بوضع توقيع رقمي للمستعمل على كل رسالة توجه إلى نظام بوليرو. وسيرسل نظام بوليرو هذه الرسالة إلى المرسل إليه. وفضﻻً عن ذلك فإن أنواع الرسائل المختلفة، مقرونة بضمانة تؤكدأن الرسالة أصلية )وتسمى عادة "مفردة" أو "فريدة" بالمصطلحات اﻻلكترونية( ستمكن المستعملين من نقل الحقوق. ويعتزم نظام بوليرو ربط كافة المشتركين بسلسلة التجارة الدولية. وسيتفاعل ويعمل في شراكة مع الشبكات القائمة وموردي برامج الحواسيب كي تعزز الحلول الخاصة المملوكة للمستعملين ﻻ أن تكون بديﻻً لها. ٩٤- وسيعمل التوقيع الرقمي للمستعمل استناداً إلى مفتاح عام/خاص. وسيزود كل مستعمل عند تسجيل نفسه ﻻستخدام النظام، بمفتاح خاص منهاجي مولد بالحاسوب ﻻ يعرفه إﻻ هو. وسيكون بإمكان متلقي الرسائل من مستعمل بعينه أن يتحقق من هوية المستعمل باستعمال مفتاحه العام. وهكذا يمكن التأكد من صحة وسﻻمة جميع الرسائل المرسلة عبر نظام بوليرو ولن يمكن رفضها. ٠٥- وتمثل رابطة بوليرو المحدودة المستعملين المحتملين ﻹحدى خدمات بوليرو وتتألف من مستوردين ومصدرين وناقلين ووكﻻء شحن ومصارف وسلطات موانئ ومتعهدي محطات نهائية وشركات تأمين. ومن المرجح أن تشكل رابطة بوليرو المحدودة مجموعة مستعملينن لنقل المعلومات بين المستعملين وخدمة بوليرو عند إقامتها. ١٥- وستستند خدمة بوليرو إلى إطار قانوني ملزم يتألف من دفتر قواعد وعقد خدمة. وستدرج في هذين العقدين الرئيسيين وثيقة تأمين شامل من المسؤولية والتبعة. ٢٥- ودفتر القواعد هو عقد متعدد اﻷطراف بين جميع مستعملي نظام بوليرو وملزم لهم. ويتمثل هدفه في السماح للمستعملين بمحاكاة النتائج القانونية المحققة حالياً في البيئة التي تستخدم الورق عند استعمال الرسائل اﻻلكترونية بدﻻً من المستندات. ولن يتدخل دفتر القواعد في العقود اﻷساسية )مثل عقود البيع والنقل والتأمين والسداد والتمويل( بين المستعملين إﻻ في الحاﻻت التي تفرضها اﻷحكام المتعلقة بمحاكاة اﻵثار القانونية لهذه العقود في بيئة الكترونية. ٣٥- ويشمل دفتر القواعد، باﻹضافة إلى اﻷحكام والشروط العامة، اﻷحكام التي تتضمنها عادة اتفاقات التبادل، وتشمل صحة الرسائل اﻻلكترونية وقابليتها للتنفيذ ومقبوليتها كدليل أمام المحاكم وغيرها من الهيئات القضائية، واﻷمن وحماية البيانات والقانون الساري. ويتضمن دفتر القواعد، طبقاً لهدفه المتمثل في عدم التدخل في العقود اﻷساسية بين المستعملين، حكماً يتعلق بوجود وﻻية قضائية غير حصرية ويسمح لﻷطراف باﻻستمرار في اختيار محفل لتسوية المنازعات التجارية. وتتمثل العناصر الرئيسية لدفتر القواعد في اﻷحكام التي تضمن الطابع الملزم قانونيا لمعالجة ونقل سندات الشحن القابلة للتداول عن طريق نظام بوليرو وأنهما يحققان نفس النتائج القانونية التي تتحقق بالمستندات الورقية. ٤٥- وستشمل عقود الخدمة المسائل المتصلة باستخدام خدمة بوليرو وتنظم معايير الخدمة واﻷمن والسرية والمسؤولية والتبعة. وستحدد أيضا العﻻقة بين خدمة بوليرو والموردين من طرف ثالث. ٥٥- والهدف من خدمة بوليرو هو توفير وثيقة تأمين من المسؤولية والتبعة لحماية الصفقات التجارية اﻷساسية للمستعملين وضمان الثقة في عمليات النظام. وعلى الرغم من أن التفاصيل لم تستكمل بعد، من المقترح أن تكون خدمة بوليرو مسؤولة عن التأخر في نقل الرسائل أو الخطأ في تسليمها أو كشف المعلومات السرية. ٦٥- وسيحكم طلب التملك المركزي القدرة على نقل الحقوق بموجب سند شحن. وسيحتفظ طلب التملك بسجل بمن له حقوق في مستند معين ولكن هذه المعلومات لن تتاح إﻻ لمن يأذن له صاحب الحقوق بذلك ﻷسباب تتصل بالسرية. ٧٥- وسيحاكي سند بوليرو للشحن وظائف سند الشحن التقليدي بواسطة مجموعة من الرسائل اﻻلكترونية. كما ستسمح خدمة بوليرو باستخدام سندات شحن الكترونية قابلة للتداول وقوائم الكترونية بالبضائع المشحونة براً. وسيعمل سند بوليرو للشحن `١` بمثابة إيصال استﻻم للبضائع الواردة من الناقل؛ `٢` وسيتضمن أحكام عقد النقل وشروطه؛ `٣` وسيعطي حامله حقاً خالصاً في المراقبة مما يمنحه الحق في أن يحول حق تحويل البضاعة إلى حائز جديد وفي نهاية المطاف الحق في أن يعطي الحائز تعليمات فيما يخص التسليم بوصفه الطرف صاحب الحق في الحيازة. وسيكون في وسع بوليرو للشحن أن يمنح سند المصرف تعهداً بالبضائع؛ ومن ثم سيكون من الممكن أن تستخدمه المصارف كضمان للقروض الممنوحة فيما يتعلق بالتجارة الدولية. ٨٥- ومعظم اتفاقيات النقل الدولية تقتضي مستندا خطيا لكن هذه اﻻتفاقيات لن تنطبق على سندات بوليرو للشحن بحكم القانون. وعلى سبيل المثال، لن تنطبق قواعد ﻻهاي وﻻهاي - فيسبي إﻻ في حالة إصدار أو اعتزام إصدار سند شحن. وبما أن سند بوليرو للشحن لن يستوفي اﻹجراءات المطلوبة فإن دفتر القواعد ينص على أن يتضمن عقد النقل أي قانون دولي أو اتفاقية دولية كان سينطبق لو صدر المستند في شكل ورقي، في حالة إصدار رسائل بوليرو اﻻلكترونية بدﻻً من ذلك. ٩٥- ولكي ينجح نظام مثل نظام بوليرو سيتعين النظر بصورة مرضية في عدد من القضايا الرئيسية المتصلة بالسرية وحقوق ومسؤوليات مستعملي ومقدمي الخدمة على السواء. ومن المأمول أن تساعد المشاورات الحالية مع الصناعة التجارية الفريق المعني بمشروع بوليرو على إيجاد حلول مناسبة للقضايا الواردة)٧٥(. هاء- توقيعات التصديق الرقمية ٠٦- يكتسي أمن المعلومات وصحة الرسائل أهمية بالغة في الميدان اﻻلكتروني. وغياب وثيقة ورقية وتوقيع بخط اليد يجعل من الصعب التمييز بين الرسالة اﻷصلية والنسخة. ومما يعزز خطر التزوير إمكانية تحوير الرسائل اﻻلكترونية بسهولة دون اكتشاف ذلك. وتزداد الحاجة إلحاحاً إلى شكل من أشكال اﻹجراءات اﻷمنية في إطار نظم اﻻتصال عبر الشبكات المفتوحة مثل إنترنت. ففي شبكة مغلقة، توفر العﻻقات التعاقدية واﻹجراءات اﻷمنية للنظام ضمانة فيما يخص هوية الشركاء التجاريين أو سﻻمة المعلومات. وهذه اﻵليات غير كافية أو غير مناسبة في هيكل أساسي عام مثل إنترنت حيث تتم الصفقة بين أشخاص من مختلف أنحاء العالم ﻻ يعرفون على اﻻطﻻق بعضهم البعض. وهكذا فإن ازدياد استخدام شبكات اﻻتصال المفتوحة سيعني أيضا ازدياد خطر التزوير واﻻطﻻع غير المسموح به على المعلومات. ١٦- وكما ورد في البﻻغ الذي اعتمدته لجنة اﻻتحادات اﻷوروبية في تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ بشأن التوقيعات الرقمية والترميز)٨٥(: "إن ازدياد استخدام الشبكات المفتوحة يتيح، بصورة عامة، إمكانية لممارسة أنشطة تجارية جديدة وإنشاء قنوات توزيع جديدة ووضع طرق جديدة للوصول إلى العميل. وهو يتيح أيضا فرصاً ﻹعادة تنظيم السلوك التجاري نفسه. بيد أن المخاطر المﻻحظة التي تميز الشبكات المفتوحة تعوق تحقيق هذه التطورات: فيمكن اعتراض طريق الرسائل وتحريفها، ويمكن إنكار صحة المستندات، ويمكن تجمع بيانات شخصية بصورة غير مشروعة. وبدأ التزوير بشتى أشكاله يزداد فعﻻً. لهذا ﻻ يتم اليوم تبادل المستندات اﻻلكترونية الهامة عادة إﻻ في ما يسمى "الشبكات المغلقة" أي الشبكات التي يشارك فيها مستعملون توجد بينهم بالفعل عﻻقات تعاقدية وثقة متبادلة. وﻻ يمكن نقل هذا النموذج إلى الشبكات المفتوحة بسبب عدم وجود مثل هذه العﻻقات بين المستعملين. ونتيجة لذلك ﻻ يمكن أن تستغل جاذبية ومزايا التجارة واﻻتصاﻻت اﻻلكترونية بالكامل. ولﻻستفادة من الفرص التجارية التي توفرها اﻻتصاﻻت اﻻلكترونية عبر الشبكات المفتوحة، ﻻ بد إذن من بيئة مأمونة وجديرة بالثقة. وتحظى تكنولوجيات الترميز في الوقت الراهن باعتراف واسع النطاق بوصفها اﻷداة اﻷساسية لﻷمن والثقة في اﻻتصاﻻت اﻻلكترونية. وهناك تطبيقان هامان للترميز هما التوقيعات الرقمية والترميز. ويمكن أن تساعد التوقيعات الرقمية على إثبات مصدر البيانات )التوثيق( والتحقق مما إذا كانت البيانات قد حرفت )السﻻمة(. ويمكن أن يساعد الترميز على الحفاظ على سرية البيانات واﻻتصاﻻت." ٢٦- ويعتبر وجود آليات أمنية موثوقة بالتالي حاسماً لتهيئة بيئة الكترونية جديرة بالثقة. وتستخدم حالياً تقنيات متنوعة مثل تقنيات "التوقيع الرقمي" وغيره من أشكال التوقيعات اﻻلكترونية )أية رموز أو حروف الكترونية أو وسائل مماثلة( أو يجري استحداثها كي تؤدي وظائف التوقيعات بخط اليد في بيئة الكترونية. ٣٦- ويعد إنشاء نظام قانوني ينظم هذه التوقيعات أساسياً لنمو التجارة اﻻلكترونية، بما في ذلك إمكانية نقل الحقوق فيما يخص البضائع بوسائل اﻻتصال اﻻلكترونية. ويجري حاليا عمل كبير لمعالجة القضايا القانونية للتوقيعات الرقمية على الصعد الوطنية واﻹقليمية والدولية)٩٥(. ٤٦- وهناك طرق شتى للتوقيع الكترونياً على مستند ما. وتُعرف التوقيعات اﻻلكترونية القائمة على "ترميز المفتاح العام" أو "ترميز المفتاح المزدوج" بالتوقيعات الرقمية. وتستخدم طريقة حسابية باستعمال مفتاحين مختلفين ولكنهما مرتبطان رياضياً. وﻻ يستعمل ما يسمى المفتاح الخاص إﻻ الطرف الموقّع لوضع توقيع رقمي، ويمكن استخدام المفتاح العام للتحقق من صحة التوقيعات الرقمية المستحدثة بواسطة المفتاح الخاص. والمفتاح الخاص مفتاح ﻻ يعرفه سوى الطرف الموقّع ويجب أن يظل سرياً، لكن المفتاح العام يجب أن يتاح لمن يحتاج إلى التحقق من صحة التوقيع الرقمي للموقّع. وعلى الرغم من أن المفتاحين العام والخاص مرتبطان رياضياً، من المستحيل اكتشاف المفتاح الخاص بمعرفة مفتاح عام بعينه. وبذلك يمكن نشر المفتاح العام عن طريق دليل عام مثﻻ من غير التعرض لخطر اكتشاف المفتاح الخاص واستخدامه لتزوير التوقيعات الرقمية)٠٦(. ٥٦- والتوقيعات الرقمية تسمح لمتلقي البيانات بالتحقق من صحتها ومصدرها وكذلك من سﻻمتها وعدم تحريفها منذ وضعها. ٦٦- ومن خﻻل عملية التحقق يمكن لمتلقي رسالة موقّعة رقمياً أن يتأكد بدقة من أن التوقيع الرقمي توقيع وُضع بواسطة المفتاح الخاص للموقّع المناظر للمفتاح العام وأن الرسالة لم تحرف منذ أن وقعّت رقميا)١٦(. وللتحقق من صحة توقيع رقمي ينبغي الوصول إلى المفتاح العام للموقّع والتأكد من أنه مناظر للمفتاح الخاص للموقّع. ٧٦- غير أن عملية التحقق ﻻ تحدد بالضرورة هوية صاحب المفتاح العام. وسيحتاج متلقي رسالة بيانات إلى أن يعرف بدرجة معينة من اليقين أن المرسل هو في الواقع الشخص الذي يدعي ذلك. وبما أن المفتاح المزدوج العام والخاص ﻻ يعدو أن يكون مجرد رقمين فﻻ بد من آلية موثوق بها لربط شخص أو كيان بعينه بالمفتاح المزودج. ويتم ذلك باستخدام أطراف ثالثة موثوقة أو ما يسمى في معظم اﻷحيان "سلطات التصديق". وتقوم سلطات التصديق بدور حاسم في ضمان قبول التوقيعات الرقمية واﻻعتراف بها قانونا. لهذا تتناول القوانين الوطنية المتعلقة بالتوقيعات الرقمية دائماً اﻷساس القانوني لتشغيلها بما في ذلك واجباتها ومسؤولياتها. ٨٦- ولربط مفتاح مزودج بموقّع محتمل، تصدر سلطة التصديق شهادة، هي عبارة عن سجل الكتروني يتضمن مفتاحاً عاماً وتفاصيل أخرى ويؤكد أن المُوَقﱢع المحتمل المحدد في الشهادة حائز للمفتاح الخاص المناظر. وتتمثل الوظيفة الرئيسية للشهادة في ربط مفتاح مزدوج بمشترك بعينه. ويمكن لمتلقي الشهادة أن يستخدم المفتاح العام المذكور فيها للتأكد من أن التوقيع الرقمي استحدث مع المفتاح الخاص المناظر، وأن الرسالة لم تتغير منذ التوقيع عليها رقمياً. ويجب أن تكون الشهادة موقعة رقمياً من جانب سلطة التصديق التي يمكن أن توقع على توقيعها سلطة تصديق أخرى، ويمكن التحقق من صحة هذه الشهادة بدورها إلى أن يتم التأكد من صحة الشهادة)٢٦(. ٩٦- ويمكن أن تتضمن الشهادة التي تصدرها سلطة تصديق معلومات عن هوية الطرف الموقّع وسلطة التصديق التي أصدرتها والمفتاح العام للموقّع وتاريخ انتهاء أجل الشهادة وحدود المسؤولية أو أية معلومات أخرى، حسب غرض ونوع الصفقات التي سيستخدم فيها المفتاح. وقد تبطل الشهادة بسبب تحوير الوقائع المادية مثل هوية الموقّع. ويمكن لسلطة التصديق أيضا أن توقف العمل بها أو تلغيها إذا أصبح "مشكوكاً" في المفتاح الخاص نتيجة فقدان الموقّع لسلطته عليه مثﻻ. ٠٧- ومن المعترف به أن التوقيعات الرقمية توفر حﻻً للمسائل المتعلقة بتوثيق وسﻻمة الرسائل اﻻلكترونية، خاصة في إطار الصفقات التي تتم بواسطة نظم الشبكات المفتوحة التي ﻻ يعرف فيها اﻷطراف بعضهم البعض على اﻻطﻻق وليست لهم أية عﻻقات تعاقدية سابقة. بيد أن توسيع نطاق استخدام التوقيعات الرقمية يتطلب التكييف لﻷطر القانونية الوطنية لتمكين هذه التكنولوجيات من تحقيق الهدف المنشود المتمثل في توفير بيئة الكترونية جديرة حقاً باﻻعتماد والثقة. وهناك حاجة إلى هيكل أساسي قانوني يحدد كل القواعد والنظم المﻻئمة فيما يخص التوقيعات الرقمية وسلطات التصديق والمسائل ذات الصلة، بما في ذلك اﻷثر القانوني لهذه التوقيعات وحقوق اﻷطراف وواجباتهم وسلطات التصديق ومسؤولياتها تجاه من يعتمد بحسن نية على الشهادات التي تصدرها، والمعايير التي ينبغي أن تستوفيها سلطات التصديق، وما إذا كان ينبغي أن تكون مراقبة ومعتمدة ومرخص لها من جانب الحكومة أم أنها كيانات تجارية مشغلة بحرية، واﻻعتراف الدولي بالشهادات. ١٧- ويعتبر وضع بعض الشروط لعمل سلطات التصديق من خﻻل آلية ترخيص أو اﻹذن الحكومي ضروريا لتعزيز الثقة في التوقيعات الرقمية وزيادة استخدامها. والواقع أن بعض القوانين ومشاريع التشريعات الوطنية اﻷخيرة تحدد معايير للتصريح أو الترخيص العام لسلطات التصديق. واعتمد الفريق العامل التابع للجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، في مناقشة الموضوع نهجا مزدوجاً يجمع بين كل من سلطات التصديق المرخص لها حكومياً وسلطات التصديق غير المرخص لها في القواعد الموحدة المقبلة. غير أنه رئي أن الفرق بين الحالتين سيكمن في الفعالية القانونية الممنوحة للتوقيعات الرقمية في حالة أو أخرى)٣٦(. ٢٧- وتتبع القوانين ومشاريع التشريعات الوطنية اﻷخيرة الرامية إلى معالجة القضايا القانونية المتصلة بالتوقيعات الرقمية وسلطات التصديق في معظم اﻷحيان نُهجا مختلفة إزاء المسائل المعنية. غير أن وضع نهج تشريعية متنوعة وغير موحدة يمكن أن يشكل بالفعل عائقا لنمو التجارة اﻻلكترونية الدولية. ويمكن أن يساعد عمل منظمات حكومية دولية ومنظمات دولية من قبيل لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي في توحيد وتنسيق القوانين المتعلقة بهذا الموضوع دوليا. وما زالت المناقشات داخل الفريق العامل المعني بالتجارة اﻻلكترونية التابع للجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي من أجل إعداد مشروع قواعد موحدة بشأن هذا الموضوع في مرحلة أولية. ومن المتوقع تحديد مبادئ مشتركة لوضع القوانين واﻷنظمة المقبلة)٤٦(. ٣٧- غير أن البﻻغ الذي اعتمدته لجنة اﻻتحادات اﻷوروبية، على الصعيد اﻷوروبي، بشأن التوقيعات الرقمية أو الترميز في تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ وإعﻻن بون الوزاري الصادر في تموز/يوليه ٧٩٩١)٥٦( شددا على ضرورة وضع إطار قانوني وتقني للتوقيعات الرقمية على مستوى أوروبا. وشملت اﻹجراءات المتعلقة بالسياسة العامة التي اقترحها البﻻغ وضع إطاري مشترك للتوقيعات الرقمية واتخاذ إجراءات من جانب اﻻتحاد اﻷوروبي. وأورد، مشيراً إلى اﻷنظمة المفصلة التي يجري إعدادها في بعض الدول اﻷعضاء )مثل فرنسا وألمانيا وإيطاليا والدانمرك وبلجيكا(، ما يلي: "وفي حين أن وضع إطار واضح يحظى بالترحيب، إﻻ أن النهج القانونية والتقنية المتباينة جداً التي ظهرت بالفعل، وعدم وجود أي بيئة قانونية في الدول اﻷعضاء اﻷخرى - اﻷمر الذي قد يكون له أيضاً ما يبرره - قد تشكل عقبة كأداء لممارسة التجارة واﻻتصال في جميع أنحاء اﻻتحاد اﻷوروبي ... ولتشجيع التجارة اﻻلكترونية ... وتيسير استخدام التوقيعات الرقمية عبر الحدود الوطنية، هناك حاجة ماسة إلى إطار مشترك على مستوى الجماعة وينبغي وضعه في موعد ﻻ يتجاوز عام ٠٠٠٢.")٦٦(. ٤٧- وسيكون الهدف المقترح ﻷية مبادرة على مستوى الجماعة هو "تشجيع الدول اﻷعضاء على أن تنفذ بسرعة تدابير مﻻئمة لبناء الثقة في التوقيعات الرقمية". لهذا نظرت اللجنة في اقتراح أول تشريع أساسي، في إطار معاهدة امستردام، استنادا إلى البﻻغ. وسيشمل نطاق إطار الجماعة ما يلي: '١' وضع شروط قانونية مشتركة فيما يخص سلطات التصديق. واعتُبر أن تحديد معايير مشتركة ﻷنشطة سلطات التصديق سيؤدي إلى وضع إطار يسمح باﻻعتراف بالشهادات التي تصدرها هيئة تصديق بدولة عضو ما في كافة الدول اﻷعضاء اﻷخرى؛ '٢' اﻻعتراف القانوني بالتوقيعات الرقمية. ولكي تُقبل التوقيعات الرقمية على أوسع نطاق ممكن، قد يكون من الﻻزم تكييف النظم القانونية الوطنية كي تؤمﱢن للتوقيعات الرقمية نفس اﻻعتراف والمعاملة التي توفرها للتوقيعات التقليدية؛ '٣' التعاون الدولي. بما أن اﻻتصاﻻت اﻻلكترونية هي اتصاﻻت دولية، يُقترح القيام فور تحديد موقف للجماعة، بوضع إطار على الصعيد الدولي يشمل مشاركة أوروبا في المبادرات والمحافل الدولية)٧٦(. واو - أنشطة لجنة اﻷمم المتحدة اﻻقتصادية ﻷوروبا ٥٧- شدد برنامج العمل الذي اعتمدته في آذار/مارس ١٩٩١ الفرقة العاملة المعنية بتيسير اﻹجراءات التجارية الدولية )الفرقة العاملة الرابعة( التابعة للجنة اﻷمم المتحدة اﻻقتصادية ﻷوروبا)٨٦(، التي تمثﱢل الهيئة المسؤولة عن تطوير نظام اﻷمم المتحدة لتبادل البيانات اﻻلكتروني لشؤون اﻹدارة والتجارة والنقل )UN/EDIFACT(، على المسائل القانونية المتصلة باستخدام التبادل اﻻلكتروني للبيانات في التجارة الدولية. وباﻹضافة إلى وضع اتفاق تبادل نموذجي ﻷغراض اﻻستخدام التجاري الدولي للتبادل اﻻلكتروني للبيانات)٩٦(، يشمل البرنامج مشاريع منفصلة ترمي إلى إزالة أية قيود على التجارة الدولية تنشأ عن مشاكل ذات طابع قانوني أو مرتبطة بالممارسات التجارية. ويشمل البرنامج قضايا القابلية للتداول ونقل الحقوق عن طريق استخدام مستندات قابلة للتداول مثل سندات الشحن وكذلك وسائل تحقيق القابلية التداول الكترونياً؛ وتحديد الحواجز القانونية الموجودة التي تعوق استخدام التبادل اﻻلكتروني للبيانات والتكنولوجيات المماثلة عن طريق وضع استبيان يفضي إلى توصيات وإجراءات مﻻئمة)٠٧(؛ ووضع تعاريف موحدة لمصطلحات "الكتابة" و"المستند" و"التوقيع" وغيرها من المصطلحات المﻻئمة لتشمل الرسائل المنقولة بواسطة التبادل اﻻلكتروني للبيانات)١٧(. ٦٧- بيد أنه، في ضوء قرب اﻻنتهاء من تنفيذ برنامج العمل الحالي واﻻنتقال إلى المركز الجديد لتيسير اﻹجراءات والممارسات ﻷغراض اﻹدارة والتجارة والنقل، تم اقتراح إنشاء فريق عامل دائم يسمى الفريق القانوني لمركز تيسير اﻹجراءات والممارسات ﻷغراض اﻹدارة والتجارة والنقل "ليعالج القضايا القانونية للممارسات واﻹجراءات التجارية الدولية مستعيناً بالتكنولوجيات الجديدة بما في ذلك التجارة اﻻلكترونية والتبادل اﻻلكتروني للبيانات")٢٧(. وسيقوم الفريق القانوني بتحديد القضايا القانونية ذات الصلة، وتحليل القضايا الرئيسية لتحديد اﻹجراءات الﻻزم اتخاذها، واقتراح حلول وأدوات عملية للتصدي للعقبات القانونية المحددة)٣٧(. واقتُرح أن يأخذ كل عمل يضطلع به مستقبﻻً في اﻻعتبار كافة أشكال التجارة اﻻلكترونية، بما في ذلك أشكال الرسائل المنظمة وغير المنظمة على حد سواء فضﻻً عن أثر النمو السريع لشبكة إنترنت ووصلها بعملية التبادل اﻹلكتروني للبيانات)٤٧(. ٧٧- وفيما يلي القضايا التي اقتُرح إدراجها في برنامج عمل الفريق العامل القانوني التابع لمركز تيسير اﻹجراءات والممارسات ﻷغراض اﻹدارة والتجارة والنقل: )أ( اتفاق التبادل النموذجي: سينظر الفريق العامل القانوني لدى استعراض اتفاق التبادل النموذجي في توسيع نطاق التوصية رقم ٦٢ لتشمل باﻹضافة إلى التجارة اﻻلكترونية مُرفقاً تقنياً نموذجياً يمكن أن يؤدي في النهاية إلى تنقيح للتوصية؛ )ب( الحواجز القانونية والتجارية الوطنية التي تعوق التجارة الدولية: مواصلة التحليل الجاري للردود على اﻻستبيان؛ )ج( التوثيق اﻻلكتروني: استكمال قائمة اتفاقيات واتفاقات التجارة والنقل الدولية، بما في ذلك اﻹشارات إلى "التوقيع" و"الكتابة" و"المستند")٥٧(، وتوسيع نطاق الدراسة لتشمل صكوكاً دولية أخرى ذات صلة بالقانون التجاري الدولي. وتشمل القضايا الحاسمة المبينة "صعوبة التفاوض من جديد على اﻻتفاقيات الدولية المستقرة التي تتناول قضايا قانونية موضوعية وتتجاوز بكثير تحديد الشروط الشكلية؛ واستصواب وجدوى إعداد اتفاقية أخرى لتفسير الشروط الشكلية الموجودة، مما قد يؤدي إلى قضايا معقدة لﻻتفاقيات المتعارضة؛ أو، بدﻻً من ذلك، إمكانية تعزيز القانون النموذجي للجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي بشأن التجارة اﻻلكترونية بوصفه أداة لتفسير الصكوك الموجودة")٦٧(؛ )د( حماية البيانات: إعداد مبادئ توجيهية عملية للمستعملين؛ )ﻫ( القانون الدولي الخاص: عدد من القضايا الهامة مثل الوﻻية القضائية وتسوية المنازعات الناشئة في سياق تطور شبكة إنترنت، التي ينبغي معالجتها على الصعيد الدولي)٧٧(؛ )و( اﻻتفاق الوسيط النموذجي: يمكن النظر في إعداد توصية جديدة لﻷمم المتحدة بشأن هذا الموضوع؛ )ز( مستودع المصطلحات اﻻلكترونية للغرفة التجارية الدولية: رصد تقدم العمل في الغرفة التجارية الدولية وتوجيه المستعملين، إذ يمكن أن يكون ذلك مﻻئماً لتنقيح اتفاق التبادل النموذجي؛ )ح( اﻷدوات التعليمية: زيادة الوعي بالقضايا القانونية المرتبطة بالتجارة اﻻلكترونية والتبادل اﻻلكتروني للبيانات وتيسير فهمها وذلك مثﻻً عن طريق المواقع على شبكة ويب وأشرطة الفيديو وغيرها من اﻷدوات التعليمية؛ )ط( اﻻستعراض القانوني لرسائل نظام اﻷمم المتحدة لتبادل البيانات اﻻلكتروني لشؤون اﻹدارة والتجارة والنقل )UN/EDIFACT()٨٧(. ٨٧- غير أن من الﻻزم منح اﻷولوية ﻻستعراض اتفاق التبادل النموذجي للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا والتوثيق اﻻلكتروني فضﻻً عن بنود أخرى حسب التقدم المحرز. ولم تدرج بعض القضايا، مثل القابلية للتداول أو الشروط بالنسبة لسلطات التصديق، في برنامج العمل الجديد بسبب نقص الموارد أو إنجاز العمل في منظمات دولية أخرى)٩٧(. زاي - أنشطة الغرفة التجارية الدولية ٩٧- قامت الغرفة التجارية الدولية، من أجل استحداث وترويج بديل الكتروني لطرق التعامل التجاري القائمة على الورقة، بإعداد ما يسمى المشروع اﻹلكتروني E-100. ويشمل هذا المشروع فرقاً عاملة معنية باﻻئتمان اﻻلكتروني ومستندات النقل اﻻلكترونية وتجارة الحساب المفتوح والمسائل القانونية والتنظيمية والمصطلحات اﻻلكترونية والتوثيق الرقمي. وقد تمت اﻵن إعادة هيكلة المشروع E-100 واستعيض عنه "بمشروع التجارة اﻻلكترونية". ويشمل هذا المشروع ثﻻثة أفرقة عاملة: '١' الممارسات التجارية اﻻلكترونية؛ '٢' أمن المعلومات؛ '٣' المصطلحات اﻻلكترونية. وسيقوم الفريق العامل المعني بالممارسات التجارية اﻻلكترونية بوضع إطار منظم ذاتياً للمدفوعات التجارية اﻻلكترونية عن طريق التعاون مع المنظمات اﻷخرى ذات الصلة. وأعد الفريق العامل المعني بأمن المعلومات مجموعة من المبادئ التوجيهية "لتعزيز قدرة مجتمع اﻷعمال الدولي على إبرام صفقات رقمية مأمونة" تعرف ﺑ"العرف العام في التجارة الدولية المؤمﱠنة رقمياً")٠٨(. وتحدد هذه المبادئ التوجيهية "إطاراً عاماً لتأمين الرسائل الرقمية والتصديق عليها استنادا إلى القانون والممارسة القائمين في مختلف النظم القانونية". وتنطبق هذه المبادئ على استخدام الترميز بالمفتاح العام ﻷغراض التوقيعات الرقمية ودور اﻷطراف الثالثة المؤتمنة المشار إليها ﺑاﻷطراف "المصدقة". وتستخدم مصطلح "تأمين" لوصف ما يسمى في أماكن أخرى ﺑ"التوقيع الرقمي" أو "التوثيق"، من أجل إزالة عنصر الغموض الكامن في المصطلحات اﻷخرى)١٨(. وأخيراً يقوم الفريق العامل المعني بالمصطلحات اﻻلكترونية باستحداث خدمة جديدة في الغرفة التجارية الدولية توفﱢر مستودعاً الكترونياً مركزياً للمصطلحات القانونية المنطبقة على الصفقات اﻻلكترونية. حاء - أنشطة لجنة اﻻتحادات اﻷوروبية ٠٨- أجرت لجنة اﻻتحادات اﻷوروبية، في إطار برنامج نظامها للتبادل اﻻلكتروني للبيانات التجارية، عدداً من الدراسات بهدف تشجيع تنمية التبادل اﻻلكتروني للبيانات والتجارة اﻻلكترونية. ١٨- وشملت المرحلة اﻷولى لبرنامج نظام التبادل اﻻلكتروني للبيانات التجارية دراسة للعقبات القانونية التي تعوق استخدام التبادل اﻻلكتروني للبيانات في الدول اﻷعضاء اﻟ٢١. وحددت الدراسة المعنونة "الوضع القانوني للدول اﻷعضاء فيما يخص التبادل اﻻلكتروني للبيانات" )المشار إليها فيما بعد بدراسة نظام التبادل اﻻلكتروني للبيانات التجارية()٢٨(، بعد تحليل الحالة في مختلف النظم القانونية، القيود التالية بوصفها اﻷنواع الرئيسية للقيود القانونية التي تعوق تنمية التبادل اﻻلكتروني للبيانات: - اﻻلتزام المفروض في بعض الوﻻيات القضائية، بإصدار أو إنتاج أو إرسال أو حفظ مستندات ورقية موقعة إما كشرط لصحة معاملة قانونية أو كدليل صالح على معاملة أو واقعة قانونية في بعض الوﻻيات القضائية؛ - سرعة زوال المعلومات المنقولة بواسطة التبادل اﻻلكتروني للبيانات والصعوبة الناجمة عن ذلك في إيجاد دليل على الصفقة؛ - صعوبة تحديد لحظة ومكان إبرام الصفقة المنفﱠذة بواسطة التبادل اﻻلكتروني للبيانات)٣٨(. ٢٨- وأُجري بعد ذلك تحليل مماثل فيما يخص الوضع في الدول اﻷعضاء في الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة. وتم الخلوص إلى نتائج تشبه إلى حد ما النتائج التي خلصت إليها الدراسة المتعلقة بالوضع في الدول اﻷعضاء اﻟ٢١ في الجماعة اﻷوروبية)٤٨(. ٣٨- ونشرت اللجنة أيضاً، في إطار برنامج نظام التبادل اﻻلكتروني للبيانات التجارية، تقارير خاصة بشأن قضايا مختلفة، منها تقارير عن "إعداد العقود بواسطة التبادل اﻻلكتروني للبيانات")٥٨(، و"بديل الكتروني للمستندات القابلة للتداول")٦٨(، و"القيود والنقائص القانونية المتصلة باستخدام التبادل اﻻكتروني للبيانات في ميدان المحاسبة" في الدول اﻷعضاء في الجماعة اﻷوروبية )٣٩٩١( وفي الدول اﻷعضاء في الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة )شباط/فبراير ٤٩٩١(، و"تحليل المخاطر في التبادل اﻻلكتروني للبيانات")٧٨(، و"توثيق وتخزين واستخدام الرموز في رسائل التبادل اﻻلكتروني للبيانات")٨٨(. ٤٨- وشمل العمل المضطلع به في إطار المرحلة الثانية لبرنامج نظام التبادل اﻻلكتروني للبيانات التجارية أيضا إعداد اﻻتفاق اﻷوروبي النموذجي للتبادل اﻻلكتروني للبيانات إلى جانب تعليق رسمي في عام ٤٩٩١)٩٨(. والهدف من اﻻتفاق النموذجي، كما هو الحال في ما يخص اتفاقات التبادل اﻷخرى، هو توفير إطار قانوني تعاقدي ينظم العﻻقة بين اﻷطراف في مجال التبادل اﻻلكتروني للبيانات، بما في ذلك أحكام وشروط عملها. ٥٨- وباﻹضافة إلى ذلك، نشرت اللجنة في نيسان/أبريل ٧٩٩١ البﻻغات المعنية بالتجارة اﻻلكترونية)٠٩( ونشرت في تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ البﻻغات المعنية بالتوقيعات الرقمية والتشفير)١٩(. كما اقترحت مبادئ توجيهية معنية باﻹطار العام للتوقيعات اﻻلكترونية (COM (1998) 297/2). والهدف من المبادرة اﻷوروبية في مجال التجارة اﻻلكترونية هو "تشجيع النمو النشط للتجارة اﻻلكترونية في أوروبا". وشددت اللجنة على أهمية وضع إطار تنظيمي موات كعنصر أساسي لتطوير التجارة اﻻلكترونية، معلنة ما يلي: "إن وتيرة ومدى استفادة أوروبا من التجارة اﻻلكترونية سيعتمدان اعتماداً كبيراً على توافر تشريع جديد تماماً يفي باحتياجات اﻷعمال التجارية والمستهلكين. وهدف اللجنة هو تنفيذ اﻹطار التنظيمي المناسب بحلول عام ٠٠٠٢". ٦٨- وعرضت اللجنة مجموعة من اﻻقتراحات العملية للنهوض بالتجارة اﻻلكترونية في أوروبا. واقتراحات وضع إطار تنظيمي مناسب تشمل ما يلي: - تحديد حواجز فرادى اﻷسواق والحاﻻت القانونية الغامضة التي تؤثر في التجارة اﻻلكترونية؛ - إصدار مبادرات تنظيمية في مجال المدفوعات اﻻلكترونية، والعقود المتفاوض بشأنها من بعد بالنسبة إلى الخدمات المالية، وحقوق الملكية وحقوق المجاورة، والحماية القانونية لخدمات الوصول المشروط، والتوقيعات الرقمية؛ - تقييم اﻻحتياجات من المزيد من المبادرات التي تشمل مسائل فرادى اﻷسواق اﻷفقية، والمهن المنظمة، واﻻتصاﻻت التجارية، وقانون العقود، والمحاسبة، والغش في استخدام المدفوعات اﻻلكترونية، وأمن البيانات، وحماية البيانات، والملكية الصناعية، واﻻقتطاع الضريبي المباشر وغير المباشر، والشراءات العمومية؛ - تعزيز الحوار الدولي في المحافل المتعددة اﻷطراف والثنائية المناسبة من أجل إنجاز إطار تنظيمي عالمي مناسب للتجارة اﻻلكترونية، وﻻ سيما في مجال أمن البيانات، وحماية البيانات، وحقوق الملكية الفكرية، واﻻقتطاع الضريبي. الفصل الثاني استعراض المسائل القانونية ٧٨- أكد استعراض ﻷحكام اﻻتفاقيات واﻻتفاقات الدولية السارية على التجارة والنقل الدوليين، أجري كجزء من برنامج العمل المعني بالجوانب القانونية لتبادل البيانات التجارية والتابع لفرقة العمل المعنية بتيسير إجراءات التجارة الدولية للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا )فرقة العمل الرابعة( أن "القواعد الراهنة المعنية بالصفقات التجارية الدولية ربما ﻻ تقابل بصورة مرضية حقيقة تبادل البيانات إلكترونيا. وتظل رسائل تبادل البيانات إلكترونياً في حاﻻت عديدة، في إطار هذه القواعد، غير مقبولة في جوهرها بوصفها وسائل قانونية لﻹبﻻغ)٢٩(. وينظر إلى اﻻحتياجات القائمة، في إطار قوانين وطنية واتفاقيات دولية معينة سارية على الصفقات التجارية الدولية بالنسبة إلى الكتابات أو الوثائق أو التوقيعات اليدوية، على أنها تشكل عقبات رئيسية تعترض تطوير التجارة اﻻلكترونية على الصعيد العالمي. ٨٨- وعقب قرار صادر عن فرقة العمل التابعة للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، عمم استبيان مفصل بهدف تحديد الممارسات القانونية والتجارية التي تفرض حواجز على استخدام تبادل البيانات إلكترونياً وما يشابهه من وسائل اﻹبﻻغ اﻻلكترونية)٣٩(. وسيتيح تحليل الردود على اﻻستبيان، عندما يستكمل، إشارة جيدة عن طبيعة الشروط القانونية التي قد تعرقل التطوير الدولي للتجارة اﻻلكترونية. ٩٨- وقامت دراسة تشريع الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي، التي جرت في إطار نظم التبادل اﻻلكتروني للبيانات التجارية، بتحديد اﻻحتياجات من الوثائق الكتابية، والتوقيعات اليدوية، وكذلك شروط اﻹثبات القانونية، بوصفها العقبات الرئيسية التي تعترض استخدام تبادل البيانات إلكترونياً، غير أن التحقيقات التي أجرتها أمانة لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي )اﻷونسيترال( خلصت إلى وجود عدد أقل مما كان متوقعاً من المشاكل المتصلة باستخدام البيانات المخزنة في الحواسيب كدليل في المنازعات على الصعيد العالمي. بيد أن مزيداً من العقبات القانونية الحادة ثارت أمام استخدام الحواسيب واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية فيما بين الحواسيب نتيجة اشتراطات أن تكون الوثائق موقعة أو أن تكون في شكل ورقي)٤٩(. وقد أعد فعﻻً القانون النموذجي لﻷونسيترال على أساس التسليم بأن الشروط القانونية التي تشترط استخدام الوثائق الورقية التقليدية تشكل العقبة الرئيسية التي تعترض تطوير وسائل اﻹبﻻغ الحديثة)٥٩(. ٠٩- ويحاول هذا الفصل فحص بعض المسائل القانونية التي تعتبر أنها تنشئ عقبات أو شكوكاً فيما يتعلق باستخدام وسائل اﻹبﻻغ اﻻلكتروني في التجارة الدولية، والتي يلزم التصدي لها إذا أريد أن تصبح التجارة اﻻلكترونية ممارسة شائعة. ويفحص هذا الفصل باﻹضافة إلى ذلك الحلول التي اعتمدتها القوانين واﻷحكام النموذجية ذات الصلة والتي اعتمدتها أيضاً اﻻتفاقات النموذجية القائمة بين الشركاء التجاريين. ألف- شرط "الوثيقة الكتابية" ١٩- تشمل معظم القوانين الوطنية واﻻتفاقات الدولية أحكاماً تشترط أن تجرى صفقات معينة أو أن تبين كتابة أو أن تقدم معلومات معينة كتابياً. ويجوز اشتراط توافر الكتابة لمجموعة متنوعة من اﻷسباب. وإذا اشترط توافر الكتابة كشرط من شروط صحة العقد، تكون الصفقة باطلة وﻻغية إذا لم يتم الوفاء بهذا الشرط. ومن ناحية أخرى، إذا اشترط القانون كتابة ﻷغراض اﻹثبات، فإن عدم تقديم الكتابة ﻻ يضر عموماً بصحة العقد وإنما يضر بتطبيقه في حالة التنازع)٦٩(. ومثلما أشير في الدراسة الصادرة عن لجنة اﻻتحادات اﻷوروبية: "إن اشتراط توافر كتابة كشرط لصحة صفقة قانونية ما يمثل بوضوح عقبة بديهية مطلقة تعترض تطوير تبادل البيانات إلكترونياً. وتبادل البيانات إلكترونياً ﻻ يمكن أن يستخدم ﻹنجاز الصفقات القانونية طالما ظل هذا الشرط قائماً)٧٩(. ٢٩- ولم تضم اﻻتفاقات الدولية المعتمدة في السنوات اﻷخيرة أحكاماً تفرض شروطاً من حيث شكل الوثائق، مثل شروط الكتابة أو الوثائق الورقية الموقعة. واتفاقية اﻷمم المتحدة المعنية بعقود البيع الدولي للبضائع لعام ٠٨٩١ تنص صراحة على ما يلي: "ﻻ يشترط أن يتم انعقاد عقد البيع أو إثباته كتابة وﻻ يخضع ﻷي شروط شكلية. ويجوز إثباته بأي وسيلة بما في ذلك اﻹثبات بالبيﱢنة")٨٩(. وبعض اﻻتفاقيات، مثل قواعد هامبورغ واتفاقية النقل المتعدد الوسائط تنص على تعريف موسع وغير حصري لعبارة "الكتابة" لتشمل التلغرام والتلكس)٩٩(. وبالمثل، وفي إطار اتفاقية التصنيع الدولي لعام ٨٨٩١ التابعة للمعهد الدولي لتوحيد القانون الخاص، يشمل تعريف "الكتابة"، "دون الحصر، التلغرامات والتلكسات وأي اتصال سلكي أو ﻻسلكي آخر يمكن استنساخه في شكل ملموس")٠٠١(. ٣٩- غير أن التشريعات الوطنية أو الدولية كثيراً ما تشير إلى "كتابة" أو "وثيقة" بدون توفير تعريف لهاتين العبارتين. وفي هذه الحالة، يفترض أن واضعي التشريعات تصوروا أن الوثيقة المكتوبة هي الشكل الوحيد المتاح آنذاك)١٠١(. ٤٩- وقد أقر عدد من البلدان أو الوﻻيات القضائية تشريعات التجارة اﻹلكترونية عن طريق إلغاء شرط النماذج الكتابية في قوانينها الوطنية، إقرار مثل هذه التشريعات. والقانون النموذجي لﻷونسيترال، الذي يهدف إلى توفير اﻹرشاد للدول التي تشرع قوانين في هذا الصدد، يشمل أحكاماً لهذا الغرض. ٥٩- والمادة ٦ من القانون النموذجي، التي تعالج مسألة "الكتابة"، ﻻ تحاول توسيع نطاق تعريف هذه العبارة بما يشمل وسائل اﻹبﻻغ اﻹلكتروني. واعتمدت المادة ما يمكن تسميته "نهج النظائر الوظيفية" ببيان الشروط اﻷساسية التي يجب أن تفي بها رسالة البيانات لكي تعتبر أنها تفي بشرط القانون الوطني وهو أن يحتفظ بالمعلومات أو أن تقدم "كتابة" أو في شكل "وثيقة" أو بوسيلة ورقية أخرى)٢٠١(. وتنص المادة على ما يلي: ")١( عندما يشترط القانون أن تكون المعلومات مكتوبة، تستوفي رسالة البيانات ذلك الشرط إذا تيسر اﻻطﻻع على البيانات الواردة فيها على نحو يتيح استخدامها بالرجوع إليها ﻻحقاً. )٢( تسري أحكام الفقرة ١ سواء اتخذ الشرط المنصوص عليه فيها شكل التزام أو اكتفي في القانون بمجرد النص على العواقب التي تترتب إذا لم تكن المعلومات مكتوبة. )٣( ﻻ تسري أحكام هذه المادة على ما يلي ...". ٦٩- ويوضح دليل تشريع القانون النموذجي لﻷونسيترال أن رسالة البيانات في حد ذاتها وبذاتها ﻻ يمكن أن تعتبر معادﻻً لوثيقة ورقية من حيث أنها ذات طبيعة مختلفة وﻻ تؤدي بحكم الضرورة جميع الوظائف التي يمكن تصور أن تؤديها وثيقة ورقية. ولهذا السبب اعتمد القانون النموذجي مقياساً مرنا، مع مراعاة الطبقات المتنوعة للشروط القائمة في بيئة ورقية: فعندما يعتمد نهج "النظائر الوظيفية"، تولى العناية للتسلسل القائم لشروط النماذج الكتابية وهو تسلسل يتيح مستويات منفصلة لموثوقية الوثائق الورقية وإمكانية الرجوع إليها وعدم إمكانية تحريفها. فيجب مثﻻً أﻻ يخلط بين الشروط التي تشترط أن تقدم البيانات في شكل مكتوب )التي تشكل "شرطاً حدياً"( مع شروط أكثر صرامة مثل "الكتابة الموقعة" أو "اﻷصل الموقع" أو "الوثيقة القانونية الموقعة")٣٠١(. ٧٩- والمادة ٦ ﻻ تنص بالتالي على شرط أن تفي رسائل البيانات في جميع الحاﻻت بجميع ما يمكن تصوره من وظائف الكتابة. فالمادة تركز فحسب على المفهوم اﻷساسي للبيانات المستنسخة والمقروءة، وذلك بالنص على ضرورة أن يتيسر اﻻطﻻع على البيانات الواردة في رسالة البيانات "على نحو يتيح استخدامها بالرجوع إليها ﻻحقاً". وعبارة "تيسر اﻻطﻻع" مستخدمة لتنطوي على أن تكون "المعلومات المقدمة في شكل بيانات حاسوبية مقروءة وقابلة للتفسير، وضرورة اﻻحتفاظ ببرامجيات الحاسوب التي قد تلزم حتى تكون تلك المعلومات مقروءة. وﻻ يقصد بعبارة "قابلة لﻻستعمال" أن تشمل اﻻستخدام البشري فحسب بل وأيضاً التجهيز الحاسوبي")٤٠١(. ٨٩- وتبيح المادة ٦)٣( للدول المشرعة أن تستثني حاﻻت معينة من تطبيقها. وأحد اﻷمثلة على هذا اﻻستثناء هو حالة اجراءات الكتابة الﻻزمة وفقاً لﻻلتزامات التعاهدية الدولية للدولة المشرعة ومجاﻻت القانون اﻷخرى التي تقع خارج نطاق سلطة الدولة المشرعة لتغيرها بواسطة قوانين. غير أنه يشدد على أن اﻻستثناءات العديدة من نطاق المادة ٦ وغيرها من أحكام القانون النموذجي من شأنها أن تؤثر سلباً على أهداف القانون النموذجي في مجال ترويج التجارة اﻹلكترونية)٥٠١(. ٩٩- وفي غياب إطار تشريعي، تستخدم اﻷطراف المتجرة اتفاقات التبادل لمعالجة المسائل المتعلقة بصحة وقابلية تطبيق العقود المنشأة باستخدام تبادل البيانات إلكترونياً بدﻻً من استخدام الوثائق الكتابية التقليدية. وتكاد كافة اتفاقات التبادل تشمل أحكاماً لهذا الغرض، على الرغم من أن نهجاً مختلفة تعتمد لذلك. فبعض اﻻتفاقات النموذجية تحدد اﻹرسال اﻹلكتروني، وفقاً ﻻتفاق التبادل، على أنها داخل إطار تعريف "الكتابة". وينص اﻻتفاق النموذجي لرابطة المحامين اﻷمريكية على ما يلي: "إن أي وثيقة نقلت على النحو السليم وفقاً لهذا اﻻتفاق ... تعتبر "مكتوبة" أو "كتابية" وأي وثيقة من هذا القبيل، عندما تحمل توقيعاً أو تقترن بتوقيع )وثائق موقعة( تعتبر لجميع اﻷغراض )أ( أنها 'موقعة' و)ب( أنها تشكل 'وثيقة أصلية' عندما تطبع من ملفات أو سجﻻت إلكترونية توضع وتحفظ أثناء سير اﻷعمال العادي." )القسم ٥-٣-٣-٢( ٠٠١- وتعتمد بعض اﻻتفاقات النموذجية نهجاً مختلفاً: فهي تنص على أن توافق اﻷطراف على التنازل عن حقها في الطعن في صحة أو قابلية تطبيق رسائل تبادل البيانات إلكترونياً. وينص اﻻتفاق النموذجي اﻷوروبي المعني بتبادل البيانات إلكترونياً على ما يلي: "إن اﻷطراف التي تعتزم أن تكون ملزمة قانوناً بهذا اﻻتفاق تتنازل صراحة عن أي حقوق في الطعن في صحة عقد مبرم بواسطة استخدام تبادل البيانات إلكترونياً، وفقاً لشروط وأحكام اﻻتفاق، لمجرد أن العقد أبرم باستخدام تبادل البيانات إلكترونياً." )المادة ٣-١( ١٠١- وبالمثل، ينص اتفاق التبادل النموذجي للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا على ما يلي: "توافق اﻷطراف على أن صحة وقابلية تطبيق اﻻلتزامات قد تحددان بإبﻻغ رسائل وفقاً لهذا اﻻتفاق. وتتنازل اﻷطراف صراحة عن أي حقوق لﻻعتراض على صحة صفقة لمجرد أن اﻹبﻻغ بين اﻷطراف جرى باستخدام تبادل البيانات إلكترونيا." )القسم ٤-١( باء - شرط "التوقيع" ٢٠١- يستلزم عادة توافر توقيع أو غير ذلك من أشكال التدليل ﻹثبات هوية الموقع واعتزامه التقيد أو اﻻلتزام بمضمون الوثيقة وشكل اﻹثبات اﻷكثر شيوعاً والذي يستلزمه القانون هو التوقيع بخط اليد. غير أن أحدث القوانين الوطنية أو اﻻتفاقات الدولية تبيح أن يكون التوقيع الﻻزم بأي شكل آخر من أشكال اﻹثبات، مثل بالخاتم أو بالتثقيب أو الصورة المطابقة لﻷصل أو بوسائل إلكترونية. فقواعد هامبورغ مثﻻً تنص على أنه "يجوز أن يكون التوقيع على سند الشحن بخط اليد أو طباعة أو بالصورة المطابقة لﻷصل أو بالتثقيب أو بالخاتم أو بالرموز أو بأية وسيلة آلية أو إلكترونية أخرى ﻻ تخالف قانون البلد الذي يُوقع فيه سند الشحن")٦٠١(. وتنتهج اﻻتفاقية الخاصة بمسؤولية متعهدي محطات النقل الطرفية نهجاً مختلفاً. فهي تبيح أن يكون التوقيع الﻻزم في شكل توقيع "بخط اليد أو طباعة بالصورة المطابقة لﻷصل أو بأية وسيلة أخرى")٧٠١(. ٣٠١- وبينت تحقيقات أجراها عدد من المنظمات، مثل اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، ولجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي ولجنة اﻻتحادات اﻷوروبية، أن الشرط القانوني لتوافر توقيع على الوثائق المستخدمة في التجارة الدولية يشكل عقبة رئيسية تعترض نمو التجارة اﻹلكترونية. وواقع أن هذا الشرط متصل اتصاﻻً وثيقاً باستخدام وثائق ورقية يشكل في حد ذاته عقبة تعترض استخدام الوسائل اﻹلكترونية)٨٠١(. ٤٠١- وبالتالي، ثمة محاوﻻت بذلت وما زالت تبذل لتشجيع إزالة الشروط اﻹلزامية الواردة في التشريعات الوطنية والدولية المتصلة بالتوقيعات بخط اليد. وكانت فرقة العمل المعنية بتيسير اﻻجراءات التجارية قد أوصت منذ عهد بعيد، في عام ٩٧٩١، بأن "تقوم الحكومات والمنظمات الدولية المسؤولة عن اﻻتفاقات الحكومية الدولية المعنية بدراسة النصوص الوطنية والدولية التي تضم شروط التوقيع على الوثائق الﻻزمة في التجارة الدولية بإيﻻء العناية لتعديل تلك اﻷحكام، عند اللزوم، بحيث يجوز إعداد المعلومات التي تضمها الوثائق ونقلها بوسائل إلكترونية وغيرها من الوسائل اﻵلية لنقل البيانات، ويجوز أن تستوفى شروط التوقيع باﻹثبات الذي تكفله الوسائل المستخدمة في نقل البيانات)٩٠١(. وبالمثل، وفي عام ٥٨٩١، أوصت اﻻونسيترال بأن تقوم الحكومات: "بإعادة النظر في المتطلبات القانونية بأن تكون المستندات ذات الصلة بالتجارة ممهورة بتوقيع بخط اليد أو بغير ذلك من وثائق التصديق الورقية، بغية السماح، عند اﻻقتضاء، باستخدام وسائل التصديق اﻹلكترونية")٠١١(. ٥٠١- وسعياً لتوفير دليل عملي للدول المشرعة لتكيف قوانينها القائمة وإجراء ما يلزم من إصﻻح تشريعي، فإن المادة ٧ من القانون النموذجي لﻷونسيترال تعالج على وجه التخصيص مسألة التوقيع. وتنص المادة على ما يلي: ")١( حيثما يستلزم القانون توقيع شخص ما، يستوفى هذا الشرط فيما يتصل برسالة بيانات: )أ( إذا استخدم أسلوب لتحديد هوية ذلك الشخص ولبيان موافقة الشخص على المعلومات الواردة في رسالة البيانات؛ )ب( وإذا كان ذلك اﻷسلوب موثوقاً به بقدر مﻻءمته للغرض الذي صدرت أو أحيلت لخدمته رسالة البيانات، على ضوء جميع الظروف، بما في ذلك أي اتفاق معني.". ٦٠١- وتهدف المادة ٧ الى ضمان عدم انكار الصحة القانونية لرسالة بيانات لمجرد أنها لم تثبت بطريقة خاصة بالوثائق الورقية. فالمادة "تحدد الشروط العامة الواجب توفرها حتى تعتبر رسائل تبادل البيانات موثوقة بشكل يتسم بمصداقية بما فيه الكفاية وحتى تكون واجبة النفاذ رغم وجود شروط التوقيع التي تشكل حالياً عقبات تعترض التجارة التي تستخدم الوسائل اﻻلكترونية")١١١(. ولدى اعتماد نهج "النظائر الوظيفية"، تركز المادة ٧ على الوظيفتين اﻷساسيتين للتوقيع، وهما تعيين هوية واضع الوثيقة والتأكيد على موافقة واضع تلك الوثيقة على مضمونها. و"تحدد الفقرة ١)أ( المبدأ الذي يفيد بأن الوظائف القانونية اﻷساسية للتوقيع، في البيئة اﻻلكترونية، تتم باستخدام طريقة لتعيين هوية منشئ رسالة البيانات وتؤكد على موافقة المنشئ على رسالة البيانات تلك")٢١١(. ٧٠١- وﻻ تنص المادة ٧ )١()ب( على طريقة معينة لﻻثبات. فهي تعتمد نهجاً مرناً، يتيح اتباع أي طريقة "موثوق فيها" بقدر ما هي "مﻻئمة" للغرض الذي أنشئت أو أبلغت من أجله رسالة البيانات، على ضوء كل الظروف ذات الصلة. وبالتالي، فإن الشروط المبينة في المادة ٧ تتحقق إذا استخدمت طريقة موثوق فيها ومﻻئمة لتعيين هوية شخص )منشئ رسالة البيانات( ولبيان موافقة ذلك الشخص على المعلومات الواردة في رسالة البيانات. ولدى تعيين ما إذا كانت الطريقة مﻻئمة أم ﻻ، يجب مراعاة جميع الظروف ذات الصلة، بما في ذلك العوامل القانونية والتقنية والتجارية)٣١١(. ٨٠١- وبهدف توفير اﻻرشاد بشأن الطريقة التي يجوز بها تنفيذ المبادئ المجسدة في المادة ٧، تقدم العمل داخل اﻷونسيترال بواسطة إعداد قواعد محددة بشأن التوقيع الرقمي)٤١١(. ووافق الفريق العامل المعني بالتجارة اﻻلكترونية التابع لﻷونسيترال، والمكلف بإعداد مشروع قواعد موحدة، على أنه على الرغم من أن عمله يركز في اﻷصل على تقنيات التوقيع الرقمي، فإن عمله ينبغي أﻻ يمنع استخدام تقنيات أخرى كفيلة بأن تتيح طريقة اثبات موثوق فيها ومﻻئمة بموجب المادة ٧)٥١١(. ٩٠١- وتعالج معظم اتفاقات التبادل النموذجية مسائل اﻻثبات والتحقق من رسائل البيانات. غير أن الطرق المتبعة ليست بأي حال من اﻷحوال موحدة. فبعض اﻻتفاقات النموذجية تعالج مسائل اﻻثبات والتحقق من رسائل البيانات. وبعض اﻻتفاقات النموذجية اﻷخرى تعالج الموضوع كجزء من إجراءات اﻷمن الشاملة. وتعالج اتفاقات أخرى المسألة بصورة منفصلة في دليل مستخدم مصاحب لها. وثمة اتفاقات نموذجية تستلزم من اﻷطراف أن تعتمد رمزاً الكترونياً أو شفرة الكترونية كإجراء لﻹثبات. وتستلزم بعض اﻻتفاقات مجرد إجراءات تتيح التحقق من هوية المرسل)٦١١(. ٠١١- وينص اﻻتفاق النموذجي اﻷوروبي لتبادل البيانات الكترونياً، في مجال معالجة مسألة أمن رسائل تبادل البيانات الكترونياً، على ما يلي: "تشمل اﻻجراءات والتدابير اﻷمنية التحقق من منشئ الرسالة والتحقق من صحة الرسالة وعدم رفض منشئ الرسالة لها وتلقي رسائل تبادل البيانات الكترونياً ومراعاة سريتها. واﻻجراءات والتدابير اﻷمنية للتحقق من منشئ الرسالة والتحقق من صحة الرسالة إلزامية في حالة رسالة تبادل البيانات الكترونياً وذلك من أجل التحقق من مرسل أي رسالة تبادل بيانات الكترونياً والتأكد من أن أي رسالة تبادل بيانات الكترونياً واردة رسالة كاملة ولم تحرف. ويجوز أن تحدد صراحة في المرفق التقني اﻻجراءات والتدابير اﻷمنية اﻹضافية حيثما يلزم")٧١١(. ١١١- ويتبع اتفاق رابطة المحامين اﻷمريكية نهجاً مختلفاً. وينص هذا اﻻتفاق على ما يلي: "يعتمد كل طرف كتوقيع له تعريفاً الكترونياً يتألف من رمز )رموز( أو شفرة تقترن بكل وثيقة ينقلها هذا الطرف أو تحملها هذه الوثيقة )`التوقيعات`(. ويوافق كل طرف على أن أي توقيع صادر عن هذا الطرف ومقترن بأي وثيقة منقولة أو تحملها هذه الوثيقة يكون توقيعاً كافياً للتحقق من أن ذلك الطرف هو الذي أصدر تلك الوثيقة")٨١١(. ٢١١- كما أن بعض اﻻتفاقات النموذجية تتيح لﻷطراف اﻻتفاق على مستويات اثبات مختلفة للتحقق من أن الرسالة كاملة. فاﻻتفاق النموذجي لتبادل البيانات الكترونياً للمملكة المتحدة ينص على سبيل المثال على ما يلي: "يجب أن تحدد جميع الرسائل هوية الراسل والمرسل إليه على النحو المنصوص عليه في دليل المستخدم، ويجب أن تشمل الرسائل وسيلة تحقق من أن الرسالة كاملة وصحيحة وذلك إما بواسطة تقنية مستخدمة في الرسالة ذاتها أو بطريقة أخرى يرد النص عليها في البروتوكول اﻹضافي. كما يجوز لﻷطراف بموجب اﻻتفاق استخدام مستويات اثبات أعلى للتحقق من أن الرسالة كاملة وصحيحة")٩١١(. ٣١١- غير أنه ينبغي تذكر أن اﻷحكام التعاقدية ﻻتفاقات التبادل ليست فعالة من حيث التغلب على أوجه الغموض والمشاكل الناشئة عن المتطلبات القانونية اﻹلزامية المعنية بالتوقيع وغير ذلك من أشكال اﻹثبات. جيم - شرط توافر "اﻷصل" ٤١١- إن اشتراط تقديم معلومات أو وثائق معنية في شكل أصلي يعد أمراً يثير عقبة تعترض تطوير التجارة اﻻلكترونية. ومفاهيم "الكتابة" و"التوقيع" و"اﻷصل" مترابطة حقاً ترابطاً وثيقاً، علماً بأن الشرط هو في الكثير من اﻷحيان توافر وثيقة ورقية مكتوبة وموقعة وأصلية. ويجوز أن تطلب وثيقة أصلية لكي تكفل صحة وثيقة ما وعدم تحريف المعلومات الواردة في الوثيقة. وفي إطار سندات الملكية والصكوك القابلة للتداول، مثل سندات الشحن، حيث تكون الحقوق متصلة بالحيازة المادية للسند، يلزم ضمان أن تكون الوثيقة اﻷصلية بين يدي الشخص الذي يدعي ملكية البضائع الممثلة في ذلك السند. ٥١١- والتمييز بين وثيقة أصلية ونسخة منها تمييز اصطناعي في بيئة الكترونية. "إذا نقلت رسالة من حاسوب الى آخر، ﻻ يمكن التمييز بين سلسلة الرموز الثنائية التي قد تسمى اﻷصل وسلسلة الرموز الثنائية التي هي النسخة")٠٢١(. وما يلزم في اﻹطار اﻻلكتروني هو أن تكون رسالة بيانات يضعها شخص معين غير محرفة؛ وبعبارات أخرى، يلزم إثبات أن رسالة البيانات كاملة وصحيحة. وتتوافر اﻵن تقنيات متنوعة )مثل تقنية التوقيع الرقمي( لتأكيد أن رسالة البيانات كاملة وصحيحة. ٦١١- وسعياً للتغلب على أوجه الغموض الناجمة عن شرط توافر اﻷصل في إطار القوانين الوطنية، يعالج القانون النموذجي لﻷونسيترال هذا الموضوع. وتنص المادة ٨ على ما يلي: ")١( عندما يشترط القانون تقديم المعلومات أو اﻻحتفاظ بها في شكلها اﻷصلي، تستوفي رسالة البيانات هذا الشرط إذا: )أ( وجد ما يعول عليه لتأكيد سﻻمة المعلومات منذ الوقت الذي أنشئت فيه للمرة اﻷولى في شكلها النهائي، بوصفها رسالة بيانات أو غير ذلك؛ )ب( وكانت المعلومات مما يمكن عرضه على الشخص المقرر أن تقدم إليه وذلك عندما يشترط عرض تلك المعلومات". ٧١١- وعلى مثال النهج المعتمد فيما يتصل بشرطي "الكتابة" و"التوقيع"، تبين المادة ٨ )١( الشروط الدنيا المقبولة من حيث الشكل التي يجب أن تفي بها رسالة بيانات لتعتبر النظير الوظيفي لرسالة أصلية. وتواصل الفقرة ٣ بيان معايير تقييم سﻻمة المعلومات ومدى الثقة بها. وتنص الفقرة على ما يلي: ")٣( ﻷغراض الفقرة الفرعية )أ( من الفقرة ١: )أ( يكون معيار تقدير سﻻمة المعلومات هو تحديد ما إذا كانت قد بقيت مكتملة ودون تغيير، باستثناء إضافة أي تظهير وأي تغيير قد يطرأ أثناء المجرى العادي لﻹبﻻغ والتخزين والعرض؛ )ب( وتقدر درجة التعويل المطلوب على ضوء الغرض الذي أنشئت من أجله المعلومات وعلى ضوء جميع الظروف ذات الصلة.". ٨١١- وتشدد المادة ٨ على أهمية سﻻمة المعلومات من حيث أصلها وتبين معايير يلزم مراعاتها لدى تقييم السﻻمة باﻹشارة الى تسجيل المعلومات بانتظام، والتأكد من أن المعلومات سجلت بدون نواقص وحماية البيانات من التغيير. وتربط المادة بين مفهوم أصل البيانات وطريقة اﻹثبات وتركز على طريقة اﻹثبات الواجب اتباعها بغية الوفاء بالشروط. وتستند المادة الى العناصر التالية: معيار بسيط بشأن "سﻻمة" البيانات؛ ووصف العناصر التي يجب مراعاتها لدى تقييم السﻻمة؛ وعنصر المرونة، أي اﻹشارة الى الظروف)١٢١(. وبالتالي، واستناداً الى الفقرة ٣ )أ(، فإن اﻹضافات الﻻزمة الى رسالة بيانات، مثل التظهير والتوثيق، ﻻ تؤثر في أصل رسالة البيانات طالما ظلت المعلومات الواردة فيها كاملة وغير محرفة. ٩١١- ومثل المادتين ٦ و٧ تبيح المادة ٨ للدول المشرعة استثناء حاﻻت معينة من تطبيقها. غير أنه يشدد على أن هذا النهج، المعتمد لتشجيع قبول أوسع نطاقاً للقانون النموذجي، نهج ينبغي أﻻ يستخدم لوضع استثناءات عامة تضعف من أغراض القانون النموذجي. ونظراً إلى أن المواد من ٦ إلى ٨ )اﻷحكام التي تعالج "الكتابة" و"التوقيع" و"اﻷصل"( تشمل مبادئ أساسية معينة تستلزم تطبيقاً عاماً، فإن وجود استثناءات عديدة من نطاقها كفيل بأن يضع عقبات أمام تطوير التجارة اﻹلكترونية)٢٢١(. ٠٢١- وبعض اتفاقات التبادل النموذجية تعالج على وجه التخصيص مسألة أصل رسائل البيانات. ففي إطار اﻻتفاق النموذجي لرابطة المحامين اﻷمريكية، فإن أي وثيقة نقلت على النحو السليم وفقاً لﻻتفاق "عندما تحمل توقيعاً أو يقترن بها توقيع )'وثائق موقعة'( تعتبر لجميع اﻷغراض )أ( أنها موقعة و)ب( أنها تشكل 'وثيقة أصلية' عندما تطبع من ملفات أو سجﻻت إلكترونية توضع وتحفظ في أثناء سير اﻷعمال العادي")٣٢١(. دال - القيمة اﻹثباتية لرسائل البيانات ١٢١- إن مسألة مدى قبول الرسائل اﻹلكترونية ووزنها اﻹثباتي في اﻹجراءات القضائية واﻹدارية تنهض بدور مركزي في تطوير التجارة اﻹلكترونية. وبينما تكون القواعد السارية على قبول اﻹثبات في وﻻيات قضائية معينة قواعد مرنة نسبياً، ثمة نظم قانونية تعتمد نهجاً صارماً نسبياً إزاء الموضوع وتستبعد الرسائل اﻹلكترونية كدليل مقبول. والدراسات المعنية بالقواعد القانونية لقبول اﻹثباتات، التي أجرتها لجنة اﻻتحادات اﻷوروبية في إطار برنامج نظم التبادل اﻹلكتروني للبيانات التجارية)٤٢١( خلصت عموماً إلى أن الشروط المعنية باﻹثباتات قد تكون عقبة تعترض تطوير تبادل البيانات إلكترونياً. ووصلت التحقيقات التي أجرتها أمانة اﻷونسيترال إلى نفس النتيجة وهي أنه يوجد عدد أقل مما كان متوقعاً من مشاكل استخدام البيانات المخزنة في الحواسيب كدليل في المنازعات على الصعيد العالمي)٥٢١(. ولذلك أوصت اﻻونسيترال الحكومات: "بإعادة النظر في القواعد القانونية التي تعوق استخدام السجﻻت اﻹلكترونية كأدلة في الدعاوى القضائية، بغية إزالة ما يحول دون قبولها من عقبات ﻻ مبرر لها، والتأكد من أن هذه القواعد تتفق والتطورات في مجال التكنولوجيا، وتوفير الوسائل المﻻئمة لتمكين المحاكم من تقييم مصداقية البيانات الواردة في تلك السجﻻت")٦٢١(. ٢٢١- ونقحت بعض البلدان تشريعاتها الوطنية أو أنها بصدد تنقيحها ﻹتاحة قبول اﻷدلة المستندة إلى وسائل إلكترونية)٧٢١(. ولتوفير اﻹرشاد للدول في مجال إزالة العقبات التي تعترض استخدام اﻷدلة المستندة إلى وسائل إلكترونية، يبيّن قانون الونسيترال النموذجي أحكاماً تعالج على حد سواء قبول رسائل البيانات وقيمتها كأدلة في اﻹجراءات القانونية. وتنص المادة ٩ على ما يلي: ")١( في أية إجراءات قانونية، ﻻ يطبق أي حكم من أحكام قواعد اﻹثبات من أجل الحيلولة دون قبول رسالة البيانات كدليل إثبات: )أ( لمجرد أنها رسالة بيانات؛ )ب( أو بدعوى أنها ليست في شكلها اﻷصلي، إذا كانت هي أفضل دليل يتوقع بدرجة معقولة من الشخص الذي يستشهد بها أن يحصل عليه. )٢( يعطى للمعلومات التي تكون على شكل رسالة بيانات ما تستحقه من حجية في اﻹثبات. وفي تقدير حجية رسالة البيانات في اﻹثبات، يولى اﻻعتبار لدرجة التعويل على الطريقة التي استخدمت في إنتاج أو تخزين أو إبﻻغ رسالة البيانات، ولدرجة التعويل على الطريقة التي استخدمت في المحافظة على سﻻمة المعلومات، وللطريقة التي حددت بها هوية منشئها، وﻷي عامل آخر يتصل باﻷمر". ٣٢١- وتنص الفقرة )١( بوضوح على أن ينبغي أﻻ يرفض قبول رسائل البيانات لمجرد أنها في شكل إلكتروني. واﻹشارة إلى قاعدة أفضل دليل )التي تستلزم أن تقدم الوثائق اﻷصلية دون سواها كدليل( تعد ﻻزمة بالنسبة إلى وﻻيات قضائية معينة تطبق القانون العام. ومثلما ذكر في دليل تشريع القانون النموذجي، فإن "مفهوم 'أفضل دليل' يمكن أن يثير قدراً كبيراً من الغموض في النظم القانونية التي ﻻ تعرف فيها هذه القاعدة. أما الدول التي سيعتبر فيها هذا التعبير غير ذي معنى ويحتمل أن يكون مضلﻻً، فقد ترغب في تطبيق القانون النموذجي دون اﻹشارة إلى قاعدة 'أفضل دليل' الواردة في الفقرة )١(")٨٢١(. ٤٢١- وترسي الفقرة )٢( المبدأ الذي مفاده أنه يجب أن "تكون المعلومات المقدمة في شكل رسالة بيانات ذات وزن إثباتي. وتبين الفقرة معايير معينة لتطبق في تقييم الوزن اﻹثباتي لرسالة البيانات، بما في ذلك مدى القبول والوزن اﻹثباتي للطريقة التي تنشأ بها رسالة البيانات أو تخزن أو تنقل أو تحفظ، وكذلك طريقة تحديد هوية المرسل وأي عناصر أخرى ذات صلة. ٥٢١- وعادة ما تعالج اﻷطراف مسألة مدى قبول رسائل تبادل البيانات إلكترونياً في اتفاقات التبادل المبرمة فيما بينها. وتعتمد اتفاقات التبادل النموذجية نهجاً متنوعة إزاء المسألة. فهي كثيراً ما تنص على أن تقبل اﻷطراف الرسائل اﻹلكترونية كدليل، أو على أن تتفق على أن تطعن في مدى قبول اﻷدلة اﻹلكترونية، أو على أن تولي نفس القيمة اﻹثباتية لﻷدلة اﻹلكترونية. وتعالج بعض اتفاقات التبادل النموذجية قواعد إثباتية وطنية محددة. فاﻻتفاق النمودجي لرابطة المحامين اﻷمريكية تعالج "قاعدة أدلة شهود السمع" و"قاعدة أفضل دليل" الموجودتين في وﻻيات قضائية تطبق القانون العام واللتين قد تشكﻻن عقبات تعترض مدى قبول اﻷدلة اﻹلكترونية. وينص اﻻتفاق على ما يلي: "ﻻ يطعن أي من اﻷطراف في مدى قبول نسخ الوثائق الموقعة بموجب استثناء السجﻻت التجارية من قاعدة شهادة السمع أو قاعدة أفضل اﻷدلة على أساس أن الوثائق الموقعة لم تصدر أو لم تحفظ في شكل وثيقة." )القسم ٣-٣-٤( ٦٢١- غير أنه يجب مﻻحظة أن صحة اﻻتفاقات التعاقدية بين اﻷطراف في اتفاق تبادل معني بمدى قبول اﻷدلة اﻹلكترونية سيعتمد على طبيعة قواعد اﻹثبات في وﻻية قضائية معينة. وبقدر ما تكون اﻷحكام المعنية باﻷدلة إلزامية، لن تكون اﻻتفاقات التعاقدية فعالة. وهذه اﻷحكام التعاقدية ﻻ يمكن مرة أخرى أن يعول عليها في المنازعات التي تنطوي على أطراف ثالثة ليست شريكة في اﻻتفاق. وبالمثل، فإن اﻷحكام التعاقدية لن تكون فعالة حيثما يوجد شرط قانوني يشترك توافر وثيقة مكتوبة ﻷغراض الضرائب أو المحاسبة أو غير ذلك من اﻷغراض الرقابية، إﻻ إذا وجد ترخيص خاص صادر عن السلطات العامة فيما يتعلق بالسجﻻت اﻹلكترونية. ٧٢١- واﻻتفاق النموذجي اﻷوروبي لتبادل البيانات إلكترونياً واتفاق التبادل النموذجي للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا يقران بوضوح بحدود اتفاق اﻷطراف بقدر ما يبيحه القانون الوطني. وينص اﻻتفاق النموذجي اﻷوروبي لتبادل البيانات إلكترونياً على ما يلي: "بقدر ما يبيحه أي قانون وطني قد يكون سارياً، يتفق اﻷطراف بموجب هذا اﻻتفاق على أن سجﻻت رسائل تبادل البيانات إلكترونياً التي تحتفظ بها وفقاً ﻷحكام وشروط هذا اﻻتفاق تكون في حالة التنازع مقبولة أمام المحاكم وتشكل أدلة على الوقائع الواردة فيها، ما لم تقدم أدلة خﻻف ذلك.")٩٢١(. هاء- تخزين رسائل البيانات ٨٢١- تشكل شروط تخزين مستندات أو معلومات معينة في شكل ورقي ﻷغراض المحاسبة والضرائب ومراجعة الحسابات واﻷدلة وغيرها من اﻷغراض القانونية أو اﻻدارية حواجز أمام تنمية التجارة اﻻلكترونية. ويتيح القانون النموذجي للجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي ارشادات تشريعية ﻻزالة هذه الحواجز بتأمين منح اﻻحتفاظ بالسجﻻت اﻻلكترونية نفس المركز الذي يعطى لﻻحتفاظ بالسجﻻت الورقية. ومن ثم، تنص المادة ٠١ على ما يلي: ")١( عندما يقضي القانون باﻻحتفاظ بمستندات أو سجﻻت أو معلومات بعينها، يتحقق الوفاء بهذا الشرط إذا تم اﻻحتفاظ برسائل البيانات، شريطة مراعاة الشروط التالية: )أ( تيسر اﻻطﻻع على المعلومات الواردة فيها على نحو يتيح استخدامها في الرجوع إليها ﻻحقا؛ و )ب( اﻻحتفاظ برسالة البيانات بالشكل الذي أنتجت أو أرسلت أو استلمت به أو بشكل يمكن إثبات أنه يمثل بدقة المعلومات التي أنشئت أو أرسلت أو استلمت؛ و )ج( اﻻحتفاظ بالمعلومات، إن وجدت، التي تمكّن من الوقوف على منشأ رسالة البيانات وجهة وصولها وعلى تاريخ ووقت إرسالها واستﻻمها.". ٩٢١- وتحدد الفقرة الواردة أعﻻه الشروط التي يجب أن تستوفيها رسائل البيانات لتلبية شروط تخزين المعلومات التي قد تكون قائمة بموجب القوانين الوطنية. فتحدد الفقرة الفرعية )أ( نفس الشروط كما في حالة "الكتابة"، أي أنه يجب أن يتيسر اﻻطﻻع على المعلومات الواردة في رسائل البيانات وأن تكون قابلة لﻻستعمال بغرض الرجوع اليها ﻻحقاً)٠٣١(. وتنص الفقرة الفرعية )ب( على أنه ينبغي اﻻحتفاظ برسالة البيانات إما بنفس الشكل الذي انتجت أو أرسلت أو استلمت به، أو بأي شكل آخر شريطة أن يعكس هذا الشكل بدقة المعلومات كما تم انتاجها أو إرسالها أو استﻻمها. وهي ﻻ تشترط تخزين رسائل البيانات بدون تعديل باعتبار أنه يتم عادة حل شفرات رسائل البيانات أو ضغطها أو تحويلها لتخزينها)١٣١(. وتهدف الفقرة الفرعية )ج( إلى تغطية جميع المعلومات التي يمكن تخزينها باﻻضافة إلى رسالة البيانات ذاتها، أي معلومات إرسال معينة تلزم للوقوف على منشأ رسالة البيانات وجهة وصولها وعلى تاريخ ووقت إرسالها أو استﻻمها. ومن ثم، ليس هناك التزام بتخزين عناصر معلومات اﻹرسال التي ﻻ صلة لها برسالة البيانات والتي يكون "الغرض الوحيد من تخزينها هو التمكين من إرسال الرسالة أو استﻻمها")٢٣١(. ٠٣١- وتنص الفقرة )٣( من المادة ٠١ على جواز اللجوء إلى خدمات وسيط أو أي طرف آخر للوفاء باﻻلتزامات المحددة في الفقرة )١( رهنا بمراعاة الشروط التي تفرضها الفقرات الفرعية )أ( و)ب( و)ج(. ١٣١- وتتناول معظم اتفاقات التبادل مسألة تسجيل وتخزين الرسائل التي يتم تبادلها الكترونياً. وتنص المادة ٨ من اﻻتفاق النموذجي اﻷوروبي للتبادل اﻻلكتروني للبيانات على ما يلي: "٨-١ يخزن كل طرف، بدون تعديل وبأمان، سجﻻً كامﻻً ومتسلسﻻً زمنياً لجميع الرسائل التي تتبادلها اﻷطراف الكترونياًً أثناء القيام بصفقة تجارية، وفقاً للحدود الزمنية وللمواصفات المنصوص عليها في الشروط التشريعية لقانونه الوطني، وعلى أي حال، لمدة ﻻ تقل عن ثﻻث سنوات من تاريخ اتمام الصفقة؛ "٨-٢ يخزن المرسل الرسائل التي يتم تبادلها الكترونياً بالشكل المرسل به ويخزنها المستلم بالشكل الذي يستلمها به، ما لم تنص القوانين الوطنية على خﻻف ذلك. "٨-٣ تكفل اﻷطراف يسر اﻻطﻻع على السجﻻت اﻻلكترونية أو سجﻻت الحاسوب للرسائل التي يتم تبادلها الكترونياًً، وإمكانية استنساخها بشكل يمكن لﻻنسان قراءته، وإمكانية طبعها، إن اقتضى اﻷمر ذلك. ويُحتفظ بأية معدات تشغيلية تكون ﻻزمة في هذا الصدد.")٣٣١(. ٢٣١- وتذهب بعض اﻻتفاقات النموذجية، وفقا للمادة ٠١ )ﻫ( من مدونة القواعد الموحدة لتبادل البيانات التجارية، إلى حد أبعد إذ إنها تشترط على اﻷطراف ضمان أن يشهد الشخص المسؤول عن نظام تجهيز البيانات أو طرف آخر على صحة سجل البيانات التجارية وعلى استنساخها)٤٣١(. واتفاق التبادل الخاص بالمركز النرويجي للتبادل اﻻلكتروني للبيانات واﻻجراءات التجارية )النسخة ٣ - صفر( يقضي بأن تتخذ اﻷطراف تدابير حيطة تكفل تخزين الرسائل التي يتم تبادلها الكترونياً بطريقة تسمح بطبعها ﻻحقا على ورق)٥٣١(. واو- قابلية تداول مستندات إثبات الملكية ٣٣١- ان أكثر الجوانب إثارة للتحدي في تنفيذ مستندات النقل اﻻلكتروني هي إحﻻل نظير الكتروني محل مستندات إثبات الملكية القابلة للتداول، مثل سندات الشحن. ولتقدير مدى تعقد الموضوع، قد يكون من المفيد وصف الوظائف التي يؤديها سند الشحن الورقي التقليدي وصفا موجزا. ٤٣١- تعرﱢف اتفاقية اﻷمم المتحدة للنقل البحري للبضائع لعام ٨٧٩١ )قواعد هامبورغ( سند الشحن "بأنه وثيقة تثبت انعقاد عقد نقل وتلقي الناقل للبضائع أو شحنه لها، ويتعهد الناقل بموجبها بتسليم البضائع مقابل استرداد الوثيقة. وينشأ هذا التعهد عن وجود نص في الوثيقة يقضي بتسليم البضائع ﻷمر شخص مسمى، أو تحت اﻻذن، أو لحاملها")٦٣١(. وعليه، يؤدي سند الشحن التقليدي ثﻻث وظائف رئيسية هي. أوﻻً، انه ايصال يصدره ناقل عن البضائع التي يستلمها من الشاحن لشحنها. وهو يتضمن عادة بيانات تتعلق بوصف البضائع، وكميتها، وترتيبها وأوضاعها الظاهرة، فضﻻ عن وعد بتسليم البضائع للمرسل اليه في ميناء جهة الوصول. ثانياً، إن سند الشحن هو الدليل على عقد النقل القائم بين الطرفين. وهو ﻻ يشكل عقدا للنقل ﻷن العقد يبرم قبل التوقيع على سند الشحن. ثالثاً، إن السمة الفريدة التي يتسم بها سند الشحن هي أنه مستند يثبت الملكية وأن حيازته، كقاعدة، تعادل حيازة البضائع التي يمثلها. وكمستند يثبت الملكية، يمكﱠن سند الشحن حامله من المطالبة بتسليم البضائع في ميناء جهة الوصول، ويخوﱠل حامله أثناء المرور العابر حقاً حصرياً في التحكم بالبضائع. ٥٣١- وعليه، يعتبر سند الشحن رمزا أو بديﻻ للبضائع بمعنى أنه يمكن شراء وبيع المستند بنفس المفعول الذي يرتبه شراء وبيع بضائع، ولحيازة سند شحن أصلي مفعول مماثل لمفعول الحيازة المادية للبضائع ذاتها. أما فيما يتعلق بحق التحكم في البضائع أثناء المرور العابر، فإن للشخص الحائز لمجموعة كاملة من النسخ اﻷصلية )تصدر عادة سندات الشحن في مجموعة من ثﻻث نسخ أصلية( حقاً حصرياً على البضائع أثناء المرور العابر ويمكن أن يتدخل في اﻷداء الفعلي للنقل وأن يتحكم، من ثم، في جهة وصول بضائع المرور العابر)٧٣١(. ووظيفة سند إثبات الملكية هذه التي يؤديها سند الشحن هي التي تجعل منه عنصرا رئيسيا في التجارة الدولية. فهي التي تمكن اﻷطراف من اﻻتجار في البضائع أثناء وجودها في المرور العابر باستخدام السند كبديل يضمن المشتري بموجبه إمكانية تأمين الحيازة الفعلية للبضائع في جهة الوصول بتقديم سند شحن أصلي، أو إمكانية إعادة بيع البضائع بنقل نفس سند الشحن إلى مشتري من الباطن. وﻻ يتعلق مصطلح "قابل للتداول" المستخدم بصدد سند الشحن إﻻ بقابلية نقله وبإمكانية نقل الحقوق في البضائع بنقل سند الشحن. ٦٣١- والعﻻقة بين الناقل والشاحن والمرسلة إليه سندات الشحن تخضع للتطبيق اﻻلزامي لﻻتفاقيات الدولية، مثل قواعد ﻻهاي، أو قواعد ﻻهاي - فيسبي أو قواعد هامبورغ أو لما صدر عنها من تشريعات وطنية. وﻻ تتضمن هذه اﻻتفاقيات الدولية أحكاما محددة تشترط مستنداً ورقياً مكتوباً لسند الشحن، ولكن اﻹشارات إلى "كتابة" و"مستند" وإلى اﻻلتزام المفروض على الناقل ﻻصدار سند شحن بناء على طلب الشاحن قد وضعت بالتأكيد وفي الذهن مستند ورقي تقليدي. ومع ذلك، تجيز قواعد هامبورغ التوقيع على سند الشحن بأي شكل ميكانيكي أو الكتروني، شريطة أﻻ يتعارض ذلك مع قانون البلد الذي يصدر فيه سند الشحن)٨٣١(. ٧٣١- وقد كانت سندات الشحن القابلة للتداول أساسية لتمويل وإدارة التجارة الدولية، إذ إنها كانت تتيح بيع ونقل البضائع بين أطراف واقعة في أنحاء متباعدة من العالم. بيد أن التطورات التكنولوجية الحديثة قد جعلت السفن تصل إلى ميناء الوجهة النهائية قبل سندات الشحن التي تسمح بتسليم البضائع. والمشاكل التي سببها تأخر وصول سندات الشحن، بما في ذلك كلفة ومخاطر اﻹفراج عن البضائع مقابل تقديم خطاب ضمان بدﻻ من سند شحن أصلي، حملت المجتمع الدولي على المطالبة باستخدام مستندات نقل غير قابلة للتداول، مثل بيانات الشحن البحري حيث ﻻ يتم اﻻتجار في البضائع أثناء المرور العابر)٩٣١(. وقيل إن "صكوكا مثل سندات الشحن القابلة للتداول قد أصبحت قديمة الزي وإنه ينبغي طرحها جانباً مع اﻻنتقال إلى استخدام التبادل اﻻلكتروني للبيانات في اﻷعمال التجارية. وبالفعل، قد يأتي وقت تصبح فيه التجارة آمنـة وجديـرة بالثقـة وعالميـة لدرجـة تشعر معهـا المشاريـع التجاريـة بالراحـة وهـي تتخلــى عن التحويﻻت القابلة للتداول. ولكن هذا اليوم لم يأت بعد، وكثيرة هي الصفقـات التـي تتطلب إجراء تحويﻻت قابلة للتداول. وﻻ بد من استيعابها بطريقة ما إذا أريد للتبادل اﻻلكتروني للبيانـات أن يلبي بالفعل احتياجات التجارة)٠٤١(". ٨٣١- ويتمثل التحدي، بالتالي، في اﻻستعاضة عن المستندات القابلة للتداول، مع كل ما يترتب على قطعة الورق من آثار قانونية)١٤١(. فبمقتضى القوانين الوطنية والدولية القائمة التي تحكم سندات الشحن القابلة للتداول، تترتب حقوق قانونية على الحيازة المادية للمستند الورقي. لذلك يلزم إنشاء نظام قانوني يسمح لﻷطراف بنقل الحقوق القانونية في البضائع، مثل حقوق الملكية، من خﻻل تبادل رسائل البيانات اﻻلكترونية. ٩٣١- وﻹرساء مفهوم قابلية التداول في بيئة الكترونية، ينبغي، باﻹضافة إلى تذليل المشاكل المتعلقة بالكتابة والتوقيع، إلخ، حل مسائل مثل توزيع المسؤوليات، وإدراج الشروط واﻷحكام العامة للعقد، والسرية)٢٤١(. ٠٤١- وتركز الجهود التي تبذل حاليا على استنباط وسائل قانونية وتكنولوجية لتكرار وظيفة قابلية تداول سند الشحن الورقي وقابلية نقله في بيئة الكترونية. ويهدف القانون النموذجي للجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، وقواعد اللجنة البحرية الدولية لسندات الشحن اﻻلكترونية، ومشروع بوليرو، إلى إرساء قابلية التداول اﻻلكتروني داخل إطار القانون الموضوعي القائم الذي يحكم سندات الشحن الورقية. واقترح مع ذلك أنه إذا تم إنشاء نظام يقوم على نقل الحقوق بغرض اﻻستعاضة عن سندات الشحن الورقية، فإنه سيحتاج إلى قواعد قانونية خاصة به. وإذا كتب لهذا النظام النجاح، سيختفي سند الشحن تدريجيا وسيزول قانون سندات الشحن)٣٤١(. ١٤١- والجزء الثاني من قانون اﻷونسيترال النموذجي، الذي يتناول التجارة اﻻلكترونية في مجاﻻت محددة، يخصص الفصل الوارد فيه حاليا لموضوع نقل البضائع ومستندات النقل. ولدى اعداد القانون النموذجي، تم التسليم بأن "نقل البضائع هو السياق الذي يرجح فيه على اﻷكثر استخدام وسائل اﻻتصال اﻻلكترونية، والذي ينطوي على أمس الحاجة إلى اطار قانوني ييسر استخدام هذا النوع من اﻻتصاﻻت")٤٤١(. والفصل اﻷول الذي يتناول مستندات النقل يفترض سلفا أن اﻷحكام العامة المنصوص عليها في القانون النموذجي، خاصة تلك التي تتعلق "بالكتابة واﻷصل والتوقيع" تنطبق أيضا على المعادل اﻻلكتروني لمستندات النقل. ٢٤١- وتورد المادة ٦١ مجموعة اﻷنشطة التي تنطبق عليها أحكام الفصل. وهي تتضمن قائمة غير شاملة باﻷفعال المتوقع القيام بها في إطار نقل البضائع، مثل التزويد بعﻻمات البضائع، أو عددها، أو كميتها أو وضعها، وتأكيد أنه تم تحميلها، واﻹخطار بشروط العقد وأحكامه، والمطالبة بتسليم البضائع، واﻹخطار بوقوع فقدان أو تلف للبضائع، والتعهد بتسليم البضائع إلى الشخص الذي يحق له تسلمها، ومنح حقوق في البضائع أو اكتسابها أو نقلها والتفاوض عليها، ونقل حقوق وواجبات منصوص عليها في العقد. ٣٤١- ورغم أن اﻷنشطة المشار اليها في المادة ٦١ ترتبط ارتباطا مباشرا بالنقل البحري، فإنها يمكن أن تؤدى أيضا بصدد وسائط نقل أخرى. لذلك فإن الغرض هو تغطية جميع وسائط النقل، بما في ذلك النقل البري، والنقل بالسكك الحديدية، والنقل الجوي، والنقل البحري والنقل المتعدد الوسائط، وكذلك جميع مستندات النقل، سواء كانت قابلة للتداول أم ﻻ)٥٤١(. ٤٤١- وتعين الفقرتان )١( و)٢( من المادة ٧١، بالتحديد، النظائر الوظيفية للمعلومات، فضﻻً عن أداء اﻷفعال المدرجة في المادة ٦١ عن طريق استخدام المستندات الورقية. وتنص الفقرة )١( على ما يلي: "رهناً بأحكام الفقرة ٣، عندما يشترط القانون تنفيذ أي فعل من اﻷفعال المشار إليها في المادة ٦١ باستخدام الكتابة أو باستخدام مستند ورقي، يستوفى ذلك الشرط إذا نفذ الفعل باستخدام رسالة بيانات واحدة أو أكثر". ٥٤١- ووفقا للفقرة )٢(، ينطبق هذا الحكم سواء كان شرط استخدام المستند الخطي في شكل التزام أو كان القانون ينص على عواقب معينة تترتب على عدم تنفيذ الفعل خطيا أو على عدم استخدام مستند ورقي. ٦٤١- ويقصد بالفقرتين )١( و)٢( "أن تحﻻ محل اشتراط وجود عقد نقل مكتوب واشتراطي تظهير سند شحن ونقل ملكيته")٦٤١(. واعتبر أن هذين الحكمين ضروريان نظرا إلى الصعوبات التي يمكن أن توجد في بعض البلدان بشأن اﻻعتراف بارسال رسائل بيانات كنظير وظيفي للنقل المادي لمستند ملكية يمثل البضائع)٧٤١(. ٧٤١- والقضية الجوهرية المتعلقة بالتمكين من نقل الحقوق واﻻلتزامات باستخدام رسائل البيانات هي تحديد هوية الحامل الحصري الذي يجب أن تنقل اليه الحقوق أو اﻻلتزامات. وبعبارة أخرى، ضمان نقل الحق إلى شخص واحد فقط. وعليه، تنص الفقرة )٣( من المادة ٧١ على ما يلي: "إذا وجب منح حق أو إسناد التزام إلى شخص معيـن دون سواه، وإذا اشترط القانون أن يتم، من أجل تنفيذ ذلك، أن ينقل ذلك الحق أو اﻻلتزام إلى ذلك الشخص بتحويل أو استخدام مستند ورقي، يستوفى ذلك الشرط إذا نقل ذلك الحق أو اﻻلتزام باستخـدام رسالـة بيانـات واحدة أو أكثر، شريطة استخدام وسيلة يمكن التعويل عليها لجعل رسالة البيانات أو رسائل البيانات المذكورة فريدة من نوعها". ٨٤١- ووفقا للفقرة )٤(، ينبغي تقدير درجة التعويل المطلوبة في ضوء الغرض الذي من أجله نقل الحق أو اﻻلتزام وفي ضوء جميع الظروف ذات الصلة. ٩٤١- وتستهدف الفقرتان )٣( و)٤( ضمان نقل الحق أو اﻻلتزام إلى شخص واحد فقط. وتضعان شرطا يشار إليه "بضمانة التفرد"، أو بفرادة نوع الرسالة. ونظرا إلى أن الشرط الوارد في حكم الفقرة )٣( فيما يتعلق باستخدام وسيلة يعول عليها لجعل رسالة أو رسائل البيانات "فريدة من نوعها"، هو شرط غامض، فقد يفسر بعدة تفسيرات. ويحاول دليل تشريع القانون النموذجي توضيح الموضوع بالنص على أن العبارة "ينبغي أن تفسر على أنها تشير إلى استخدام وسيلة يعول عليها لضمان عدم استخدام رسائل بيانات تفيد نقل أي حق أو التزام لشخص، من جانبه أو بالنيابة عنه على نحو يتعارض مع أي رسائل بيانات أخرى نقل بموجبها الحق أو اﻻلتزام من جانب ذلك الشخص أو بالنيابة عنه")٨٤١(. ٠٥١- وهناك أيضا أحكام تقضي بتفادي اﻻزدواج وذلك بضمان عدم نقل حقوق والتزامات أو حق ملكية للبضائع عن طريق استخدام رسائل البيانات والمستندات الورقية في آن واحد. وبعبارة أخرى، متى استخدمت رسائل البيانات لتنفيذ أي من هذه اﻷفعال، ﻻ يكون أي مستند ورقي يستخدم لنفس الغرض صحيحا ما لم يتم وقف استخدام رسائل البيانات واﻻستعاضة عن ذلك باستخدام مستندات ورقية)٩٤١(. ١٥١- وعﻻوة على ذلك، تتضمن المادة ٧١ أحكاما تكفل عدم استبعاد تطبيق بعض القوانين تطبيقا إلزاميا على عقود نقل البضائع التي يتضمنها أو يثبتها مستند ورقي، مثل قواعد ﻻهاي، أو قواعد ﻻهاي - فسبي أو قواعد هامبورغ، بفعل استخدام رسائل البيانات بدﻻ من مستند ورقي)٠٥١(. ٢٥١- وقد جرى أو يجري وضع نظم وقواعد للمساعدة في تنفيذ مستندات النقل اﻻلكتروني القابلة للتداول، مثل سندات الشحن تنفيذاُ عملياً. وتتيح قواعد اللجنة البحرية الدولية لسندات الشحن اﻻلكترونية )٠٩٩١( قاعدة تعاقدية لتنفيذ سندات الشحن اﻻلكترونية)١٥١(. ومن المقرر أن يتيح مشروع بوليرو نظاما الكترونيا للتسجيل المركزي يسمح بنقل السند والملكية بين المستخدِمين)٢٥١(. ٣٥١- وفي غياب المستند الورقي، يمكن أن يلعب نظام التسجيل دوراً أساسياً في عملية التفاوض: "سيتطلب أي شكل من أشكال قابلية النقل أو قابلية التــداول في ظل التجارة اﻻلكترونية نوعاً من التسجيل - أي وسيطاً أو طرفاً "أميناً" يكون مسؤوﻻ عن تسليم الملكية. وﻻ بد أن يكون هناك شخص لتسلم "الرهان"، وتسجيل الصفقة، والحفاظ على سﻻمة الصفقة، وإﻻ عمت الفوضى لعدم وجود أي شخص مسؤول عن اﻻشراف على إتمام الصفقة")٣٥١(. ٤٥١- وسيُنتظر اﻵن معرفة ما إذا كان نظام بوليرو سيتيح آلية آمنة بما فيه الكفاية للتداول اﻻلكتروني. زاي- تحديد المسؤولية ٥٥١- تتناول بعض اتفاقات التبادل مسألة تحديد الخطر والمسؤولية اللذين ينشآن بصدد استخدام التبادل اﻻلكتروني للبيانات، فضﻻ عن الحد من المسؤولية. وتغطي بعض اتفاقات التبادل بدرجات متفاوتة، مسائل مثل المسؤولية عن انتهاك اﻻلتزامات التي تفرضها اتفاقات التبادل، والفشل في اﻻتصال، وتعطل النظام، والخطأ في اﻻبﻻغ، ومسؤولية مقدم خدمات طرف آخر، واستبعاد المسؤولية عن اﻷضرار غير المباشرة أو الناتجة عنها، وحاﻻت القوة القاهرة. على أن هناك اتفاقات تبادل ﻻ تتناول مسألة المسؤولية، مثل اﻻتفاق المعياري للتبادل في المملكة المتحدة. وذكر في التعليق علىاﻻتفاق أنه: "ليس في اتفاق التبادل حكم خاص يتعلق بإسناد المسؤولية عن انتهاك أحكامه، وﻻ بالحد من أية مسؤولية. وهو يفترض، في حالة حدوث أي ضرر ينشأ مباشرة عن انتهاك، أن المسؤولية `تكمن حيثما وقعت`. ولم يعتبر أن من الضروري، عند صياغة اتفاق التبادل، السعي للحد من مسؤولية طرف على حساب طرف آخر. وقد ينشأ بطبيعة الحال ضرر عنها يمكن أن ينجم بشكل غير مباشر عن انتهاك أحكام اتفاق التبادل )مثﻻ انتهاك السرية(. ومن المرجح مع ذلك أن تنشأ هذه اﻷضرار بالخطأ أو من انتهاك العقد اﻷساسي القائم بين الطرفين وأية وسيلة للعﻻج يمكن أن تلتمس وفقا لذلك، ﻻ من خﻻل اتفاق التبادل")٤٥١(. ٦٥١- وبالمثل، ﻻ تتضمن المبادىء التوجيهية ﻻتفاقات التبادل التي أعدتها "منظمة تبادل البيانات بالنقل عن بُعد في أوروباً" (ODETTE) أي حكم موضوعي يتعلق بالمسؤولية. وهي تنص على "أن جميع مسائل المسؤولية الخاصة باستخدام التبادل اﻻلكتروني للبيانات من خﻻل المنظمة سواء بين اﻷطراف أو فيما يتصل بأي طرف ثالث، تتقرر باﻹحالة إلى أي عقد ذي صلة للصفقة التجارية اﻷساسية". ٧٥١- ومع ذلك، تتضمن بعض اتفاقات التبادل أحكاما تجعل اﻷطراف مسؤولة عن أي خسارة أو ضرر ينجمان مباشرة ينجمان مباشرة عن عدم أدائها التزاماتها بموجب اﻻتفاق، مع مراعاة بعض اﻻستثناءات. فالمادة ١١ من اﻻتفاق النموذجي اﻷوروبي للتبادل اﻻلكتروني للبيانات تنص على أن: "١١-١ ﻻ يكون أي طرف في هذا اﻻتفاق مسؤوﻻ عن أي خسارة أو ضرر يتكبدهما الطرف اﻵخر بسبب أي تأخير أو قصور في اﻷداء وفقا ﻷحكام هذا اﻻتفاق، حيثما كان هذا التأخير أو القصور ناجمين عن عائق ﻻ يد للطرف فيه وما كان يمكن أن يُتوقع منطقياً أن يؤخذ في اﻻعتبار وقت عقد اﻻتفاق أو ما كان يمكن تفادي آثاره أو التغلب عليها". ٨٥١- وتعتبر اﻷطراف مسؤولة عادة عن أي خسارة أو ضرر ينشآن مباشرة عن فعل أو عن تقصير وسيط يتم تعيينه ﻷداء خدمات بعينها. فعلى سبيل المثال، تنص المادة ١١ من اﻻتفاق النموذجي اﻷوربي للتبادل اﻻلكتروني للبيانات على اﻵتي: "١١-٣ إذا عين طرف وسيطا ﻷداء خدمات مثل نقل أو تسجيل أو معالجة رسالة من رسائل التبادل اﻻلكتروني للبيانات، يكون هذا الطرف مسؤوﻻ عن الضرر الذي ينشأ مباشرة عن أفعال هذا الوسيط أو عن فشله أو تقصيره في توفير هذه الخدمات. ١١-٩ إذا طلب طرف من طرف آخر استخدام خدمات وسيط للقيام بنقل أو تسجيل أو معالجة رسالة من رسائل التبادل اﻻلكتروني للبيانات، يكون الطرف الذي طلب هذا اﻻستخدام مسؤوﻻ إزاء الطرف اﻻخر عن الضرر الذي ينشأ مباشرة عن أفعال هذا الوسيط أو أوجه فشله أو تقصيره في توفير هذه الخدمات")٥٥١(. ٩٥١- وتفرض بعض اتفاقات التبادل التزاما على المرسل بكفالة كمال ودقة رسائل البيانات المرسلة. على أن المرسل ﻻ يعتبر مسؤوﻻ عن النتائج التي تترتب على النقل غير الكامل أو غير الصحيح إذا كان الخطأ جلياً بشكل معقول للمتلقي؛ وفي هذه الحالة يجب على المتلقي أن يخطر المرسل فورا بذلك)٦٥١(. وتفرض اتفاقات أخرى التزاما على الطرف المتلقي بإخطار المرسل إذا وردت أية رسالة منقولة بشكل غير مقروء أو مشوه، بشرط التمكن من تعيين المرسل من اﻻرسال الوارد )٧٥١(. ٠٦١- وتضمن مشروع أسبق لقانون اﻷونسيترال النموذجي حكما بشأن المسؤولية كانت اﻷطراف تعتبر بموجبه مسؤولة عن اﻷضرار المباشرة التي تنشأ عن عدم مراعاة أحكام القانون النموذجي إﻻ في الحاﻻت التي تكون فيها الخسارة أو الضرر ناجمين عن ظروف ﻻ يد لها فيها)٨٥١(. وحذف هذا الحكم ﻻحقا ﻷن الفريق العامل قد اعتبر أن القانون النموذجي لم يدخل واجبات تضاف إلى تلك القائمة بموجب القانون الواجب تطبيقه واﻻتفاقات التعاقدية لﻷطراف. ورغم اﻻتفاق على ضرورة إعادة النظر في قضيتي المسؤولية وتحديد المخاطر في اﻻتصاﻻت اﻻلكترونية في إطار العمل الذي سيتم اﻻضطﻻع به في المستقبل، فقد اعتبر أن من السابق لﻵوان الدخول في مناقشة عامة بشأن هاتين القضيتين في سياق القانون النموذجي)٩٥١(. ١٦١- ومن شأن إعداد أحكام نموذجية قانونية تغطي جميع جوانب المسؤولية فيما يتصل باستخدام وسائل اﻻتصال اﻻلكترونية، بما في ذلك مسؤولية اﻷطراف ومقدمي الخدمات ووضع أطراف ثالثة بريئة، أن ينشىء يقيناً قانونياً وأن يساعد في تنمية التجارة اﻻلكترونية. وكما سبقت اﻹشارة إلى ذلك أعﻻه، ﻻ تسري اﻷحكام التعاقدية المتعلقة بتحديد المسؤولية إﻻ على اﻷطراف. هذا عﻻوة على أن القانون الوطني الواجب تطبيقه يمكن أن يحد من قابلية إنفاذ قواعد تعاقدية معينة، منها على سبيل المثال أحكام استبعاد شديدة اﻻتساع. وهناك حاجة إلى وضع مجموعة قواعد موحدة تحدد بوضوح مسؤولية اﻷطراف ومسؤولية مقدمي الخدمات والوسطاء، وتحمي مصالح اﻷطراف اﻷخرى البريئة. وﻻ غنى عن هذه اﻷحكام في سياق تنفيذ مستندات النقل اﻻلكتروني القابلة للتداول. حاء- صحة العقود وإنشاؤها ٢٦١- كقاعدة عامة، ينشأ العقد، في معظم الوﻻيات القضائية، متى توصل الطرفان إلى اتفاق بشأن أحكامه، ما لم يقض القانون بإجراءات محددة مثل المستند أو التوقيع. وعليه، يكون العقد المبرم شفهياً صحيحاً في معظم اﻷنظمة القانونية)٠٦١(. ويستتبع ذلك أن العقد الذي يبرم بوسيلة اتصال الكترونية يجب أن يكون، من حيث المبدأ، عقدا صحيحا. ٣٦١- ومع ذلك، ينشأ عدد من اﻷسئلة وأوجه عدم اليقين في سياق استخدام وسائل اﻻتصال اﻻلكترونية ﻻبرام عقد من العقود. فتنشأ أسئلة بشأن صحة هذه العقود، خاصة حيثما كانت هناك شروط قانونية للكتابة والتوقيع وما إلى ذلك، ووقت ومكان إنشاء هذه العقود، والدليل على أحكام العقد في حالة التنازع، وما إلى ذلك. ووقت إنشاء العقد عامل مهم في تحديد انتقال الملكية وانتقال خطر الخسارة أو الضرر في حالة بيع البضائع. ومكان ابرام العقد يمكن أن يحدد القانون الوطني الذي يجب أن يحكم العقد في غياب خيار فعلي لحكم قانوني وتحديد الوﻻية القضائية في حالة التنازع. ٤٦١- وبينت الدراسة المتعلقة بالوضع القانوني للدول اﻷعضاء فيما يتصل بالتبادل اﻻلكتروني للبيانات والتي نشرتها لجنة اﻻتحادات اﻷوروبية بموجب برنامج نظم التبادل اﻻلكتروني للبيانات التجارية "جواز ابرام عقد أو صفقة أخرى بالوسائل اﻻلكترونية في الحاﻻت التي ﻻ تشترط فيها الكتابة لصحة العقد". وخلصت أيضا إلى أن "القضية التي تفاوتت فيها الحلول جداً بين الدول اﻷعضاء في الجماعة وبين مجاﻻت القانون هي بﻻ شك قضية تحديد وقت ومكان تنفيذ الصفقات بالتبادل اﻻلكتروني للبيانات")١٦١(. وبالمثل، أشارت دراسة الوضع القانوني في الدول المنتمية إلى الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة إلى أن الصعوبات المرتبطة بتحديد وقت ومكان ابرام العمليات التي تؤدى بواسطة التبادل اﻻلكتروني للبيانات هي التي تشكل عائقا أمام تنمية التبادل اﻻلكتروني للبيانات، ولكن، بخﻻف الحالة في الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي، اتبعت الحلول التي نصت عليها القوانين في دول الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة، جميعها، نظرية اﻻستﻻم التي بموجبها يبرم العقد في الوقت والمكان اللذين يتسلم فيهما مقدم العرض قبول العرض)٢٦١(. ٥٦١- ورغم حرية طرفي العقد في الموافقة على القواعد التي تتعلق بابرام العقود بينهما، تنطبق القوانين الوطنية المتعلقة بالموضوع إذا قصر الطرفان في وضع أحكام محددة تتعلق بقضايا بعينها. ولتعزيز اليقين واﻻتساق فيما يتعلق بابرام العقود باستخدام الوسائل اﻻلكترونية، يتضمن قانون اﻷونسيترال النموذجي أحكاما محددة تتعلق بإنشاء هذه العقود وصحتها. فالفقرة )١( من المادة ١١ تنص على اﻵتي: "في سياق إنشاء العقود، وما لم يتفق الطرفان على غير ذلك، يجوز استخدام رسائل البيانات للتعبير عن العرض وقبول العرض. وعند استخدام رسالة بيانات في إنشاء العقد، ﻻ يفقد هذا العقد صحته أو قابليته للتنفيذ لمجرد استخدام رسالة بيانات لذلك الغرض". ٦٦١- واعتبر أن هذا الشرط ضروري ﻹزالة أي وجه من عدم اليقين يمكن أن يكون قائما في بعض البلدان فيما يتعلق بصحة العقود التي يتم ابرامها بالوسائل اﻻلكترونية. وهو يتناول، عﻻوة على ذلك، الشكل الذي يمكن أن يتم به التعبير عن عرض أو عن موافقة. ولئن كانت مواد أخرى من القانون النموذجي قد حددت صحة وسريان رسائل البيانات من الناحية القانونية، فقد اعتبر ضروريا إيراد أحكام محددة في سياق إنشاء العقود. ووفقا لدليل تشريع قانون اﻷونسيترال النموذجي، "إن كون الرسائل القانونية ذات قيمة قانونية كدليل وقد تترتب عليها بعض اﻵثار٠٠٠ ﻻ يعني بالضرورة أنها يمكن أن تستخدم بغرض ابرام عقود صحيحة")٣٦١(. ٧٦١- على أن المادة ١١ ﻻ تفرض استخدام وسائل اﻻتصال اﻻلكترونية على الطرفين. فاستعمال عبارة "ما لم يتفق الطرفان على غير ذلك" الواردة في الفقرة )١( يدل بوضوح على حرية الطرفين في اختيار نوع العقد. وبالمثل، ليس المقصود بالمادة ١١ إبطال القوانين الوطنية التي تنص على إجراءات بشأن عقود معينة، مثل التوثيق أو غيرها من شروط "الكتابة" ﻷسباب تتعلق بالسياسة العامة. لذلك تجيز الفقرة )٢( للدول المشرّعة استبعاد تطبيق الفقرة )١( في بعض الحاﻻت المحددة. ٨٦١- وﻻ يتضمن القانون النموذجي أحكاما محددة فيما يتعلق بزمان ومكان إنشاء العقود بواسطة الوسائل اﻻلكترونية. على أن مشروعا أسبق للمادة ١١ كان يتضمن حكماً من هذا القبيل)٤٦١(، ولكنه حذف على أساس أنه يمكن أن يمس بالقانون الوطني الساري على إنشاء العقود. "فقد رئي أن أي نص كهذا قد يتجاوز الهدف المتوخى من القانون النموذجي، الذي ينبغي أن يقتصر على النص بأن الرسائل اﻻلكترونية تحقق نفس درجة الدقة القانونية التي تحققها وسائل اﻻبﻻغ الورقية")٥٦١(. واعتبر مع ذلك أن أحكام المادة ١١، مع أحكام المادة ٥١ التي تتناول وقت ومكان إرسال واستﻻم رسائل البيانات تستهدف إزالة عدم اليقين فيما يتعلق بوقت ومكان إنشاء العقود في الحاﻻت التي يتم فيها التعبير عن العرض أو الموافقة الكترونيا)٦٦١(. ٩٦١- وفي حين أن بعض اتفاقات التبادل النموذجية ﻻ تتضمن أحكاما تتعلق بموضوع إنشاء العقد)٧٦١(، تتناول اتفاقات أخرى هذا الموضوع بالتحديد. فكثيرا ما تُدرَج أحكام تعبر عن نية الطرفين باﻻلتزام قانونا بتبادل الرسائل اﻻلكترونية. وينص اتفاق التبادل النموذجي لرابطة المحامين اﻷمريكية على ما يلي: "نفذ الطرفان هذا اﻻتفاق للدﻻلة على نيتهما بإنشاء التزامات شراء وبيع ملزمة وفقا للنقل اﻻلكتروني وﻻستﻻم المستندات التي تحدد بعضا من الشروط التي يجب أن تنطبق")٨٦١(. ٠٧١- ويعرف اﻻتفاق اﻷوروبي النموذجي للتبادل اﻻلكتروني للبيانات وقت ومكان إنشاء العقد بالنص على ما يلي: "يعتبر العقد الذي تم باستخدام التبادل اﻻلكتروني للبيانات مبرماً في الوقت والمكان اللذين تصل فيهما الرسالة التي تشكل قبوﻻ لعرض بواسطة التبادل اﻻلكتروني للبيانات إلى نظام حاسوب مقدم العرض")٩٦١(. ١٧١- ويفيد التعليق الرسمي على اﻻتفاق النموذجي بأنه عند تحديد وقت ومكان إبرام العقود في الحاﻻت التي ﻻ يتواجد فيها الطرفان وجها لوجه، توافق غالبية من الدول اﻷعضاء على تطبيق "قاعدة اﻻستﻻم" التي تتمشى أيضا مع أحكام اتفاقية اﻷمم المتحدة للبيع الدولي للبضائع. وعﻻوة على ذلك، يؤيد "اﻻستنتاج الذي وصلت اليه دراسة أجريت في المرحلة اﻷولى من برنامج نظام التبادل اﻻلكتروني للبيانات التجارية الرأي القائل بأن تلك القاعدة هي أفضل قاعدة تنطبق على العقود التي تتم بالتبادل اﻻلكتروني للبيانات، خاصة وأنها تتجنب إلى حد كبير خطر تنازع القوانين فيما يتعلق باستخدام التبادل اﻻلكتروني للبيانات. وتبرر هذه العناصر تأييد هذه القاعدة في اتفاق التبادل اﻻلكتروني للبيانات". طاء- إدراج الشروط واﻷحكام العامة ٢٧١- وثمة مسألة أخرى تنشأ في سياق اﻻتصال اﻻلكتروني هي إدراج الشروط واﻷحكام العامة للعقود اﻷساسية التي توجد عموما على ظهر المستندات الورقية مثل سندات الشحن وغيرها من العقود ذات اﻷشكال الموحدة. وبما أنه ليس للمستندات ظهر في البيئة اﻻلكترونية، فإن التوصل إلى حل مقبول يصبح جوهريا لتنمية التجارة اﻻلكترونية. ٣٧١- واقترحت حلول كثيرة للمشكلة شملت إدراج الشروط واﻷحكام العامة للصفقة اﻷساسية في اتفاق اﻻتصال بين أطراف التبادل التجاري)٠٧١(، أو في إصدار منفصل أو في اتفاق رئيسي يتم بموجبه تنظيم الصفقة)١٧١(. ٤٧١- وفي حين أن بعض اتفاقات التبادل تتناول الموضوع)٢٧١(، يبدو أن اتفاقات أخرى تحجم عن إدراج أي حكم ذي صلة على أساس أن "اتفاق التبادل يجب أن ينطبق فقط على التبادل اﻻلكتروني للرسائل وأﻻ يتصدى لﻻلتزامات التجارية أو التعاقدية اﻷساسية لﻷطراف")٣٧١(. ٥٧١- ونوقش موضوع اﻹدراج باﻹشارة في إطار لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي في مناسبات عدة أثناء اعداد القانون النموذجي. واتفق عموما على أن ثمة حاجة إلى تناول الموضوع في إطار التجارة اﻻلكترونية. واقترح أن أية محاولة ﻹرساء قواعد قانونية ﻷحكام اﻹدراج هذه يجب أن تستوفي شروطا معينة هي أن بند اﻹشارة يجب أن يرد في رسالة البيانات وأن اﻷحكام والشروط العامة يجب أن تكون معروفة ومقبولة بالفعل من جانب الطرف الذي يمكن أن يُرتكز عليها ضده)٤٧١(. وعﻻوة على ذلك، ذكر أن تعقد القضايا التي ينطوي عليها اﻷمر قد يجعل استنباط قواعد اﻹدراج باﻹشارة في بيئة الكترونية مهمة صعبة علماً بأنه لم تتم تسوية جميع القضايا القانونية ذات الصلة بشكل مرض في اطار بيئة تعامل قوامها الورق)٥٧١(. ٦٧١- واعتمد الفريق العامل المعني بالتجارة اﻻلكترونية التابع للجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، في دورته الثانية والثﻻثين، بعد إجراء مداوﻻت أخرى، المبدأ العام لعدم التمييز، الذي يقضي بعدم تجريد المعلومات من المفعول القانوني أو من الصحة القانونية أو من قابلية إنفاذها قانونا لمجرد أنها أدرجت باﻹشارة في رسالة البيانات. واعتبر أن إرساء شروط معينة، مثل بيان النية بوضوح، وتعيين الشروط الواجب إدراجها أو السبل المعقولة لﻻطﻻع عليها، يمكن أن يمس ببعض الممارسات المستقرة أو بالقواعد اﻻلزامية المنصوص عليها في القانون الوطني)٦٧١(. ياء- قضايا قانونية أخرى ذات صلة باﻻتصال ٧٧١- وتتناول اتفاقات التبادل عددا من القضايا اﻷخرى التي لها أثر قانوني على اﻻتصال بين اﻷطراف من خﻻل التبادل اﻻلكتروني للبيانات. وهي تشمل مسائل مثل: )أ( اﻹقرار باستﻻم الرسائل أو التحقق من استﻻمها لمجرد التأكيد على أن المرسل اليه قد استلـم رسالـة البيانـات المرسلـة اليـه. ويفترض بذلك أن رسالة البيانات قد استلمت كاملة وبدون أخطاء أو إسقاطات)٧٧١(. )ب( قابلية التجزئة، لضمان أﻻ يُطرح اﻻتفاق كله جانباً في حالة اعتبار حكم أو أكثر من أحكام اتفاق التبادل غير صالح أو غير قابل للنفاذ، )ج( إن القانون الواجب التطبيق وفض المنازعات، أي تحديد القانون الذي يحكم عﻻقات التبادل اﻻلكتروني للبيانات واختيار القضاء لفض المنازعات التي تنشأ عن هذه العﻻقات، أمران مهمان في اﻻتصاﻻت الدولية. وتتضمن اتفاقات التبادل لﻻستخدام الدولي أو اﻹقليمي أحكاما محددة بشأن الموضوع، تخول اﻷطراف حق اﻻختيار بين شرط التحكيم وشرط اﻻختصاص القضائي)٨٧١(. ٨٧١- ويتضمن الفصل الثالث من الجزء اﻷول من القانون النموذجي مجموعة أحكام تتعلق بإبﻻغ رسائل البيانات وتوجد عادة في اتفاقات التبادل. وتغطي هذه اﻷحكام قضايا مثل إنشاء العقود وصحتها، واعتراف اﻷطراف برسائل البيانات، وإسناد رسائل البيانات، واﻹقرار باستﻻم رسائل البيانات ووقت ومكان إرسالها واستﻻمها)٩٧١(. والمادة ٤ من القانون النموذجي التي تعترف بمبدأ استقﻻلية الطرف فيما يتعلق بهذه القضايا تجيز لﻷطراف المعنية باﻻتصال اﻻلكتروني تغيير أحكام الفصل الثالث باﻻتفاق فيما بينها. ٩٧١- وتتيح اﻷحكام الواردة في الفصل الثالث من القانون النموذجي إرشادات مفيدة لﻷطراف عند إعداد اتفاقاتها الخاصة باﻻتصاﻻت. ويمكن تطبيقها أيضا لتكملة شروط هذه اﻻتفاقات في الحاﻻت التي توجد فيها ثغرات أو إسقاطات في النصوص التعاقدية. وعﻻوة على ذلك، يمكن أن تتيح هذه اﻷحكام المبادىء اﻷساسية للحاﻻت التي تتم فيها اﻻتصاﻻت اﻻلكترونية في شبكات مفتوحة مثل اﻻنترنت وبدون اتفاق تعاقدي مسبق)٠٨١(. اﻻستنتاجات والتوصيات ٠٨١- ﻻ تتقيد التجارة اﻻلكترونية بالحدود الوطنية، ويتطلب التكيف معها اهتماماً من جميع المعنيين بالتجارة الدولية والتنمية، بمن فيهم الحكومات، والقطاع الخاص، والمنظمات الحكومية والمنظمات غير الحكومية المختصة. وكما سبق بيانه)١٨١(، تواصل بذل الجهود على المستويين الوطني والدولي لتهيئة بيئة قانونية وتقنية ﻻستيعاب التجارة اﻻلكترونية. وتشارك الحكومات الوطنية في سن تشريعات وفي إنشاء إطار تنظيمي ﻹزالة أي وجه من عدم اليقين يمكن أن يكون قائما بسبب استخدام وسائل اﻻتصال اﻻلكترونية في التجارة الدولية. وتنشط المنظمات الدولية المعنية بتنسيق القانون التجاري الدولي والكفاءة في التجارة في إعداد القواعد النموذجية والمبادىء التوجيهية، وتحدد اتجاهات اﻻصﻻحات التشريعية المقبلة. وتعمل منظمات القطاع الخاص على تحديد المعايير التقنية والهياكل اﻷساسية والخدمات المطلوبة. والهدف من جميع هذه الجهود هو تهيئة بيئة قانونية مﻻئمة للتجارة اﻻلكترونية. ١٨١- على أن التجارة اﻻلكترونية لن تحقق نموها الكامل إﻻ إذا كان لدى التجار ثقة وأمان فيما يتعلق بقضايا مثل صحة صفقاتهم وقابلية إنفاذها، وهوية اﻷطراف التي يمكن أن تتاجر معهم في التبادل التجاري على الشبكات المفتوحة، وسﻻمة المعلومات، والسرية، وإمكانية اﻻعتماد على آليات عقد الصفقات، وحق الطعن في حالة الخطأ أو اﻻهمال، وأثر الصفقة على أطراف أخرى بريئة. ٢٨١- وكما ذكر سابقاً، أن الترتيبات التعاقدية ﻻ تكفي ﻹزالة أوجه عدم اليقين التي تنشأ عن استخدام وسائل اﻻتصال اﻻلكترونية في التجارة الدولية أو لﻻتصال على شبكة مفتوحة مثل اﻹنترنت. وقد أكدت التحقيقات التي جرت في عدد من المنظمات مثل اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، ولجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، ولجنة اﻻتحادات اﻷوروبية، أن القواعد والتشريعات القائمة فيما يتصل بالصفقات التجارية ليست مﻻئمة لبيئة التجارة اﻻلكترونية ومن المرجح أن تنشئ أوجه من عدم اليقين فيما يتعلق بصحتها وقابلية إنفاذها. وعﻻوة على ذلك، تم اﻹقرار بأنه لن يتسنى اﻻستفادة بالكامل من التجارة اﻻلكترونية ما لم يكن هناك إطار تنظيمي مﻻئم. ٣٨١- وسيكون لثورة اﻹنترنت وسرعة نمو التجارة اﻻلكترونية أثر مباشر على التجارة في كل من البلدان المتقدمة والبلدان النامية. وعدم القدرة على التكيف مع النمط التجاري الجديد للشركاء التجاريين نتيجة لعدم وجود اﻹطار القانوني والمؤسسي الﻻزم أو لﻻفتقار إلى الدراية الفنية إنما يعوق تحقيق اﻷهداف اﻹنمائية للبلدان النامية. ويقترح أن تنظر البلدان النامية، بما في ذلك أقل البلدان نموا، في إنشاء بيئة قانونية ومؤسسية مﻻئمة للتجارة اﻻلكترونية. ٤٨١- وفيما يتعلق باﻻصﻻحات التشريعية، قد يستدعي اﻷمر جرد القواعد واللوائح القائمة فيما يتصل بقضايا التجارة الدولية، وتعيين المجاﻻت/الشروط القانونية التي يمكن أن تولد أوجه عدم يقين في بيئة الكترونية. ويمكن أن يتسنى بعد ذلك إعداد التعديﻻت الﻻزمة التي تستوفي شروط التبادل التجاري بالوسائل اﻻلكترونية. ولتفادي خطر إنشاء نظام قانوني غير موحد يمكن أن يعوق التجارة اﻻلكترونية بدﻻ من أن يعززها، من المستصوب أن تُتبع، قدر اﻹمكان، القواعد والمعايير الدولية القائمة، مثل القانون النموذجي للجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي بشأن التجارة اﻻلكترونية )قانون اﻷونسيترال النموذجي(. وسيلزم، من ثم، اطﻻع البلدان النامية باستمرار على آخر التطورات التي تحدث في المحافل الدولية المختلفة، والتي تؤثر على التجارة اﻻلكترونية. ٥٨١- وثمة مجال يمكن أن يتطلب اهتماما تشريعيا محددا هو قضية التوقيعات اﻻلكترونية، مثل التوقيعات الرقمية أو الوسائل اﻷخرى للتوثيق اﻻلكتروني. وﻻ شك أن التبادل التجاري على شبكات مفتوحة وارتفاع قيمة الصفقات سيتطلبان استخدام وسيلة تقنية مأمونة للتوقيع اﻻلكتروني، مثل التوقيع الرقمي. ورغم ظهور تكنولوجيات أخرى، فإن تكنولوجيا التوقيع الرقمي معروفة اﻵن على نطاق واسع وقد كانت، أو أنها حاليا، موضع اهتمام تشريعي في عدد من البلدان. ٦٨١- وﻹيجاد الثقة واﻷمان في استخدام هذه التوقيعات، ﻻ بد من ضمان صحتها القانونية واﻻعتراف بها قانونا. وسيلزم أيضا، في إطار التوقيعات الرقمية، إنشاء الهياكل اﻷساسية المﻻئمة والقواعد واللوائح ذات الصلة، بما في ذلك الشروط الﻻزمة لسلطات التصديق، سواء اقتضى اﻷمر الترخيص الحكومي أو اعتماد سلطات التصديق، وقواعد المسؤولية. وسيتيح العمل الذي تضطلع به حاليا لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي بشأن إعداد قواعد موحدة للتوقيعات اﻻلكترونية، بما في ذلك التوقيعات الرقمية، ارشادات مفيدة في هذا الصدد. ٧٨١- وهناك مجال آخر ﻻ بد من النظر فيه على أساس اﻷولوية هو مسألة تثقيف وتوعية العاملين في التجارة الدولية فيما يتعلق بأثر وتزايد أهمية وسائل اﻻتصال اﻻلكترونية في الصفقات التجارية. وينبغي اﻻعتراف بأن العقبات التي تعترض تنمية التجارة اﻻلكترونية ﻻ تقتصر فحسب على اﻻفتقار إلى إطار قانوني أو مؤسسي، وإنما تشمل أيضا عدم رغبة التجار في استخدام وسائل اﻻتصال اﻻلكترونية أو عدم قدرتهم على ذلك. ومن ثم، فإن تنظيم برامج تثقيفية لتعزيز وعي ودراية التجار في البلدان النامية من شأنه أن يلعب دورا جوهريا في تنمية التجارة اﻻلكترونية. الحواشي R. Schware and P. Kimberley, "Information Technology and National Trade Facilitation", World Bank Technical Paper No. 317, World Bank, Washington D.C., 1995, p. 19. )٢( المرجع نفسه No 316, p.17. )٣( انظر "A European Intiative in Electronic Commerce", http://www.ispo.cec.be/Ecommerce, April 1997. )٤( انظر المادة ١١ من اتفاقية اﻷمم المتحدة بشأن عقود البيع الدولي للبضائع لعام ٠٨٩١، والفقرتين )٣( و)٤( من المادة ٤ والفقرتين )ﻫ( و)و( من المادة ١ من اتفاقية اﻷمم المتحدة بشأن مسؤولية متعهدي محطات النقل الطرفية في التجارة الدولية، لعام ١٩٩١. )٥( انظـر "Legal Aspects of Trade Data Interchange: Review of Definitions of 'Writing', 'Signature' and 'Document' Employed in Multilateral Conventions and Agreements Relating to International Trade", TRADE/WP.4/R.1096, 1994, paragraph l.6. )٦( انظر الفصل اﻷول. )٧( Schware and Kimberley, op. cit., No. 317, p. 19. )٨( ففي جمهورية كوريا، صدر في عام ١٩٩١ قانون النهوض بالتشغيل التلقائي )اﻷتمتة( في مجال اﻷعمال )القانون رقم ٩٧٤٤ المؤرخ في ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر. انظر وثيقة اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا: TRADE/WP.4/R.872. وانظر أيضاً مشروع القانون الكولومبي المتعلق بالتجارة اﻹلكترونية والتوقيعات الرقمية )اﻹلكترونية(، أيلول/سبتمبر ٧٩٩١، ومشروع القانون الماليزي المتعلق بالتوقيعات الرقمية، ٧٩٩١. )٩( انظر تقرير اجتماع الخبراء المعني باﻻتصاﻻت وتيسير اﻷعمال التجارية والكفاءة في التجارة، TD/B/Com.3/7، تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١، الفقرة ٧. )٠١( قرار الجمعية العامة ٢٥/٢٨١، الفقرة ٨. )١١( فيما يتعلق بهدف القانون النموذجي، انظر قانون اﻷونسيترال النموذجي بشأن التجارة اﻹلكترونية مع دليل لتشريعه، ٦٩٩١، الفقرات ٢-٦. )٢١( انظر دليل تشريع قانون اﻷونسيترال النموذجي بشأن التجارة اﻹلكترونية، ٦٩٩١، الفقرة ١. الحواشي )تابع( )٣١( انظر تقرير لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي عن أعمال دورتها التاسعة والعشرين، ٨٢ أيار/مايو - ٤١ حزيران/يونيه ٦٩٩١، الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم ٧١ )A/51/17( الفقرات ٤٧١-٧٧١؛ وانظر أيضاً دليل تشريع القانون النموذجي، الفقرتين ٧ و٨. )٤١( انظر حواشي المادة ١. )٥١( تنص المادة ٥ على أنه "ﻻ تفقد المعلومات مفعولها القانوني أو صحتها أو قابليتها للتنفيذ لمجرد أنها في شكل رسالة بيانات". )٦١( انظر دليل تشريع القانون النموذجي، الفقرة ٦٤. )٧١( المرجع نفسه، الفقرات ٥١- ٨١. )٨١( المرجع نفسه، الفقرات ٩١ - ١٢. )٩١( انظر المادة ٤. )٠٢( انظر الفقرتين )١( و)٢( من المادة ٧١. )١٢( انظر الفقرتين )٣( و)٤( المادة ٧١. )٢٢( انظر المادة ٧١)٥(. )٣٢( انظر المادة ٧١)٦(. )٤٢( انظر دليل تشريع القانون النموذجي، الفقرة ١٢. )٥٢( المرجع نفسه، الفقرة ٣١. )٦٢( انظر ICC publication No. 452, 1988 )منشور غرفة التجارة الدولية رقم ٢٥٤، )٨٨٩١(. )٧٢( المادة ١. )٨٢( وزعت النسخة ٣ )Version 3.0( من هذا اﻻتفاق بوصفها الوثيقة TRADE/WP.4/R.1282، بتاريخ ٣ شباط/فبراير ٧٩٩١، في "الفرقة العاملة المعنية بتيسير إجراءات التجارة الدولية" التابعة للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، آذار/مارس ٧٩٩١. )٩٢( انظــــر Official Journal of the European Communities, No. L338/105, 28 December 1994, Annex 2. )٠٣( ECE/TRADE/WP.4/R.1133/Rev.1. )١٣( انظر الفقرات ١ و٢ و٤ من التوصية. )٢٣( Report of the Joint GE.1 and GE.2 Session on Legal and Commercial Aspects of Trade Facilitation, September 1997, document TRADE/CEFACT/GE.1/1997/11. annex B. )٣٣( انظر على سبيل المثال ECE Model Interchange Agreement, section 1.1; the European Model EDI Agreement, article 1.3; and the Commentary to the United Kingdom and New Zealand Standard Interchange Agreements. )٤٣( انظـر the ECE Model Interchange Agreement, section 4.3; the European Model EDI Agreement, article 3.3; and the ABA Model Agreement section 3.1. ولﻻطﻻع على مزيد من المناقشـة بشـأن هـذا الموضـوع، انظـــر Amelia H. Boss and Jeffrey B. Ritter, "Electronic Data Interchange Agreements", ICC publication, 1993, pp. 36-38. )٥٣( إن القانون النموذجي لنقابة المحامين اﻷمريكية هو والتعليق يشجعان اﻷطراف بقوة على استخدام التقدير المستقل لتحديد مدى فعالية اﻷحكام ومدى استصواب استخدامها في صفقات معينة. )٦٣( انظر التعليق على اﻻتفاق النموجي لنقابة المحامين اﻷمريكية Commentary to the ABA Model( Agreement). )٧٣( انظر التعليقات الموضوعة على اتفاق التبادل اﻹلكتروني النموذجي للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا وعلى اﻻتفاق النموذجي اﻷوروبي للتبادل اﻹلكتروني للبيانات. )٨٣( انظر اﻻتفاق النموذجي لرابطة المحامين اﻷمريكية والتعليق الوارد عليه، والتعليق الوارد على اتفاق التبادل اﻹلكتروني النموذجي للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا. )٩٣( انظر وثيقة لجنة القانون التجاري الدولي المعنونة "التبادل اﻹلكتروني للبيانات" UNCITRAL documents "Electronic Data Interchange", A/CN.9/350 1991, para 66, and Boss and Ritter, op. cit., pp. )٠٤( انظر القاعدة ١. )١٤( انظر القاعدة ٦. )٢٤( تمت أول محاولة لتيسير عملية إصدار سندات الشحن إلكترونيا عن طريق مكتب تسجيل الوثائق البحرية الذي افتتحه بنك تشيس مانهاتن بناء على مبادرة من الرابطة الدولية لمﻻك ناقﻻت النفط المستقلين )Intertanko(. ويكفل هذا النظام تسجيﻻ مركزيا للوثائق بدﻻ من حرية تنقلها. وستودع سندات الشحن اﻷصلية الورقية بعد إصدارها لدى مكتب التسجيل، الذي يقوم بدور الوكيل بالنسبة لﻷطراف في الصفقات. وتنفذ كل عملية نقل للملكية عن طريق مكتب التسجيل بالوسائل اﻹلكترونية. وبالمثل يتيح مكتب التسجيل لﻷطراف إلكترونيا المعلومات المتعلقة بسندات الشحن. غير أنه تم التخلي عن هذا المشروع في النهاية. )٣٤( انظر القاعدة ٤. )٤٤( انظر القاعدة ٢)و(. )٥٤( انظر القاعدة ٧)أ(. )٦٤( انظر القاعدة ٧)ب(. )٧٤( انظر القاعدة ٧)د(. )٨٤( انظر وقائع جلسات مؤتمر باريس للجنة البحرية الدولية والمذكرات التفسيرية لقواعد اللجنة البحرية الدولية، باريس `٢`، ٠٩٩١، الصفحة ٦٢٢ )باﻹنكليزية(. )٩٤( انظر القاعدة ٨)أ(. )٠٥( انظر القاعدة ٩. )١٥( المذكرات التفسيرية للقواعد، باريس `٢`، الصفحة ٨١٢ )باﻹنكليزية(. )٢٥( انظر القاعدة ٠١. )٣٥( انظر القاعدة ١١. )٤٥( انظــر "General Report", in A.N. Yiannopoulos (ed.), "Ocean Bills of Lading: Traditional Forms, Substitutes and EDI Systems", The Hague, International Academy of Comparative Law, Kluwer Law International, 1995, p. 13. )٥٥( انظر George F. Chandler, III, "Maritime electronic commerce for the twenty-first century" وثيقة قدمت في المؤتمر المئوي للجنة البحرية الدولية، أنتويرب، حزيران/يونيه ٧٩٩١، الصفحة ٣٢. )٦٥( لﻻطﻻع على مزيد من المناقشات بشأن هذا الموضوع انظر يانوبولوس، المرجع السالف الذكر، الصفحتان ٧٣ و٨٣ )باﻹنكليزية(. )٧٥( يمكن العثور على وصف أتم لنهج بوليرو في موقع مشروع بوليرو على شبكة إنترنت على العنوان www.boleroproject.com. )٨٥( انظر "Towards a European Framework for Digital Signatures and Encryption", http://www. ispo.cec.be/eif, October 1997. )٩٥( تم في بعض البلدان/الوﻻيات القضائية بالفعل سن قوانين بشأن التوقيعات الرقمية أو التوقيعات اﻹلكترونية وتقوم أخرى بإعداد تشريع بشأن هذا الموضوع. وقد نشرت رابطة المحامين اﻷمريكية مبادئ توجيهية بشأن التوقيع الرقمي )٦٩٩١(. وأصدرت الغرفة التجارية الدولية في تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ مجموعة من المبادئ التوجيهية لتأمين الرسائل الرقمية والتصديق عليها تعرف ﺑ"العرف العام في التجارة الدولية المؤمﱠنة رقميا )GUIDEC(". ويعمل حاليا الفريق العامل المعني بالتجارة اﻹلكترونية والتابع للجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي على إعداد مشروع قواعد موحدة بشأن التوقيعات الرقمية وسلطات التصديق. واعتمدت منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي "مبادئ توجيهية لسياسة الترميز" في آذار/مارس ٧٩٩١. ولﻻطﻻع على موجز لمشروع التشريع المتعلق بالتوقيعات الرقمية داخل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية )زهاء ٠٤ وﻻية حاليا( وعدد من البلدان اﻷخرى، انظر www.mbc.com. )٠٦( انظر المبادئ التوجيهية لرابطة المحامين اﻷمريكية بشأن التوقيع الرقمي، الصفحتان ٨ و٩، وتقرير لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي المعنون )تخطيط العمل المقبل فيما يتعلق بالتجارة اﻹلكترونية: التوقيعات الرقمية، سلطات التصديق والمسائل القانونية ذات الصلة( " "Planning of Future Work, on Electronic Commerce: Digital Signatures, Certification in Authorities and Related Legal Issues" )المشار إليه فيما بعد بتقرير لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي(، A/CN.9/WG.IV/WP.71، ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١، الفقرات ٨١ - ٥٢. )١٦( انظر المبادئ التوجيهية لرابطة المحامين اﻷمريكية بشأن التوقيع الرقمي، الصفحتان ١١ و٨٥. )٢٦( انظر المبادئ التوجيهية لرابطة المحامين اﻷمريكية بشأن التوقيع الرقمي، الصفحات ٣١-٥١ وتقرير لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، A/CN.9/WG.IV/WP.71، الفقرات ٨٢ - ٥٤. )٣٦( انظر وثيقة لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي A/CN.9/437، آذار/مارس ٧٩٩١، الفقرة ٨٤. ولﻻطﻻع على تفاصيل المناقشات المتعلقة بهذا الموضوع في الفريق العامل المعني بالتجارة اﻹلكترونية التابع للجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي في دورته الثانية والثﻻثين، انظر الوثيقة A/CN.9/446، ١١ شباط/فبراير ٨٩٩١. )٤٦( لﻻطﻻع على معلومات مفصلة عن عمل لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي فيما يخص التوقيعات الرقمية وسلطات التصديق، انظر تقارير هذه اللجنة A/CN.9/WG.IV/WP.71، وA/CN.9/437، وA/CN.9/WG.IV/WP.73، وA/CN.9/446. )٥٦( انظر إعﻻن المؤتمر الوزاري اﻷوروبي، http://www.echo.lu/bonn/Conference.html. )٦٦( المرجع السالف الذكر، الفرع الرابع، ١-١. اقترحت اللجنة توجيها بشأن إطار مشترك للتوقيعات اﻹلكترونية )COM (1998), 297/2(. )٧٦( انظر التعليق الوارد في الصفحة السابقة. المرجع نفسه، الفرع الرابع - ١-٢. واعتمدت منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي في آذار/مارس ٧٩٩١ "مبادئ توجيهية بشأن سياسة الترميز" تحدد المبادئ التي ينبغي أن تتبعها الحكومات لدى وضع سياساتها فيما يخص استخدام الترميز. ويعترف مجلس منظمة التنمية والتعاون في الميدان اﻻقتصادي في توصيته بأن "الترميز يمكن أن يشكل أداة فعالة لﻻستخدام المأمون لتكنولوجيا المعلومات بضمان سرية البيانات وسﻻمتها وتوافرها وتوفير آليات لتوثيق هذه البيانات وعدم رفضها". )٨٦( انظر الوثيقة TRADE/WP.4/R.697. )٩٦( لﻻطﻻع على المناقشة المتعلقة باتفاق التبادل النموذجي للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، انظر الفقرات ٠٣ - ٤٣ من هذه الوثيقة. )٠٧( للحصول على مزيد من المعلومات عن اﻻستبيان، انظر الوثيقة TRADE/WP.4/R.1007/Rev.1. )١٧( انظر الوثيقة TRADE/WP.4/R.1096، ٢٢ تموز/يوليه ٤٩٩١ التي تستعرض تعريف المصطلحات "الكتابة" و"التوقيع" و"المستند" المستخدمة في اﻻتفاقيات واﻻتفاقات المتعددة اﻷطراف المتصلة بالتجارة الدولية. )٢٧( انظر مشروع وﻻية الفريق القانوني لمركز تيسير اﻹجراءات والممارسات ﻷغراض اﻹدارة والتجارة والنقل، تقرير الدورة الخامسة والخمسين ﻻجتماع الخبراء بشأن عناصر البيانات وتبادل البيانات آلياً، TRADE/CEFACT/GE.1/1997/1، ١ نيسان/أبريل ٧٩٩١، المرفق اﻷول. )٣٧( المرجع نفسه. )٤٧( المرجع نفسه. برنامج العمل المقبل، الفقرة ٨. )٥٧( الوثيقة TRADE/WP.4/R.1096. )٦٧( انظر تقرير الدورة المشتركة لفريقي الخبراء اﻷول والثاني بشأن الجوانب القانونية والتجارية لتيسير التجارة، TRADE/CEFACT/GE.1/1997/11، المرفق باء، الفقرة ٣)ج(. )٧٧( نظم مؤتمر ﻻهاي المعني بالقانون الدولي الخاص في حزيران/يونيه ٧٩٩١ ملتقى بشأن الوﻻية القضائية والقانون الساري فيما يخص شبكة إنترنت. )٨٧( انظر تقرير الدورة المشتركة لفريقي الخبراء اﻷول والثاني بشأن الجوانب القانونية والتجارية لتيسير التجارة، TRADE/CEFACT/GE.1/1997/11، المرفق باء، الفقرة ٣. )٩٧( المرجع نفسه، الفقرة ٤. )٠٨( http://www.iccwbo.org. )١٨( المرجع نفسه، تصدير، الصفحة ٢. )٢٨( لجنة اﻻتحادات اﻷوروبية، بروكسل، أيلول/سبتمبر ٩٨٩١. )٣٨( الصفحات ٧٧٢-١٩٢. )٤٨( انظر الدراسة "The Legal Position in the EFTA Member States regarding Trade Electronic Data Interchange"، التبادل اﻹلكتروني للبيانات التجارية، لجنة اﻻتحادات اﻷوروبية، تموز/يوليه ١٩٩١، أعيد طبعها في عام ٣٩٩١، الصفحات ٣٩-٧٠١. )٥٨( تموز/يوليه ١٩٩١، أعيد طبعها في عام ٣٩٩١. )٦٨( التقرير النهائي، نيسان/أبريل ٥٩٩١. )٧٨( التقرير النهائي، ٣٩٩١. )٨٨( تقارير الدول اﻷعضاء وبلدان الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة، المجلد الثاني، ثالثاً/٧٣١٢/٥٩. )٩٨( انظر Official Journal of the European Communities, No.L338/105، ٨٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٤٩٩١. )٠٩( انظر http://www.ispo.cec.be/Ecommerce "A European Initiative in Electronic Commerce",، نيسان/أبريل ٧٩٩١. )١٩( للمزيد من المعلومات، انظر الفقرتين ٣٧ و٤٧ من هذه الوثيقة. )٢٩( انظر ""Legal Aspects of Trade Data Interchange: Review of Definitions of 'writing', 'signature' and 'document' employed in Multilateral Converntions and Agreements Relating to International Trade", TRADE/WP.4/R.1096، تموز/يوليه ٤٩٩١، القسم ١-٦. )٣٩( انظر Legal Aspects of Trade Data Interchange: International Trade: National Legal and" Commercial Practice Barriers", TRA/WP.4/R.1007/Rev.1، آب/أغسطس ٤٩٩١. )٤٩( انظر تقرير أمانة لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي "القيمة القانونية لسجﻻت الحاسوب"، A/CN.9/265، شباط/فبراير ٥٨٩١. )٥٩( انظر دليل تشريع القانون النموذجي، الفقرة ٥١. )٦٩( انظر تقرير لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، "دراسة تمهيدية عن المسائل القانونية المتصلة بإرساء العقود بوسائل إلكترونية"، A/CN.9/333، أيار/مايو ٠٩٩١، الفقرات من ٠١ إلى ٤١. )٧٩( "الموقف القانوني للدول اﻷعضاء فيما يتعلق بتبادل البيانات إلكترونياً"، الصفحة ٨٧٢ من النص اﻹنكليزي. )٨٩( غير أن المادة ١١ من اﻻتفاقية تبيح للدول المتعاقدة أن تتجاهل هذه اﻷحكام فيما يتعلق بالعقود المتصلة بأقاليمها وذلك باﻹعﻻن بأنه يجب وضع جميع العقود كتابة. انظر امادتين ٢١ و٦٩. )٩٩( انظر اتفاقية اﻷمم المتحدة المعنية بالنقل البحري للبضائع، ٨٧٩١ )قواعد هامبورغ( واتفاقية اﻷمم المتحدة للنقل الدولي المتعدد الوسائط، ٠٨٩١، المادة ١. )٠٠١( المادة ١)٤()ب(. )١٠١( انظر وثيقة اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا استعراض تعريفات "الكتابة" و"التوقيع" و"الوثيقة"، TRADE/WP.4/R.1096، ٤٩٩١، الفقرة ١-٣١. )٢٠١( انظردليل تشريع القانون النموذجي، الفقرة ٧٤. )٣٠١( المرجع نفسه، الفقرة ٧١؛ انظر أيضاً الفقرة ٩٤. )٤٠١( المرجع نفسه، الفقرة ٠٥. )٥٠١( المرجع نفسه، الفقرتان ١٥ و٢٥. )٦٠١( المادة ٤١)٣(. وتضم اتفاقية النقل المتعدد الوسائط أحكاماً مماثلة )انظر المادة ٥)٣((. )٧٠١( المادة ٤)٤(. )٨٠١( لﻻطﻻع على المزيد من مناقشة شرط التوقيع، انظر نشرة اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا "دليل عناصر البيانات التجارية"، المجلد الثالث، و"إثبات الوثائق التجارية بوسائل غير التوقيع"، ECE/TRADE/200، الصفحات من ٦٨ إلى ٤٩ من النص اﻻنكليزي. انظر أيضاً وثيقة لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، A/CN.9/265، الفقرات من ٩٤ إلى ٨٥؛ وA/CN.9/933، الفقرات من ٠٥ إلى ٩٥؛ وA/CN.9/350، الفقرات من ٦٨ إلى ٩٨، وA/CN.9/WG.IV/WP.53، الفقرات من ١٦ إلى ٩٦. )٩٠١( التوصية رقم ٤١، TRADE/WP.4/TNF.63, ECE/TRADE/200. )٠١١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة اﻷربعون، الملحق رقم ٧١ )A/40/17(، الفقرة ٠٦٣. )١١١( دليل تشريع القانون النموذجي، الفقرة ٦٥. )٢١١( المرجع نفسه. )٣١١( انظر دليل تشريع القانون النموذجي، الذي يبين قائمة مفصلة بالمسائل التي يجوز مراعاتها )انظر أيضاً على وجه أخص الفقرة ٨٥ من الدليل(. )٤١١( انظر تقرير الفريق العامل المعني بالتبادل اﻻلكتروني للبيانات التابع للجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي في دورتيه الحادية والثﻻثين والثانية والثﻻثين، A/CN.9/437؛ وA/CN.9/446. )٥١١( انظر الوثيقة A/CN.9/437، الفقرة ٢٢. )٦١١( لﻻطﻻع على مناقشة كاملة لهذه المسائل، انظر Boss and Ritter, Electronic Data Interchange Agreements، الصفحات من ٢٧ الى ٨٧. )٧١١( المادة ٦-٢. )٨١١( القسم ١-٥. )٩١١( يشمل القسم ٤ من اﻻتفاق النموذجي لتبادل البيانات الكترونياً لنيوزيلندا أحكاماً مماثلة. )٠٢١( نظم التبادل اﻻلكتروني للبيانات التجارية، المرحلة الثانية، "تقرير عن إثبات صحة شفرات رسائل تبادل البيانات الكترونياً وتخزينها واستخدامها"، المجلد ١، ٥٩٩١، الصفحة ٠١ من النص اﻻنكليزي. )١٢١( انظر دليل تشريع القانون النموذجي، الفقرة ٥٦. )٢٢١( المرجع نفسه، الفقرة ٩٦. )٣٢١( المادة ٣-٣-٢. )٤٢١( انظر نظم التبادل اﻹلكتروني للبيانات التجارية، "الموقف القانوني للدول اﻷعضاء إزاء تبادل البيانات إلكترونياً"، أيلول/سبتمبر ٩٨٩١، الصفحات ٧٧٢ ومن ٣٨٢ إلى ٨٨٢؛ و"الموقف القانوني في الدول اﻷعضاء في الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة فيما يتعلق بنظم التبادل اﻹلكتروني للبيانات التجارية، تموز/يوليه ١٩٩١، التي أعيدت طباعتها في عام ٣٩٩١، الصفحات من ٨٩ إلى ٢٠١ من النص اﻻنكليزي. )٥٢١( انظر الوثيقة "القيمة القانونية لسجﻻت الحاسوب"، A/CN.9/265، شباط/فبراير ٥٨٩١. ولﻻطﻻع على المزيد من مناقشة الموضوع، انظر تقارير لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي: A/CN.9/333، الفقرات من ٩٢ إلى ١٤؛ وA/CN.9/350، الفقرات من ٩٧ إلى ٣٨؛ وA/CN.9/WG.IV/WP.53، الفقرات من ٦٤ إلى ٥٥؛ وA/CN.9/WG.IV/WP.55، الفقرات من ١٧ إلى ١٨؛ وA/CN.9/360، الفقرات من ٤٤ إلى ٩٥. )٦٢١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة اﻷربعون، الملحق رقم ٧١ )A/40/17(، الفقرة ٠٦٣. )٧٢١( انظر دراستي نظم التبادل اﻹلكتروني للبيانات التجارية )في الحاشية ٤٢١(؛ انظر أيضاً تقرير لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، الفقرات من ٤٤ إلى ٠٥ من الوثيقة A/CN.9/360. )٨٢١( انظر الفقرة ٠٧. )٩٢١( المادة ٤؛ انظر أيضاً القسم ٤-٢ من اتفاق التبادل النموذجي للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا المعني باﻻستخدام التجاري الدولي لتبادل البيانات إلكترونياً. ولﻻطﻻع على معالجة مسألة مدى قبول اﻷدلة اﻹلكترونية وطبيعتها اﻹثباتية في اتفاقات التبادل، انظر بوس وريتر، المرجع المذكور أعﻻه، ص. ٨٩-١٠١ من النص اﻻنكليزي. )٠٣١( انظر الفقرات ٥٩-٧٩ من هذا التقرير. )١٣١( دليل تشريع القانون النموذجي، الفقرة ٣٧. )٢٣١( انظر الفقرة ٢ من المادة ٠١. )٣٣١( انظر أيضا المادة ٢-٦ من قانون التبادل النموذجي للجماعة اﻻقتصادية اﻷوروبية. )٤٣١( انظر المادة ٧-٥ من اﻻتفاقات المعيارية للتبادل اﻻلكتروني للبيانات في المملكة المتحدة ونيوزيلندا. )٥٣١( المادة ٣١. )٦٣١( الفقرة ٧ من المادة ١. )٧٣١( انظـر Kurt Grönfors, "Document replacement", a paper delivered at the UNCTAD/SIDA Seminar on Ocean Transportation Documentation and its Simplification, Alexandria, 1979, p.123. )٨٣١( الفقرة ٣ من المادة ٤١. )٩٣١( انظر توصية اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا رقم ٢١ بشأن "تدابير تيسير اﻹجراءات الﻻزمة لمستندات النقل البحري" التي اعتمدها الفريق العامل ٤، ٩٧٩١، TRADE/WP.4/INF.61؛ والتوصية رقـــم TRADE/WP.4/INF.123 (Edition 96.1),12/Rev.1, 1993(. George F. Chandler, III, "Maritime electronic commerce for the twenty-first century", paper presented at the CMI Centenary Conference, Antwerp, June 1997, p.12. )١٤١( يتمثل أحد الحلول المقترحة في استخدام مستندات غير قابلة للتداول. "ﻻ يمكن أن تكون للرسالة اﻻلكترونية الخاصية القانونية المتمثلة في "قابلية التداول" المرتبطة حاليا بالحيازة المادية لمستند ورقي. ومن ثم، فإن أي تطور في استخدام مستند تزال منه وظيفة قابلية التداول سييسر اﻻنتقال من تبادل ورقي للبيانات إلى التبادل اﻻلكتروني للبيانات" )انظر التوصية رقم ٢١ للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، الوثيقة اﻷساسية ECE/TRADE/200، الفقرة ٦٢(. )٢٤١( انظر تقرير لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، A/CN.9/WG.IV/WP.69، ١٣ كانون الثاني/يناير ٦٩٩١، الفقرات ٣٥-٥٦. )٣٤١( انظر G.J.Van der Ziel, "Main legal issues related to the implementation of the electronic transport documentation"، ورقة قدمت إلى المؤتمر المئوي للجنة البحرية الدولية، أنتورب، حزيران/يونية ٧٩٩١، ص. ٤ من النص اﻷصلي. ويشكك صاحب الورقة في إمكانية وجود سند شحن الكتروني. وفي رأيه أن "سند الشحن اﻻلكتروني شيء مختلف تماما: فهو العﻻمة، واسم التسويق ﻟ .... مجموعة من الرسائل المترابطة التي يتم تبادلها الكترونيا والتي قد يكون لها، مجتمعة، نفس وظيفة سند الشحن الورقي. ومعرفة ما إذا كانت هذه الرسائل التي يتم تبادلها الكترونيا ستؤدي نفس الوظيفة أم ﻻ أمر ستتوقف، في جملة أمور، على مدى كفاية معالجة القضايا القانونية التي ينطوي عليها اﻷمر" )ص ١(. )٤٤١( دليل تشريع القانون النموذجي، الفقرة ٠١١. )٥٤١( المرجع ذاته، الفرات ٠١١-٢٢١. )٦٤١( المرجع ذاته، الفقرة ٣١١. )٧٤١( المرجع ذاته. )٨٤١( المرجع ذاته، الفقرة ٧١١. )٩٤١( انظر الفقرة ٥ من المادة ٧١. )٠٥١( انظر الفقرة ٦. )١٥١( لﻻطﻻع على مناقشة لهذه القضية، انظر الفقرات ٨٣-٦٤ من هذا التقرير. )٢٥١( لﻻطﻻع على مزيد من المعلومات، انظر الفقرات ٧٤-٩٥ من هذا التقرير. )٣٥١( انظر شاندلر، المرجع المذكور أعﻻه، ص. ٦١. )٤٥١( انظر أيضا اﻻتفاق المعياري للتبادل اﻻلكتروني للبيانات في نيوزيلندا والمذكرات التفسيرية اللذين يتبنيان أيضا نفس النهج. )٥٥١( انظر المادة ٦ من اتفاق التبادل النموذجي للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا التي تتضمن أحكاما مماثلة لهذه المادة أو للمادة ١١ من اﻻتفاق اﻷوروبي للتبادل اﻻلكتروني للبيانات. )٦٥١( انظر المادة ٥-٣ من اﻻتفاقين المعياريين للتبادل اﻻلكتروني للبيانات الخاصين بالمملكة المتحدة ونيوزيلندا. )٧٥١( انظر المادة ٥-٢-٤ من اﻻتفاق النموذجي لرابطة المحامين اﻷمريكية )٨٥١( انظر الوثيقة A/CN.9/387، الفقرات ٩٦١-٦٧١. )٩٥١( انظر الوثيقة A/CN.9/406، تشرين الثاني/نوفمبر ٤٩٩١، الفقرة ٤٧. )٠٦١( تنص المادة ١١ من اتفاقية اﻷمم المتحدة المتعلقة بعقود البيع الدولي للبضائع، ٠٨٩١، على ما يلي: "ﻻ يشترط أن يتم انعقاد عقد البيع أو اثباته كتابة، وﻻ يخضع ﻷي شروط شكلية. ويجوز اثباته بأي وسيلة بما في ذلك اﻻثبات بالبينة". انظر أيضا المادتين ٢١ و٦٩ من اﻻتفاقية اللتين تجيزان للدول المتعاقدة ادخال تحفظات في هذا الصدد. )١٦١( ص. ١٩٢. )٢٦١( انظر ص. ٥٠١. وثمة حل آخر معتمد عموما في اﻷنظمة القانونية هو قاعدة اﻻرسال التي بموجبها يبرم العقد في الوقت والمكان اللذين يرسل فيهما قبول العرض من جانب الشخص المقدم له العرض إلى الشخص مقدم العرض. ولﻻطﻻع على مناقشة تتعلق بإنشاء العقود في إطار التبادل اﻻلكتروني للبيانات، انظر تقارير لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي A/CN.9، الفقرات ٠٦-٥٧ وA/CN.9/350، الفقـــرات ٣٩-٨٠١ وA/CN.9/360، الفقرات ٦٧-٥٩ وA/CN.9/WG.IV/WP.55، الفقرات ٦٩-٣١١. )٣٦١( الفقرة ٧٧. )٤٦١( انظر الوثيقة A/CN.9/406، الفقرات ٤٣ و٠٤-١٤. )٥٦١( دليل تشريع القانون النموذجي، الفقرة ٨٧؛ الوثيقة A/CN.9/406، الفقرتان ٠٤-١٤. )٦٦١( دليل تشريع القانون النموذجي، الفقرة ٨٧. )٧٦١( انظر اﻻتفاقين النموذجيين المعياريين المتعلقين بالتبادل اﻻلكتروني للبيانات في المملكة المتحدة ونيوزيلندا. )٨٦١( المادة ٣-٣-١. )٩٦١( المادة ٣-٣. انظر أيضا اتفاق التبادل النموذجي للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا الذي ﻻ يتناول سوى وقت إنشاء العقد. فتنص المادة ٤-٣ على ما يلي: "يعتبر العقد المنشأ باستخدام التبادل اﻻلكتروني للبيانات بموجب هذا اﻻتفاق أنه قد أنشئ متى استلمت الرسالة المرسلة كقبول لعرض وفقا للمادة ٣-١". )٠٧١( انظر تقرير لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، A/CN.9/333، الفقرة ٧٦. )١٧١( انظر بوس وريتر، المرجع المذكور أعﻻه، ص. ٧٠١. )٢٧١( انظر اتفاق التبادل النموذجي لرابطة المحامين اﻷمريكية، المادة ٣-١. )٣٧١( بوس وريتر، المرجع المذكور أعﻻه، ص.٧٠١. )٤٧١( انظر تقريري لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي A/CN.9/421، الفقرة ٤١١، وA/CN.9/437، الفقرة ٢٥١. )٥٧١( انظر الفقرتين ٤٥١-٥٥١ من تقرير لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي A/CN.9/437. )٦٧١( انظر تقرير الفريق العامل المعني بالتجارة اﻻلكترونية التابع للجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي عن دورته الثانية والثﻻثين، A/CN.9/446، شباط/فبراير ٨٩٩١، الصفحات ٤١-٤٢. )٧٧١( لﻻطﻻع على مناقشة تتعلق بالموضوع، انظر بوس وريتر، المرجع المذكور أعﻻه، ص ٨٤-٣٦. )٨٧١( انظر المادتين ٢١ و٣١ من اﻻتفاق النموذجي اﻷوروبي للتبادل اﻻلكتروني للبيانات؛ واتفاق التبادل النموذجي للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، المادتان ٧-١ و٧-٧. )٩٧١( انظر المواد ١١ إلى ٥١ من القانون النموذجي. )٠٨١( انظر دليل تشريع القانون النموذجي، الفقرة ٠٢. )١٨١( انظر الفصل اﻷول. ـ ـ ـ ـ ـ 