%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة الموضوعية لعام 2012 نيويورك، 2-27 تموز/يوليه 2012 البند 1 من جدول الأعمال إقرار جدول الأعمال ومسائل تنظيمية أخرى انتخابات لملء شاغر في لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية مذكرة من الأمين العام 1 - في رسالة مؤرخة 7 آذار/مارس 2012، أبلغ إيـبه ريدل (ألمانيا) الأمين العام، عن طريق رئيس لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، بقراره الاستقالة من عضوية اللجنة بأثر فوري. وكان من المقرر أن تنتهي مدة عضوية السيد ريدل في 31 كانون الأول/ديسمبر 2014. وترد قائمة بأعضاء اللجنة الحاليين في المرفق الثالث لتقرير المجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2011 (A/66/3/Rev.1). 2 - وفي مذكرة شفوية مؤرخة 11 نيسان/أبريل 2012، أبلغ الأمين العام دول أوروبا الغربية ودول أخرى من الدول الأعضاء في العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، باستقالة السيد ريدل. وبموجب الفقرتين (ب) و (ج) من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1985/17 المؤرخ 28 أيار/مايو 1985 والمادة 12 من النظام الداخلي المؤقت للجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، دعا الأمين العام الحكومات المعنية إلى أن تقدم، بحلول 11 حزيران/يونيه، ترشيحاتها لعضوية اللجنة من أجل ملء الشاغر فيها لما تبقى من مدة عضوية السيد ريدل. 3 - وحتى 11 حزيران/يونيه 2012، كان الأمين العام قد تلقّى ترشيح ماريا فيرجينيا براس غوميز، المقدم من حكومة البرتغال. وترد السيرة الذاتية للسيدة براس غوميز في مرفق هذه المذكرة. المرفق * تصدر السير الذاتية دون تحرير رسمي. سيرة ذاتية* ماريا فيرجينيا براس غوميز (البرتغال) تاريخ ومكان الميلاد 10 آذار/مارس 1951 غوا، الهند لغات العمل الإنكليزية والفرنسية المؤهلات العلمية إجازة في الآداب (مجال التخصص: اللغة الإنكليزية)، جامعة بومباي، الهند دبلوم الدراسات الفرنسية، جامعة تولوز، فرنسا باحثة في حلقة سلزبورغ الدراسية في الدورة 298 بشأن إدارة المنظمات غير الحكومية أربعة أشهر من التدريب في مجال الخدمات الاجتماعية في الولايات المتحدة الأمريكية، في جامعة ميشيغان الغربية وفي مجال الخدمات المجتمعية الأنشطة المهنية مستشارة في مجال السياسات الاجتماعية للمدير العام لهيئة الضمان الاجتماعي تنسيق إعداد تقارير عن تنفيذ الصكوك الدولية (الاتحاد الأوروبي، ومجلس أوروبا، والأمم المتحدة) و/أو المشاركة في إعدادها تنسيق أفرقة مشتركة بين الإدارات ومتعددة الاختصاصات معنية بعدة جوانب من السياسات والممارسات في مجالات الضمان الاجتماعي، والحماية الاجتماعية، والتنمية الاجتماعية، والعمل الاجتماعي، والعلاقات الدولية، و/أو المشاركة فيها المشاركة كخبيرة وطنية ودولية في المؤتمرات والحلقات الدراسية والاجتماعات قامت بعدة مهام خاصة بناء على تعيين وزاري الأنشطة المضطلع بها في لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (ولاية الفترة 2007/2010) مقررة مشاركة معنية بالتعليق العام رقم 19 بشأن الحق في الضمان الاجتماعي مقررة معنية بالمبادئ التوجيهية المنقحة لطريقة إعداد التقارير الوطنية عن تنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية نائبة الرئيس (للفترة 2009/2010) المنصب الحالي مستشار أقدم للسياسات الاجتماعية في وزارة التضامن والضمان الاجتماعي، البرتغال الأنشطة التدريبية برامج تدريبية تتصل بنظام هيئات الأمم المتحدة المنشأة بموجب معاهدات؛ وصكوك حقوق الإنسان الأساسية؛ والحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛ وبرامج تدريبية في مجالي حقوق المرأة والتعاون الدولي مقدمة إلى المهنيين العاملين في وزارة العمل والتضامن الاجتماعي، وبرامج تدريبية قدمتها جامعات ومؤسسات معنية بحقوق الإنسان ومنظمات غير حكومية عضو هيئة التدريس، الدورة الدراسية الصيفية لمركز قانون حقوق الإنسان في جامعة نوتنغهام، 2008 ألقت كلمة في اجتماع الشبكة العالمية للممارسين في مجال حقوق الإنسان الذي عقده برنامج الأمم المتحدة الإنمائي عام 2009 الدورات التدريبية في مجال تقديم التقارير إلى هيئات الأمم المتحدة المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان (كلجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية) التي نظّمتها مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في السنغال والرأس الأخضر في عام 2010، وفي غامبيا في عام 2011 ميسِّرة في إحدى دورات مشاورات بوسيه المعقودة في عام 2011 بشأن تعزيز نظام هيئات المعاهدات (اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، واللجنة المعنية بحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أُسرهم) عضو هيئة التدريس في معهد القياديات التابع للبرنامج المعني بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للمرأة، في عامي 2011 و 2012 العروض والورقات والمقالات عروض وورقات عن مختلف جوانب الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والسياسات والممارسات الاجتماعية والاقتصادية، ومنها العرضان المقدمان في الآونة الأخيرة "حقوق الإنسان لكبار السن: فجوة في التنفيذ أم في السياسات" المقدم في حلقة وارسو الدراسية الخامسة عن حقوق الإنسان، التي عُقدت في أيلول/سبتمبر 2011، و "استراتيجيات الإدماج في زمن التحول الديمقراطي: التجربة البرتغالية"، المقدم في تونس، بدعوة من منظمة العمل الدولية، في أيلول/سبتمبر 2011. مقالات مختارة: :: "The future of economic, social and cultural rights" and "Individualization and the crumbling of the welfare state", Palgrave Macmillan :: "Human rights and development: the two sides of the same coin", Iboorberg Verlag GmbH & Co, KG :: "Multicultural Europe: combating racism and intolerance", French National Consultative Commission on Human Rights :: "Global financial and economic crisis and its impacts on women: a human rights perspective" (awaiting publication) عضوة في الهيئات التالية مجلس أمناء مؤسسة المركز الأوروبي لحقوق الروما المجلس الدولي لبرنامج الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للمرأة الفريق الاستشاري الرفيع المستوى المعني بنزع الطابع المؤسسي عن الشبكة الاجتماعية الأوروبية مجلس اللجنة البرتغالية لصندوق الأمم المتحدة للطفولة اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان، البرتغال. 