%%%DISARMAMENT|GUIDELINES|PRINCIPLES|RECOMMENDATIONS|NUCLEAR FACILITIES|SOUTH AFRICA|DECLARATIONS|INTERNATIONAL DECADES|NUCLEAR DISARMAMENT|NUCLEAR ARMS RACE|CONVENTIONAL DISARMAMENT|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|VERIFICATION|INFORMATION EXCHANGE|INTERNATIONAL SECURITY|ARMS TRANSFERS|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|ARMS LIMITATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/51/182/Rev.1 9 June 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الحادية والخمسون البند ٧٣ )أ( من جدول اﻷعمال استعراض تنفيــذ التوصيــات والمقررات التي اعتمدتها الجمعيــة العامــة فــي دورتهــا اﻻستثنائيــة العاشــرة: تقرير هيئة نزع السﻻح تجميع لجميع نصـوص المبادئ أو المبادئ التوجيهية أو التوصيات المتعلقــة بالبنــود التـي اعتمدتها هيئة نزع السﻻح باﻹجماع مذكرة من اﻷمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - نصوص المبادئ أو المبادئ التوجيهية أو التوصيات المتعلقة بالبنود التي اعتمدتها هيئة نزع السﻻح باﻹجماع منذ إنشائها في عام ١٩٧٨ ألف - عناصر البرنامج الشامل لنزع السﻻح باء - إعﻻن عقد الثمانينات العقد الثاني لنزع السﻻح جيم - توصيات بشأن البند ٤ )أ( من جدول اﻷعمال، "النظر في مختلف جوانب سباق التسلح، وبخاصة سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي، لتعجيل المفاوضات الرامية إلى القضاء الفعال على خطر الحرب النووية" و )ب( "النظر في بنود جدول اﻷعمال الواردة في الفرع الثاني من القرار ٣٣/٧١ حاء، بهدف إعداد نهج عــام للمفاوضات المتعلقــة بنزع السﻻح النــووي والتقليدي، وذلك في إطار اﻷولويات التي حددت في الدورة اﻻستثنائية العاشرة ووفقا لها" المحتويات )تابع( دال - المبادئ التوجيهية لدراسة نزع السﻻح التقليدي هاء - استعراض إعﻻن الثمانينات عقدا ثانيا لنزع السﻻح واو - مبادئ توجيهيــة لتحديد اﻷنــواع المناسبة من تدابيــر بناء الثقـة ولتنفيذ هذه التدابير على الصعيد العالمي أو الصعيد اﻹقليمي زاي - التحقق من جميع جوانبه حاء - القدرة النووية لجنوب أفريقيا: اﻻستنتاجات والتوصيات طاء - استعراض دور اﻷمم المتحدة في ميدان نزع السﻻح ياء - المسائل المتصلة بنزع السﻻح التقليدي كاف - إعﻻن التسعينات العقد الثالث لنزع السﻻح ﻻم - مبادئ توجيهية وتوصيات بشأن المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية ميم - مبادئ توجيهية وتوصيات بشأن النهج اﻹقليمية تجاه نزع السﻻح في سياق اﻷمن العالمي نون - مبادي توجيهية لنقل اﻷسلحة على الصعيد الدولي في سياق قرار الجمعية العامة ٤٦/٣٦ حاء المؤرخ ٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١ سين - إنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية على أساس الترتيبات التي يجري التوصل إليها بحرية فيما بين دول المنطقة المعنية عين - مبادئ توجيهية بشأن تحديد/الحد من اﻷسلحة التقليدية ونزع السﻻح، مع التأكيد بوجه خاص على تعزيز السﻻم في سياق قرار الجمعية العامة ٥١/٤٥ نون أوﻻ - مقدمة ١ - في ١٢ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦، اتخذت الجمعية العامة القرار ٥٠/٧٢ دال، المعنون "تقرير هيئة نزع السﻻح"، الذي تنص الفقرة ١٢ منه على ما يلي: "تطلب كذلك إلى اﻷمين العام أن يقوم بإعداد مجموعة، في شكل مذكرة من اﻷمين العام، من جميع نصوص المبادئ أو التوصيات أو المبادئ التوجيهية المتعلقة بالبنود التي اعتمدتها هيئة نزع السﻻح باﻹجماع منذ إنشائها في عام ١٩٧٨". ٢ - وإعماﻻ لذلك الطلب، أعد اﻷمين العام تجميعا لجميع نصوص المبادئ أو المبادئ التوجيهية أو التوصيات المتعلقة بالبنود التي اعتمدتها هيئة نزع السﻻح باﻹجماع منذ إنشائها في عام ١٩٨٧، كما هو وارد في الفرع الثاني من هذه المذكرة. ومن الجدير بالمﻻحظة أن هيئة نزع السﻻح قامت في عام ١٩٨٠ باعتماد نص بعنوان "عناصر إعﻻن عقد الثمانينات العقد الثاني لنزع السﻻح"، وهو النص الذي اعتمدته الجمعية العامة بعد ذلك بوصفه 'إعﻻن عقد الثمانينات العقد الثاني لنزع السﻻح' )القرار ٣٥/٤٦، المرفق(. ثانيا - نصـوص المبـادئ أو المبـادئ التوجيهيـة أو التوصيـات المتعلقة بالبنود التي اعتمدتها هيئة نزع السﻻح باﻹجماع منذ إنشائها في عام ١٩٧٨ ألف - عناصر البرنامج الشامل لنزع السﻻح* "أوﻻ - مقدمة "١ - يجب أن يظل نزع السﻻح العام الكامل في ظل مراقبة دولية فعالة الذي أوصت به الجمعية العامة منذ قرابة ٢٠ سنة الهدف النهائي لجميع الجهود التي تبذل في ميدان نزع السﻻح. "٢ - في ١٩٦٩، وبعد أن أعلنت الجمعية العامة العقد الذي بدأ في ١٩٧٠ 'عقد نزع السﻻح' التمست من مؤتمر لجنة نزع السﻻح ـ * انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والثﻻثون، الملحق رقم ٤٢ )A/34/42(، الفرع الرابع، الفقرة ١٩. 'وضع برنامج شامل يتناول، في الوقت نفسه، جميع نواحي مشكلة وقف سباق التسلح ونزع السﻻح العام الكامل في ظل مراقبة دولية فعالة')١( وعلى الرغم من أن الجمعية العامة قد كررت هذا الطلب فيما بعد، إﻻ أن مؤتمر لجنة نزع السﻻح لم يتمكن من اﻻضطﻻع بهذه الوﻻية. "٣ - وقد وضعت الدورة اﻻستثنائية العاشرة للجمعية العامة المكرسة لنزع السﻻح في وثيقتها الختامية التي اعتمدت بتوافق اﻵراء، أسس استراتيجية دولية يعد وضع البرنامج الشامل لنزع السﻻح عنصرا من عناصرها الهامة وعهدت إلى هيئة نزع السﻻح بمهمة النظر في 'عناصر برنامج شامل لنزع السﻻح يعرض على الجمعية بوصفه توصيات وبواسطتها على الجهاز التفاوضي ولجنة نزع السﻻح' لمتابعته. "٤ - ينبغي أن يكون البرنامج الشامل لنزع السﻻح الذي يوفر اﻹطار الﻻزم لمفاوضات حقيقية في مجال نزع السﻻح مجموعة تدابير مترابطة، توضع بعناية، في مجال نزع السﻻح وتقود المجتمع الدولي نحو هدف نزع السﻻح العام الكامل في ظل مراقبة دولية فعالة. "٥ - وينبغي أن يكون البرنامج الشامل لنزع السﻻح مستوحى أساسا، من الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العاشرة. كما ينبغي أن يضع إطارا يتفق عليه لعمل دولي متواصل في مجال نزع السﻻح، بما في ذلك، إجراء مفاوضات على مختلف المستويات - المتعددة اﻷطراف والثنائية واﻹقليمية - بشأن تدابير محددة لنزع السﻻح. وﻻ ينبغي بأية حال من اﻷحوال أن ينال وضع البرنامج الشامل لنزع السﻻح من اﻻلتزام الذي قطعته الدول على نفسها، في الوثيقة الختامية، بعدم التخلي عن أي جهد لتنفيذ برنامج العمل الوارد بها بأمانة)٢(. "٦ - وينبغي على لجنة نوع السﻻح البدء في وضع البرنامج الشامل في أقرب وقت ممكن، كما ينبغي أﻻ تألو جهدا في إحالته، للنظر فيه واعتماده في موعد ﻻ يتجاوز دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية الثانية المكرسة لنزع السﻻح المقرر عقدها في ١٩٨٢. "٧ - وينبغي للبرنامج الشامل لنزع السﻻح: ")أ( أن يحدد أهداف البرنامج الشامل لنزع السﻻح وكذلك المبادئ التي ينبغي أن تستلهمها المفاوضات واﻷولويات التي ينبغي احترامها في المفاوضات؛ )١( قرار الجمعية العامة ٢٦٠٢ هاء )د-٢٤(. )٢( قرار الجمعية العامة )دإ-١٠/٢(، الفرع الثالث. ")ب( أن يشتمل على جميع التدابير التي يعتقد أنها مطلوبة لتحقيق هدف نزع السﻻح العام الكامل في ظل مراقبة دولية فعالة، في عالم يسوده السلم واﻷمن الدوليين ويتعزز فيه النظام اﻻقتصادي الدولي الجديد ويشتد؛ ")ج( أن يشمل - كتدابير موازية إلى جانب التقدم على طريق نزع السﻻح - تدابير لدعم المؤسسات التي أنشئت بغية صيانة السلم وتسوية المنازعات الدولية بالوسائل السلمية والتدابير الﻻزمة ﻷعمال أحكام ميثاق اﻷمم المتحدة؛ ")د( وضع أحكام مﻻئمة ترمي إلى السماح: "'١' بتطبيق البرنامج؛ "'٢' بالنظر المستمر في تطبيق البرنامج؛ ")ﻫ( كما ينبغي أيضا أن يشمل البرنامج الشامل تدابير ترمي إلى تشجيع الجهود التي تبذل على كل من الصعيدين الدولي والوطني لدعم المعارف والمعلومات في مجال نزع السﻻح بغية خلق جو دولي موات لتطبيق تدابير من الضروري اتخاذها للتوصل إلى وقف سباق التسلح وعكس اتجاهه وتحقيق الهدف النهائي وهو نزع السﻻح العام الكامل في ظل مراقبة دولية فعالة. "ثانيا - اﻷهداف والمبادئ واﻷولويات "٨ - ينبغي أن تكون اﻷهداف الفورية للبرنامج الشامل لنزع السﻻح هي مواصلة التقدم الذي حققته دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العاشرة والدخول في مفاوضات لوقف سباق التسلح بجميع أشكاله ومواصلتها بصورة عاجلة، والبدء في عملية نزع سﻻح حقيقي على أساس متفق عليه دوليا وزيادة الثقة الدولية وتخفيف حدة التوترات الدولية. "٩ - وينبغي بفضل التطبيق المترابط للبرنامج الشامل لنزع السﻻح أن تكون اﻷهداف الطويلة اﻷجل، هي تحقيق نزع السﻻح العام الكامل في ظل رقابة دولية فعالة، وإبعاد خطر الحرب وخلق الظروف الﻻزمة ﻹقامة سلم وأمن دوليين عادلين ومستقرين وإنشاء نظام اقتصادي دولي جديد. "٠١ - وينبغي أن يتم وضع البرنامج الشامل لنزع السﻻح في أقرب وقت ممكن، وهذا في نفس الوقت الذي تجري فيه المفاوضات بشأن التدابير الملموسة لنزع السﻻح، وخاصة تلك التي أقرت في برنامج العمل الذي اعتمد في الدورة اﻻستثنائية العاشرة للجمعية العامة. وينبغي أن يتضمن البرنامج الشامل، برنامجا تدريجيا ينص على تدابير تتخذ في مختلف المجاﻻت، ويؤدي تطبيقها في مرحلة أولى، إلى اﻹسهام بصورة فعالة في وقف سباق التسلح والبدء في عملية نزع السﻻح الفعلي. "١١ - ويجدر أثناء المرحلة اﻷولى من تطبيق البرنامج الشامل إيﻻء اهتمام خاص إلى وقف سباق التسلح فورا وإزالة التهديد بحرب نووية. "٢١ - وينبغي وضع البرنامج الشامل وتطبيقه على أساس اﻻحترام الدقيق للمبادئ المنصوص عليها في الوثيقة الختامية ووفقا لﻷولويات الواردة في الفقرة ٥٤ من هذه الوثيقة نظرا ﻷنه ليس هناك ما ينبغي أن يحول دون دخول الدول في مفاوضات معا بشأن جميع اﻷولويات. "ثالثا - التدابير "٣١ - ينبغي تصميم العملية التي سيحدد البرنامج الشامل لنزع السﻻح خطوطها العريضة، وإنجازها وفقا للمبادئ اﻷساسية المكرسة في الوثيقة الختامية للدورة اﻻستثنائية العاشرة للجمعية العامة. ويجب أن تتم هذه العملية بحيث تضمن حق اﻷمن لكل دولة، مع مراعاة أهمية نزع السﻻح النووي ونزع السﻻح التقليدي، والمسؤولية الخاصة التي تقع على عاتق الدول الحائزة ﻷهم الترسانات العسكرية وضرورة النص على تدابير مﻻئمة للتحقق. "٤١ - وينبغي أن يتضمن البرنامج الشامل لنزع السﻻح التدابير التالية المنصوص عليها في الفقرات ذات الصلة من الوثيقة الختامية للدورة اﻻستثنائية العاشرة. "ألف - تدابير نزع السﻻح ")١( اﻷسلحة النووية ")أ( حظر التجارب النووية؛ ")ب( وقف سباق اﻷسلحة النووية بجميع أشكاله ونزع السﻻح النووي وهو ما يتطلب التفاوض العاجل بشأن اتفاقات، في مراحل مﻻئمة وتدابير للتحقق مرضية للدول المعنية بشأن: "'١' وقف التطور النوعي واستحداث منظومات أسلحة نووية؛ "'٢' وقف إنتاج جميع أنماط اﻷسلحة النووية وناقﻻتها وكذلك إنتاج المواد اﻹنشطارية ﻷغراض التسلح؛ "'٣' تخفيض مخزونات اﻷسلحة النووية وناقﻻتها بغية القضاء عليها نهائيا في أقرب وقت ممكن؛ ")ج( تسويات دولية فعالة ترمي إلى إعطاء تأكيدات للدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية بعدم استخدام هذه اﻷسلحة أو التهديد باستخدامها؛ ")د( مواصلة المحادثات بين الطرفين المعنيين بالحد من اﻷسلحة اﻻستراتيجية؛ ")ﻫ( تدابير جديدة لمنع انتشار اﻷسلحة النووية وفقا ﻷحكام الفقرات ٥٦ إلى ١٧ من الوثيقة الختامية؛ ")و( إنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية. ")٢( أسلحة التدمير الشامل اﻷخرى ")أ( حظر استحداث وصناعة وتخزين جميع اﻷسلحة الكيميائية وتدميرها؛ ")ب( اﻻحتياط من ظهور أنماط جديدة من أسلحة التدمير الشامل ومنظومات جديدة من هذه اﻷسلحة؛ ")ج( حظر استحداث وصناعة واستخدام اﻷسلحة اﻹشعاعية. ")٣( اﻷسلحة والقوات المسلحة التقليدية ")أ( وقف السباق إلى حيازة اﻷسلحة التقليدية؛ ")ب( اتفاقات وتدابير متعددة اﻷطراف وإقليمية وثنائية بشأن الحد من اﻷسلحة والقوات التقليدية وتخفيضها؛ ")ج( منع أو تقييد استخدام أنواع محددة من اﻷسلحة التقليدية بما فيها اﻷسلحة التي قد تكون مسببة ﻵﻻم ﻻ مبرر لها أو عشوائية اﻷثر في ضوء نتيجة مؤتمر اﻷمم المتحدة المعقود في ٩٧٩١ والمكرس لمنع أو تقييد استخدام أنواع محددة من اﻷسلحة التقليدية التي قد تكون مفرطة الضرر أو عشوائية اﻷثر؛ ")د( مشاورات بين أهم الموردين والزبائن في مجال النقل الدولي لﻷسلحة التقليدية. ")٤( النفقات العسكرية "تخفيض النفقات العسكرية. ")٥( التحقق "مناهج وإجراءات التحقق المرتبطة بتدابير محددة لنزع السﻻح ترمي إلى تيسير عقد اتفاقات لنزع السﻻح وتطبيقها فعليا وإحﻻل الثقة بين الدول. ")٦( التدابير ذات الصلة ")أ( تدابير جديدة ترمي إلى منع استخدام تقنيات تغيير البيئة ﻷغراض عسكرية أو ﻷية أغراض أخرى عدوانية؛ ")ب( تدابير جديدة ترمي إلى منع سباق التسلح في قاع البحار والمحيطات وفي باطن أرضها؛ ")ج( تدابير جديدة ترمي إلى منع سباق التسلح في الغﻻف الجوي الخارجي؛ ")د( إنشاء مناطق سلم. "باء - تدابير أخرى ")١( تدابير من شأنها زيادة الثقة مع مراعاة خصائص كل إقليم؛ ")٢( تدابير ترمي إلى تخفيف حدة التوترات الدولية؛ ")٣( تدابير ترمي إلى منع استخدام القوة في العﻻقات الدولية وفقا ﻷحكام ميثاق اﻷمم المتحدة؛ ")٤( تطبيق أحكام الوثيقة الختامية التي ترمي إلى إرهاف وعي الرأي العام بقضية نزع السﻻح؛ ")٥( دراسات حول نزع السﻻح تتم في ظل إشراف اﻷمم المتحدة. "حاشية: "ورد ذكر إعﻻنات اﻷمم المتحدة التالية فيما يتعلق بالتدابير المشار إليها في هذا الفرع: "١ - إعﻻن مبادئ القانون الدولي المتعلقة بالعﻻقات الودية والتعاون بين الدول وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة)٣(؛ "٢ - اﻹعﻻن الخاص بتعزيز اﻷمن الدولي)٤(؛ "٣ - إعﻻن اﻷمم المتحدة الخاص بإعداد المجتمعات للعيش في سلم)٥(. "جيم - نزع السﻻح والتنمية "ينبغي أن يشتمل البرنامج الشامل لنزع السﻻح، مراعاة للعﻻقات الوثيقة القائمة بين نزع السﻻح والتنمية والدراسات التي تجري في هذا المجال في إطار اﻷمم المتحدة على تدابير ترمي إلى تأمين إسهام نزع السﻻح بصورة فعلية في التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية وخاصة في إقامة ودعم النظام اﻻقتصادي الدولي الجديد، بفضل ما يلي: "'١' إعادة تخصيص الموارد المستخدمة حالية لﻷغراض العسكرية للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية خاصة لصالح البلدان النامية؛ "'٢' زيادة تيار الموارد المكرسة للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية خاصة لصالح البلدان النامية، نتيجة للوفورات الناجمة عن تخفيض النفقات العسكرية وﻻ سيما الوفورات التي تحققها الدول الحائزة لﻷسلحة النووية والدول اﻷخرى المهمة عسكريا؛ "'٣' تعزيز التعاون الدولي بغية دعم نقل التقنيات النووية واستخدامها سلميا لصالح التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية وﻻ سيما في البلدان النامية، على ضوء أحكام الفقرات ٨٦ إلى ٠٧ من الوثيقة الختامية. "دال - نزع السﻻح واﻷمن الدولي "تعزيز اﻻجراءات والمؤسسات الدولية بشأن: "'١' حفظ السلم واﻷمن وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة؛ )٣( قرار الجمعية العامة ٢٦٢٥ )د - ٢٥(. )٤( قرار الجمعية العامة ٢٧٣٤ )د - ٢٥(. )٥( قرار الجمعية العامة ٣٣/٣٧. "'٢' التسوية السلمية للمنازعات؛ "'٣' فعالية نظام اﻷمن المنصوص عليه في ميثاق اﻷمم المتحدة؛ "'٤' عمليات اﻷمم المتحدة لصيانة السلم وفقا للميثاق. "رابعا - اﻵليات واﻹجراءات "ألف - دور اﻷمم المتحدة "٥١ - )أ( قامت اﻷمم المتحدة وينبغي أن تواصل القيام بدور مركزي في بحث البرنامج الشامل لنزع السﻻح واعتماده. كما يجب أيضا أن تقوم بدور مﻻئم في تطبيقه. ولذلك فإنه من الضروري أن يتم إطﻻع الجمعية العامة وبواسطتها هيئة نزع السﻻح، بانتظام على نتائج المفاوضات بشأن البرنامج الشامل لنزع السﻻح. كما أنه من الضروري أيضا إطﻻع اﻷمم المتحدة على نحو مﻻئم بواسطة الجمعية العامة أو بواسطة أي جهاز مﻻئم من أجهزة المنظمة بوسعه الوصول إلى جميع اﻷعضاء، على جميع جهود نزع السﻻح التي تتخذ خارج نطاقها دون اﻹضرار بسير المفاوضات؛ ")ب( الدعوة، اذا اقتضت الحاجة، إلى عقد دورات استثنائية للجمعية العامة لﻷمم المتحدة تخصص لنزع السﻻح؛ ")ج( ينبغي أن تتبنى اﻷمم المتحدة برامج ترمي إلى تشجيع الوعي بمخاطر سباق التسلح وآثاره على السلم واﻷمن الدوليين ونتائجه اﻻقتصادية واﻻجتماعية وما يترتب عليه بشأن إقامة نظام اقتصادي دولي جديد؛ ")د( ينبغي أن يقدم اﻷمين العام بصورة دورية تقارير إلى الجمعية العامة بشأن النتائج اﻻقتصادية واﻻجتماعية لسباق التسلح ونتائجه البالغة الضرر على السلم واﻷمن في العالم. "باء - كيفيات التفاوض "٦١ - يمكن إجراء المفاوضات بشأن التدابير الواردة في البرنامج الشامل لنزع السﻻح، على كل من المستوى الثنائي واﻹقليمي والمتعدد اﻷطراف، بحسب ما تتيحه كل حالة من أسباب التوصل إلى اتفاقات فعالة بشأن نزع السﻻح. وينبغي أن تؤمن آلية نزع السﻻح الدولية معالجة جميع مشاكل نزع السﻻح في إطار مﻻئم. "جيم - المؤتمر العالمي لنزع السﻻح "٧١ - ينبغي الدعوة لعقد مؤتمر عالمي لنزع السﻻح يحظى باشتراك عالمي ويعد بطريقة مﻻئمة، في أقرب وقت مناسب. "دال - النظر في التدابير المتفق عليها والتحقق فيها "٨١ - النظر في اﻻحتياجات الواجب تغطيتها في مجال المؤسسات واﻻجراءات لتيسير عملية نزع السﻻح وتأمين تطبيق اتفاقات نزع السﻻح وﻻ سيما المقترحات الواردة في الفقرة ١٢٥ من الوثيقة الختامية أو المقترحة بصورة أخرى. "خامسا - عموميات "٩١ - تطرقت هيئة نزع السﻻح لدى النظر في عناصر البرنامج الشامل لنزع السﻻح، في المسائل التالية التي لم يتسن التوصل توافق اﻵراء بشأنها: ")أ( حظر استخدام اﻷسلحة النووية أو التهديد باستخدامها؛ ")ب( حل اﻷحﻻف العسكرية وتصفية القواعد العسكرية اﻷجنبية؛ ")ج( حظر استحداث وصناعة ووزع اﻷسلحة التقليدية ذات القدرة التدميرية الكبيرة. باء - إعﻻن عقد الثمانينات العقد الثاني لنزع السﻻح* "أوﻻ - لمحة عامة "١ - لدى إعﻻن الجمعية العامة عقد السبعينات عقد اﻷمم المتحدة اﻷول لنزع السﻻح، عددت أهدافه في قرارها ٢٦٠٢ هاء )د - ٢٤( المؤرخ في ١٦ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٦٩ على النحو التالي: ")أ( أن تعمل جميع الحكومات دون تأخير على مضاعفة جهودها المشتركة والمركزة الرامية إلى اتخاذ الترتيبات الفعالة المتصلة بوقف سباق التسلح النووي في موعد قريب وبنزع السﻻح النووي وإزالة أسلحة التدمير الشامل اﻷخرى، وإلى عقد معاهدة بشأن نزع السﻻح العام الكامل في ظل رقابة دولية دقيقة وفعالة؛ * انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة والثﻻثون، الملحق رقم ٤٢ (A/35/42)، الفقرة ١٩؛ اعتمدته الجمعية العامة بعد ذلك )القرار ٣٥/٤٦، المرفق(. ")ب( ينبغي النظر في توجيه جزء هام من الموارد التي تتوفر بفضل التدابير المتخذة في ميدان نزع السﻻح إلى تشجيع التنمية اﻻقتصادية للبلدان النامية، وخاصة تقدمها العلمي والتقني. "٢ - وعلى الرغم من أن الجمعية العامة قد أعادت تأكيد هذه اﻷهداف في دورات ﻻحقة، فإن العقد اﻷول لنزع السﻻح قد انتهى دون تحقيقها. وفي حين أنه قد تم فعﻻ التوصل إلى بعض اﻻتفاقات المحدودة فإن وضع تدابير فعالة تتعلق بوقف سباق التسلح النووي في موعد مبكر وبنزع السﻻح النووي أمر ﻻ يزال بعيد المنال بالنسبة للبشرية. وفضﻻ عن ذلك، فإنه لم يتم إحراز تقدم في توجيه أي قدر من الموارد الضخمة التي تبدد في اﻻنفاق على سباق التسلح غير المجدي إلى أغراض التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. "٣ - وفــي الوثيقة الختاميــة لدورة الجمعيــة العامة اﻻستثنائية العاشرة، الواردة في القرار دإ - ١٠/٢ المؤرخ ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٧٨، والتي اعتمدت بتوافق اﻵراء، وبعد أن أعربت الجمعية العامة عن اقتناعها بأن نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة، ﻻ سيما في الميدان النووي، أمران جوهريان لمنع خطر نشوب حرب نووية، ولتعزيز السلم واﻷمن الدوليين، ولتحقيق التقدم اﻻقتصادي واﻻجتماعي للشعوب كافة، وضعت برنامج عمل)٦( يعدد تدابير نزع السﻻح المحددة التي ينبغي تنفيذها على مدى السنوات القليلة القادمة. "٤ - وعلى الرغم من النتائج اﻹيجابية والمشجعة التي أسفرت عنها الدورة اﻻستثنائية المكرسة لنزع السﻻح، فإن عقد الثمانينات قد بدأ بعﻻمات تنذر بتدهور الوضع الدولي، فقد أصبح السلم واﻷمن الدوليان مهددين بسبب استخدام القوة أو التهديد باستخدامها ضد سيادة الدول واستقﻻلها الوطني وسﻻمتها اﻹقليمية، وبسبب التدخل العسكري واﻻحتﻻل، والهيمنة، والتدخل في الشؤون الداخلية للدول، وإنكار حق الشعوب واﻷمم الواقعة تحت السيطرة اﻻستعمارية واﻷجنبية في تقرير المصير، وبسبب زيادة تصاعد سباق التسلح والجهود الرامية إلى تحقيق التفوق العسكري. ومن الواضح أنه إذا استمر هذا اﻻتجاه البادئ في الظهور، وإذا لم تبذل جهود هادفة لوقف هذا اﻻتجاه وعكسه، فإن التوترات الدولية سوف تزداد حدة، وسوف يصبح خطر الحرب أكبر مما كان متوقعا إبان الدورة اﻻستثنائية المكرسة لنزع السﻻح. ومن الجدير بالذكر في هذا الصدد أن الجمعية العامة قد أكدت في الوثيقة الختامية، من ناحية، أن سباق التسلح يتعارض، في جميع جوانبه، مع الجهود المبذولة لزيادة التخفيف من حدة التوتر الدولي، وإقامة نظام سلم وأمن دوليين مضمون البقاء، وأكدت، من ناحية أخرى، أن السلم واﻷمن يجب أن يقوما على أسـاس اﻻحترام التام لمبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة. ومما يبعث على السخرية أنه بينما تجري مناقشات مكثفة في محافل مختلفة حول المشاكل اﻻقتصادية العالمية وحول نضوب الموارد المتاحة لمعالجة المشاكل اﻻقتصادية الدولية الحالية، فإن النفقات العسكرية للدول العسكرية الكبرى تبلغ مستويات متزايدة اﻻرتفاع أبدا، مما ينطوي على تحويل موارد أكبر كان يمكن أن تساعد على تحقيق الرفاهية لجميع الشعوب. )٦( القرار دإ - ١٠/٢، الفرع `ثالثا`. "٥ - وقد شدد في الوثيقة الختامية أيضا على الصلة الوثيقة بين نزع السﻻح والتنمية، وذكرت تلك الوثيقة أن الموارد الموفرة نتيجة لتنفيذ تدابير نزع السﻻح ينبغي أن تكرس للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية لجميع الدول، وأن تسهم في سد الثغرة اﻻقتصادية الفاصلة بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. ولذا فإن من المناسب، مع إعﻻن عقد اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الثالث)٧( وبدء جولة المفاوضات العالمية، أن يعلن عقد الثمانينات العقد الثاني لنزع السﻻح. "ثانيا - اﻷهداف والمبادئ "٦ - ينبغي النظر إلى أهداف العقد الثاني لنزع السﻻح في سياق الهدف النهائي لما تبذله الدول من جهود في عملية نزع السﻻح، وهو نزع السﻻح العام الكامل في ظل رقابة دولية فعالة على النحو المبين في الوثيقة الختامية. "٧ - وانسجاما مع هذا الهدف العام، ينبغي أن تكون مرامي عقد نزع السﻻح ما يلي: ")أ( وقف سباق التسلح، خاصة سباق التسلح النووي، وعكس اتجاهه؛ ")ب( إبرام وتنفيذ اتفاقات فعالة لنزع السﻻح، وﻻ سيما نزع السﻻح النووي، تساهم مساهمة هامة في تحقيق نزع السﻻح العام الكامل في ظل رقابة دولية فعالة؛ ")ج( القيام، على أساس منصف، بتنمية النتائج المحدودة المحرزة في ميدان نزع السﻻح في السبعينات من هذا القرن، وفقا ﻷحكام الوثيقة الختامية؛ ")د( تعزيز السلم واﻷمن الدوليين وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة؛ ")ﻫ( إتاحة جزء هام من الموارد الموفرة نتيجة لتدابير نزع السﻻح للتشجيع على بلوغ أهداف عقد اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الثالث، وﻻ سيما التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية للبلدان النامية، من أجل التعجيل بالتقدم نحو النظام اﻻقتصادي الدولي الجديد. "٨ - وينبغي لحماية نزع السﻻح واﻷنشطة المبذولة في أثناء العقد الثاني لنزع السﻻح أن تجرى وفقا للمبادئ اﻷساسية الواردة في الوثيقة الختامية، وأن تنفذ على نحو متوازن ومنصف يضمن حق كل دولة في اﻷمن عن طريق اتخاذ تدابير مناسبة، مع مراعاة أهمية نزع السﻻح النووي ونزع السﻻح التقليدي، )٧( انظر الفرع `خامسا`، قرار الجمعية ٣٥/٥٦، المرفق. والمسؤولية الخاصة الملقاة على عاتق الدول الحائزة ﻷكبر الترسانات العسكرية، والمتطلبات الخاصة للحاﻻت اﻹقليمية، وضرورة وجود تدابير كافية للتحقق. وينبغي أن يكون الهدف في كل مرحلة هو اﻷمن غير المنقوص بأدنى مستوى ممكن من التسلح والقوات العسكرية. "٩ - وينبغي أن يصاحب التقدم في مجال نزع السﻻح تعزيز مهام اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بصنع السلم وصيانته وفقا للميثاق. "ثالثا - اﻷنشطة "ألف - لمحة عامة "١٠ - ينبغي أن يشهد عقد الثمانينات تكثيفا مجددا للجهود التي تبذلها جميع الحكومات واﻷمم المتحدة للتوصل إلى اتفاق وتنفيذ تدابير فعالة تؤدي إلى إحراز تقدم ملحوظ في سبيل بلوغ هدف نزع السﻻح العام الكامل في ظل رقابة دولية فعالة. وينبغي في هذا الصدد تركيز اﻻنتباه بصفة خاصة على بعض العناصر التي يمكن تحديدها في برنامج العمل، بالصيغة التي اعتمدته بها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العاشرة، والتي ينبغي، كحد أدنى، إنجازها في خﻻل العقد الثاني لنزع السﻻح عن طريق إجراء مفاوضات في محفل التفاوض المتعدد اﻷطراف، أي لجنة نزع السﻻح، وكذلك في محافل مناسبة أخرى. وينبغي دراسة أساليب وإجراءات التحقق الكافية في سياق مفاوضات نزع السﻻح الدولية. "باء - البرنامج الشامل لنزع السﻻح "١١ - ينبغي أن يصاغ البرنامج الشامل لنزع السﻻح بأقصى ما يمكن من اﻻستعجال، بعد أن اعترف به بوصفه عنصرا هاما في اﻻستراتيجية الدولية لنزع السﻻح. وينبغي أن تعجل لجنة نزع السﻻح بأعمالها المتعلقة بصياغة البرنامج كيما يعتمد في موعد ﻻ يتجاوز موعد انعقاد الدورة اﻻستثنائية الثانية للجمعية العامة المكرسة لنزع السﻻح المقرر انعقادها في ١٩٨٢. "جيم - اﻷولويات "١٢ - إن إنجاز تدابير نزع السﻻح المحددة هذه، التي تحدد في الوثيقة الختامية أنها جديرة باﻷولوية في التفاوض من جانب هيئة التفاوض المتعددة اﻷطراف، من شأنه أن يهيئ مناخا دوليا مواتيا جدا لعقد الدورة اﻻستثنائية الثانية للجمعية العامة المكرسة لنزع السﻻح. ومن ثم، ينبغي أن تبذل لجنة نزع السﻻح كل جهد كي تعجل بالمفاوضات بغية التوصل إلى اتفاق، وتقديم نصوص متفق عليها حيثما أمكن ذلك قبل انعقاد الدورة اﻻستثنائية الثانية لنزع السﻻح، وتتعلق هذه النصوص بما يلي: ")أ( معاهدة للحظر الشامل للتجارب النووية؛ ")ب( معاهدة لحظر استحداث وانتاج وتخزين جميع اﻷسلحة الكيميائية وتدميرها؛ ")ج( معاهدة لحظر استحداث وانتاج واستعمال اﻷسلحة اﻹشعاعية؛ ")د( ترتيبات دولية فعالة تؤمﱢن الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية من استخدام اﻷسلحة النووية أو التهديد باستخدامها ضدها مع مراعاة كل المقترحات واﻻقتراحات التي قدمت في هذا الصدد. "١٣ - وينبغي إعطاء اﻷولوية نفسها للتدابير التالية التي تعالج خارج نطاق لجنة نزع السﻻح: ")أ( التصديق على معاهدة الحد من اﻷسلحة اﻻستراتيجية الهجومية، وبدء المفاوضات بشأن اتفاق ينبثق عن جولة ثالثة لمحادثات الحد من اﻷسلحة اﻻستراتيجية؛ ")ب( التصديق على البروتوكول اﻹضافي اﻷول لمعاهدة حظر اﻷسلحة النووية في أمريكا الﻻتينية )معاهدة تﻻتيلولكو()٨(؛ ")ج( التوقيع والتصديق على اﻻتفاق الذي يتفاوض عليه مؤتمر اﻷمم المتحدة لحظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة تعتبر مفرطة الضرر أو عشوائية اﻷثر؛ ")د( إنجاز اتفاق بشأن الخفض المتبادل للقوات المسلحة واﻷسلحة، وما يرتبط بذلك من تدابير، في أوروبا الوسطى؛ ")ﻫ( إجراء مفاوضات بشأن تدابير فعالة لبناء الثقة وتدابير لنزع السﻻح في أوروبا فيما بين الدول المشتركة في مؤتمر اﻷمن والتعاون في أوروبا، مع مراعاة المبادرات واﻻقتراحات في هذا الصدد؛ ")و( إيجاد حالة أكثر استقرارا في أوروبا مع مستوى أدنى من القدرة العسكرية على أساس التساوي والتعادل التقريبيين، وذلك عن طريق اتفاق بشأن الخفض والحد المتبادلين المناسبين من اﻷسلحة والقوات المسلحة وفقا للفقرة ٨٢ من الوثيقة الختامية، مما من شأنه أن يسهم في تعزيز اﻷمن في أوروبا وأن يمثل خطوة هامة نحو تعزيز السلم واﻷمن الدوليين. )٨( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٦٣٤، العدد ٩٠٦٨، الصفحة ٣٢٦ )في النص اﻻنكليزي(. "١٤ - أما التدابير اﻷخرى ذات اﻷولوية التي يجب العمل بها بأسرع ما يمكن في أثناء العقد فتشمل: ")أ( إحراز تقدم هام في تحقيق نزع السﻻح النووي، وهو ما يتطلب مفاوضات عاجلة لعقد اتفاقات على مراحل مناسبة، مع اتخاذ تدابير تحقق كافية تكون مرضية للدول المعنية من أجل ما يلي: "`١` وقف التحسين النوعي لمنظومات اﻷسلحة النووية وتطويرها؛ "'٢' وقف إنتاج جميع أنواع اﻷسلحة النووية ووسائل إيصالها، وإنتاج المواد اﻹنشطارية ﻷغراض صنع اﻷسلحة؛ "'٣' وضع برنامج مرحلي شامل، ذي أطر زمنية متفق عليها، حيثما أمكن، للتخفيض التدريجي والمتوازن لمخزونات اﻷسلحة النووية ووسائل إيصالها، بما يفضي إلى إزالتها في أقرب وقت ممكن إزالة تامة ونهائية؛ ")ب( منع ظهور أنواع جديدة من أسلحة التدمير الشامل ومنظومات جديدة من هذه اﻷسلحة؛ ")ج( إجراء مزيد من المفاوضات بشأن الحد من اﻷسلحة اﻻستراتيجية بين الطرفين، تؤدي إلى اﻻتفاق على تخفيضات هامة في اﻷسلحة اﻻستراتيجية وإلى الحد من تحسينها نوعيا، وهو ما يعد خطوة هامة في اتجاه نزع السﻻح النووي وإيجاد عالم خلو من هذه اﻷسلحة في نهاية المطاف؛ ")د( اتخاذ خطوات أخرى ﻹيجاد توافق في اﻵراء على الصعيد الدولي لمنع انتشار اﻷسلحة النووية وفقا ﻷحكام الفقرات ٦٥ إلى ٧١ من الوثيقة الختامية؛ ")ﻫ( تعزيز المناطق الحالية الخالية من اﻷسلحة النووية، وإنشاء مناطق أخرى خالية من اﻷسلحة النووية وفقا للفقرات ذات الصلة من الوثيقة الختامية؛ ")و( إنشاء مناطق سلم وفقا لﻷحكام ذات الصلة من الوثيقة الختامية؛ ")ز( تدابير لتأمين تجنب استخدام اﻷسلحة النووية، ومنع الحرب النووية وما يتصل بذلك من أهداف، عن طريق عقد اتفاق دولي حيثما أمكن، يأخذ في اﻻعتبار مختلف المقترحات الرامية إلى ضمان هذه اﻷهداف، ووفقا للفقرتين ٥٧ و ٥٨ من الوثيقة الختامية، وبذلك يكفل عدم تعريض بقاء البشرية للخطر؛ ")ح( اتخاذ خطوات أخرى لمنع استخدام تقنيات التغيير في البيئة ﻷغراض عسكرية أو ﻷية أغراض عدائية أخرى؛ ")ط( اتخاذ تدابير، متعدد اﻷطراف وإقليمية وثنائية بشأن الحد والتخفيض من اﻷسلحة والقوات المسلحة التقليدية، وفقا لﻷحكام ذات الصلة من الوثيقة الختامية؛ ")ي( خفض النفقات العسكرية؛ ")ك( اتخاذ تدابير لبناء الثقة، مع مراعاة الظروف واﻻحتياجات الخاصة للمناطق المختلفة بغية تعزيز أمن الدول. "دال - نزع السﻻح والتنمية "١٥ - إن السلم والتنمية كل ﻻ يقبل التجزئة، ومن ثم ينبغي، في أثناء العقد الثاني لنزع السﻻح، بذل أقصى الجهود من أجل تنفيذ التدابير المحددة التي يسهم نزع السﻻح بها إسهاما فعاﻻ في التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، ميسرا بذلك التحقيق التام والمبكر للنظام اﻻقتصادي الدولي الجديد. وينبغي، تحقيقا لهذه الغاية، بذل جهود متجددة للتوصل إلى اتفاق بشأن تخفيض النفقات العسكرية، وإعادة توزيع الموارد بتخصيصها ﻷغراض التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية بدﻻ من اﻷغراض العسكرية، وخاصة لصالح البلدان النامية. "١٦ - وينبغي أيضا بذل جهود لتعزيز التعاون الدولي لتشجيع نقل واستخدام التكنولوجيا النووية ﻷغراض التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وخاصة في البلدان النامية، مع مراعاة أحكام جميع الفقرات ذات الصلة من الوثيقة الختامية، خاصة لتأمين نجاح مؤتمر اﻷمم المتحدة لتعزيز التعاون الدولي في استخدام الطاقة النووية في اﻷغراض السلمية، المقرر مبدئيا عقده بحلول عام ١٩٨٣، حسبما تقرر في قرار الجمعية العامة ٣٤/٦٣ المؤرخ في ٢٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٧٩، فضﻻ عن اﻷنشطة الترويجية اﻷخرى في هذا الميدان داخل منظومة اﻷمم المتحدة، بما في ذلك اﻷنشطة الداخلة في نطاق الوكالة الدولية للطاقة الذرية. "هاء - نزع السﻻح واﻷمن الدولي "١٧ - إن أحد الشروط اﻷساسية للتقدم في ميدان نزع السﻻح يتمثل في الحفاظ على السلم واﻷمن الدوليين وتعزيزهما وفي تعزيز الثقة فيما بين الدول. وإن اﻷسلحة النووية تمثل أكبر خطر يهدد البشرية وبقاء الحضارة. ومن اﻷساسي وقف سباق التسلح النووي بجميع جوانبه، وعكس اتجاهه، تجنبا لخطر حرب تستخدم فيها اﻷسلحة النووية. وإن الهدف النهائي في هذا الصدد هو اﻹزالة التامة لﻷسلحة النووية. وإن مما ييسر تحقيق تقدم كبير في مجال نزع السﻻح النووي أن تتخذ تدابير سياسية وقانونية دولية موازية لتعزيز أمن الدول، وأن يحرز تقدم في مجال الحد والتخفيض من القوات المسلحة واﻷسلحة التقليدية للدول الحائزة لﻷسلحة النووية والدول اﻷخرى في المناطق المعنية. "١٨ - وفي الوثيقة الختامية، أعادت جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة تأكيد التزامها التام بمقاصد ميثاق اﻷمم المتحدة وتعهدها بالتقيد تماما بمبادئه وبغيرها من مبادئ القانون الدولي ذات الصلة والمقبولة بشكل عام فيما يتعلق بصيانة السلم واﻷمن الدوليين. وإن نزع السﻻح، وتخفيف حدة التوتر الدولي، واحترام حق تقرير المصير واﻻستقﻻل الوطني، وسيادة الدول وسﻻمتها اﻹقليمية، وتسوية المنازعات سلميا وفقا للميثاق، وتعزيز السلم واﻷمن الدوليين، هي أمور تتصل اتصاﻻ مباشرا بعضها بالبعض اﻵخر. والتقدم في أي من هذه المجاﻻت له أثر مفيد عليها جميعا، وبالمقابل، فإن الفشل في أحد المجاﻻت له آثار سلبية على غيره من المجاﻻت. وعلى ذلك، ينبغي، في عقد الثمانينات، للحكومات كافة، خاصة أكثر الدول تقدما في المجال العسكري، أن تتخذ من الخطوات ما يسهم في توسيع نطاق الثقة فيما بين أمم العالم وكذلك في مختلف المناطق، وينطوي ذلك ضمنا على التزام جميع الدول بتجنب القيام بأعمال يحتمل أن تؤدي إلى زيادة حدة التوتر أو أن توجد مجاﻻت جديدة لتهديد السلم واﻷمن الدوليين، وبأن تبدي، في عﻻقاتها مع البلدان اﻷخرى، احتراما تاما لسيادة الدول وسﻻمتها اﻹقليمية، ولحق الشعوب الواقعة تحت السيطرة اﻻستعمارية أو اﻷجنبية في تقرير المصير واﻻستقﻻل الوطني. "واو - الوعي العام "١٩ - جاء في الفقرة ١٥ من الوثيقة الختامية أنه، "من الجوهري أن تعترف شعوب العالم، وليس حكوماته فقط، بالمخاطر المحيطة بالحالة الراهنة وأن تتفهمها" فيما يتعلق باﻷسلحة في العالم، حتى يمكن تعبئة الرأي العام العالمي لصالح السلم ونزع السﻻح. وهذا على جانب كبير من اﻷهمية بالنسبة لتعزيز السلم واﻷمن الدوليين، والحل العادل والسلمي للخﻻفات والمنازعات ونزع السﻻح الفعال. "٢٠ - وعلى ذلك، ينبغي للهيئات اﻹعﻻمية الحكومية وغير الحكومية للدول اﻷعضاء وللهيئات اﻹعﻻمية لﻷمم المتحدة، والوكاﻻت المتخصصة، فضﻻ عن المنظمات غير الحكومية، أن تضطلع، حسب اﻻقتضاء، في خﻻل عقد الثمانينات، بمزيد من البرامج اﻹعﻻمية المتصلة بخطر سباق التسلح وبجهود ومفاوضات نزع السﻻح ونتائجها، خاصة عن طريق أنشطة سنوية تجري في سياق أسبوع نزع السﻻح. وينبغي لهذه اﻷعمال أن تشكل برنامجا واسع النطاق لزيادة تنبيه الرأي العام العالمي لخطر الحرب بوجه عام، والحرب النووية بوجه خاص. وينبغي لﻷمم المتحدة، خاصة مركزها لنزع السﻻح، إنسجاما مع دورها المركزي ومسؤوليتها الرئيسية في مجال نزع السﻻح، أن تكثف وتنسق برنامجها للمنشورات والمواد السمعية البصرية، والتعاون مع المنظمات غير الحكومية والعﻻقات مع وسائط اﻹعﻻم. كما ينبغي أن يكون من بين أنشطة اﻷمم المتحدة قيامها، في خﻻل العقد الثاني لنزع السﻻح، برعاية حلقات دراسية في مختلف مناطق العالم تناقش فيها باستفاضة القضايا المتصلة بنزع السﻻح في العالم بوجه عام وفي منطقة معينة بوجه خاص. "زاي - الدراسات "٢١ - كجزء من عملية تسهيل النظر في القضايا الداخلة في ميدان نزع السﻻح، ينبغي اﻻضطﻻع بدراسات عن مسائل محددة، بناء على قرار من الجمعية العامة عند اﻻقتضاء، تمهيدا ﻹجراء مفاوضات أو للتوصل إلى اتفاق. ويمكن أيضا للدراسات التي تجرى برعاية اﻷمم المتحدة وخاصة عن طريق معهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح المنشأ بموجب قرار الجمعية العامة ٣٤/٨٣ ميم المؤرخ في ١١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٧٩ في إطار معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث، أن تسهم على نحو مفيد في معرفة واستكشاف مشاكل نزع السﻻح، خاصة على المدى الطويل. "حاء - التنفيذ واﻻستعراض والتقييم "٢٢ - ينبغي، لدى إنجاز اﻷنشطة المخصصة للعقد الثاني لنزع السﻻح، أن تقدم جميع الحكومات، خاصة أكثر الدول تقدما في المجال العسكري، إسهاما فعﻻ. وينبغي لﻷمم المتحدة أن تستمر في أداء دور مركزي. وينبغي للجنة نزع السﻻح أن تباشر تماما مسؤوليتها بوصفها الهيئة الوحيدة المتعددة اﻷطراف للتفاوض بشأن نزع السﻻح. وينبغي للجمعية العامة في دوراتها السنوية، وخاصة في دورتها اﻻستثنائية الثانية المكرسة لنزع السﻻح والمقرر عقدها في ١٩٨٢، أن تسهم إسهاما فعاﻻ في متابعة أهداف نزع السﻻح. "٢٣ - وجدير بالذكر أيضا أن الفقرتين ١٢١ و ١٢٢ من الوثيقة الختامية قد نصتا على ما يلي: ")أ( إن المفاوضات الثنائية واﻹقليمية بشأن نزع السﻻح قد تؤدي أيضا دورا هاما ويمكن أن تيسر التفاوض على عقد اتفاقات متعددة اﻷطراف في ميدان نزع السﻻح؛ ")ب( إنه ينبغي، في أقرب وقت مناسب، عقد مؤتمر عالمي لنزع السﻻح تشترك فيه دول العالم ويعد له إعدادا كافيا. "٢٤ - وضمانا ﻻتباع نهج منسق، وللنظر في تنفيذ إعﻻن عقد الثمانينات العقد الثاني لنزع السﻻح، فإنه ينبغي إدراج هذه المسألة في جدول أعمال دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية الثانية المكرسة لنزع السﻻح المزمع عقدها في ١٩٨٢. "٢٥ - وإضافة إلى ذلك تضطلع الجمعية العامة، في دورتها اﻷربعين التي ستعقد في ١٩٨٥، باستعراض وتقييم للتقدم المحرز في تنفيذ التدابير المحددة في هذا اﻹعﻻن، وذلك عن طريق هيئة نزع السﻻح." جيم - توصيات بشأن البند ٤ )أ( من جدول اﻷعمال، "النظر في مختلف جوانب سباق التسلح، وبخاصة سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي، لتعجيل المفاوضات الرامية إلــى القضــاء الفعــال علـــى خطـــر الحـرب النوويـة" و )ب( "النظر في بنود جدول اﻷعمال الواردة في الفــرع الثاني مـن القـرار ٣٣/٧١ حاء، بهدف إعداد نهــج عـــام للمفاوضـات المتعلقة بنزع السﻻح النووي والتقليدي، وذلك فــي إطــار اﻷولويات التي حددت في الدورة اﻻستثنائية العاشرة ووفقا لها"* "١ - عمﻻ بالوﻻية الموكولة من الجمعية العامة في قرارها ٣٤/٨٣ حاء، نظرت في مختلف جوانب سباق التسلح، وبخاصة سباق التسلح النووي ونزع السﻻح النووي، لتعجيل المفاوضات الرامية إلى القضاء الفعال على خطر الحرب النووية. "٢ - وﻻحظت الهيئة بقلق شديد أنه على الرغم من توافق اﻵراء، الذي تم التوصل إليه في دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العاشرة المكرسة لنزع السﻻح، لصالح اتخاذ تدابير عاجلة لوقف سباق التسلح وعكس اتجاهه، تتمثل الحالة اليوم في أنه قد ازداد تصاعد سباق التسلح فيما بين الدول العظمى، ﻻ سيما سباق التسلح النووي، وثمة احتماﻻت أخطر لحدوث مزيد من الحدة في سباق التسلح، وهناك مخاطر تهدد السلم واﻷمن الدوليين هي استعمال القوة أو التهديد باستعمالها ضد سيادة الدول، واستقﻻلها الوطني وسﻻمتها اﻹقليمية، والتدخل العسكري واﻻحتﻻل، والهيمنة، والتدخل في الشؤون الداخلية للدول، وحرمان الشعوب والدول الخاضعة لﻻستعمار والسيطرة اﻷجنبية من حق تقرير المصير، وزيادة تصعيد سباق التسلح وما يبذل من جهود لتحقيق التفوق العسكري. ومن الواضح أنه اذا استمر هذا اﻻتجاه الناشئ، ولم تبذل جهود جدية لوقف وعكس هذا اﻻتجاه، فسيزداد تفاقم حدة التوترات الدولية ويصبح خطر نشوب الحرب أكبر مما كان متوقعا حين انعقدت الدورة اﻻستثنائية المكرسة لنزع السﻻح. وفي هذا الصدد، من المناسب اﻹشارة إلى أن الوثيقة الختامية للدورة اﻻستثنائية قد أكدت، من ناحية، أن سباق التسلح يتعارض، في جميع جوانبه، مع الجهود التي تبذل لزيادة التخفيف من حدة التوتر الدولي من أجل إقامة نظام قابل للبقاء من السلم واﻷمن الدوليين، وأكدت، من ناحية أخرى، أنه يجب أن يقوم السلم واﻷمن على أساس احترام مبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة احتراما صارما. * الوثائــق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة والثﻻثون، الملحق رقم ٤٢ (A/35/42)، الفقرة ٢٠. "٣ - وأشارت الهيئة إلى أن الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العاشرة أعلنــت أنــه ﻻ يمكن أن يقوم سلم وأمن دوليان دائمان على تكديس اﻷحﻻف العسكرية لﻷسلحة وﻻ تمكن المحافظة عليهمـا اعتمادا على توازن مزعزع لقوة الردع أو باعتنــاق نظريات التفـــوق اﻻستراتيجـــي، وأن 'السلم الحقيقي والدائم ﻻ يمكن أن يحل إﻻ عن طريق التنفيذ الفعال لنظام اﻷمن المنصوص عليه في ميثاق اﻷمم المتحدة، وإجراء تخفيض عاجل وملموس في اﻷسلحة والقوات المسلحة)٩('. "٤ - وﻻحظت الهيئة مع بالغ اﻷسف أنه كان هناك إخفاق ملحوظ في إحراز أي تقدم في تنفيذ برنامج العمل الذي ووفق عليه في الدورة اﻻستثنائية، وأن حتى المحادثات المتعلقة باتخاذ بضعة تدابير محدودة لتحديد اﻷسلحة والحد منها إما أنها قد علقت أو أنها تسير ببطء شديد. وفي ظل هذه الحالة، تزداد كثيرا المسؤولية التي تتحملها اﻷمم المتحدة عن الترويج ﻷهداف نزع السﻻح. وبناء على ذلك، توصي الهيئة الجمعية العامة بأن تطلب إلى جميع الدول أن تتخذ التدابير الواردة في الوثيقة الختامية لتنفيذ برنامج العمل، بما في ذلك بذل جهود ﻻستئناف ومواصلة المحادثات التي انقطعت، وعلى اﻷخص، التدابير التي سيتم اﻻتفاق عليها بصدد العقد الثاني لنزع السﻻح. "٥ - وإن الهيئة لعلى يقين راسخ بأنه لن يتسنى إحراز أي تقدم في نزع السﻻح وفي صون السلم واﻷمن الدوليين ما لم تلتزم الدول التزاما شديدا بمقاصد ومبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة وغيرها مما يتصل بالموضوع والمقبول على نطاق عام من مبادئ القانون الدولي المتعلقة بصون السلم واﻷمن واﻷمن الدوليين، خاصة ما يتعلق منها باحترام سيادة الدول وسﻻمتها اﻹقليمية واستقﻻلها السياسي، وعدم استعمال القوة أو التهديد باستعمالها ضد سيادة أية دولة أو سﻻمتها اﻹقليمية أو استقﻻلها أو ضد الشعوب الرازحة تحت السيطرة اﻻستعمارية أو اﻷجنبية والساعية إلى ممارسة حقها في تقرير المصير وفي تحقيق اﻻستقﻻل، وعدم اﻻعتراف باﻻستيﻻء على اﻷراضي عن طريق استعمال القوة أو التهديد باستعمالها، فضﻻ عن الحاﻻت أو المزايا الخاصة الناتجة عن استعمال القوة أو التهديد باستعمالها بما يتعارض مع الميثاق، وعدم التدخل بجميع أشكاله في الشؤون الداخلية للدول اﻷخرى، واﻷمن الدولي الجماعي الفعال عن طريق اﻷمم المتحدة، والحل العادل والسلمي للصراعات والمنازعات. وتضع هيئة نزع السﻻح في اعتبارها حق الدول اﻷصيل في الدفاع عن النفس فرادى وجماعات وفقا للميثاق وحق الشعوب الخاضعة للسيطرة اﻻستعمارية واﻷجنبية في تقرير المصير. وتشدد الهيئة على اﻷهمية اﻷساسية لتحقيق أهداف نزع السﻻح المتمثلة في سحب قوات اﻻحتﻻل اﻷجنبية، خاصة من مناطق اﻷزمات والتوتر. وفي هذا الصدد، أعرب عن الرأي القائل بأن إزالة القواعد العسكرية اﻷجنبية أمر ذو أهمية أساسية بالنسبة لتحقيق أهداف نزع السﻻح. وفي الوقت نفسه، أعرب عن الرأي القائل بأن وجود قواعد عسكرية أجنبية أمر له ما يبرره تماما بموجب أحكام المادة ٥١ من الميثاق. )٩( قرار الجمعية العامة دإ/١٠ - ٢، الفقرة ١٣. "٦ - وعمﻻ بالوﻻية الواردة في الفقرة ٢ من قرار الجمعية العامة ٣٤/٨٣ حاء، نظرت الهيئة أيضا في جوانب سباق التسلح بغية صياغة نهج عام للمفاوضات المتعلقة بنزع السﻻح النووي والتقليدي، في إطار اﻷولويات التي حددت في الدورة اﻻستثنائية العاشرة ووفقا لهذه اﻷولويات. "٧ - وأشارت الهيئة إلى أن الجمعية العامة أعلنت في دورتها اﻻستثنائية أنه من بين جميع تدابير نزع السﻻح، فإن اتخاذ تدابير فعالة لنزع السﻻح النووي، ومنع الحرب النووية، لهما أولوية قصوى، وأن على عاتق جميع الدول الحائزة لﻷسلحة النووية، وﻻ سيما الدول التي لديها أهم الترسانات النووية، تقع مسؤولية خاصة عن تحقيق أهداف نزع السﻻح. "٨ - وتوصي الهيئة باتخاذ إجراءات عاجلة للحيلولة دون زيادة تصاعد سباق التسلح النووي. وأعربت الهيئة عن الرأي القائل بأنه ينبغي أن تضطلع لجنة نزع السﻻح اضطﻻعا تاما بمسؤولياتها في ميدان نزع السﻻح النووي، ومن ثم ينبغي أن تواصل ما تبذله من جهود ﻹجراء مفاوضات بغية إيقاف سباق التسلح النووي وتحقيق نزع السﻻح النووي بما يتفق مع وﻻيتها وذلك من أجل تحقيق اﻷهداف المحددة في الفقرة ٥٠ وغيرها من الفقرات ذات الصلة بالموضوع من الوثيقة الختامية. "٩ - وﻻحظت الهيئة أنه في حين أن نزع السﻻح النووي له اﻷولوية القصوى، فقد أعلنت الجمعية العامة في الوثيقة الختامية أنه باﻹضافة إلى إجراء مفاوضات بشأن تدابير نزع السﻻح النووي تنبغي متابعة العمل بعزم وتصميم، في إطار التقدم المحرز في نزع السﻻح العام الكامل، على الحد من القوات المسلحة واﻷسلحة التقليدية وتخفيضها تدريجيا)١٠( وﻻحظت الهيئة أيضا أنه في ميدان اﻷسلحة التقليدية كما هو الحال في ميدان اﻷسلحة النووية، تقع المسؤولية الرئيسية على عاتق الدول التي توجد لديها أكبر ترسانات عسكرية وأن إحراز هذه الدول تقدما في ميدان اﻷسلحة التقليدية سيشكل خطوة هامة في تعزيز السلم واﻷمن في العالم. "١٠ - وفي الوقت الذي أعادت فيه الهيئة تأكيد ما جاء من اﻷحكام ذات الصلة في الوثيقة الختامية بشأن الحاجة إلى بذل جهود تتسم بالعزم والتصميم للتوصل إلى اتفاقات أو غيرها من التدابير على أساس ثنائي وإقليمي ومتعدد اﻷطراف بهدف تعزيز السلم واﻷمن اعتمادا على مستويات دنيا من اﻹمكانات العسكرية، عن طريق الحد من القوات المسلحة واﻷسلحة التقليدية وتخفيضها، أكدت أيضا أنه انسجاما مع أحام الوثيقة الختامية، ينبغي اتخاذ تدابير لنزع السﻻح التقليدي على نحو منصف ومتوازن يراعي حق كل دولة في حماية أمنها والذود عن استقﻻلها وسﻻمة أراضيها، وكذلك الحق غير القابل للتصرف في تقرير المصير واﻻستقﻻل للشعوب الخاضعة للسيطرة اﻻستعمارية أو اﻷجنبية. )١٠( المرجع نفسه، الفقرة ٨١. "١١ - ونظرت الهيئة في اقتراح ﻹجراء دراسة بشأن جميع جوانب سباق التسلح التقليدي وبشأن نزع السﻻح فيما يتصل باﻷسلحة والقوات المسلحة التقليدية. وقد ﻻحظت الهيئة، في ضوء مناقشاتها، التأييد الواسع النطاق لتقديم توصية إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والثﻻثين بأن توافق من حيث المبدأ، على اﻻقتراح الذي يقضي بإجراء دراسة بشأن نزع السﻻح فيما يتصل باﻷسلحة والقوات المسلحة التقليدية، وذلك بعد مناقشة وافية للنهج العام للدراسة ولهيكل هذه الدراسة ونطاقها واﻻتفاق عليها. وفي الوقت نفسه، ﻻحظت الهيئة أنه قد أبديت اعتراضات وتحفظات قوية من جهات شتى بشأن إجراء هذه الدراسة وذلك انطﻻقا من أسباب عديدة." دال - المبادئ التوجيهية لدراسة نزع السﻻح التقليدي* "١ - اعتمدت الجمعية العامة في دورتها الخامسة والثﻻثين القرار ٣٥/١٥٦ ألف، المؤرخ فـــي ١٢ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨٠ وفيه وافقت من حيث المبدأ على إجراء دراسة لجميع جوانب سباق التسلح التقليدي ولنزع السﻻح فيما يتصل باﻷسلحة التقليدية والقوات المسلحة، يضطلع بإجرائها اﻷمين العام بمساعدة فريق من خبراء أكفاء يقوم بتعيينهم على أساس جغرافي متوازن. ووافقت الجمعية العامة كذلك على أن تضع هيئة نزع السﻻح المنهج العام لهذه الدراسة وهيكلها ونطاقها وطلبت من هيئة نزع السﻻح أن تبلغ اﻷمين العام بنتيجة مداوﻻتها التي ينبغي أن تشكل المبادئ التوجيهية للدراسة. "٢ - واتخذت الجمعية العامة في دورتها السادسة والثﻻثين القرار ٣٦/٩٧ ألف، المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨١ وفيه طلبت من هيئة نزع السﻻح، في جملة أمور، أن تتم النظر، أثناء دروتها الموضوعية لعام ١٩٨٢، في النهج العام للدراسة وفي هيكلها ونطاقها، وأن تحيل نتائج مداوﻻتها إلى فريق الخبراء. "٣ - وأداء لهذه المهمة، وافقت هيئة نزع السﻻح على أن يشكل النص التالي المبادئ التوجيهية لهذه الدراسة. "٤ - ينبغي أن يأخذ النهج العام للدراسة في اﻻعتبار الكامل اﻷحكام والمبادئ التالية: ")أ( أن أسباب سباق التسلح باﻷسلحة التقليدية ذات مغزى أساسي؛ ")ب( أن أحكام الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية اﻷولى المكرسة لنزع السﻻح ذات أهمية رئيسية، وﻻ سيما تلك اﻷحكام المتصلة بالمبادئ واﻷولويات والتقدم في نزع السﻻح التقليدي؛ * الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة اﻻستثنائية الثانية عشرة، الملحق رقم ٣ (A/S-12/3)، المرفق الثالث. ")ج( من بين التدابير الحقيقية لنزع السﻻح، تحظى التدابير الفعالة لنزع السﻻح النووي ومنع نشوب حرب نووية بأعلى أولوية. ولبلوغ هذه الغاية، ﻻ بد من إزالة خطر اﻷسلحة النووية ويوقف سباق التسلح النووي وعكس اتجاهه إلى أن يتم القضاء الكامل على اﻷسلحة النووية وأجهزة إطﻻقها، ويمنع انتشار اﻷسلحة النووية؛ ")د( وإلى جانب المفاوضات بشأن تدابير نزع السﻻح النووي، ينبغي متابعة الحد من القوات المسلحة واﻷسلحة التقليدية وخفضهما التدريجي متابعة حاسمة في إطار التقدم نحو نزع السﻻح العام الكامل. وتتحمل الدول المالكة ﻷكبر الترسانات العسكرية مسؤولية خاصة في متابعة عملية إجراء تخفيضات في اﻷسلحة التقليدية. والدول اﻷخرى الهامة عسكريا لها أهميتها هي اﻷخرى في سياق تحقيق نزع السﻻح التقليدي. وإن مساهمات جميع الدول في هذا الصدد ﻻ تقدر بثمن في تخفيف حدة التوترات العالمية؛ ")ﻫ( النظر في مسألة الحد من اﻷسلحة التقليدية وتخفيضها يجب أن يأخذ في اﻻعتبار حاجة جميع الدول إلى حماية أمنها، فضﻻ عن حق الشعوب الخاضعة للسيطرة اﻻستعمارية أو اﻷجنبية غير القابل للتصرف في تقرير المصير واﻻستقﻻل. وينبغي أن يتم اعتماد تدابير نزع السﻻح بطريقة منصفة ومتوازنة على نحو يضمن حق كل دولة في اﻷمن وﻻ تحقق أية دولة بمفردها أو مجموعة من الدول ميزة على غيرها من الدول في أية مرحلة؛ ")و( ينبغي أن يكون هدف المفاوضات المعنية بتخفيض القوات المسلحة واﻷسلحة التقليدية في كل مرحلة هو تحقيق اﻷمن غير المنقوص بأدنى مستوى ممكن من اﻷسلحة والقوات المسلحة؛ ")ز( ينبغي أن تحلل الدراسة البعد العالمي لسباق التسلح في الميدان التقليدي أن تأخذ جوانبه اﻹقليمية في اﻻعتبار الواجب؛ ")ح( ينبغي أن تشجع الدراسة على نزع السﻻح التقليدي في سياق نزع السﻻح العام الكامل وذلك بالتماس الطرق والوسائل المناسبة التي ﻻ تفضي إلى تكثيف المفاوضات الجارية فحسب ولكن أيضا إلى بدء مفاوضات جديدة أيضا تحقق نتائج ملموسة في ميدان نزع السﻻح التقليدي. وينبغي أن توجه الدراسة اﻻهتمام كذلك إلى اﻷخطار المتنامية لسباق التسلح في ميدان اﻷسلحة التقليدية؛ ")ط( ينبغي أن تتضمن اﻻتفاقات على إجراء تخفيضات في اﻷسلحة والقوات المسلحة أحكاما مناسبة للتحقق؛ ")ي( ينبغي أن يسترشد فريق الخبراء بمبدأ التوافق في اﻵراء عند إعداد تقريره، مع إبداء مرونة كافية تسمح بانعكاس وجهات النظر المختلفة. "٥ - وينبغي أن يتضمن نطاق وهيكل الدراسة العناصر النظرية و/أو العملية التالية: ")أ( تحديد طبيعة سباق التسلح التقليدي في إطار سباق التسلح العالمي، واﻷسباب الرئيسية الكامنة وراءه؛ ")ب( وصف واقعي لكل جوانب سبـاق التسلـح التقليـدي على أساس البيانات المتاحة وﻻ سيما حجم ترسانات اﻷسلحة التقليدية، واﻹنتاج المحلي، وقدرات وآثار منظومات اﻷسلحة الحالية وصلتها بأنواع اﻷسلحة اﻷخرى؛ ")ج( النقل الدولي لﻷسلحة التقليدية بما في ذلك الجوانب اﻹقليمية واﻷحﻻف العسكرية؛ ")د( وقع تكدس اﻷسلحة التقليدية في المناطق التي تشكل توترات كبرى ومناطق متأزمة في العالم، وفي المناطق التي تحتوي على تركيز ضخم من اﻷسلحة التقليدية والقوات المسلحة؛ ")ﻫ( استعمال اﻷسلحة التقليدية أو التهديد باستعمالها ضد سيادة أية دولة وضد سﻻمتها اﻹقليمية واستقﻻلها السياسي، ومن أجل التدخل والتداخل في الشؤون الداخلية للدول؛ ")و( وقع التقدم والبحث واﻻستحداث في المجاﻻت التكنولوجية على ترسانات اﻷسلحة التقليدية للدول، وعلى سباق التسلح في مجاﻻت اﻷسلحة التقليدية وأنواع اﻷسلحة اﻷخرى؛ ")ز( وصف لما لسباق التسلح التقليدي وعواقبه من آثار اجتماعية واقتصادية وسياسية ذات صلة على الحالة الدولية، وأخذ الحاجة إلى تدابير نزع السﻻح في هذا الميدان وما لها من آثار نافعة في اﻻعتبار؛ ")ح( إسهام تدابير بناء الثقة في إحراز مزيد من التقدم في نزع السﻻح التقليدي. "٦ - وفضﻻ عن المصادر اﻷخرى، يوصى بأن يستفيد فريق الخبراء استفادة كاملة من الدراسات التي أتمها اﻷمين العام بالفعل أو الجاري إعدادها، وأن يأخذ الفريق في اﻻعتبار ورقات العمل اﻷربع المقدمة إلى هيئة نزع السﻻح A/CN.10/27) و 28 و 33 و (34. "٧ - وينبغي ﻷعضاء فريق الخبراء أن يضموا إلى نتائجهم ما أجروه من عمليات تقييم ﻵثار سباق التسلح التقليدي على احتماﻻت نزع السﻻح. وينبغي لهم كذلك، بعد مراعاة المبادئ التوجيهية المذكورة أعﻻه، أن يحددوا المجاﻻت التي يتعين فيها متابعة التدابير الرامية إلى الحد من سباق التسلح التقليدي وتحقيق نزع السﻻح التقليدي وتقديم توصياتهم بهذا الشأن." هاء - استعراض إعﻻن الثمانينات عقدا ثانيا لنزع السﻻح* "١ - اعتمدت الجمعية العامة باﻹجماع، بقرارها ٣٥/٤٦ المؤرخ في ٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨٠ الذي اتخذته في دورتها الخامسة والثﻻثين، إعﻻن الثمانينات عقدا ثانيا لنزع السﻻح وأورد في مرفق ذلك القرار. "٢ - وتفيد الفقرة ٢٥ من اﻹعﻻن أن الجمعية العامة ستضطلع في دورتها اﻷربعين في ١٩٨٥، باستعراض وتقييم التقدم المحرز في تنفيذ التدابير المحددة في هذا اﻹعﻻن، وذلك عن طريق هيئة نزع السﻻح. وبناء على ذلك، قررت الجمعية العامة في دورتها التاسعة والثﻻثين، بالقرار ٣٩/١٤٨ فاء، أن تضطلع بهذا اﻻستعراض والتقييم وطلبت من هيئة نزع السﻻح أن تجري في دورتها لعام ١٩٨٥ تقييما أوليا لتنفيذ اﻹعﻻن، وأن تقدم مقترحات لضمان إحراز تقدم وأن ترفع تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها اﻷربعين. "٣ - وحددت الفقرة ٧ من اﻹعﻻن ما يلي كمرام للعقد: ")ج( القيام، على أساس منصف، بتطوير النتائج المحدودة المحرزة في ميدان نزع السﻻح في السبعينات من هذا القرن، وفقا ﻷحكام الوثيقة الختامية؛ ")ﻫ( إتاحة جزء كبير من الموارد التي تم تحريرها بفضل تدابير نزع السﻻح للتشجيع على بلوغ أهداف عقد اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الثالث، وﻻ سيما التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية للبلدان النامية، بغية التعجيل بالتقدم نحو النظام اﻻقتصادي الدولي الجديد. * الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة اﻷربعون، الملحق رقم ٤٢ (A/40/42)، المرفق السابع. "٤ - ونصت الفقرة ٨ من اﻹعﻻن على أن عملية نزع السﻻح واﻷنشطة المبذولة أثناء العقد الثاني لنزع السﻻح ينبغي أن تجرى وفقا للمبادئ اﻷساسية المكرسة في الوثيقة الختامية للدورة اﻻستثنائية العاشرة للجمعية العامة )القرار دإ - ١٠/٢(، وأن تنفذ على نحو متوازن ومنصف يضمن حق كل دولة في اﻷمن عن طريق اتخاذ تدابير مناسبة، مع مراعاة أهمية نزع السﻻح النووي ونزع السﻻح التقليدي، والمسؤولية الخاصة الملقاة على عاتق الدول الحائزة ﻷكبر الترسانات العسكرية، والمتطلبات الخاصة للحاﻻت اﻹقليمية، وضرورة وجود تدابير كافية للتحقق. وينبغي أن يكون الهدف في كل مرحلة هو اﻷمن غير المنقوص بأدنى مستوى ممكن من التسلح والقوات العسكرية. "٥ - وبينت الفقرات ١٢ و ١٣ و ١٤ المجاﻻت الجديرة باﻷولولية على النحو التالي: '١٢ - ... ولذلك، ينبغي أن تبذل لجنة نزع السﻻح كل جهد كي تعجل بالمفاوضات بغية التوصل إلى اتفاق، ولكي تقدم نصوص متفق عليها حيثما أمكن قبل انعقاد الدورة اﻻستثنائية الثانية المكرسة لنزع السﻻح، وتتعلق هذه النصوص بما يلي: ')أ( معاهدة للحظر الشامل للتجارب النووية؛ ')ب( معاهدة لحظر استحداث وإنتاج وتخزين جميع اﻷسلحة الكيميائية وتدميرها؛ ')ج( معاهدة لحظر استحداث وإنتاج واستعمال اﻷسلحة اﻹشعاعية؛ ')د( ترتيبات دولية فعالة تؤمﱢن الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية من استخدام اﻷسلحة النووية ضدها أو التهديد باستخدامها، مع مراعاة كل المقترحات واﻻقتراحات التي قدمت في هذا الصدد. '١٣ - وينبغي منح اﻷولوية ذاتها للتدابير التالية التي تعالج خارج نطاق لجنة نزع السﻻح: ')أ( التصديق على معاهدة الحد من اﻷسلحة اﻻستراتيجية الهجومية (SALT II)، وبدء المفاوضات بشأن اتفاق ينبثق عن جولة ثالثة لمحادثات الحد من اﻷسلحة اﻻستراتيجية؛ ')ب( التصديق على البروتوكول اﻹضافي اﻷول لمعاهدة حظر اﻷسلحة النووية في أمريكا الﻻتينية )معاهدة تﻻتيلولكو(؛ ')ج( التوقيع والتصديق على اﻻتفاق الذي يتفاوض عليه مؤتمر اﻷمم المتحدة لحظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة تعتبر مفرطة الضرر أو عشوائية اﻷثر؛ ')د( إنجاز اتفاق بشأن الخفض المتبادل للقوات المسلحة واﻷسلحة في أوروبا الوسطى وما يرتبط بذلك من تدابير؛ ')ﻫ( إجراء مفاوضات بشأن تدابير فعالة لبناء الثقة وتدابير لنزع السﻻح في أوروبا فيما بين الدول المشتركة في مؤتمر اﻷمن والتعاون في أوروبا، مع مراعاة المبادرات واﻻقتراحات في هذا الصدد؛ ')و( التوصل إلى حالة أكثر استقرارا في أوروبا بمستوى أدنى من القدرة العسكرية على أساس التساوي والتعادل التقريبيين، وذلك عن طريق اتفاق بشأن الخفض والحد المتبادلين المناسبين من اﻷسلحة والقوات المسلحة وفقا للفقرة ٨٢ من الوثيقة الختامية، مما يسهم في تعزيز اﻷمن في أوروبا ويشكل خطوة هامة نحو تعزيز السلم واﻷمن الدوليين. '١٤ - أما التدابير اﻷخرى ذات اﻷولوية التي يجب العمل بها بأسرع ما يمكن أثناء العقد الثاني لنزع السﻻح فتشمل ما يلي: ')أ( إحراز تقدم هام في تحقيق نزع السﻻح النووي، وهو ما يتطلب مفاوضات عاجلة لعقد اتفاقات على مراحل مناسبة، مع اتخاذ تدابير تحقق كافية ترضي الدول المعنية بالنسبة لما يلي: ''١' وقف التحسين والتطوير النوعي لمنظومات اﻷسلحة النووية؛ ''٢' وقف إنتاج جميع أنواع اﻷسلحة النووية ووسائل إطﻻقها، ووقف إنتاج المواد اﻻنشطارية ﻷغراض صنع اﻷسلحة؛ ''٣' وضع برنامج مرحلي شامل، ذي أطر زمنية متفق عليها، حيثما أمكن، للتخفيض التدريجي والمتوازن لمخزونات اﻷسلحة النووية ووسائل إطﻻقها، بما يفضي إلى إزالتها في أقرب وقت ممكن إزالة تامة ونهائية؛ ')ب( منع ظهور أنواع جديدة من أسلحة التدمير الشامل ومنظومات جديدة من هذه اﻷسلحة؛ ')ج( إجراء مزيد من المفاوضات بشأن الحد من اﻷسلحة اﻻستراتيجية بين الطرفين، تؤدي إلى اﻻتفاق على تخفيضات هامة في اﻷسلحة اﻻستراتيجية والحد من تحسينها النوعي. وينبغي أن تشكل هذه خطوة هامة في اتجاه نزع السﻻح النووي وإيجاد عالم خلو من هذه اﻷسلحة في نهاية المطاف؛ ')د( اتخاذ خطوات أخرى ﻹيجاد توافق في اﻵراء على الصعيد الدولي لمنع انتشار اﻷسلحة النووية وفقا ﻷحكام الفقرات ٦٥ إلى ٧١ من الوثيقة الختامية؛ ')ﻫ( تعزيز المناطق الحالية الخالية من اﻷسلحة النووية، وإنشاء مناطق أخرى خالية من اﻷسلحة النووية وفقا للفقرات ذات الصلة من الوثيقة الختامية؛ ')و( إنشاء مناطق سلم وفقا لﻷحكام ذات الصلة من الوثيقة الختامية؛ ')ز( تدابيـر لتأميـن تجنب استخـدام اﻷسلحـة النوويـة، ومنع الحرب النووية وما يتصل بذلك من أهداف، عن طريق عقد اتفاق دولي، حيثما أمكن، يأخذ في اﻻعتبار مختلف المقترحات الرامية إلى ضمان هذه اﻷهداف، ووفقا للفقرتين ٥٧ و ٥٨ من الوثيقة الختامية، وبذلك يكفل عدم تعريض بقاء البشرية للخطر؛ ')ح( اتخاذ خطوات أخرى لمنع استخدام تقنيات التغيير في البيئة ﻷغراض عسكرية أو ﻷية أغراض عدائية أخرى؛ ')ط( اتخاذ تدابير، متعددة اﻷطراف وإقليمية وثنائية، بشأن الحد والتخفيض من اﻷسلحة والقوات المسلحة التقليدية، وفقا لﻷحكام ذات الصلة من الوثيقة الختامية؛ ')ي( خفض النفقات العسكرية؛ ')ك( اتخاذ تدابير لبناء الثقة، مع مراعاة الظروف واﻻحتياجات الخاصة للمناطق المختلفة بغية تعزيز أمن الدول'. "٦ - وبالرغم من الوصول إلى منتصف العقد لم تزل مراميه بعيدة كل البعد عن التحقيق. ومما يؤسف له، أنه على الرغم من الجهود التي بذلتها دول كثيرة، لم يحرز تقدم كبير حتى بشأن البنود ذات اﻷولولية العليا. إذ أن الخطر الذي يتهدد بقاء البشرية اليوم ليس بأقل مما كان عليه في بداية العقد. "٧ - ومن التطورات المشجعة بدء المفاوضات الثنائية بين اتحاد الجمهوريات اﻻشتراكية السوفياتية والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وفقا لما ذكره البﻻغ المشترك الصادر عن الحكومتين في ٨ كانون الثاني/يناير ١٩٨٥. وينبغي أن يكون ﻹحراز التقدم في هذه المحادثات آثار مفيدة على عملية نزع السﻻح المتعددة اﻷطراف فضﻻ عن المساعدة في تخفيف التوتر الدولي، مما يعزز المناخ اﻷمني العالمي. "٨ - وينبغي إبقاء اﻷمم المتحدة باستمرار وبشكل مناسب على علم بهذه المفاوضات دون اﻹخﻻل بتقدمها. "٩ - وتتوقع هيئة نزع السﻻح أن تسعى جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة، وﻻ سيما الدول التي تملك أكبر الترسانات العسكرية، بعزم إلى بلوغ اﻷهداف المحددة في اﻹعﻻن وتحقيق نتائج ملموسة خﻻل السنوات الخمس المتبقية من العقد. "١٠ - وبنـاء على ذلك، توصي هيئـة نـزع السـﻻح الجمعيـة العامة بأن تطلب من جميع الدول وﻻ سيما الدول الحائزة لﻷسلحة النووية ما يلي: ")أ( التأكيد من جديد على التزامها بإعﻻن العقد الثاني لنزع السﻻح؛ ")ب( التأكيد من جديد على التزامها ببلوغ الهدف النهائي لنزع السﻻح العام الكامل في ظل رقابة دولية فعالة؛ ")ج( اتخاذ تدابير ملموسة وعملية لمنع نشوب الحرب، وﻻ سيما الحرب النووية؛ ")د( اتخاذ خطوات مناسبة لوقف سباق التسلح النووي وعكس اتجاهه، بغية تحسين المناخ الدولي وكذلك تعزيز فعالية مفاوضات نزع السﻻح؛ ")ﻫ( بذل جهد أكبر في تنفيذ الحملة العالمية لنزع السﻻح." واو - مبادئ توجيهية لتحديد اﻷنواع المناسبة من تدابير بناء الثقة ولتنفيذ هذه التدابير على الصعيد العالمي أو الصعيد اﻹقليمي* "وضعت الهيئة المبادئ التوجيهية التالية لتحديد اﻷنواع المناسبة من تدابير بناء الثقة كي تنظر فيها الجمعية العامة في دورتها الحادية واﻷربعين، تمشيا مع القرار ٣٩/٦٣ هاء. "ونص المبادئ التوجيهية متفق عليه بكل نقاطه. * انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة اﻻستثنائية الخامسة عشرة، الملحق رقم ٣ (A/S-15/3)، الفقرة ٤١. "وتود الهيئة أن توجه اﻻنتباه بشكل خاص إلى الفقرة ١-٢-٥ من المبادئ التوجيهية حيث يرد تأكيد على أن تراكم الخبرة ذات الصلة في تدابير بناء الثقة قد يستلزم زيادة تطوير النص في وقت ﻻحق إذا قررت الجمعية العامة ذلك. "وعند إعداد المبادئ التوجيهية كانت كل الوفود تدرك اﻷهمية اﻷساسية لتدابير نزع السﻻح واﻹسهام الفريد الذي ﻻ يمكن لغير نزع السﻻح أن يقدمه في منع نشوب الحرب، وخصوصا الحرب النووية، وذلك رغم ما لتدابير بناء الثقة من أهمية ودور بارزين. وكان بود بعض الوفود أن ترى معايير وخصائص النهج اﻹقليمي لتدابير بناء الثقة واردة بقدر أكبر من التفصيل. "١ - اعتبارات عامة "١-١ اﻹطار المرجعي "١-١-١ قامت هيئة نزع السﻻح بصياغة المبادئ التوجيهية لتدابير بناء الثقة عمﻻ بالقرار ٣٧/١٠٠ دال الذي اتخذته الجمعية العامة بتوافق اﻵراء، وطلبت فيه إلى هيئة نزع السﻻح "أن تنظر في وضع مبادئ توجيهية لتحديد اﻷنواع المناسبة من تدابير بناء الثقة ولتنفيذ هذه التدابير على الصعيد العالمي أو الصعيد اﻹقليمي". وعمﻻ بالقرارين ٣٨/٧٣ ألف و ٣٩/٦٣ هاء اللذين طُلب إليها فيهما أن تواصل عملها وتنتهي منه، ورجي منها كذلك تقديم تقرير يحتوي على هذه المبادئ التوجيهية إلى الجمعية العامة في دورتها الحادية واﻷربعين. "١-١-٢ وعند وضع المبادئ التوجيهية، أخذت هيئة نزع السﻻح في اﻻعتبار، جملة أمور منها، وثائق اﻷمم المتحدة التالية: الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العاشرة، وهي الدورة اﻻستثنائية اﻷولى المكرسة لنزع السﻻح )القرار دإ- ١٠/٢(، والقرارات ذات الصلة التي اتخذتها الجمعية العامة بتوافق اﻵراء )القرارات ٣٤/٨٧ باء و ٣٥/١٥٦ باء و ٣٦/٥٧ واو و ٣٧/١٠٠ دال و ٣٨/٧٣(، والردود الواردة من الحكومـات والتي تبلغ فيها اﻷمين العــام بوجهات نظرهــا وخبراتهـا فيما يتعلق بتدابير بناء الثقة)١١(، و "الدراسة الشاملة لتدابير بناء الثقــة")١٢( التي أعدهــا فريق خبراء حكوميين، واﻻقتراحات التي تقدمت بها بلدان منفردة في الدورة اﻻستثنائيــة الثانيــة عشـرة للجمعية العامة)١٣( وهي الدورة اﻻستثنائيـة )١١( A/34/416 و Add.1-3 و A/35/397. )١٢( منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.82.IX.3. )١٣( انظر A/S-12/AC.1/59'". الثانية المكرسة لنزع السﻻح، فضﻻ عن اﻵراء التي أعربت عنها الوفـود فـي الـدورات السنويـة لهيئة نزع السﻻح في اﻷعوام ١٩٨٣ و ١٩٨٤ و ١٩٨٦، والواردة في الوثائق ذات الصلة الصادرة في هذه الدورات. "١-٢ السياق السياسي العام "١-٢-١ وضعت هذه المبادئ التوجيهية في وقت يسوده شعور عام بأن الجهود الرامية إلى تعزيز الثقة فيما بين الدول هي جهود هامة وضرورية بوجه خاص. ذلك أن ثمة قلقا عاما بشأن تدهور الحالة الدولية واستمرار اللجوء إلـى التهديد باستعمال القوة أو استعمالها وزيادة التصعيد في تكديس اﻷسلحة على الصعيد الدولي، مع ما يصحب ذلك من ارتفاع درجة اﻻضطراب والتوترات السياسية وعدم الثقة وازدياد اﻹحساس بخطر الحرب التقليدية والنووية على السواء. وفي الوقت ذاته يزداد الوعي بأن الحرب مرفوضة في عصرنا وبترابط أمن جميع الدول. "١-٢-٢ وتستدعي هذه الحالة أن يقوم المجتمع الدولي ببذل كل الجهود من أجل اتخاذ اجراءات عاجلة لمنع نشوب الحرب، وخاصة الحرب النووية التي هي على حد قول الوثيقة الختامية للدورة اﻻستثنائية العاشرة خطر تمثل إزالته أكثر مهام يومنا الحاضر ضرورة وإلحاحا ولوضع تدابير محددة لنزع السﻻح، من أجل منع سباق التسلح في الفضاء وإنهائه على اﻷرض، والحد من اﻷسلحة النووية وتقليلها وإزالتها في نهاية اﻷمر وتعزيز اﻻستقرار اﻻستراتيجي. على أنها تستدعي أيضا بذل جهود من أجل تخفيف حدة المواجهة السياسية وإقامة عﻻقات مستقرة وتعاونية في كافة ميادين العﻻقات الدولية. "١-٢-٣ وفي هذا السياق، تكتسب عملية بناء الثقة التي تشمل جميع هذه الميادين أهمية متزايدة. فتدابير بناء الثقة، وخاصة إذا طبقت بصورة شاملة، يمكنها أن تسهم بدرجة كبيرة في تعزيز السلم واﻷمن وتشجيع وتسهيل تحقيق تدابير نزع السﻻح. "١-٢-٤ ويجري بالفعل استكشاف هذه اﻹمكانية حاليا في بعض المناطق اﻹقليمية ودون اﻹقليمية في العالم، حيث تقوم الدول المعنية - مع إدراكها للحاجة إلى اتخاذ إجراء عالمي وإلى وضع تدابير لنزع السﻻح - بتوحيد جهودها للمساهمة، عن طريق وضع وتنفيذ تدابير بناء الثقة، في إقامة عﻻقات أكثر استقرارا وتحقيق قدر أكبر من اﻷمن، فضﻻ عن القضاء على التدخل الخارجي وتعزيز التعاون في مناطقها. وقد وضعت هذه المبادئ التوجيهية مع أخذ هذه الخبرات الهامة بعين اﻻعتبار، ولكنها تستهدف أيضا تقديم مزيد من الدعم لهذه وغيرها من الجهود التي تبذل على الصعيدين اﻹقليمي والعالمي. وهي ﻻ تستبعد بطبيعة الحال التطبيق المتزامن لتدابير تعزيز اﻷمن اﻷخرى. "١-٢-٥ وهذه المبادئ التوجيهية تشكل جزءا من عملية دينامية عبر فترة زمنية. ورغم أنها تستهدف اﻹسهام في زيادة فائدة تدابير بناء الثقة وتوسيع نطاق تطبيقها، فإن تراكم الخبرات ذات الصلة قد يتطلب بدوره مزيدا من التطوير للمبادئ التوجيهية في وقت ﻻحق إذا قررت الجمعية العامة ذلك. "١-٣ تحديد الموضوع "١-٣-١ تدابير بناء الثقة ونزع السﻻح "١-٣-١-١ يجب أﻻ تكون تدابير بناء الثقة بديﻻ عن تدابير نزع السﻻح أو شرطا مسبقا لها كما يجب أﻻ تحـــول اﻻهتمام عنها. ومع ذلك ينبغي استغﻻل ما تنطوي عليه تدابير بناء الثقة من إمكانات تهيئة ظروف مواتية ﻹحراز تقدم في هذا الميدان استغﻻﻻ تاما في جميع مناطق العالم بالقدر الذي يمكن به أن تسهل اعتماد تدابير نزع السﻻح وﻻ تعرقل ذلك بأي صورة من الصور. "١-٣-١-٢ للتدابير الفعالة لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة التي تحد أو تخفض بصورة مباشرة من اﻹمكانيات العسكرية قيمة عالية بدرجة خاصة في مجال بناء الثقة، ومن بين تلك التدابير، يساعد ما يتصل منها بنزع السﻻح النووي، بصفة خاصة، على بناء الثقة. "١-٣-١-٣ إن أحكام الوثيقة الختامية المتصلة بنزع السﻻح، وخاصة نزع السﻻح النووي، تتميز أيضا بأن لها قيمة عالية فيما يتعلق ببناء الثقة. "١-٣-١-٤ يمكن أن يتم وضع تدابير بناء الثقة وتنفيذها بصورة مستقلة حتى يمكن اﻹسهام في تهيئة ظروف مواتية ﻻعتماد تدابير إضافية لنزع السﻻح، أو، وذلك أمر ﻻ يقل أهمية، بوصفها تدابير موازية مرتبطة بتدابير معينة للحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح. "١-٣-٢ نطاق تدابير بناء الثقة: التدابير العسكرية وغير العسكرية "١-٣-٢-١ تعكس الثقة مجموعة من العوامل المترابطة بعضها له طابع عسكري والبعض اﻵخر له طابع غير عسكري. ويلزم اتباع نهج متعددة للتغلب على الخوف والتوجس وعدم الثقة بين الدول وإحﻻل الثقة محلها. "١-٣-٢-٢ نظرا إلى أن الثقة تتصل بمجموعة واسعة النطاق من اﻷنشطة في التفاعل بين الدول، فإن اتباع نهج شامل أمر ﻻ غنى عنه ويلزم بناء الثقة في الميادين السياسية والعسكرية واﻻقتصادية واﻻجتماعية واﻹنسانية والثقافية. وينبغي أن تشمل هذه اﻷنشطة إزالة التوترات السياسية وإحراز تقدم نحو نزع السﻻح وإعادة تشكيل النظام اﻻقتصادي العالمي، والقضاء على التمييز العنصري وعلى كافة أشكال الهيمنة والسيطرة واﻻحتﻻل اﻷجنبي. ومن المهم في جميع هذه المجاﻻت أن تسهم عملية بناء الثقة في تقليل الشكوك وتعزيز الثقة فيما بين الدول عن طريق تقليل اﻷسباب التي يحتمل أن تؤدي إلى إساءة الفهم والتفسير والتقدير وإزالتها في نهاية اﻷمر. "١-٣-٢-٣ وبصرف النظر عن الحاجة إلى عملية بناء الثقة الواسعة النطاق هذه، ووفقا لوﻻية هيئة نزع السﻻح، فإن التركيز اﻷساسي لهذه المبادئ التوجيهية لتدابير بناء الثقة يتصل بالمجال العسكري ومجال اﻷمن، وتستمد المبادئ التوجيهية طابعها المحدد من هذين الجانبين. "١-٣-٢-٤ في كثير من مناطق العالم تمس الظواهر اﻻقتصادية وغيرها من الظواهر أمن البلد بصورة مباشرة يتعذر معها فصلها عن مسائل الدفاع والمسائل العسكرية. لذلك فإن التدابير المحددة ذات الطابع غير العسكري التي تكون ذات صلة مباشرة باﻷمن الوطني وبقاء الدول، تدخل بالكامل في نطاق تركيز المبادئ التوجيهية. وفي هذه الحاﻻت تكمل التدابير العسكرية وغير العسكرية بعضها بعضا وتعزز كل منها قيمة اﻷخرى في مجال بناء الثقة. "١-٣-٢-٥ ينبغي أن تحدد بلدان المنطقة بنفسها، المزيج المناسب من مختلف أنواع التدابير الملموسة لكل منطقة بحسب مفهوم اﻷمن وطبيعة التهديدات القائمة ومستوياتها. "٢ - المبادئ التوجيهية لتحديد اﻷنواع المناسبة من تدابير بناء الثقة ولتنفيذ هذه التدابير "٢-١ المبادئ "٢-١-١ إن اﻻلتزام الدقيق بميثاق اﻷمم المتحدة والوفاء باﻻلتزامات الواردة في الوثيقة الختامية للدورة اﻻستثنائية العاشرة للجمعية العامة )القرار دإ-١٠/٢(، التي أعادت جميع الدول اﻷعضاء تأكيد صحتها تأكيدا قاطعا وباﻻجماع في دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية الثانية عشرة للجمعية العامة، وهي الدورة اﻻستثنائية الثانية المكرسة لنزع السﻻح، يمثﻻن إسهاما بالغ اﻷهمية في مجال صيانة السلم وضمان بقاء الجنس البشري وتحقيق نزع السﻻح العام الكامل في ظل رقابة دولية فعالة. "٢-١-٢ وعلى وجه الخصوص، يتعين، كشرط أساسي لتعزيز الثقة بين الدول، اﻻلتزام الدقيق بالمبادئ التالية الواردة في ميثاق اﻷمم المتحدة: ")أ( اﻻمتناع عن التهديد باستعمال القوة أو استعمالها ضد السﻻمة اﻻقليمية ﻷية دولة أو استقﻻلها السياسي؛ ")ب( عدم التدخل بأي شكل من اﻷشكال في الشؤون الداخلية للدول؛ ")ج( تسوية المنازعات بالوسائل السلمية؛ ")د( تساوي الدول في السيادة وكفالة حق تقرير المصير للشعوب. "٢-١-٣ ويتسم اﻻلتزام الدقيق بالمبادئ واﻷولويات الواردة في الوثيقة الختامية للدورة اﻻستثنائية العاشرة بأهمية خاصة في مجال تعزيز الثقة بين الدول. "٢-٢ اﻷهداف "٢-٢-١ إن الهدف النهائي لتدابير بناء الثقة هو تعزيز السلم واﻷمن الدوليين، واﻹسهام في منع نشوب أي حرب، وﻻ سيما الحرب النووية. "٢-٢-٢ والغرض من تدابير بناء الثقة هو أن تسهم في إيجاد الظروف المواتية لتسوية المشاكل والمنازعات الدولية القائمة بالوسائل السلمية، ولتحسين وتعزيز العﻻقات الدولية على أساس من العدل والتعاون والتضامن؛ وتيسير حل أي موقف يمكن أن يؤدي إلى حدوث احتكاك دولي. "٢-٢-٣ ويتمثل أحد اﻷهداف الرئيسية لتدابير بناء الثقة في إعمال المبادئ المعترف بها عالميا، وﻻ سيما المبادئ الواردة في ميثاق اﻷمم المتحدة. "٢-٢-٤ وينبغي أن تسهل تدابير بناء الثقة، بمساعدتها على تهيئة مناخ يمكن فيه التقليل من زخم التنافس على تعزيز التسلح كما يمكن أن تتضاءل فيه تدريجيا أهمية العامل العسكري، وتعزز، على وجه الخصوص، عملية الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح. "٢-٢-٥ ويتمثل أحد اﻷهداف الرئيسية في التقليل بل والتخلص من أسباب عدم الثقة والخوف وإساءة الفهم وإساءة التقدير فيما يتعلق باﻷنشطة العسكرية ذات الصلة ونوايا الدول اﻷخرى، وهي عوامل قد تولد اﻻحساس باﻷمن المنقوص وتبرر اﻻستمرار في تعزيز التسلح عالميا وإقليميا. "٢-٢-٦ ومن المهام ذات اﻷهمية اﻷساسية لتدابير بناء الثقة تقليل أخطار إساءة فهم أو إساءة تقدير اﻷنشطة العسكرية، والمساعدة على منع قيام مواجهة عسكرية فضﻻ عن اﻻستعدادات السرية لبدء حرب، وتقليل خطر حدوث هجمات مباغتة ونشوب الحرب عن غير قصد، وبذلك يتم في نهاية المطاف إعمال التعهد الرسمي الذي قطعته على نفسها جميع الدول بأن تمتنع عن التهديد باستعمال القوة بكل أشكالها أو استعمالها بالفعل، وبأن تعمل على تعزيز اﻷمن واﻻستقرار، كما يتم إكساب هذا كله تعبيرا ملموسا. "٢-٢-٧ ونظرا إلى زيادة الوعي بأهمية اﻻمتثال، يمكن أن تخدم تدابير بناء الثقة هدفا آخر هو تسهيل التحقق من اتفاقات الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح. وفضﻻ عن ذلك، فإن اﻻمتثال الدقيق لﻻلتزامات والتعهدات في ميدان نزع السﻻح، والتعاون في وضع وتنفيذ تدابير كافية تكفل التحقق من ذلك اﻻمتثال - تكون مرضية لجميع اﻷطراف المعنية ومحددة وفقا لمقاصد اﻻتفاق ذي الصلة ونطاقه وطبيعته - هما من اﻷمور التي لها في حد ذاتها أثر كبير فيما يتعلق ببناء الثقة. بيد أن تدابير بناء الثقة ﻻ يمكن أن تحل محل تدابير التحقق التي هي عنصر هام من عناصر اتفاقات الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح. "٢-٣ الخصائص "٢-٣-١ تقوم الثقة، في العﻻقات الدولية، على اﻹيمان بالنزعة التعاونية للدول اﻷخرى. وتزداد هذه الثقة بمقدار ما يوضح سلوك الدول، عبر فترة زمنية استعدادها لممارسة السلوك العدواني وغير العدواني. "٢-٣-٢ ويتطلب بناء الثقة توافقا في آراء الدول المشتركة في العملية. ولذا يجب أن تقرر الدول بحرية وممارسة منها لسيادتها ما إذا كان ينبغي البدء في عملية لبناء الثقة، وفي حالة اﻻيجاب، فما هي التدابير التي يتعين اتخاذها، وكيفية متابعة هذه العملية. "٢-٣-٣ إن بناء الثقة هو عملية تجري خطوة بخطوة وتتمثل في اتخاذ جميع التدابير المحددة والفعالة التي تعبر عن اﻻلتزامات السياسية، ويكون لها أهمية عسكرية، والتي ترمي إلى تحقيق تقدم في تعزيز الثقة واﻷمن لتخفيف التوتر والمساعدة في الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح. وفي كل مرحلة من هذه العملية يجب أن يكون باستطاعة الدول أن تقوم بقياس وتقييم النتائج المحرزة. وينبغي أن يكون التحقق من اﻻمتثال لﻷحكام المتفق عليها عملية متواصلة. "٢-٣-٤ إن اﻻلتزامات السياسية إذا أخذت باﻻقتران بالتدابير الملموسة التي تعبر عنها وتضعها موضع التنفيذ تصبح أدوات هامة لبناء الثقة. "٢-٣-٥ إن تبادل أو توفير المعلومات ذات الصلة بشأن القوات المسلحة واﻷسلحة فضﻻ عن اﻷنشطة العسكرية ذات الصلة يؤدي دورا هاما في عملية الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح وبناء الثقة. ويمكن لهذا التبادل أو التوفير أن يعزز الثقة فيما بين الدول ويقلل من حدوث حاﻻت الفهم الخاطئ لنوايا الدول. وينبغي أن يكون باﻻمكان التحقق بشكل مناسب من تبادل أو توفير المعلومات في ميدان الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح وبناء الثقة على النحو المنصوص عليه في الترتيبات أو اﻻتفاقات أو المعاهدات ذات الصلة. "٢-٣-٦ ولما كان من الواضح أنه من غير العملي وضع نموذج عالمي مفصل، فإنه يجب تصميم تدابير بناء الثقة على نحو يناسب الحاﻻت المحددة. وسيزداد أي تدبير محدد فعالية كلما كان أكثر تكيفا مع تصورات الخطر المحددة أو متطلبات الثقة في حالة معينة أو إقليم معين. "٢-٣-٧ وإذا سمحت الظروف المحيطة بحالة معينة ومبدأ عدم اﻻنتقاص من اﻷمن، فإن تدابير بناء الثقة يمكن، في إطار عملية تدريجية، أن تمضي قدما، حيثما كان ذلك مستصوبا ومناسبا، لتحد من الخيارات العسكرية المتاحة )رغم عدم استطاعتها، في حد ذاتها، أن تقلل من القدرات العسكرية(. "٢-٤ التنفيذ "٢-٤-١ من أجل تنفيذ تدابير بناء الثقة على النحو اﻷمثل، ينبغي للدول التي تتخذ هذه التدابير أو توافق على اتخاذها، أن تحلل بدقة وأن تحدد بأقصى درجة ممكنة من الوضوح، العوامل التي تؤثر ايجابا أو سلبا على الثقة في أية حالة محددة. "٢-٤-٢ وحيث أن الدول يجب أن تكون قادرة على فحص وتقييم تنفيذ ترتيبات بناء الثقة والتأكد من اﻻمتثال لها، فإنه يتعين تحديد تفاصيل تدابير بناء الثقة المقررة بدقة ووضوح. "٢-٤-٣ أما التصورات الخاطئة والتحامﻻت، التي ربما تكون قد نمت خﻻل فترة طويلة من الزمن، فﻻ يمكن التغلب عليها بمجرد تطبيق أحد تدابير بناء الثقة في حالة من الحاﻻت. وﻻ يمكن إثبات جدية التزام دولة ما ببناء الثقة ومصداقية وموثوقية هذا اﻻلتزام، اﻷمر الذي ﻻ يمكن بدونه نجاح عملية بناء الثقة، إﻻ من خﻻل المداومة على تنفيذ اﻻلتزام. "٢-٤-٤ وينبغي أن يتم تنفيذ تدابير بناء الثقة بطريقة تكفل حق كل دولة في اﻷمن غير المنقوص، مما يضمن عدم تمتع أية دولة منفردة أو مجموعة من الدول بمزايا على الدول اﻷخرى في أية مرحلة من مراحل عملية بناء الثقة. "٢-٤-٥ إن بناء الثقة عملية دينامية، ويمكن للخبرة والثقة المكتسبتين من تنفيذ التدابير اﻷولى الطوعية إلى حد كبير واﻷقل أهمية من الناحية العسكرية أن تيسرا اﻻتفاق على تدابير تالية أبعد أثرا. وتتوقف سرعة عملية التنفيذ، سواء من حيث التوقيت أو نطاق التدابير المنشودة، على الظروف السائدة. وينبغي أن تكون تدابير بناء الثقة جوهرية بقدر اﻻمكان، وأن تنفذ بأسرع ما يمكن. وفي حين أنه قد يكون من الممكن، في موقف بعينه، تنفيذ ترتيبات بعيدة اﻷثر في مرحلة مبكرة، يبدو في حاﻻت عديدة أن اﻷمر يتطلب تنفيذ عملية تدريجية تتم خطوة بخطوة. "٢-٤-٦ يجب أن تنفذ بنية حسنة اﻻلتزامات المتعهد بها في اتفاقات تدابير بناء الثقة. "٢-٤-٧ ينبغي تنفيذ تدابير بناء الثقة على الصعيدين العالمي واﻻقليمي. والنهج اﻻقليمية ﻻ تتعارض مع النهج العالمية، فهي كلها نهج متكاملة ومترابطة فيما بينها. ونظرا إلى التفاعل بين اﻷحداث العالمية واﻷحداث اﻻقليمية، فإن التقدم المحرز على صعيد ما يسهم في إحراز تقدم على الصعيد اﻵخر. ومع ذلك، فإن أي منهما ﻻ يمثل شرطا مسبقا لحدوث اﻵخر. وعند النظر في اﻷخذ بتدابير بناء الثقة في مناطق معينة، يجب أن تراعى الظروف السياسية والعسكرية وغيرها من الظروف المحددة السائدة في المنطقة مراعاة تامة. وينبغي أن تتخذ تدابير بناء الثقة في السياق اﻻقليمي على أساس مبادرة من دول اﻻقليم المعني وبموافقتها. "٢-٤-٨ ويمكن اتخاذ تدابير بناء الثقة بأشكال مختلفة. إذ يمكن اﻻتفاق عليها بقصد وضع التزامات واجبة التنفيذ قانونا، حيث تمثل، في هذه الحالة، جزءا من قانون المعاهدات الدولية فيما بين اﻷطراف. كما يمكن اﻻتفاق على تلك التدابير من خﻻل تعهدات ملزمة سياسيا كما يمكن تصور تطور تدابير بناء الثقة الملزمة سياسيا إلى التزامات بموجب القانون الدولي. "٢-٤-٩ ومن أجل تقييم التقدم المحرز في اﻻجراءات التنفيذية لتدابير بناء الثقة، ينبغي أن تضع الدول، بالقدر الممكن وعند اﻻقتضاء، ترتيبات ﻻجراءات وآليات الرصد والتقييم. وحيثما أمكن، يتفق على أطر زمنية لتيسير تقييم تدابير بناء الثقة سواء من حيث الكم أو من حيث الكيف. "٢-٥ التنمية واﻻمكانيات والفرص "٢-٥-١ هناك خطوة نوعية هامة جدا لزيادة مصداقية وموثوقية عملية بناء الثقة قد تتمثل في تعزيز درجة اﻻلتزام التي تنفذ به تدابير بناء الثقة المختلفة؛ وتجدر اﻻشارة إلى أن هذا ينطبق أيضا على تنفيذ اﻻلتزامات المتعهد بها في ميدان نزع السﻻح. وينبغي في أبكر وقت مناسب تطوير التدابير الطوعية واﻻنفرادية كي تصبح أحكاما متبادلة ومتوازنة وملزمة سياسيا، وكي تصبح، عند اﻻقتضاء، واجبات ملزمة قانونيا. "٢-٥-٢ ويمكن تعزيز طبيعة تدبير بناء الثقة تدريجيا بقدر ازدياد ما يحظى به من قبول عام باعتباره نمط السلوك الصحيح. ونتيجة لذلك، فإن التنفيذ المستمر والموحد النسق لتدبير بناء الثقة الملزم سياسيا خﻻل فترة طويلة من الزمن، باﻻضافة إلى اﻵراء القانونية الضرورية، قد يؤدي إلى نشوء التزام بمقتضى القانون الدولي العرفي. وهكذا قد تسهم عملية بناء الثقة بصورة تدريجية في تكوين قواعد جديدة للقانون الدولي. "٢-٥-٣ إن بيانات النوايا واﻻعﻻنات ﻻ تتضمن في حد ذاتها التزاما باتخاذ تدابير محددة؛ غير انها تنطوي على امكانية اﻻسهام اﻻيجابي في ايجاد مناخ يسوده قدر أكبر من الثقة المتبادلة. وينبغي زيادة تطوير هذه البيانات واﻻعﻻنات باتفاقات أكثر تحديدا بشأن التدابير المعينة. "٢-٥-٤ إن فرص استحداث تدابير بناء الثقة متعددة. وقد يساعد التجميع التالي لبعض اﻻمكانيات الرئيسية الدول التي ترغب في تعيين ما يمكن أن يتيح فرصة مناسبة ﻻتخاذ اجراءات. "٢-٥-٤-١ وتقوم حاجة خاصة إلى تدابير بناء الثقة في أوقات التوتر السياسي واﻷزمات عندما يمكن أن يكون للتدابير المناسبة أثر هام جدا في تحقيق اﻻستقرار. "٢-٥-٤-٢ يمكن أن تتيح المفاوضات المتعلقة بالحد من اﻷسلحة وبنزع السﻻح فرصة تتسم بأهمية خاصة لﻻتفاق على تدابير لبناء الثقة. ويمكن لها بصفتها أجزاء أصيلة في اﻻتفاق نفسه أو كاتفاقات تكميلية أن تترك أثرا حميدا على قدرة اﻷطراف على تحقيق مقاصد وأهداف المفاوضات واﻻتفاقات المعينة فيما بينها، وذلك عن طريق ايجاد مناخ من التعاون والتفاهم وتسهيل وضع أحكام مناسبة للتحقق تكون مقبولة لجميع الدول المعنية ومطابقة لطبيعة ونطاق ومقاصد اﻻتفاق، وعن طريق التشجيع على التنفيذ بطريقة يمكن الركون إليها والثقة فيها. "٢-٥-٤-٣ وقد تنشأ فرصة معينة لدى إدخال قوات صون السلم إلى إحدى المناطق وفقا لمقاصد ميثاق اﻷمم المتحدة أو لدى وقف اﻷعمال العدائية بين الدول. "٢-٥-٤-٤ ويمكن أن توفر مؤتمرات استعراض اتفاقات الحد من اﻷسلحة أيضا فرصة للنظر في تدابير بناء الثقة، بشرط أﻻ تخل هذه التدابير بأي شكل بمقاصد اﻻتفاقات. وينبغي أن تتفق اﻷطراف في اﻻتفاقيات على المعايير المتعلقة بهذا اﻻجراء. "٢-٥-٤-٥ وتوجد فرص كثيرة مقترنة باﻻتفاقات فيما بين الدول في مجاﻻت أخرى من مجاﻻت عﻻقاتها مثل المجاﻻت السياسية، واﻻقتصادية، واﻻجتماعية، والثقافية، وعلى سبيل المثال في حالة المشاريع اﻻنمائية، المشتركة وﻻ سيما في مناطق الحدود. "٢-٥-٤-٦ ويمكن أيضا أن تدرج تدابير بناء الثقة، أو على اﻷقل بيان بشأن اعتزام وضع هذه التدابير مستقبﻻ، في أي شكل آخر من أشكال اﻻعﻻنات السياسية عن اﻷهداف التي تجمع بين دولتين أو أكثر. "٢-٥-٤-٧ وبما أن النهج المتعدد اﻷطراف في تناول مسائل اﻷمن الدولي ونزع السﻻح هو الذي يعزز بوجه خاص الثقة الدولية، فإن باستطاعة اﻷمم المتحدة أن تساهم في زيادة الثقة بالقيام بدورها المركزي في مجال السلم واﻷمن ونزع السﻻح على الصعيد الدولي. ويمكن أن تشارك أجهزة اﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية في تشجيع عملية بناء الثقة حسب اﻻقتضاء. وبصورة خاصة يمكن للجمعية العامة ومجلس اﻷمن رغم مهامهما في ميدان نزع السﻻح بمعناه المحدود، أن يقدما الدعم لهذه العملية باعتماد مقررات وتوصيات تتضمن مقترحات وطلبات إلى الدول تدعوها إلى اﻻتفاق على تدابير لبناء الثقة وتنفيذها. وبوسع اﻷمين العام أيضا، وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة، أن يقدم إسهاما هاما في عملية بناء الثقة من خﻻل اقتراح تدابير محددة لبناء الثقة أو ببذل مساعيه الحميدة، ﻻ سيما في أوقات اﻷزمات، تشجيعا لوضع اجراءات محددة لبناء الثقة. "٢-٥-٤-٨ ويمكن لمؤتمر نزع السﻻح، بموجب البند التاسع من جدول أعماله المقرر - ما يسمى بالوصايا العشر - وبدون إخﻻل بدوره التفاوضي في جميع المجاﻻت الواردة في جدول أعماله، أن يحدد ويطور تدابير بناء الثقة التي تتصل باتفاقات نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة التي يجري التفاوض بشأنها في المؤتمر." زاي - التحقق من جميع جوانبه* أوﻻ - مبادئ التحقق "في سياق السعي إلى تحقيق نزع السﻻح العام الكامل في ظل رقابة دولية فعالة باعتبارها مسألة ذات أهمية حاسمة في التفاوض بشأن اتفاقات الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح وتنفيذها، فإن هيئة نزع السﻻح تؤكد استمرار أهمية مبادئ التحقق بصيغتها الواردة في الفقرات التالية من الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العاشرة: "الفقرة ٣١: 'وينبغي أن تنص اتفاقات نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة على تدابير كافية للتحقق تكون مرضية لجميع اﻷطراف المعنية بغية إيجاد الثقة الضرورية، وضمان مراعاة جميع ﻷطراف لهذه التدابير. أما شكل وطرق التحقق التي يجب أن ينص عليها أي اتفاق بعينه، فهي تتوقف على أغراض اﻻتفاق ونطاقه وطبيعته وينبغي أن تتحدد بناء على ذلك. كما ينبغي أن تنص اﻻتفاقات على اشتراك اﻷطراف في عملية التحقق بصورة مباشرة أو عن طريق منظومة اﻷمم المتحدة. وينبغي، حيث يقتضي الحال ذلك، استخدام مجموعة من عدة طرق للتحقق وغيرها من وسائل ضمان التنفيذ'. "الفقرة ٩١: 'ولتسهيل عقد اتفاقات لنزع السﻻح وتنفيذها تنفيذا فعاﻻ، ولبناء الثقة، ينبغي للدول أن تقبل أحكاما مناسبة بشأن التحقق تدرج في مثل هذه اﻻتفاقات'. "الفقرة ٩٢: 'وينبغي القيام، في إطار مفاوضات دولية لنزع السﻻح، بإجراء مزيد من الدراسة لمشكلة التحقق والنظر في اتباع أساليب وإجراءات مﻻئمة في هذا الميدان. وينبغي بذل كل جهد لوضع أساليب وإجراءات مناسبة تكون غير تمييزية وﻻ تنطوي على تدخل ﻻ مبرر له في الشؤون الداخلية للدول أو تعرض تنميتها اﻻقتصادية واﻻجتماعية للخطر'. "وترى هيئة نزع السﻻح أن المبادئ العامة التالية تشكل تفصيﻻ أو إضافة إلى المبادئ الواردة في الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العاشرة. وبينما يمكن اﻻضطﻻع بأعمال إضافية لصياغة هذه المبادئ وغيرها من المبادئ المتصلة بالتحقق صياغة مﻻئمة، ترد فيما يلي قائمة غير شاملة بهذه المبادئ: * الوثائــق الرسميــة للجمعيــة العامــة، الدورة اﻻستثنائية الخامسة عشرة، الملحق رقم ٣ )A/S-15/3(، الفقرة ٦٠. ")١( إن التحقق الكافي والفعال عنصر أساسي في جميع اتفاقات الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح. ")٢( ليس التحقق هدفا في حد ذاته، بل إنه عنصر أساسي في عملية التوصل إلى اتفاقات الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح. ")٣( ينبغي أن يشجع التحقق على تنفيذ تدابير الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح وبناء الثقة بين الدول وأن يضمن مراعاة جميع اﻷطراف لﻻتفاقات. ")٤( يقتضي التحقق الكافي والفعال استخدام تقنيات مختلفة، مثل الوسائل التقنية الوطنية، والوسائل التقنية الدولية، واﻻجراءات الدولية، بما في ذلك عمليات التفتيش الموضعي. ")٥( من شأن توفر قدر أكبر من الصراحة أن يفيد التحقق في عملية الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح. ")٦( ينبغي أن تتضمن اتفاقات الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح أحكاما صريحة تنص على تعهد كل طرف بعدم التدخل في أساليب وإجراءات وتقنيات التحقق المتفق عليها، عندما تطبق بشكل يتمشى مع أحكام اﻻتفاق ومبادئ القانون الدولي المعترف بها عموما. ")٧( ينبغي أن تتضمن اتفاقات الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح أحكاما صريحة يتعهد بمقتضاها كل طرف بأﻻ يتعمد اتخاذ تدابير إخفاء تعرقل التحقق من اﻻمتثال لﻻتفاق. )٨( وحرصا على تقييم مدى استمرار كفاية نظام التحقق وفعاليته، ينبغي أن ينص أي اتفاق للحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح على إجراءات وآليات لﻻستعراض والتقييم. وينبغي أن يتفق، كلما أمكن ذلك، على أطر زمنية لتلك اﻻستعراضات تيسيرا ﻹجراء هذا التقييم. ")٩( ينبغي تناول ترتيبات التحقق في مستهل المفاوضات المتعلقة باتفاقات معينة للحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح، وفي كل مرحلة من مراحلها. ")١٠( لجميع الدول حقوق متساوية في المشاركة في عملية التحقق الدولي من اﻻتفاقات التي تكون طرفا فيها. ")١١( يجب أن تكون ترتيبات التحقق الكافي والفعال قادرة على أن توفر، في الوقت المناسب، أدلة واضحة ومقنعة على اﻻمتثال أو عدم اﻻمتثال. ويعتبر التأكيد المستمر لﻻمتثال أحد المقومات اﻷساسية لبناء الثقة بين اﻷطراف والمحافظة عليها. ")١٢( يجب أن يتم تحديد كفاية وفعالية ومقبولية اﻷساليب والترتيبات المعينة المزمع استخدامها للتحقق من اﻻمتثال ﻷحكام أي اتفاق للحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح، في إطار ذلك اﻻتفاق وحده. ")١٣( التحقق من اﻻمتثال لﻻلتزامات التي يفرضها أي اتفاق للحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح هو نشاط تضطلع به اﻷطراف في اتفاق الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح أو تقوم به منظمة بناء على طلب اﻷطراف وبموافقة صريحة منها، وتعبير عن حق الدول السيادي في الدخول في تلك الترتيبات. ")٤١( ينبغي اعتبار طلبات التفتيش أو الحصول على معلومات وفقا ﻷحكام أحد اتفاقات الحـــد مــن اﻷسلحـــة ونزع الســﻻح عنصرا عاديا من عناصر عملية التحقق. وينبغي أﻻ تستخدم هذه الطلبات إﻻ ﻷغراض البت في اﻻمتثال، مع مراعاة تجنب إساءة استعمال هذه الطلبات. ")١٥( ينبغي أن تنفذ ترتيبات التحقق دون تمييز، وينبغي عند تحقيق القصد منها تجنب التدخل دون داع في الشؤون الداخلية للدول اﻷطراف أو غيرها من الدول أو تعريض تنميتها اﻻقتصادية والتكنولوجية واﻻجتماعية للخطر. ")١٦( يجب أن يشمل نظام التحقق من اتفاق ما، كي يتسم بالكفاية والفعالية، جميع اﻷسلحة والمرافق والمواقع والمنشآت واﻷنشطة ذات الصلة. "ثانيا - أحكام وتقنيات التحقق "١ - تسلم هيئة نزع السﻻح بوجود مجموعة متنوعة من اﻷساليب واﻻجراءات والتقنيات المتاحة للتحقق من اﻻمتثال ﻻتفاقات الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح. وﻻ يمكن ﻷية ترتيبات تحقق أن تكون مضمونة تماما. ويستلزم التحقق الكافي والفعال اﻷخذ بتوليفة تجمع بين مختلف أساليب وإجراءات وتقنيات التحقق التي تطبق بشكل تفاعلي بما يعزز بعضها بعضا. ومن اﻷساليب واﻻجراءات والتقنيات ما يقتصر تطبيقه على سياقات بعينها في مجال الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح، في حين يكون لغيرها نطاق تطبيق أوسع. ويختلف تحديد التفاصيل المﻻئمة وتوليفة اﻷساليب واﻻجراءات والتقنيات باختﻻف نطاق وطبيعة اتفاق الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح، كما أنه عنصر حاسم في المفاوضات المعينة التي تجري بشأن المعاهدات. "٢ - تؤكد هيئة نزع السﻻح أيضا أن إدراج أحكام بشأن إجراءات التشاور والتعاون قد تساعد إلى حد كبير في حل المشاكل التي تنشأ أثناء تنفيذ اتفاقات الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح، مثل مشاعر القلق بشأن اﻻمتثال. ويمكن أن تشمل تلك اﻷحكام المتعلقة بالتشاور والتعاون استخدام جزء مما يلي أو كله: المشاورات الثنائية، اﻷمم المتحدة، و/أو استخدام منظمات تنشأ بموجب اﻻتفاق المحدد المعني. "٣ - تسلم هيئة نزع السﻻح أيضا بأن اﻷطراف في المعاهدات تكون ملزمة، بموجب القانون الدولي العام، باتخاذ التدابير الﻻزمة لتنفيذ المعاهدة على الصعيد الوطني. وينبغي اﻻضطﻻع بتلك التدابير الوطنية بما ييسر التحقق الكافي والفعال. "٤ - تسلم هيئة نزع السﻻح بجدوى مواصلة دراسة أساليب وإجراءات وتقنيات التحقق. ومن أمثلة العمل المجدي الذي يمكن إنجازه إعداد تجميع ﻷساليب وإجراءات وتقنيات التحقق الممكنة، بما في ذلك تلك التي تمثل جزءا من اﻻتفاقات القائمة للحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح، فضﻻ عن اﻷساليب واﻹجراءات والتقنيات المقترحة. ومن شأن مثل هذه القائمة التي يمكن أن تشكل جزءا من قاعدة بيانات عن التحقق أن تكون توضيحية وتكون مثاﻻ لمدى ونطاق اﻷساليب واﻻجراءات والتقنيات القابلة للتطبيق في مجال التحقق من اﻻمتثال. وستكون مفيدة في تيسير اعتبار التحقق جزءا ﻻ يتجزأ من مفاوضات الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح. كما أن استقصاء اﻷساليب واﻹجراءات والتقنيات، وهو أمر ضروري ﻹعداد ذلك التجميع، سيوفر أيضا الخطوة اﻷولى نحو الخروج بدليل لمصادر الخبرة الفنية في مجال التحقق. ويمكن أن يساعد أيضا في تحديد أنشطة البحث الحالية المتصلة بالتحقق وتبيان المجاﻻت التي يكون من المفيد إجراء مزيد من البحث فيها. وينبغي أن يكون شكل هذه القائمة ونفقتها موضوعا لمزيد من الدراسة. "٥ - تحيط هيئة نزع السﻻح علما بأن عددا كبيرا من البلدان قد قدم إلى المجتمع الدولي نتائج بحوثه المتعلقة بمسائل التحقق، سواء كان ذلك في مجال استخدام التكنولوجيا الحالية أو النظر في الكيفية التي يمكن أن تتطور بها التكنولوجيا من أجل تيسير التحقق من اﻻتفاقات المقبلة. وهيئة نزع السﻻح توصي الخبراء والباحثين باﻻشتراك في المسعى النبيل المتمثل في تعميق فهم المجتمع الدولي ﻷحكام وتقنيات التحقق. "ثالثا - دور اﻷمم المتحدة ودولها اﻷعضاء في ميدان التحقق "١ - ترحب هيئة نزع السﻻح بالرأي الذي أبداه اﻷمين العام في تقريره عن أعمال المنظمة لعام ١٩٨٧ ومفاده أن اﻷمم المتحدة تستطيع أن تقدم مساهمة كبيرة في ميدان التحقق)١٤(. فمثل هذه المساهمة يمكن اعتبارها متفقة مع الدور اﻷساسي والمسؤولية الكبرى المنوطين باﻷمم المتحدة، على النحو الوارد في الفقر ١١٤ من الوثيقة الختامية للدورة اﻻستثنائية العاشرة للجمعية العامة. "٢ - تحيط هيئة نزع السﻻح علما بما أبداه عدد من البلدان من آراء مختلفة وما قدمه من اقتراحات في إطار مناقشات الهيئة، بشأن طبيعة ونطاق الدور الذي يمكن أن تضطلع به اﻷمم المتحدة في سياق التحقق من اﻻمتثال ﻻتفاقــات الحد من اﻷسلحــة ونزع السـﻻح. وتشمــل هــذه اﻻقتراحـات، التي نوقشت )١٤( الوثائــق الرسميــة للجمعيــة العامــة، الدورة الثانيــة واﻷربعون، الملحق رقم ١ )A/42/1(، الفرع الثالث. ولكــن لم يمكن التوصل إلى توافق في اﻵراء بشأنها، في جملة أمور: )أ( إنشاء قاعدة بيانات عن التحقق داخل اﻷمم المتحدة؛ )ب( تطوير قدرة اﻷمم المتحدة على إسداء المشورة للمتفاوضين بشأن مسائل التحقق؛ )ج( إجراء بحوث تتناول عملية التحقق وهياكله وإجراءاته وتقنياته، فضﻻ عن دور اﻷمم المتحدة، تبدأ بتوجيه طلب إلى اﻷمين العام بدراسة هذه المسائل وغيرها بمساعدة الخبراء المؤهلين؛ )د( إمكانية إشراك اﻷمم المتحدة، استجابة للطلبات وبموافقة اﻷطراف في جولة مفاوضات أو أحد اتفاقات الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح، في إعداد وتنفيذ أحكام التحقق التي تتضمنها اتفاقات محددة؛ )ﻫ( إنشاء نظام متكامل متعدد اﻷطراف للتحقق داخل اﻷمم المتحدة؛ )و( إنشاء آلية، تحث رعاية اﻷمم المتحدة، للتحقق الدولي الواسع النطاق من اﻻمتثال لﻻتفاقات المتعلقة بتخفيف التوتر الدولي والحد من اﻷسلحة وبالحالة العسكرية في مناطق النزاع." حاء - القدرة النووية لجنوب أفريقيا: اﻻستنتاجات والتوصيات* "١ - استرشادا بالمبادئ اﻷساسية الشاملة الواردة في ميثاق اﻷمم المتحدة، وباﻹشارة الى اﻹعﻻن المتعلق بالفصل العنصري وآثاره المدمرة في جنوب أفريقيا، المعتمد بتوافق اﻵراء في الدورة اﻻستثنائية الثالثة عشرة للجمعية العامة )القرار دإ - ١٦/١، المرفق(، تكرر الهيئة إدانتها ﻻستمرار سياسة الفصل العنصري وممارسته في جنوب أفريقيا، بوصفها جريمة في حق الضمير اﻹنساني والكرامة البشرية. وفي حين تﻻحظ الهيئة أن ثمة تطورات إيجابية تجري حاليا في جنوب أفريقيا، فإنها تشدد على أن نظام الفصل العنصري وأعمدته المؤسسية ما زالت قائمة. وإذ تؤكد هيئة نزع السﻻح من جديد حق جميع الشعوب في تقرير المصير، فإنها تؤيد جميع المناضلين في جنوب أفريقيا الذين يسعون الى القضاء على الفصل العنصري وبناء مجتمع ديمقراطي وغير عنصري في ذلك البلد. "٢ - وتذكر الهيئة بقرار مجلس اﻷمن ٤١٨ )١٩٧٧( الذي أعرب فيه المجلس، في جملة أمور، عن قلقه البالغ من أن جنوب أفريقيا كانت، في ذلك الوقت، على عتبة إنتاج أسلحة نووية. ومن شأن استخدام جنوب أفريقيا لقدرتها النووية في أغراض صنع أسلحة نووية أن يزيد من حدة التوتر ومن الخطر الذي يهدد السلم واﻷمن اﻹقليميين والدوليين. "٣ - وتذكر الهيئة كذلك بأن مجلس اﻷمن قد قرر في قراره ٤١٨ )١٩٧٧( أن حيازة جنوب أفريقيا لﻷسلحة والعتاد ذي الصلة تشكل تهديدا لصون السلم واﻷمن الدوليين كما قرر أن تمتنع جميع الدول على الفور عن تزويد جنوب أفريقيا باﻷسلحة والعتاد ذي الصلة. * انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة واﻷربعون، الملحق رقم ٤٢ )A/45/42(، الفقرة ٣١. "٤ - وقد وجه انتباه المجتمع الدولي لمسألة القدرة النووية لجنوب أفريقيا في قرار الجمعية العامة ٣٤/٧٦ باء، المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٧٩، وأدرج في جدول أعمال هيئة نزع السﻻح منذ دورتها الموضوعية اﻷولى المعقودة في عام ١٩٧٩ بناء على طلب رئيس اللجنة الخاصة لمناهضة الفصل العنصري )A/CN.10/4(، وفقا للنتائج التي خلصت اليها حلقة اﻷمم المتحدة الدراسية المتعلقة بالتعاون النووي مع جنوب أفريقيا، التي عقدت في لندن في شباط/فبراير ١٩٧٩. "٥ - وتؤكد الهيئة من جديد، بنظرها في البند، فيما يتعلق بجنوب أفريقيا، القلق الذي أعرب عنه بالفعل في الفقرة ١٢ من الوثيقة الختامية للدورة اﻻستثنائية العاشرة للجمعية العامة )قرار الجمعية العامة دإ - ١٠/٢(. وفي هذا الصدد، فإن الهيئة توصي بقوة بأن تجدد الجمعية العامة دعوتها الى جميع الدول بأن تتقيد تقيدا صارما بمقررات مجلس اﻷمن ذات الصلة. "٦ - إن انتشار اﻷسلحة النووية إلى أي بلد يثير قلقا شديدا لدى العالم أجمـع. ومن شأن إدخال جنوب افريقيا لﻷسلحة النووية إلى القارة اﻻفريقية ، وﻻ سيما في منطقة متفجرة مثل الجنوب اﻻفريقي، أﻻ يشكل ضربة قوية للجهود المبذولة على نطاق العالم لمنع انتشار اﻷسلحة النووية فحسب، بل وأن يهدد أيضا الجهود المبذولة لعدة سنوات لجعل القارة اﻻفريقية خالية من سباق اﻷسلحة النووية طبقا لﻹعﻻن الصادر عن منظمة الوحدة اﻻفريقية بشـأن جعل افريقيا خالية من اﻷسلحة النووية. "٧ - وتحيط الهيئة علما بالتقارير الواردة عام ٧٧٩١ بشأن اكتشاف اﻷعمال التحضيرية ﻹقامة موقع ﻹجـراء التجارب على اﻷسلحة النووية في صحراء كلهاري وبالتقارير المتعلقة بالحدث الذي وقع في ٢٢ أيلول/سبتمبر ٩٧٩١ في جنوب المحيط اﻷطلسي. وقد سببت هذه اﻷنباء، إضافة إلى تقرير اﻷمين العام عن خطة جنوب افريقيا وقدرتها في الميدان النووي )A/35/402 وCorr.1( وتقرير معهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح (A/39/470)، قلقا له مايبرره لدى الدول اﻻفريقية بصفة خاصة والمجتمع الدولي بصفة عامة. "٨ - وتوصي الهيئة بأن توجـه الجمعية العامة انتباه مجلس اﻷمن إلى النتائج الخطيرة المترتبة على قيام جنوب افريقيا بتطوير أي نوع من القدرة ﻹنتاج أسلحة نووية وما يترتب عليه من آثار بالنسبة ﻷمن الدول اﻻفريقية وﻻنتشار اﻷسلحة النووية وقرار الدول اﻻفريقية الجماعي المتعلق بإعﻻن اعتبار افريقيا منطقة ﻻ نووية، والذي أيدته الجمعية العامة. "٩ - وترى الهيئة أن مما يتعارض مع تعزيز عﻻقات الود والتعاون بين الدول أن تقدم المساعدة إلى جنوب افريقيا لوضع برنامج لﻷسلحة النووية، يتيح للنظام الحاكم مواصلة السياسة التي ينتهجها لزعزعة استقرار بلدان القارة اﻻفريقية. وتشير الهيئة في هذا الصدد إلى قرار مجلس اﻷمن ١٩٥ )٦٨٩١( ، الذي طلب فيه المجلس من جميع الدول اﻻمتناع عن أي تعاون في الميدان النووي مع جنوب افريقيا يكون من شأنه اﻹسهام في قيام جنوب افريقيا باستحداث وصنع أسلحة نووية وأجهزة متفجرة نووية. "٠١ - وعلى جميع الدول والمنظمات الدولية أن تساهم في الجهود الرامية إلى القضاء على الفصل العنصري، كما أنها تتحمل مسؤولية في هذا الصدد . وباﻹضافـة إلى ذلك، يجب أن تنفذ الدول اﻷعضاء بدقة قرار مجلس اﻷمن ٨١٤ )٧٧٩١( الذي اتخذه المجلس باﻹجماع، ويطلب من الدول اﻷعضاء، في جملة أمور، اﻻمتناع عن أي تعاون مع جنوب افريقيا في صنع اﻷسلحة النووية واستحداثها. ولذلك فإن من مسؤولية المجتمع الدولي أن يضمن اتخاذ التدابير الفعالة الملموسة لوقف تطوير قدرة جنوب أفريقيا على إنتاج اﻷسلحة النووية. وتحقيقا لهذه الغاية، توصي هيئة نزع السﻻح بما يلي: ")أ( ينبغي على الدول أن توقف فورا أي تعاون مع جنوب أفريقيا في الميدان العسكـري والنـووي من شأنـه أن يساهم بطريقـة مباشرة أو غير مباشرة في تعزيز قدرتها على انتاج اﻷسلحة النووية. ")ب( في ضوء قرارات مجلس اﻷمن ٨١٤ )٧٧٩١( و ٨٥٥ )٤٨٩١( و ١٩٥ )٦٨٩١(، توصي هيئة نزع السﻻح بأن تحث الجمعية العامة الدول اﻷعضاء على احتـرام التزاماتها فيما يتعلـق بحظر اﻷسلحـة إلى جنوب أفريقيا احتراما دقيقا . كما يتعين أن يواصل مجلس اﻷمن رصده تنفيذ جميع جوانب حظر توريد اﻷسلحة المفروض على جنوب أفريقيا رصدا دقيقا لمنـع تقديم أي شكـل من أشكـال المساعــدة لتعزيز قدرتها على صنع اﻷسلحة النووية، كما يتعين أن يقدم اﻷمين العام تقريرا دوريا عن ذلك إلى الجمعية العامة. ")ج( يتعين على جميـع الـدول أن تعتبر قـارة أفريقيا منطقة خالية من اﻷسلحة النووية وأن تحترم صفتها هــذه عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٣٣٠٢ )د-٠٢( المؤرخ ٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٦٩١ الذي أيد إعـﻻن اعتبار أفريقيا منطقة ﻻ نووية، وهو اﻹعـﻻن الذي اعتمده مجلس رؤسـاء دول وحكومـات منظمة الوحدة اﻻفريقية. ويتعين لهذه الغاية أن تطلب الجمعية العامـة إلى اﻷمين العام أن يقدم المساعدة التي قد تطلبها منظمـة الوحـدة اﻻفريقيـة لتعزيز تحقيق هذه اﻷهداف. ")د( ترى الهيئة أن من شأن انضمام جنوب أفريقيا إلى معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية أن يشكل خطوة هامة ، وهي تدعو جنوب أفريقيا إلى وضــع مرافقها ومنشآتها النوويــة تحت اﻹشـراف الكامـل للوكالـة الدوليـة للطاقة الذرية. وتحقيقا لهذه الغاية، توصي الهيئة بأن تطلب الجمعية العامة إلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية تقديم تقرير إلى الجمعية بشأن تنفيذ ذلك. ")ﻫ( يتعين أن تمارس جنوب أفريقيا الوضوح واﻻنفتاح في شؤونها العسكرية حتى يمكن للمجتمع الدولي، وﻻ سيما جيرانها من الدول، إجراء تقييم كامل ﻷنشطتها في الميدانين العسكري والنووي. ")و( لذلك توصي الهيئة بأن يتابع اﻷمين العام عن كثب التطور الذي تحرزه جنوب أفريقيا في الميدان النووي وأن يقدم بصورة دورية تقريرا إلى الجمعية العامة بشأن تنفيذ هذه التوصيات وبشأن جميـع التطـورات الجديدة التي قد تستدعي لفت انتباه المجتمع الدولي." طاء - استعراض دور اﻷمم المتحدة في ميدان نزع السﻻح* "١ - إن المقصد الرئيسي لﻷمم المتحدة هو صيانة السلم واﻷمن الدوليين. واﻷمم المتحدة تشكل المحفل العالمي الوحيد الذي تساهم فيه جميع الدول اﻷطراف في عملية نزع السﻻح. وتمارس اﻷمم المتحدة دورها ومسؤولياتها في هذا الميدان من خﻻل ترتيبات مؤسسية ينبغي للدول اﻷعضاء أن تستفيد منها إلى أقصى حد ممكن. وفي هذا الصدد، ينبغي تعزيز فعالية المنظمة في ميدان نزع السﻻح وتحسين أعمال هيئاتها. "٢ - وجميع الـدول اﻷعضـاء في اﻷمـم المتحدة ملتزمة بمقاصد ميثاق اﻷمم المتحدة. لذلك، يتعين عليها مراعـاة مبادئ الميثاق مراعاة تامة. كما أن عليها مراعاة مبادئ القانون الدولي اﻷخرى المقبولة عموما المتصلة بصيانــة السلم واﻷمن الدوليين. وعﻻوة على ذلك، ينبغي السعي ﻹقرار سلم حقيقي دائم عن طريق مراعاة تلك المبادئ والتعجيل باتخاذ تدابير ملموسة لنزع السﻻح تفضي إلى تحقيق نزع سﻻح عام كامل في ظل رقابة دولية فعالة. ولﻻتفاقات المتعددة اﻷطراف المتعلقة بتدابير نزع السﻻح دور هام في صيانة السلم واﻷمن الدوليين. "٣ - ولجميع شعوب العالم مصلحة حيوية في نجاح مفاوضات نزع السﻻح. وفي حين أن نزع السﻻح هو مسؤولية الدول كافة، تتحمل الـدول الحائـزة لﻷسلحــة النوويــة، ﻻسيما الحائـزة منها ﻷقوى الترسانات النووية، مسؤولية خاصة تجـاه نزع السـﻻح النووي، وهي تتحمل مع سائر الدول ذات اﻷهمية العسكرية مثل هذه المسؤولية تجاه وقف سباق التسلح وعكس مسـاره. ولوحظ أنه في إطـار اﻻضطـﻻع بهذه المسؤولية اتخذت خطوات أولية هامة فـي هـذا اﻻتجـاه، وأن هناك مفاوضات جديدة جارية بين عدد من تلك الدول. "٤ - ينبغي لﻷمـم المتحـدة أن تدعــم وتسهل جميع جهود نزع السﻻح - اﻻنفراديـة والثنائية واﻹقليمية والمتعددة اﻷطراف، وأن تداوم، عن طريق الجمعية العامة أو أي قناة مناسبة أخرى من قنوات اﻷمم المتحدة تصل إلى جميـع أعضاء المنظمة، على اﻹطﻻع بالشكل الواجب على ما يستجد من جهود نزع السﻻح المبذولة خارج نطاق سلطتها، دون اﻹضرار بسير المفاوضات. * انظر الوثائـق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة واﻷربعون، الملحق رقم ٤٢ (A/45/42)، الفقرة ٣٢. "٥ - ينبغي لجميـع الـدول أن تولـي اﻻهتمـام واﻻحترام الواجبيــن للتوصيات الصادرة عن اﻷمم المتحدة، بما فيها الوثيقة الختامية لدورة الجمعيــة العامة اﻻستثنائيــة العاشرة، وهي الدورة اﻻستثنائيـة اﻷولـى المكرسـة لنزع السـﻻح، التي اعتمدت بتوافق اﻵراء، وأن تعمل وفقا لﻻلتزامات التي أخذتها على عاتقها. ومن حق جميـع الـدول وواجبها أن تهتم بالجهود المبذولـة في ميـدان نزع السﻻح، وأن تساهم فيها، حسبما نصت عليه الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العاشرة. "٦ - إن مسائـل نـزع السـﻻح، والتنميـة، وتخفيف حدة التوتر الدولي، واحترام الحق في تقرير المصير واﻻستقﻻل الوطني، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول، واحترام حقوق اﻹنسان، وتسوية المنازعات بالوسائل السلمية وفقا للميثاق، وتعزيز السلم واﻷمن الدوليين، ترتبط بعضها ببعض. وﻹحــراز تقدم فــي أي من هذه المجاﻻت أثر مفيد عليها جميعا؛ كما أن الفشل في مجال ما له آثار سلبية في المجاﻻت اﻷخري. "٧ - وتحسين حالة اﻷمن الدولي يسهل استمرار التقدم في ميدان نزع السﻻح. وبالمثل، فإن إبرام اتفاقات عملية لنزع السﻻح يعززالسلم واﻷمن الدوليين. ويتعين منع الحرب، وﻻ سيما الحرب النووية. كما ينبغي متابعة نزع السﻻح في إطار تعزيز السلم واﻷمن الدوليين، وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة. "٨ - ولمؤتمر نزع السﻻح طابع وأهمية فريدان بوصفه هيئة التفاوض المتعددة اﻷطراف الوحيـدة، ومن المهم أن يواصــل اﻻضطﻻع بمسؤولياتـه الفنيـة. ولمؤتمر نزع السﻻح عﻻقة فريدة باﻷمم المتحدة. وتؤكد الهيئة أن أعمــال المؤتمر ذات أهمية شديدة لدى أعضاء اﻷمم المتحدة. وبناء على ذلك، ترحب الجمعية العامـة بقرار مؤتمـر نزع السـﻻح بـأن يحسـن أداءه لكي يضطلع بمسؤولياته بطريقة أفضل، وبأن ينفذ قراراته في أقرب وقت ممكن، وبأن ينظر في مسائل أخرى تتعلق بتحسين أدائه وكفاءته، وبأن ينظر في مسألة توسيع عضويته، وكذلك تسهيل اشتراك الدول غير اﻷعضاء بالمؤتمر في أعماله. "٩ - ينبغـي لمجلس اﻷمــن، فــي ضـوء مركــزه الخاص ومسؤولياته الخاصة حسبما تقضي به أحكام الميثاق ذات الصلة، أن يواصل كفالـة كفـاءة دوره الرئيسي فيما يتعلـق بحفظ السلم واﻷمن الدوليين، آخذا في اﻻعتبار العﻻقة المتبادلـة القائمـة بين نزع السﻻح والسلم واﻷمن الدوليين. "٠١ - تشكل الجمعية العامة جهاز التداول الرئيسي لﻷمم المتحدة في ميدان نزع السﻻح، وينبغي لها أن تواصل تعزيز نزع السﻻح وتسهيل التوصل إلى اتفاقات لنزع السﻻح فيما بين الدول، بالوسائل التالية: ")أ( ساهمت دورات الجمعية العامة اﻻستثنائية المكرسة لنزع السﻻح في تعزيز التعاون الدولي في ميدان نزع السﻻح. وينبغي عقد الدورات اﻻستثنائية عند اﻻقتضاء للنظر في المسائل ذات الصلة التـي مـن قبيل استعراض وتقييم نتائج جهــود الدول اﻷعضاء واﻷمم المتحدة المبذولة لتشجيع إجــراء مداوﻻت ومفاوضات بشــأن جميع قضايا نزع السﻻح ذات الصلة، والسعي ﻹصدار التوصيات وتوفيـر اﻻرشاد فيما يتعلق بالتدابير المتخذة في ميدان نزع السﻻح؛ ")ب( ينبغي للجنــة اﻷولى التابعة للجمعيـة العامـة أن تواصل العمل بوصفها لجنتها الرئيسية التي تعالج نــزع السﻻح ومسائل اﻷمن الدولـي المتصلة به وينبغي للجنة اﻷولى أن تدخل التحسينات الﻻزمة على طرق عملها واجراءاته بغية زيادة كفاءتها. وفي هذا الصدد، ينبغي لكل رئيس من الرؤساء المتعاقبين أن يواصل إجراء المشـاورات لزيـادة تحسين ممارسات اللجنـة وإجراءاتها. ولهذا الغرض، ينبغي للجنة اﻷولى أن تأخذ في اﻻعتبار جملة أمور، من بينها التوصيات الواردة في قرار الجمعية العامة ٢٤/٢٤ نون المؤرخ ٠٣ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٨٩١، ومواصلة السعي لتوسيع نطاق المجاﻻت التي تحظـى بتوافـق اﻵراء. ونظرا لﻻهتمام المتزايـد الـذي يوليه المجتمع الدولي لبنود جدول أعمال مؤتمر نزع السﻻح، ينبغي إيﻻء اﻻهتمام المناسب للنظر في تقارير المؤتمر. وينبغي للجنة اﻷولى أن تكرس جزءا من برنامج عملها للنظر في التقرير السنوي للمؤتمر في إطار البنود ذات الصلة بجدول اﻷعمال؛ ")ج( تتيح هيئـة نـزع الســﻻح، بوصفها هيئة التداول المتخصصة في إطار جهاز اﻷمم المتحدة المتعدد اﻷطراف لنزع السﻻح، إجراء مداوﻻت متعمقة تؤدي إلى تقديم توصيات عملية تتعلق بقضايا محددة في مجال نزع السﻻح. وبهدف تحسين كفاءة عملها، ينبغي أن تنفذ بالكامل القرار المتعلق بطرق النهوض بأدائها وسبله. ومثل هذا الضمان سيمكنها من مواصلة اﻻضطﻻع بدور بناء في إطار جهاز اﻷمم المتحدة لنزع السﻻح. "١١ - يقوم اﻷمين العــام، عند اضطﻻعـه بدوره كما هو منصوص عليه في الميثاق، بتسهيل النهوض بمسؤوليات اﻷمم المتحدة إزاء كفالة حفظ السلم واﻷمن الدوليين. وينبغي لجميع الدول أن تقدم أقصى الدعم إلى اﻷمين العام لتمكينه من القيام بمسؤولياته المنصوص عليها في الميثاق بأكبر قدر ممكن من الفعالية. وينبغي أن تساعد اﻷمين العام في أثناء قيامه بدوره إدارة لشؤون نزع السﻻح يتوفر لديها ما يكفي من التمويل والموظفين. وينبغي أن تتناسب الموارد الممنوحة لتلك اﻻدارة مع متطلبات اضطﻻعها بمهام وﻻيتها، بقدر ما تسمح به قيود ميزانية اﻷمـم المتحدة. وينبغي تعزيز دور إدارة شؤون نزع السﻻح في مساعدة اﻷمين العام على تنسيق اﻷنشطة التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة والوكـاﻻت المتخصصة المختصة في مجال نزع السﻻح. وينبغي لﻷمين العــام لﻷمم المتحــدة، عند موافقة اﻷطراف، مواصلة العمل كوديع للصكوك القانونية ﻻتفاقات نزع السﻻح المتعددة اﻷطراف. "٢١ - في ضـوء التعديــﻻت المدخلـة على أعمال المجلـس اﻻستشاري لمسائل نـزع السﻻح التابع لﻷمين العام، التي أدخلها اﻷمين العام في عام ٩٨٩١، بما فيها تغيير اسمه، ينبغي للمجلس اﻻستشاري أن يواصل اﻻضطﻻع بدور مفيد، وﻻ سيما بصفته المزدوجة كمجلس استشاري لمسائل نزع السﻻح تابع لﻷمين العام، وكمجلس أمناء معهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح؛ ويمكنه اﻻفادة من اﻻتصاﻻت اﻷوسع نطاقا مع الشخصيات البارزة والمؤسسات التي تملك خبرة ذات صلة بأعمال المجلس. "٣١ - وفقا للنظام اﻷساسي لمعهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح ونظرا لمركزه المستقل ذاتيا، ينبغي ﻷعمال المعهد أن تستمر في اﻻتجاه نحو إجـراء بحوث مستقلـة ذات مستويــات أكاديمية عالية وقيمة عملية. وينبغي للمعهد أن يعزز تعاونه مـع معاهـد البحث الوطنية واﻹقليمية في ميدان نزع السﻻح. وستضمن زيادة المساهمات المالية تعاظم قدرة المعهد على اﻻستمرار وتطويره. "٤١ - واللجنة المخصصة للمحيط الهندي هي هيئة تحضيرية عهد إليها بمهمة استكمال المسائل التنظيمية والفنية المتصلة بعقد مؤتمر في كولومبو يستهدف تنفيذ إعﻻن اعتبار المحيط الهندي منطقة سلم. ويرى الذين أيدوا قرار الجمعية العامة ٤٤/٠٢١ أنه ينبغي للجنة المخصصة للمحيط الهندي أن تواصل أداء وﻻيتها. "٥١ - ينبغي للحملة العالمية لنزع السﻻح، دون المساس بنتيجة التقييم الجاري، وبوصفها برنامجا إعﻻميا عالميا، أن تواصل مساهماتها من خﻻل اﻹعﻻم والتثقيف وايجاد تفهم وتأييد لدى الجمهور ﻷهداف اﻷمم المتحدة في ميدان نزع السﻻح بطريقة متوازنة وواقعية وموضوعية. ويجري تشجيع الدول اﻷعضاء والكيانات اﻷخرى على توسيع قاعدة الدعم المالي للحملة بمزيد من التبرعات وكذلك التعاون بوسائل أخرى بغية زيادة كفاءتها. وتوصي الهيئة بأن تواصل جميع الدول اﻷعضاء اﻻحتفال بأسبوع نزع السﻻح، الذي أعلنته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية اﻷولى المكرسة لنزع السﻻح، بوصفه أسبوعا مكرسا لتعزيز أهداف نزع السﻻح. وتشير إلى أن هذا اﻻحتفال السنوي سيظل يؤدي دورا هاما في تعزيز أهداف الحملة العالمية لنزع السﻻح. "٦١ - ينبغي للمراكز اﻹقليمية للسلم ونزع السﻻح أن تواصل اﻹسهام في تعزيز نزع السﻻح، والثقة المتبادلة، والسلم واﻷمن. وفضﻻ عن ذلك، ستؤدي أنشطة هذه المراكز إلى زيادة تعزيز أهداف الحملة العالمية لنزع السﻻح؛ وبهدف ضمان اﻷداء الفعال للمراكز اﻹقليمية وبقائها، تشجع هيئة نزع السﻻح الدول اﻷعضاء وكذلك الكيانات اﻷخرى على تقديم مساهمات إلى هذه المراكز. "٧١ - يساهم برنامج اﻷمم المتحدة للزمــاﻻت والتدريب والخدمات اﻻستشارية في ميدان نزع السﻻح مساهمة مفيدة فـي ايجاد خبرة أكبر في مسائل نزع السﻻح في الدول اﻷعضاء. ولذلك، ينبغي للبرنامج أن يستمر وفقا للمبادئ التوجيهية التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها الثالثة والثﻻثين ودورتها واﻷربعين، على أن يراعي، حسب اﻷصول، في اﻻختيـار السنوي ﻷصحاب الزماﻻت مبدأ التمثيل المناسب للبلدان النامية وضرورة التناوب فيما بين الدول." ياء - المسائل المتصلة بنزع السﻻح التقليدي* "١ - أشار الفريق إلى أولويات نزع السﻻح التي حددتها الجمعية العامة في الوثيقة الختامية في دورتها اﻻستثنائية العاشرة، الدورة اﻻستثنائية اﻷولى المكرسة لنزع السﻻح، على النحو المحدد في الفقرة ٥٤، أي: اﻷسلحة النووية؛ وأسلحة التدمير الشامل اﻷخري، بما فيها اﻷسلحة الكيميائية؛ واﻷسلحة التقليدية، بما فيها اﻷسلحة التي يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية اﻷثر؛ وتخفيض القوات المسلحة. وكما ورد في الفقرة ٦٤ من الوثيقة الختامية، ﻻ ينبغي أن يحول شيء دون إجراء مفاوضات بشأن جميع البنود ذات اﻷولوية في آن واحد. وأخذ الفريق في اﻻعتبار المبادئ المستمدة من الوثيقة الختامية التي توفر منظورا بشأن سباق التسلح التقليدي ونزع السﻻح التقليدي على النحو المحدد في الفقرة ٨ من الدراسة المتعلقة بنزع السﻻح التقليدي (A/39/348)، والتي تتناول الموضوعات المتعلقة بهما. "٢ - وتناول الفريـق العامل موضـوع البحـث المعروض عليـه في السيـاق المحدد في الفقرة ٤ أعﻻه، فأشار إلى أن عددا كبيرا من الصراعات المسلحة قد تم خوضه، منذ الحرب العالمية الثانية باستخدام اﻷسلحة التقليدية. وﻻحظ أيضا أن صراعات معينة ﻻ تزال مستمرة وتشكل تهديدا للسلم واﻷمن على الصعيدين اﻻقليمي والعالمي. بيد أن الفريق العامل أخذ في اﻻعتبار ما طرأ مؤخرا على الحالـة الدولية من تحسن عـام، واﻻتجاه نحو تسوية مختلف الصراعات اﻻقليمية بالوسائل السلمية، والدور الهام التي تقوم به اﻷمم المتحدة في هـذا الصدد، واﻵثار اﻻيجابية التي يمكن أن تحققها هذه التطورات بالنسبة للجهود المتصلة بنزع السﻻح. "٣ - وأولي اﻻهتمام للتطورات اﻷخيرة المتصلة بأوروبا، التي يتركز فيها أكبر قدر من اﻷسلحة والقوات المسلحة. وقد أدى اﻻختتام الناجح في كانون الثاني/يناير ٩٨٩١ ﻻجتماع المتابعة الخاص بمؤتمر اﻷمن والتعاون في أوروبا، المعقود فــي فيينا، إلى مزيد مــن المفاوضات فـي ميدان تدابير بناء الثقة واﻷمن وإلى الدخول في مفاوضات جديـدة بشأن تخفيض القوات المسلحة التقليدية في أوروبـا، وكﻻهما في إطار مؤتمر اﻷمـن والتعـاون في أوروبا. وأشار الفريق إلى قرارات الجمعية العامة ١٤/٦٨ ﻻم، و٣٤/٥٧ عيـن، و٤٤/٦١١ طـاء، ورحـب بما تم إحـرازه من تقـدم، ورأى أن النتائج اﻹيجابية التي تم التوصل إليها في هذه المفاوضات سيكون من شأنها تحسين اﻷمن وتنمية التعاون في أوروبا، مما يسهم في تعزيز السلم واﻷمن الدوليين في العالم ككل. * انظر الوثائـق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة واﻷربعون، الملحق رقم ٤٢ (A/45/42)، الفقرة ٣٤. "٤ - وأولي اﻻهتمام لﻻتفاق الــذي تم التوصل إليـه في عـام ٧٨٩١ بيـن السلفـادور وغواتيماﻻ وكوستاريكا ونيكاراغوا وهندوراس بشأن اتخاذ إجراء ﻹقامة سلم ثابت دائم فــي أمريكا الوسطى وما تﻻ ذلك اﻻتفاق من إعﻻنات واتفاقات، تشتمل على خطوات هامة تجـاه نــزع السﻻح. ورحب الفريق بهـذه اﻻعﻻنات واﻻتفاقات التي من شأنها تعزيز السلم وتنمية التعاون في المنطقة. وأشار الفريق إلى أنها تشكل إسهاما هاما في تحقيق السلم واﻷمن الدوليين. "٥ - وحدد الفريق عددا من القضايا ومن التدابير الممكنة في ميدان تخفيض اﻷسلحة التقليدية ونزع السﻻح التقليدي، وهي محددة أدناه. "٦ - وتراكم اﻷسلحة التقليدية وتزايد تطورها في مختلف مناطق العالم، ﻻسيما من جانب الدول التي تمتلك ترسانات عسكرية ضخمة، هما من اﻷمور التي لها آثار خطيرة على السلم واﻷمن الدوليين. ولذلك ينبغي السعي بحزم، على الصعيد الثنائي والصعيد اﻹقليمي والصعيد المتعدد اﻷطراف، إلى التوصل إلى اتفاقات أو أي تدابير أخرى في ميدان نزع السﻻح التقليدي، مع إيﻻء اﻻعتبار الواجب للفقرة ٣٨ من الوثيقة الختامية. وفي حين تقع على عاتق الدول التي لديها ترسانات عسكرية ضخمة مسؤولية خاصة في السعي إلى عملية نزع السﻻح التقليدي، يتوجب على جميع الدول، مع مراعاة الحاجة إلى حماية أمنها واﻻحتفاظ بالقدرات الدفاعية الضرورية، أن تكثف جهودها وأن تتخذ، سواء من جانبها أو باﻻتفاق مع غيرها، الخطوات المﻻئمة في ميدان نزع السﻻح التقليدي التي يكون من شأنها تعزيز السلم واﻷمن في مناطقها وعلى الصعيد العالمي، وأن تسهم في التقدم العام نحو هدف نزع السﻻح العام الكامل. "٧ - والحد من اﻷسلحة التقليدية والقوات المسلحة وتخفيضها يمكن أن يتصﻻ باﻷسلحة والقوى البشرية، وأن يشمل وزعها. وينبغي أن يتمثل الهدف من تدابير نزع السﻻح التقليدي في تحقيق اﻷمن غير المنقوص أو زيادة اﻷمن بأدنى مستوى ممكن من اﻷسلحة والقوات العسكرية. وينبغي عدم نقل ما يخضع ﻻتفاقات تخفيضات القوات التقليدية من أسلحة ومعدات، نقﻻ مباشرا أو غير مباشر، الى دول غير أطراف في اﻻتفاق المعني، كما ينبغي أن يكون تدمير هذه اﻷسلحة هو الطريقة الرئيسية ﻹجراء هذه التخفيضات. "٨ - وأحرزت الدول اﻷعضاء في الحلفين العسكريين الرئيسيين تقدما نحو التوصل الى اتفاق في وقت مبكر بشأن اجراء تخفيض كبير في قواتها المسلحة التقليدية في أوروبا؛ ويتعين حثها على مواصلـة بـذل جهودهـا المكثفـة لبلوغ هـذه الغاية من أجـل الوفاء بالوﻻية التي أنيطت بمفاوضاتها، وهي تحقيق زيـادة اﻷمـن بمستويات أدنى من القوات وازالة القدرة على شن الهجوم المباغت والعمل الهجومي الواسع النطاق. "٩ - وفيما يتعلق بالمفاوضات المتعلقة بنزع السـﻻح التقليدي، ينبغي أن تراعي الدول، ادراكا منها للفقرة ٣٨ من الوثيقة الختامية للدورة اﻻستثنائية اﻷولى المكرسة لنزع السـﻻح، عوامل مثل: الظروف السائدة في منطقة معينة؛ والجوانب الكمية والنوعية للقوات التي تخضع للمفاوضات؛ وأهمية وضع أساس للبيانات المقارنة؛ وجوانب عدم التماثل التي قد توجد فيما بين مختلف البلدان نتيجة لعوامل تاريخية وجغرافية وغيرهـا من العوامل؛ وضـرورة إزالة جوانب عدم التماثل العسكري المخلة باﻷمن؛ وحاجة الدول الى حماية أمنها، مع مراعاة الحق اﻷصيل في الدفاع عن النفس وحق الشعوب في تقرير المصير واﻻستقﻻل؛ واﻵثار الهامة المختلفة المترتبة على اﻻستراتيجيات العسكرية؛ والحاجة الى اتخـاذ تدابيـر للقضـاء على القدرة على شن الهجوم المباغت والعمل الهجومي؛ واﻵثار المترتبة على عمليات نقل اﻷسلحة. "٠١ - وعلى الرغم من أنه ينبغي اجراء مفاوضات لتيسير نزع السﻻح وتحقيقه على نطاق كبير، وتحقيق نزع السﻻح العام الكامل في نهاية المطاف، يمكن اتخــاذ تدابير انفرادية من أجل تعزيز السلم واﻷمن اﻻقليميين والعالميين. "١١ - ومع مراعاة التقدم المحرز في ميدان نزع السﻻح التقليدي، يجب ادراك ما للجهود المبذولة لنزع السﻻح على النطاق اﻹقليمي من دور هام. ويمثل النهج اﻻقليمي لنزع السﻻح أحد العناصر الجوهرية في الجهود العالمية. وينبغي أن تتخذ التدابير اﻻقليمية لنزع السﻻح بمبادرة الدول المعنية ومشاركتها؛ وينبغي أن تؤخذ الخصائص المحددة لكل منطقة في الحسبان. وفي المناطق التي قد تكون التوترات فيها حادة وفيها إمكانية لنشوب صراع، يمكن أن تؤدي التدابير الرامية الى تخفيف حدة التوترات الى تخفيض وتقييد عمليات الوزع العسكرية التي تقوم بها جميع الدول المعنية وتسهم من ثم في تعزيز الثقة والسلم واﻷمن الدوليين. "٢١ - وعلى الرغم من أن تدابير بناء الثقة، سواء كانت عسكرية أو غير عسكرية، ﻻيمكن أن تستخدم كبديل عن اتخاذ تدابير محددة لنزع السﻻح، إﻻ أنها يمكن أن تؤدي دورا هاما في تيسير احراز تقدم نحو نزع السﻻح من حيث إفضائها الى التقليل من عدم الثقة وتعزيزها للتعاون واﻷمن الدوليين بالتالي، سواء اتخذت على صعيد انفرادي أو ثنائي أو متعدد اﻷطراف. وبناء على ذلك، تم التشديد على قيمة اتخاذ مثل هذه التدابير، على أن يفهم أنــه ينبغي دائما تصميمها بحيث تراعي الحالة المحددة في المنطقة المعنية وخصائص تلك المنطقة. "٣١ - ويجب أن تنص اتفاقات نزع السﻻح التقليدي على اتخاذ تدابير كافية فعالة للتحقق منها تكون مرضية لجميع اﻷطراف المعنية من أجل تهيئة الثقة الﻻزمة وكفالة مراعاة هذه اﻻتفاقات. وﻻحظ الفريق أن اﻷمين العام يجري، بناء على طلب الجمعية العامة وبمساعدة فريــق من الخبراء الحكوميين المؤهلين، دراسة متعمقة لدور اﻷمم المتحدة في ميدان التحقق. "٤١ - كما ينبغي للمفاوضات المعنية بتدابير نزع السﻻح التقليدي أن تشمل، حسب اﻻقتضاء، أنواعا من اﻷسلحة التقليدية، مثل اﻷسلحة التقليدية التي تحوي تقنيات جديدة كلية ناشئة عن انجازات تكنولوجية نوعية. "٥١ - ويمثل اﻻنفاق العالمي على اﻷسلحة والقوات المسلحة، الذي يعزى الشطر اﻷعظم منه الى اﻷسلحة التقليدية والقوات المسلحة، استهﻻكا هائﻻ للموارد من أجل أغـراض يحتمل أن تكون مدمـرة بما يتناقض تناقضـا صارخـا مع مسيس الحاجة الى التنمية اﻻجتماعية والتنمية اﻻقتصادية والى زيادة التعاون الدولي في هذين الميدانين. وبناء على ذلك، يمكن أن يعود تخفيض اﻻنفاق العسكري، باﻻفراج عن الموارد، بفوائد على كل من الميدانين اﻻجتماعي واﻻقتصادي وعلى الميدان السياسي أيضا. "٦١ - وقد تترتب على عمليات نقل اﻷسلحة آثار خطيرة بالنسبة لنزع السﻻح التقليــدي، وذلك على النحو المشار اليه في الوثيقـة الختامية. وينبغي معالجــة عمليــات نقل اﻷسلحة باﻻقتران بمسائل حفظ السلم واﻷمن الدوليين، وتخفيف حدة التوتر الدولي، وتعزيز الثقة، وتشجيــع نزع السﻻح فضﻻ عن التنمية اﻻجتماعية والتنمية اﻻقتصادية. ويمكن لضبط النفس وزيادة المصارحة في هــذا الشــأن أن يساعدا على تعزيز السلم واﻷمن الدوليين وأن يساهما فيه. وفي هذا السياق، يجدر النظر في الجوانب الموضوعية للعواقب الوخيمــة المترتبــة على اﻹتجــار غير المشروع باﻷسلحة. وﻻحظ الفريق أن اﻷمين العام يجري، بنــاء على طلب الجمعية العامة وبمساعــدة فريق من الخبراء الحكوميين المؤهلين، دراسة متعمقة لسبل ووسائل تعزيز الوضوح في عمليات النقل الدولي لﻷسلحة التقليدية على أساس عالمي غير تمييزي. "٧١ - ومع مراعاة أولويات نزع السﻻح الواردة في الوثيقة الختامية، ينبغي مواصلة تناول موضوع نزع السﻻح التقليدي تناوﻻ نشطا في اﻷمم المتحدة كأحد المساهمات الهامــة في المساعي التي يبذلها المجتمع الدولي في سبيل تحقيق نزع السﻻح العام الكامل في ظل رقابة دولية فعالة. وباﻻضافـة الى المداوﻻت التي تجريها هيئة نزع السﻻح بشأن كيفية تيسير عملية نزع السﻻح التقليدي، فمن شأن تناول مؤتمر نزع السﻻح لمسألة نـزع السـﻻح التقليـدي، حينما يتسنى له ذلك عمليـا، أن يحظـى بالترحيب. وينبغي إبقاء اﻷمم المتحدة على علم، حسبما ينبغي، بالتطورات الحادثة في جهود نـزع السﻻح التي تبذل خارج نطاق رعايتها، وذلك دون المساس بتقدم المفاوضات." كاف - إعﻻن التسعينات العقد الثالث لنزع السﻻح* "١ - إن هذا اﻹعﻻن للتسعينات عقدا ثالثا لنزع السﻻح موجه إلى المجتمع العالمي، ويتناول آمال وتطلعات البشر في تحقيق سلم وأمن دائمين. "٢ - وبعد فترة من التوترات الحادة، شهد الجزء اﻷخير من عقد الثمانينات تحسنا ملحوظا في طريقة تسيير الكثير من الدول لعﻻقاتها مع بعضها. وبالرغم من هذا اﻻتجاه الحميد، فإن اﻷهداف المحددة للعقد الثاني لنزع السﻻح لم تتحقق تحققا تاما. * انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخامسة واﻷربعون، الملحق رقم ٤٢ (A/45/42)، الفقرة ٣٥؛ اعتمدته الجمعية العامة بعد ذلك )القرار ٤٥/٦٢ ألف، المرفق(. "٣ - ومن الضروري للمجتمع الدولي، في عالم يزداد فيه الترابط، أن يشجع ويعمق الوعي بالمصالح المشتركة للمجتمع العالمي وبمصلحة العالم في تحقيق نزع السﻻح وتعزيز السلم واﻷمن الدوليين. والتحديات التي تواجه المجتمع الدولي اليوم تعتبر هائلة. وبناء عليه، فإن حل هذه القضايا الصعبة المعقدة سيتطلب توفر اﻹرادة السياسية لدى الدول في معرض قيامها بالحوار وإجراء المفاوضات وتشجيعها للتعاون الدولي، بما فيه تدابير بناء الثقة التي ترمي إلى تخفيف حدة التوترات والحد من خطر المواجهة العسكرية فيما بين الدول مع مراعاة الظروف المحددة السائدة في المنطقة المعنية. وهو سيتطلب أيضا اﻻعتراف بالترابط الشديد بين المسائل ذات الصلة بنزع السﻻح والتنمية اﻻجتماعية والتنمية اﻻقتصادية وحماية البيئة. "٤ - ويقف المجتمع الدولي على أرضية مشتركة فيما يتصل بالتصميم على إحراز تقدم في التسعينات بفضل اﻹصرار على متابعة عملية نزع السﻻح باﻻقتران بالجهود اﻷخرى الﻻزمة لتحقيق السلم واﻷمن الحقيقيين. وقد حددنا اﻷهداف المشتركة التالية. ففي الميدان النووي، وبوصفنا أفرادا في المجتمع الدولي، علينا أن نواصل على وجه اﻻستعجال إجراء تخفيض مبكر في اﻷسلحة النووية والعمل على القضاء على اﻷسلحة النووية في خاتمة المطاف، والعمل من أجل فرض حظر شامل على التجارب النووية. ولتحقيق هدف منع اﻻنتشار من جميع جوانبـه، تشجع جميــع الدول على بذل كل جهد إضافي لتعزيز نظام منع اﻻنتشار والتدابير اﻷخرى لوقف انتشار اﻷسلحة النووية ومنعه. وينبغي أن يكون هدف المجتمع الدولي هو تشجيع التعاون على استخدام الطاقة النووية لﻷغراض السلمية دون تمييز وفي ظل ضمانات دولية مﻻئمة ومتفق عليها. ويظل منع سباق التسلح في الفضاء الخارجي مجاﻻ هاما ينبغي التصدي له كذلك. كما تشعر دول كثيرة بالحاجة إلى التصدي لتدابير بناء الثقة ومسائل نزع السﻻح. وفي الميدان التقليدي، يجب أن نسعى إلى تخفيض اﻷسلحة والقوات المسلحة في جميع مناطق العالم، وﻻ سيما المناطق التي يبلغ فيها تركيز اﻷسلحة أعلى المستويات. وفي هذا الصدد، نلتمس على وجه اﻻستعجال اختتام المفاوضات المتعلقة بالقوات التقليدية في أوروبا بنجاح، ونهدف إلى مواصلة النظر في عمليات نقل اﻷسلحة من جميع جوانبها. وفي الميدان الكيميائي، يجب أن نعمل من أجل اﻹبرام المبكر ﻻتفاقية بشأن حظر استحداث أية أسلحة كيميائية وإنتاجها وتخزينها واستعمالها وتدمير مثل هذه اﻷسلحة. كما يدعو المجتمع الدولي الى اﻻمتثال الدقيق لبروتوكول حظر اﻻستعمال الحربي للغازات الخانقة أو السامة أو ماشابهها وللوسائل البكتريولوجية، الموقع في جنيف عام ٥٢٩١)١٥(. ومن قبيل القيام بخطوات تقدمية أخري، ينبغي تشجيع الصراحة والوضوح فيما يتعلق بجميع المسائل العسكرية وتطوير نطاق التحقق وتقنياته، وتشجيع استخدام العلم والتكنولوجيا في اﻷغراض السلمية، والتصدي للتهديدات غير العسكريــة التي يتعرض لها اﻷمن. وسائر المبادرات المتعلقة بوقف وعكس مسار سباق التسلح، وﻻ سيما سباق التسلح النووي، من جوانبه الكمية والنوعية على حد سواء، جديرة بإنعام النظر فيها. ومثل هذه المبادرات تتضمن إنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النوويــة )١٥( عصبة اﻷمم، مجموعة المعاهدات، المجلد ٩٤ )١٩٢٩(، العدد ٢١٣٨. وفقا لترتيبات يجري التوصل إليها بحرية فيما بين دول المنطقة المعنية، وإنشاء مناطق سلم بشروط مﻻئمة تعرفها الدول المعنية في المنطقة وتحددها بحرية. وفي السعي نحو بلوغ اﻷهداف المذكورة أعﻻه، يسلم المجتمع الدولي بالمسؤولية الخاصة للبلدان المالية ﻷكبر الترسانات العسكرية. والموارد المفرج عنها بنزع السﻻح ويمكن استغﻻلها ﻷجل تحقيق تنمية عالمية متوازنة. وينبغي أن تدرج هذه اﻷهداف في برنامج شمولي لنزع السﻻح ينبغي إبرامه في وقت مﻻئم. "٥ - وستواصل اﻷمم المتحدة تشجيع التعاون المتعدد اﻷطراف من أجل نزع السﻻح، في حين يمكن للجهود الثنائية واﻹقليمية أن تكون تكميلية وداعمة لبعضها البعض فيما يتعلق ببلوغ مقاصد اﻷمم المتحدة ومبادئها. وبوسع المجتمع الدولي أن يمعن في تشجيع عملية نزع السﻻح عن طريق اﻷمم المتحدة استنادا إلى منجزاتها في هذا الميدان، بما في ذلك الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العاشرة )القرار دإ-٠١/٢( التي اعتمدت بتوافق اﻵراء. "٦ - ويؤكد المجتمع الدولي الدور اﻻيجابي الذي يمكن أن يضطلع به جمهور مستنير في عملية نزع السﻻح من خﻻل تشجيع القيام بحوار بناء وواقعي بشأن القضايا المتصلة بهذه العملية. وفي هذا الصدد، فإن مواصلة الحملة العالمية لنزع السﻻح واﻻحتفال بأسبوع نزع السﻻح سيستمران في أداء دور مفيد. والمجتمع الدولي يظهر فهما والتزاما متزايدين بالنسبة لتناول المشاكل العالمية المتعلقة بالسلم واﻷمن، ومن ثم فإنه يسلم بأن المنظمات غير الحكومية تؤدي دورا بالغ النفع. وهو يؤيد اضطﻻع المرأة بدور متزايد في تهيئة اﻷحوال المﻻئمة ﻻستمرار السلم. "٧ - ومن الواضح أن اﻷجيال القادمة سوف تحتاج، مع اقتراب العالم من القرن الحادي والعشرين، إلى زيادة معرفتها وفهمها لما يسود الحياة على هذا الكوكب من ترابط. والتعليم في مجال قضايا السلم واﻷمن الدوليين من شأنه أن يضطلع بدور أساسي في تحقق كل فرد من أن ثمـة دورا منوطـا به، بوصفه عضوا مسؤوﻻ في المجتمع العالمي." ﻻم - مبـادئ توجيهيـة وتوصيــات بشأن المعلومــات الموضوعية عن المسائل العسكرية* "١ - تشجيعا لزيادة العلنية والوضوح فيما يتعلق بالمسائل العسكرية، وللمساعدة على زيادة فهم أخطار سباق التسلح من جميع جوانبه وأخطار تكديس اﻷسلحة المزعزع لﻻستقرار والذي يتنافى مع اﻻحتياجات اﻷمنية المشروعة، ولﻹسهام في إحراز تقدم أسرع نحو هدف تحقيق نزع السﻻح العام الكامل في ظل رقابة دولية فعالة، وضعت هيئة اﻷمم المتحدة لنزع السﻻح، آخذة في اعتبارها اﻷحكـام ذات الصلة الـواردة * الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السابعة واﻷربعون، الملحق رقم ٤٢ (A/47/42)، المرفق اﻷول. في ميثاق اﻷمم المتحدة والفقرات ذات الصلة الواردة في الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العاشرة، الدورة اﻻستثنائية اﻷولى المكرسة لنزع السﻻح )القرار دإ - ١٠/٢(؛ وآخذة في اعتبارها المبادئ التوجيهية لﻷنواع المناسبة من تدابير بناء الثقة ولتنفيذ هذه التدابير على صعيد عالمي أو إقليمي، كما اعتمدتها الهيئة في دورتها الموضوعية لعام ١٩٨٨، وقرارات الجمعية العامة ذات الصلة، المبادئ التوجيهية التالية بشأن المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية. "اﻷهداف "٢ - قد تخدم المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية، مع أنها ليس غاية في حد ذاتها، اﻷغراض التالية ضمن جملة أغراض، من خﻻل عملية دينامية على مر الزمن: "ـ تشجيع العلنية والوضوح فيما يتعلق بالمسائل العسكرية من أجل بناء الثقة وتعزيز الثقة المتبادلة، واﻹسهام في تخفيف حدة التوتر، وتشجيع عقد اتفاقات محددة بشأن نزع السﻻح واتخاذ تدابير أخرى ملموسة بشأن نزع السﻻح؛ "ـ تيسير عملية الحد من اﻷسلحة وتخفيضها والقضاء عليها، وكذلك تخفيض القوات المسلحة، والتحقق من اﻻمتثال لﻻلتزامات المضطلع بها في هذه المجاﻻت؛ "ـ مساعدة الدول في تحديد مستوى القوات واﻷسلحة الكافي لحيازتها قدرة دفاعية كافية؛ "ـ زيادة القدرة على التنبؤ باﻷنشطة العسكرية، وتجنب اﻷزمات، والحد من مخاطر نشوب نزاعات مسلحة، سواء كانت متعمدة أو غير متعمدة، وذلك عن طريق استئصال اﻷخطاء أو التصورات الخاطئة الخطيرة التي يمكن أن تولد تلك النزاعات أو تتسبب فيها؛ "ـ العمل على زيادة فهم الجمهور ومناقشته لمسائل نزع السﻻح والمسائل المتصلة باﻷمن، مما يؤدي إلى تعزيز السلم واﻷمن الدوليين، على الصعيدين العالمي وكذلك اﻹقليمي، وتوفير أمن غير منقوص لجميع الدول عند أدنى مستوى ممكن من التسلح. "المبادئ "٣ - يجب اﻻلتزام تماما بميثاق اﻷمم المتحدة. وتعتبر مقاصد ومبادئ الميثاق الواردة في مادتيه اﻷولى والثانية هامة بشكل خاص في سياق توفير معلومات موضوعية عن المسائل العسكرية. "٤ - ينبغي أن تكون أفعال الدول فيما يتعلق بالمعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية محكومة بما يلي: "ـ جميع الدول تتحمل مسؤولية توفير معلومات موضوعية عن المسائل العسكرية ولها الحق في الوصول إلى هذه المعلومات؛ "ـ ينبغي أن يستند توفير المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية إلى مبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول، الذي يشمل ليس فحسب التدخل العسكري بل أيضا اﻷشكال اﻷخرى للتدخل؛ "ـ ينبغي إتاحة اطﻻع جماهير جميع الدول إلى أقصى درحة ممكنة على المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية بما يتمشى مع اﻷمن الوطني وأحكام اﻻتفاقات ذات الصلة؛ "ـ أخذا في اﻻعتبار واجب جميع الدول أن توفر معلومات موضوعية عن المسائل العسكرية، تتحمل الدول التي توجد لديها أكبر ترسانات اﻷسلحة وأكثرها تطورا مسؤولية خاصة في توفير المعلومات؛ "ـ ينبغي أن تراعى في التدابير الرامية إلى تشجيع العلنية والوضوح في المسائل العسكرية، على كل من الصعيد العالمي والصعيد اﻹقليمي، اﻻحتياجات اﻷمنية المشروعة للدول ومبدأ اﻷمن غير المنقوص عند أدنى مستوى ممكن من التسلح؛ "ـ ينبغي أن تراعى في توفير المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية، في السياق اﻹقليمي، الخصائص المحددة ودرجة المرونة والمناخ السياسي في كل منطقة معينة بالنسبة إلى المستوى العملي للمعلومات الﻻزم لتشجيع العلنية والوضوح، وذلك بهدف اﻹسهام في الثقة واﻻستقرار؛ "ـ يمكن النظر في أي ميدان من ميادين النشاط العسكري، وأي عنصر من عناصر القوات المسلحة للدول أو من أسلحتها، سواء كانت موجودة على أقاليمها أو أقاليم دول أخرى أو في أماكن أخرى، بما في ذلك الفضاء الخارجي أو أعالي البحار، ﻷغراض توفير المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية، بما في ذلك عن اﻷسلحة النووية، وأسلحة الدمار الشامل اﻷخرى، واﻷسلحة التقليدية، حسب مقتضى الحال؛ "ـ ينبغي للدول أن تشجع، من خﻻل المشاورات التي تجري بناء على مبادرتها هي، اتخاذ تدابير عملية بشأن تبادل المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية، في ضوء وضعها المحدد وأحوالها السياسية والعسكرية واﻷمنية؛ "ـ ينبغي أن تؤخذ في اﻻعتبار الواجب أولويات نزع السﻻح التي حددتها الجمعية العامة في الفقرتين ٤٥ و ٤٦ من الوثيقة الختامية لدورتها اﻻستثنائية العاشرة، كلما اتخذت تدابير منطبقة فيما يتعلق بالمعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية؛ "ـ ينبغي أن تكون المعلومات التي تقدم بموجب اتفاقات أو ترتيبات بشأن تبادل المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية متمشية من حيث الحجم والنطاق والنوعية مع اﻷهداف التي تحددها اﻷطراف. وينبغي أن تكون البيانات دقيقة وقابلة للمقارنة، وينبغي أن تقدم على أساس التبادل، ويجوز أن تخضع للتحقق إذا رأت اﻷطراف ضرورة لذلك؛ "ـ ينبغي أن يكون القصد من تبادل المعلومات في سياق اتفاقات أو تدابير نزع السﻻح هو الوفاء باﻷحكام المحددة الواردة في هذه اﻻتفاقات؛ "ـ يجوز قصر المعلومات التي يحصل عليها بموجب اتفاقات محددة على المشتركين في تلك اﻻتفاقات؛ "ـ يجوز أن تكون التدابير الرامية إلى تشجيع العلنية والوضوح أحادية الطرف أو ثنائية أو متعددة اﻷطراف، وأن تكون دون إقليمية أو إقليمية أو عالمية، ويجوز أن تستخدم إمكانات اﻷمم المتحدة؛ "ـ ينبغي القيام بهذه التدابير في اتساق مع الجهود اﻷخرى الرامية إلى بناء الثقة وتشجيع نزع السﻻح وتشجيع اﻷمن؛ "ـ توفير المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية، بوصفه من التدابير الهامة لبناء الثقة، يمكن أن يحقق تحسنا في المناخ السياسي فيما بين الدول المعنية، ويمكن بدوره أن يتحقق نتيجة لحدوث تحسن من هذا القبيل. "النطاق "٥ - إن إمكانات زيادة العلنية والوضوح من خﻻل توفير أو تبادل المعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية من جميع جوانبها هي إمكانات واسعة كالميدان العسكري بأكمله. وسوف يتوقف نطاق أي عملية معينة على الهدف الذي يسعى إلى تحقيقه، وينبغي تحديد ذلك النطاق وفقا للمبادئ المذكورة آنفا عن طريق إجراء مشاورات على قدم المساواة من قبل اﻷطراف المعنية، ويمكن تعديله، حسب اﻻقتضاء، لدى اتفاق اﻷطراف على ذلك. "اﻵليات "٦ - ينبغي السعي إلى تحقيق اﻷهداف المذكورة آنفا وفقا للمبادئ المذكورة آنفا من خﻻل طائفة من اﻵليات التي ترمي إلى تشجيع توفير معلومات موضوعية عن المسائل العسكرية على نحو شامل ومنصف، داخل منظومة اﻷمم المتحدة وخارجها على السواء. "٧ - فاﻷمم المتحدة ينبغي أن تشجع توفير معلومات موضوعية عن المسائل العسكرية من خﻻل جملة أمور من بينها: "ـ المبادئ التوجيهية وغيرها من التوصيات ذات الصلة التي تضعها هيئة نزع السﻻح؛ "ـ جمع ونشر المعلومات عن الميزانيات العسكرية التي تقدمها الدول اﻷعضاء على أساس نظامها لﻹبﻻغ الموحد أو على أساس التحسين الذي يدخل على ذلك النظام مستقبﻻ؛ "ـ استكمال سجل اﻷمم المتحدة لﻷسلحة التقليدية بصفة مستمرة بما يستجد من معلومات؛ "ـ دراسات اﻷمم المتحدة التي تجري وفقا لقرارات الجمعية العامة؛ "ـ اﻷنشطة ذات الصلة التي تضطلع بها مراكز اﻷمم المتحدة اﻹقليمية للسلم ونزع السﻻح؛ "ـ البحوث التي تجري تحت إشراف معهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح؛ "ـ تشغيل قواعد البيانات المناسبة وفقا ﻷحكام القرارات ذات الصلة وتوفير الخدمات اﻻستشارية، إذا طلبتها الدول اﻷعضاء. وإضافة إلى هذا يمكن لﻷمم المتحدة، إذا طلبت اﻷطراف ذلك ورهنا بتوفر الموارد المناسبة، أن تساعد في جمع ونشر البيانات في إطار المعاهدات المتعددة اﻷطراف بشأن الحد من اﻷسلحة ونزع السﻻح، كما هو الحال بالفعل فيما يتعلق باتفاقية اﻷسلحة البيولوجية. "٨ - ويمكن لمؤتمر نزع السﻻح أن يؤدي دورا هاما في تشجيع توفير معلومات موضوعية عن المسائل العسكرية من خﻻل تدابير يتفق عليها أعضاؤه، وفقا لنظامه الداخلي. "٩ - وينبغي أيضا استخدام التدابير اﻷحادية الطرف، وكذلك الترتيبات الثنائية ودون اﻹقليمية واﻹقليمية وغيرها من الترتيبات المتعددة اﻷطراف، من أجل توفير معلومات موضوعية عن المسائل العسكرية. "التوصيات "١٠ - في ضوء اﻷهداف والمبادئ المذكورة آنفا وبهدف تشجيع أمن جميع الدول، تقدم التوصيات التالية للنظر فيها. "١١ - ينبغي أن يستمر تشغيل نظام اﻷمم المتحدة الموحد لﻹبﻻغ عن النفقات العسكرية، الذي اجتذب عددا متزايدا من الدول المشاركة، ويمكن زيادة تحسينه كأساس عالمي لتوفير معلومات قابلة للمقارنة موضوعيا وبشكل شامل عن هذه النفقات. "١٢ - ينبغي تشغيل سجل اﻷمم المتحدة لﻷسلحة التقليدية وزيادة تطويره على أساس قرار الجمعية العامة ذي الصلة والعملية المحددة فيه، التي تزكيها للدول اﻷعضاء. "١٣ - ينبغي للدول، في غضون ذلك، أن تتخذ تدابير عملية، على أساس اﻻتفاقات القائمة، حيثما ينطبق ذلك، وفي إطار المحافل المناسبة، لزيادة العلنية والوضوح في المسائل العسكرية من خﻻل توفير المعلومات الموضوعية، بما في ذلك معلومات عن اﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة التدمير الشامل، وعن نقل التكنولوجيات الرفيعة ذات التطبيقات العسكرية، وعن واردات وصادرات اﻷسلحة التقليدية، وعن الحيازات العسكرية، وعن اقتناء اﻷسلحة من خﻻل اﻻنتاج الوطني، وعن السياسات ذات الصلة. "١٤ - ينبغي للدول فرادى وجماعات أن تنظر في صياغة ترتيبات، يتم التوصل إليها في حرية فيما بينها، لتشجيع التدفق المباشر للمعلومات وتبادلها. "١٥ - ينبغي للجمعية العامة أن تنظر في إنشاء أفرقة خبراء لدراسة سبل ووسائل تأمين زيادة قابلية البيانات المقدمة على الصعيد الوطني للمقارنة. ويمكن أيضا تشجيع هدف زيادة القابلية للمقارنة من خﻻل تبادل المعلومات والتعاون بشأن اﻷساليب اﻹحصائية فيما بين الدول اﻷعضاء المهتمة." ميم - مبادئ توجيهية وتوصيات بشأن النهج اﻻقليمية تجاه نزع السﻻح في سياق اﻷمن العالمي* "أوﻻ - العﻻقة بين نــزع الســﻻح اﻹقليمـي، والحد مــن اﻷسلحة، واﻷمن العالمي "١ - إن النهجين اﻻقليمي والعالمي تجاه نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة يكمل كل منهما اﻵخر وينبغي اتباعهما معا بصورة متزامنة من أجل تعزيز السلم واﻷمن اﻻقليميين والدوليين. "٢ - إن النهج اﻻقليمي تجاه نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة هو أحد العناصر اﻷساسية للجهود العالمية الرامية الى تعزيز السلم واﻷمن الدوليين. "٣ - إن التدابير الفعالة لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة على الصعيد العالمي، وخاصة في ميدان اﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة التدمير الشامل فضﻻ عن اﻷسلحة التقليدية، لها تأثير ايجابي على جهود نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة على الصعيد اﻻقليمي. "٤ - ينبغي للتدابير اﻻقليمية المتعلقة بنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تأخذ في اﻻعتبار العﻻقة القائمة بين اﻷمن في المنطقة واﻷمن الدولي ككل، مع مراعاة النطاق والمدى اللذين يمكن أن تؤثر بهما عناصر خارجة عن المنطقة على هذه التدابير. "٥ - ينبغي أن تؤدي التدابير اﻹقليمية المتعلقة بنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة إلى تخفيف حدة التوترات في المنطقة المعنية، وقد يكون لتلك التدابير أثر إيجابي خارج المنطقة. "٦ - ينبغي لﻻتفاقات اﻻقليمية واﻷقاليمية المتعلقة بنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تعزز اﻷمن العالمي. "٧ - ينبغي لﻻتفاقات العالمية المتعلقة بنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تعزز اﻷمن اﻻقليمي. "٨ - ينبغي للتدابير اﻻقليمية المتعلقة بنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تسهم في تحقيق أهداف ومبادئ نزع السﻻح على الصعيد العالمي. * الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثامنة واﻷربعون، الملحق رقم ٤٢ (A/48/42)، المرفق الثاني. "ثانيا - المبادئ والمبادئ التوجيهية "٩ - ينبغي ﻷي اتفاق اقليمي بشأن نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن يكون متسقا مع ميثاق اﻷمم المتحدة والقانون الدولي. "١٠ - ينبغي أن تكون الترتيبات اﻹقليمية متسقة، في جملة أمور، مع مبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول، الذي ﻻ يقتصر على التدخل العسكري وانما يشمل أيضا أشكال التدخل اﻷخرى، ﻷنه من الضروري أن توافق الدول المعنية، بحرية، على تلك الترتيبات. "١١ - ينبغي متابعة الجهود اﻻقليمية المتعلقة بنزع السﻻح على نحو يتسم بالعدالة والمعقولية والشمول والتوازن. "١٢ - ينبغي للدول المشاركة في ترتيبات اقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تحدد، عند اﻻقتضاء، المنطقة التي تسرى عليها الترتيبات الموضوعة بين هذه الدول. "١٣ - ينبغي للترتيبات اﻻقليمية المتعلقة بنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تكون مفتوحة لمشاركة كل الدول المعنية، وأن يتفق عليها اتفاقا حرا فيما بين هذه الدول على أساس مبدأ تساوي السيادة لكل الدول. "١٤ - ينبغي أن يأخذ أي نهج اقليمي تجاه نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة في اﻻعتبار اﻷحوال والخصائص المحددة للمنطقة. "١٥ - ينبغي للنهج اﻻقليمية تجاه نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تأخذ في اﻻعتبار ضرورة معالجة العوامل غير العسكرية اﻷوسع نطاقا التي قد تؤثر على اﻷمن. "١٦ - يمكن أيضا للترتيبات اﻻقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تحرر موارد الدول المشاركة بحيث يمكن تخصيص تلك الموارد لﻷغراض السلمية، وخاصة تعزيز التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية للدول. "١٧ - ينبغي أﻻ تكون للترتيبات اﻻقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أي آثار ضارة بأمن الدول اﻷخرى. "١٨ - ينبغي للترتيبات اﻻقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تولي اﻷولوية ﻹزالة القدرات العسكرية واختﻻﻻت التوازن العسكري التي تهدد اﻻستقرار بأقصى درجة؛ وهذا يشمل، حسبما يكون مﻻئما، مجال اﻷسلحة النووية وأسلحة التدمير الشامل اﻷخرى. "١٩ - من الممكن للنهج اﻻقليمية تجاه نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تتفاعل بصورة ايجابية مع المبادرات اﻷخرى التي تتخذها المنطقة لتعزيز أمنها. "٢٠ - ينبغي للترتيبات اﻻقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تسهم في زيادة اﻻستقرار في المنطقة بأدنى مستوى ممكن للتسلح وللقوات المسلحة وعلى أساس عدم اﻻنتقاص من أمن كل الدول المشاركة. "٢١ - فيما يتعلق باﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة التدمير الشامل فإن وضع ترتيبات اقليمية لمنع اﻻنتشار في كل جوانبه يسهم في تحقيق السلم واﻷمن اﻻقليميين والدوليين. "٢٢ - إن الترتيبات اﻻقليمية المﻻئمة لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة، التي تهدف الى خفض أو إزالة اﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة التدمير الشامل، من شأنها أن تسهم، كلما أمكن، في تحقيق السلم واﻷمن اﻻقليميين والدوليين. "٢٣ - ينبغي للترتيبات اﻻقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تعالج كل جوانب مسألة تكدس اﻷسلحة التقليدية بما يتجاوز اﻻحتياجات المشروعة للدول في الدفاع عن نفسها وذلك مع أخذ اﻷحوال والخصائص المعينة للمنطقة في اﻻعتبار. "٢٤ - ينبغي أن يكون هدف النهج والترتيبات اﻻقليمية هو معالجة كل جوانب نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة التي ترى كل الدول المشاركة أنها ﻻزمة والتي تتصل بالحالة اﻷمنية المحددة للمنطقة المعنية، مع إمكان استخدام النهج التدريجية كلما كان ذلك مﻻئما. "٢٥ - ينبغي متابعة الترتيبات اﻻقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة باستعجال خاص في المناطق التي تبلغ فيها التوترات وتكديس التسلح حدا يشكل تهديدات خطيرة، ويعرض بالتالي السلم واﻷمن اﻻقليميين والدوليين للخطر. "٢٦ - يمكن للترتيبات اﻻقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تهيئ مناخا مواتيا ييسر التسوية السياسية للمنازعات، أو الصراعات اﻻقليمية. "٢٧ - إن التسوية السلمية للمنازعات وفقا لمقاصد ومبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة، وغير ذلك من التدابير الملموسة الرامية الى تخفيف التوترات اﻻقليمية وبناء الثقة بين دول المنطقة، يمكن أن تهيئ بيئة سياسية تساعد على تعزيز اتفاقات نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة. "٢٨ - ينبغي للنهج اﻻقليمية تجاه نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تعزز الوضوح واﻻنفتاح في المسائل العسكرية من أجل بناء الثقة بين دول المنطقة المعنية. "٢٩ - ينبغي أن تتضمن الترتيبات اﻻقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة تدابير تحقق مﻻئمة، على النحو الذي تتفق عليه اﻷطراف المعنية، وذلك لضمان التقيد بتلك الترتيبات. "٣٠ - ينبغي على الدول الخارجة عن المنطقة احترام اﻻتفاقات اﻻقليمية المتعلقة بنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة، والنظر، عند اﻻقتضاء، في الدخول في تعهدات ملزمة من أجل اكمال تلك اﻻتفاقات اﻻقليمية. "٣١ - ينبغي للنهج اﻻقليمية تجاه نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تأخذ في اﻻعتبار الحاجة الى ايﻻء اﻷولوية الواجبة للقضاء على اﻻتجار غير المشروع في جميع أنواع اﻷسلحة والمعدات العسكرية، الذي يعد ظاهرة مقلقة وخطيرة الى أقصى درجة ويرتبط في أغلب اﻷحوال باﻻرهاب واﻻتجار في المخدرات والجريمة المنظمة وأعمال المرتزقة وغير ذلك من اﻷنشطة المزعزعة لﻻستقرار. "ثالثا - الطرق والوسائل "ألف - تدابير بناء الثقة واﻷمن "٣٢ - إن التدابير المناسبة لبناء الثقة واﻷمن، التي تعزز الثقة والتفاهم المتبادلين فضﻻ عن الوضوح واﻻنفتاح، يمكن أن تنزع فتيل التوترات وتعزز العﻻقات الودية بين الدول. وعﻻوة على ذلك، يمكن لهذه التدابير أن تيسر عملية نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة وأن تحسن فرص التسوية السلمية للمنازعات بما يسهم في صيانة وتعزيز السلم واﻷمن اﻻقليميين والدوليين. "٣٣ - فيما يتصل بتدابير بناء الثقة واﻷمن على الصعيد اﻻقليمي، يسترعى اﻻنتباه الى "المبادئ التوجيهية لتحديد اﻷنواع المناسبة من تدابير بناء الثقة، ولتنفيذ هذه التدابير على الصعيد العالمي أو الصعيد اﻻقليمي"، التي اعتمدتها الجمعية العامة )القرار ٤٣/٧٨ حاء المؤرخ ٧ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨٨()١٦( في عام ١٩٨٨. ويمكن أيضا أن تؤخذ في اﻻعتبار، كلما كان ذلك مناسبا، الخبرات المكتسبة من خﻻل تنفيذ التدابير والمبادئ التوجيهية الموضوعة كي تطبق على الصعيد العالمي، التي اعتمدتها الجمعية العامة، فضﻻ عن التدابير الموضوعة في بعض المناطق. وترد في المرفق قائمة توضيحية بالتدابير والمبادئ التوجيهية. )١٦( الوثائق الرسميــة للجمعيــة العامــة، الدورة اﻻستثنائية الخامسة عشرة، الملحق رقم ٣ (A/S-15/3)، الفقرة ٤١. "٣٤ - مع مراعاة الحاجة الى وضع وتطوير نهج متكامل تجاه السلم واﻷمن الدوليين، ﻻ ينبغي أن تقتصر الترتيبات اﻻقليمية الرامية الى بناء اﻷمن والثقة على الميدان العسكري، بل يمكن أيضا، كلما كان ذلك مناسبا، توسيع نطاقها لتشمل الميادين السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية والثقافية. "٣٥ - يمكن للدول المشاركة أن تنظر في إجراءات للتحقق من تدابير بناء الثقة واﻷمن، وأن تضع، وتعتمد تلك اﻹجراءات إذا ما رئي أن هناك ضرورة لذلك. "٣٦ - باﻻضافة الى التدابير اﻻقليمية لبناء الثقة واﻷمن، يمكن اعتماد تدابير أقاليمية مناظرة. "باء - اتفاقات نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة "٣٧ - ينبغي لﻻتفاقات اﻻقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تكون نابعة من داخل المنطقة وأن تأخذ في اﻻعتبار اﻷحوال والخصائص المحددة للمنطقة، وأن تكون مفتوحة أمام جميع دول المنطقة. "٣٨ - ينبغي لﻻتفاقات اﻹقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تسعى إلى كفالة اﻷمن واﻻستقرار بأدنى مستوى للتسلح وللقوات المسلحة وعلى أساس عدم اﻻنتقاص من أمن الدول، وأن تزيل القدرة على القيام بهجوم واسع النطاق وبهجمات مفاجئة. وينبغي أﻻ تسعى الدول إلى الوصول باﻻنفاق على التسلح واﻹنفاق العسكري إلى مستوى يتجاوز احتياجاتها المشروعة للدفاع عن النفس. "٣٩ - يمكن لﻻتفاقات اﻻقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تشمل اﻻتفاقات الرامية إلى إزالة اﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة التدمير الشامل، بما في ذلك نظم توصيلها وإطﻻقها، وينبغي لها أن تكمل، حسبما يكون مﻻئما، اﻻتفاقات التي تعقد على الصعيد العالمي. "٤٠ - ينبغي تشجيع الدول على إبرام اتفاقات إقليمية لتنظيم اقتناء اﻷسلحة لتجنب اﻹفراط في تكديس اﻷسلحة بما يزعزع اﻻستقرار، وذلك دون تقويض القدرة المشروعة للدول المعنية للدفاع عن النفس. "٤١ - ينبغي أن تهدف اتفاقات نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة على الصعيد اﻻقليمي إلى خفض التسلح والقوات العسكرية إلى أدنى مستوى ممكن على أساس عدم اﻻنتقاص من أمن الدول. وينبغي تسريح القوات التي يجرى تخفيضها بموجب هذه اﻻتفاقات، كما ينبغي التخلص من اﻷسلحة والمعدات والمرافق التي تتجاوز الحدود المسموح بها في منطقة ما، عن طريق تدميرها، أو تحويلها كلما كان ذلك مناسبا. وينبغي أﻻ تكيف تلك اﻷسلحة والمرافق مع منظومات أسلحة أخرى، أو يعاد وزعها في مناطق أخرى، أو أن تؤدي إلى زيادة عمليات نقل اﻷسلحة إلى مناطق أخرى. "٤٢ - ينبغي ﻻتفاقات نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة أن تسعى إلى أن تشمل كل القوات المسلحة ومنشآتها وأسلحتها الموجودة داخل المنطقة، بما في ذلك تلك التي يكون مصدرها دول داخل المنطقة وخارجها، وذلك دون المساس بحق الدول اﻷصيل في الدفاع عن النفس بصورة فردية أو جماعية. "٤٣ - دعما للجهود المبذولة من أجل نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة، ينبغي للدول الموجودة داخل المنطقة وخارجها أن تمارس سيطرة فعالة على أسلحتها ومعداتها العسكرية، وعلى وارداتها وصادراتها من اﻷسلحة، للحيلولة دون وقوعها في أيدي أفراد أو جماعات تمارس اﻻتجار غير المشروع في اﻷسلحة. "٤٤ - ينبغي أن يكون نص التوصيات المتعلقة بنزع السﻻح التقليدي، التي اعتمدتها الجمعية العامة بتوافق اﻵراء في عام ١٩٩٠، بمثابة مبادئ توجيهية عامة لجميع الدول في نهجها اﻹقليمي تجاه نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة. "٤٥ - ينبغي أن تشمل اﻻتفاقات اﻹقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة تدابير تحقق مناسبة تضعها أطراف تلك اﻻتفاقات. وينبغي لكل الدول، في جهودها لتنفيذ اﻻتفاقات اﻹقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة، أن تراعى المبادئ الستة عشر للتحقق التي اعتمدتها الجمعية العامة في عام ١٩٨٨. "جيم - مناطق السلم "٤٦ - إن إقامة مناطق للسلم والتعاون في مختلف مناطق العالم، في ظل شروط مناسبة تتولى الدول المعنية في المنطقة تعريفها بوضوح وتحديدها بحرية، آخذة في اﻻعتبار خصائص المنطقة ومبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة، ووفقا للقانون الدولي، من شأنها أن تسهم، إذا حددتها الدول المهتمة بوضوح واتفقت عليها، في تعزيز أمن الدول داخل هذه المناطق، مع تعزيز السلم واﻷمن الدوليين ككل. "دال - المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة التدمير الشامل "٤٧ - إن إقامة مناطق خالية من اﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة التدمير الشامل، على أساس الترتيبات التي تم التوصل إليها بحرية فيما بين دول المنطقة المعنية، تشكل تدبيرا هاما من تدابير نزع السﻻح. وينبغي تشجيع إقامة هذه المناطق، في أجزاء مناسبة من العالم وذلك من أجل تشجيع عدم اﻻنتشار واﻹسهام في تحقيق الهدف النهائي المتمثل في إقامة عالم خال تماما من اﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة التدمير الشامل. وفي عملية إقامة هذه المناطق، ينبغي أن تؤخذ خصائص كل منطقة في اﻻعتبار. وينبغي للدول المشاركة في هذه المناطق أن تتعهد باﻻمتثال التام لجميع أهداف ومقاصد ومبادئ اﻻتفاقات أو الترتيبات المنشئة للمناطق، بما يضمن خلوها حقا من اﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة التدمير الشامل. "٤٨ - لﻹسهام في ضمان فعالية مناطق السلم والتعاون والمناطق الخالية من اﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة التدمير الشامل، ينبغي أن تحترم الدول الخارجة عن المنطقة وضع تلك المناطق، وعلى الدول الخارجة عن المنطقة التي قد تدخل في التزامات تجاه هذه المناطق أن تمتثل لتلك اﻻلتزامات امتثاﻻ تاما، وأن تمتنع في حالة الدول الحائزة لﻷسلحة النووية، عن استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضد دول تلك المناطق. "هاء - الترتيبات اﻻستشارية والتعاونية "٤٩ - إن إنشاء محافل استشارية إقليمية معنية بالسلم واﻷمن والتعاون والتنمية يمكن أن يسهل النهج اﻹقليمية تجاه نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة. "٥٠ - يمكن النظر في وضع ترتيبات إقليمية وأقاليمية للتعاون وتبادل المعلومات. وفي هذا السياق فإن المعرفة والتفاهم على الصعيد اﻹقليمي بشأن اﻷسلحة والقدرات العسكرية اﻷكثر زعزعة لﻻستقرار يمكن أن يساعدا في إبرام اتفاقات إقليمية بشأن نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة. "رابعا ـ دور اﻷمم المتحدة "٥١ - ينبغي لﻷمم المتحدة، في اضطﻻعها بدورها في ميدان نزع السﻻح، أن تسعى إلى تعزيز التكامل بين العمليتين اﻹقليمية والعالمية لنزع السﻻح بإقامة اتصال وتعاون فعالين مع الهيئات اﻹقليمية ذات الصلة. ويمكن لﻷمم المتحدة أن تسهم في عملية نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة على الصعيد اﻹقليمي من خﻻل اﻻضطﻻع، في جملة أمور، بما يلي: ")أ( تسهيل جهود نزع السﻻح على الصعيد اﻹقليمي بالتعاون مع الهيئات المناسبة اﻷخرى في اﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية؛ ")ب( جمع ونشر المعلومات عن نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة، بما في ذلك خبرة اﻷمم المتحدة في اﻻضطﻻع باﻷنشطة المتصلة بصيانة السلم واﻷمن الدوليين؛ ")ج( التشجيع على المزيد من اﻻنفتاح في المسائل العسكرية من خﻻل سجل اﻷمم المتحدة لﻷسلحة التقليدية ونظام اﻷمم المتحدة الموحد لﻹبﻻغ عن النفقات العسكرية؛ ")د( تسهيل مهام مراكز اﻷمم المتحدة اﻹقليمية القائمة؛ ")ﻫ( العمل كمركز للخبرة في مجال نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة؛ ")و( تنظيم مؤتمرات بشأن قضايا نزع السﻻح على الصعيد اﻹقليمي، بما في ذلك تدابير بناء الثقة واﻷمن، والتنسيق بين تلك المؤتمرات عند اﻻقتضاء؛ ")ز( المساعدة في التحقق من اﻻمتثال، حيثما تنص الترتيبات اﻹقليمية على ذلك. "٥٢ - ينبغي أن تكون التوصيات المتعلقة بدور اﻷمم المتحدة في ميدان نزع السﻻح، التي اعتمدتها الجمعية العامة في عام ١٩٩٠، بمثابة مبادئ توجيهية مفيدة لتعزيز دور اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بالنهج اﻹقليمية لنزع السﻻح والحد من اﻷسلحة. "مرفق "قائمة توضيحية بتدابير بناء الثقة واﻷمن "١ - التدابير والمبادئ التوجيهيــة التي اعتمدتها الجمعية العامة ")أ( نظام اﻷمم المتحدة الموحد لﻹبﻻغ عن النفقات العسكرية )١٩٨٠(؛ ")ب( سجل اﻷمم المتحدة لﻷسلحة التقليدية )١٩٩١(؛ ")ج( المبادئ التوجيهية والتوصيات المتعلقة بالمعلومات الموضوعية عن المسائل العسكرية )١٩٩٢(. "٢ - تدابير جرى وضعها وتنفيذها في بعض المناطق ")أ( تدابير بناء الثقة واﻷمن في الميادين السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية والثقافية؛ ")ب( تبادل المعلومات عن القوات المسلحة واﻷنشطة العسكرية؛ ")ج( نشر المعلومات ذات الصلة بالمسائل العسكرية، مثل عمليات نقل اﻷسلحة والميزانيات العسكرية؛ ")د( عمليات التفتيش والمراقبة والزيارة للمنشآت واﻷنشطة العسكرية، بما في ذلك نظم التحليقات الجوية؛ ")ﻫ( الحلقات الدراسية اﻹقليمية المعنية بالقضايا المتصلة باﻷمن، مثل المذاهب العسكرية، وتدابير بناء الثقة واﻷمن، واﻻتجار غير المشروع في اﻷسلحة، وعمليات نقل اﻷسلحة التقليدية؛ ")و( إقامة اتصاﻻت فعّالة بين السلطات العسكرية والسياسية في مختلف الدول؛ ")ز( إقامة مؤسسات أمنية إقليمية تُكلف بطائفة متنوعة من المهام التي تؤثر على أمن الدول في منطقة ما، مثل منع النزاعات، ومراقبة اﻷسلحة، والقضاء على اﻻتجار غير المشروع في اﻷسلحة." نون - مبادئ توجيهية لنقل اﻷسلحة على الصعيد الدولي في سياق قرار الجمعية العامة ٤٦/٣٦ حاء المؤرخ ٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١* "أوﻻ - مقدمـة "١ - يعتبر نقل الأسلحة ظاهرة عميقة الجذور في العﻻقات الدولية المعاصرة. ولجميع الدول الحق اﻷصيل في الدفاع عن النفس حسبما ينص ميثاق اﻷمم المتحدة، ومن ثم لها الحق في حيازة اﻷسلحة الﻻزمة ﻷمنها، بما في ذلك اﻷسلحة اﻵتية من مصادر خارجية. إﻻ أن نقل اﻷسلحة التقليدية على الصعيد الدولي وكذلك ازدياد اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة، قد اكتسبا في العقود اﻷخيرة بعدا وخصائص نوعية تثير قلقا خطيرا وملحا. "٢ - وينبغي تناول نقل اﻷسلحة باﻻقتران بمسألة صون السلم والأمن الدوليين، وتخفيف حدة التوترات الإقليمية والدولية، ومنع المنازعات والصراعات وتسويتها، وبناء الثقة وتعزيزها، وتعزيز نزع السﻻح وكذلك التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية. ومن الممكن أن يساعد ضبط النفس وتوخي المزيد من المصارحة، بما في ذلك مختلف تدابير الشفافية، في هذا الصدد، وأن يسهما في تعزيز السلم واﻷمن الدوليين. "٣ - ولمشكلة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة عنصر اجتماعي وإنساني باﻹضافة إلى أبعادها التقنية واﻻقتصادية والسياسية. ولا يمكن إغفال المعاناة البشرية الناجمة، في جملة أمور، عن اﻵثار المدمرة للحرب، وأعمال العنف والصراعات المزعزعة لﻻستقرار، واﻻرهاب، وأنشطة المرتزقة، والتخريب، واﻻتجار بالمخدرات، والجريمة العادية والمنظمة، وغير ذلك من اﻷعمال اﻹجرامية. وفي كثير من اﻷحيان قد تكون اﻵثار السلبية لﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة كبيرة بصورة غير متكافئــة، ولا سيما بالنسبة لﻷمـن الداخلي * الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم ٤٢ (A/51/42)، المرفق اﻷول. والتنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية للدول المتضررة. واﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة، الذي يؤثر في كثير من البلدان وعدد من مناطق العالم، يشكل امتحانا لقدرة الدول على ايجاد حل له. "٤ - ويمكن أن تسهم اﻻختﻻفات القانونية والسياسية والتقنية في مجال المراقبة الداخلية لﻷسلحة ونقلها، وفي بعض اﻷحوال عدم كفاية تلك الضوابط أو غيابها، في نمو الاتجار غير المشروع باﻷسلحة. "٥ - والتعاون الدولي في كبح ممارسة الاتجار غير المشروع بالأسلحة وفي إدانته سيساعد في تركيز انتباه المجتمع الدولي على هذه الظاهرة وسيكون عامﻻ هاما في مكافحتها. "٦ - ولﻷمم المتحدة، تماشيا مع مقاصدها ومبادئها عموما، اهتمام مشروع في ميدان نقل الأسلحة يعترف به الميثاق، الذي يشير تحديدا إلى أهمية تنظيم التسليح بالنسبة لصون السلم واﻷمن الدوليين. "٧ - ومن المفهوم أن اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة يشمل التجارة الدولية في الأسلحة التقليدية بما يخالف قوانين الدول و/أو القانون الدولي. "٨ - ويمكن اﻻطﻻع على القيود المتعلقة بنقل اﻷسلحة في المعاهدات الدولية، والمقررات الملزمة التي اتخذها مجلس اﻷمن بموجب الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة، ومبادئ الميثاق ومقاصده. "ثانيا - النطــاق "٩ - وفقا للفقرة ١ من قرار الجمعية العامة ٤٣/٧٥ طاء، المؤرخ ٧ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨٨ والمعنون "نقل اﻷسلحة على الصعيد الدولي"، تستحق عمليات نقل اﻷسلحة بجميع جوانبها نظرة جادة من جانب المجتمع الدولي. وقد ﻻحظت الجمعية العامة، في الفقرة ٤ من قرارها ٤٨/٧٥ واو، المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٣، بنفس العنوان، أن هيئة نزع السﻻح قد أدرجت في جدول أعمال دورتها الموضوعية لعام ١٩٩٤ مسألة نقل اﻷسلحة على الصعيد الدولي، مع اﻹشارة بصفة خاصة إلى القرار ٤٦/٣٦ حاء، المؤرخ ٦ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١ الذي يحمل كذلك العنوان نفسه. "٠١ - وفي القرار ٤٦/٣٦ حاء، طلبت الجمعية العامة إلى جميع الدول أن تولي أولوية عليا للقضاء على اﻻتجار غير المشروع بجميع أنواع اﻷسلحة والمعدات العسكرية؛ وحثت الدول اﻷعضاء على أن تمارس رقابة فعالة على أسلحتها ومعداتها العسكرية ووارداتها وصادراتها من اﻷسلحة وذلك للحيلولة دون وصولها إلى أيدي اﻷطراف التي تزاول اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة؛ وحثت أيضا الدول اﻷعضاء على كفالة إيجاد مجموعة كافية من القوانين واﻷجهزة اﻹدارية لتنظيم ومراقبة نقل أسلحتها بفعالية، وتعزيز أو اتخاذ تدابير صارمة ﻹنفاذها، والتعاون على الصعد الدولية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية للقيام، حسب اﻻقتضاء، بتنسيق القوانين واﻷنظمة واﻹجراءات اﻹدارية ذات الصلة فضﻻ عن تدابير إنفاذها، بهدف القضاء على اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. "١١ - أما عمليات اﻻتجار المشروع باﻷسلحة التقليدية فيمكن تناولها، في جملة أمور، من خﻻل التشريعات الوطنية واﻹجراءات اﻹدارية وزيادة الشفافية. ويجب أن يكون الهدف في حالة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة هو القضاء على هذه الظاهرة. "٢١ - وينبغي أن تكون جميع مراحل اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة محل تمحيص. وأحد العوامل اﻷساسية في القضاء على اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة يتمثل في فرض رقابة فعالة على اﻷسلحة للحيلولة دون وصولها إلى أيدي اﻷشخاص غير المأذون لهم بذلك. "ثالثا - المبــادئ "٣١ - ينبغي أن تراعي الدول، فيما تبذله من جهود في سعيها لمراقبة ما تضطلع به من عمليات لنقل اﻷسلحـة على الصعيد الدولي ومنع اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة ومكافحته والقضاء عليه المبادئ المدرجة أدناه: "٤١ - ينبغي أن تحترم الدول مبادئ ومقاصد ميثاق اﻷمم المتحدة، بما في ذلك الحق في الدفاع عن النفس؛ والمساواة في السيادة بين جميع أعضائها؛ وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول؛ والتزام الدول اﻷعضاء، في عﻻقاتها الدولية، باﻻمتناع عن التهديد باستخدام القوة أو استخدامها ضد السﻻمة اﻹقليمية أو اﻻستقﻻل السياسي ﻷية دولة؛ وتسوية المنازعات بالوسائل السلمية؛ واحترام حقوق اﻹنسان؛ وأن تواصل إعادة التأكيد على حق جميع الشعوب في تقرير المصير، مع مراعاة الحالة الخاصة للشعوب الواقعة تحت اﻻستعمار أو غيره من أشكال السيطرة اﻷجنبية أو اﻻحتﻻل اﻷجنبي، واﻻعتراف بحق الشعوب في اتخاذ اﻹجراءات المشروعة وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة ﻹعمال حقها غير القابل للتصرف في تقرير المصير. وينبغي أﻻ يفسر هذا على أنه يأذن أو يشجع على القيام بأي عمل من شأنه أن ينتقص أو ينال، كليا أو جزئيا، من السﻻمة اﻹقليمية أو الوحدة السياسية للدول المستقلة ذات السيادة التي تتصرف وفقا لمبدأ تكافؤ الحقوق بين الشعوب وتقرير مصيرها، وبالتالي لديها حكومة تمثل كل الشعب الذي ينتمي إلى اﻹقليم دون تمييز من أي نوع. "٥١ - ينبغي أن تعترف الدول بالحاجة إلى الشفافية في عمليات نقل اﻷسلحة. "٦١ - ينبغي أن تسلم الدول بالمسؤولية عن حظر اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة واستئصاله، وبضرورة اتخاذ تدابير لتحقيق ذلك الهدف، مع مراعاة طابع السرية المتأصل في هذا النوع من اﻻتجار. "٧١ - تتحمل الدول، سواء كانت منتجة أو مستوردة، مسؤولية السعي إلى كفالة أن يكون مستوى تسليحها متناسبا مع احتياجاتها المشروعة للدفاع عن النفس واﻷمن، بما في ذلك قدرتها على المساهمة في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. "٨١ - تتحمل الدول مسؤوليات في ممارسة ضبط النفس في إنتاجها ومشترياتها من اﻷسلحة وفي نقلها. "٩١ - ينبغي أﻻ تكون اﻻعتبارات اﻻقتصادية والتجارية هي الدوافع الوحيدة في عمليات نقل اﻷسلحة على الصعيد الدولي. وتشمل الدوافع اﻷخرى، في جملة أمور، صون السلم واﻷمن الدوليين، والجهود الرامية إلى تخفيف حدة التوترات الدولية، وتعزيز التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية، وتسوية المنازعات اﻹقليمية بالوسائل السلمية، ومنع سباق التسلح، وتحقيق نزع السﻻح تحت رقابة دولية فعالة. "٠٢ - تتحمل الدول المنتجة أو الموردة لﻷسلحة مسؤولية السعي إلى كفالة أﻻ تسهم صادراتها من اﻷسلحة، سواء من حيث كميتها أو مستوى تطورها، في زعزعة اﻻستقرار ونشوب منازعات في مناطقها أو في بلدان ومناطق أخرى أو في اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. "١٢ - تتحمل الدول المتلقية لﻷسلحة مسؤولية مساوية فيما يتعلق بالسعي إلى كفالة اتساق وارداتها من اﻷسلحة، سواء من حيث كميتها أو مستوى تطورها، مع احتياجاتها المشروعة للدفاع عن النفس واﻷمن وعدم اسهامها في زعزعة اﻻستقرار ونشوب منازعات في مناطقها أو في بلدان ومناطق أخرى أو في اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. "٢٢ - ينبغي أﻻ تستخدم عمليات نقل اﻷسلحة على الصعيد الدولي كوسيلة للتدخل في الشؤون الداخلية للدول اﻷخرى. "رابعا - الطرق والوسائل "ألف - على الصعيد الوطني "٣٢ - على الدول أن تكفل أن يكون لديها مجموعة كافية من القوانين و/أو اﻷنظمة واﻹجراءات اﻹدارية الوطنية لممارسة رقابة فعالة على التسلح وتصدير واستيراد اﻷسلحة لتحقيق جملة أهداف منها منع اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. "٤٢ - على الدول أن تفحص بدقة تشريعاتها وإجراءاتها الوطنية المتعلقة بمراقبة اﻷسلحة، ومتى اقتضى اﻷمر، تعزيز هذه التشريعات واﻹجراءات لزيادة فعاليتها في منع إنتاج اﻷسلحة والمتاجرة بها وحيازتها في أراضيها مما يمكن أن يؤدي الى اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. "٥٢ - على الدول أن تكثف جهودها الرامية الى منع الفساد والرشوة فيما يتصل بنقل اﻷسلحة. وعلى الدول أن تبذل قصاراها لتحديد جميع أولئك المتورطين في اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة والقبض عليهم وتقديمهم للعدالة. "٦٢ - على الدول أن تنشئ وتعجل بنظام فعال لتراخيص التصدير واﻻستيراد فيما يتعلق بعمليات نقل اﻷسلحة على الصعيد الدولي يتضمن شروطا بتقديم وثائق داعمة كاملة. "٧٢ - على الدولة المصدﱢرة أن تسعى للحصول على شهادة استيراد من الدولة المتلقية تشمل اﻷسلحة المصدرة. وعلى الدولة المتلقية أن تعمل على كفالة أن تكون اﻷسلحة المستوردة مشمولة بترخيص موثق من جانب السلطات في الدولة الموردة. "٨٢ - ﻻستخدام اﻷسلحة الصغيرة والخفيفة في النزاعات والحروب أثر كبير على السلم واﻷمن على الصعيدين اﻹقليمي والدولي، وعلى اﻻستقرار الوطني. إن توزيع هذه اﻷسلحة ونقلها غير المشروع بشكل يثير الجزع وما تشكله من تهديد خطير كل هذا يتطلب من الدول تأمين إشراف قوي وفعال على جميع جوانب المتاجرة بهذه اﻷسلحة. "٩٢ - على الدول أن توفر العدد الكافي من موظفي الجمارك المدربين تدريبا كافيا ﻹنفاذ القواعد التنظيمية الﻻزمة فيما يتعلق بتصدير اﻷسلحة واستيرادها. "٠٣ - على الدول أن تحدد، وفقا لقوانينها وأنظمتها الوطنية، أي أسلحة يُسمح للمدنيين باستخدامها، وأيها يمكن أن تستخدمها القوات المسلحة وقوات الشرطة أو تبقى في حيازتها. "١٣ - وعلى الدول، لدى وضع تدابير عملية على الصعيد الوطني، أن تأخذ في اﻻعتبار وتطبق، حسب اﻻقتضاء، التوصيات ذات الصلة لﻹنتربول. "٢٣ - على الدول أن تدرك أن مكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة والحد من الجوانب السلبية المحتملة لتجارة اﻷسلحة يتطلبان التزامات متبادلة من جانب البلدان المنتجة والبلدان المتلقية، بما في ذلك من خﻻل برامج لتحويل الصناعات الحربية إلى صناعات مدنية ومن خﻻل اﻻمتناع عن تكديس اﻷسلحة الذي يعمل على زعزعة اﻻستقرار. "باء - على الصعيد الدولي "٣٣ - ينبغي أن يكون الهدف من جميع اﻻتفاقات والترتيبات المتعلقة بنقل اﻷسلحة، ﻻ سيما بين الحكومات، هو الحد من إمكانية تحويل اﻷسلحة الى جهات وأشخاص غير مصرح لهم بها. وفي هذا السياق، فإن وضع شرط من جانب الجهة المصدرة بتقديم تراخيص استيراد أو شهادات يمكن التحقق منها فيما يتعلق بمجال اﻻستخدام النهائي/المستخدم النهائي بالنسبة لعمليات نقل اﻷسلحة على الصعيد الدولي هو تدبير هام لمنع تحويل اﻷسلحة غير المصرح به. "٤٣ - على الدول أن تتعاون على الصعيدين الثنائي والمتعدد اﻷطراف، حسب اﻻقتضاء، لتقاسم المعلومات الجمركية ذات الصلة فيما يتعلق باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة وباكتشافها وأن تنسق جهودها في مجال المخابرات. وفي هذا السياق، على الدول أن تسعى الى كفالة وجود رقابة فعالة على الحدود بغية منع اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. "٥٣ - على الدول أن تكثف التعاون الدولي في الميدان ذي الصلة للقانون الجنائي. وعليها أن تساعد بعضها بعضا في إنشاء وإنفاذ نظم رقابة وطنية فعالة، بغية الحد من التهرب من العدالة من جانب القائمين باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. "٦٣ - وللمساعدة في مكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة، على الدول أن تبذل جهودا لوضع معايير متوائمة في إجراءاتها التشريعية واﻹدارية وتعزيز تطبيقها من أجل تنظيم تصدير اﻷسلحة واستيرادها. "٧٣ - يقع على عاتق الدول التزام قانوني باﻻمتثال بدقة ﻹجراءات الجزاءات والحظر التي يفرضها مجلس اﻷمن بموجب الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة. "٨٣ - على الدول أن تبلغ عن جميع المعامﻻت ذات الصلة في تقاريرها السنوية المقدمة إلى سجل اﻷسلحة التقليدية باعتبار ذلك تدبيرا هاما لبناء الثقة. أما الدول التي لم تقدم بعد أي تقارير سنوية إلى السجل فمدعوة بقوة إلى أن تفعل ذلك. وعلى الدول أيضا أن تنظر في وضع تدابير إضافية فيما يتعلق بالشفافية على الصعد اﻻقليمية ودون اﻹقليمية والوطنية عﻻوة على التدابير اﻻنفرادية للشفافية. "٩٣ - على الدول أن تعمل بأنظمة مشددة فيما يتعلق بأنشطة تجار اﻷسلحة الدوليين الخاصين وأن تتعاون على منع التجار من العمل باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. "خامسا - الترتيبات المؤسسية "٠٤ - لﻷمم المتحدة دور هام تضطلع به في ميدان عمليات نقل اﻷسلحة على الصعيد الدولي والقضاء على اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة وفقا ﻷغراضها ومبادئها العامة. فتعاون المجتمع الدولي أساسي لنجاح اﻷمم المتحدة في هذه المساعي. "١٤ - وقد أعربت الجمعية العامة، بقرارها ٣٤/٧٥ طاء المؤرخ ٧ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨٨، عن اقتناعها بــأن عمليـــات نقـــل اﻷسلحة بجميع جوانبها تستحق النظر الجدي من جانب المجتمع الدولي ﻷسباب منها: )أ( آثارها المحتملة في المناطق التي يهدد فيها التوتر والنزاع اﻹقليمي السلم واﻷمن الدوليين واﻷمن الوطني؛ )ب( آثارها السلبية، المعروفة والمحتملة، على عملية التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية السلمية لجميع الشعوب؛ و )ج( ازدياد اﻻتجار غير المشروع والسري باﻷسلحة. "٢٤ - وفي وقت ﻻحق، وعمﻻ بذلك القرار، قدم اﻷمين العام دراسة )A/46/301، المرفق(، أعدت بمساعدة خبراء حكوميين، بشأن طرق ووسائل تعزيز الشفافية في عمليات نقل اﻷسلحة التقليدية على الصعيد الدولي على أساس شامل وغير تمييزي، آخذا في اﻻعتبار آراء الدول اﻷعضاء والمعلومات ذات الصلة اﻷخرى، بما في ذلك المعلومات المتعلقة بمشكلة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. وقد تم اﻷخذ بعدد من التوصيات المقدمة في الدراسة في قراري الجمعية العامة ٤٦/٣٦ حاء و ٤٦/٣٦ ﻻم، المؤرخين ٦ و ٩ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١ على التوالي. "٣٤ - وطلبت الجمعية العامة، بموجب قرارها ٤٦/٣٦ ﻻم، المعنون "الوضوح في مسألة التسلح"، أن ينشئ سجﻻ عالميا ﻻ تمييزيا لﻷسلحة التقليدية. وأهابت بجميع الدول اﻷعضاء، في جملة أمور، أن تقدم سنويا الى المسجل بيانات عن الواردات والصادرات من اﻷسلحة ودعتها، ريثما يتم توسيع السجل، إلى أن تقدم المعلومات اﻷساسية المتاحة عن مقتنياتها العسكرية ومشترياتها من اﻹنتاج الوطني وسياساتها ذات الصلة. "٤٤ - وتدابير الشفافية المتعلقة بعمليات نقل اﻷسلحة ليست بحد ذاتها تدابير هدفها الحد أو التقييد، ولكن بإمكانها أن تعمل، بطرق مختلفة على تعزيز وتسهيل اﻷخذ بتدابير تقييدية عﻻوة على المساعدة في الكشف عن اﻷسلحة المنقولة بصورة غير مشروعة. وينبغي لﻷمم المتحدة، ومؤتمر نزع السﻻح وغيرهما من المنتديات الدولية المﻻئمة أن تواصل اﻻضطﻻع بدور هام في وضع واعتماد تدابير لتحقيق الشفافية في ميدان نقل اﻷسلحة، بما في ذلك إمكانية تحسين السجل. "٥٤ - إن اتخاذ القرار ٤٦/٣٦ حاء بتوافق اﻵراء يعكس قلق المجتمع الدولي من ازدياد اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة، الذي يتنافى مع الشفافية لما يتسم به من طابع السرية. وهذا النوع من اﻻتجار يمثل مشكلة كبيرة للسلطات في العديد من البلدان التي تحاول أن تخلص أراضيها من اﻻستعمال اﻹجرامي لﻷسلحة وما يترتب على ذلك من آثار بالنسبة للسلم واﻻستقرار. وفي إطار ذلك القرار، كلف اﻷمين العام بالعمل على تعزيز الجهود الرامية إلى القضاء على اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. "٦٤ - وطلبت الجمعية العامة من جميع الدول، بقرارها ٤٦/٣٦ حاء، في جملة أمور، أن تولي أولوية عليا للقضاء على اﻻتجار غير المشروع بجميع أنواع اﻷسلحة والمعدات العسكرية، الذي يشكل ظاهرة خطيرة ومثيرة لﻻنزعاج للغاية كثيرا ما ترتبط باﻹرهاب واﻻتجار بالمخدرات والجريمة المنظمة وأنشطة المرتزقة وغيرها من اﻷنشطة المزعزعة لﻻستقرار، وأن تتخذ إجراء عاجﻻ من أجل تحقيق هذا الهدف، على النحـو الذي أوصت به الدراسة المقدمة من اﻷمين العام. "٧٤ - وسلمت الجمعية العامة، بقرارها ٤٨/٧٥ واو، المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٣ بأن اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة ظاهرة مزعجة وخطيرة تتزايد شيوعا، وأنه، مع التطور التقني لﻷسلحة التقليدية وقدرتها التدميرية، تزداد اﻵثار المزعزعة لﻻستقرار لﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. وطلبت الجمعية العامة أيضا إلى الدول اﻷعضاء أن تعطي اﻷولوية للقضاء على اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة المرتبط باﻷنشطة المزعزعة لﻻستقرار مثل اﻹرهاب واﻻتجار بالمخدرات واﻷفعال اﻹجرامية العادية، وأن تتخذ إجراءات فورية لتحقيق هذه الغاية. "٨٤ - وطلبت الجمعية العامة إلى اﻷمين العام بقرارها ٥٠/٧٠ باء المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٥٩٩١ المعنون "اﻷسلحة الصغيرة"، أن يقــوم، في حدود الموارد القائمة، وبمساعدة فريق مؤلف من خبراء حكوميين مؤهلين، بإعــداد تقريــر عن مسألة اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة من جميع جوانبها. "٩٤ - ودعت الجمعية العامة المجتمع الدولي، بقرارها ٥٠/٧٠ حاء المعنون "تقديم المساعدة إلى الدول لوقف التداول غير المشروع لﻷسلحة الخفيفة وجمعها"، إلى تقديم دعم مناسب للجهود التي تبذلها البلدان المعنية من أجل القضاء على ظاهرة التداول غير المشروع لﻷسلحة الخفيفة التي من شأنها إعاقة التنمية فيها. "باء - الترتيبات المؤسسية اﻷخرى "٠٥ - على الدول أن تواصل استخدام واستحداث آليات لتبادل المعلومات على الصعد العالمية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية بغية مساعدة المؤسسات القائمة بمراقبة اﻷسلحة وتقصي مصادرها واﻻستيﻻء عليها، في بذل جهود شاملة للقضاء على اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة." سين - إنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية على أساس الترتيبات التي يجري التوصل إليها بحرية فيما بين دول المنطقة المعنية* "١ - أدت التطورات اﻷخيرة في العﻻقات الدولية، وخاصة في ميداني نزع السﻻح وعدم اﻻنتشار، إلى بذل جهود متزايدة لتعزيز المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية القائمة وإنشاء مناطق جديدة على أساس الترتيبات التي يجري التوصل إليها بحرية فيما بين دول المنطقة المعنية، وتحسين فهم أهمية هذه المناطق. * A/CN.10/1999/CRP.4، المرفق. "٢ - وأشارت الوثيقة الختامية الصادرة عن الدورة اﻻستثنائية العاشرة للجمعية العامة)١٧( إلى أن إنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية على أساس اتفاقات أو ترتيبات يجري التوصل إليها بحرية بين دول المنطقة المعنية واﻻمتثال التام لتلك اﻻتفاقات أو الترتيبات، وبالتالي ضمان الخلو الحقيقي لهذه المناطق من اﻷسلحة النووية واحترام هذه المناطق من جانب الدول الحائزة لﻷسلحة النووية، يمثل تدبيرا هاما من تدابير نزع السﻻح. "٣ - وفي عام ١٩٩٣، اعتمدت هيئة نزع السﻻح باﻹجماع "مبادئ توجيهية وتوصيات فيما يتعلق بالنهج اﻹقليمية لنزع السﻻح في سياق اﻷمن العالمي" شملت نظرا موضوعيا في المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية وأسلحة الدمار الشامل اﻷخرى. "٤ - واعتمدت الجمعية العامة على مدى السنين قرارات عديدة بشأن مسألة إنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية في المناطق المختلفة من العالم، مما يعكس اهتمام المجتمع الدولي المستمر بإنشاء هذه المناطق. "٥ - ولم تعد المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية تشكل وضعا استثنائيا في البيئة اﻻستراتيجية العالمية. ففي الوقت الحالي، وقﱠعت ١٠٧ دولة أو أصبحت طرفا في المعاهدات المنشئة للمناطق الخالية من اﻷسلحة النووية القائمة)١٨(. وبإضافة أنتراكتيكا، وهي منزوعة السﻻح عمﻻ بمعاهدة أنتراكتيكا، تغطي المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية حاليا ما يزيد على نسبة ٥٠ في المائة من الكتلة البرية للكرة اﻷرضية. )١٧( قرار الجمعية العامة دإ - ١٠/٢. )١٨( ترد إشارات لهذه المعاهدات فيما يلي: '١' معاهدة حظر اﻷسلحة النووية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي )معاهدة تﻻتيلولكو( التي فُتح باب التوقيع عليها في ١٤ شباط/فبراير ١٩٦٧، وأنشئت بموجبها أول منطقة خالية من اﻷسلحة النووية في التاريخ؛ وتخدم المعاهدة كنموذج لتشجيع إقامة مناطق أخرى مماثلة، )مجموعة معاهدات اﻷمم المتحدة، المجلد ٦٣٤، رقم ٩٠٦٨(؛ '٢' معاهدة المنطقة الخالية من اﻷسلحة النووية في جنوب المحيط الهادئ )معاهدة راروتونغا( فُتح باب التوقيع عليها من جانب دول منتدى جنوب المحيط الهادي في ٦ آب/أغسطس ١٩٨٥ )انظر حولية اﻷمم المتحدة لنزع السﻻح، المجلد ١٠: ١٩٨٥ )منشورات اﻷمم المتحدة رقم المبيع E.86.IX.7( التذييل السابع(؛ '٣' منطقة معاهدة المنطقة الخالية من اﻷسلحة النووية في جنوب شرق آسيا )معاهدة بانكوك( فُتح باب التوقيع عليها في ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥ كجزء من إنشاء منطقة سﻻم وحرية وحياد في جنوب شرق آسيا؛ '٤' معاهدة المنطقة الخالية من اﻷسلحة النووية في أفريقيا )معاهدة بليندابا( فُتح باب التوقيع عليها في ١١ نيسان/أبريل ١٩٩٦ )A/50/426، المرفق(. "ثانيا - اﻷهداف والمقاصد "٦ - باعتراف عالمي، تسهم المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية، وفقا للهدف منها، وستستمر في اﻹسهام، بشكل هام في تعزيز نظام عدم اﻻنتشار النووي الدولي وفي تحقيق نزع السﻻح النووي وفي الجهود العالمية الرامية إلى بلوغ الهدف النهائي المتعلق بإزالة اﻷسلحة النووية، وبعبارات أعم في تحقيق نزع السﻻح العام والكامل تحت رقابة دولية فعالة وصارمة. "٧ - وتعد كل منطقة من المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية نتاجا للظروف الخاصة للمنطقة المعنية، وتُبرز اختﻻف الحاﻻت في المناطق المختلفة. وعﻻوة على ذلك، فإن إنشاء المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية هو بمثابة عملية دينامية. وتوضح الخبرة المكتسبة من المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية الحالية بوضوح أن هذه المناطق ليست هياكل ساكنة، وتؤكد أيضا، رغم اختﻻف الحالة في المناطق المختلفة، اﻹمكانية العملية ﻹنشاء مناطق جديدة خالية من اﻷسلحة النووية على أساس الترتيبات التي يجري التوصل إليها بحرية بين دول المنطقة المعنية. "٨ - وتساعد المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية على تعزيز أمن الدول التي تنتمي إلى هذه المناطق. "٩ - وتعد المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية أداة هامة لنزع السﻻح تسهم في تحقيق الهدف اﻷساسي المتعلق بتعزيز السﻻم واﻷمن اﻹقليميين، وباتساع نطاقها، تسهم في تعزيز السﻻم واﻷمن الدوليين. وتمثل أيضا تدبيرا هاما من تدابير بناء الثقة على النطاق اﻹقليمي. "١٠ - ويمكن أيضا أن تشكل المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية وسيلة للتعبير عن القيم المشتركة في مجاﻻت نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة وعدم اﻻنتشار في المجال النووي، وتعزيز هذه القيم. "١١ - وبالنسبة للدول اﻷطراف في معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية)١٩(، تشكل المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية أداة تكميلية هامة للمعاهدة، التي تعترف المادة السابعة منها صراحة بأنه يحق ﻷية مجموعة من الدول عقد معاهدات إقليمية تستهدف تأمين عدم وجود أية أسلحة نووية إطﻻقا في أقاليمها المختلفة. وفي المقرر المتعلق "بمبادئ وأهداف عدم اﻻنتشار النووي ونزع السﻻح" النووي الوارد في الوثيقة الختامية الصادرة عن مؤتمر اﻷطراف في معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية ﻻستعراض المعاهدة وتمديدها)٢٠( المعتمد في عام ١٩٩٥ أكد المقرر من جديد اقتناع الدول اﻷطراف في معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية بأن إنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية معترف بها دوليا على أساس الترتيبات التي يجري التوصل إليها بحرية بين الدول اﻷعضاء في المنطقة المعنية يعزز السﻻم واﻷمن العالميين واﻹقليميين. )١٩( مجموعة معاهدات اﻷمم المتحدة، المجلد ٧٢٩، رقم ١٠٤٨٥. )٢٠( مؤتمر اﻷطراف في معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية ﻻستعراض المعاهدة وتمديدها المعقود في ١٩٩٥، الوثيقة الختامية، الجزء اﻷول (NPT/CONF.1995/32 (Part I))، المرفق، المقرر ٢. "١٢ - وتسهم المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية، مساهمة كبيرة، في تعزيز وزيادة التزامات عدم اﻻنتشار النووي التي تتعهد بموجبها الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية اﻷطراف في معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية باﻻمتناع عن حيازة أسلحة نووية، وبتطوير واستخدام الطاقة النووية لﻷغراض السلمية فقط، ووفقا للضمانات التي وضعتها الوكالة الدولية للطاقة الذرية. "١٣ - وتشكﱢل المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية وسيلة مفيدة ﻹكمال النظام الدولي لمنع إجراء أي تفجيرات ﻻختبار اﻷسلحة النووية أو أي تفجيرات نووية أخرى. "١٤ - وبتوقيع الدول الحائزة لﻷسلحة النووية وتصديقها على البروتوكوﻻت ذات الصلة بالمعاهدات المنشئة للمناطق الخالية من اﻷسلحة النووية، تتعهد هذه الدول بالتزامات ملزمة قانونا باحترام مركز هذه المناطق وبعدم استخدام اﻷسلحة النووية أو التهديد باستخدامها ضد الدول اﻷطراف في هذه المعاهدات. "١٥ - وخدمت المناطق القائمة الخالية من اﻷسلحة النووية، وتخدم، كأمثلة ﻹنشاء مناطق جديدة. وفي الوقت نفسه، تقدم دعما وتوفر ثمرة خبرتها للدول التي تنظر في مقترحات ﻹنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية في المناطق اﻷخرى أو تشرع في إنشائها. "١٦ - ويمكن للمناطق الخالية من اﻷسلحة النووية أن تخدم، كإطار للتعاون الدولي بشأن استخدام الطاقة النووية في اﻷغراض السلمية في المنطقة، طالما تنص المعاهدات الخاصة بها على ذلك، مما يعزز التنمية اﻻقتصادية والعلمية والتكنولوجية للدول اﻷطراف. "١٧ - ويمكن أن تؤدي أيضا المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية إلى تعزيز التعاون الرامي إلى ضمان أن تظل المناطق المعنية خالية من التلوث البيئي الناتج عن النفايات المشعة والمواد المشعة اﻷخرى وفي تعزيز، عند اﻻقتضاء، المعايير التي تحظى بقبول دولي والتي تنظم نقل تلك المواد على نطاق دولي. "ثالثا - المبادئ والتوجيهات "١٨ - يمكن اعتبار المبادئ والتوجيهات الواردة أدناه بمثابة قائمة غير حصرية للمﻻحظات التي تحظى بقبول عام في المرحلة الراهنة فيما يتعلق بإقامة المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية وهي تستند إلى الممارسات الحالية والخبرات المتاحة مع مراعاة أنه ينبغي لعملية إنشاء المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية أن تتيح التنفيذ المتناسق لكل مبدأ وتوجيه منها. "١٩ - ويتسق إنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية مع مجموعة متنوعة من اﻷهداف. وتحظى المساهمة الهامة التي تسهم بها المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية، في تعزيز نظام عدم اﻻنتشار على النطاق الدولي وفي تعزيز السلم واﻷمن اﻹقليميين والعالميين، باعتراف عالمي. "٢٠ - وينبغي أن يجري إنشاء المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية على أساس الترتيبات التي يتم التوصل اليها بحرية بين الدول في المنطقة المعنية. "٢١ - وينبغي أﻻ تنبثق مبادرة إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية إﻻ من الدول الموجودة داخل المنطقة المعنية فقط، وأن تتبعها جميع الدول في تلك المنطقة. "٢٢ - وفي الحاﻻت التي يسود فيها توافق في اﻵراء بشأن الهدف المتعلق بإنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية في منطقة ما، ينبغي أن تحظى الجهود التي تمارسها دول المنطقة المعنية الرامية إلى إنشاء هذه المنطقة بالتشجيع والدعم من جانب المجتمع الدولي. وينبغي تقديم المساعدة، حسب اﻻقتضاء، بما في ذلك عن طريق الدور الهام الذي تؤديه اﻷمم المتحدة، إلى دول المنطقة المعنية في جهودها من أجل إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية. "٢٣ - وينبغي أن تشارك جميع دول المنطقة المعنية في المفاوضات المتعلقة بهذه المنطقة وفي إنشائها على أساس ترتيبات يجري التوصل إليها بحرية فيما بين دول المنطقة المعنية. "٢٤ - وينبغي أن يحظى مركز المنطقة الخالية من اﻷسلحة النووية باﻻحترام من جانب جميع الدول اﻷطراف في المعاهدة المنشئة للمنطقة فضﻻ عن الدول الواقعة خارج المنطقة، ومن بينها جميع الدول التي يعد تعاونها ودعمها أمرين أساسيين لتحقيق أقصى فعالية لهذه المنطقة، وهي الدول الحائزة لﻷسلحة النووية، والدول، إذا وجدت، التي لها إقليم أو المسؤولة دوليا عن أقاليم واقعة داخل المنطقة المعنية. "٢٥ - وينبغي التشاور مع الدول الحائزة لﻷسلحة النووية أثناء المفاوضات الرامية إلى إبرام كل معاهدة منشئة لمنطقة خالية من اﻷسلحة النووية والبروتوكول )البروتوكوﻻت( ذات الصلة بها، من أجل تيسير توقيعها وتصديقها على البروتوكول )البروتوكوﻻت( ذات الصلة بالمعاهدة والتي تتعهد بمقتضاها بالتزامات ملزمة قانونا إزاء مركز المنطقة، وبعدم استخدام اﻷسلحة النووية أو التهديد باستخدامها ضد الدول اﻷطراف في المعاهدة. "٢٦ - وإذا كانت هناك دول لها إقليم أو مسؤولة دوليا عن أقاليم تقع داخل المنطقة المعنية، فينبغي التشاور مع تلك الدول أثناء المفاوضات المتعلقة بكل معاهدة منشئة لمنطقة خالية من اﻷسلحة النووية، وبروتوكوﻻتها ذات الصلة، بهدف تيسير توقيع تلك الدول وتصديقها على البروتوكول )البروتوكوﻻت( ذات الصلة بالمعاهدة. "٢٧ - وينبغي أن تأخذ العملية المنشئة للمنطقة في الحسبان جميع الخصائص المميزة ذات الصلة بالمنطقة المعنية. "٢٨ - ويؤكد إنشاء مناطق أخرى خالية من اﻷسلحة النووية من جديد التزام الدول المنتمية إلى هذه المناطق بالوفاء بالتزاماتها القانونية المستمدة من الصكوك الدولية اﻷخرى السارية في مجال عدم اﻻنتشار ونزع السﻻح في المجال النووي التي تعد طرفا فيها. "٢٩ - وينبغي أن تحدد بوضوح التزامات جميع الدول اﻷطراف في المعاهدة المنشئة لمنطقة خالية من اﻷسلحة النووية وأن تكون هذه اﻻلتزامات ملزمة قانونا، وينبغي للدول اﻷطراف أن تتقيد تقيدا تاما بهذه اﻻتفاقات. "٣٠ - وينبغي أن تتسق الترتيبات المتصلة بالمناطق الخالية من اﻷسلحة النووية مع مبادئ وقواعد القانون الدولي ومن بينها اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار)٢١(. "٣١ - وتمارس الدول اﻷطراف في المنطقة الخالية من اﻷسلحة النووية حقوقها السيادية، ودون المساس بمقاصد وأهداف هذه المنطقة، تظل هذه الدول حرة في أن تقرر لنفسها ما إذا كانت ستسمح للسفن والطائرات اﻷجنبية بزيارة موانئها ومطاراتها وما إذا كانت ستسمح بعبور الطائرات اﻷجنبية لمجالها الجوي محلقة فوق بحارها اﻹقليمية أو مياهها اﻷرخبيلية أو مضايقها المستخدمة في المﻻحة الدولية بإبحار السفن اﻷجنبية في هذه البحار والمياه والمضايق، مع اﻻحترام التام لحقوق المرور البريء والعبور في الممرات البحرية اﻷرخبيلية أو المرور العابر في المضايق المستخدمة في المﻻحة الدولية. "٢٣ - وينبغي أن تقوم الدول اﻷطراف المعنية في أي معاهدة منشئة لمنطقة خالية من اﻷسلحة النووية، على أساس الترتيبات التي يجري التوصل اليها بحرية بين دول المنطقة المعنية، والتي تأخذ في الحسبان بشكل تام أي التزامات أخرى تلتزم بها هذه الدول بموجب ترتيبات إقليمية ودولية قائمة، إذا وجدت، بتنفيذ هذه المعاهدة وفقا للمتطلبات الدستورية لكل منها، وينبغي أن تتسق هذه المعاهدة مع القانون الدولي والحقوق اﻻلتزامات المعترف بها في ميثاق اﻷمم المتحدة. وينبغي أن تكفل الدول اﻷطراف في المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية القائمة أﻻ يترتب على امتثالها لﻻتفاقات الدولية واﻹقليمية اﻷخرى أي التزامات تتناقض مع التزاماتها بموجب معاهدة المنطقة الخالية من اﻷسلحة النووية. "٣٣ - وينبغي أن تنص المنطقة الخالية من اﻷسلحة النووية على فرض حظر فعال على قيام الدول اﻷطراف في المعاهدة بتطوير أي نوع من أنواع اﻷجهزة النووية المتفجرة ﻷي غرض أو تصنيعها أو التحكم فيها أو حيازتها أو اختبارها أو وضعها في البلد أو نقلها وينبغي أن تنص على أنه ﻻ يجوز للدول اﻷطراف في المعاهدة أن تتيح وضع أي أجهزة متفجرة نووية من جانب أي دولة أخرى داخل المنطقة. "٣٤ - وينبغي أن تكفل المنطقة الخالية من اﻷسلحة النووية التحقق الفعال من اﻻمتثال لﻻلتزامات التي تعهدت بها اﻷطراف في المعاهدة عن طريق جملة أمور منها تطبيق النطاق الكامل لضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية على جميع اﻷنشطة النووية في المنطقة)٢٢(. )٢١( الوثائق الرسمية لمؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث لقانون البحار، المجلد السابع عشر، )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.84.V.3(، الوثيقة .A/CONF.62/122 )٢٢( استنادا إلى وثيقة الوكالة الدولية للطاقة الذرية INFCIRC/153، التي عززتها الوثيقة INFCIRC/540. "٣٥ - وينبغي أن تشكل المنطقة الخالية من اﻷسلحة النووية كيانا جغرافيا تتحدد حدوده بوضوح من جانب الدول اﻷطراف المتوقع انضمامها إلى معاهدة المنطقة الخالية من اﻷسلحة النووية عن طريق إجراء مشاورات على نطاق كامل مع الدول اﻷخرى المعنية وخاصة في الحاﻻت التي ينطوي فيها اﻷمر على أقاليم يسودها نزاع بهدف تيسير التوصل إلى اتفاق بين تلك الدول المعنية. "٣٦ - وينبغي للدول الحائزة لﻷسلحة النووية أن تتحمل من جانبها بالكامل التزاماتها إزاء المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية عند التوقيع والتصديق على البروتوكوﻻت ذات الصلة، ومن بين ذلك اﻻمتثال التام بمركز المنطقة الخالية من اﻷسلحة النووية، وأن تدخل عن طريق التوقيع على البروتوكوﻻت ذات الصلة في التزامات قانونية ملزمة بعدم استخدام اﻷسلحة النووية أو التهديد باستخدامها ضد الدول المنتمية إلى مناطق خالية من اﻷسلحة النووية. "٣٧ - وينبغي أﻻ تمنع المنطقة الخالية من اﻷسلحة النووية استخدام العلوم النووية والتكنولوجيا النووية في اﻷغراض السلمية ويمكن أيضا أن تعزز التعاون الثنائي واﻹقليمي والدولي في مجال اﻻستخدام السلمي للطاقة النووية في المنطقة، إذا نصت المعاهدات المنشئة لهذه المناطق على ذلك، دعما للتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية والعلمية والتكنولوجية للدول اﻷطراف. "رابعا - الطريق إلى المستقبل "٣٨ - يمثل عدد المبادرات المتخذة ﻹنشاء مناطق جديدة خالية من اﻷسلحة النووية دليﻻ واضحا على أهمية هذه المناطق في الجهود الدولية الحالية الرامية إلى تعزيز نزع السﻻح والحد من اﻷسلحة وعدم اﻻنتشار. "٣٩ - وينبغي أن يبدأ دخول جميع المناطق القائمة الخالية من اﻷسلحة النووية حيز النفاذ بأسرع ما يمكن. وتشجع الدول التي ﻻ تزال في عملية النظر في التوقيع و/أو التصديق على المعاهدات والبروتوكوﻻت ذات الصلة المنشئة للمناطق الخالية من اﻷسلحة النووية القائمة على المضي قدما في ذلك. وفي هذا السياق، يعد التعاون والجهد المبذول من جانب جميع الدول المعنية أمرا أساسيا. "٤٠ - وينبغي تشجيع إنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية في المناطق التي توجد بشأنها قرارات للجمعية العامة متخذة بتوافق اﻵراء، مثل الشرق اﻷوسط وآسيا الوسطى، فضﻻ عن إقامة مناطق خالية من جميع أسلحة الدمار الشامل)٢٣(. )٢٣( نظرا للظروف الجغرافية الفريدة لمنغوليا، أعلنت مركزها كدولة خالية من اﻷسلحة النووية من أجل تعزيز أمنها. ورحبت الجمعية العامة بإعﻻن هذا المركز في قرارها المتخذ بتوافق اﻵراء ٥٣/٧٧ دال المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. "٤١ - وينبغي بذل جهود نشطة لضمان التعاون والتنسيق بين الدول اﻷطراف والموقعة على معاهدات المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية من أجل تعزيز أهدافها المشتركة. ويمكن أيضا أن تتعاون الدول اﻷعضاء في المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية في تقاسم الخبرات مع الدول من المناطق اﻷخرى، ودعم جهودها ﻹنشاء مناطق أخرى خالية من اﻷسلحة النووية. "٤٢ - ويحق ﻷي دولة من إحدى المناطق المعنية أن تقترح إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية في منطقتها. "٤٣ - وينبغي إﻻ يجري النظر في أي اقتراح بإنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية على أساس الترتيبات التي يجري التوصل إليها بحرية إﻻ بعد تحقق توافق في اﻵراء بشأن الهدف منها، في مشاورات شاملة تجري داخل المنطقة المعنية. "٤٤ - ودون المساس بأحكام اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار، ومن بينها مبدأ حرية أعالي البحار والمعاهدات المطبقة اﻷخرى، يمكن توسيع نطاق العﻻقات السياسية والتعاون بين الدول اﻷطراف والموقعة على معاهدات المناطق الخالية من اﻷسلحة النووية وتعزيزها في سياق الهدف النهائي المتعلق بإزالة جميع اﻷسلحة النووية وخاصة في نصف الكرة الجنوبي والمناطق المجاورة. "٤٥ - وينبغي للمجتمع الدولي أن يواصل تعزيز إنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية في أرجاء العالم في جهد لبلوغ الهدف النهائي المتعلق بجعل العالم بأسره خال من جميع اﻷسلحة النووية فضﻻ عن أسلحة الدمار الشامل اﻷخرى، وبعبارات أعم، نزع السﻻح العام والكامل في إطار رقابة دولية صارمة وفعالة بحيث تتمكن اﻷجيال المقبلة من العيش في جو أكثر استقرارا وسلما." عين - مبادئ توجيهية بشأن تحديد/الحد من اﻷسلحة التقليدية ونزع السﻻح، مـع التأكيد بوجـه خـاص على تعزيز السﻻم في سياق قرار الجمعية العامة ٥١/٤٥ نون* "١ - تبرز المنازعات اليوم، في حاﻻت ما بعد النزاع، ضرورة اتباع نهج شامل ومتكامل لمعالجة بعض التدابير العملية لنزع السﻻح، وﻻ سيما فيما يتعلق باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، من جهة، ومن جهة أخرى، ضرورة مواصلة القيام بمبادرات في مجال تحديد/الحد من اﻷسلحة التقليدية. وﻻ يزال التراكم المفرط لهذه اﻷسلحة، وعدم وجود ضوابط لوقفه والتجارة غير المشروعة باﻷسلحة، تتسبب في تأثير ضار على اﻷمن الداخلي والتنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية للدول المتضررة. * A/CN.10/1999/CRP.6، المرفق. "٢ - وﻻ يقتصر هذا التراكم المفرط والمزعزع لﻻستقرار لﻷسلحة، على تهديد اﻷمن الوطني واﻹقليمي والدولي، وإطالة أمد المنازعات وإعاقة حل المنازعات وتدهور التسويات السلمية التفاوضية فحسب، وإنما يمكن أن يرتبط بالجريمة داخل الدول وفيما بينها، وباﻹرهاب والعنف والخروج على القانون. أما العواقب التي تترتب على التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية وعلى الحالة اﻹنسانية في البلدان والمناطق المعنية فهي غالبا ما تكون مدمرة. "٣ - ويمكن التوصل إلى تفادي التراكم المفرط لﻷسلحة الصغيرة والخفيفة بأفضل طريقة ممكنة عن طريق مزيج من تدابير الوقاية والتخفيض: "'١` يتمثل هدف تدابير التخفيض في التعجيل بإزالة كميات اﻷسلحة الفائضة عن طريق جمعها وتدميرها؛ "'٢` في حالة التدابير الوقائية، ينبغي أن يتمثل الهدف في تخفيض أعداد اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة بمرور الزمن إلى مستوى يتوافق مع مصالح البلد المشروعة في الدفاع عن النفس واﻷمن، التي تحددها البلدان بنفسها. "٤ - وفي حالة كل من مجموعتي التدابير، يشجع المجتمع الدولي على تقديم المساعدة لدعم اﻹجراءات المتخذة على الصعيدين الوطني واﻹقليمي، وتعزيز التنسيق بين هذه اﻹجراءات. ومن اﻷهداف الرئيسية في مجال توطيد السﻻم، إتاحة إعادة بناء القدرات والهياكل اﻷساسية اﻹدارية التي تضررت أثناء النزاع في عملية للتحول من مجتمع في حالة حرب إلى مجتمع في حالة سلم. "٥ - والتدابير اﻷخرى لتحديد/الحد من اﻷسلحة التقليدية ونزع السﻻح مطلوبة كذلك لمعالجة المشكلة، مثل أمور منها تدابير تحديد اﻷسلحة وبناء الثقة، والشفافية، ومحاربة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة والخفيفة. وتتسم التدابير العملية في مجال نزع السﻻح بأهمية خاصة ﻷي نزاع يقترب من مرحلة التسوية، أو لنزاع أنهي مؤخرا، وبالتالي لمنع عودة نشوب نزاع ما. ويمكن أن تتضمن هذه التدابير الحد من اﻷسلحة وجمعها وتخزينها وتدميرها وإزالة اﻷلغام وتسريح القوات وإدماجها. "٦ - ويتضمن تقرير اﻷمين العام عن تعزيز السﻻم باتخاذ تدابير عملية في مجال نزع السﻻح (A/52/289) المقدم عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥١/٤٥ نون، مجموعة من التوصيات الموجهة إلى الدول اﻷعضاء التي يقترح أن تتخذ فيها تدابير لتخفيض اﻷسلحة الصغيرة ومنع تراكمها المفرط وانتشارها. وقد قدم تقرير اﻷمين العام عن اﻷسلحة الصغيرة (A/52/298) إلى الجمعية العامة بتاريخ ٢٧ آب/أغسطس ١٩٩٧. كما يعتبر قرارا الجمعية العامة ٥٢/٣٨ زاي و ٥٣/٧٧ ميم ذات صلة بالموضوع. "ثانيا - النطاق "٧ - تنطبق المبادئ التوجيهية الواردة أدناه، مع مراعاة أمور في جملتها، قرار الجمعية العامة ٥١/٤٥ نون المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، بوجه خاص على توطيد السلم في حاﻻت ما بعد النزاع. "ثالثا - المبادئ "٨ - ينبغي للدول، لدى صياغة وتنفيذ التدابير العملية في مجال نزع السﻻح لتعزيز السﻻم في المناطق التي تعرضت للمنازعات، أن تبدي احتراما كامﻻ لمقاصد ومبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة، بما في ذلك المقاصد والمبادئ الواردة في الفقرة ١٤ من المبادئ التوجيهية المتعلقة بنقل اﻷسلحة على الصعيد الدولي في سياق قرار الجمعية العامة ٤٦/٣٦ حاء المؤرخ ٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١)٢٤( المعتمدة في عام ١٩٩٦. "- ينبغي تطبيق المبادئ التوجيهية التالية على أساس طوعي وبموافقة الدول المعنية؛ "- ينبغي للجميع اﻷطراف المعنية ان تحترم اتفاقات السﻻم التي تم التوصل اليها بحرية، وأن تمتثل لها، وهو ما يمثل أحسن ضمان لتعزيز السﻻم بعد انتهاء الصراع؛ "- ينبغي، عند تنفيذ المبادئ التوجيهية، مراعاة أسباب النزاع الحقيقية والظروف والسمات الخاصة بالمنطقة المعنية، مثل العوامل السياسية والتجارية واﻻجتماعية-اﻻقتصادية والعرقية والثقافية واﻹيديولوجية؛ "- للدول داخل المنطقة وخارجها ممن لها تأثير خاص على أطراف النزاع مسؤولية خاصة في تعزيز تحديد اﻷسلحة وتدابير نزع السﻻح دعما للسلم في المنطقة المعنية؛ "- ما ينبغي استعمال المبادئ التوجيهية التالية كوسيلة للتدخل في الشؤون الداخلية للدول؛ "- تنطبق أيضا المبادئ الواردة في الوثائق التالية: "- المبادئ التوجيهية المتعلقة بنقل اﻷسلحة على الصعيد الدولي في سياق قرار الجمعية العامة ٤٦/٣٦ حاء المؤرخ ٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١)٢٤(، المعتمدة في ١٩٩٦؛ )٤٢( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم ٤٢ A/51/42)(، المرفق اﻷول؛ انظر أيضا الفرع نون أعﻻه. "- المبادئ التوجيهية والتوصيات المتعلقة بالنهج اﻹقليمية لنزع السﻻح في سياق اﻷمن العالمي)٢٥(، المعتمدة في عام ١٩٩٣؛ "- المبادئ التوجيهية لدراسة نزع السﻻح التقليدي)٢٦(، المعتمدة في عام ١٩٨٢. "رابعا - التدابير العملية في مجال نزع السﻻح في حاﻻت ما بعد النزاع "ألف - جمع اﻷسلحة وتحديدها والتخلص منها وتدميرها وخاصـة اﻷسلحـة الصغيـرة واﻷسلحـة الخفيفـة وتحويل المرافق العسكرية "٩ - عمﻻ باﻻتفاق الذي يتم التوصل إليه، يشكل إجراء جرد أساسي ومبكر ودقيق لﻷسلحة الموجودة في حوزة اﻷطراف في اﻻتفاق وتقييمات دورية لها، شرطا مسبقا ﻷي عملية تتسم بالكفاءة لجمع اﻷسلحة وتحديدها والتخلص منها وتدميرها. ومن ثم، فإن من الضروري، بعد جمع اﻷسلحة، وتحديدها وتخزينها بشكل مأمون و/أو تدميرها، تقرير اﻷسلحة التي تعتبر فائضة عن اﻻحتياجات المشروعة للدفاع عن الدولة، التي تحددها بنفسها. "١٠ - ينبغي القيام بطريقة مأمونة بجمع هذه اﻷسلحة من القوات العسكرية المسرحة أو اﻷسلحة الموجودة في أيدي المدنيين وتخزينها، مع احتمال تطبيق برامج للحوافز مثل برامج "التسليم" أو "اﻻشتراء" أو "المقايضة"، شريطة أﻻ تؤدي هذه الحوافز في حد ذاتها إلى إيجاد سوق لﻷسلحة، أو عن طريق تدابير اﻹنفاذ المتفق عليها. "١١ - عندما ينص اﻻتفاق على تدمير اﻷسلحة، يعتبر التدمير السريع والموثوق والذي يتسم بالشفافية لﻷسلحة الفائضة، خطوة ﻻ غنى عنها لجعل اتفاق السﻻم اتفاقا ملموسا. وقد دلت التجربة على أن تدمير هذه اﻷسلحة أمام الجماهير يمكن أن يؤدي إلى المساعدة على تجسيد صورة اقامة السﻻم وتعزيزه. "١٢ - ينبغي تشجيع تحويل المرافق العسكرية لﻻستخدام المدني، عند اﻻقتضاء. )٥٢( المرجع نفسه، الدورة الثامنة واﻷربعون، الملحق رقم ٤٢ A/48/42)، المرفق الثاني(، انظر أيضا الفرع ميم أعﻻه. )٦٢( انظر الفرع دال أعﻻه. "١٣ - ينبغي، كجزء من البرامج الفعالة لتحديد اﻷسلحة في فترة ما بعد النزاع، '١' اﻻمتثال لعمليات الحظر المفروض على اﻷسلحة من جانب مجلس اﻷمن و '٢' تنفيذ الوقف الطوعي المتفق عليه إقليميا لواردات/ صادرات اﻷسلحة عن طريق جملة أمور منها ما يلي: ")أ( التعاون بين هيئات اﻷمن والشرطة والجمارك المتجاورة بما في ذلك الحصول على مساعدة من مراكز اﻻتصال الوطنية التابعة للمنظمة الدولية للشرطة الجنائية )انتربول(؛ ")ب( القيام بعمليات مشتركة لحراسة الحدود؛ ")ج( تقديم دعم اﻷمم المتحدة الدولي والمنسق لﻻلتزام بالتدابير المتفق عليها؛ ")د( ابرام اتفاقات إقليمية أو دولية لمكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. "باء - إزالة اﻷلغام وغيرها من اﻹجراءات المتعلقة باﻷلغام "٤١ - ينبغي أن يكون وقف زرع اﻷلغام جزءا ﻻ يتجزأ من اتفاقات وقف إطﻻق النار حيثما ينطبق ذلك. "١٥ - في المناطق التي جرى فيها زرع ألغام مضادة لﻷفراد أثناء أي نزاع، وعند وجود اتفاق بتدمير هذه اﻷلغام ينبغي أن تولي اﻷنشطة التي يضطلع بها في فترة ما بعد النزاع اﻷولوية لتنفيذ برنامج عمل متكامل في مجال اﻷلغام يتضمن إزالة اﻷلغام وتدميرها وتقديم المساعدة لضحايا اﻷلغام وإدماجهم في المجتمع المدني. "١٦ - ينبغي تثبيط جمع اﻷلغام وغيرها من العتاد المتفجر وكفالة تدميرها في الموقع. "١٧ - ينبغي تقديم المعلومات عن اﻷلغام التي تم بثها أثناء النزاع. وينبغي اتخاذ تدابير من قبيل تحديد المناطق المزروعة باﻷلغام ووضع ﻻفتات تحذيرية لمنع وقوع المزيد من الضحايا من المدنيين. "١٨ - ويمكن للدول التي ساهمت في زرع اﻷلغام أن تؤدي دورا هاما في المساعدة على إزالة اﻷلغام في البلدان المتضررة باﻷلغام من خﻻل تقديم الخرائط والمعلومات الﻻزمة والمساعدة التقنية والمادية المناسبة ﻹزالة حقول اﻷلغام واﻷلغام والشراك الخداعية الموجودة أو إبطال مفعولها. "١٩ - ينبغي وضع خطة وإجراءات تثقيفية للتوعية باﻷلغام ترمي إلى اﻹبﻻغ عن المعدات الحربية والشراك التي لم تنفجر وتكييف هذه الخطة واﻹجراءات حتى تﻻئم الجنود المسرحين والمدنيين على السواء. "جيم - التسريح "٢٠ - يشكل إجراء تقييم مبكر ودقيق للقوات المسلحة التي سيجري فصلها من الخدمة وتجميعها وتسريحها شرطا مسبقا ﻷي برنامج فعال للتسريح. "٢١ - يمكن أن يجري تنفيذ اتفاقات التسريح عن طريق مركز للتسريح أو معسكر لﻹيواء، ينشأ لفترة محدودة من الزمن ومع مراعاة ما يلزم من الدعم والمرافق أو البرامج الطبية والسوقية )اﻷغذية واﻹسكان وغير ذلك( واﻹدارية. وينبغي أن تكون هذه المرافق والبرامج منفصلة بوضوح عن المراكز اﻹنسانية المنشأة على سبيل المثال من أجل الﻻجئين العائدين. "٢٢ - يمكن لﻷطراف المحايدة أن تستفيد من الفترة الممتدة بين التوقيع على اﻻتفاق وإقامة معسكر اﻹيواء، بموافقة الدولة المعنية، في مراقبة وتنظيم وقف إطﻻق النار. "٢٣ - وينبغي أن يجري تسجيل المقاتلين ونزع سﻻحهم، قدر اﻹمكان، في وقت واحد. "دال - إعادة إدماج المقاتلين السابقين "٢٤ - ينبغي أن ينص اتفاق السﻻم على التخطيط المسبق لﻹدماج، في اﻷجل القصير إلى المتوسط على اﻷقل، قبل البدء في عملية التسريح بوقت كاف، وينبغي عندئذ تنفيذ برنامج اﻹدماج بالتوازي مع عملية التسريح. "٢٥ - ينبغي إيﻻء النظر إلى ما يلي: "- إنشاء وتدريب وتشغيل قوات أمن مشتركة موحدة على أساس طوعي، حسب اﻻقتضاء؛ "- وضع برامج لتدريب المقاتلين السابقين وتثقيفهم وتوجيههم ومن يعولون لغرض إعادة إدماجهم في المجتمع المدني بما في ذلك اعطائهم ضمانات تتعلق بأمنهم الشخصي؛ "- إعادة وتوطين الﻻجئين والمشردين إلى منازلهم كجزء ﻻ يتجزأ من عملية اﻹدماج. "- تشجيع فرص العمل المستدام والتدريب على المهارات في مجاﻻت برامج اﻹنعاش والتعمير على سبيل المثال. "٢٦ - ينبغي تشجيع الدول على أن تعكس في برامجها اﻻقتصادية إدماج المقاتلين وكفالة توفر الموارد المحلية الﻻزمة لهذه اﻷنشطة وإكمالها بالدعم الخارجي، حسب اﻻقتضاء، للتكفل بجملة أمور منها اتخاذ إجراءات فعالة للمتابعة. وينبغي تحديد احتياجات مختلف الفئات المستهدفة من بين المقاتلين المعاد إدماجهم، بما في ذلك الفئات القليلة المناعة مثل النساء واﻷطفال، وتصميم الخيارات بحيث تﻻئم اﻷوضاع المحلية. "خامسا - بناء الثقة في حاﻻت ما بعد النزاع "٢٧ - ينبغي، لكفالة التنفيذ الموثوق ﻷحكام اﻻتفاق الذي يتم التوصل إليه في مجال تعزيز السﻻم في مرحلة ما بعد النزاع، بما في ذلك ضمان التخلص من اﻷسلحة و/أو تدميرها، النظر في اتخاذ الخطوات التالية، باﻻتفاق بين اﻷطراف: ")أ( اﻻضطﻻع بأعمال مشتركة/ متكاملة للرصد والمراقبة والتحكم؛ ")ب( توفير الشفافية والتحقق عن طريق طرف ميسر، حسب اﻻقتضاء، أو عن طريق إشراف دولي بموافقة الدولة المعنية؛ ")ج( إنشاء لجنة للتوسط في الخﻻفات على تفسير أحكام اﻻتفاق. "٢٨ - يمكـن تعزيــز تنفيذ التدابير المتفق عليها عن طريق استخدام حوافز اجتماعية وحوافز أخرى، بما في ذلك: ")أ( وضع برامج لتقديم المعونة اﻹنسانية والطبية والسوقية للمقاتلين السابقين )بما في ذلك أسرهم( لتشجيع ومواصلة عملية تسليم اﻷسلحة؛ ")ب( اتخاذ التدابير الﻻزمة لكفالة سﻻمة المقاتلين السابقين؛ ")ج( قيام الدولة بإصدار قرارات بالعفو العام؛ ")د( إعادة اﻹدماج في الحياة المدنية والمهنية؛ بما في ذلك التدريب على تولي الوظائف. "٢٩ - تعتبر عملية إعادة توطيد اﻷمن العام خطوة أساسية أولى. ويمكن النظر في اتخاذ التدابير التالية للمساعدة على بناء الثقة في قوة اﻷمن التي تتسم بالحياد وعدم التمييز: ")أ( إنشاء وتدريب خدمات عسكرية وقوات أمن وشرطة، بحجم يتناسب مع حالة ما بعد النزاع، مع مراعاة مصالح الدولة في الدفاع عن النفس واﻷمن؛ ")ب( توفير معدات تقنية كافية، لرصد الحدود على سبيل المثال، والتدريب، بما يتيح القيام بالعمليات بكفاءة وبما يتفق مع التشريع الوطني وقواعد القانون الدولي المستقرة؛ ")ج( إدراج وإدماج المقاتلين السابقين المدربين تدريبا مﻻئما على أساس طوعي. "٣٠ - للمساعدة في عملية المصالحة، وﻹيجاد الثقة في تنفيذ اتفاق السﻻم، يوصى بما يلي: ")أ( القيام بحملة إعﻻمية فعالة ومستقلة لتوعية الجمهور بعملية السﻻم؛ ")ب( تشجيع الحوار الوطني وتكثيفه عن طريق برامج المصالحة في عملية توطيد السﻻم؛ ")ج( ينبغي تشجيع اتخاذ التدابير التي ترمي إلى تعزيز إشراك الجماهير من خﻻل برامج التثقيف والتوعية التي تفضي إلى تعزيز السﻻم؛ ")د( تنفيذ التدابير الﻻزمة لتعزيز التنسيق فيما بين الحكومات والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية من أجل التحول السلس من المساعدة اﻹنسانية الطارئة، والمساعدة في مرحلة ما بعد انتهاء النزاع إلى التنمية في اﻷجل الطويل. "سادسا - تقديم مساعدات مالية وتقنية إقليمية ودولية "٣١ - ينبغي أن تتضمن المساعدات المالية والتقنية والتكنولوجية اﻹقليمية والدولية ﻹعادة بناء الهياكل اﻷساسية والقدرات اﻹدارية والمجتمع المدني وفي مجال اﻹنعاش اﻻقتصادي، من أجل تنفيذ التدابير العملية لنزع السﻻح: إشراك المؤسسات المالية الدولية في وقت مبكر. "٢٣ - وينبغي أن تتضمن المساعدات المالية والتقنية اﻹقليمية والدولية ما يلي: ")أ( تقديم المساعدات الﻻزمة ﻻتخاذ التدابير على الصعيدين الوطني والمحلي من أجل جمع اﻷسلحة وتحديدها والتخلص منها وتدميرها وتسريح المقاتلين السابقين وإعادة إدماجهم، فضﻻ عن اتخاذ التدابير الﻻزمة لتحويل المرافق العسكرية لﻻستعمال المدني في حاﻻت ما بعد النزاع. ويمكن أن تفيد هذه المساعدة في كفالة النجاح المبكر لهذه التدابير؛ ")ب( تقديم مساعدات لبرامج إزالة اﻷلغام ولبرامج مساعدة الضحايا والتوعية بخطر اﻷلغام، في البلدان المتضررة باﻷلغام بما في ذلك تقديم المساعدة إلى البلدان الموبوءة باﻷلغام ﻹزالة حقول اﻷلغام واﻷلغام واﻷشراك الخداعية الموجودة أو إبطال مفعولها. وتقديم المساعدة التكنولوجية إلى البلدان الموبوءة باﻷلغام وتزويدها بالتكنولوجيات الجديدة للكشف عن اﻷلغام وإزالتها وتعزيز البحث والتطوير العلميين بشأن اﻷساليب والتكنولوجيا اﻹنسانية ﻹزالة اﻷلغام بحيث يمكن اﻻضطﻻع بأنشطة إزالة اﻷلغام بفعالية أكبر وبكلفة أقل وبوسائل أكثر أمنا. وينبغي تعزيز التعاون الدولي في هذا الصدد؛ ")ج( تقديم المساعدات لتدابير إعادة اﻹدماج التي تستهدف التعليم والتدريب وإيجاد فرص العمل، أو فرص عمل بديلة، للمقاتلين المسرحين؛ ")د( تقديم المساعدة لبرامج تثقيف الجماهير وتوعيتهم التي ستساهم في ترويج ثقافة السلم وبناء المقاومة ﻻستخدام اﻷسلحة الصغيرة في اﻷغراض غير المشروعة. "٣٣ - وينبغي للدول التي تتمكن من القيام بذلك، تقديم الدعم لﻷمين العام في اﻻستجابة لطلبات الدول اﻷعضاء بجمع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة في حاﻻت ما بعد النزاع وتدميرها باﻹضافة إلى التشجيع على اتخاذ تدابير عملية جديدة في مجال نزع السﻻح لتوطيد السﻻم، وخاصة على النحو الذي تعهدت به ورمت إليه الدول المتضررة نفسها. "سابعا - المبادئ والتدابير اﻷخرى لتحديد/الحد من اﻷسلحة التقليدية ونزع السﻻح "ألف - التدابير على الصعيد الوطني "٣٤ - ينبغي أن تتقيد الدول بأعلى معايير المسؤولية في نقل اﻷسلحة، بما في ذلك اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة فضﻻ عن الذخيرة والمتفجرات. وينبغي أن تكفل الدول الموردة والمتلقية على السواء أن تكون كميات أسلحتها ومستوى تطورها متناسبة مع احتياجاتها المشروعة للدفاع واﻷمن وأﻻ تساهم في عدم اﻻستقرار والمنازعات في مناطقها أو في البلدان والمناطق اﻷخرى أو في اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. "٣٥ - ينبغي أن تقوم الدول بوضع أنظمة تشريعية مﻻئمة وأنظمة إدارية فعالة تتعلق بتصدير اﻷسلحة واستيرادها ونقلها وإعادة تصديرها وتحويلها، واتخاذ الترتيبات الﻻزمة لكفالة إنفاذها. "٣٦ - ينبغي أن تعمل الدول على سن تشريعات وطنية مﻻئمة وأنظمة إدارية ووضع متطلبات ﻹصدار التراخيص التي تحدد الشروط التي يمكن بموجبها لﻷشخاص العاديين حيازة اﻷسلحة النارية واستعمالها واﻻتجار بها. وينبغي أن تنظر الدول بوجه خاص في منع التجارة غير المقيدة والملكية الخاصة لﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة المصنوعة بمواصفات عسكرية، مثل البنادق اﻵلية )البنادق الهجومية والرشاشات على سبيل المثال(. "٣٧ - ينبغي تشجيع الدول التي تنظر في اتخاذ التدابير الﻻزمة لكفالة عدم تصدير اﻷسلحة إﻻ إلى حكومات الدول ذات السيادة، إما مباشرة أو عن طريق الوكاﻻت المرخص لها أو المأذون لها بذلك والتي تتصرف باسمها، على اﻻستفادة من اﻷحكام النافذة بالفعل في هذا الميدان. "٨٣ - ينبغي أن تكفل الدول أن يكون إنتاج اﻷسلحة واﻻتجار بها وحيازتها )إنتاج الدولة واﻹنتاج الخاص( تحت سيطرة صارمة وفعالة، وذلك من خﻻل إصدار التراخيص المناسبة واﻹشراف والتفتيش. وينبغي أن تنظر أيضا في إنشاء ومسك: "- قوائم جرد وطنية لﻷسلحة المحتفظ بها بصورة مشروعة، وخاصة اﻷسلحة المصممة لﻷغراض العسكرية، بما في ذلك معلومات مستكملة عن تجار وصانعي اﻷسلحة المرخص لهم قانونا؛ "- سجل للواردات والصادرات وغيرها من الصفقات. "٣٩ - ينبغي أن تكفل الدول بأن يطبق الصانعون وضع عﻻمات تقنية مﻻئمة على اﻷسلحة، وﻻ سيما اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، كجزء ﻻ يتجزأ من عملية اﻹنتاج، وذلك لمساعدة وكاﻻت إنفاذ القوانين على تقفي أثر بلد المنشأ وصانع اﻷسلحة في مكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. "٤٠ - ينبغي أن تتعهد الدول بصون ما في حوزتها من اﻷسلحة، بما فيها اﻷسلحة الصغيرة والخفيفة، من الفقدان الناجم عن الفساد والسرقة واﻻحتجاز وذلك عن طريق اتخاذ تدابير مﻻئمة تنظيمية وتقنية وتدابير تتعلق باﻷفراد. "٤١ - ينبغي أن تكفل الدول أن تتسم تصرفات قوات وسلطات اﻷمن )الجمارك ومراقبة الحدود والشرطة واﻻدعاء الجنائي( التي تشترك في تنفيذ تدابير الحد من اﻷسلحة بالفعالية وبالطابع المهني، وذلك عن طريق اختيار اﻷفراد بصورة مﻻئمة وتدريبهم وتوفير المعدات التقنية لهم. "باء - التعاون والشفافية على الصعيدين اﻹقليمي والدولي "٤٢ - ينبغي أن تتحرى الدول نطاق توثيق تنسيق أنظمتها الوطنية المتعلقة بتصدير واستيراد ونقل اﻷسلحة، بما في ذلك إجراءات الجمارك ذات الصلة، والعمل على أساس طوعي على إمكانية مواءمتها. "٤٣ - ينبغي للدول ولسلطاتها الوطنية التي تشترك في تنفيذ تدابير تحديد اﻷسلحة أن تعزز من جديد جهودها الجماعية للحيلولة دون اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة وﻻ سيما اﻷسلحة الصغيرة وذلك عن طريق ما يلي: ")أ( تبادل المعلومات عن اﻷنشطة غير القانونية )المصادر والطرق والمخابئ(؛ ")ب( القيام بعمليات مشتركة بين الشرطة، وحرس الحدود، واﻻستخبارات والجمارك، حسب اﻻقتضاء؛ ")ج( تقديم المساعدة التقنية والتدريب؛ ")د( إنشاء جهات اتصال وطنية؛ ")ﻫ( تحسين التعاون القضائي، بما في ذلك مكافحة انتهاك القوانين واﻷنظمة الوطنية المتعلقة بالبنادق. "٤٤ - ينبغي أن تنظر الدول في اتخاذ وتعزيز تدابير مﻻئمة تتسم بالشفافية، على اﻷصعدة اﻹقليمي ودون اﻹقليمي والوطني. ويمكن، مع مراعاة الوضع اﻹقليمي الخاص واﻻحتياجات المشروعة للدفاع عن النفس واﻷمن الداخلي، أن تشمل هذه التدابير، باﻻستناد إلى مبادرة تتفق عليها جميع الدول داخل المناطق أو المناطق دون اﻹقليمية المعنية بمشاركة طوعية، إمكانية إجراء ترتيبات واتخاذ تدابير لبناء الثقة والحد من اﻷسلحة على الصعيدين اﻹقليمي ودون اﻹقليمي. وينبغي أﻻ تستخدم عمليات نقل اﻷسلحة على الصعيد الدولي كوسيلة للتدخل في الشؤون الداخلية للدول اﻷخرى. "٥٤ - ينبغي أن تقوم الدول، على أساس طوعي، بتبادل المعلومات عن سياساتها وتشريعاتها الوطنية وسيطرتها اﻹدارية على اﻷسلحة، مع التركيز بوجه خاص على اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. "٤٦ - ينبغي أن تنظر الدول في اتخاذ جميع التدابير المناسبة بغية تعزيز كبح عمليات نقل اﻷسلحة التقليدية وتعزيز المسؤولية عن تلك العمليات. وينبغي للدول التي قامت باتخاذ تدابير طوعية على الصعيدين اﻹقليمي ودون اﻹقليمي تتعلق بعمليات نقل اﻷسلحة التقليدية أن تتيح جميع المعلومات ذات الصلة بهذه العمليات إلى أي دولة معنية أو مجموعة من الدول المعنية. "ثامنا - دور اﻷمم المتحدة "٤٧ - يمكن أن يُدعى اﻷمين العام، اعترافا بالمساهمة الهامة التي تقدمها البرامج الطوعية لجمع اﻷسلحة و/أو تدميرها، إلى أن ينظر، على أساس كل حالة على حدة، في الوسائل الﻻزمة لتيسير نجاح اﻻضطﻻع بهذه البرامج. "٤٨ - ينبغي لﻷمم المتحدة تنسيق وتيسير تبادل المعلومات بين الدول. ويمكن لﻷمم المتحدة، بناء على طلب الدولة المعنية، أن تقدم التنسيق والمساعدة، بما في ذلك في مجال التماس الدعم المالي والتقني على الصعيدين اﻹقليمي والدولي، من أجل وضع برامج لتعزيز وتنفيذ تدابير نزع السﻻح وتحديد/الحد من اﻷسلحة في سياق توطيد السﻻم. "٩٤ - وينبغي اﻻضطﻻع بالدور التنسيقي لﻷمم المتحدة في ميدان الوعي باﻷلغام والتدريب والمسح والتحري عن اﻷلغام وإزالتها، والبحث العلمي بشأن تكنولوجيا التحري عن اﻷلغام وإزالتها والمعلومات المتعلقة بالمعدات واﻹمدادات الطبية وتوزيعها. "٠٥ - وتضطلع اﻷمم المتحدة بدور رئيسي في ميدان نزع السﻻح. وسيتم تعزيز هذا الدور بتعيين إدارة شؤون نزع السﻻح مركز تنسيق لجميع اﻹجراءات المتعلقة باﻷسلحة الصغيرة داخل منظومة اﻷمم المتحدة. "٥١ - وينبغي زيادة التعاون والتنسيق بين الهيئات الحكومية الدولية ذات الصلة واﻷمم المتحدة وداخل اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، ومركز مكافحة الجريمة الدولية، فيما يتعلق بعمله المتصل بصناعة اﻷسلحة النارية وقطعها وأجزائها وذخائرها واﻻتجار بها بصورة غير مشروعة وإدارة شؤون نزع السﻻح وآلية اﻹجراء التنسيقي المتعلق باﻷسلحة الصغيرة في المبادرات الجارية المتصلة باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة. "٥٢ - وينبغي لﻷمم المتحدة أن تواصل اﻻضطﻻع بدور قيادي في معالجة مسألة اﻷسلحة الصغيرة." ــ ــ ــ ــ ــ 