%%%GEOGRAPHIC INFORMATION SYSTEMS|GEOSPATIAL INFORMATION MANAGEMENT|CARTOGRAPHY|

لجنة الخبراء المعنية بإدارة المعلومات الجغرافية المكانية العالمية الدورة الثانية نيويورك، 13-15 آب/أغسطس 2012 البند 3 من جدول الأعمال المؤقت* الاعتبارات الاستراتيجية المتعلقة بالاتجاهات المستقبلية في إدارة المعلومات الجغرافية المكانية: رؤيا فترة السنوات الخمس إلى العشر المقبلة الاتجاهات المستقبلية في إدارة المعلومات الجغرافية المكانية تقرير الأمين العام هذه الورقة عبارة عن موجز لتقرير الفريق العامل الذي أنشئ للنظر في أوجه التقدم التكنولوجي والموضوعي في مجال الهياكل الأساسية للمعلومات الجغرافية المكانية والمعلومات المترابطة معها، وإلى تقديم رؤيا استراتيجية للتعامل مع الاتجاهات الناشئة على مدى السنوات الخمس إلى العشر المقبلة(). ويبيّن التقرير الأسلوب الذي اتبع في تشكيل الفريق العامل وآلية التداول. ويرد في ورقة معلومات أساسية معنونة "الاتجاهات المستقبلية في إدارة المعلومات الجغرافية المكانية: رؤيا فترة السنوات الخمس إلى العشر المقبلة" تحليل مفصل للمواضيع الرئيسية والاتجاهات التي حددتها مجموعة العمل. وفيما يلي الموضوعات السبعة الواسعة النطاق: (أ) الاتجاه المستقبلي لإنشاء البيانات وحفظها وإدارتها؛ (ب) استخدامات البيانات الجغرافية المكانية؛ (ج) الاتجاهات في مجال التكنولوجيا (بما في ذلك الآليات المستقبلية لتسليم البيانات الجغرافية المكانية)؛ (د) التطورات القانونية والسياساتية، (هـ) المهارات المطلوبة وآليات التدريب؛ (و) الدور المستقبلي للسلطات الوطنية المعنية بالمعلومات الجغرافية المكانية، (ز) دور القطاعين الخاص والتطوعي. ويهدف التقرير إلى توفير معلومات أساسية تقنية هامة لتوجيه برنامج العمل المستقبلي للجنة الخبراء، ويدعو اللجنة إلى التعبير عن آرائها ومناقشة الاتجاهات المستقبلية في مجال إدارة المعلومات الجغرافية وأهميتها بالنسبة لبرنامج عمل اللجنة. 