%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة العادية لعام 2013 21-30 كانون الثاني/يناير و 8 شباط/فبراير 2013 التقارير التي تقدمها كل أربع سنوات المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن طريق الأمين العام عملا بقرار المجلس 1996/31، عن الفترة 2008-2011 مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة 1 - وكالة التنمية الاقتصادية والثقافية بين الشمال والجنوب 2 - جمعية لاكاستيان للمرافق المجتمعية 3 - المركز المستقل للبحوث والمبادرات من أجل الحوار 4 - منظمة التنسيق الفرنسية للوبي النسائي الأوروبي 5 - منظمة التضامن النسائي 6 - مؤسسة الأستاذ إلاهي للأخلاقيات والتضامن الإنساني 7 - الحركة الدولية التبشيرية في الأوساط الاجتماعية المستقلة 8 - منظمة آفاق الشباب 9 - منظمة أطباء العالم (الدولية) 10 - نقابة المحامين بباريس 11 - منظمة بندر جديد للتنمية الاجتماعية والاقتصادية 12 - المنظمة العالمية للخبراء الاستشاريين المحكَّمين 13 - منظمة الاتصالات في أفريقيا وتعزيز التعاون الاقتصادي الدولي 14 - منبر التنمية المستدامة لمنطقة البحر الكاريبي منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2008 مقدمة تساهم الوكالة في إنجاز المهام الموكولة إلى الأمم المتحدة في مجالات التعليم والاقتصاد والثقافة، وذلك من خلال تنظيم بعثات لشركات إلى الخارج وترتيب مواعيد لها هناك. وتساهم الوكالة في تحقيق الرقي الاجتماعي والتنمية الاقتصادية والثقافية لفائدة البلدان التي تتعاون معها، وذلك بفتح فيها باب الفرص للمنشآت الفرنسية كالجامعات والشركات والمؤسسات. وتتوخى الوكالة في عملها استراتيجية تعود بالنفع على جميع الأطراف. وبفضل هذه البعثات، تم توقيع 49 اتفاقية و شراكة لإقامة برامج لتبادل الطلبة والمعلمين، ونقل الدراية والتكنولوجيا، والتبادل التجاري وإقامة مشاريع أو جمعيات مشتركة. وتجهز الوكالة بنفسها عبر شبكتها الدولية طلبات الطلبة الفرنسيين أو الأجانب السفر في بعثات دراسية لتطوير التبادل وتشجيع حراك الشباب، والانخراط في العمل التطوعي. وكانت الوكالة من بين الذين ألقوا كلمة في المؤتمر الدولي المعني بمفهوم تعميق الإصلاحات الديمقراطية وتشكيل المجتمع المدني المعقود في أوزبكستان في طشقند في 22 و 23 نيسان/أبريل 2011، وهو المؤتمر الذي حضرت وقائعه أيضا منظمات دولية من بينها منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو). مشاركة المنظمة في الاجتماعات التي تنظمها الأمم المتحدة أرسلت الوكالة مساهمة خطية تعرض فيها مشروعا لإنشاء كلية لجراحة الأسنان في مالي لينظر فيها الاستعراض الوزاري السنوي للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2009. مساهمة المنظمة في أنشطة الأمم المتحدة تعاونت الوكالة مع منظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية في فرنسا لتسهيل نقل المعرفة والتبادل التجاري. وقدمت الوكالة أيضا طلبا إلى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي تلتمس فيها المساعدة لإنشاء كلية لجراحة الأسنان في مالي، غير أن المشروع لم يبعث للوجود لغياب الدعم. المبادرات التي اتخذتها المنظمة دعما للأهداف الإنمائية للألفية تساهم أنشطة الوكالة في تحقيق الأهداف 1 و 7 و 8 من الأهداف الإنمائية للألفية. وقد تم أثناء البعثات التي أوفدتها المنظمة لإحلال نظم تعليم جيد وتحسين فرص الالتحاق بسوق العمل توقيع اتفاقات بين الجامعات الفرنسية وجامعات في المجر وأوزبكستان وتركيا. وعقدت بين جامعة تركية وشركة فرنسية اتفاقات لإقامة زراعة عقلانية من خلال نقل تكنولوجيات السواتل. وعقدت بين حكومة المجر وشركة فرنسية اتفاقات لتكثيف الإجراءات اللازمة لحماية البيئة وإدارة المياه في المجر. وتم التوقيع على شراكة بين أربع مؤسسات فرنسية (شركات وجامعات) ووزارة الزراعة في أوزبكستان لتطوير القطاع الزراعي في أوزبكستان. وهناك شركات فرنسية تتعاون مع حكومة أوزبكستان من أجل تحسين إدارة المياه، وبخاصة مياه بحر آرال، والاضطلاع بأنشطة للمساعدة على تحقيق التنمية المستدامة. وتستفيد البلدان النامية التي تتعاون الوكالة معها من العديد من عمليات نقل التكنولوجيا أو الدراية. ففي تركيا أنشأت الوكالة أسواقا لشركات الطيران والسيارات بموجب عقود من الباطن أبرمت مع مصادر خارجية فرنسية. وفي أوزبكستان، أجريت عمليات لنقل الدراية في قطاع الطيران. وأجريت عمليات تبادل في مجال التعليم بين مجموعة الطيران المجرية والاتحاد الفرنسي للمهن الصناعية. وشاركت الوكالة في وضع اتفاقات تجارية ومالية بين أوزبكستان وفرنسا. وشارك ممثلون فرنسيون من قطاع الصحة في بعثات للوكالة في هنغاريا وأوزبكستان وتركيا لإقامة اتفاقات شراكة. وفي أوزبكستان وتركيا، أجريت بفضل البعثات التي أوفدتها الوكالة عمليات لنقل تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. معلومات إضافية تنظم الوكالة بعثة إلى أذربيجان. وتم توقيع ست اتفاقات مبدئية للتبادل بين الجامعات. وتقدم الوكالة الدعم لشبكة لإنتاج مياه الشرب في بلدان نامية تشكو من نقص في المياه. تشكل الجمعية هيكلا محليا يعمل يوميا من أجل تصميم وتنفيذ مشروع للتنمية الاجتماعية لفائدة أهالي مدينة كاستلان (فرنسا) وبمشاركتهم. ويعد هؤلاء أكثر من 20 مجتمعا محليا مختلفا وقرابة 000 7 ساكن. وتستند القيم التي تشجع عليها الجمعية إلى ضرورة احترام الفرد، أيا كانت أصوله وخلفيته الاجتماعية، وهي القيم ذاتها التي تدافع عنها الأمم المتحدة. وتعمل الجمعية في مجالات متنوعة جدا غايتها تحقيق الرقي الاجتماعي. وتتمحور هذه المجالات حول مواضيع متعددة، وهي: التضامن والانفتاح على العالم، والالتزام بالصحة والبيئة والنظافة، ووصول الجميع إلى الثقافة وفرص العمل، والسكن والتكنولوجيا، ووسائل الرياضة والترفيه والثقافة. ويضطلع بالأنشطة والمشاريع وفقا لاحتياجات السكان وشواغلهم. ويعتمد في إنجاز العمل على شبكة من الشراكات القوية والفعالة ترسخ مقومات استمرار عمل مختلف المؤسسات داخل المدينة. فالخبرة المكتسبة على مدى سنوات عديدة من العمل تفيد وتثري تجربة الجميع، ولا يدخر أي شيء في تقديمها وتقاسمها. وتساهم المنظمة في أهداف الأمم المتحدة، وذلك من خلال مهمتها الشاملة الرامية إلى تحقيق الرقي الاجتماعي في محيط إشعاع أنشطتها. أولا، أنشأ مركز الطفل والأسرة مركزا صحيا للمساعدة على تقديم الخدمات اليومية في مجالي الوقاية والإعلام. وتقدم يوميا خدمة إعلامية بشأن الأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي، واللقاحات والنظافة. وكل يوم خميس، تقدم في مباني المركز الاجتماعي على مدار الساعة خدمات للأم والطفل تغطي كل شهر مئات الأطفال والآباء والأمهات. وبالإضافة إلى مساهمة الجمعية في تمكين المرأة، تساهم الجمعية من خلال مركز الإدماج في تعزيز المساواة بين الجنسين في العمل. وتعقد في المركز الاجتماعي جلسات مخصصة للمساعدة في إيجاد فرص العمل. ويساعد العمل المضطلع به في سياق موضوع البيئة/الظروف المعيشية على توعية الناس بأهمية احترام البيئة وتحسين تعاملهم اليومي مع حيزهم المعيشي. وتشكل حملة ''كاستيلان نظيفة`` التي تنظم سنويا مناسبة للاعتناء بالبيئة، حيث يتم خلالها الاضطلاع بجملة من الأنشطة تتوزع بين جمع القمامة، والتوعية بالمخاطر التي تنطوي عليها والتعرف على سبل فرزها وغير ذلك من الأعمال التنشيطية. ويشارك في هذه الحملة كل عام 400 شخص. وقد اضطلع بهذه المناسبة في عام 2011، بعدة أنشطة على نحو ما يلي: :: تهيئة الأماكن العامة: إقامة مناضد ومقاعد لإدخال البهجة على الحياة اليومية للسكان؛ :: إعادة تأهيل أروقة المباني: إقامة ورشة شبابية لطلاء جدران هذه الأروقة؛ :: إعادة تأهيل ملعب كرة القدم في جوغاريل: إقامة ورشة لطلاء الجدران وإقامة نصب يحمل اسم الملعب وتأثيث المكان :: إذكاء الوعي بأهمية المياه: تنظيم حلقات نقاش ومعارض عن هذا الموضوع. وأخيرا، كان موضوع التضامن الدولي للشباب وتنظيم زيارات للشباب من المواضيع الأساسية المطروحة لتحقيق الانفتاح على العالم وتكريس روح التضامن. وقد أنجزت منذ عام 2008 العديد من المشاريع. ففي عام 2008، نظمت زيارات للشباب إلى بلدان أوروبية. وتعدّ هذه الزيارات هؤلاء الشباب للعيش في تلك البلدان في المستقبل وتساعدهم على الحراك والاستقلال بأنفسهم وتحديد برنامج لمستقبلهم، وتساعد على استقاء الانطباعات التي ترسبت لديهم. وفي عام 2009، أجريت زيارة إلى الجزائر حول موضوع المياه. فبالتعاون مع منظمة أخرى، طورت الجمعية مشروعا للحصول على المياه في قرية في منطقة القبائل (الجزائر). ومكن المشروع من شق مسار لتوريد المياه. وأتاح المشروع الفرصة لتنظيم أيام توعية في فرنسا عرض فيها شريط عن أهمية المياه في الأرض، وهو شريط يتحدث عن مسيرة البناء في الجزائر، ويستقي الانطباعات التي ترسبت لدى الشباب بعد هذه الزيارة. وفي عام 2010، حشدت الجمعية قدراتها للاستجابة للزلازل التي ضربت إيطاليا والجزائر والمغرب. وشمل ذلك تعبئة مجموعة من اللوازم المدرسية، ومجموعة من منتجات الملابس وأدوات النظافة. ونظمت الجمعية أيضا زيارات إلى أوروبا في شراكة مع ''INFA Europe``. وفي عام 2011، نظمت ورشات لتهيئة الأماكن العامة شكلت فرصة مناسبة لسفر أفراد من الشباب إلى البرتغال. منح المركز الاستشاري الخاص في عام 2008 المركز المستقل للبحوث والمبادرات من أجل الحوار منظمة غير حكومية لا تتوخى الربح، مقرها في جنيف، وللمركز تمثيل في غرب أفريقيا وأوروبا الوسطى والشرقية. وتتمثل مهمته الرئيسية في الإدارة السلمية للنزاعات. وتتعلق مجالات نشاطه بتوطيد السلام والهجرة الدولية، والتنمية المستدامة. لأهداف تشجع المنظمة على توطيد السلام وتبذل جهودها من أجل إدارة النزاعات بالوسائل السلمية. وفي إطار هذه الأنشطة، يدرب المركز القادة الشباب على استيعاب الحقائق الأفريقية والدولية وعلى اكتساب مهارات التواصل وخلق مساحات للحوار. وتشجع المنظمة التنمية الاقتصادية والاجتماعية في البلدان الخارجة لتوها من نزاع، وذلك عبر وكالاتها المتخصصة، وهي: :: الوكالة الأفريقية للعلاقات الاقتصادية والدبلوماسية الدولية؛ :: جائزة جانوس كورزاك بوروندي لحقوق الطفل والتفوق الأكاديمي؛ :: منتدى تنجانيقا الدولي. تعاونت المنظمة بشكل رئيسي مع لجنة توطيد السلام، وكذلك مع الوكالات التابعة لمكتب الأمم المتحدة في بوروندي، وبخاصة اليونسكو ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة. وفي جنيف، تشارك المنظمة بانتظام في مناقشات مجلس حقوق الإنسان حيث تقترح الإجراءات والقرارات التي ترى ضرورة اتخاذها. ويتعاون المركز مع مكتب اليونسكو في بوروندي واليونيسيف وغيرهما من الجهات الفاعلة العامة والخاصة لتعزيز وتنشيط البحث العلمي في مجال حقوق الطفل والتفوق الأكاديمي في التعليم العالي في بوروندي. خلال الفترة المشمولة بالتقرير، بدأت المنظمة في عام 2008 عملية للإصلاحات الداخلية في بوروندي، ووضعت خطة عمل استراتيجية تعزز تكريس مبدأ الحكم الرشيد في عمل لجنة بناء السلام في بوروندي. وفي عام 2008، التزمت المنظمة أيضا في بوروندي بتعزيز مشروع عن أطر للحوار أطلقته كل من الحكومة والأمم المتحدة. وشجعت المنظمة في الدورة الثانية عشرة لمجلس حقوق الإنسان، المعقودة في جنيف في أيلول/سبتمبر 2009 المجتمع الدولي على فتح حوار بشأن موضوع الهجرة في أفريقيا. وخاطبت المنظمة مجلس حقوق الإنسان خلال دورته السادسة عشرة، المعقودة في جنيف في آذار/مارس 2011 بشأن الحالة الإنسانية في الصومال، وضرورة أن يدعم مجلس الأمن قوة الاتحاد الإفريقي لحفظ السلام في الصومال. وواصلت المنظمة في تموز/يوليه 2011 في بوجمبورا تعزيز الحوار بين السلطات البوروندية لاستعادة عملية السلام والحوار من خلال إنشاء خارطة طريق لمنتدى وطني للحوار، حيث تعاونت مع لجنة بناء السلام في بوروندي على تكريس مبدأ الحكم الرشيد. خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت المنظمة مساهمتها في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، وبخاصة الهدفان 3 و 8. فقد التزمت من خلال مشروعها "مخابز شعبية`` بتمكين المرأة الريفية في بوروندي من إنشاء هيكل خاص يسمح للعديد من النساء بالحصول على دخل يومي يضمن استقلالهن المالي. والمركز هو أحد الأعضاء المؤسسين لأول منظمة جامعة من المنظمات الأفريقية في سويسرا، ومن الأعضاء المؤسسين لمجلس الشتات الأفريقي في سويسرا. والمركز هو أيضا عضو مؤسس لأول شبكة من الشباب الذين يعيشون في الشتات الأفريقي في الدول الأعضاء في مجلس أوروبا، واسمها ''شبكة شباب الشتات الأفريقي في أوروبا``. منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2000 تؤثر منظمة التنسيق الفرنسية للوبي النسائي الأوروبي على السياسيين والحكومات والمؤسسات على المستوى الإقليمي والوطني والأوروبي والدولي من أجل التنفيذ الفعلي للمساواة في الحقوق بين المرأة والرجل. الأهداف يتمثل الهدف من أنشطة المنظمة في إقناع أصحاب القرار بضرورة مراعاة مصالح المرأة، ومكافحة التمييز بين الجنسين في الاقتصاد والسياسة، والحقوق الاجتماعية ومكافحة جميع أشكال العنف. وتوفر المنظمة إطارا للمنظمات الأعضاء لتطارح الأفكار والعمل سويا، حيث إنها تسهل الاتصالات على المستويات المحلية والأوروبية والعالمية. ثم إن المنظمة تزود تلك المنظمات بما يلزم من معلومات بشأن السياسات التي تؤثر مباشرة على أعضائها، وتقدم المنظمة المساعدة في تنفيذ حملات التوعية والإعلام والعمل. التغييرات الهامة في المنظمة في كانون الثاني/يناير 2011، انتخبت المنظمة لعضوية الهيئة التنفيذية لمؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى الأمم المتحدة. شاركت المنظمة في الدورة الثانية والخمسين، وفي الدورة الخامسة والخمسين للجنة وضع المرأة، اللتين عقدتا في نيويورك. واستضافت المنظمة أثناء الدورتين أحداثا جانبية عديدة، من بينها حلقة عمل لتبادل الممارسات الجيدة في البلدان الناطقة بالفرنسية بشأن الأهداف الإنمائية للألفية، وحلقة عمل بشأن توفير التعليم لجميع البنات، بمن فيهن الفتيات غير المشمولات بالإحصاءات بسبب عدم قيدهن في دفاتر الحالة المدنية. وفي عام 2010، شاركت المنظمة في الملتقى السنوي للمجتمع المدني الذي عقد في 30 أيلول/سبتمبر و 1 تشرين الأول/أكتوبر في جنيف بشأن حقوق الإنسان للمرأة والتنمية والاندماج والمشاركة والمساواة. في 19 أيار/مايو 2010، شاركت المنظمة في اجتماع بشأن الأهداف. وعندما دشنت مقرها الجديد في 17 أيلول/سبتمبر 2010، شاركت المنظمة في حدث عن التنمية وحقوق المرأة، وفي إعداد المنشور الذي صدر بشأن هذا العمل. في 14 أيار/مايو 2008، قدمت المنظمة تقريرا بديلا لعام 2007 بموجب اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. وفي 4 أيار/مايو 2010، عرضت المنظمة أمام اللجنة الاستشارية الوطنية لحقوق الإنسان مشروع العمل الوطني الفرنسي لتنفيذ قرارات مجلس الأمن المتعلقة بالمرأة والسلام والأمن. وكانت المنظمة من المشتركين في تقديم مشاريع القرارات العشرة التي انبثق عنها القرار 1325 (2000). منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2004 في عام 2008، ساهمت المنظمة في الدورة الثانية والخمسين للجنة وضع المرأة. وفي عام 2010، شاركت في الاجتماعات التحضيرية التي عقدت في جنيف، وفي الدورة الرابعة والخمسين، التي عقدت في نيويورك. وساهمت أيضا في تنظيم حلقات عمل عن تحرير المرأة عن العادات والتقاليد والأديان، وتمكين المرأة من خلال اكتسابها لحرية التصرف في جسدها تناولت قضايا وسائل منع الحمل، والدعارة والإجهاض. وفي عام 2011، ساهمت المنظمة في الدورة السادسة والخمسين للجنة، التي عقدت في نيويورك، حيث نظمت حلقات عمل بالاشتراك مع المنظمة غير الحكومية ''الائتلاف ضد لاتجار بالنساء``، وشاركت في إعداد تقرير عن المساواة بين الجنسين في مكتب الأمم المتحدة في جنيف. وفي عام 2008، تم انتخابها نائب رئيس لهيئة التنسيق الفرنسية لجماعة الضغط النسائية الأوروبية. وشاركت أيضا في المبادرة النسائية الأوروبية المعنونة ''مناصرة الحركة النسوية من أحل أوروبا علمانية`` بمشاركة 140 ناشطة من 20 بلدا من أوروبا وشمال أفريقيا. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، انتسبت المنظمة إلى لجنة البلدان الأفريقية المناهضة لتشويه الأعضاء التناسلية للأنثى. وانتخبت المنظمة في عام 2009، إلى عضوية الجمعية العامة لمنظمة ''اللوبي النسائي الأوروبي``، التي عقدت في ليون (فرنسا). وفي تشرين الأول/أكتوبر 2009، ساهمت في الأعمال التحضيرية في جنيف بعد 15 عاما من تنفيذ إعلان وبرنامج عمل بيجين. وقد أرسلت المنظمة بهذه المناسبة وفدا من ست نساء. وساهمت المنظمة أيضا في منتدى عن النساء المهاجرات في البحر الأبيض المتوسط عقد في مرسيليا (فرنسا). وفي عام 2010، أنشأت المنظمة بالاشتراك مع الائتلاف ضد الاتجار بالنساء شبكة وموقع على شبكة الإنترنت لفضح أعمال الاتجار بالنساء وتهريبهن لأغراض الدعارة. تصدر المنظمة مجلة تتضمن معلومات عن حقوق المرأة في فرنسا وجميع أنحاء العالم. وفي اليوم العالمي للمرأة، تتخذ المنظمة العديد من المبادرات في جميع أنحاء فرنسا لفضح مظاهر عدم المساواة بين الجنسين. وفي عام 2008، حضرت المنظمة المؤتمر الوطني للتضامن مع المرأة الذي عقد تحت شعار ''الحركة النسوية: مغامرة العصر الحديث``، بما فيه اجتماع مائدته المستديرة الدولية الذي ضم نساء من بولندا، والجزائر، والسويد، وكولومبيا، ولبنان، والهند. وفي عام 2009، أرسلت المنظمة وفدا إلى إثيوبيا في حملة تبنت فيها 90 فتاة كفت عنهن خطر التعرض للختان. وعقدت المنظمة أيضا اجتماعا مع منظمة الاتحاد الوطني للمرأة الصحراوية. وفي باريس، استضافت المنظمة وفدا من النساء الفيتناميات، وسبع نساء من الأراضي الفلسطينية المحتلة وامرأة من إسرائيل. وأرسلت المنظمة ممثلات عنها إلى الأراضي الفلسطينية المحتلة وإسرائيل لاستقاء شهادات اللاجئين. في عام 2009، عقدت المنظمة اجتماعا مع منظمة سكورج سينوف، مدير مركز إيواء النساء ضحايا العنف في جنوب أفريقيا. وأعربت عن تأييدها لأونغ سان سو كيي، بأن نظمت مناقشات مع منظمة بورما الإعلامية. وشاركت المنظمة في النقاش الدائر في مجلس الشيوخ في فرنسا بشأن اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. وقد تولت تنظيم المناقشة التي عقدت تحت شعار ''أين نحن الآن بعد مرور 30 عاما من مناقشة الاتفاقية؟`` منظمة التضامن النسائية والجامعة النسائية للقانون الدولي. وفي عام 2010، قدمت المنظمة دعما لمشروع بناء مركز صحي في إثيوبيا. وقامت المنظمة بإيواء نساء كرديات وعرضت بهذه المناسبة شريطا سينمائيا. وشاركت المنظمة في محفل دولي عن المرأة والمقاومة في مخيمات اللاجئين الصحراويين. وأقامت أيضا شراكة مع جمعية سروتي الهندية وقامت بزيارة إليها، وشاركت أيضا مع نساء هنديات في تصميم مشغولات بيعت لفائدتها لكفالة التحاق فتيات هنديات بالتعليم. وحشدت المنظمة قواها لمناهضة الاغتصاب في حملة رفعت شعار ''هذا عار يجب أن ينتقل إلى الطرف الآخر``. وشاركت المنظمة في يوم مجلس الشيوخ الذي خصص للنظر في وضع البرلمانيين والبرلمانيات في فرنسا في عام 2010 والقضية الوطنية الكبيرة المتعلقة بالعنف ضد المرأة. وقامت المنظمة بتنظيم تظاهرة تؤيد الحق في الإجهاض. وشاركت المنظمة في بلورة قانون الحماية المؤرخ 9 تموز/يوليه 2010. وفي عام 2011، شاركت المنظمة في أعمال التوعية والتعريف بذلك القانون. وحصلت المنظمة على مركز المراقب لدى المنتدى القومي للشعب الصحراوي. وفي أعقاب زلزال تسونامي في اليابان، أطلقت المنظمة حملة لدعم الاتحاد فودانرن الياباني. وشاركت أيضا في مؤتمر اتحاد المرأة الصحراوية. وقابلت المنظمة في باريس ليلى زانا، النائبة الكردية، وأنشأت فريقا عاملا معنيا بالإفلات من العقاب والعنف ضد المرأة في العالم. وأطلقت حملة وطنية تحت شعار ''لا لترك الفتيات في التسلل في العروض التلفزيونية" وحملة توعية عامة في جميع أنحاء فرنسا عن موضوع ''المرأة والرياضة``. ووقعت المنظمة اتفاقية إلغاء البغاء، وأنشأت شبكة لمكافحة الاتجار بالنساء وتهريبهن لأغراض الدعارة. ساهمت المؤسسة في تعزيز روح التسامح والتضامن بين الثقافات بأن نظمت الحلقات الدراسية التالية التي نشرت وقائعها على موقعها الشبكي: :: 10 أيلول/سبتمبر 2011، باريس، المعهد الفرنسي: ''أي حكمة لعصرنا؟`` تحت رعاية أكاديمية العلوم الأخلاقية والسياسية؛ :: 11 أيلول/سبتمبر 2010، باريس، المعهد الفرنسي: ''روح ومنطق التحالفات المتناقضة `` تحت رعاية أكاديمية العلوم الأخلاقية والسياسية؛ :: 12 أيلول/سبتمبر 2009، باريس، قصر دو لوكسمبورغ ''كيف يغير الأدب العالم`` تحت رعاية مجلس أوروبا ووزارة الثقافة؛ :: 13 أيلول/سبتمبر 2008، باريس، قصر دو لوكسمبورغ ''كيف يغير الأدب الإنسان`` تحت رعاية مجلس أوروبا ووزارة الثقافة. وتشمل المساهمة التي قدمتها المؤسسة في الفترة المشمولة بالتقرير العناصر التالية لتعزيز وتطوير التدريس والبحوث المتعلقة بالأخلاقيات: :: ندوة دولية تحت عنوان ''الأخلاقيات والأسرة`` بالاشتراك مع مركز البحوث والأخلاقيات والمجتمع في شراكة مع الاتحاد الوطني للجمعيات الأسرية يومي 17 و 18 آذار/مارس 2011، باريس، نشر كتابين وإنشاء وتنسيق شبكة بحثية دولية بشأن هذا الموضوع؛ :: 2008 و 2010: الطبعتان الأولى والثانية للأعمال الحائزة على جوائز التعليم والبحوث المتعلقة بالأخلاقيات، تحت رعاية وزارة التعليم العالي والبحث في الحكومة الفرنسية؛ :: وضع وحدات تعليمية لتدريس مادة الأخلاقيات في جامعة ديكارت، باريس، والمعهد الوطني للفنون والحرف، ومدرسة التجارة الخارجية؛ :: فتح قناة تلفزيونية إلكترونية عن الممارسة المتحلية بالأخلاقيات تبث ضمن برامجها مقابلات مع شخصيات وتسجيلات لحلقات دراسية وبحثية. وساهمت المؤسسة أيضا في الدورة العاشرة لمجلس حقوق الإنسان، التي عقدت في جنيف في الفترة من 2 إلى 27 آذار/مارس 2009، وأصدرت بيانا معنونا ''العولمة وحقوق الإنسان والعقود الدولية``. المشاركة في الاجتماعات التي تنظمها الأمم المتحدة شاركت المؤسسة في الاجتماعات التالية: :: الاستعراض الوزاري السنوي لعام 2011، حيث قدمت بيانا خطيا عنوانه ''بناء مؤشرات التقدم في مجال الرفاه في الوسط المدرسي" (انظر E/2011/NGO/2)؛ :: الاستعراض الوزاري السنوي لعام 2010، حيث قدمت بيانا خطيا عنوانه ''ما هي الحلول من أجل المساواة المهنية؟``(انظر E/2010/NGO/3)؛ :: الاستعراض الوزاري السنوي لعام 2009، حيث قدمت بيانا خطيا عنوانه ''آداب مهنة الطب/أخلاقيات الرعاية وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية من أجل الصحة`` (انظر E/2009/NGO/2 )؛ :: الاستعراض الوزاري السنوي لعام 2008، حيث نظمت اجتماع مائدة مستديرة تحت شعار ''التنفيذ وأثر المسؤولية المدنية في مجال التنمية المستدامة والأهداف الإنمائية للألفية``،عقد في 11 نيسان/أبريل 2008 في باريس في مقر المجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي (انظر E/2008/NGO/8). خلال الفترة المشمولة بالتقرير، شاركت المنظمة في اجتماعات بشأن عدة مواضيع مختلفة كالموضوع المتعلق بمعنى التنمية والتنمية المستدامة وأخلاقيات رأس المال وإدارة الأعمال، والأخلاق، والأزمة المالية، وأخلاقيات روح المبادرة. منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 1996 تضم هذه المنظمة التي تأسست في عام 1963 ما مجموعه 000 20 عضو من 30 بلدا من أفريقيا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وآسيا وأوروبا والشرق الأوسط. ويتولى العلمانيون من أعضائها عدة مسؤوليات. وتشمل أهدافها العمل لفائدة الفقراء، والتبشير بمقدم يسوع المسيح، وتكريس كرامة وحقوق الإنسان، وتعزيز السلام والتضامن والعدالة. ويجوز لموظفيها مخاطبة مكتب الأمم المتحدة في جنيف والمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في ستراسبورغ. وتعقد المنظمة اجتماع سنويا كل أربع سنوات. خلال الفترة المشمولة بالتقرير، انضمت إلى عضوية المنظمة كل من بنين والنيجر. تشارك المنظمة في اجتماعات إعادة النظر في مجلس حقوق الإنسان وعملية الاستعراض الدوري الشامل. ففي نيسان/أبريل 2010، شاركت في اجتماع استعراضي بعنوان ''التحديات المطروحة``. وبعد مداخلة شفوية في عام 2008 عن السجون الفرنسية، طلب إليها تقديم تقييم للعمل المضطلع به في فرنسا. ويبين التقرير أن فرنسا هي أبعد ما تكون عن تغيير سياستها والأخذ بتوصيات الأمم المتحدة. كثفت المنظمة اتصالاتها مع الجمهورية العربية السورية. منذ الاجتماعات التي عقدت في عام 2009 في المدن التي تعمل فيها، وقد تأكدت المنظمة من أن الوضع قد تدهور في هذا البلد على نحو مأساوي. ومن ثم فقد أصبحت الحياة صعبة للغاية جراء التمزق بين الاضطرار إلى مغادرة البلد، وتدمير أداة العمل (التجارة) وصعوبات السفر. فالرغبة في بناء السلام مع جميع القوى في البلد هي الوحيدة الكفيلة بتحقيق نتيجة إيجابية. فيما يتعلق بحقوق الأطفال، شاركت المنظمة في الذكرى العشرين لاعتماد اتفاقية حقوق الطفل. وشاركت أيضا في مناقشات مائدة مستديرة في قصر الأمم في جنيف عن إعادة تأهيل أطفال مصابين صدمات نفسية لازمتهم بعد بلوغهم، وفي نقاش حول استعادة كرامة أطفال الشوارع الموصومين وإعادة إدماجهم في المجتمع. وفيما يتعلق بخدم المنازل، شاركت المنظمة في مناقشة بشأن العمالة والحماية الاجتماعية للعمال المهاجرين، الهدف منها التصديق على الاتفاقية وتنفيذها على العمال المهاجرين واعتماد معيار دولي لحقوقهم. وقدمت المنظمة مشروعا لإلقاء كلمة أمام مجلس حقوق الإنسان للمرأة في مدغشقر التي توجه لها ''دعوة`` لزيارة لبنان، ثم تتعرض للاستغلال في ''أعمال السخرة المنزلية``. وحضرت اجتماعا في أيلول/سبتمبر 2011 في قصر الأمم في جنيف عن الفقر وأسبابه ونتائجه وطنيا ودوليا، وكيفية تشجيع التضامن الدولي وتنفيذ القرارات المتعلقة بحقوق الإنسان وتمكين المرأة. لا توجد معلومات إضافية للتقرير. مُنحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2004 خلال الفترة المعنية، شاركت المنظمة بانتظام في المنتديات الإلكترونية التي نظمت عبر شبكة الإنترنت تحضيرا لمؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات المنعقد في جنيف. ويشارك في تنظيم هذا المؤتمر الاتحاد الدولي للاتصالات واليونسكو. وفي عام 2009، شاركت المنظمة في مناقشة عبر الإنترنت بشأن المرأة والاقتصاد، نظمها البنك الدولي، وقد عقدت في الفترة من 23 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 21 كانون الأول/ديسمبر 2009. ونُظمت هذه المناقشة، التي تناولت عدة مواضيع فرعية، بمناسبة استعراض تنفيذ إعلان ومنهاج عمل بيجين بعد مرور 15 عاما على صدوره. وفي عام 2011، وجهت المنظمة رسالة خطية حول موضوع "الحق في التنمية: التدابير والإجراءات المتخذة لتحقيقها في بيئتنا"، إلى مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان للمساهمة في المنتدى الاجتماعي لمجلس حقوق الإنسان المعني بالحق في التنمية، المنعقد في الفترة من 3 إلى 5 تشرين الأول/أكتوبر 2011 في جنيف. وتحتفل المنظمة في كل عام بالأيام التي تنظمها الأمم المتحدة. ومثال ذلك يوم حقوق الإنسان، الذي يحتفل به في 10 كانون الأول/ديسمبر من كل عام بالتعاون مع اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان والحريات في الكاميرون. وفي هذه المناسبات، تتلقى المنظمة في كثير من الأحيان الدعم الفني من مركز الأمم المتحدة لحقوق الإنسان والديمقراطية ومركز الأمم المتحدة للإعلام. وفي حزيران/يونيه 2010، حصلت المنظمة على إذن من وزارة التعليم الثانوي في الكاميرون بتنظيم جلسات لتعميم الوعي بالإعلان العالمي لحقوق الإنسان في المدارس الثانوية والإعدادية. وحصل هذا المشروع المعنون "إعلان لكل طالب" (Un élève - une déclaration) على مئات الوثائق من المركزين المذكورين. في عام 2008، شارك المدير التنفيذي للمنظمة في منتدى المجتمع المدني الذي عقد في الدوحة في الفترة من 24 إلى 29 تشرين الثاني/نوفمبر، وذلك استعدادا لمؤتمر الأمم المتحدة لتمويل التنمية. وعقب المشاركة في هذا المنتدى، نُظمت مائدة مستديرة حول موضوع "الشباب والفساد" في 14 كانون الثاني/يناير 2009 لتوعية صناع القرار والشباب ووسائط الإعلام بالآثار الوخيمة للفساد على الشباب. وفي عام 2009، شارك المدير التنفيذي للمنظمة في مؤتمر استعراض تنفيذ إعلان وبرنامج عمل ديربان، وهو الإعلان الذي اعتُمد خلال المؤتمر العالمي لمناهضة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب. وقد عقد المؤتمر الاستعراضي في الفترة من 20 إلى 24 نيسان/أبريل 2009 في قصر الأمم في جنيف. وأتاحت هذه المشاركة للمنظمة اللقاء مع غيرها من المنظمات وإطلاق مشاريع تتعلق بالتثقيف في مجال حقوق الإنسان. المبادرات التي اتخذتها المنظمة دعماً للأهداف الإنمائية للألفية اضطلعت المنظمة، منذ نشأتها، بتسجيل الأطفال في المدارس. وقدمت المساعدة لأزيد من 30 طفلا في المجموع ينحدرون من أسر أفرادها عاطلون. وبالشراكة مع الجبهة المعنية بالمدارس والجامعات للتوعية بالأمراض المنقولة جنسيا/الإيدز، عقدت المنظمة العديد من حلقات العمل في مدارس ياوندي لمواصلة تثقيف الشباب في مجال الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز. وتم توزيع واقيات ذكرية لحماية الشباب النشطين جنسيا. في عام 2010، عقدت المنظمة حلقة عمل تدريبية للتثقيف في مجال حقوق الإنسان بالشراكة مع مجموعة من الشباب المدرَّبين. وأتاحت حلقة العمل هذه، التي عقدت في مركز دون بوسكو في ياوندي في الفترة من 31 آب/أغسطس إلى 1 أيلول/سبتمبر 2010، مواصلة تثقيف الشباب في مجال حقوق الإنسان وتعميم الوعي ببعض الوثائق المتعلقة بحقوق الإنسان، وهي الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، واتفاقية حقوق الطفل. وفي الفترة من أيلول/سبتمبر 2010 إلى آذار/مارس 2011، تعاونت المنظمة مع ممثلي نزلاء السجن الرئيسي في مدينة مفو، لتثقيفهم ولبحث الشروط التي يمكن أن تقدم بها المساعدة للشباب من نزلاء السجن. وخلال هذه الفترة، تبرعت المنظمة بأدوية على غرفة التمريض تجاوزت قيمتها 650 دولارا. مُنحت المركز الاستشاري العام في عام 1996 تقود المنظمة 342 برنامجا في نحو 76 بلدا. وتضم شبكتها الدولية 15 رابطة في 15 بلدا (الأرجنتين، وإسبانيا، وألمانيا، وإيطاليا، والبرتغال، وبلجيكا، والسويد، وسويسرا، وفرنسا، وكندا، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، وهولندا، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان، واليونان). منظمة أطباء العالم رابطة للتضامن الدولي تسعى إلى ما يلي: :: تقديم العلاج للشرائح الأكثر ضعفا من السكان الذين يعانون من الأزمات ومن الاستبعاد في أنحاء العالم وفي فرنسا؛ :: تشجيع الالتزام الطوعي من جانب الأطباء وغيرهم من المهنيين العاملين في مجال الصحة، فضلا عن المهنيين العاملين في المجالات الأخرى الضرورية للقيام بأنشطتها؛ :: ضمان دعم جميع الكفاءات اللازمة لإنجاز مهمتها؛ :: إعطاء الأولوية في جميع الحالات للاقتراب من السكان المتلقين للعلاج. تقيم المنظمة حوارا دائما مع وكالات الأمم المتحدة العاملة في مجال تدخلها. ونفذت المنظمة إلى جانب وكالات تابعة للأمم المتحدة ما يقرب من خمسين عقدا من عقود الشراكة التنفيذية أو المالية في الميدان. المنظمة هي واحدة من أصل 40 منظمة غير حكومية مدعوة للمشاركة في المنهاج الإنساني العالمي. وقد عقد آخر اجتماع لها في جنيف في 1 كانون الأول/ديسمبر 2010. وقام المدير العام للمنظمة في فرنسا بتمثيل المنظمات غير الحكومية لدى تقديم النداء الإنساني لعام 2011 في جنيف. في فرنسا، تشارك المنظمة في اجتماعات مجموعة الصحة. وفي فرنسا وإسبانيا، تشترك المنظمة في أعمال فرقة العمل التابعة للجنة الدائمة المشتركة بين الوكالات المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في حالات الطوارئ واللجنة المعنية بالصحة النفسية في النزاعات. وشاركت المنظمة في صياغة المبادئ التوجيهية للجنة المعنية بالصحة النفسية، كما روجت لها خلال الاجتماع السنوي لشركاء المكتب الإنساني للجماعة الأوروبية في عام 2010. وفي فرنسا، تقيم المنظمة اتصالات ثنائية منتظمة مع صندوق الأمم المتحدة للسكان واليونيسيف ومنظمة الصحة العالمية. وأخيرا، فإنها تتلقى هبات مادية عديدة (مجموعة مواد من صندوق الأمم المتحدة للسكان واليونيسيف). ساهمت المنظمة في الأهداف الإنمائية للألفية من خلال أنشطة الدعوة التي تقوم بها على مستوى فرنسا وأوروبا، ومن خلال أنشطتها الميدانية في أفريقيا وأمريكا الجنوبية وآسيا والشرق الأوسط. والمنظمة عضو مؤسس لشبكة "العمل من أجل الصحة في العالم"، التي أنشأتها في عام 2006 بمعية 14 منظمة غير حكومية أوروبية أخرى. وتتكون الشبكة من رابطات تعنى بمختلف الجوانب المتعلقة بالصحة، وتدعو الحكومات والمنظمات غير الحكومية والمؤسسات والشركات في أوروبا إلى التحرك على وجه السرعة كي يتسنى تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في ميدان الصحة، وذلك بضمان توفر الأموال اللازمة لقطاع الصحة كاملة، وإعطاء الأولوية لإقامة نظم صحية متينة، وكفالة مكانة مركزية لحق المرأة في التمتع بصحة جيدة والحصول على العلاج في جميع الخطط والاستراتيجيات، ومن خلال أنشطة البحث والتطوير الرامية إلى معالجة الأمراض التي تصيب البلدان الفقيرة، وعن طريق تخفيف عبء الشروط الاقتصادية الكلية التي يفرضها صندوق النقد الدولي بحيث تتمكن البلدان النامية من تمويل خدماتها العامة. ومن خلال تنفيذ برامج الصحة، تساهم المنظمة في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في مجال الصحة في أفريقيا وأمريكا الجنوبية وآسيا وأوروبا. كما تنفذ برامج بالتعاون مع اليونيسيف، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومنظمة الصحة العالمية، وبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والبنك الدولي، ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، ومنظمة الصحة للبلدان الأمريكية. مُنحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2008 نقابة المحامين بباريس نقابة مهنية تدافع عن المصالح العامة للمحامين، وهي تضم أزيد من 000 24 محام. ويديرها مجلس نقابة المحامين، ويرأسها نقيب مُنتخب للمحامين يمثلها في جميع التصرفات المدنية. ويتألف مجلس نقابة المحامين بباريس من 42 عضوا ينتخبهم أقرانهم. وتضم المنظمة 170 موظفا لتدبير أنشطتها اليومية. تقوم المنظمة، تحت رعاية نقيب المحامين، بتجهيز الملفات التي تتعلق بمهنة المحاماة وتنظيمها ومستقبلها، والملفات التي تتعلق بالعدل وإقامته. وتعمل المنظمة على تيسير إمكانية اللجوء إلى القانون بالنسبة لأكثر الفئات ضعفا، وتوفر آلاف الاستشارات المجانية في أماكن مختلفة من العاصمة، لا سيما لأكثر الفئات ضعفا (حافلة التضامن التي تطوف بشوارع العاصمة). وتدعم المنظمة الحقوق الأساسية ومناصري حقوق الإنسان والزملاء الذين يتعرضون للتهديد في أنحاء العالم (بتقديم الدعم القانوني والمساعدة المباشرة والملموسة كتمويل تدابير حماية الرعاية الصحية في السجون لصالح إخواننا المحتجزين). وبفضل تمويلات أوروبية، تمكنت نقابة المحامين بباريس من إيفاد عدد كبير من بعثات المراقبة القضائية وتقديم الدعم للزملاء المعرضين للخطر في أنحاء العالم على مدى السنوات الثلاث الماضية. وشاركت بنشاط في الفترة بين عامي 2009 و 2011 في إعداد حزمة تدريبية في مجال حقوق الإنسان وحقوق الدفاع المتاحة للجميع بثلاث لغات من أجل تشجيع زملائنا في أنحاء العالم على استخدام صكوك حقوق الإنسان الإقليمية والدولية. وأجريت دورات تدريبية محلية في كل من أرمينيا والجزائر وكولومبيا لتدريب المحامين المحليين على مختلف هذه الأدوات. والمنظمة عضو مؤسس في الائتلاف العالمي لمناهضة عقوبة الإعدام، وهي أيضا نشطة جدا في مجال مكافحة عقوبة الإعدام وفي مجال العدالة الجنائية الدولية. خلال الفترة المعنية، أنشئ صندوق للتضامن تابع لنقابة المحامين بباريس بهدف تعزيز الخدمات المجانية القائمة وتحسين هيكلتها، وحث أعضاء النقابة على المشاركة في تقديم الدعم المالي والقانوني واللوجستي لأنشطة التضامن الاجتماعي والإنساني المجانية وعلى الترويج لها. تعمل نقابة المحامين بباريس على تشجيع الاندماج الاجتماعي وتعزز في كل عام آليات اللجوء إلى القانون لصالح أكثر الفئات ضعفا. كما تعمل على تعزيز الديمقراطية وحقوق الإنسان. خلال الفترة المعنية، شاركت المنظمة في حملة لتأييد قرار للجمعية العامة للأمم المتحدة يدعو إلى الوقف الاختياري لعقوبة الإعدام. وشاركت المنظمة أيضا في ما يلي: :: تقارير الائتلاف العالمي الستة بشأن البلدان المستهدفة (أرمينيا والسلفادور وقيرغيزستان وكازاخستان ولاتفيا وليبريا) التي ورد ذكرها في تقارير الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل؛ :: حملة الائتلاف العالمي الرامية إلى التصديق على البروتوكول الاختياري الثاني الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، الذي يهدف إلى إلغاء عقوبة الإعدام. تعمل نقابة المحامين بباريس على تعزيز المساواة بين الجنسين لكي يتسنى فعلا تطبيق مبدأ المساواة بين الرجل والمرأة في توزيع المسؤوليات والأجور، وقد أنشأت مرصدا للمساواة بين الجنسين. ومن أنشطة نقابة المحامين بباريس الرامية إلى تشجيع العمالة إنشاء أول مكان لإعداد المحامين. مُنحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2000 خلال الفترة المعنية، أعطت المنظمة الأولوية، على الصعيد الوطني، للتدريب والتعليم والتضامن مع أكثر الناس فقرا وإنشاء آلية شفافة للإدارة المالية. وعلى الصعيد الدولي، شاركت المنظمة في جهود التنمية المستدامة والحكم الرشيد وبناء القدرات في مجال إدارة النزاعات. ولتحقيق أهدافها، قامت بتجديد وتحديث هياكلها الأساسية، كدليل على التكيف مع الاتجاهات الجديدة لدى المنظمة. وإذا كان اقتناء المعدات يسهل سير أعمال المنظمة وأداءها، فلا مندوحة اليوم عن استخدام الإمكانات التي تتيحها شبكة الإنترنت في مجال المعلومات والتدريب. ومن الناحية الاجتماعية، فقد كانت الفترة المعنية حافلة بالأحداث البارزة في مجال العمل الخيري، مثل الاحتفال بأعياد الفطر والأضحى، لا سيما من خلال التبرع بالملابس وتوزيع الأضحيات على الأسر الأكثر حرمانا. ومثال ذلك أيضا ولأول مرة منح اللوازم المدرسية مجانا لأزيد من 120 طفلا من المحتاجين، وهي اللوازم التي لا غنى لهم عنها في دراستهم. وبالإضافة إلى ذلك، ساهم إنشاء ثلاثة آبار في دلول بمنطقة تاجوراء في جيبوتي في توفير المياه لسكان الأرياف الذين يعانون العطش. وأخيرا، قامت المنظمة بتنظيم حلقة دراسية حول مؤتمر إقليمي بشأن الدور القيادي الذي تقوم به المرأة من أجل السلام والأمن في القرن الأفريقي. وتكللت هذه الحلقة الدراسية بنجاح حقيقي، وقد حضرها عدة مشاركين من جنسيات مختلفة، وترأسها رئيس وزراء لاتفيا. كما قامت بتنظيم حلقة دراسية حول الحوار بين المجتمع المدني واللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في جيبوتي وحلقة عمل ضمت الرابطات الوطنية بشأن مسألة العنف ضد المرأة. تشمل أهداف المنظمة التعليم وتعزيز الحكم الرشيد والدفاع عن حقوق الإنسان وتعزيز المساواة بين الجنسين والصحة. شرعت المنظمة في تحسين نظامها الداخلي وتحديثه. ساهمت المنظمة في أنشطة للأمم المتحدة من خلال مشاركتها في جزء كبير من الأعمال التي نظمتها منظومة الأمم المتحدة على الصعيدين الوطني والإقليمي. وفي إطار التعاون مع منظومة الأمم المتحدة، قدمت المنظمة الدعم لبرامج الأمم المتحدة الإنمائية على الصعيدين الوطني والإقليمي. كما شاركت في العديد من الدراسات التي طلبتها هيئات الأمم المتحدة التي يوجد مقرها في جيبوتي، مثل اليونيسيف وبرنامج الأغذية العالمي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. ولدى المنظمة خبراء يعملون كمستشارين. نظم المكتب الإقليمي للبرنامج الإنمائي المعني بالمنطقة العربية، ومقره في بيروت، حلقة دراسية في يومي 26 و 27 تشرين الأول/أكتوبر 2010 في عَمَّان. وشارك في هذا الاجتماع الهام عدة جهات فاعلة من المجتمع المدني العربي، بما في ذلك المنظمة. وشاركت المنظمة في الدورة السادسة والسبعين للجنة القضاء على التمييز العنصري، التي عقدت في جنيف في الفترة من 22 إلى 27 شباط/فبراير 2010. وشهدت المنظمة إطلاق عقد المرأة الأفريقية وحملة تحت عنوان "أفريقيا المتحدة" نظمتها أمانة الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية. وشاركت المنظمة في مؤتمر إقليمي حول مكافحة الفساد في البلدان العربية، نظمه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في أيلول/سبتمبر 2011 في قمرت بتونس. تشمل المبادرات التي اتخذتها المنظمة ما يلي: :: توفير فرص الحصول على المياه لـ 000 3 من سكان القرى في بلدة دلول الريفية شمال جيبوتي؛ :: تقديم المساعدة الإنسانية بتوفير حصص الإعاشة والأغذية لـ 996 9 أسرة، معظم المستفيدين فيها من النساء والأطفال؛ :: توفير التعليم لنحو 400 طفل لم يبلغوا سن الدراسة؛ :: توفير التدريب للفتيات في الغالب وللفتيان. تود المنظمة تعزيز تعاونها مع المجلس الاقتصادي والاجتماعي في هذا الصدد ويسرها ذلك. وأخيرا، وبسبب القيود القوية المفروضة على تعبئة الموارد المالية، لم يكن بمقدور المنظمة المشاركة في أعمال المجلس الأخيرة، وإن كانت توليها اهتماما خاصا. مُنحت المركز الاستشاري الخاص في عام 1996 نشأت المنظمة عن رغبة رجال ونساء كرماء أدركوا أهمية دور الخبراء والمحامين والقضاة من جميع الأطياف في تطور المجتمع العالمي، وبخاصة بلدان العالم الثالث الأعضاء في الأمم المتحدة. وقد انبثقت المنظمة في عام 1991 عن رابطة فرنسية غير ربحية، وتطورت بسرعة لتصبح منظمة غير حكومية تابعة للقطاع المعني في منظمة الأمم المتحدة. في عامي 2010 و 2011، ساهمت المنظمة في اجتماعات المكاتب بعد انعقاد الدورات العادية للجمعية العامة لليونسكو. شاركت المنظمة في بعثة مؤسسات مالية إلى البحرين، في الفترة من 27 شباط/ فبراير - 2 آذار/مارس 2011، موجهة إلى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والكبيرة في فرنسا. يتمثل هدف المنظمة في إنشاء آلية لتمويل مشاريع تعليم الأطفال المهمشين وشباب الشوارع المحرومين وتدريبهم وإعادة إدماجهم اجتماعياً ومهنياً، وذلك باستخدام خطتها الرئيسية العالمية لإعادة الإدماج التي اعتمدت خلال مؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات في تونس في عام 2005، لضمان اتخاذ إجراءات متسقة. عدلت المنظمة ميثاق مبادئها والأدوار التي تضطلع بها في ما يتعلق بإدارة الأموال وكتابة التقارير المالية. وأضافت أيضا رابطات جديدة إلى قائمة الرابطات المنتسبة إليها. خلال الفترة المعنية، قامت المنظمة سنويا بتنظيم المنتدى الدولي للمنظمات غير الحكومية المعني بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للمرأة. ونظمت أيضا عدة حلقات نقاش وموائد مستديرة حول المواضيع التالية: :: حقوق الإنسان والسلام والمصالحة: حالتا كوت ديفوار والمغرب؛ :: انتهاكات حقوق النساء والأطفال في مناطق النزاع: حالات جمهورية الكونغو الديمقراطية وكشمير وكوت ديفوار وليبيا؛ :: حقوق الإنسان والسلام والأمن في أفريقيا؛ :: انتهاكات حقوق النساء والأطفال في حالات النزاع: حالات جمهورية الكونغو الديمقراطية والصومال وكشمير وكوت ديفوار وليبيا؛ :: انتهاكات حقوق الإنسان وحالة عدم مساواة المرأة؛ :: حقوق المرأة والطفل في مناطق النزاع المسلح. إضافة إلى المشاركة في العديد من المؤتمرات التي يعقدها مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية بمداخلات خطية وشفوية، بادرت المنظمة إلى تنفيذ مشروع لتدريب وإعلام النساء المنتِجات والمصدِّرات للمواد الخام الزراعية (الكاكاو والبن والشاي) في غانا والكاميرون وكوت ديفوار ونيجيريا. وسيجرى مشروع الإعلام والتدريب هذا على مدى عامين بالشراكة مع مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية، الذي سيقدم المساعدة التقنية والمادية. لقد بادرت المنظمة إلى تنظيم يوم تحت عنوان "يوم للحوار مع أطفال الشوارع"، تتبرع فيه بالملابس والأدوية الأساسية والأحذية والمواد الغذائية لفائدة أطفال الشوارع. ونُظمت مبادرة أخرى من هذا النوع في شباط/فبراير 2011 لفائدة أطفال الشوارع في دوالا بالكاميرون. ويجري تنفيذ المشروع النموذجي لتعليم الأطفال المهمشين وتدريبهم وإعادة إدماجهم منذ عام 2009 في بلدة كونغسو الريفية (الكاميرون). في عام 2005، انتُخبت المنظمة باعتبارها أفضل منظمة غير حكومية للشهر من قبل المعهد الدولي لحقوق الطفل. أهداف المنظمة هي كالتالي: :: تعزيز وتشجيع تبادل الخبرات والمعلومات بكل الوسائل؛ :: تنظيم المؤتمرات والحلقات الدراسية والندوات واللقاءات، ونشر و/أو توزيع المقالات والمجلات والكتب والمواد السمعية البصرية والنشرات الإخبارية للنهوض بالتنمية المستدامة، وتعزيز حقوق الإنسان، وإجراءات تنفيذ جدول أعمال القرن 21 والأهداف الإنمائية للألفية على الصعيد المحلي؛ :: العمل لصالح المحرومين دون أي تمييز، ومكافحة جميع أشكال التمييز؛ :: بحث أنشطة التنمية المستدامة ووضعها وتنفيذها وكفالة استدامتها، من أجل تنشيط النسيج الاقتصادي والاجتماعي. خلال الفترة المعنية، اتخذت المنظمة مقرا لها في كندا. قامت المنظمة بأنشطة في ما يتعلق بإعلان ريو بشأن البيئة والتنمية وإعلان جوهانسبرغ بشأن التنمية المستدامة. وهي تقدم دعما مشتركا بين المدن لإقامة شراكات عالمية، وتعزز إجراءات تنفيذ جدول أعمال القرن 21 على الصعيد المحلي. وفي عام 2009، دعمت المنظمة التنفيذ الأولي لجدول أعمال القرن 21 بصورة مشتركة بين الإدارات، وذلك في غواديلوب والمارتينيك (فرنسا) (500 7 نسمة). وفي عام 2010، دعمت التنفيذ الأولي المشترك بين إقليمي سان لوي دي ماري - غالونت في غواديلوب وسان كولومبان (كندا) (000 15 نسمة). وتقوم المنظمة في كل عام بتنظيم مناسبات للاحتفال باليوم الدولي للشباب، واليوم الدولي للقضاء على العنف ضد المرأة، واليوم الدولي للمعوقين، واليوم الدولي للمسنين، واليوم الدولي للحد من الكوارث الطبيعية، واليوم الدولي للفرانكفونية. وتعاونت المنظمة مع إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمم المتحدة في إطار الندوة الدولية للألفية المعنية بالأهداف الإنمائية للألفية في عامي 2010 و 2011. في 25 أيلول/سبتمبر 2010 في نيويورك، ساهم ممثل عن المنظمة شفويا وخطيا في الأعمال المتعلقة بالبند 20 (ب) من جدول أعمال الدورة السابعة والستين للجمعية العامة المعنون "متابعة وتنفيذ استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية". في عامي 2010 و 2011، وضعت المنظمة تصورا للندوة الدولية الأولى للألفية وشاركت في تنظيمها في كيبيك (كندا)، وهي الندوة التي ضمت 200 متطوع و 850 مشاركا، وعُنيت بموضوع تمتع الجميع بالحقوق الأساسية في ضوء الأهداف الإنمائية للألفية. وفي عام 2010، شاركت المنظمة في التشكيل والتنسيق العامين للشبكة غير الرسمية لواضعي الحلول والمدن والمجتمعات المحلية المستدامة للفرانكفونية في الأمريكتين، بغرض المساهمة في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وفي عام 2010، شاركت المنظمة في صياغة إعلان الألفية في لافال، كيبيك (كندا). وفي عامي 2010 و 2011، وضعت المنظمة تصورا للندوة الدولية الثانية للألفية في المارتينيك (فرنسا) وشاركت في تنظيمها، وهي الندوة التي ضمت 60 متطوعا و 400 مشارك. وحضر هذه الندوة رئيس قسم إدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، وقد تناولت موضوع التنمية المستدامة لجميع أشكال التضامن في ضوء الأهداف الإنمائية للألفية. ومنذ عام 2008، تدير المنظمة الشراكة بين جزر منطقة البحر الكاريبي الفرنسية، وذلك فيما يتعلق بالأهداف الإنمائية للألفية والتنمية المستدامة والمعرفة. في الفترة من 15 إلى 26 كانون الثاني/يناير 2010، قامت المنظمة بإيفاد بعثة طارئة أثناء الزلزال الذي ضرب هايتي في كانون الثاني/يناير 2010. وفي آب/أغسطس 2011، شاركت المنظمة في تنسيق العملية المعنونة "أوجه التضامن في منطقة البحر الكاريبي"، حيث زودتها باللوازم المدرسية لفائدة مدارس هايتي. وفي عامي 2009 و 2010، بحثت المنظمة إقامة شراكات فيما بين الأمم الإحدى عشرة الأولى. وشارك رئيس جمعيــة الأمــم الأولــى لكيبيك ولابرادور (كندا) في الندوة الدولية المعنية بالأهداف الإنمائية للألفية، وقد اشتركت المنظمة في تنظيمها. 