%%%AGEING|AGEING PERSONS|POVERTY MITIGATION|

لجنة التنمية الاجتماعية الدورة الحادية والخمسون 6-15 شباط/فبراير 2013 متابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية والدورة الاستثنائية الرابعة والعشرين للجمعية العامة: الموضوع ذو الأولوية: التشجيع على التمكين للناس في سياق القضاء على الفقر والإدماج الاجتماعي والعمالة الكاملة وتوفير فرص العمل اللائق للجميع بيان مقدم من الاتحاد الدولي للشيخوخة، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. الاتحاد الدولي للشيخوخة هو شبكة عالمية تضم في عضويتها بعض الحكومات والمنظمات غير الحكومية والأوساط الصناعية والأوساط الأكاديمية والأفراد، وتهدف إلى تحسين نوعية الحياة للمسنين عن طريق أنشطة الدعوة الرامية إلى تغيير السياسات. ويقوم الاتحاد، عن طريق مؤتمراته واجتماعاته الإقليمية التي تعقد مرة كل سنتين، بإنشاء منابر لتبادل المعلومات وإنشاء شراكات جديدة ومبتكرة بشأن المسائل المتصلة بالشيخوخة. وقبل 17 عاما، أقر مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية بأن الأشخاص الذين يعيشون في فقر والفئات الضعيفة يجب التمكين لهم عن طريق التنظيم والمشاركة في جميع مناحي الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية، ولا سيما في التخطيط للسياسات التي تؤثر فيهم وتنفيذ تلك السياسات. ولم يتم الوصول إلى هذا الهدف حتى الآن. وقد تقوض وضع المسنين في العديد من المجتمعات في جميع أنحاء العالم بسبب عوامل من قبيل هجرة أفراد الأسرة الأصغر سنا سواء في داخل بلدانهم الأصلية أو إلى دول أخرى، والزيادة في حجم الأسرة الأساسية، والعوائق التي يُـعتقد أنها تحول دون توظيف العاملين الأكبر سنا، على سبيل المثال لا الحصر. وقد أدى ذلك إلى تقليل قيمة المعرفة والخبرة التي توجد لدى المسنين، وبالتالي، انخفاض الأدوار المجتمعية التي يقومون بها، وإضعاف قدراتهم. وللتمكين العديد من التفسيرات، سواء من ناحية المفهوم أو في الممارسة العملية. ولكن بالنسبة إلى المسنين، يتوقف التمكين عادة على مدى قدرتهم على إعالة أنفسهم واتخاذ قرارات بشأن حياتهم وأولوياتهم. وفي حين أن التمكين للمسنين قد تأثر بشكل عام بالتغيرات الاجتماعية المذكورة أعلاه، فهناك أيضا عائق لا يمكن اختراقه تقريبا يحول دون تحقيق التمكين للأشخاص المسنين الذين يعيشون في فقر. ولا يقتصر الفقر على نقص الموارد المالية فحسب، بل إنه يعزل ويهمش. وهو يشكل تهديدا خطيرا لرفاه المسنين وصحتهم البدنية والعقلية وكرامتهم وقدرتهم على المشاركة الكاملة في المجتمع. وعلاوة على ذلك، فإن له بعدا جنسانيا قويا. وفي عام 2001، وضعت لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية تعريفا للفقر بأنه ظرف إنساني يتسم بالحرمان المستدام أو المزمن من الموارد والقدرات والخيارات والأمن والسلطة اللازمة للتمتع بمستوى لائق من المعيشة وسائر الحقوق المدنية والثقافية والاقتصادية والسياسية والاجتماعية (انظر E/C.12/2001/10، الفقرة 8). وفي منشور صدر في الآونة الأخيرة بعنوان "الشيخوخة في القرن الحادي والعشرين: احتفال وتحدٍ"، يذكر صندوق الأمم المتحدة للسكان أن الدراسات الراهنة تشير إلى أن المسنين والأشخاص الذين يعيشون في أسر معيشية مع شخص مسن يواجهون، في المتوسط، مستويات من الفقر تزيد عن نسبة العشرين في المائة من سكان العالم الذين يعيشون تحت خط الفقر. ويشير استعراض للأدلة المستقاة من الدراسات الاستقصائية الراهنة التي أجريت في أمريكا اللاتينية وأفريقيا جنوب الصحراء الكبرى إلى ارتفاع نسبة المسنين في صفوف الفقراء في معظم البلدان التي شملتها الدراسة الاستقصائية. وأظهرت دراسات أخرى وجود علاقة بين فقر المسنين والاستبعاد الاجتماعي، بما في ذلك الاستبعاد من المشاركة السياسية والشبكات الاجتماعية. وعلاوة على ذلك، وحسب المبين أيضا في المنشور، يواجه عدد متزايد من المسنين في جميع المناطق الجغرافية التمييز والعزلة والإهمال. فبدون تدابير محددة لضمان إدماج المسنين واستقلالهم الذاتي، سيتوقفون عن ممارسة حقوق الإنسان المكفولة لهم أو التمتع بها. وفي عام 2002، أصدر ممثلو الحكومات المجتمعين في الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة في مدريد إعلانا سياسيا أقروا فيه بأن الأشخاص، وهم يتقدمون في السن، ينبغي أن يتمتعوا بحياة تتسم بالرضاء والصحة والأمن والمشاركة النشطة في حياة مجتمعاتهم (المادة 5) وذكروا أن التمكين للمسنين وتعزيز مشاركتهم الكاملة عنصران أساسيان يتيحان التقدم في السن مع الاحتفاظ بالنشاط (المادة، 12). وقد تعهدوا بتعزيز استقلالية المسنين وتيسير وصولهم إلى المشاركة الكاملة في جميع جوانب المجتمع وتمكينهم من ذلك (المادة 14). ووضعت الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة أيضا خطة عمل مدريد الدولية المتعلقة بالشيخوخة، التي تحدد أهدافا للمساعدة على تحقيق الالتزامات التي أقرتها الدول الأعضاء. وهي تشمل القضاء على الفقر باعتباره أحد الأهداف الرئيسية، لأن المسنين في أنحاء كثيرة من العالم مستبعدون من السياسات والبرامج التي تركز على القضاء على الفقر. وهناك حاجة إلى برامج مبتكرة تتيح التمكين للمسنين، ولا سيما النساء، وتؤدي في ذات الوقت إلى الحد من الفقر في أوساط المسنين بصفة عامة. وإذا أردنا أن يكون المسنون مواطنين كاملين وأعضاء ً مشاركين في مجتمعاتهم، فيجب أن يتمتعوا بمستوى معيشة يمكِّـنهم من المشاركة في مجتمعاتهم. فالعيش في فقر يثقل كاهل قدرتهم على تحقيق هذا الوضع. وما لم تعالج مسألة فقر المسنين، فإن الحقيقة الجلية هي أن التمكين لسكان العالم المسنين، الذين يتزايد عددهم، لن يصبح واقعا فعليا سوى لعدد قليل جدا. 