%%%LEBANESE|PRISONS|DETENTION CENTRES|PRISONER TREATMENT|ISRAEL|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/1016 S/1999/771 9 July 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسونالبندان ٤٠ و ١٥٥ من جدول اﻷعمال الحالة في الشرق اﻷوسط التدابير الرامية إلى القضاء على اﻹرهاب الدولي رسالة مؤرخة ٩ تموز/يوليه ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من القائم باﻷعمال المؤقت لبعثة لبنان الدائمة لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أشير إلى مذكرتكم الشفوية المؤرخة ١ حزيران/يونيه ١٩٩٩ وإلى رسائل أخرى كثيرة من المناشدات وجهت إليكم في الماضي بشأن موضوع اللبنانيين المحتجزين في معسكرات اﻻعتقال والسجون التي تديرها إسرائيل. وبمناسبة اﻻحتفال بيوم اﻷسير اللبناني في يوم ١٤ تموز/يوليه ١٩٩٩، يهيب لبنان مرة أخرى بالمجتمع الدولي أن يكثف جهوده ﻹطﻻق سراح هؤﻻء اللبنانيين وإنهاء محنتهم غير العادية داخل معسكرات اﻻعتقال والسجون التي تديرها إسرائيل. وهذا اﻷسلوب اﻹسرائيلي المتعنت يعتبر انتهاكا صارخا للقواعد اﻷساسية للقوانين الدولية واﻹنسانية ، وينتهك بشكل صارخ اتفاقية جنيف الرابعة الصادرة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩. وأحيل إليكم، بصدد هذا الواقع اﻷليم نسخة من رسالة موجهة إليكم وإلى المجتمع الدولي من لجنة المتابعة لدعم قضية المعتقلين اللبنانيين في معسكرات اﻻعتقال والسجون التي تديرها إسرائيل، وأتشرف بأن أطلب تعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البندين ٤٠ و ١٥٥ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( هشام حمدان نائب الممثل الدائم والقائم باﻷعمال المؤقت المرفق ]اﻷصل: بالعربية[ نداء إلى العالم في ١٤ تموز/يوليه "يوم اﻷسير اللبناني في السجون اﻹسرائيلية" موجﱠـه مــن لجنــة المتابعـة لدعـم قضية المعتقلين اللبنانيين في السجون اﻹسرائيلية يحتفل شعبنا اللبناني والمدافعون عن حقوق اﻹنسان في العالم بيوم اﻷسير اللبناني في السجون اﻹسرائيلية في الرابع عشر من تموز/يوليه من كل عام، مطالبين المجتمع الدولي وحكومات العالم كافة بالعمل من أجل إنقاذ حياة الرهائن اللبنانيين المحتجزين تعسفا في معتقل الخيام والسجون اﻹسرائيلية. تحتجز إسرائيل مائة وسبعون رهينة لبنانية في سجونها، مائة وثماني وعشرين في معتقل الخيام، واثنان وأربعون في سجون الداخل "عسقﻻن - آيلون - نفحة" باﻹضافة إلى عشرة فلسطينيين من سكان لبنان. المحتجزون في معتقل الخيام مضى على احتجاز بعضهم أربعة عشرة عاما أمثال علي غازي الصغير، وسليمان رمضان الذي بترت رجله في المعتقل مـن جراء اﻹهمال الصحي المتعمد، وهو مهدد اليوم بعملية بتر جديدة. وقد رفضت إسرائيل إطﻻق سراحهما مع عشرة من رفاقهم في عملية التبادل بتاريخ ٢٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨. ويعاني اﻷسير رياض كﻻكش المحتجز منذ عام ١٩٨٦ مع شقيقه عادل كﻻكش، من انهيار عصبي دائم، وعندما زاره والده في المعتقل بتاريخ ٢٥ أيار/ مايو ١٩٩٩ لم يستطع مقابلته بسبب تدهور حالته الصحية. واﻷسير مصطفى عربية المحتجز منذ عام ١٩٩١ يتعرض بين فترة وأخرى لنوبات قلبية، ويغيب عن الوعي كما توجد شظايا في كتفه، كما أن اﻷسير سمير قاسم المحتجز منذ نيسان/أبريل ١٩٨٩ فقد إحدى عينيه. وقد ساءت اﻷوضاع الصحية للعديد من الرهائن المحتجزين، نذكر منهم غاندي أيوب، كرم مصطفى، حسين عقيل، مصطفى توبة وغيرهم. وتزج إسرائيل في المعتقل طاعنين في السن أمثال محمد سليم قاطباي )٦٤ عاما( وعلي غنوي )٦٠ عاما( والعجوز عبده مالكاني )٧٠ عاما( وهي المرأة الوحيدة في المعتقل. ويوجد في المعتقل العديد من المحتجزين كانوا دون الثامنة عشر عند اعتقالهم. وقد كبروا في المعتقل أمثال علي مصطفى توبة وحسين عقيل وأحمد صادق. فمعتقل الخيام، سجن مغلق، معزول عن العالم، ﻻ يسمح للمنظمات اﻹنسانية والحقوقية اﻻتصال بالمحتجزين. إسرائيل المحتلة للجنوب اللبناني هي التي تشرف على المعتقل وتديره، وتتحمل كل ما يجري فيه رغم تنصلها من ذلك، معتبرة أن الميليشيات المرتبطة بها هي المسؤولة عن المعتقل. أما المحتجزون في سجون الداخل، فهم محتجزون إداريا كرهائن. وقد انتهت مدة أحكامهم منذ إحدى عشر عاما في سجن آيلون، ورغم ذلك فإن إسرائيل تجدد مدة احتجازهم كل ستة أشهر، نذكر منهم أحمد عمار، بﻻل دكروب وغيرهما. والبعض محتجز من دون محاكمة وآخرون خضعوا لمحاكمات ﻻ تفي بالحد اﻷدنى للمعايير الدولية للمحاكمات، فاﻷسير سمير القنطار المحتجز منذ ٢٢ نيسان/أبريل ١٩٧٩، محكوم أربع أحكام مؤبدة، وعلي بلحص مدى الحياة واﻷسير أنور ياسين ثﻻثون عاما. وبعض المحتجزين لم يحاكموا منذ اختطافهم، وهم نزﻻء سجون محظور على اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر الدخول إليها أو السماح لهم بتبادل الرسائل مع عائﻻتهم، أمثال الشيخ عبد الكريم عبيد ومصطفى الديراني. فالمحاكمات صورية وليس هناك فرق بين الذين حكموا أو الذين انتهت مدة أحكامهم أو الذين احتجزوا بدون محاكمة، فكلهم رهائن. وغالبية المحتجزين يعانون من ظروف صحية ونفسية صعبة، فتمنع عائﻻتهم من زياراتهم ويعيشون في عزلة تامة عن العالم. وقد أعلنت المحكمة اﻹسرائيلية العليا بتاريخ ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ بأن المعتقلين اللبنانيين رهائن وورقة للمساومة. إن تشريع إسرائيل ﻻحتجاز الرهائن والتعذيب في قوانينها مخالفة فاضحة للقانون الدولي والسابقة اﻷولى من نوعها في العالم، إذ لم يحدث في التاريخ أن باركت محكمة قضائية عملية احتجاز الرهائن. إن المحتجزين اللبنانيين سواء في معتقل الخيام أو في سجون الداخل، تحتجزهم إسرائيل رهائن، بما يخالف كل المواثيق والمعاهدات الدولية. محتجزون خارج كل القوانين وﻻ يتمتعون بالحقوق اﻷولية التي تنص عليها مواد اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، واتفاقية مناهضة التعذيب. إن لجنة المتابعة لدعم قضية المعتقلين اللبنانيين في السجون اﻹسرائيلية تعتبر معتقل الخيام عﻻمة فارقة على جبين اﻹنسانية جمعاء، وتطالب العالم من أجل: ١ - اﻹفراج الفوري عن المرضى واﻷحداث وكبار السن. ٢ - اﻹفراج عن جميع الذين انتهت مدة حكمهم في سجون آيلون. ٣ - وضع حد لعمليات التعذيب أو المعاملة القاسية والحاطة بالكرامة اﻹنسانية للمحتجزين. ٤ - إيفاد لجنة تحقيق دولية إلى معتقل الخيام وتقديم مرتكبي التعذيب من الضباط اﻹسرائيليين إلى المحاكمة وإعطاء تعويضات للضحايا والعمل على إعادة تأهيلهم. ٥ - لقاء جميع المعتقلين بعائﻻتهم وبالمحامين وباللجنة الدولية للصليب اﻷحمر والمنظمات اﻹنسانية. ٦ - إدانة قرار المحكمة اﻹسرائيلية العليا باعتبار المعتقلين اللبنانيين رهائن والمطالبة بإلغاء هذا القرار ﻷنه انتهاك فظيع لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. ٧ - إلغاء المحاكمات الصورية بحق المعتقلين واعتبارها محاكمات جائرة ومخالفة للقوانين الدولية. في يوم اﻷسير اللبناني، ندعو كل الضمائر اﻹنسانية، وكل الحكومات واﻷنظمة، وكل منظمات حقوق اﻹنسان، وكل المدافعين عن حق اﻹنسان في الحياة والرأي إلى إطﻻق صرخة كبرى: اقفلوا معتقل الخيام وافرجوا عن كافة الرهائن المحتجزين في السجون اﻹسرائيلية. ـ ـ ـ ـ ـ 