%%%PREGNANCY|ABORTION|FAMILY|

لجنة وضع المرأة الدورة السابعة والخمسون 4-15 آذار/مارس 2013 متابعة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والدورة الاستثنائية للجمعية العامة المعنونة "المرأة عام 2000: المساواة بين الجنسين والتنمية والسلام في القرن الحادي والعشرين": تنفيذ الأهداف الاستراتيجية والإجراءات الواجب اتخاذها في مجالات الاهتمام الحاسمة واتخاذ مزيد من الإجراءات والمبادرات بيان مقدم من جمعية الحياة والأسرة لغواد لاخارا، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. جمعية الحياة والأسرة لغواد لاخارا هي مؤسسة خيرية مكسيكية خاصة تقدم المساعدة للحوامل من أجل تأمين ما يستحقنه من صون لكرامتهن وكفالة اندماجهن في المجتمع. وترحب الجمعية بالموضوع ذي الأولوية للدورة السابعة والخمسين للجنة وضع المرأة المعنون إنهاء ومنع جميع أشكال العنف ضد المرأة والفتاة. وترى الجمعية أن مقاربة موضوع منع العنف ضد المرأة ينبغي أن تتم من منظور الثقافة الجنسية. فجعل المرأة موضوعاً متداولاً في وسائل الترفيه ووسائط الإعلام وتتجير الجنس وصناعة المواد الإباحية تتسبب في زيادة العنف الجنسي المرتكب ضد المرأة والفتاة. وفي عام 2009، كانت نسبة النساء المهمشات اللائي تقدم لهن الجمعية خدماتها ممن تعرضن للعنف الجنسي 59 في المائة. وقد عوملت تلك النسوة كأشياء قابلة للاستهلاك ولم تعاملن كأشخاص تستحق الاحترام. ولا بد أن تتحرك الحكومات والمجتمع المدني لاتخاذ إجراءات تحمي المرأة والفتاة من العنف الجنسي الذي تولّده ثقافة تعاني فرط الجنس. ويساور جمعية لغواد لاخارا القلق على وجه الخصوص إزاء العنف والنزوع للجنس الذي تتضمنه وسائل الترفيه الخاصة بالأطفال. وبغية التصدي لهذا التوجه، لا بد أن يولى اهتمام خاص لاحتياجات المراهقين حتى يتمكنوا من التعامل إيجاباً وبشكل مسؤول مع ميولهم الجنسية، بما في ذلك عن طريق الإمساك الطوعي عن ممارسة الجنس. ولا بد من العمل المشترك بين الحكومات المحلية وعلى صعيد الولاية وعلى الصعيد الوطني من أجل كفالة مثول مرتكبي العنف ضد المرأة والفتاة أمام العدالة. ولا بد أن تجري لأقصى حد يسمح به القانون مقاضاة المسيئين من مرتكبي العنف العائلي والقائمين على الاتجار بالأشخاص لأغراض الجنس والمغتصبين ومرتكبي الإساءات الجنسية ضد الفتيات. وليس من الممكن تصحيح تبعات العنف الجنسي بزيادة السُبل المتاحة للإجهاض. وقد ذهب برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية إلى أنه "تعين على الحكومات اتخاذ الخطوات المناسبة لمساعدة النساء على تجنُّب الإجهاض الذي لا ينبغي في أي حال تشجيعه كوسيلة لتنظيم الأسرة". فضحايا الاغتصاب اللائي يلجأن إلى الإجهاض يُبلغّن عن معدلات عالية للإصابة "بالاكتئاب وإساءة استعمال المخدرات والعلاقات الممزقة والمنطوية على سوء المعاملة ومحاولات الانتحار بعد خضوعهن للإجهاض". كما أن الإجهاض يسمح للآخرين بالتغافل عن حاجة النساء لفهم الصدمة التي تواجهنها والبحث بإخلاص عن مخرج منها. وتثبت تجربة الجمعية الممتدة لسبع وعشرين سنة في مجال صحة الأم صدق الاستنتاج الذي ورد في إعلان دبلن بشأن صحة الأم والذي اعتمدته الندوة الدولية المعنية بصحة الأم المعقودة في دبلن في 8 أيلول/سبتمبر 2012 ويرى أن "الإجهاض المباشر غير ضروري من الناحية الطبية من أجل إنقاذ حياة الأم". وتعتقد جمعية الحياة والأسرة لغواد لاخارا أن الإجهاض عمل من أعمال العنف ولا سيما ضد الأجنّة الأنثوية. فالإجهاض الانتقائي الذي يجري من خلال "توليفة من الموجات فوق الصوتية وتدابير الإجهاض ... تسبب في مقتل ما يزيد على 160 مليون امرأة وفتاة محتملة في آسيا وحدها". ويسلم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بأن هذه "الفجوة، تنبع من تمييز جنساني طويل الأجل يبدأ من الإجهاض المتعمد للأجنة الأنثوية" ولا بد من وضع حد لتعرض المرأة والفتاة للعنف والتمييز قبل الميلاد وبعده. وعلى لجنة وضع المرأة أن تضم صوتها إلى الدعوة "لاتخاذ إجراءات صارمة ضد حالات الإجهاض الانتقائي". ولا بد أيضاً من معالجة النساء اللائي يقعن ضحايا للعنف أو اللائي يبللن منه، ولا سيما المعرضات للضوائق الاجتماعية والاقتصادية وأن تكفل لهن في سياق ذلك الكرامة الواجبة لكل إنسان. ويتعين على المجتمع المدني أن يوفر هياكل الدعم الخاص للحوامل اللائي يجتزن حالات الشدائد والهشاشة الاجتماعية حتى يكون بمكنتهن الوصول إلى قنوات قانونية لإعطاء أبنائهن لأسر متبنية عطوفة، فيحلن بذلك دون تعرض الأطفال الذين يُنجبون على غير توقع للهجران أو للوقوع ضحايا سوء المعاملة والاستغلال والتهميش. ويمكن عن طريق التبني إدماج هؤلاء الأطفال في أسر مستقرة تفي باحتياجاتهم وترعاهم. ومنذ عام 1985 وحتى الآن رعت جمعية الحياة والأسرة لغواد لاخارا 000 18 امرأة وأطفالهن أقام 80 في المائة منهن في مآوى وحصل 20 في المائة على الدعم من الخارج. وفي وقت لاحق جرى إعادة إدماج النساء كأعضاء منتجين في المجتمع. ونحن نشجع المنظمات غير الحكومية الأخرى على دراسة النموذج الكفؤ للتعاون مع الوكالات الحكومية الذي طبقته الجمعية في دعم الحوامل اللائي يعشن في ظروف الشدة. وتسلم جمعية الأسرة والحياة لغواد لاخارا بأهمية توعية المرأة والفتاة من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. ورغبة من الجمعية في "تشجيع الشباب على مواصلة التعليم من أجل تسليحهم لحياة أفضل وزيادة إمكاناتهم البشرية"، نعيد تأكيد الدعوة التي وجهها المؤتمر الدولي للسكان والتنمية من أجل وضع "برامج تعليمية داعمة لمهارات تخطيط الحياة وأنماط الحياة الصحية ومن أجل الردع الفعال لاستخدام المخدرات"، حتى "يتمكن المجتمع من تلبية احتياجات الشباب وآمالهم". وتؤكد جمعية الحياة والأسرة لغواد لاخارا أن الأسرة هي اللبنة الأولية الأساسية والجوهرية للمجتمع الإنساني. فالأسرة هي المصدر الأول للحماية من وقوع المرأة والفتاة ضحايا. وعندما تتمزق العلاقات في الأسرة تصبح الفتيات "أكثر عرضة لمخاطر منها التسرب من المدرسة والاستغلال في سوق العمل والاستغلال الجنسي والحمل السابق لأوانه والأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي". لكن الزواج الذي يكون فيه الزوج والزوجة شركاء متساوين، يهيئ البيئة المستقرة الضرورية لتوفير ما يفي من الصحة والتعليم للشباب. وعلى الحكومات والمجتمع المدني اتخاذ خطوات من أجل تزويد الأسرة بالحماية والدعم الشاملين. 