%%%WOMEN'S RIGHTS|GENDER-BASED VIOLENCE|

لجنة وضع المرأة الدورة السابعة والأربعون 4-15 آذار/مارس 2013 متابعة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والدورة الاستثنائية للجمعية العامة المعنونة "المرأة عام 2000، المساواة بين الجنسين والتنمية والسلام في القرن الحادي والعشرين": تنفيذ الأهداف الاستراتيجية والإجراءات الواجب اتخاذها في مجالات الاهتمام الحاسمة واتخاذ مزيد من الإجراءات والمبادرات بيان مقــدم مــن الاتحاد العالمي للمنظمات النسائية الكاثوليكية، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري خاص لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، ومنظمة المرأة الكاثوليكية وهي منظمة غير حكومية على القائمة تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. إلى متى سيتحمل كوكبنا أعمال العنف التي لا تحصى ضد النساء والفتيات الصغيرات؟ إن الاتحاد العالمي للمنظمات النسائية الكاثوليكية، الموجود في أكثر من 60 دولة، يدين بقوة ما تتعرض له ملايين النساء والفتيات الصغيرات من أعمال عنف لا تزال تتواصل في بعض الحالات منذ فجر التاريخ. وهذا الانتهاك غير المقبول لسلامتهن الشخصية وكرامتهن إنما هو الوجـه الظاهر لما يعانينه من أشكال التمييز، ويحطمهن ويدمـرهن وهن اللواتي يهبـن الحياة. وتحتاج المنظمة وجميع منظماتها الأعضاء في نضالها ضد أشكال التمييز إلى جميع الاختصاصات وتلجأ إلى كافة الوسائل السياسية والمالية والإنسانية والاجتماعية: :: من أجل أن تستطيع النساء جميعا التمتع بالحقوق الأساسية، متمثلة في الحق في الحياة، من لحظة الحمل بالجنين حتى النهاية الطبيعية للحياة، والحق في التعليم، والحق في العمل، والحق في السكن، والحق في الصحة :: من أجل أن تحظى جميع النساء والفتيات الصغيرات بالاحترام كبشر ومن أجل أن تـتمكن من الإسهام في رفاه أسرهن والمجتمع :: من أجل تحرير النساء جميعا من نيـر السيطرة الذكورية المقترنة بتقاليد موروثة منافية للكرامة الإنسانية :: من أجل أن يكون بوسع النساء المشاركة في عمليات اتخاذ القرار حتى أعلى مستوى بغية تعزيز القوانين أو تحسين القوانين السارية بالفعل وتتمثل الشواغل الراهنة للمنظمة ولجميع منظماتها الأعضاء في النضال من أجل القضاء على الزواج القسري، وحظر الجنسنة المبكرة للأطفال، وإغاثة أطفال الشوارع، ومكافحة الفقر والاستغلال الجنسي للأطفال، ومساعدة المهاجرين. وفي مواجهة الفقر، سيكون التضامن بين الشعوب هو الدرع الذي سيكفل لكل امرأة، ولكل فتاة صغيرة، احترام سلامتها البدنية والمعنوية والنفسية، واحترام كرامتها كاملةً. 