%%%AIDS|AIDS PREVENTION|HEMATOLOGIC DISEASES|DRUG ADDICTS|TECHNICAL COOPERATION|

لجنة المخدِّرات الدورة الخامسة والخمسون فيينا، 12-16 آذار/مارس 2012 البند 6 من جدول الأعمال المؤقَّت* تنفيذ الإعلان السياسي وخطة العمل بشأن التعاون الدولي صوب استراتيجية متكاملة ومتوازنة لمواجهة مشكلة المخدِّرات العالمية التصدِّي لانتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز وغيره من الأمراض المنقولة عن طريق الدم بين متعاطي المخدِّرات تقرير المدير التنفيذي** ملخَّص أُعدَّ هذا التقرير عملاً بقرار لجنة المخدِّرات 49/4 المعنون "التصدِّي لتفشِّي الأيدز وفيروسه وسائر الأمراض المنقولة بالدم بين متعاطي المخدِّرات". وهو يتضمَّن نظرة إجمالية عن المساعدة التقنية التي قدَّمها مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدِّرات والجريمة (مكتب المخدِّرات والجريمة) للدول الأعضاء في وضع استراتيجيات وتدابير شاملة بشأن خفض الطلب على المخدِّرات، بما في ذلك بشأن الوقاية والرعاية فيما يخص الأيدز وفيروسه في سياق تعاطي المخدِّرات. ويقدِّم هذا التقرير عرضاً عاماً عن الوضع العالمي فيما يتعلق بالتصدِّي لتفشِّي فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الأيدز وفيروسه) وسائر الأمراض المنقولة بالدم بين متعاطي المخدِّرات، وملخصاً للأنشطة ذات الصلة التي نفَّذها مكتب المخدِّرات والجريمة في عام 2010 وعام 2011. كما يتضمَّن توصيات، ويبيِّن الثغرات والتحدِّيات المتبقية في مجال التصدِّي للأيدز وفيروسه وسائر الأمراض المنقولة بالدم بين متعاطي المخدِّرات. وهناك زهاء 16 مليون شخص من الذين يتعاطون المخدِّرات بالحقن في أكثر من 150 بلدا وإقليما عبر العالم، وتستأثر تلك البلدان بأكثر من 95 في المائة من مجموع سكان العالم. ويعيش نحو 3 ملايين شخص من متعاطي المخدِّرات بالحقن مصابين بفيروس نقص المناعة البشرية. وقد تحقَّقت نتائج باهرة في تقليص عدد الإصابات بفيروس نقص المناعة البشرية التي تم تشخيصها حديثا في بلدان اعتُمدت فيها خدمات شاملة لعلاج الارتهان للمخدِّرات، بما في ذلك سياسات عامة وبرامج، تقوم على المعلومات المثبتة بالأدلة العلمية وتستند إلى حقوق الإنسان، بشأن فيروس نقص المناعة البشرية. وتشير الأدلة إلى أنَّ متعاطي المخدِّرات يحتاجون أيضا إلى تدابير أكثر شمولاً للتصدِّي لفيروس نقص المناعة البشرية، وخصوصاً متعاطي الكوكايين وكوكايين "الكراك" والمنشّطات الأمفيتامينية، عبر سبُل أخرى لتناولها. أمَّا على الصعيد العالمي، فإنَّ مستوى شمول الخدمات التي تبيَّن أنها الأنجع للوقاية من الإصابات الجديدة بالفيروس بين متعاطي المخدِّرات بالحقن، لا يزال منخفضا: إذ لا يوجد سوى عدد محدود من الأشخاص الذين يشاركون في خدمات العلاج بكامل طيفها المتنوّع، أو الذين لديهم سبل الوصول إليها؛ ولا يُوزّع سوى عدد محدود من الإبر والمحاقن المعقّمة في الشهر للشخص الواحد الذي يتعاطى المخدِّرات بالحقن، وهناك 8 في المائة من الذين يشاركون في برنامج للعلاج بالاستعانة بمواد ناهضة ذات خواص شبه أفيونية، و4 في المائة من الأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية من متعاطي المخدِّرات بالحقن ممن يخضعون للعلاج المضاد للفيروسات الرجعية. كما إنَّ خدمات الوقاية والعلاج والرعاية الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية لا تراعي الاعتبارات الجنسانية. ولا تُلبى الاحتياجات الخاصة بالنساء اللواتي يتعاطين المخدِّرات، مما يحول دون حصول العديد منهن على تلك الخدمات. وهناك عدد كبير من الأشخاص من متعاطي المخدِّرات بالحقن، قد تصل نسبتهم إلى 50 في المائة في بعض البلدان، يُدخَلون إلى السجون ويخضعون للاحتجاز السابق للمحاكمة مرة واحدة أو عدة مرات في حياتهم. ولا يزال السجناء والسجناء السابقون ممن يتعاطون المخدِّرات والمصابون بفيروس نقص المناعة البشرية يعانون من وطأة وصمات متعددة تلحق بهم، كما أنَّ حقوقهم في الرعاية الصحية، والغذاء وظروف المعيشة اللائقة لا تُراعى في غالب الأحيان. كذلك فإنَّ الأشخاص المتاجَر بهم الذين يُستغلّون جنسيا أو يتعرّضون للاعتداء الجنسي أو تُرغمهم في أحيان كثيرة الجهات التي تستغلّهم على تعاطي المخدِّرات، يتعرضون بصفة خاصة لمخاطر الإصابة بعدوى فيروس نقص المناعة البشرية. وغالبا ما يجري إغفال الربط بين الاتجار بالأشخاص وتعاطي المخدِّرات وفيروس نقص المناعة البشرية في سياق الجهود المبذولة حاليا لإذكاء الوعي، والتدابير المتخذة في مجال بناء القدرات، وكذلك الممارسات المتّبعة في إحالة المرضى. وكثيراً ما يكون توافر البيانات العالمية بخصوص عدد الأشخاص من السكان ومدى شمول الخدمات الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية بين متعاطي المخدِّرات محدوداً والبيانات رديئة النوعية. ويقدِّم مكتب المخدِّرات والجريمة المساعدة التقنية في مجال علاج الارتهان للمخدِّرات والصلة بين الارتهان وأشكال السلوك المحفوفة بالمخاطر والإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز في أكثر من 90 بلدا، مع الحرص على الامتثال الكامل للإعلانات والقرارات والمقررات ذات الصلة التي اعتمدتها الجمعية العامة، والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، ولجنة المخدِّرات، ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، ومجلس تنسيق برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز. وينفِّذ المكتب أنشطته هذه في سياق من الخدمات المتواصلة التي تشمل التوعية التواصلية، وعلاج الارتهان للمخدِّرات القائم على الأدلة العلمية، والوقاية الأولية من تعاطي المخدِّرات، وسائر الخدمات الصحية والاجتماعية والقانونية، بما في ذلك داخل بيئات السجون. 1- أُعدَّ هذا التقرير عملاً بقرار لجنة المخدِّرات 49/4، المعنون "التصدِّي لتفشِّي الأيدز وفيروسه وسائر الأمراض المنقولة بالدم بين متعاطي المخدِّرات"، الذي دعت فيه اللجنة الدول الأعضاء إلى القيام بما يلي، وفقا لتشريعاتها الوطنية: (أ) إسناد الأولوية القصوى إلى النظر في استحداث إجراءات عمل بشأن خفض الطلب على المخدِّرات استناداً إلى الدراسات والبحوث التي تثبت فعالية ونجاعة العلاج والوقاية فيما يتعلق بالمخدِّرات؛ (ب) اعتماد سياسات عامة صحية فيما يتعلق بالمخدِّرات تيسِّر الوقاية من تعاطيها وحصول متعاطيها على أنواع مختلفة من خدمات الوقاية والعلاج والرعاية بخصوص الارتهان للمخدِّرات والإصابة بالأيدز وفيروسه والتهاب الكبد وسائر الأمراض المنقولة بالدم بسبب المخدِّرات؛ (ج) تعزيز الجهود المبذولة من أجل الترويج لحصول متعاطي المخدِّرات وأُسرهم على الرعاية الصحية والاجتماعية من دون تمييز أياً كان نوعه، والتعاون حسبما يكون مناسباً مع المنظمات غير الحكومية ذات الصلة؛ (د) إتاحة السبل، حسبما يكون مناسباً وفي إطار السياسات العامة الوطنية ذات الصلة، للحصول على الأدوية واللقاحات، وتوفير سائر التدابير التي تتّسق مع المعاهدات الدولية لمراقبة المخدِّرات والتي برهنت على فعاليتها في التقليل من مخاطر الإصابة بالأيدز وفيروسه والتهاب الكبد وسائر الأمراض المنقولة بالدم في أوساط متعاطي المخدِّرات بالحقن، وذلك بإشراف من السلطات أو المؤسسات المختصة. 2- كما أقرَّت اللجنة، في قرارها 49/4، بتوصيات فريق العمل العالمي المعني بتحسين التنسيق بشأن الأيدز فيما بين المؤسسات المتعدِّدة الأطراف والمانحين الدوليين، وكذلك المقررات ذات الصلة الصادرة عن مجلس تنسيق البرنامج التابع لبرنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه؛ وطلبت إلى مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدِّرات والجريمة أن يعمل، وفقا لوثيقة توزيع العمل بشأن الدعم التقني لبرنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه،()،() على تقديم المساعدة التقنية إلى الدول الأعضاء، بناءً على طلبها، ورهناً بتوافر الموارد من خارج الميزانية، لكي تضع استراتيجيات وتدابير شاملة بشأن خفض الطلب على المخدِّرات، بما في ذلك بشأن الوقاية والرعاية فيما يتعلق بالأيدز وفيروسه في سياق تعاطي المخدِّرات، وذلك بما يتسق مع المعاهدات الدولية لمراقبة المخدِّرات؛ وطلبت اللجنة أيضا إلى المدير التنفيذي لمكتب المخدِّرات والجريمة أن يقدِّم إليها كل سنتين، اعتبارا من دورتها الحادية والخمسين، تقريرا عن تنفيذ هذا القرار. ثانيا- الوضع الوبائي والتدابير اللازمة للتصدِّي له 3- أشارت التقديرات، في نهاية عام 2010 إلى أنَّ هناك 34 مليون شخص (يتراوح العدد بين 31.6 مليون شخص و35.2 مليون شخص) ممّن يعيشون وهم مصابون بفيروس نقص المناعة البشرية في جميع أنحاء العالم، أي ما نسبته 17 في المائة مقارنة مع الوضع في عام 2001.() وتشير التقديرات المستقرأة إلى أنَّ ما يقارب 15.9 مليون شخص في العالم يتعاطون المخدِّرات بالحقن، من بينهم 3 ملايين شخص مصابون بفيروس نقص المناعة البشرية.() 4- وإجمالاً، كان هناك 2.7 مليون (يتراوح العدد بين 2.4 مليون و2.9 مليون) إصابة جديدة بفيروس نقص المناعة البشرية في عام 2010، أي بنسبة 15 في المائة أقل من عام 2001، وبنسبة 21 في المائة أدنى من عدد الإصابات الجديدة في ذروة استفحال هذا الوباء في عام 1997. ويعتبر تعاطي المخدِّرات بالحقن عنصرا مهما مساهما في انتشار وباء فيروس نقص المناعة البشرية على المستوى العالمي. وباستثناء دول أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، فإنَّ متعاطي المخدِّرات بالمحاقن المصابين يشكّلون نحو ثلث مجموع ذوي الإصابات الجديدة بفيروس نقص المناعة البشرية. وتجدر الإشارة إلى أنَّ معدَّل الإصابات الجديدة بفيروس نقص المناعة البشرية بسبب تعاطي المخدِّرات بالحقن تناقص في الدول التي اعتُمدت فيها تدابير شاملة واسعة النطاق قائمة على المعلومات المثبتة بالأدلة العلمية للتصدِّي لفيروس نقص المناعة البشرية. ومما يبعث على القلق، في آسيا الوسطى وأوروبا الشرقية، أنَّ زيادة بنسبة 250 في المائة سُجِّلت في عدد المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية في الفترة من عام 2001 إلى عام 2010،(3) حيث يسبّب انتشار وباء فيروس نقص المناعة البشرية في المقام الأول إلى عامل تعاطي المخدِّرات بالحقن، بما في ذلك انتقال العدوى عبر الاتصال الجنسي من متعاطي المخدِّرات بالحقن إلى شركائهم في المعاشرة الجنسية. 5- ومع أنَّ فيروس نقص المناعة البشرية في دول أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى ينتقل أساسا عبر الاتصال بين جنسين متغايرين، فإنَّ تعاطي المخدِّرات بالحقن يعتبر مشكلة ناشئة. ومن الاتجاهات المقلِقة الحديثة العهد أنَّ تعاطي الهيروين أي باستخدام المحاقن، ومخاطر فيروس نقص المناعة البشرية المقترنة بتعاطي المخدِّرات بالمحاقن، أخذت تبرز في المناطق التي تشهد من قبلُ معدلات مرتفعة في عدد الإصابات بفيروس نقص المناعة البشرية، وخصوصاً في شرق أفريقيا بل في بلدان أخرى أيضا من أفريقيا مثل تنـزانيا وكينيا وليبيا وموريشيوس؛ فقد أُبلغ عن تعاطي المخدِّرات بالحقن، مثلا، في بوتسوانا وجنوب أفريقيا والسنغال وملاوي وناميبيا ونيجيريا. وتعاني النُظم الصحية في أفريقيا، المثقلة من قبلُ بعبء فيروس نقص المناعة البشرية، من ضعف التجهيز بالمعدات للتعامل مع هذا المكوِّن من مخاطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.()،() 6- ومما ينذر بالخطر أنَّ عددا كبيرا من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، والتي تتزايد فيها معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية بين متعاطي المخدِّرات بالحقن تعاني من ضعف سُبل الوصول إلى المجموعة الشاملة الموصى بها من خدمات علاج الارتهان للمخدِّرات، وكذلك خدمات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية والعلاج منه.() كما أنَّ مستوى الشمول العالمي لأنجع التدخُّلات الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية لصالح متعاطي المخدِّرات بالحقن لا يزال منخفضا؛ فلا يُوزّع سوى عدد محدود من الإبر والمحاقن المعقّمة في الشهر لكل شخص يتعاطى المخدِّرات بالمحاقن، ولا يشارك سوى 8 في المائة منهم في برنامجٍ للعلاج بالاستعانة بمواد ناهضة ذات خواص شبه أفيونية، أو لا يصلون إليه، وهناك قلة نسبتها 4 في المائة فقط من الأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية من متعاطي المخدِّرات بالحقن تتلقى العلاج المضاد للفيروسات الرجعية.() 7- وقد أوضح عدد من الدراسات أنَّ تعاطي الكوكايين وكوكايين "الكراك" والمنشّطات الأمفيتامينية بوسائل غير المحاقن يقترن أيضا بزيادة مخاطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، وخصوصاً عن طريق المعاشرة الجنسية من دون وقاية. كما إنَّ تعاطي المواد من الفئة الأمفيتامينية هو في أكثره بوسائل غير المحاقن، وتبيّن أنَّ ذلك يقترن بزيادة مخاطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، مثلا في أوساط الذكور الذين يمارسون الجنس مع غيرهم من الذكور. ومع ذلك، هناك قصور في فهم العوامل البنيوية والاجتماعية والشخصية والمتصلة بالعلاقات بين الأفراد التي ترتبط بتعاطي المواد من الفئة الأمفيتامينية بوسائل غير المحاقن وبمخاطر فيروس نقص المناعة البشرية.() 8- وهنالك على الصعيد العالمي، سنويا ما لا يقل عن 30 مليون شخص من الرجال والنساء والأطفال ممن يدخلون السجون ثم يعود معظمهم إلى مجتمعاتهم المحلية. كما إنَّ معدلات تفشِّي فيروس نقص المناعة البشرية داخل السجون مرتفعة (قد تصل إلى 65 في المائة)، وقد تبلغ 50 ضِعفا مقارنة بالمجتمعات المحلية. ويجري توثيق جميع أشكال انتقال فيروس نقص المناعة البشرية داخل السجون ومراكز الاحتجاز. وهنالك أيضاً عدد كبير من متعاطي المخدِّرات بالمحاقن، أي ما نسبته حتى 50 في المائة في بعض البلدان، ممّن يدخلون السجون ويتعرضون للاحتجاز السابق للمحاكمة مرة واحدة أو عدة مرات في حياتهم. وفي البلدان التي تستوطن فيها ظاهرة تعاطي المخدِّرات بالحقن، وحيث يكون ذلك عاملاً على انتشار وباء فيروس نقص المناعة البشرية، فإنَّ عدداً كبيراً من الأشخاص الذين يعيشون وهم مصابون بهذا الفيروس إنما يوجدون داخل السجون ومراكز الاحتجاز. ويواجه السجناء والسجناء السابقون ممن يتعاطون المخدِّرات ويحملون الإصابة بفيروس نقص المناعة أشكالا متعددة من الوصم المشين؛ وغالبا ما لا تُراعى حقوقهم في الرعاية الصحية، والغذاء وظروف العيش اللائق، مما يزيد من المخاطر الشديدة أصلا لتعرّضهم للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية. 9- أما الأشخاص المتاجر بهم ممن يُستغَلّون جنسيا أو يُعتدى عليهم جنسيا فهم معرَّضون بوجه خاص لمخاطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية. وغالبا ما يُرغِم مستغِلّو ضحايا الاتجار هؤلاء على تعاطي المخدِّرات. وفي أحيان كثيرة يجري إغفال الرابط بين الاتجار بالبشر وفيروس نقص المناعة البشرية في سياق التدابير الحالية لإذكاء الوعي وبناء القدرات والممارسات المتّبعة في إحالة المرضى. 10- وغالبا ما تعوق حصولَ الأشخاص من متعاطي المخدِّرات على الخدمات الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية عواملُ تشمل سوء توافر الخدمات وسوء سُبل الحصول عليها ورداءة نوعيتها، إلى جانب المعايير التقييدية المطبّقة على استيعاب المرضى من المدمنين، وارتفاع تكاليف الخدمات، والنهوج القسرية أو غير الناجعة المتّبعة في معالجة حالات الارتهان للمخدِّرات، والوصم المشين، وغياب السرّية وعدم حماية المعلومات الشخصية. علاوة على ذلك، فإنَّ خدمات الوقاية والعلاج والرعاية الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية غالبا ما تعتبر تدابير لا تستجيب للاحتياجات المحددة الخاصة بالمرأة والشباب من متعاطي المخدِّرات. وما تزال التشريعات والممارسات المعمول بها في بلدان عديدة تؤدِّي إلى انتشار التمييز الجائر ضد متعاطي المخدِّرات. ويظل متعاطو المخدِّرات مهمَّشين اجتماعيا وحقوقهم الإنسانية منتهَكة. 11- وعلى مستوى السياسات العامة عالميا، تشير القرارات التي اتخذتها لجنة المخدِّرات ومجلس تنسيق برنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه والمجلس الاقتصادي والاجتماعي في عام 2009 إلى وجود فهم مشترك داخل الأمم المتحدة لما ينبغي أن تتضمّنه أيّ مجموعة شاملة من الخدمات ذات الصلة بفيروس الأيدز ينبغي توفيرها لمتعاطي المخدِّرات بالحقن.() وكما بيّنت منظمة الصحة العالمية ومكتب المخدِّرات والجريمة وبرنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه في دليل تحديد الأهداف الصادر عنها، مثل هذه المجموعة الشاملة تتضمَّن تدابير التدخُّل التسعة التالية، التي ينبغي توفيرها في إطار الخدمات المتواصلة التي تشمل التوعية التواصلية ومعالجة الارتهان للمخدِّرات والوقاية الأولية من تعاطي المخدِّرات بالاستناد إلى الأدلة العلمية والخدمات الصحية والاجتماعية والقانونية الأخرى، بما في ذلك داخل السجون: (ب) علاج الارتهان للمخدِّرات، بما في ذلك العلاج بالاستعانة بمواد ناهضة ذات خواص شبه أفيونية وأنواع أخرى من العلاجات من الارتهان للمخدِّرات؛ (ج) برامج الاختبار والمشورة الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية؛ (د) العلاج المضاد للفيروسات الرجعية؛ (هـ) الوقاية من الإصابة بالعدوى المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي وعلاجها؛ (و) برامج توزيع الرفالات على متعاطي المخدِّرات بالمحاقن وشركائهم في المعاشرة الجنسية؛ (ز) توفير المعلومات والتثقيف والتواصل على نحو موجّه لمتعاطي المخدِّرات بالمحاقن وشركائهم في المعاشرة الجنسية؛ (ح) التلقيح ضد التهاب الكبد الفيروسي وتشخيصه وعلاجه؛ (ط) الوقاية من السل وتشخيصه وعلاجه. 12- ويسترشد مكتب المخدِّرات والجريمة في عمله بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/ الأيدز بالاستراتيجية الجديدة لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز للفترة 2011-2015 "تبديد الخطر"،() والتي ترمي إلى إحراز تقدُّم على المستوى العالمي في تحقيق مجموعة من الأهداف المحدّدة للبلدان بشأن إتاحة الإمكانية لحصول الجميع على خدمات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وعلاج المصابين به ورعايتهم وتوفير الدعم لهم، ووقف تفشّي فيروس نقص المناعة البشرية والعمل على تراجعه، والمساهمة في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015. وأخذت لجنة المخدِّرات والجريمة علما، خلال دورتها الرابعة والخمسين، في قرارها 54/13، بالمقتضيات ذات الصلة بالولايات المسنَدة إلى مكتب المخدِّرات والجريمة والواردة في استراتيجية برنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه للفترة 2011-2015، التي تروِّج للأهداف المتوخّاة في تبديد خطر وقوع أيِّ إصابات جديدة بفيروس نقص المناعة البشرية، وعدم وقوع وفيات متصلة بالأيدز، والقضاء على ما يرتبط بهما من وصم مشين وتمييز جائر. 13- وسلَّمت اللجنة أيضا، في قرارها 54/13، بالدور المتميّز الذي يؤديه مكتب المخدِّرات والجريمة بوصفه إحدى الجهات الراعية لذلك البرنامج والوكالة المنوط بها مهمة الدعوة لعقد الاجتماعات في إطار البرنامج المشترك لمعالجة مسائل الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وتوفير العلاج والرعاية والدعم في هذا الشأن في أوساط متعاطي المخدِّرات وفي السجون؛ وأعادت اللجنة تأكيد الأهمية المحورية للعمل بالتعاون مع المجتمع المدني، باعتباره شريكا رئيسيا في التصدِّي لفيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز على الصعيد العالمي، بما في ذلك منع حصول أيِّ إصابات جديدة بالفيروس بين متعاطي المخدِّرات بالمحاقن وغيرهم من المتعاطين بوسائل أخرى؛ وطلبت من مكتب المخدِّرات والجريمة مواصلة إسداء المشورة والإرشاد، بشأن عدّة أمور ومنها التدابير الفعالة التي تستهدف فئات السكان الأكثر عرضة للمخاطر مثل متعاطي المخدِّرات بالحقن، والتدابير الرامية إلى الحد من وصمهم والتمييز ضدهم. ثالثا- المساعدة التقنية التي قدَّمها مكتب المخدِّرات والجريمة فيما يتعلق بالأيدز وفيروسه في عام 2010 وعام 2011 14- يُقدِّم مكتب المخدِّرات والجريمة المساعدة التقنية للدول الأعضاء في مجال مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز وذلك مع الامتثال الكامل للإعلانات والقرارات والمقررات ذات الصلة التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة، والمجلس الاقتصادي والاجتماعي، ولجنة المخدِّرات، ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، ومجلس تنسيق برنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه. 15- ويعتبر مكتب المخدِّرات والجريمة، وهو أحد رعاة برنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه، الوكالة الداعية إلى عقد الاجتماعات ضمن أُسرة هذا البرنامج المشترك من أجل حماية متعاطي المخدِّرات من الإصابة بالفيروس، وضمان سُبل حصول الأشخاص المسجونين والمحتجزين في مراكز الاحتجاز الأخرى على خدمات وقاية شاملة من الإصابة الفيروسية، وذلك حسب توزيع العمل في إطار برنامج الأمم المتحدة المشترك.(2) ويُيسِّر أيضاً مكتب المخدِّرات والجريمة تطبيق تدابير الأمم المتحدة للتصدِّي لفيروس نقص المناعة البشرية والأيدز فيما يقترن بالاتجار بالبشر. ويشدّد توزيع العمل على المزايا النسبية للبرنامج المشترك بكلّيته - أي وكالات الأمم المتحدة العشر المشاركة في الرعاية والأمانة - لتعزيز كفاءة وفعالية التدابير التي تتخذها منظومة الأمم المتحدة للتصدِّي لفيروس نقص المناعة البشرية على الصعيد العالمي. ويهدف إلى تعزيز تسخير الولايات التنظيمية والموارد الخاصة بكلٍ منها من أجل العمل معاً على تحقيق النتائج، بما في ذلك تعزيز العمل المشترك وتعزيز فعالية الشراكات إلى الحد الأقصى. 16- ويعمل حالياً مكتب المخدِّرات والجريمة، بما يتماشى مع الولاية المسندة إليه، على التصدِّي لعدوى الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية والأيدز في أكثر من 90 بلدا عبر العالم. ويركّز عمله على مساعدة الدول في تنفيذ أنشطة التدخُّل الكبيرة والواسعة النطاق الخاصة بخفض الطلب على المخدِّرات وعلاج الارتهان للمخدِّرات من أجل الوقاية من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، وفي توفير الرعاية والدعم للمصابين بفيروس نقص المناعة البشرية والأيدز. وقد دعم المكتب الدول من أجل تقييم الأوضاع والاحتياجات وتعزيز الموارد البشرية وأجهزة الحكومة والمجتمع المدني اللازمة للتدابير الشاملة القائمة على المعلومات المثبتة بالأدلة العلمية للتصدِّي لفيروس نقص المناعة البشرية. وجرى توجيه الأنشطة نحو تعزيز القدرات الوطنية للتصدِّي للوصم المشين والتمييز الجائر المقترنين بالإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية والأيدز، وتعزيز توفير الوقاية والعلاج والرعاية والدعم فيما يتعلق بالإصابة بالفيروس، بما في ذلك رصد وتقييم هذه الخدمات، وزيادة مدى استدامتها. ألف- وضع السياسات العامة والبرامج بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز 17- دعا مكتب المخدِّرات والجريمة إلى مناصرة السعي إلى توفير التدريب والدعم التقني من أجل وضع سياسات عامة وبرامج منصفة وتقوم على حقوق الإنسان وتراعي الاعتبارات الجنسانية فيما يخص الأيدز، وقام بذلك، بما يشمل المساعدة في وضع خطط استراتيجية وطنية بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز للفترة 2011-2015، وذلك لاستيعاب احتياجات متعاطي المخدِّرات (وخصوصاً متعاطي المخدِّرات بالحقن) والسجناء. وفي آسيا الوسطى، وبعد التدريب المقدَّم من مكتب المخدِّرات والجريمة لأكثر من 100 مسؤول حكومي استنادا إلى الدليل الفني الموجّه للبلدان لتحديد أهداف توفير الوقاية والعلاج والرعاية ذات الصلة بفيروس نقص المناعة البشرية لمتعاطي المخدِّرات بالحقن، الصادر عن منظمة الصحة العالمية، ومكتب المخدِّرات والجريمة، وبرنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه،(10) تم إقرار وتعزيز العلاج الإبدالي للإدمان على شبائه الأفيون (العلاج بالاستعانة بمواد ناهضة ذات خواص شبه أفيونية)، باعتباره جزءاً من خطط العمل الوطنية في كلٍ من أذربيجان وتركمانستان وكازاخستان. 18- وقد ساعدت نتائج الدراسات والتقييمات التي دعمها مكتب المخدِّرات والجريمة على وضع سياسات عامة وبرامج قائمة على المعلومات المثبتة بالأدلة العلمية ومحددة التكاليف. وتشمل الأمثلة على الدعم المقدَّم من المكتب تقييمَ الأوضاع فيما يخص الإصابة بعدوى فيروس نقص المناعة البشرية والسل في السجون، في فييت نام، ودراسةً وطنية عن الإصابة بعدوى فيروس نقص المناعة البشرية والزهري في المرافق الإصلاحية في إندونيسيا، ودراسةً لتقدير عدد متعاطي المخدِّرات بالحقن في كينيا، وتقييماً سريعاً للحالة في أوساط الإناث متعاطيات المخدِّرات والشريكات في المعاشرة مع الذكور من متعاطي المخدِّرات في بنغلاديش، وتقييم الحالة بشأن الإصابة بعدوى فيروس نقص المناعة البشرية وعمليات تقييم الاحتياجات في السجون في شرق أفريقيا وجنوبها، ودراسات عن نماذج تقديم الخدمات الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية إلى النساء متعاطيات المخدِّرات بالحقن، واستعراضاً لمدى توفير خدمات الاختبار والمشورة فيما يخص فيروس نقص المناعة البشرية لضحايا الاتجار بالبشر الفعليين في منطقة بحر البلطيق. وكذلك في بنما والسلفادور ونيكاراغوا وهندوراس، أدَّى التقييم الذي جرى في السجون بدعم من مكتب المخدِّرات والجريمة إلى استهلال عملية إصلاح نظام السجون مع مراعاة احتياجات السجناء من خدمات فيروس نقص المناعة البشرية. بالإضافة إلى ذلك، وبالشراكة مع البنك الدولي، ساهم مكتب المخدِّرات والجريمة في وضع استراتيجية وخطة عمل بشأن الأيدز والخدمات الخاصة بذلك، وتعزيز السند الاقتصادي للأدلة من خلال تنفيذ التحليلات المتعلقة بالتكاليف والآثار والسياسات بخصوص التدخُّلات الرئيسية تجاه متعاطي المخدِّرات بالحقن. 19- ودعا مكتب المخدِّرات والجريمة إلى مناصرة وضع المزيد من السياسات العامة والبرامج المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية لصالح النساء اللواتي يتعاطين المخدِّرات، وإزالة الحواجز التي تحول دون حصولهن على الخدمات الشاملة. وقُدِّم التدريب وغيره من أشكال الدعم لتوسيع نطاق توفير الخدمات الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية التي تراعي الاعتبارات الجنسانية في المجتمعات المحلية وداخل السجون، وذلك بواسطة تنفيذ مشاريع في عدة دول، وخصوصاً الاتحاد الروسي وأفغانستان وأوكرانيا وإيران وباكستان وبنغلاديش ونيبال والهند. وشملت الجهود المبذولة في مجال الدعوة إلى المناصرة، على سبيل المثال، تنظيم مناقشة لفريق خبراء مع المجتمع المدني بشأن النساء وتعاطي المخدِّرات بالحقن، وذلك خلال الاجتماع الثامن والعشرين لمجلس تنسيق برنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه، الذي عُقد في جنيف من 21 إلى 23 حزيران/يونيه 2011. 20- ودعمَ مكتب المخدِّرات والجريمة، بمعية منظمة الصحة العالمية، وبرنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه، والصندوق العالمي لمكافحة الأيدز والسل والملاريا، والشركاء الرئيسيين في المجتمع المدني، وضعَ استراتيجية إقليمية للفترة 2010-2015 خاصة بآسيا والمحيط الهادئ. وبغية دعم توسيع نطاق الخدمات الخاصة بعلاج الارتهان للمخدِّرات القائم على المعلومات المثبتة بالأدلة العلمية والطواعية ومشاركة المجتمعات المحلية في المنطقة، أشرك مكتب المخدِّرات والجريمة وبرنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه منظمات وشبكات المجتمع المدني، والجهات المانحة الشريكة، وغيرها من هيئات الأمم المتحدة والخبراء الفنيين في مناقشة دولية متقدّمة وفي التعبئة الاجتماعية الاستراتيجية فيما يتعلق بكامل الطيف المتنوّع للتدخُّلات الفعّالة لعلاج الارتهان للمخدِّرات وتنفيذ تدابير فعالة في الوقاية من مخاطر فيروس الأيدز ومعالجته، ضمن سياق حماية حقوق الإنسان. 21- وأجرى مكتب المخدِّرات والجريمة، بالشراكة مع منظمات المجتمع المدني، أنشطة واسعة النطاق في مجالي الدعوة إلى المناصرة والتدريب، ونفَّذ حملات على مستوى المجتمعات المحلية بشأن الوصم والتمييز. وتشمل نتائج هذه الأنشطة زيادة إمكانية حصول متعاطي المخدِّرات بالحقن على خدمات مجتمعية خاصة بفيروس نقص المناعة البشرية وتحسين نوعية هذه الخدمات، في إستونيا وباكستان وبنغلاديش ولاتفيا وليتوانيا ومصر، على سبيل المثال. وفي رومانيا، استهلّ مكتب المخدِّرات والجريمة، بالاشتراك مع الحكومة، تنظيم دورة للدراسات العليا موجّهة لصالح موظفي الشرطة بشأن مكافحة التمييز الجائر تجاه المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية والأيدز. كما نظَّم مكتب المخدِّرات والجريمة، بالاشتراك مع البنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه، المؤتمر البرلماني الدولي الخامس لبلدان آسيا الوسطى بشأن فيروس نقص المناعة البشرية والأيدز، في باكو بأذربيجان يومي 1 و2 حزيران/يونيه 2010، بمشاركة أعضاء البرلمانات وكبار المسؤولين من أذربيجان وأوزبكستان وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان. واعتمدت الدول المشمولة قراراً يطلب اتخاذ إجراءات عمل تشريعية للقضاء على التمييز الجائر تجاه متعاطي المخدِّرات والسجناء من أجل تحسين سُبل حصولهم على الخدمات الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية. 22- وشارك مكتب المخدِّرات والجريمة في أعمال الفريق الاستشاري المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز والاشتغال بالجنس التابع لبرنامج الأمم المتحدة المشترك، بمن في ذلك ممثلو شبكة المشاريع المعنية بالمشتغلين بالجنس، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، وسائر المنظمات المشاركة في رعاية برنامج الأمم المتحدة المشترك وأمانة هذا البرنامج، من أجل تقديم الدعم وإسداء النصح لهيئات الأمم المتحدة بشأن كيفية تعزيز فعالية تصميم وتنفيذ وتقييم السياسات العامة والبرامج وأنشطة الدعوة إلى المناصرة وأنشطة بناء القدرات ذات الصلة بفيروس نقص المناعة البشرية والاشتغال بالجنس. وساهم مكتب المخدِّرات والجريمة في وضع الصيغة النهائية لمذكرة إرشادية أعدَّها الفريق الاستشاري المعني بالتمييز بين الاشتغال بالجنس والاتجار بالبشر ترمي إلى دعم سن القوانين، ووضع السياسات العامة والبرامج التي من شأنها أن تحد من مخاطر فيروس نقص المناعة البشرية ومن تعرُّض المشتغلين بالجنس لمخاطر انتهاكات حقوقهم. باء- تعزيز الوقاية من فيروس الأيدز وعلاج المصابين به ورعايتهم وتوفير خدمات الدعم 23- قدَّم مكتب المخدِّرات والجريمة المساعدة التقنية للدول في مجال حشد الموارد، وإنشاء أفرقة عاملة مشتركة بين القطاعات المتعددة، وتقييم الاحتياجات البرنامجية، وبناء القدرات والرصد والتقييم من أجل تعزيز مستوى خدمات توفير الوقاية والعلاج والرعاية والدعم فيما يخص فيروس نقص المناعة البشرية، بما في ذلك للدول التي تعاني أزمات إنسانية، وذلك وفقا لمجموعات الخدمات الشاملة المتاحة لمتعاطي المخدِّرات بالحقن درءا لفيروس نقص المناعة البشرية.(10) 24- وفي عدّة دول، أدَّى مكتب المخدِّرات والجريمة دورا رئيسيا في تعزيز تدابير التدخُّل ذات الصلة بكامل الطيف المتنوّع لخدمات معالجة الارتهان للمخدِّرات، لكي يشمل الوقاية، والتدخُّلات الدوائية ومنها مثلاً العلاج بالاستعانة بمواد ناهضة ذات خواص شبه أفيونية، والمساعدة الاجتماعية لفئات السكان المهمّشة، وخدمات إعادة التأهيل وإعادة الإدماج الاجتماعي. وساهمت تلك الجهود، في ميانمار، على سبيل المثال، في زيادة استخدام التدخُّلات الدوائية بنسبة 200 في المائة ما بين عامي 2008 و2010؛ وحقَّقت في لاتفيا زيادة قدرها عشرة أضعاف في أعداد التدخُّلات الدوائية؛ وزيادة تتجاوز 50 في المائة في عدد متعاطي المخدِّرات بالمحاقن الذين يتلقون العلاج بالتدخُّلات الدوائية، في فلنيوس؛ ووفرت في نيبال، خدمات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية لما يزيد على ثلث (أكثر من 000 12 شخص) العدد المقدَّر لمتعاطي المخدِّرات بالحقن الذين تشملهم التدخُّلات الدوائية. ومن الأمثلة على تأثير هذه الجهود المتعددة القطاعات تناقص الإصابات بفيروس نقص المناعة البشرية بين متعاطي المخدِّرات بالحقن في ميانمار، وملاحظة اتجاهات نحو الانخفاض في عدد الإصابات بالفيروس الجديدة المشخّصة بين متعاطي المخدِّرات بالحقن، وذلك في إستونيا ولاتفيا وليتوانيا ونيبال. 25- وفي الاتحاد الروسي، عزّز مكتب المخدِّرات والجريمة قدرات المهنيين وأصحاب القرار على الصعيد الوطني والإقليمي على التصدِّي لوباء فيروس نقص المناعة البشرية في أوساط متعاطي المخدِّرات بالحقن وفي السجون، ودعم توفير الخدمات الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية لأكثر من 700 13 شخص ممن يتعاطون المخدِّرات بالحقن و650 1 سجينا سابقا كان يتعاطى عدد كبير منهم المخدِّرات بالحقن. وشملت هذه الأنشطة تقديم خدمات الدعم الاجتماعي، وبرامج وأدوات لتنفيذ مخططات الإحالة للمرضى من مدمني المخدِّرات، وبرامج متنقلة للتوعية التواصلية، ومراكز الخدمات الميسرة. 26- وفي رومانيا، عُني مكتب المخدِّرات والجريمة بزيادة سُبل الحصول على خدمات شاملة من أجل الأشخاص الذين يتعاطون المخدِّرات بالحقن داخل المجتمعات المحلية وفي بيئات السجون، كما هيأ بيئة داعمة، وأقام شراكات جديدة، وعزز الاستدامة فضلا عن استنباط وتعميم البيانات والمعلومات ذات الصلة لأغراض إعداد تلك الخدمات الشاملة وتوفيرها ورصدها وتقييمها. 27- وقام مكتب المخدِّرات والجريمة باستحداث وتعزيز خدمات معالجة الارتهان للمخدِّرات، بحيث تشمل خدمات توفير الوقاية والعلاج والرعاية بخصوص فيروس نقص المناعة البشرية في أوساط متعاطي المخدِّرات من اللاجئين الأفغان في باكستان وجمهورية إيران الإسلامية واللاجئين العائدين في أفغانستان. وشملت هذه الأنشطة تدريب موظفي المنظمات غير الحكومية وموظفي إنفاذ القوانين، وتوفير الخدمات الأساسية الخاصة بفيروس نقص المناعة لمتعاطي المخدِّرات بالحقن في المناطق الحدودية بين جمهورية إيران الإسلامية وباكستان، بما في ذلك دعم الملاجئ الليلية ومراكز التماس المشورة الطارئة وعمليات التوعية التواصلية تيسيرا لتقديم الخدمات. ودعم المكتبُ أيضا إنشاء وحدة طبية وبرنامج للعلاج بالاستعانة بمواد ناهضة ذات خواص أفيونية لمتعاطي المخدِّرات بالحقن في كابول. 28- وفي باكستان، استجاب المكتب بشكل فوري لحالة الطوارئ التي أعقبت الدمار الذي سبّبته الفيضانات، حيث وفَّر المساعدة العاجلة من المشورة النفسية-الاجتماعية وخدمات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية، وخصوصاً للنساء والأطفال، وهي فئة معرَّضة أكثر من غيرها لإدمان المخدِّرات والاعتداء الجنسي والاتجار بالبشر، وذلك في المجتمعات المحلية بالمناطق التي تضررت من الفيضانات. 29- وعمل مكتب المخدِّرات والجريمة على بناء القدرات الوطنية في مجال الرصد والتقييم عن طريق تنظيم حلقات عمل وعقد مشاورات تقنية في أفغانستان وأوكرانيا وفييت نام وقرغيزستان وكينيا والمغرب وميانمار، حيث عقد مع منظمة الصحة العالمية وشركاء آخرين حلقة عمل أثناء انعقاد المؤتمر الثامن عشر المعني بالأيدز، في فيينا في تموز/يوليه 2010، بشأن تحديد أهداف لإمكانية وصول الجميع إلى خدمات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وعلاج المصابين به من متعاطي المخدِّرات بالحقن وتوفير الرعاية لهم. وساهم المكتب أيضا في إعداد المبادئ التوجيهية العملياتية لرصد وتقييم الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية لصالح متعاطي المخدِّرات بالحقن، وواصل دعم الفريق المرجعي للأمم المتحدة بشأن فيروس نقص المناعة البشرية وتعاطي المخدِّرات بالحقن، والذي أتاح، في عام 2010،(8) إعداد أول تقديرات عالمية وإقليمية وقُطرية من نوعها بشأن مدى شمول الخدمات الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية في أوساط متعاطي المخدِّرات بالحقن. جيم- إعداد الأدوات والمبادئ التوجيهية وأفضل الممارسات ونشرها 30- واصل مكتب المخدِّرات والجريمة العمل بالتعاون مع الشركاء الوطنيين والدوليين المعنيين، بما في ذلك منظمات المجتمع المدني إعداد وتوثيق وترجمة وتكييف وتعميم الأدوات البرنامجية وأدوات السياسة العامة والمبادئ التوجيهية وأفضل الممارسات المستندة إلى المعلومات المثبتة بالأدلة العلمية في مجال الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وعلاجه ورعاية المصابين به من المدمنين، لصالح متعاطي المخدِّرات بالحقن وفي السجون وكذلك ضحايا الاتجار بالبشر والأشخاص المعرضين لمخاطر الاتجار. 31- وفي آسيا الوسطى (أذربيجان وأوزبكستان وتركمانستان وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان) قُدِّم الإرشاد لأكثر من 000 1 شخص من مقرِّري السياسات العامة، والإداريين، والموظفين الفنيين، ومقدِّمي الخدمات بشأن السياسات العامة والبرامج المعنية بخدمات خفض الطلب على المخدِّرات، مع العناية باقترانها بالخدمات الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية لصالح متعاطي المخدِّرات بالحقن ونزلاء السجون، وبشأن رصد وتقييم تلك الخدمات. 32- وفي الاتحاد الروسي، نفَّذ مكتب المخدِّرات والجريمة ما يزيد عن 30 برنامجا في ست مناطق نموذجية في مدينة بيترسبورغ، ونظَّم أكثر من 200 حلقة تدريبية بشأن التدخُّلات الفعّالة لعلاج الارتهان للمخدِّرات، إضافة إلى الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وعلاجه ورعاية المصابين به، حضرها ما يفوق مجموعه 700 3 مشارك. وسوف يُعنى المكتب بمواصلة تقديم المساعدة التقنية والتشارك في أفضل الممارسات الدولية ودعم إعداد البرامج لتنفيذ الاستراتيجية الحكومية للسياسات العامة بشأن مكافحة المخدِّرات بناءً على طلب الاتحاد الروسي. 33- وقام مكتب المخدِّرات والجريمة، بالتعاون في العمل مع الشركاء المعنيين، بتدريب أكثر من 500 شخص من المسؤولين الحكوميين وناشطي المجتمع المدني وموظفي السجون على تحسين طرائق إحالة المرضى وسبل الحصول على الخدمات المتناسقة بشأن فيروس نقص المناعة والسل في المجتمعات المحلية والسجون، ومراكز علاج الارتهان للمخدِّرات واحتجاز المهاجرين وذلك، على سبيل المثال، في الاتحاد الروسي وأفغانستان وإندونيسيا وأوغندا والبرازيل وبنن وتوغو والرأس الأخضر وزامبيا وسوازيلند وموزامبيق وناميبيا، وكذلك في بلدان آسيا الوسطى، أذربيجان وأوزبكستان وتركمانستان وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان. وأنشأ المكتب في جمهورية إيران الإسلامية مركزا لتعميم أفضل الممارسات، يركِّز على تشخيص السل والوقاية منه وعلاجه بين متعاطي المخدِّرات بالحقن. وفي مصر، أنشأ المكتب لجنة توجيهية مشتركة بين القطاعات المتعددة لشؤون الصحة في السجون، لغرض مباشرة تنفيذ الأنشطة وتنسيق نهج كلي بشأن الخدمات الصحية، بما في ذلك تدابير التصدِّي المشترك لتعاطي المخدِّرات على نحو غير مشروع وإدمانها وفيروس نقص المناعة البشرية والسل في السجون. وقام المكتب أيضا، بمعية المرصد الأوروبي للمخدِّرات وإدمانها، بإعداد ونشر كتيّب عن الحالة فيما يخص فيروس نقص المناعة البشرية وتقدير الاحتياجات في السجون، بما في ذلك العلاقة بين فيروس نقص المناعة البشرية والسل. 34- وقدَّم مكتب المخدِّرات والجريمة المشورة الاستراتيجية والدعم التقني، من خلال شبكة الشراكات الأفريقية المعنية بفيروس نقص المناعة البشرية في السجون (www.ahppn.com/home.asp) حيث تلقَّى المكتب جائزة الرعاية الصحية لعام 2010، التي تمنحها الرابطة الدولية للمؤسسات الإصلاحية والسجون. كما دعم المكتب إنشاء مركز رصد فيروس نقص المناعة البشرية والسجون في أمريكا اللاتينية والكاريبي، مما وطّد التعاون بين نظم السجون في المنطقة (http://observatoriovihycarceles.org/index.php?lang=en). 35- وعمّم مكتب المخدِّرات والجريمة أفضل الممارسات القائمة على الأدلة العلمية في معالجة الارتهان للمخدِّرات، في 26 بلدا في خمس مناطق (أفريقيا، وآسيا الوسطى، وشمال أفريقيا والشرق الأوسط، وأمريكا اللاتينية، وجنوب شرق آسيا) مستعينا بالشبكات المحلية والوطنية الحكومية ومراكز العلاج وخدمات الرعاية الصحية الأولية، والجامعات والمنظمات غير الحكومية، كما عمل على تحسين سبل الوصول إلى العلاج من الارتهان للمخدِّرات، إلى جانب خدمات الإدماج الاجتماعي وإعادة التأهيل. وقد انصب التركيز على الدعوة إلى المناصرة وبناء القدرات وتحسين الخدمات وترسيخ الإدراك السليم للعلاج من الارتهان للمخدِّرات ورعاية المرتهنين والاعتراف بالارتهان للمخدِّرات كاضطراب صحي يستوجب نهجا متعدد التخصصات وشاملا. 36- وعُني مكتب المخدِّرات والجريمة بالتشارك في أفضل الممارسات المتَّبعة وبتعزيز دور خدمات معالجة الارتهان للمخدِّرات، بكامل طيف تنوّعها بحيث تشمل التدخُّلات الدوائية ومنها مثلا العلاج بالاستعانة بمواد ناهضة ذات خواص أفيونية وغير ذلك من أساليب العلاج من الارتهان للمخدِّرات في أوروبا الشرقية، وآسيا الوسطى. وشارك المكتب في رعاية ندوة دولية بشأن العلاج من الارتهان للمخدِّرات، في كييف في تموز/يوليه 2010، كان الهدف منها توطيد أواصر التعاون بين الأجهزة الحكومية ومؤسسات البحث في أوكرانيا والولايات المتحدة وبلدان آسيا الوسطى. وجرى إعداد مبادئ توجيهية وطنية وإجراءات عملية وتعميمها لدعم الشروع في إنشاء إطار للمعالجة الفعالة للارتهان للمخدِّرات يشمل التدخُّلات الدوائية وإعادة التأهيل وإعادة الإدماج في أفغانستان وباكستان ولبنان والمغرب. 37- وواصل مكتب المخدِّرات والجريمة دعم الفريق المرجعي للأمم المتحدة بشأن فيروس نقص المناعة البشرية وتعاطي المخدِّرات بالحقن، الذي أنشئ في عام 2002 لغرض إسداء المشورة التقنية المستقلة للأمم المتحدة بشأن فيروس نقص المناعة البشرية وتعاطي المخدِّرات بالحقن. وأعدَّ الفريق المرجعي توصيات توافقية بشأن الوقاية والرعاية والعلاج من فيروس نقص المناعة البشرية في أوساط متعاطي المخدِّرات بالحقن، من حيث علاقتها بإنفاذ القوانين، وأجرى دراسات استعراضية بشأن النساء متعاطيات المخدِّرات بالحقن ونسبة الوفيات بين متعاطي المخدِّرات بالحقن واستخدام العلاج المضاد للفيروسات الرجعية بين متعاطي المخدِّرات بالحقن. 38- وقد عُمِّم على صعيد عالمي منشوران صادران عن مكتب المخدِّرات والجريمة، أحدهما عنوانه مجموعة أدوات لمكافحة الاتّجار بالأشخاص() وهو يتضمَّن مبادئ توجيهية بشأن فيروس الأيدز للمسؤولين عن إنفاذ القانون والمدّعين العامين والقضاة، والآخر عنوانه مجموعة أدوات لتقييم الاحتياجات بشأن تصدِّي العدالة الجنائية للاتجار بالبشر، وقد نُشر في عام 2010 وهو يتضمَّن إرشادات لتقدير الاحتياجات من الخدمات الصحية للضحايا الفعليين للاتجار بالبشر أو الأشخاص المعرضين لمخاطر الاتجار. 39- ونظّم مكتب المخدِّرات والجريمة بفيينا في أيار/مايو 2011 اجتماع فريق خبراء بشأن المساعدة الاجتماعية-الاقتصادية الأساسية باعتبارها شرطاً مسبقاً للعلاج الفعال بشأن الارتهان للمخدِّرات وما يتعلق بذلك من الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز لغرض استعراض الروابط بين الفقر والسلوك المحفوف بالمخاطر، وخصوصاً فيما يتصل بتعاطي المخدِّرات والإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، وذلك بغية تحليل المساعدة الاجتماعية-الاقتصادية الأساسية الأولية باعتبارها مكوّنا رئيسيا من مكوّنات الوقاية والعلاج من الارتهان للمخدِّرات، واقتراح توصيات عملية بشأن التدخُّلات اللازمة. ونظر الاجتماع في دور المساعدة الأساسية والحماية الاجتماعية القائمة على توفير سبل العيش في مرحلة الاستقرار الأولية ومرحلة الحد من المخاطر الصحية للمرتهنين للمخدِّرات. دال- عمليات استعراض القوانين والسياسات العامة وبناء قدرات موظفي إنفاذ القوانين 40- دعم مكتب المخدِّرات والجريمة عمليات استعراض القوانين والسياسات من حيث صلتها بالسجون ومتعاطي المخدِّرات بالحقن والأشخاص المستضعفين المعرّضين لمخاطر الاتجار بالبشر، ودعا إلى مناصرة سن تشريعات وسياسات عامة واستراتيجيات تتيح سبل الوصول المنصفة إلى خدمات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وعلاجه وخدمات الرعاية، بما في ذلك توفير السلع الأساسية اللازمة. كما قام المكتب بالترويج وتقديم الدعم التقني لمعالجة مسائل الصحة المهنية لموظفي إنفاذ القوانين فيما يخص فيروس نقص المناعة البشرية، عُني ببناء القدرات لدى موظفي إنفاذ القوانين من أجل تقديم خدمات للمصابين بفيروس نقص المناعة البشرية تقوم على المعلومات المثبتة بالأدلة العلمية وعلى حقوق الإنسان وتتسم بالشمولية وتستجيب للاعتبارات الجنسانية. 41- وقد أسهمت الاستعراضات والتحليلات، التي دعمها مكتب المخدِّرات والجريمة بشأن التشريعات والسياسات العامة، في تنفيذ إصلاحات قانونية فيما يتعلق بالخدمات المقدَّمة إلى متعاطي المخدِّرات بالحقن، وذلك في بلدان منها على سبيل المثال أذربيجان وأوزبكستان وفييت نام وكمبوديا. أما في إستونيا ورومانيا وليتوانيا، فقد أسهمت المشاريع التي نفَّذها المكتب في تحسين السياسات العامة والبيئة القانونية لخدمات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية في السجون، وفي زيادة سبل وصول نزلاء السجون وغيرها من مراكز الاحتجاز إلى خدمات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية. وتم تيسير تدريب مقرِّري السياسات العامة واعتماد مبادرات مشتركة عالية المستوى بشأن الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية في بلدان منها مثلاً إندونيسيا والرأس الأخضر والسنغال وغامبيا غينيا وغينيا-بيساو ومالي. 42- وقدَّم مكتب المخدِّرات والجريمة التدريب وأعد ونشرَ مبادئ توجيهية وأدوات بخصوص معالجة مسألة فيروس نقص المناعة البشرية والصحة المهنية لموظفي إنفاذ القوانين في بلدان أوروبا الشرقية، وآسيا الوسطى، وجنوب آسيا وجنوب شرقيها، وشمال أفريقيا والشرق الأوسط، وأفريقيا الجنوبية والشرقية وأمريكا اللاتينية. وعلى سبيل المثال، قام المكتب بإعداد منهاج تدريب الشرطة، مع البرنامج الوطني لمكافحة الأيدز، ووفر الدعم لتدريب قوات الشرطة في أفغانستان؛ إضافة إلى تصميم واختبار نموذج تدريبي بشأن فيروس نقص المناعة البشرية في السجون لفائدة موظفي الصحة في هذه السجون في بنما؛ ونظَّم تدريبا لما يزيد عن 600 1 شخص من موظفي الشرطة في ميانمار؛ وساهم في تدريب أكثر من 120 شخصاً من موظفي السجون على تهيئة بيئة داعمة في السجون في 12 مقاطعة في إندونيسيا؛ وقدَّم الدعم لإسداء المشورة وإجراء الفحوص بخصوص فيروس نقص المناعة البشرية وتوفير المشورة بشأن الخضوع للعلاج المضاد للفيروسات الرجعية لنـزلاء السجون وموظفي السجون في معظم عيادات السجون المتاحة في ناميبيا. 43- ونسَّق مكتب المخدِّرات والجريمة مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وهيئات أخرى تابعة للأمم المتحدة في تحديد المجالات الممكنة لتدريب المهنيين في مجالات إنفاذ القوانين والعدالة الجنائية ودعم الضحايا على التصدِّي لحالات فيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز من حيث صلتها بالاتجار بالبشر. ومن مجالات العمل التي جرى تحديدها توفير الدعم التقني وتدريب موظفي إنفاذ القوانين وتعزيز الجهود التعاونية بين المنظمات غير الحكومية والأجهزة الحكومية، وتحسين السياسات العامة والممارسات المتّبعة بشأن تقديم المساعدة الاستباقية لضحايا الاتجار وتوفير خدمات لاحقة للإنقاذ وخدمات ما بعد الإفراج، ودعم أنشطة الوقاية المصمّمة لتلبية احتياجات محددة محلية أو وطنية للتصدِّي للعلاقة التفاعلية بين فيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز والاتجار بالبشر. 44- وفي آسيا الوسطى، أعدَّ مكتب المخدِّرات والجريمة دليلا للشرطة والخدمات الميسّرة يتضمن تدابير الوقاية الصحية لمتعاطي المخدِّرات والأشخاص المعرّضين لمخاطر الاتجار، بما في ذلك معايير محدَّثة بشأن الصحة المهنية لموظفي السجون في قيرغيزستان. وفي الاتحاد الروسي، أعدَّ المكتب دليلا بشأن مخططات الإحالة يتضمَّن توصيات لموظفي إنفاذ القوانين بخصوص تعاطي المخدِّرات بالحقن، كما نظّم، بمعية الشركاء الإقليميين، أكثر من 40 حلقة عمل بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز موجَّهة لموظفي إنفاذ القوانين في مناطق عدة. رابعا- الاستنتاجات والتوصيات 45- ضمن إطار الخدمات التي تُقدَّم إلى جميع الأشخاص بشأن معالجة الارتهان للمخدِّرات، يبدو أنَّ بعض الاستراتيجيات الوطنية للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية لا تركّز بما فيه الكفاية على الفئات السكانية التي تبيّن الأدلة العلمية الوبائية أنها أشدّ عُرضَة من غيرها لمخاطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، بمن في ذلك متعاطو المخدِّرات بالحقن والسجناء. ويروِّج مكتب المخدِّرات والجريمة لاستراتيجية ثلاثية الجوانب بشأن حماية الصحة والتقليل من الأمراض الوبائية المنقولة بالدم؛ ومنع تعاطي المخدِّرات، وتسهيل إدخال المدمنين إلى مراكز معالجة الارتهان للمخدِّرات؛ وإرساء تدابير فعالة للحدّ من العواقب الوخيمة، الصحية منها والاجتماعية، الناتجة عن تعاطي المخدِّرات. ويتبيّن من الاستعراضات المنتظمة لمحدِّدات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، التي أُجريت في الفترة من عام 2000 إلى عام 2009، أنَّ الجمع المتزامن بين خدمات معالجة الارتهان للمخدِّرات والتدخُّلات الدوائية وبرامج الإبر والمحاقن المعقّمة والعلاج المضاد للفيروسات الرجعية، وتحقيق المستوى الأمثل من حيث فعاليتها وشمولها هي كلها عناصر حاسمة الأهمية بالنسبة للبلدان والمناطق التي ينتشر فيها وباء فيروس نقص المناعة البشرية بسرعة بين متعاطي المخدِّرات بالحقن.() وينبغي توسيع نطاق شمول هذه التدخُّلات وسائر خدمات العلاج من الارتهان للمخدِّرات وخدمات الحدّ من مخاطر العلاقات الجنسية، كما ينبغي استخدام النماذج المتعددة لإيصال الخدمات، بما في ذلك التوعية التواصلية، ومراكز التماس المشورة الطارئة والخدمات الميسرة، والتثقيف بواسطة الأقران، وتحديد الحواجز التي تحول دون الوصول إلى تلك الخدمات وإزالتها على سبيل الأولوية. ومن المهم التأكُّد من أنَّ الخدمات المتاحة للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وعلاجه لا تستبعد متعاطي المخدِّرات وأنه يتم دعم سبل الوصول إلى الخدمات من خلال التدخُّلات المجتمعية وخدمات التوعية التواصلية. 46- وينبغي توفير خدمات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وعلاج المصابين ورعايتهم، بما في ذلك خدمات العلاج من الارتهان للمخدِّرات، ضمن بيئة داعمة تراعي الخصوصيات الثقافية وتجتنب إصدار الأحكام. وينبغي أن يتسم العلاج من الارتهان للمخدِّرات بالتكامل وأن ييسّر سبل الوصول والإحالة إلى الخدمات الأخرى الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية. ولا بدّ من إفراد عناية خاصة لتلبية احتياجات متعاطي المخدِّرات الذين يتعرضون بصفة خاصة للوصم المشين والتمييز الجائر، ويواجهون عقبات كؤود للحصول على الخدمات، ويعانون من تهميش أو استضعاف إضافيين، كالنساء والشباب والأقليات العرقية. وهناك أيضا حاجة إلى إعداد نماذج تتيح تمكين متعاطي المخدِّرات وذلك لكي يشاركوا في وضع سياسات عامة وبرامج أنسب وأكثر فعالية واستجابة. 47- ومن اللازم إيجاد تدابير فعالة وقائمة على الأدلة العلمية للتصدِّي لتفشّي فيروس نقص المناعة البشرية بين متعاطي المخدِّرات، ومنع انتقاله عن طريق الاتصال الجنسي من دون وقاية مع شركائهم في المعاشرة. كما يلزم توجيه مزيد من الانتباه لمخاطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية في علاقته بتعاطي الكوكايين وكوكايين "الكراك" والمنشّطات الأمفيتامينية بوسائل غير المحاقن. وينبغي، بصفة خاصة، دعم البحث عن تدخُّلات فعالة قابلة للتطوير وقابلة للاستدامة، بما في ذلك العلاج بالأدوية، بخصوص ازدياد انتشار تعاطي مواد من فئة الأنواع الأمفيتامينية. وينبغي أن تشمل تلك التدخُّلات توليفةً من النهوج وأن تُدعَم بسياسات عامة وتشريعات مناسبة وتحمي حقوق الإنسان. 48- والتدخُّلات الأساسية، باعتبارها جزءاً من الإطار الشامل بشأن الوقاية والعلاج الفعّال للارتهان للمخدِّرات، بما في ذلك التدخُّلات الدوائية والعلاج بالأدوية المضادة للفيروسات الرجعية وبرامج الإبر والمحاقن المعقّمة وبرامج الرفالات والجهود المعنية بإعادة التأهيل وإعادة الإدماج، لا تزال غير متاحة في معظم السجون ومراكز الاحتجاز في جميع أنحاء العالم. كما لا تُتاح في معظم الحالات الخدمات الطبية التي تيسّر العلاج لداء السل والتهاب الكبد الفيروسي والأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي. كذلك يمكن أن يكون لانعدام الخدمات الطبية اللازمة أو الحرمان منها أو توقيفها نتيجة للإيداع في الحبس أو السجن انعكاسات خطيرة وسلبية على نتائج العلاج ودرء المخاطر. وينبغي أن يعمل قطاعا الصحة وإنفاذ القوانين في إطار شراكة لضمان المستوى الأمثل في اتباع نهج شامل في إتاحة سبل الوصول إلى الارتهان للمخدِّرات، بما في ذلك خدمات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وعلاج المصابين به ورعايتهم واستخدام تلك الخدمات. 49- وفي إطار التصدِّي الشامل للإصابات بفيروس نقص المناعة البشرية بين متعاطي المخدِّرات بالحقن من الضروري العناية بالظروف الصحية العامة الأخرى لهذه الفئة من السكان، بما في ذلك حالات داء السل، والتهاب الكبد جيم، والأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي ومشاكل الصحة العقلية. وينبغي تزويد متعاطي المخدِّرات بالحقن بالوسائل المناسبة لمعالجة هذه المشاكل الصحية المتزامنة. ولا بدّ أيضاً أن يوجد تكامل جيد بين الخدمات أو المرافق التي يحتمَل أن تتعامل مع متعاطي المخدِّرات بالحقن، مثل مراكز التوعية التواصلية ومرافق العلاج من المخدِّرات وأجهزة إنفاذ القوانين ومؤسسات الخدمات الصحية، وذلك كي تتسنى إدارة طائفة واسعة التنوع من الظروف الصحية. 50- وهناك حاجة عاجلة إلى زيادة الدعم من أجل تعزيز مستوى القدرات الوطنية في مجال رصد الاتجاهات الناشئة في انتشار فيروس نقص المناعة البشرية بين متعاطي المخدِّرات، بما في ذلك التعاون على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي على مراقبة فيروس نقص المناعة البشرية؛ وعلى سبيل المثال، بينما حظي دليل تحديد الأهداف،(10) الذي أعدَّته على نحو مشترك منظمة الصحة العالمية، ومكتب المخدِّرات والجريمة، وبرنامج الأمم المتحدة المشترك بشأن الأيدز وفيروسه، بقبول واسع النطاق في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى كوثيقة مرجعية رئيسية لاعتماد نهج متسق بشأن الخدمات التي تُقدَّم لمتعاطي المخدِّرات بالحقن المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، لا بدَّ من تحقيق توافق وطني على أهداف واقعية وقابلة للتحقيق فيما يخص تلك الخدمات، بما لا يكون أدنى من المستويات اللازمة للتأثير على تفشي وباء فيروس نقص المناعة البشرية. وهناك دول عديدة تحتاج إلى الدعم التقني لإقامة نظم لتقييم ورصد برامجها الخاصة بفيروس نقص المناعة البشرية، بما في ذلك إجراء تقديرات لعدد السكان ورصد مدى شمول خدمات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وعلاج ورعاية المصابين به من متعاطي المخدِّرات ونزلاء السجون وغيرها من مراكز الاحتجاز. 