%%%GEOGRAPHICAL NAMES|STANDARDIZATION|

مؤتمر الأمم المتحدة العاشر المعني بتوحيد الأسماء الجغرافية نيويورك، 31 تموز/يوليه - 9 آب/أغسطس 2012 * E/CONF.101/1. ** أعد النص الكامل بيير جايار، رئيس شعبة البلدان الناطقة باللغة الفرنسية، وماري إيف بيسون، الأمينة بالنيابة، ويمكن الاطلاع عليه بلغته الأصلية على الموقع التالي: http://unstats.un.org/unsd/geoinfo/UNGEGN/ungegnConf10.html. البند 5 من جدول الأعمال المؤقت* تقارير عن عمل فريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية وشعبه وأفرقته العاملة وفرق عمله منذ المؤتمر التاسع أنشطة شعبة البلدان الناطقة باللغة الفرنسية موجز** أنشطة شعبة البلدان الناطقة باللغة الفرنسية المنفّذة منذ آخر دورة لفريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية قامت بصورة رئيسية على أساس برنامج عمل الشعبة، وهو يتضمن ما يلي: (أ) جمع المعلومات، ولا سيما لفائدة قاعدة بيانات الأسماء الأجنبية في اللغة الفرنسية المسماة "جولة حول العالم بالفرنسية"؛ (ب) نشر المعلومات من خلال الموقع الشبكي للشعبة وعن طريق إصدار نشرة إخبارية جديدة عن الأسماء الجغرافية؛ (ج) تقديم الدعم للبحوث والتدريب بسبل منها عقد ندوة في فرنسا. وعلاوة على ذلك، حاولت شعبة البلدان الناطقة باللغة الفرنسية أن تقارب بين فريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) فيما يتعلق بالاعتراف بالأسماء الجغرافية كتراث ثقافي للأمم. وشرعت الشعبة أيضا في مراجعة المحتوى الفرنسي للموقع الشبكي المخصص للبحث باللغة الفرنسية في قرارات مؤتمرات الأمم المتحدة المعنية بتوحيد الأسماء الجغرافية، وهو موقع أعدّه الفريق العامل المعني بالتقييم والتنفيذ التابع لفريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية. 