%%%GEOGRAPHICAL NAMES|NETHERLANDS|CARTOGRAPHY|

مؤتمر الأمم المتحدة العاشر المعني بتوحيد الأسماء الجغرافية نيويورك، ٣١ تموز/يوليه - ٩ آب/أغسطس ٢٠١٢ * E/CONF.101/1. ** من إعداد إف جاي أورميلنيغ بجامعة أوترخت، هولندا. *** يمكن الاطلاع على التقرير الكامل باللغة الأصلية فقط على الموقع التالي: http://unstats.un.org/unsd/geoinfo/UNGEGN/ungegnConf10.html. البند 8 (هـ) من جدول الأعمال المؤقت* التوحيد الوطني: المبادئ التوجيهية المتعلقة بأسماء المواقع الجغرافية وأصولها لمحرري الخرائط وغيرهم من المحررين المبادئ التوجيهية المتعلقة بأسماء المواقع الجغرافية وأصولها لمحرري الخرائط وغيرهم من المحررين مقدَّم من هولندا** موجز*** يقدم التقرير مبادئ توجيهية محدثة لأسماء المواقع الجغرافية في هولندا، تتناول اللغات والأبجدية الهولندية وقواعد الهجاء للأسماء الجغرافية، بما في ذلك الكتابة بالحروف الكبيرة ووصل الكلمات بشرطة. ويقدم دليل لنطقها في كل من اللغة الهولندية ولغة الفريسيان التي تستخدمها أقلية من السكان. ويبين التقرير أيضا الهيئات المعنية بتوحيد الأسماء الجغرافية. ويحال المستخدمون إلى الخرائط ومعاجم الأسماء الجغرافية التي تظهر الهجاء الصحيح لأسماء الأماكن في هولندا. وأخيرا، يقدم التقرير، للمساعدة في تفسير الخرائط، مسردا للتسميات والصفات وغيرها من الكلمات الضرورية لفهم الخرائط، وكذلك قائمة بالمختصرات المستخدمة في الخرائط الطبوغرافية الرسمية للبلد. 