%%%DETAINED PERSONS|PRISONER TREATMENT|LEBANESE|ISRAEL|TERRORISM|MIDDLE EAST SITUATION|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/1041 S/1999/906 24 August 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسونالبندان ٤٠ و ١٥٥ من جدول اﻷعمال الحالة في الشرق اﻷوسط التدابير الرامية إلى القضاء على اﻹرهاب الدولي رسالة مؤرخة ٢٢ آب/أغسطس ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم ﻹسرائيل لدى اﻷمم المتحدة أود اﻹشارة إلى الرسالتين المؤرختين ٩ تموز/يوليه ١٩٩٩ (A/53/1016-S/1997/771) و ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٩ (A/53/1021) الموجهتين إلى اﻷمين العام من القائم باﻷعمال المؤقت لبعثة لبنان الدائمة ومن الممثل الدائم للبنان، على التوالي، وإلى الرسالة المؤرخة ٩ آب/أغسطس ١٩٩٩ (A/53/1034-S/1999/861) الموجهة من الممثل الدائم للمملكة العربية السعودية. إن المعتقلين المشار إليهم في الرسائل المذكورة أعﻻه كانوا جميعا أعضاء نشطين أو مرتبطين بمنظمات إرهابية مثل حزب الله، وهي مجموعة تدعمها إيران، ومن ضمن أهدافها المعلنة النضال ضد وجود دولة إسرائيل ذاته. وشارك هؤﻻء المعتقلون مشاركة فعلية في أنشطة إرهابية في إسرائيل أو موجهة من لبنان ضد إسرائيل. وخﻻفا لﻻدعاءات الواردة في الرسائل اﻵنفة الذكر، فإن المعتقلين في إسرائيل ليسوا محتجزين بصفة تعسفية، بل عمﻻ بالقانون اﻹسرائيلي الذي ينطبق على جميع المعتقلين. ولهم الحق في أن يقوم محامون بتمثيلهم، ويخضع اعتقالهم ﻻستعراض قضائي دوري منتظم. ولهم الحق في اﻻستئناف لدى المحكمة العليا ﻹسرائيل بوصفها محكمة العدل العيا، ولقد مارسوا فعليا هذا الحق. وتحترم عقائدهم وممارساتهم الدينية احتراما تاما، وقد تلقوا الرعاية الطبية وتوبعت حالتهم بعناية، وذلك وفقا لما يقضي به القانون اﻹسرائيلي بالنسبة لجميع المعتقلين. وعﻻوة على ذلك، فإن مسألة مواصلة اعتقالهم ﻻ تزال معروضة أمام المحكمة العليا ﻹسرائيل. وفيما يتعلق بسجن الخيام الموجود في جنوب لبنان، فمن المعروف جدا أن جيش لبنان الجنوبي يمارس سلطة ومسؤولية مستقلتين على جميع جوانب عمل هذا السجن. وﻻ يتمركز اﻷفراد اﻹسرائيليون هناك وﻻ يشاركون في تشغيله. ومع أن إسرائيل ليست في وضع يسمح لها بأن تملي على جيش لبنان الجنوبي طريقة إدارة سجن الخيام، فإنها سعت إلى التشجيع على إيجاد وتعزيز ظروف مﻻئمة وتحسين معايير اﻻحتجاز للمعتقلين فيه. وفي الواقع، أكد تقريرا صدر مؤخرا عن لجنة الصليب اﻷحمر الدولية )تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨( أن جيش لبنان الجنوبي اتخذ خطوات لتحسين الظروف في سجن الخيام. وعﻻوة على ذلك، فإن سجن الخيام، حسب علمنا، هو الوحيد من نوعة في لبنان، حيث تقوم لجنة الصليب اﻷحمر الدولية بزيارته واﻹشراف عليه بصفة دورية. كما تنظم زيارات أفراد اﻷسر هناك بانتظام وما زالت إسرائيل تشجع على إدخال مزيد من التحسينات على ظروف السجن. ومن الواضح أن التنفيذ التام لقرار مجلــس اﻷمــن ٤٢٥ )١٩٧٨(، بكامله، ﻻ يزال يشكل العنصر الرئيسي لحل جميع المشاكل القائمة في جنوب لبنان. وﻻ يدعو هذا القرار إلى انسحاب القوات اﻹسرائيلية فحسب، بل كذلك ﻻستعادة السلم واﻷمن الدوليين على طول الحدود المشتركة وﻻستعادة الحكومة اللبنانية سلطتها الفعلية في المنطقة. والوضع المتفجر في جنوب لبنان نتيجة مباشرة لرفض لبنان قبول عرض إسرائيل بتنفيذ القرار ٤٢٥ )١٩٧٨(. وبالتالي، فإن حكومة لبنان مسؤولة مباشرة عن هذه الحالة. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البندين ٤٠ و ١٥٥ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( دور غولــد السفير الممثل الدائم ـ ـ ـ ـ ـ 