%%%STANDARDIZATION|GEOGRAPHICAL NAMES|BURKINA FASO|

مؤتمر الأمم المتحدة العاشر المعني بتوحيد الأسماء الجغرافية نيويورك، 31 تموز/يوليه - 9 آب/أغسطس 2012 * E/CONF.101/1. ** أعّد التقرير بكامله كلود أوبين تابسوبا، المدير العام للمعهد الجغرافي لبوركينا فاسو، ويمكن الاطلاع عليه باللغة التي قدم بها فقط على الموقع الشبكي التالي: http://unstats.un.org/unsd/geoinfo/UNGEGN/ungegnConf10.html. البند 4 من جدول الأعمال المؤقت* تقارير الحكومات عن الحالة في بلدانها وعن التقدم المحرز في توحيد الأسماء الجغرافية منذ المؤتمر التاسع (للتوزيع فقط) تقرير بوركينا فاسو موجز** أنشئت اللجنة الوطنية المعنية بالأسماء الجغرافية في بوركينا فاسو في 13 شباط/ فبراير 1986، ووضعت تحت إشراف الوزارة المكلفة بإدارة الإقليم. بيد أن هذه اللجنة لم تتمكن من أداء مهامها لضعف انخراط أعضائها في العملية، بسبب قلة وعيهم بالفائدة التي تعود على البلد من توحيد أسماء الأماكن. وأمام المصاعب القائمة واغتناما للفرصة التي تتيحها المشاريع الجارية لرسم خرائط الإقليم، اضطلع المعهد الجغرافي لبوركينا فاسو بوصفه رأس الحربة للنشاط في مجال الأسماء الجغرافية في بوركينا فاسو بإعادة تنشيط اللجنة بتوسيع نطاقها لتشمل مؤسسات أخرى قادرة على أن تسهم فيها بخبرتها. - إعداد دليل يرسي رسميا نظام كتابة الأصوات، والتعليمات المتعلقة بجمع البيانات ومعايير المراقبة؛ - إعداد معجم لأسماء الأماكن؛ - إعداد ميثاق وطني لإدارة هذا النشاط على الصعيد الوطني. 