%%%GEORGIA|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/1046 30 August 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١١٨ من جدول اﻷعمال جدول اﻷنصبة المقررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة رسالة مؤرخة ٣٠ آب/أغسطس ١٩٩٩ موجهـة إلى رئيس الجمعية العامة من رئيس لجنة اﻻشتراكات أتشرف بأن أشير إلى قرار الجمعية العامة ٥٣/٣٦ جيم الذي طلبت فيه، في جملة أمور، إلى لجنة اﻻشتراكات أن تنظر في طلب جورجيا المتعلق بمنحها استثناء بموجب المادة ١٩ من ميثاق اﻷمم المتحدة كما هو مبين في الوثيقة A/C.5/53/65، وذلك على سبيل اﻷولوية ومع مراعاة اﻵراء التي تعرب عنها الدول اﻷعضاء، وأن تحيل آراءها، على سبيل اﻷولوية كذلك إلى الجمعية العامة قبل نهاية دورتها الثالثة والخمسين بقدر ما يسمح به الوقت. وفي هذا الصدد، استعرضت لجنة اﻻشتراكات بتعمق في دورتها التاسعة والخمسين الجوانب اﻹجرائية للنظر في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ١٩ من الميثاق كما كلفتها بذلك الجمعية العامة في قرارها ٥٣/٣٦ جيم. وترد نتائج ذلك اﻻستعراض في الجزء رابعا - ألف من تقرير اللجنة بصيغته الواردة في الوثيقة A/54/11 والمرفق أيضا بالوثيقة A/C.5/53/64. ومن المسائل التي نظرت فيها اللجنة مشكلة التوقيت المتعلقة بطلبات اﻻستثناء بموجب المادة ١٩ من الميثاق التي ترد بعد انعقاد الدورة العادية للجنة. وفي هذا الصدد، ذكرت اللجنة بأن الجمعية العامة كانت قررت أن تطلب إلى لجنة اﻻشتراكات أن تعقد دورات استثنائية في عدد من المناسبات على الرغم من أن تنظيم هذه الدورات يتطلب بعض الوقت وتترتب عليها آثار مالية تتحملها المنظمة. ومن الخيارات اﻷخرى، خلصت اللجنة إلى أن المسائل الفنية والعملية جعلت اﻻجتماعات التي تعقد بواسطة الفيديو أو من بعد غير عملية في الوقت الراهن. وفيما يتعلق بإمكانية حصولي على آراء أعضاء اللجنة بالمراسلة، فقد خلصت اللجنة إلى أن أي توصية أو مشورة تسفر عنها هذه العملية سوف ﻻ تشكل قرارا للجنة نظرا ﻷن ذلك يستلزم عقد اجتماع للجنة. وﻻحظت أيضا أن اﻻستشارة بالمراسلة يمكن أن تتطلب كثيرا من الوقت وﻻ تتيح الفرصة لتبادل اﻵراء وطرح اﻷسئلة وهو ما يشكل جزءا عاديا من عملية نظر اللجنة في الطلبات المتعلقة باﻻستثناء بموجب المادة ١٩. وأحيط أعضاء لجنة اﻻشتراكات علما بأحكام قرار الجمعية العامة ٥٣/٣٦ جيم، كما أتيحت لهم محاضر الجلسات ذات الصلة. وستنظر اللجنة في طلب الجمعية العامة في اجتماعها المقرر المقبل، أﻻ وهو الدورة الستون التي ستعقد في نيويورك من ٥ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ٢٠٠٠. عندئذ ستنظر بالتأكيد على سبيل اﻷولوية في طلب جورجيا، كما كلفتها بذلك الجمعية العامة. )توقيع( دافيد إتوكيت رئيس لجنة اﻻشتراكات ــ ــ ــ ــ ــ 