%%%ELECTION OF OFFICERS|MALAYSIA|

مؤتمر الأمم المتحدة العاشر المعني بتوحيد الأسماء الجغرافية نيويورك، 31 تموز/يوليه إلى 9 آب/أغسطس 2012 البند 5 من جدول الأعمال المؤقت* تقارير عمل فريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية وشعبه وأفرقته العاملة وفرق عمله منذ المؤتمر التاسع * E/CONF.101/1. ** أعد التقرير الكامل عبد القادر بن طيب (ماليزيا)، رئيس فريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية لشعبة جنوب شرق آسيا وجنوب غرب المحيط الهادئ. ويمكن الاطلاع عليه بلغته الأصلية فقط على الموقع التالي: http://unstats.un.org/unsd/geoinfo/UNGEGN/ungegnConf10.html. تقرير شعبة جنوب شرق آسيا وجنوب غرب المحيط الهادئ ملخص** انتخبت ماليزيا لمنصب الرئيس الجديد لشعبة جنوب شرق آسيا وجنوب غرب المحيط الهادئ التابعة لفريق خبراء الأمم المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية أثناء الاجتماع السابع عشر للشعبة الذي عقد في سيدني بأستراليا، في 10 نيسان/أبريل 2010. وتمتد فترة الرئاسة خمس سنوات من آب/أغسطس 2010 إلى آب/أغسطس 2015. وكان رودلف ماتينداس (إندونيسيا) هو الرئيس السابق الذي شغل المنصب في الفترة من آب/أغسطس 2006 إلى آب/أغسطس 2010. وتتألف الشعبة من 22 بلدا عضوا، ألا وهي: أستراليا، وإندونيسيا، وبابوا غينيا الجديدة، وبروني دار السلام، وبوتان، وتايلند، وتونغا، وتيمور - ليشتي، وجزر سليمان، وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية، وساموا، وسري لانكا، وسنغافورة، وفانواتو، والفلبين، وفيجي، وفييت نام، وكمبوديا، وماليزيا، وميانمار، وناورو، ونيوزيلندا. 