%%%CLIMATE CHANGE|REPORT PREPARATION|REPORTING PROCEDURES|WRITTEN COMMUNICATIONS|

الأمم المتحدة FCCC/SBI/2012/18 Distr.: General 27 September 2012 Arabic Original: English الهيئة الفرعية للتنفيذ الدورة السابعة والثلاثون الدوحة، من 26 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 1 كانون الأول/ديسمبر 2012 البند 4(أ) من جدول الأعمال المؤقت البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية عمل فريق الخبراء الاستشاري المعني بالبلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية تقرير مرحلي عن عمل فريق الخبراء الاستشاري المعني بالبلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية: تقرير عن حلقة العمل التدريبية التطبيقية لمنطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي بشأن تقييم التخفيف من آثار تغير المناخ مذكرة مقدمة من الأمانة موجز نظم فريق الخبراء الاستشاري المعني بالبلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية (فريق الخبراء الاستشاري)، حلقة عمل تدريبية تطبيقية خاصة بمنطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي بشأن تقييم التخفيف من آثار تغير المناخ، في سانت ماريز بأنتيغوا وبربودا، في الفترة من 16 إلى 20 تموز/يوليه 2012. ويعرض هذا التقرير مداولات حلقة العمل؛ ويلخص العروض وما ورد من المشاركين من تعقيبات وتوصيات بشأنها، ويتناول مسألة المواد التدريبية المحدثة لفريق الخبراء الاستشاري، وغير ذلك من المسائل المتعلقة بإعداد البلاغات الوطنية. الفقـرات الصفحة أولاً - مقدمة 1-5 3 ألف - الولاية 1-4 3 باء - الإجراءات التي يمكن أن تتخذها الهيئة الفرعية للتنفيذ 5 3 ثانياً - مداولات حلقة العمل 6-14 4 ألف - افتتاح حلقة العمل 6-12 4 باء - تنظيم الأعمال 13-14 5 ثالثاً - موجز العروض 15-25 6 ألف - التخفيف من آثار تغير المناخ 15 6 باء - التخفيف في سياق البلاغات الوطنية 16-17 6 جيم - تقييم التخفيف: المفاهيم والهيكل والخطوات 18-19 7 دال - خيارات التخفيف وقضاياه والحواجز التي تعترضه حسب القطاع 20 8 هاء - تحليل التخفيف: الأساليب والأدوات 21 8 واو - الإبلاغ عن التخفيف في البلاغات الوطنية 22-23 8 زاي - وضع الترتيبات الوطنية لتقييم التخفيف 24 9 حاء - التمارين التطبيقية 25 9 رابعاً - التعقيبات والتوصيات 26-31 9 ألف - التوصيات 30 11 باء - الاستنتاج 31 12 أولاً- مقدمة ألف- الولاية 1- أعاد مؤتمر الأطراف، بموجب مقرره 5/م أ-15، تشكيل فريق الخبراء الاستشاري المعني بالبلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية (فريق الخبراء الاستشاري) ليعمل في الفترة 2010-2012 من أجل تحسين عملية إعداد البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية (الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول). 2- وتنفَّذ اختصاصات فريق الخبراء الاستشاري من خلال برنامج عمله للفترة 2010-2012 الذي أُعدّ في اجتماعه الأول المعقود في آذار/مارس 2010. ورحبت الهيئة الفرعية للتنفيذ (الهيئة الفرعية) ببرنامج العمل وأحاطت علماً به في دورتها الثانية والثلاثين(). 3- ونظم فريق الخبراء الاستشاري، وفقاً لبرنامج عمله المشار إليه في الفقرة 2 أعلاه، بمساعدة الأمانة، حلقة عمل تدريبية تطبيقية خاصة بمنطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي بشأن تقييم التخفيف من آثار تغير المناخ، في سانت ماريز، بأنتيغوا وبربودا، في الفترة من 16 إلى 20 تموز/يوليه 2012، بغية تعزيز قدرة الخبراء الوطنيين من المنطقة على إعداد البلاغات الوطنية لبلدانهم، ولا سيما العنصر المتعلق بتقييم التخفيف. 4- وطلب مؤتمر الأطراف، بموجب مقرره 5/م أ-15، إلى الأمانة أن تيسر عمل فريق الخبراء الاستشاري عن طريق تنظيم اجتماعات وحلقات عمل وتجميع التقارير المتعلقة بهذه الاجتماعات وحلقات العمل كي تنظر فيها الهيئة الفرعية. باء- الإجراءات التي يمكن أن تتخذها الهيئة الفرعية للتنفيذ 5- لعل الهيئة الفرعية للتنفيذ تود، بعد النظر في هذا التقرير، أن تحيط علماً بتوصيات المشاركين في حلقة العمل وتقديم توجيهات إضافية إلى فريق الخبراء الاستشاري بشأن تقديم المساعدة التقنية إلى الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول في سياق إعداد بلاغاتها الوطنية؛ ثانياً- مداولات حلقة العمل ألف- افتتاح حلقة العمل 6- استضافت وزارة الزراعة والأراضي والإسكان والبيئة في أنتيغوا وبربودا حلقة العمل التدريبية التطبيقية الخاصة بمنطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي بشأن تقييم التخفيف من آثار تغير المناخ، التي نُظمت في الفترة من 16 إلى 20 تموز/يوليه 2012، في سانت ماريز. وألقى السيد هيلسون باتيست، وزير الزراعة والأراضي والإسكان والبيئة في أنتيغوا وبربودا، الكلمة الرئيسية فرحب بالمشاركين في أنتيغوا وبربودا ملقياً الضوء على الالتزامات الطوعية لأنتيغوا وبربودا وعلى ما تنفذه من مشاريع للحد من انبعاثات غازات الدفيئة. وألقى الأمين الدائم في الوزارة نفسها، السيد روبلتو إسحق كلمة أمام حلقة العمل. 7- وأدلت رئيسة فريق الخبراء الاستشاري، السيدة روليتا كاماتشو (أنتيغوا وبربودا)، بالبيان الافتتاحي. ورحبت بالمشاركين وذكرتهم بالولايات الرئيسية للفريق التي تشمل تقديم المساعدة التقنية إلى الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول في سياق عملية إعداد بلاغاتها الوطنية، وعملية تحديث المواد التدريبية للفريق المتعلقة بقوائم الجرد الوطنية لانبعاثات غازات الدفيئة، وتقييم القابلية للتأثر بتغير المناخ والتكيف معه، وتقييم التخفيف من وطأته، وهي مواد تُستخدم في مختلف حلقات العمل التدريبية التطبيقية التي ينظمها الفريق بمساعدة الأمانة. وتقدمت بالشكر إلى الأمانة على تيسير المشاركة عن بعد باستعمال أداة ويبكس (WebEx) للتداول بالفيديو، وأعربت عن أملها في أن يتمكن المشاركون عبر الإنترنت أيضاً من الاستفادة من حلقة العمل رغم نقص مرافق الإنترنت في بعض بلدان المنطقة. 8- وعرض ممثل من الأمانة أهداف حلقة العمل وقدم نبذة عامة موجزة عن تنظيمها. 9- وفيما يلي أهداف حلقة العمل: (أ) بناء قدرة الخبراء الوطنيين من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول في منطقة أمريكا اللاتينية والكاريبي على إجراء تقييم التخفيف، والإفادة عنه في بلاغاتهم الوطنية، بإطلاعهم على ما استجد من معارف علمية وأدوات ومنهجيات مختلفة؛ (ب) التماس تعقيبات على مشروع المواد التدريبية المحدثة لفريق الخبراء الاستشاري، المتعلقة بتقييم التخفيف، من أجل مواصلة تحسينها؛ (ج) أن تكون الحلقة منبراً لتبادل الآراء بين المشاركين ومع الخبراء. 10- وحضر حلقة العمل أيضاً ما مجموعه 24 خبيراً وطنياً من 21 من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول()، وثلاثة أعضاء في فريق الخبراء الاستشاري. 11- ونُظمت حلقة العمل بدعم مالي من الاتحاد الأوروبي. 12- وانضم إليها يومياً 30 مشاركاً في المتوسط عبر الإنترنت باستعمال برنامج ويبكس (WebEx). باء- تنظيم الأعمال 13- تضمنت حلقة العمل التدريبية التطبيقية، التي جرت على مدى خمسة أيام، سبع وحدات كالآتي: (أ) كانت الوحدة الأولى تمهيدية، وقُدمت فيها نبذة عامة عن الأساس العلمي لتغير المناخ والسياق المتعلق بالتصدي لتغير المناخ؛ (ب) ركزت الوحدة الثانية على التخفيف في سياق البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول، وأُطلع المشاركون على التجارب السابقة والدروس المستخلصة من إجراء تقييمات التخفيف. وتضمنت هذه الوحدة أيضاً عروضاً قطرية قدم فيها ممثلو سبعة بلدان من المنطقة تجربتهم في تقييم التخفيف في سياق إعداد بلاغاتهم الوطنية؛ (ج) عُرض في الوحدة الثالثة على المشاركين الغرض من تقييم التخفيف وأهدافه ونهج تدرُّجي لإجراء ذلك التقييم. وتضمنت الوحدة أيضاً تمريناً جماعياً أعد فيه المشاركون دوال تكاليف التخفيف وبينوا إمكانيات التخفيف التي تتيحها مختلف سياسات التخفيف من غازات الدفيئة في بلد مفترض؛ (د) تضمنت الوحدة الرابعة محاضرات بشأن خيارات التخفيف وقضاياه والحواجز التي تعترضه حسب القطاع، واشتملت أيضاً على تمرين جماعي فحص خلاله المشاركون خيارات التخفيف من غازات الدفيئة باستخدام التحليل المتعدد المعايير؛ (ﻫ) أُطلع المشاركون في الوحدة الخامسة على الأساليب وأدوات النمذجة الشائعة الاستخدام التي يمكن تطبيقها عند إجراء تقييم التخفيف. وعمل المشاركون مرة أخرى في إطار فرق لبناء سيناريو بسيط من سيناريوهات التخفيف باستخدام نظام تخطيط بدائل الطاقة الطويل الأمد؛ (و) تضمنت الوحدة السادسة عروضاً بشأن الإبلاغ عن تقييم التخفيف في البلاغات الوطنية عملاً ب"المبادئ التوجيهية لإعداد البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول للاتفاقية" (يشار إليها في ما يلي بالمبادئ التوجيهية للاتفاقية المتعلقة بإعداد البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول)؛ (ز) أُطلع المشاركون في الوحدة الأخيرة على مثال على مجموعة من الوثائق التي يمكن أن تستخدمها البلدان المهتمة لتطوير عملية تقييم التخفيف وتعهدها؛ (ح) أجريت في الأخير مناقشة تفاعلية سيّرتها رئيسة فريق الخبراء الاستشاري وناقش أثناءها المشاركون مسائل تتعلق بعملية البلاغات الوطنية. وقدموا أيضاً توصيات بشأن السبل الممكنة لمواصلة تحسين المواد التدريبية لفريق الخبراء الاستشاري وبشأن كيفية تنظيم حلقات العمل الإقليمية في المستقبل. 14- أدار التدريبَ، الذي تضمن جلسات تطبيقية، أخصائيون وأعضاء فريق الخبراء الاستشاري باستخدام المواد التدريبية المحدثّة للفريق(). ثالثاً- موجز العروض ألف- التخفيف من آثار تغير المناخ 15- قُدِّمت في الوحدة الأولى نبذة عامة عن الأساس العلمي لتغير المناخ والسياق المتعلق بالتصدي لتغير المناخ. وشملت الوحدة عرض معلومات عن تغير المناخ، وانبعاثات غازات الدفيئة من مصادرها وعمليات إزالتها بواسطة البواليع، والمنافع التي يمكن جنيها من أنشطة التخفيف، بما في ذلك التفاعل بين عمليات التخفيف والتكيف والتنمية. باء- التخفيف في سياق البلاغات الوطنية 16- تضمنت هذه الوحدة مقدمة لموضوع تغير المناخ والتخفيف في سياق الاتفاقية، مع التركيز بشكل خاص على التخفيف في سياق البلاغات الوطنية، والتجارب والدروس المستخلصة في الإبلاغ عن التخفيف، والتطورات الأخيرة المتصلة بالتخفيف. وبينت للمشاركين سياق تقييم التخفيف والإبلاغ عنه في البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول. وتناول العرض، من خلال ذلك، مزايا عملية إعداد البلاغات الوطنية ومزايا البلاغ الوطني في حد ذاته. وتضمن أيضاً نبذة عامة عن المكونات الرئيسية للبلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول، والمبادئ التوجيهية المستخدمة في إعداد البلاغات الوطنية، وبعض الأمثلة على المعلومات الواردة في الفصول المتعلقة بالتخفيف في البلاغات الوطنية المقدمة من بعض الأطراف في المنطقة. وقُدِّم في العرض أيضاً ملخص للدروس المستخلصة والتجارب المذكورة في البلاغات الوطنية بشأن تصميم وتنفيذ تقييمات التخفيف والإبلاغ عن النتائج. أخيراً، قُدِّمت في العرض نبذة عامة عما اعتمده مؤتمر الأطراف في دورته السابعة عشرة من مقررات لها صلة بالتخفيف، مثل التقارير المحدثة لفترة السنتين، والمشاورات والتحليلات الدولية، وإجراءات التخفيف الملائمة وطنياً وسجلها. 17- وقدم ممثلو الأرجنتين، وأوروغواي، والبرازيل، وبليز، وبيرو، وجامايكا، وشيلي آراء بلدانهم في معلومات التخفيف الواردة في بلاغاتها الوطنية الأخيرة أو آخر النتائج المتعلقة بأعمال تقييم التخفيف، والترتيبات المؤسسية التي اتُخذت لتوليد معلومات التخفيف المطلوبة التي ستُدرج في آخر البلاغات الوطنية، والتحديات والحواجز التي واجهتها هذه البلدان، وطريقة تجاوزها، والدروس المستخلصة وسبل المضي قدماً. وتلا ذلك جلسة أسئلة وأجوبة عرض خلالها مشاركون آخرون تجاربهم الوطنية. جيم- تقييم التخفيف: المفاهيم والهيكل والخطوات 18- قُدِّمت في هذه الجلسة نبذة عامة عن الغرض من تقييم التخفيف من آثار غازات الدفيئة، وتوجيهات تدرجية وكذلك الاعتبارات التخطيطية الرئيسية في هذا الشأن، وعن المسائل المتصلة بالاعتماد على هذه التقييمات في وضع المزيد من خطط العمل الوطنية المفصلة المتعلقة بتغير المناخ. وتشمل الخطوات الرئيسية لإجراء تقييمات التخفيف ما يلي: (أ) بيان أهداف التقييم وترتيبها من حيث الأولوية وتحديد المشاركين وأصحاب المصلحة الرئيسيين؛ (ب) تحديد نطاق التقييم؛ (ج) اختيار منهجية التقييم؛ (د) جمع البيانات والفرضيات ومعايرتها؛ (ﻫ) وضع سيناريوهات خطوط الأساس؛ (و) تحديد خيارات التخفيف وفرزها؛ (ز) وضع سيناريوهات التخفيف وتقييمها. 19- وتضمنت الجلسة أيضاً نبذة عامة موجزة عن الصلة بين تقييم التخفيف، وقوائم جرد غازات الدفيئة، وقابلية التأثر، وتقييم التكيف. وقُدمت إلى المشاركين قائمة بالموارد اللازمة لتخطيط وإجراء تقييمات التخفيف. دال- خيارات التخفيف وقضاياه والحواجز التي تعترضه حسب القطاع 20- أتاحت هذه الوحدة للمشاركين نبذة عامة عن مصادر انبعاثات غازات الدفيئة واتجاهاتها ومسبباتها حسب القطاع والمنطقة؛ والتكنولوجيات والممارسات التي تخفض انبعاثات غازات الدفيئة؛ والسياسات والتدابير التي تؤدي إلى الأخذ بهذه التكنولوجيات والممارسات وتنفيذها؛ والحواجز الشائعة والحلول الممكنة. وانتقل المشاركون إلى تمرين يتعلق بتحديد إمكانيات التخفيف حسب القطاع، كل في بلده، والحواجز التي يمكن أن تعترض تحقق هذه الإمكانيات. هاء- تحليل التخفيف: الأساليب والأدوات 21- أُطلع في هذه الوحدة المشاركون على الأساليب وأدوات النمذجة الشائعة الاستخدام التي يمكن تطبيقها عند إجراء تقييم التخفيف. ونوقشت في سياق الوحدة مزايا النُهُج المختلفة لتقييم التخفيف وحدودها وأوجه قصورها. وأُطلع المشاركون على برمجيات و/أو أدوات صُممت لتقييم التخفيف في قطاع الطاقة على الصعيد الوطني، وهي برمجيات/أدوات استخدمت استخداماً واسعاً في بيئات دولية مختلفة واختُبرت بشكل كامل وتبين أنها موثوقة. وقُدِّمت في الجلسة أيضاً نبذة عن الخطوات العامة لتقييم التخفيف في القطاعات غير المتصلة بالطاقة. واو- الإبلاغ عن التخفيف في البلاغات الوطنية 22- قُدمت في هذه الوحدة إلى المشاركين نبذة عامة عن الإبلاغ عن التخفيف في البلاغات الوطنية عملاً بالمبادئ التوجيهية للاتفاقية المتعلقة بإعداد البلاغات الوطنية المقدمة من الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول، الواردة في المقرر 17/م أ-8. وبيّن العرض الأهداف الرئيسية لهذا المبادئ التوجيهية وللإبلاغ عن معلومات التخفيف في البلاغات الوطنية. وبالإضافة إلى ذلك، تضمن العرض أيضاً بضعة أمثلة على الممارسات السليمة في مجال الإبلاغ، بما في ذلك توضيح لمختلف طرق عرض نتائج قوائم جرد غازات الدفيئة، وخيارات التخفيف التي يمكن النظر فيها، وما يرتبط بذلك من دوال تكاليف الخفض الحدية. 23- وتضمن العرض أيضاً معلومات عن التقارير المحدثة لفترة السنتين، ولا سيما نطاق تلك التقارير. زاي- وضع الترتيبات الوطنية لتقييم التخفيف أُطلع في الوحدة الأخيرة المشاركون على مثال على مجموعة وثائق يمكن أن تستخدمها الأطراف المهتمة لتطوير عملية تقييم التخفيف وتعهدها، وتشمل تلك المجموعة ما يلي: الترتيبات المؤسسية، والإبلاغ، ومراقبة الجودة، وإدارة البيانات، والوثائق، وخطط التحسين. وتتمثل المزايا المتوقعة من مجموعة الأدوات المذكورة في تيسير الجهود التي ينبغي أن تبذلها الأفرقة في المستقبل لإعداد تقييمات التخفيف، وتعزيز الاتساق ضمن التقارير وفيما بينها مع مرور الوقت. حاء- التمارين التطبيقية 25- حضر المشاركون أيضاً ثلاث جلسات خصصت لتمرين تطبيقي تفاعلي استناداً إلى دراسة حالة إفرادية لتقييم التخفيف، على النحو المبين أدناه: (أ) أولاً، أجرى المشاركون فرزاً ثابتاً بسيطاً لخيارات التخفيف تألف من جزأين أساسيين تمثلا فيما يلي: استخدام جدول بيانات بسيط للحساب بعض المؤشرات الكمية الرئيسية المستخدمة في فرز التخفيف، بما في ذلك إمكانيات خفض انبعاثات غازات الدفيئة في كل خيار من خيارات التخفيف وتكاليف ذلك؛ ودراسة هذه النتائج دراسة متأنية بإجراء تقييم نوعي لمختلف معايير الفرز من أجل وضع مصفوفة فرز إجمالية؛ (ب) ثانياً، استند المشاركون إلى البيانات والنتائج المحيطة خلال الفرز لوضع سيناريو بسيط للتخفيف من غازات الدفيئة واستنساخ تقارير مختلفة من النوع الذي يمكن إدراجه لدى الإبلاغ عن تقييم التخفيف في البلاغات الوطنية، باستخدام نظام تخطيط بدائل الطاقة الطويل الأمد؛ (ج) وأخيراً، أجرى المشاركون تحليلاً لتكاليف وفوائد استخدام نظام تخطيط بدائل الطاقة الطويل الأمد، الذي يتيح إجراء تقييم كمي لتكاليف مختلف السياسات والتدابير المستخدمة في سيناريو التخفيف ومقارنتها بالسيناريو الأساسي المتمثل في عدم فعل أي شيء. رابعاً- التعقيبات والتوصيات 26- قدّم المشاركون، خلال جلسة المناقشة التفاعلية المخصصة لهذا الموضوع، تعقيبات بشأن سبل النهوض بتقديم الدعم في مجال بناء القدرات إلى الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول بغية تحسين عملية إعداد بلاغاتها الوطنية. وطُلب من المشاركين، فضلاً عن ذلك، ملء استمارة تعقيبية موجزة في نهاية حلقة العمل كل يوم، لمعرفة ما يرونه مفيداً فيما يتعلق بالتدريب المقدم ذلك اليوم والمواد التدريبية المستخدمة. 27- وعموماً، قال المشاركون إن حلقة العمل التدريبية التطبيقية لبَّت تطلعاتهم. واعتبر المشاركون الجوانب التالية من حلقة العمل مفيدة: (أ) التعريف بالخطوات المتبعة في تقييم التخفيف، بما في ذلك وضع سيناريوهات التخفيف، وتحديد خيارات التخفيف وعقباته، مع مراعاة الظروف الوطنية، وكيفية التغلب على هذه العقبات، وتطبيق أدوات السياسة العامة فيما يتصل بتكنولوجيات محددة، وتفعيل تقييمات التخفيف في خطط التنمية الوطنية؛ (ب) الجلسات التدريبية التطبيقية التي أجريت خلالها تقييمات بسيطة لإجراءات التخفيف من انبعاثات غازات الدفيئة، بما في ذلك استخدام نظام تخطيط بدائل الطاقة الطويل الأمد، والوصول إلى مختلف قواعد البيانات عبر شبكة الانترنت؛ (ج) المعلومات المتعلقة بالآلية المالية للاتفاقية، وبإجراءات وصول الأطراف إلى هذه الآلية وتقديم طلبات للحصول على تمويل، وتحديداً لإعداد البلاغات الوطنية والتقارير المحدثة لفترة السنتين؛ (د) التوجيهات والمعلومات الإضافية التي قُدمت فيما يتعلق بإعداد البلاغات الوطنية والتقارير المحدثة لفترة السنتين، بما في ذلك عمليات الإبلاغ المختلفة ذات الصلة؛ (ﻫ) الأساليب المختلفة لكيفية تقديم الأطراف للمعلومات والنتائج في بلاغاتها الوطنية، والقوالب المختلفة لتنظيم وجمع وحفظ البيانات المستخدمة خلال عملية إعداد البلاغات الوطنية والترتيبات المؤسسية الممكنة خلال هذه العملية؛ (و) العروض القطرية، وتبادل الخبرات بين المشاركين ومع أعضاء فريق الخبراء الاستشاري وأهل الرأي؛ (ز) قائمة البرمجيات و/أو الأدوات المتاحة المعدّة لتقييم التخفيف. 28- وبالإضافة إلى التعقيبات اليومية الواردة من المشاركين، أُجري استقصاء على الإنترنت في نهاية حلقة العمل لجمع التعقيبات العامة للمشاركين، بمن فيهم المشاركون عن بعد. وأجاب ثلاثون مشاركاً على الاستقصاء الشبكي. 29- وبينت نتائج الاستقصاء الشبكي أن أغلبية المشاركين الذين شملهم الاستقصاء اعتبروا محتوى حلقة العمل مفيداً وذا صلة بمجال عملهم، كما يتضح من الشكل الوارد أدناه. ملحوظة: الوحدة ألف = التخفيف من آثار تغير المناخ؛ الوحدة باء = التخفيف في سياق البلاغات الوطنية؛ الوحدة جيم = تقييم التخفيف: المفاهيم والهيكل والخطوات؛ الوحدة دال = خيارات التخفيف وقضاياه والحواجز التي تعترضه حسب القطاع؛ الوحدة هاء = تحليل التخفيف: الأساليب والأدوات؛ الوحدة واو = الإبلاغ عن التخفيف في البلاغات الوطنية؛ الوحدة زاي = وضع الترتيبات الوطنية لتقييم التخفيف. ألف- التوصيات 30- أوصى المشاركون بما يلي لتحسين المواد التدريبية وهيكل ومضمون حلقات العمل المقبلة: (أ) زيادة التركيز على المناقشات والأمثلة المتعلقة بانتقاء أساليب التخفيف الملائمة والأنواع المختلفة من النماذج المستخدمة في تقييم التخفيف، بما في ذلك استكشاف فائدة هذه النماذج في ظل نقص البيانات الوطنية؛ (ب) المضي في تحسين دليل التعليمات المستخدم في التمارين التدريبية التطبيقية، بإدراج مسرد للمفاهيم الأساسية، وتحسين مقروئية وشفافية المعادلات ومُعاملات التحويل المستخدمة في مواد التمارين التدريبية التطبيقية؛ (ج) توفير المزيد من دراسات الحالات الإفرادية أو الأمثلة من المنطقة التي تتناول أوجه التآزر بين التخفيف وتقييم التكيف؛ (د) إدراج المزيد من الأمثلة وخيارات التخفيف والتوصيات ذات الصلة بالمنطقة؛ (ﻫ) تخصيص مزيد من الوقت للتمارين التدريبية التطبيقية؛ (و) تلبية الاحتياجات المتغيرة للأطراف غير المدرجة في المرفق الأول، مع التركيز على الانتقال من تقييم التخفيف إلى تنفيذ خيارات التخفيف المحددة؛ (ز) إنشاء شبكة من الخبراء الوطنيين المشاركين في عملية البلاغات الوطنية؛ (ح) ترجمة ونشر المواد التدريبية لفريق الخبراء الاستشاري بلغات غير اللغات الرسمية للأمم المتحدة لتعزيز الاستفادة منها على الصعيد الوطني، خصوصاً عندما يحتاج المشاركون في حلقات العمل إلى تقاسم هذه المواد مع الخبراء الوطنيين في عملية إعداد البلاغات الوطنية. باء- الاستنتاج 31- أعرب المشاركون عن تقديرهم للدورة التدريبية وشكروا فريق الخبراء الاستشاري والأمانة على تنظيم حلقة العمل وحكومة أنتيغوا وبربودا وشعبها على حرارة الاستقبال وعلى استضافة حلقة العمل وتوفير مرافق ممتازة لها. وأعرب المشاركون أيضاً عن شكرهم للأطراف والمنظمات التي مولت حلقة العمل. واختتمت السيدة كماتشو حلقة العمل بتقديم الشكر إلى المشاركين والمدربين وسائر أعضاء فريق الخبراء الاستشاري والأمانة على نجاح حلقة العمل. 