%%%PROGRAMME EXPENDITURES|SEABED MINING|

الدورة الثامنة عشرة كينغستون، جامايكا 16-27 تموز/يوليه 2012 حالة الرسوم المدفوعة لتجهيز طلبات الموافقة على خطط العمل للاستكشاف والمسائل ذات الصلة تقرير الأمين العام 1 - في عام 2011، نظرت السلطة الدولية لقاع البحار في أربعة طلبات للموافقة على خطط العمل لاستكشاف منطقة في قاع البحار. وقدمت هذه الطلبات شركة ناورو لموارد المحيطات (NORI)، وشركة تونغا المحدودة للتنقيب عن المعادن في عرض البحر (TOML) والرابطة الصينية للبحث والتطوير في ميدان الموارد المعدنية للمحيطات (COMRA)، والاتحاد الروسي. وجرت الموافقة على كل طلب من هذه الطلبات بعد أن نظرت فيها اللجنة القانونية والتقنية والمجلس. وأُعدت لاحقا خطط العمل في شكل عقود وفقا لما تقضي به الأنظمة ذات الصلة الصادرة عن السلطة. 2 - ووفقا للأنظمة ذات الصلة، دفع كل من مقدمي الطلبات رسما للنظر في طلب الموافقة على خطة العمل. ودفعت كل من شركة ناورو لموارد المحيطات وشركة تونغا المحدودة رسما ثابتا قدره 000 250 دولار من دولارات الولايات المتحدة عملا بالمادة 19 من نظام التنقيب عن العقيدات المتعددة الفلزات واستكشافها في المنطقة. ودفع الاتحاد الروسي رسما ثابتا قدره 000 500 دولار عملا بالمادة 21 (1) (أ) من نظام التنقيب عن الكبريتيدات المتعددة الفلزات واستكشافها في المنطقة. وعملا بالمادة 21 (1) (ب) من نظام الكبريتيدات، اختارت الرابطة الصينية للبحث والتطوير أن تدفع رسما ثابتا قدره 000 50 دولار على أن يُدفع بعده رسم سنوي محسوب استنادا إلى الأساس المحدد في المادة 21 (2)(). 3 - وتنص المادة 19 (3) من نظام العقيدات، التي توازيها المادة 21 (5) من نظام الكبريتيدات، على أنه إذا كانت التكاليف الإدارية التي تتكبدها السلطة عند النظر في طلب ما أقل من المبلغ الثابت، ترد السلطة الفرق إلى مقدم الطلب. وبناء على ذلك، أجرى الأمين العام تحليلا للتكاليف المتكبدة عند النظر في كل طلب من الطلبات المقدمة في عام 2011. وتبين من هذا التحليل أنّ مقدمي الطلبات الأربعة للموافقة على خطط العمل في عام 2011 دفعوا مبلغا إجماليا قدره 1.05 مليون دولار كرسوم، في حين أن مجموع النفقات الناجمة عن النظر فيها يقدَّر مؤقتا بمبلغ 882 477 1 دولارا. ويرد توزيع النفقات في الجدول أدناه. وتجدر الإشارة إلى أنه، بسبب ضرورة تزويد كل متعاقد بكشف منفصل عن كيفية استخدام الرسوم المدفوعة، يقدَّر العجز الفعلي للسلطة بمبلغ 561 546 دولارا. توزيع النفقات مقارنة بالرسوم التي دفعها المتعاقدون في عام 2011 (بدولارات الولايات المتحدة) المتعاقد الرسم المدفوع تكاليف النظر في الطلب الفائض (العجز) المبلغ الواجب رده شركة ناورو لموارد المحيطات شركة تونغا المحدودة الرابطة الصينية للبحث والتطوير الاتحاد الروسي(أ) المجموع (أ) المبالغ الخاصة بالاتحاد الروسي مؤقتة لأن العقد لم يكن قد أُبرم بعد عند إعداد هذا التقرير. أولا - الرسوم التي دفعتها شركة ناورو لموارد المحيطات وشركة تونغا المحدودة 4 - دفعت كل من شركة ناورو لموارد المحيطات وشركة تونغا المحدودة رسما قدره 000 250 دولار. ولأن هذين الطلبين قد نُظر فيهما على مدى عدة سنوات، بلغت نفقات الطلبين 690 447 دولارا و 710 425 دولارات على التوالي. وليس هناك من مبلغ يتوجب رده إلى أي من المتعاقدين اللذين أُبلغا بذلك حسب الأصول. ولا يتضمن نظام العقيدات أي حكم يسوّغ فرض رسم إضافي على المتعاقدين، ولكنه يمنح المجلس سلطة عامة تخوله تغيير مقدار الرسم من وقت لآخر ليضمن أن، يغطي التكاليف الإدارية التي تتكبدها السلطة. وبما أنّ الأدلة المتاحة تشير إلى أن الرسم الحالي لا يكفي لتغطية تكاليف السلطة، يُقترَح أن ينظر المجلس في هذه المسألة في سياق استعراض نظام العقيدات الذي سبق إدراجه في جدول أعمال المجلس لعام 2012. ثانيا - الرسوم التي دفعتها الرابطة الصينية للبحث والتطوير والاتحاد الروسي 5 - ينص نظام الكبريتيدات (المادة 21) على تسديد رسم ثابت قدره 000 500 دولار أو رسم سنوي متغير يُدفع على مدى 15 سنة بعد دفع رسم أولي ثابت قدره 000 50 دولار. وإذا أبلغ الأمين العام المجلس بأن الرسم لم يكن كافيا لتغطية التكاليف الإدارية التي تتكبدها السلطة، قام المجلس بتغيير مقدار الرسم. ولكن هذا الشرط لا يسري إلا على الرسم الثابت البالغ 000 500 دولار المنصوص عليه في المادة 21 (1) (أ)، وليس على الرسم المتغير المنصوص عليه في المادة 21 (1) (ب) والمادة 21 (2). وكما هي الحال بالنسبة لنظام العقيدات، إذا كانت التكاليف الإدارية أقل من المبلغ الثابت للرسوم، تردّ السلطة الفرق إلى مقدم الطلب. 6 - وفي عام 2011، دفع الاتحاد الروسي مبلغ 000 500 دولار ودفعت الرابطة الصينية للبحث والتطوير مبلغ 000 50 دولار. وبلغت النفقات 321 381 دولارا و 161 223 دولارا على التوالي. والمبلغ الخاص بالاتحاد الروسي لا يزال مؤقتا لأن العقد لم يكن قد أُبرم بعد عند إعداد هذا التقرير. ولكن من حيث المبدأ، عند توقيع العقد، يقوم الأمين العام بإبلاغ المتعاقد بأي رصيد يتوجب رده. ثالثا - معاملة الرسوم المدفوعة 7 - تودَع الرسوم التي يسددها مقدمو الطلبات في حساب خاص لدى المصارف التي تتعامل معها السلطة إلى أن تُحصر بأكملها وفقا للبند 5-6 من النظام المالي. والسؤال المطروح هو كيف ينبغي معاملة الرسوم بعد حصرها وإعادة أي جزء غير مستخدم من الرسوم إلى مقدمي الطلبات(). 8 - ووفقـا للبـند 7-1 من النظام المالي، فإن جميع الإيرادات غير تلك المحددة في البند 7-1 (أ) حتى '1` تصنف إيرادات متنوعة، وتقيد لحساب الصندوق الإداري العام. رابعا - التوصية 9 - إن اللجنة المالية مدعوة إلى أن تحيط علما بحالة الرسوم التي دفعها مقدمو الطلبات للحصول على عقود في عام 2011 وبالإجراءات التي اتخذها الأمين العام لتقديم كشف عن استخدام هذه الرسوم. 10 - واللجنة المالية مدعوة أيضا إلى أن توصي المجلس والجمعية بما يلي: (أ) أنه، وفقا للبند 7-1 من النظام المالي، يصنف الرصيد المتبقي من الرسوم التي دفعها المتقدمون بطلبات للحصول على الموافقة على خطط عمل في عام 2011، بالإضافة إلى الفوائد المستحقة عليها، إيرادات متنوعة وتقيد لحساب الصندوق الإداري العام؛ (ب) أن يؤذن للأمين العام باستخدام هذه الإيرادات المتنوعة بالقدر اللازم لتغطية أي نفقات زائدة متكبدة في الفترة المالية 2011-2012 نتيجة لتجهيز خطط العمل للاستكشاف. 