%%%PROGRAMMES OF ACTION|PEACE|EDUCATION FOR PEACE|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/370/Add.4 22 January 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٣ من جدول اﻷعمال ثقافة السﻻم تقرير موحد يضم مشروع إعﻻن وبرنامج عمل عن ثقافة السﻻم مذكرة من اﻷمين العام إضافـة تتضمن المعلومات المرفقة موجزا للمناقشة التي جرت في الدورة الخامسة والخمسين بعد المائة للمجلس التنفيذي لمنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(. وهي مقدمة إلى الجمعية العامة بناء على طلب المجلس التنفيذي. مرفـق المناقشة التي أجرتها لجنة البرنامج والعﻻقات الخارجية أثناء الدورة الخامسة والخمسين بعد المائة للمجلس التنفيذي لمنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكـو( بشأن التقريـر الموحـد المقــدم إلــى اﻷمـم المتحدة بشــأن ثقافــة للســﻻم)أ( في أثناء المناقشة التي دارت بشأن هذه المسألة، في ٠٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١، جرى تقديم عدد من التوصيات ﻹدراجها في مشروع برنامج العمل، من بينها، على وجه الخصوص، ما يلي: )أ( اتخاذ إجراءات لتعزيز حماية حقوق الطفل؛ )ب( اتخاذ إجراءات لتعزيز التعددية البنﱠاءة والبحث عن القيم اﻷخﻻقية المشتركة في مختلف الحضارات والقيم الروحية التي تُعلي من شأن اﻷخوة والوحدة بين بني البشر؛ )ج( تعزيز ثقافة عدم العنف؛ )د( اتخاذ تدابير لمعالجة الفقر والحرمان والتهميش؛ )ﻫ( اتخاذ تدابير للحد من أوجه عدم المساواة والتفاوت وعدم اﻻتساق فيما بين اﻷفراد والجماعات وعلى الصعيد الدولي في مجاﻻت المالية والتجارة واﻷمن؛ )و( اﻹشارة إلى جائزة هوفويه بوانييه للسﻻم والحائزين عليها. وفيما يتعلق بمشروع اﻹعﻻن المتعلق بثقافة للسﻻم، قُدمت توصيات محددة ﻹدراجها في اﻹعﻻن، من بينها ما يلي: )أ( اﻹشارة إلى جذور مفهوم ثقافة السﻻم في "المؤتمر الدولي عن السﻻم في عقول البشر"، المعقود في ياماسوكرو في عام ٩٨٩١؛ )ب( زيادة التركيز على السبل الﻻزمة لتحقيق الغايات واﻷهداف؛ )ج( زيادة التركيز على توحيد المبادرات بين اﻷمم المتحدة ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(؛ )د( النظر في الجزء المعنون "اﻻستعراض والتقييم". وأخيرا، جرى التأكيد على أن التحول إلى ثقافة للسﻻم، وإن كان ينبغي أن يبدأ على الفور، وﻻ سيما في أثناء اﻹعداد لدخول سنة ٠٠٠٢، وهي السنة الدولية لثقافة السﻻم، وخﻻل تلك السنة، فإن بناء ثقافة السﻻم هو عملية تتطلب قبل كل شيء التزاما من الدول اﻷعضاء ومن منظومة اﻷمم المتحدة بأسرها. وفي أعقاب المناقشة، طلب المجلس التنفيذي إلى المدير العام أن يحيل إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة موجزا بما دار في المناقشة. الحواشي )أ( الوثيقة 155 EX/49 والتصويب. ــ ــ ــ ــ ــ 