%%%NUCLEAR ENERGY|NUCLEAR TECHNOLOGY|NUCLEAR RESEARCH|

الدورة الأولى فيينا، 30 نيسان/أبريل - 11 أيار/مايو 2012 الحق غير القابل للتصرف في إجراء بحوث وإنتاج واستخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية ورقة عمل مقدَّمة من مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية** 1 - تؤكد مرة أخرى مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية أن تعزيز التعاون الدولي في مجال استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية، من أجل إعمال "حق جميع الدول الأطراف في المعاهدة غير القابل للتصرف في تطوير البحث في مجال الطاقة النووية وإنتاجها واستخدامها لأغراض سلمية دون أي تمييز وبما يتفق مع المادتين الأولى والثانية من هذه المعاهدة"، حسبما تنص عليه المادة الرابعة من المعاهدة يشكِّل أحد الأهداف الرئيسية للمعاهدة. وتناشد المجموعة جميع الدول الأطراف في المعاهدة أن تحترم هذا الحق غير القابل للتصرف احتراما تاما وتؤكد أنه ليس في المعاهدة ما يمكن أن يفسَّر على أنه يمس هذا الحق. * أعيد إصدارها لأسباب فنية في 26 نيسان/أبريل 2013. ** تصدر وثيقة العمل هذه بدون تحرير رسمي. 2 - كما تؤكد من جديد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة أهمية حق الدول الأطراف في تيسير أقصى قدر ممكن من تبادل المعدات والمواد والمعلومات العلمية والتكنولوجية من أجل الاستخدامات السلمية للطاقة النووية وأن يكون لها الحق كذلك في التعاون للإسهام، منفردة أو مع دول أو منظمات دولية أخرى في زيادة تطوير تطبيقات الطاقة النووية للأغراض السلمية، مع إيلاء الاعتبار الواجب للاحتياجات المناطق النامية من العالم. 3 - وتعتقد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة اعتقادا راسخا بأن تنفيذ المادة الرابعة من المعاهدة، تنفيذا تاما وفعالا ودون تمييز، يؤدي دوراً بالغ الأهمية لتحقيق هدف المعاهدة ومقصدها. وفي هذا الصدد، تعتقد المجموعة اعتقادا راسخا أيضا بأن أي تدبير يهدف إلى عرقلة ممارسة هذه الحقوق غير القابلة للتصرف على أكمل وجه كليا أو جزئيا، يشكّل تهديدا خطيرا للتوازن الدقيق بين حقوق الدول الأطراف والتزاماتها الأمر الذي يتعارض مع هدف المعاهدة ومقصدها، ويوسع الفجوة بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية في هذا المجال. 4 - وتذكّر مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة بأن النظام الأساسي للوكالة الدولية للطاقة الذرية ينص أيضا على حق الدول الأعضاء في استخدام الطاقة الذرية في الأغراض السلمية وعلى تعزيز التنمية الاجتماعية - الاقتصادية عن طريق التعاون التقني وإنتاج الطاقة الكهربائية مع إيلاء الاعتبار الواجب لاحتياجات البلدان النامية. ولضمان تحقيق هذه الأهداف، يتعين على جميع الدول الأطراف وخاصة الدول المتقدمة منها، توسيع نطاق المساعدة التي تقدمها لتوفير المعدات والمواد والتكنولوجيا النووية والمعلومات التكنولوجية والعلمية للأغراض السلمية تلبيةً لطلبات الدول الأطراف التي هي دول أعضاء في الوكالة الدولية للطاقة الذرية بغية تحقيق أقصى ما يمكن من الفوائد وتطبيق العناصر المتصلة بالتنمية المستدامة في أنشطتها للأغراض السلمية. 5 - وفي هذا السياق، تقر مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة بالدور الرئيسي والهام الذي تؤديه الوكالة الدولية للطاقة الذرية في تقديم المساعدة، وخاصة للدول النامية منها الأطراف في المعاهدة، من أجل التخطيط لإتاحة العلوم والتكنولوجيا النووية واستخدامها. وتشدد المجموعة على أهمية تبادل المعارف النووية ونقل التكنولوجيا النووية إلى البلدان النامية من أجل الحفاظ على قدراتها العلمية والتكنولوجية وتطويرها، وبذا تساهم أيضا في تنميتها الاجتماعية والاقتصادية. وعلاوة على ذلك، تشدد المجموعة على أن أنشطة الوكالة الدولية للطاقة الذرية في مجال التعاون التقني، والطاقة النووية والتطبيقات غير المتصلة بالطاقة، تساهم بقدر كبير في تلبية الاحتياجات من الطاقة، وتحسين صحة البشر، بما في ذلك تسخير التكنولوجيا النووية لعلاج السرطان، ومكافحة الفقر، وحماية البيئة، وتطوير الزراعة، وإدارة استخدام الموارد المائية، وتعظيم فوائد العمليات الصناعية، كما تسهم هذه الأنشطة، إلى جانب التعاون الثنائي وغيره من أشكال التعاون المتعدد الأطراف، في تحقيق الأهداف المنصوص عليها في المادة الرابعة من المعاهدة. 6 - وتشدّد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة على ضرورة مواصلة صياغة وتنفيذ برنامج التعاون التقني للوكالة، بوصفه الأداة الرئيسية لنقل التكنولوجيا النووية للأغراض السلمية، وفقا للنظام الأساسي للوكالة ومبادئها التوجيهية المتَّفَق عليها كما وردت في الوثيقة INFCIRC/267، وعملا بالقرارات الصادرة عن أجهزة تقرير السياسات في الوكالة. وأكدت المجموعة مجددا أن المبادئ التوجيهية والمعايير الحالية لاختيار مشاريع التعاون التقني قوية وفعالة وأنه لا ينبغي فرض معايير إضافية لتحقيق الأهداف السالفة الذكر. 7 - وتذكّر مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة بأن الوكالة ومديرها العام آنذاك، الدكتور محمد البرادعي، قد منحا جائزة نوبل للسلام في عام 2005، وتشدد على الأهمية التي توليها لموضوعية الوكالة واحترافها ونزاهتها. وفي حين تعرب المجموعة عن ثقتها التامة في نزاهة الوكالة الدولية للطاقة الذرية واحترافها، فهي تُرفَض بشدة أية محاولات تبدر عن أية دولة لتسييس عمل الوكالة، بما في ذلك برنامجها للتعاون التقني، مما يمثل انتهاكاً لنظامها الأساسي، وكذلك أي ضغوط أو تدخلات في أنشطتها، يمكن أن تمس كفاءة الوكالة ومصداقيتها. وفي هذا الصدد، تعرب المجموعة أيضا عن رفضها لأية محاولات من جانب أي دولة طرف لاستخدام برنامج التعاون التقني للوكالة كأداة لتحقيق مآربها السياسية، وهو أمر يشكل انتهاكا للنظام الأساسي للوكالة. وتؤكد المجموعة مجددا أنه ينبغي احترام خيارات وقرارات كافة الدول الأطراف في المعاهدة في مجال الاستخدامات السلمية للطاقة النووية احتراما تاما دون المساس بسياساتها أو بما تبرمه من اتفاقات وترتيبات في مجال التعاون الدولي تتعلق بالاستخدامات السلمية للطاقة النووية وبسياساتها المتعلقة بدورة الوقود. 8 - وفي هذا الصدد، فلئن أقرت المجموعة بضرورة توفير مجموعة متنوعة من مصادر الطاقة لإتاحة الحصول على موارد الطاقة والكهرباء المستدامة في جميع مناطق العالم، وبأنه يجوز للدول الأطراف أن تلجأ إلى سبل مختلفة لتحقيق هدفيها المتعلقين بأمن الطاقة وحماية المناخ، فإن مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة تقر مرة أخرى بأن لكل دولة من الدول الأطراف في المعاهدة حق سيادي، في تحديد سياساتها الوطنية في مجال الطاقة بما في ذلك السياسات المتعلقة بدورة الوقود، وفقا لاحتياجاتها الوطنية ولحقوقها والتزاماتها بموجب المعاهدة وتكرر المجموعة تأكيد هذا الحق. 9 - وتشدد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة على أن النُّهج المتعددة الأطراف لدورة الوقود النووي، بما في ذلك المقترحات المتعلقة بتوفير ضمانات الإمدادات لتلبية احتياجات الدول الراغبة في ذلك، يجب أن تراعي مراعاة تامة التعقيدات التقنية والقانونية والسياسية والاقتصادية المحيطة بهذه المسائل وأن تتم في إطار مشاورات ومفاوضات متعددة الأطراف شاملة ومتكاملة وشفافة وعلى نطاق واسع. وينبغي أن تكون النهج المتعددة الأطراف لدورة الوقود النووي قابلة للبقاء اقتصاديا ومستدامة وغير تمييزية ويمكن التنبؤ بها وشفافة تحت إشراف الوكالة الدولية للطاقة الذرية بالإضافة إلى محافل محتملة إقليمية ومتعددة الأطراف. وتشدد المجموعة أيضا على ضرورة اتخاذ أي قرار بشأن المقترحات المتعلقة بالنهج المتعددة الأطراف لدورة الوقود النووي بتوافق الآراء مع مراعاة مصالح جميع الدول الأعضاء، وبمشاركة جميع الدول الأعضاء في الوكالة، ويجب أن يتسق أي مقترح تقدمه الوكالة مع نظامها الأساسي، ودون المساس بالحق غير القابل للتصرف للدول الأطراف في المعاهدة، في تطوير دورة وطنية كاملة للوقود، إذا قررت ذلك، عملا بالمادة الرابعة من المعاهدة. 10 - وتؤكد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة أن "جميع الأطراف في المعاهدة تتعهد بتيسير أقصى قدر ممكن من تبادل المعدات والمواد والمعلومات العلمية والتكنولوجية من أجل الاستخدامات السلمية للطاقة النووية، ويكون لها حق المشاركة في هذا التبادل". وفي هذا الصدد، تشدد المجموعة بوجه خاص على ضرورة قيام الدول المتقدمة بالدفاع عن حاجة البلدان النامية المشروعة للطاقة النووية، باحترام هذا الحق احتراما تاما بغية تحقيق أقصى قدر من الفوائد وتطبيق العناصر المتصلة بالتنمية المستدامة في أنشطتها. 11 - وتؤكد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة أن استخدام الطاقة النووية يمكن أن يسهم في التقدم بشكل عام، وأن يساعد في التغلب على الفوارق التكنولوجية والاقتصادية بين الدول المتقدمة والنامية الأطراف في المعاهدة بشكل خاص. وتعتقد المجموعة اعتقادا راسخا بأن المبادئ الرئيسية تُملي معاملة الدول غير الحائزة للأسلحة النووية الأطراف في المعاهدة معاملة تفضيلية في جميع الأنشطة الرامية إلى تيسير استخدامات الطاقة النووية في الأغراض السلمية، مع مراعاة احتياجات البلدان النامية بوجه خاص. 12 - وتعرب مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة عن قلقها العميق إزاء مواصلة فرض و/أو الإبقاء على شروط وقيود مفروضة على الصادرات من المواد والمعدات والتكنولوجيا النووية للأغراض السلمية الموجَّهة إلى البلدان النامية التي تتعارض مع أحكام المعاهدة. وفي هذا الصدد، تشدد المجموعة على أنه يجب أن لا يخضع التعاون والمساعدة التقنيين اللذين تقدمهما الوكالة الدولية للطاقة الذرية تلبيةً لاحتياجات الدول الأعضاء فيها إلى المواد والمعدات والتكنولوجيا لاستخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية لأي شروط سياسية أو اقتصادية أو عسكرية أو أي شروط أخرى تتنافى مع أحكام نظامها الأساسي. ولذلك تدعو المجموعة بقوة إلى الإزالة الفورية لأي قيود أو عقبات تعوق الاستخدامات السلمية للطاقة النووية التي تتنافى مع أحكام المعاهدة. وترى المجموعة أنه يجب دعم ومتابعة عمليات نقل التكنولوجيا النووية والتعاون الدولي بين الدول الأطراف وفقا للمعاهدة، بحسن نية ودون تمييز. وستضمن إزالة أي قيود تتعارض مع الشروط التي وضعتها المعاهدة التنفيذَ التام للمادة الرابعة من المعاهدة في ما يتعلق بتيسير نقل المواد والمعدات النووية والمعلومات التكنولوجية للأغراض السلمية بين الدول الأطراف. 13 - وتشدد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة على أن المعاهدة لا تحظر نقل أو استخدام التكنولوجيا أو المعدات أو المواد النووية للأغراض السلمية بناء على "حساسيتها" وإنما تنص فقط على أنه يجب أن تخضع هذه التكنولوجيا والمعدات والمواد للضمانات الشاملة للوكالة. وتعتقد المجموعة اعتقادا راسخا أن تعزيز تطوير الاستخدامات السلمية للطاقة النووية بتوفير إطار قائم على الثقة والتعاون يمكن أن تتم فيه تلك الاستخدامات يشكِّل أحد الأهداف الرئيسية للمعاهدة. وفضلا عن ذلك، تشدد المجموعة على أن التعاون من أجل تسريع مساهمة الطاقة النووية في السلام والصحة والرخاء في جميع أنحاء العالم وتوسيع نطاقها هو الهدف الأساسي الذي كرّسه النظام الأساسي للوكالة الدولية للطاقة الذرية. وبناء على ذلك، تشجع المجموعة بقوة جميع الدول الأطراف على أن تتعاون تعاونا فعّالا في ما بينها وفي إطار الوكالة الدولية للطاقة الذرية في مجال الاستخدامات والتطبيقات السلمية للطاقة النووية، بما في ذلك من خلال التعاون التقني الدولي. 14 - وتشدد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة على أن أفضل سبيل لمعالجة المشاغل الناجمة عن الانتشار النووي هو إبرام اتفاقات جامعة وشاملة وغير تمييزية عن طريق مفاوضات متعددة الأطراف. وتشدد المجموعة كذلك على أن تكون ترتيبات مراقبة عدم الانتشار شفافة ومفتوحة لمشاركة جميع الدول، وأن تضمن عدم فرض قيود على إمكانية حصول البلدان النامية على المواد و المعدات والتكنولوجيا للأغراض السلمية التي تحتاجها تلك البلدان لمواصلة تنميتها. وعلاوة على ذلك، يجب أن يكون الهدف من هذه الترتيبات، بدون استثناء، متابعة وتنفيذ شرط الامتثال للضمانات الشاملة للوكالة الدولية للطاقة الذرية ولمعاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية كشرط لإمداد الدول غير الأطراف في المعاهدة أو للتعاون معها. 15 - ولا يزال القلق العميق يساور مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة من قدرة بعض الدول غير الأطراف في المعاهدة على الحصول، على مواد وتكنولوجيا ومهارات نووية لصنع أسلحة نووية وخاصة من بعض الدول الحائزة للأسلحة النووية. وتدعو المجموعة بقوة إلى تنفيذ، الحظر الكلي والتام لنقل أي معدات، أو معلومات، أو مواد ومرافق، أو موارد، أو أجهزة ذات صلة بالأنشطة النووية دون استثناء أو مزيد من التأخير، وتقديم المساعدة في المجالات النووية أو العلمية أو التكنولوجية، للدول غير الأطراف في المعاهدة، كما تنص على ذلك المعاهدة. 16 - وتؤكد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة أن الوكالة تسعى، في ظل التزاماتها بموجب نظامها الأساسي، إلى تحقيق أهداف التعاون التقني في التطبيقات السلمية للطاقة النووية كأحد الركائز الثلاث لأنشطتها. ولتحقيق هذه الأهداف على النحو المكرّس في النظام الأساسي للوكالة وفي المعاهدة، يتعين على الوكالة أن تحافظ على التوازن بين التعاون التقني وغيره من الأنشطة. وتعتقد المجموعة أنه يتعين على جميع الدول الأطراف في المعاهدة الأعضاء في الوكالة أن تضمن بقاء برنامج التعاون التقني ثابتا ومستداما من خلال توفير الموارد المالية والبشرية الكافية والمضمونة والمؤكّدة. وفي هذا الصدد، فإن أفضل طريقة لضمان فعالية هذا البرنامج تكمن في صياغة البرنامج والاستراتيجيات في ظل المراعاة التامة لاحتياجات البلدان النامية وطلباتها. 17 - وتؤكد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة على ضرورة تعزيز نظم السلامة والحماية من الإشعاعات في المرافق التي تستعمل المواد المشعة وكذلك في مرافق معالجة النفايات المشعة، بما في ذلك النقل الآمن لهذه المواد. وتؤكد المجموعة مجددا ضرورة تعزيز الأنظمة الدولية القائمة المتصلة بسلامة وأمن نقل هذه المواد. وإلى جانب التأكيد على ضرورة اتخاذ التدابير اللازمة لمنع إلقاء النفايات النووية أو المشعة، تدعو المجموعة إلى التنفيذ الفعّال لمدونة الممارسات الفضلى في مجال النقل الدولي للنفايات المشعة عبر الحدود التي وضعتها الوكالة لتنظيم حركة النفايات المشعة عبر الحدود الدولية كوسيلة لتعزيز حماية جميع الدول من دفن النفايات المشعة في أراضيها. 18 - وتقر المجموعة بأن المسؤولية الرئيسية عن السلامة والأمن النوويين تقع على عاتق فرادى الدول. وتشدد المجموعة مجددا على الدور المحوري الذي تضطلع به الوكالة الدولية للطاقة الذرية في المسائل ذات الصلة بالسلامة النووية، وذلك بطرق من بينها وضع معايير السلامة النووية. وتؤكد المجموعة وجوب أن تحتفظ الوكالة الدولية للطاقة الذرية بدورها المحوري في هذا المجال، نظراً للمهام المنوطة بها بموجب ولايتها وخبرتها الطويلة. وتشدد المجموعة على أن أي مراجعة محتملة لمعايير السلامة النووية على الصعيد العالمي يجب أن تُجرى في إطار الوكالة الدولية للطاقة الذرية، على نحو شامل وتدريجي وشفاف، وبالتشاور مع جميع الدول الأعضاء، وبتوجيه ومشاركة منها. كما تدعو المجموعة إلى تنفيذ خطة العمل المتعلقة بالسلامة النووية التي أقرّها المؤتمر العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية في أيلول/ سبتمبر 2011. 19 - وتشدد المجموعة على أن التدابير والمبادرات الرامية إلى تعزيز السلامة والأمن النوويين يجب ألاّ تُستخدم كذريعة أو كوسيلة لانتهاك أو إنكار أو تقييد حق البلدان النامية غير القابل للتصرف في إجراء البحوث وإنتاج واستخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية دون أي تمييز. 20 - وتشدد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة على وجوب السعي إلى عدم الانتشار وتنفيذه، دون استثناء، عن طريق الاحترام والامتثال التامين لنظام الضمانات الشاملة للوكالة الدولية للطاقة الذرية ولمعاهدة عدم الانتشار كشرط لأي تعاون في المجال النووي مع الدول غير الأطراف في المعاهدة. وترى المجموعة أن أي ترتيبات جديدة متعلقة بالإمدادات المتصلة بنقل الخامات أو المواد الانشطارية الخاصة أو المعدات أو المواد المُعدة أو المهيّأة خصيصاً لتحضير أو استخدام أو إنتاج مواد انشطارية خاصة إلى دول غير حائزة للأسلحة النووية ينبغي أن تكون مرهونة بتوافر شرط مسبق أساسي وهو قبول الضمانات الشاملة للوكالة الدولية للطاقة الذرية وقطع التزامات دولية ملزمة قانوناً بعدم اقتناء أسلحة نووية أو أجهزة متفجرة نووية أخرى. 21 - وفي هذا الصدد، تشدد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة على النداء القوي الذي وجّهه مؤتمر استعراض المعاهدة عام 2010 بأن تضمن جميع الدول الأطراف ألا تساعد صادراتها ذات الصلة بالمجال النووي مساعدة مباشرة أو غير مباشرة على استحداث أسلحة نووية أو أجهزة متفجرة نووية أخرى وأن تكون هذه الصادرات متوائمة تماما مع أهداف ومقاصد المعاهدة على النحو المنصوص عليه، خاصة في المواد الأولى والثانية والثالثة منها، وكذلك القرار المتعلق بمبادئ وأهداف عدم الانتشار النووي ونزع السلاح النووي الذي اعتمده مؤتمر عام 1995 لاستعراض المعاهدة وتمديدها. 22 - وتعيد مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة التأكيد مرة أخرى على حرمة الأنشطة النووية السلمية وأن أي هجوم أو تهديد بشن هجوم على المنشآت النووية السلمية - العاملة أو قيد الإنشاء - يمثل خطرا كبيرا على الإنسان وعلى البيئة، ويشكل انتهاكا خطيرا للقانون الدولي ولمبادئ ميثاق الأمم المتحدة ومقاصده وللقواعد التنظيمية للوكالة الدولية للطاقة الذرية. وفي هذا السياق، تسلم المجموعة بالحاجة الملحة للتوصل إلى صك شامل يتم التفاوض بشأنه في إطار متعدد الأطراف يحظر شن هجمات أو التهديد بشن هجمات على المنشآت النووية المخصصة لاستخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية. وعلاوة على ذلك، تناشد المجموعة جميع الدول، وفقا لمقاصد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه، الامتناع عن أي هجوم أو التهديد بشن هجوم على المنشآت النووية - العاملة أو قيد الإنشاء - المخصصة للأغراض السلمية. 23 - وتعرب مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة عن بالغ قلقها من المحاولة الانفرادية ذات الدوافع السياسية الرامية إلى عرقلة ممارسة حق الدول الأطراف غير القابل للتصرف في إجراء البحوث وإنتاج الطاقة النووية واستخدامها في الأغراض السلمية، وتعتقد المجموعة، في هذا السياق، بضرورة عدم استخدام التفسيرات المتصلة بتطبيق الضمانات كذريعة لتحقيق هذا الغرض. وترى المجموعة، أن المادة الثالثة، وإن كانت تنص على أن تتعهد كل دولة من الدول غير الحائزة لأسلحة نووية بعقد اتفاقات ضمانات مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية، فهي تنص بنفس القدر من الوضوح على ضرورة أن "يراعى في تنفيذ الضمانات المطلوبة في هذه المادة الالتزام بأحكام المادة الرابعة من هذه المعاهدة وتفادي عرقلة نماء الأطراف الاقتصادي أو التقني أو التعاون الدولي في ميدان النشاطات النووية السلمية، بما في ذلك التبادل الدولي للمواد والمعدات النووية بغرض المعالجة". 24 - ولئن شددت مجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة على أهمية الضمانات وعلى ضرورة مراعاة مبادئ السرية المتصلة بالضمانات، فهي تؤكد المسؤولية الحيوية الملقاة على عاتق الوكالة الدولية للطاقة الذرية في هذا الشأن. وبما أن الوكالة هي المنظمة الوحيدة التي تتلقى معلومات شديدة السرية والحساسية عن المنشآت النووية الموجودة في الدول الأعضاء، ونظرا إلى وقوع حوادث غير مرغوبة تنم عن تسرب معلومات من هذا القبيل، تؤكد المجموعة على ضرورة احترام سرية هذه المعلومات احتراما تاما والحاجة إلى تعزيز نظام حمايتها بشكل كبير. وترى المجموعة أنه ينبغي عدم إطلاع أي جهة على المعلومات السرية المتصلة بالضمانات دون إذن من الوكالة. 25 - ومجموعة دول عدم الانحياز الأطراف في المعاهدة مصممة على أن تقترح، أثناء عملية استعراض المعاهدة عام 2015، تدابير تحمي تماماً الحقوق غير القابلة للتصرف لجميع الدول الأطراف في المعاهدة في إجراء البحوث وإنتاج واستخدام الطاقة النووية في الأغراض السلمية دون أي تمييز. 