%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|

الدورة الأولى فيينا، 30 نيسان/أبريل - 11 أيار/مايو 2012 المناطق الخالية من الأسلحة النووية ورقة عمل مقدمة من الصين 1 - إن إنشاء مناطق خالية من الأسلحة النووية، وفقا للمادة السابعة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والمبادئ التوجيهية التي اعتمدتها هيئة الأمم المتحدة لنزع السلاح في عام 1999، يتسم بأهمية كبيرة في تعزيز نزع السلاح النووي، ومنع انتشار الأسلحة النووية، وتعزيز السلام والأمن على الصعيدين الإقليمي والعالمي. وهو يمثل أيضا خطوة هامة نحو الوصول إلى عالم خالٍ من الأسلحة النووية. 2 - وينبغي للمجتمع الدولي أن يقدم دعماً فعالاً إلى البلدان المعنية في سعيها لإقامة مناطق خالية من الأسلحة النووية بناء على مشاورات تجريها فيما بينها واتفاقات تبرمها طواعية في ضوء الوضع الراهن في منطقة كل منها. 3 - وينبغي بذل الجهود من أجل التنفيذ الفعلي للقرار المتعلق بالشرق الأوسط الذي اتخذه مؤتمر الأطراف فـي معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لاستعراض المعاهدة وتمديدها عام 1995. وقد قرر مؤتمر استعراض المعاهدة لعام 2010 عقد مؤتمر دولي في عام 2012 بشأن إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية وغيرها من أسلحة الدمار الشامل في الشرق الأوسط، الأمر الذي سيُشكل خطوة هامة نحو تنفيذ القرار المذكور أعلاه. ومشاركة جميع الدول في منطقة الشرق الأوسط أمر ذو أهمية حاسمة لنجاح هذا المؤتمر. 4 - والاتفاق الذي توصلت إليه الدولُ الأطراف في معاهدة إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في جنوب شرق آسيا والدولُ الحائزة لأسلحة نووية فيما يخص المسائل المعلقة، ذات الصلة بالبروتوكول الملحق بالمعاهدة، سيُفضي إلى التبكير بالتوقيع على هذا البروتوكول وبدء نفاذه، وهو ما يمثل خطوة ذات أهمية كبيرة في تعزيز السلام والأمن في منطقة جنوب شرق آسيا. 5 - وينبغي لجميع الدول الحائزة لأسلحة نووية أن تقدم تعهدات غير مشروطة بعدم استخدام أسلحة نووية أو التهديد باستخدامها ضد دول غير حائزة لأسلحة نووية أو مناطق خالية من الأسلحة النووية، وأن تبرم صكا قانونيا دوليا لتحقيق هذا الغرض. 6 - وينبغي لجميع الدول الحائزة لأسلحة نووية أن تحترم الوضع القانوني للمناطق الخالية من الأسلحة النووية، وأن توقِّع على البروتوكولات الملحقة بالمعاهدات ذات الصلة المتعلقة بالمناطق الخالية من الأسلحة النووية وتصدِّق عليها. وينبغي لها أن تتخذ تدابير منسقة لتنفيذ الضمانات الأمنية المنصوص عليها في جميع المعاهدات المتعلقة بالمناطق الخالية من الأسلحة النووية والبروتوكولات المرتبطة بتلك المعاهدات. 