%%%COMOROS|ELECTION OF MEMBERS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/440/Add.1 11 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٦ )أ( من جدول اﻷعمال انتخابات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وانتخابــات أخــرى: انتخاب سبعة أعضاء للجنة البرنامج والتنسيق انتخاب سبعة أعضاء للجنة البرنامج والتنسيق مذكرة من اﻷمين العام إضافة ١ - بموجب مقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٨/٢٠٢ باء المؤرخ ٧ تموز/يوليه ١٩٩٨، وفضﻻ عن ترشيح المجلس للدول اﻷعضاء التي ستنتخبها الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين لعضوية لجنة البرنامج والتنسيق )انظر A/53/440(، أجل المجلس إلى دورة مقبلة ترشيح عضو واحد من الدول اﻷفريقية لفترة عضوية تبدأ من يوم اﻻنتخاب وتنتهي في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠١ وترشيح عضو واحد من دول أوروبا الغربية ودول أخرى لفترة عضوية تبدأ من يوم اﻻنتخاب وتنتهي في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩. ٢ - ورشح المجلس، في دورته التنظيمية لعام ١٩٩٩، جزر القمر لكي تنتخبها الجمعية العامة بوصفها عضو اللجنة عن الدول اﻷفريقية )انظر مقرر المجلس ١٩٩٩/٢١٠(. ــ ــ ــ ــ ــ 