%%%PEACEBUILDING|SIERRA LEONE|TURKEY|

لجنة بناء السلام الدورة السادسة اللجنة التنظيمية رسالة مؤرخة 27 آذار/مارس 2012 موجهة من رئيس لجنة بناء السلام إلى الممثل الدائم لتركيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أشير إلى رسالتكم المؤرخة 20 آذار/مارس 2012 التي أعربتم فيها عن اهتمام تركيا بالمشاركة في تشكيلة سيراليون التابعة للجنة بناء السلام. ويسرني أن أحيطكم علما بأن الطلب الوارد في رسالتكم المذكورة أعلاه لم يلق أي اعتراض لدى أعضاء اللجنة التنظيمية للجنة بناء السلام. وبناء على ذلك، تُدعَى تركيا للمشاركة في جميع اجتماعات تشكيلة سيراليون التابعة للجنة، وفقاً للفقرة 7 (ب) من قرار الجمعية العامة 60/180 وقرار مجلس الأمن 1645 (2005). (توقيع) أبو الكلام عبد المؤمن الرئيس 