%%%REGIONAL SECURITY|AFRICA|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

بيان موجز أعده الأمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس الأمن وعن المرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل إضافة عملا بالمادة 11 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن ووفقا لمذكرة رئيس المجلس المؤرخة 26 تموز/يوليه 2010 (S/2010/507)، يقدم الأمين العام البيان الموجز التالي. ترد القائمة الكاملة للبنود التي كانت معروضة على مجلس الأمن حتى 4 آب/ أغسطس 2012 في الوثيقة S/2012/10/Add.31. وترد في هذه الإضافة البنود التي بت فيها مجلس الأمن خلال الأسبوع المنتهي في 11 آب/أغسطس 2012. ويشير التاريخان المقدمان لكل بند إلى التاريخ الذي نظر فيه المجلس لأول مرة في البند في جلسة رسمية، وتاريخ انعقاد آخر جلسة رسمية للمجلس بشأن ذلك البند. السلام والأمن في أفريقيا (25 أيلول/سبتمبر 2007؛ 8 آب/أغسطس 2012) الجلسة 6820، المعقودة في 8 آب/أغسطس 2012. اجتماع مجلس الأمن مع البلدان المساهمة بقوات وبأفراد شرطة عملا بالجزأين ألف وباء من المرفق الثاني للقرار 1353 (2001) (10 أيلول/سبتمبر 2001؛ 9 آب/ أغسطس 2012). الجلسة 6821 (مغلقة)، المعقودة في 9 آب/أغسطس 2012. 