%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|GROUPS OF EXPERTS|LIBERIA SITUATION|

رسالة مؤرخة 24 شباط/فبراير 2012 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن أتشرف بأن أشير إلى القرار 2025 (2011) بشأن ليبريا، والذي قرر مجلس الأمن بموجبه تمديد ولاية فريق الخبراء المعين عملا بالفقرة ٩ من القرار ١٩٠٣ (٢٠٠٩) حتى 14 كانون الأول/ديسمبر 2012، وطلب إليّ أن أعيد تعيين فريق الخبراء. وأود أن أخبركم بأنني، بعد التشاور مع لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا، قررت أن أعين الخبراء التالية أسماؤهم: السيد كريستيان ديتريش، الولايات المتحدة الأمريكية، (خبير مالي) السيد كاسبار فيذن، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، (خبير موارد طبيعية) السيدة كاترين كريستنسن، الدانمرك، (خبيرة أسلحة) وعينت أيضا السيد ديتريش منسقا لفريق الخبراء. وأرجو ممتنا إطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه المعلومات. (توقيع) بان كي - مون 