%%%SPECIAL MISSIONS|TIMOR-LESTE|EAST TIMOR QUESTION|APPROPRIATIONS|SPECIAL ACCOUNTS|BUDGET CONTRIBUTIONS|TRUST FUNDS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/485/Add.5 28 June 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١١٣ من جدول اﻷعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد تمام سليمان )الجمهورية العربية السورية( أوﻻ - مقدمة ١ - ترد التوصيات السابقة التي قدمتها اللجنة الخامسة إلى الجمعية العامة في إطار البند ١١٣ من جدول اﻷعمال في تقارير اللجنة الواردة في الوثائق A/53/485 و Add.1-4. ٢ - وقد استأنفت اللجنة الخامسة نظرها في مسألة تيمور الشرقية في جلستها ٦٤ المعقودة في ٢٥ حزيران/يونيه ١٩٩٩. وترد البيانات والمﻻحظات التي تم اﻹدﻻء بها في سياق نظر اللجنة في المسألة في المحضر الموجز ذي الصلة )A/C.5/53/SR.64(. ٣ - وكان معروضا على اللجنة، إلى جانب الوثائق المدرجة في الوثائق A/53/485 و Add.2-4، تقرير اﻷمين العام عن مسألة تيمور الشرقية )A/C.5/53/63( وتقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية المتصل به )A/53/7/Add.14(. ثانيا - النظر في مشروع القرار الذي اقترحه الرئيس ٤ - في الجلسة ٦٤ المعقودة في ٢٥ حزيران/يونيه، قدم الرئيس مشروع قرار عن مسألة تيمور الشرقية )A/C.5/53/L.76(. ٥ - وفي الجلسة ذاتها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار دون تصويت )انظر الفقرة ٧(. ٦ - وبعد اعتماد مشروع القرار، أدلى ببيانات في إطار تعليل المواقف ممثل ألمانيا )بالنيابة عن الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة التي هي أعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي وإستونيا، وآيسلندا، وبلغاريا، وبولندا، والجمهورية التشيكية، ورومانيا، وسلوفاكيا، وسلوفينيا، وقبرص، وﻻتفيا، وليختنشتاين، وليتوانيا، ومالطة، والنرويج، وهنغاريا( وممثلو كوبا وكندا والجزائر وجمهورية كوريا والمكسيك )انظر A/C.5/53/SR.64(. ثالثا - توصية اللجنة الخامسة ٧ - توصي اللجنة الخامسة بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار التالي: مسألة تيمور الشرقية إن الجمعية العامة، وقد نظرت في تقرير اﻷمين العام بشأن بعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية)١( وتقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية المتصلة به)٢(، وإذ تشير إلى مقررها ٥٣/٤٧٢ المؤرخ ٢٥ أيار/ مايو ١٩٩٩ الذي أذنت فيه لﻷمين العام بالدخول في التزامات تصل إلى ٣٥ مليون دوﻻر، توفر من جميع مصادر اﻷموال، لتلبية اﻻحتياجات اﻷولية الناشئة عن أنشطة اﻷمم المتحدة المتصلة بتيمور الشرقية، ١ - تﻻحظ أن الميزانية التي اقترحها اﻷمين العام يبلغ إجماليها ١٠٠ ٥٣١ ٥٢ دوﻻر؛ ٢ - تكرر تأكيد أن نفقات المنظمة ينبغي أن تتحملها الدول اﻷعضاء وفقا لﻷنصبة التي تقررها الجمعية العامة؛ ٣ - تﻻحظ أن المساهمات الواردة حتى اﻵن للصندوق اﻻستئماني لتسوية مسألة تيمور الشرقية تبلغ ٧٠٠ ٧٣١ ٢١ دوﻻر، وأن من المرجح أن ترد مساهمات أخرى؛ ٤ - تدعو إلى تقديم تبرعات إلى البعثة نقدا وفي شكل خدمات ولوازم تكون مقبولة لدى اﻷمين العام، على أن تدار، حسب اﻻقتضاء، وفقا لﻹجراءات والممارسات التي أرستها الجمعية العامة؛ ـ )١( A/C.5/53/63. )٢( A/53/7/Add.14. ٥ - تعرب عن تقديرها لجميع الدول اﻷعضاء التي قدمت تبرعات إلى البعثة؛ ٦ - تقرر تخصيص مبلغ قدره ١٠٠ ٥٣١ ٥٢ دوﻻر لبعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية وتطلب إلى اﻷمين العام أن ينشئ حسابا خاصا للبعثة؛ ٧ - تقرر أن يجرى بعد استعراض التقرير الذي سيقدمه اﻷمين العام إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين تحديد المبلغ الذي سيتم قسمته، مع أخذ التبرعات المقدمة في اﻻعتبار؛ ٨ - تقرر أن تقسم هذه اﻷنصبة المقررة، حسب الضرورة، بين الدول اﻷعضاء حسب تكوين المجموعات المحدد في الفقرتين ٣ و ٤ من قرار الجمعية العامة ٤٣/٢٣٢ المؤرخ ١ آذار/ مارس ١٩٨٩، بالصيغة التي عدلتها الجمعية العامة في قراراتها ٤٤/١٩٢ باء المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٩، و ٤٥/٢٦٩ المؤرخ ٢٧ آب/أغسطس ١٩٩١، و ٤٦/١٩٨ ألف المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، و ٤٧/٢١٨ ألف المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢، و ٤٩/٢٤٩ ألف المؤرخ ٢٠ تموز/يوليه ١٩٩٥، و ٤٩/٢٤٩ باء المؤرخ ١٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥، و ٥٠/٢٢٤ المؤرخ ١١ نيسان/أبريل ١٩٩٦، و ٥١/٢١٨ ألف إلى جيم المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، و ٥٢/٢٣٠ المؤرخ ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨، ومقرراتها ٤٨/٤٧٢ ألف المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، و ٥٠/٤٥١ باء المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، ومع مراعاة جدول اﻷنصبة المقررة لعام ١٩٩٩، كما ورد في قرارها ٥٢/٢١٥ ألف المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. ــ ــ ــ ــ ــ 