%%%MARITIME SECURITY|PIRACY|SOMALIA|CRIMINAL JURISDICTION|PROSECUTION|TERRITORIAL SEA|CRIMINAL COURTS|

رسالة مؤرخة 23 آذار/مارس 2012 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن طلب إلي في الفقرة 11 من قرار مجلس الأمن 2015 (2011) المؤرخ 24 تشرين الأول/أكتوبر 2011، أن أقوم بتجميع وتعميم المعلومات الواردة من الدول الأعضاء بشأن التدابير التي اتخذتها لتجريم القرصنة بموجب قوانينها المحلية ولمحاكمة الأفراد المشتبه في ضلوعهم في أعمال قرصنة قبالة سواحل الصومال ودعم محاكمتهم وسجن المدانين منهم. وأتشرف بأن أقدم إليكم المعلومات المرفقة طيه، التي وردت من 42 دولة من الدول الأعضاء (انظر المرفق). وأكون ممتنا لو تفضلتم بإطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسالة ومرفقها. (توقيع) بان كي - مون [الأصل: بالإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية] بيان تجميعي للمعلومات الواردة من الدول الأعضاء بشأن التدابير التي اتخذتها لتجريم القرصنة بموجب قوانينها المحلية ولدعم محاكمة الأفراد المشتبه في ضلوعهم في أعمال قرصنة قبالة سواحل الصومال وسجن المدانين منهم موجز أعدت هذه الوثيقة التجميعية عملا بالفقرة 11 من قرار مجلس الأمن 2015 (2011) المؤرخ 24 تشرين الأول/أكتوبر 2011، التي طلب فيها المجلس إلى الأمين العام أن يعمم المعلومات الواردة من الدول الأعضاء بشأن التدابير التي اتخذتها لتجريم القرصنة بموجب قوانينها المحلية ومحاكمة الأفراد المشتبه في ضلوعهم في أعمال قرصنة قبالة سواحل الصومال ودعم محاكمتهم وسجن المدانين منهم. ووقت نشر هذه الوثيقة، كانت قد وردت معلومات من الدول الأعضاء التالية أسماؤها والبالغ عددها 42 دولة: الاتحاد الروسي، وإسبانيا، وأستراليا، وإستونيا، وألمانيا، والإمارات العربية المتحدة، وأيرلندا، وإيطاليا، والبرازيل، وبلغاريا، وبنغلاديش، وبنما، وتركيا، وجامايكا، وجزر البهاما، والجمهورية التشيكية، وجمهورية كوريا، وجمهورية مولدوفا، وجورجيا، وجيبوتي، والدانمرك، وسلوفاكيا، وسلوفينيا، وسنغافورة، وشيلي، والصين، وعمان، وفرنسا، وفنلندا، وقطر، وكازاخستان، والكويت، ولاتفيا، ولبنان، وليتوانيا، وليختنشتاين، ومالطة، وموريشيوس، والنرويج، والنمسا، وهولندا، واليونان. استنسخت المعلومات الواردة من الدول الأعضاء كما وردت. واستعيض عن نصوص الصكوك الدولية المنشورة في مجموعة معاهدات الأمم المتحدة بالإحالة إلى النصوص ذات الصلة بالموضوع. الصفحة أستراليا النمسا جزر البهاما بنغلاديش البرازيل بلغاريا شيلي الصين الجمهورية التشيكية الدانمرك جيبوتي إستونيا فنلندا فرنسا جورجيا ألمانيا اليونان أيرلندا إيطاليا جامايكا كازاخستان الكويت لاتفيا لبنان ليختنشتاين ليتوانيا مالطة موريشيوس هولندا النرويج عمان بنما قطر جمهورية كوريا جمهورية مولدوفا الاتحاد الروسي سنغافورة سلوفاكيا سلوفينيا إسبانيا تركيا الإمارات العربية المتحدة [الأصل: بالإنكليزية] الإطار القانوني المحلي لأستراليا: القرصنة وسلطات الإنفاذ ينفذ قانون الجرائم لعام 1914 الأحكام المتعلقة بالقرصنة في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. ويحظر البند 52 من القانون أعمال القرصنة. ويعرف البند 51 من هذا القانون القرصنة بأنها "عمل من أعمال العنف أو الاحتجاز أو عمل من أعمال السلب يرتكب لأغراض خاصة من قبل طاقم أو ركاب سفينة أو طائرة خاصة"، ويكون موجهاً ضد: :: سفينة أو طائرة أخرى، أو ضد أشخاص أو ممتلكات على ظهر تلك السفينة أو الطائرة (عندما يرتكب في أعالي البحار أو في المناطق البحرية الساحلية لأستراليا)؛ أو :: سفينة أو طائرة أو أشخاص أو ممتلكات (عندما يُرتكب في مكان يقع خارج ولاية أية دولة). وتعرف "أعالي البحار" بأنها: "بحار تقع خارج البحر الإقليمي لأستراليا ولأي بلد أجنبي" (المادة 51). ويوسع هذا التعريف نطاق تطبيق جريمة القرصنة ليشمل المنطقة الاقتصادية الخالصة للدول الأجنبية بصورة تتمشى مع اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. وفي إطار المادة 54 من هذا القانون، يجوز لأفراد قوات الدفاع الأسترالية أو الشرطة الاتحادية الأسترالية ضبط السفن أو الطائرات التي تقع تحت سيطرة القراصنة، أو أي أشياء توجد على متن تلك السفن أو الطائرات. ويمكن لعملية الضبط هذه أن تتم في أستراليا، أو في أعالي البحار، أو في مكان يقع خارج ولاية أي بلد. وينص أيضا قانون الجرائم لعام 1992 (السفن والمنصات الثابتة) على طائفة من الجرائم، وهي مكملة للجرائم الواردة في اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية. فالقانون ينص مثلا على جرائم الاستيلاء على سفينة (المادة 8) والقيام بعمل من أعمال العنف ضد سفينة (المادة 9). الأنشطة التي تضطلع بها أستراليا لدعم محاكمة الأفراد المشتبه في ضلوعهم في أعمال قرصنة قبالة سواحل الصومال وسجنهم تؤيد أستراليا بقوة استمرار الجهود الدولية المبذولة لاحتجاز القراصنة قبالة سواحل الصومال ومحاكمتهم. وفي هذا الصدد، تؤيد أستراليا اتباع نهج إقليمي، تجرى ضمنه المحاكمات في إطار النظم القضائية المحلية للبلدان الإقليمية، ويتم الحبس قدر الإمكان في تلك البلدان. وتقر أستراليا بأن بلدان المنطقة قد تحتاج إلى المساعدة لتنمية قدرتها على محاكمة القراصنة المشتبه فيهم وحبسهم. وتدعم أستراليا المبادرات الصادرة عن برنامج مكافحة القرصنة التابع لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، وذلك من خلال التمويل والتدريب والبرامج التي تعنى بالموظفين وبناء السجون وتطوير القانون ونظام العدالة في الصومال. وفي عام 2012، ستوفر الوكالة الأسترالية للتنمية الدولية التمويل اللازم لإيفاد موظف من الشرطة الاتحادية الأسترالية إلى برنامج مكافحة القرصنة، وذلك على منوال إيفاد موظفين بالشرطة الاتحادية الأسترالية في عام 2011 وفي الفترة 2009/2010. وفي عام 2011، قدمت الوكالة مبلغ 780 749 دولارا لبرنامج مكافحة القرصنة للمساعدة في مجال العدالة الجنائية في بناء قدرة دول المنطقة (لا سيما كينيا وسيشيل وتنزانيا وجزر الملديف) على التصدي لمشكلة القرصنة وتحسين نظام السجون في الصومال. وقد استند ذلك إلى مساهمة بمبلغ 000 500 دولار قدمت للبرنامج في الفترة 2009/2010. وكان من المقرر على وجه التحديد تخصيص التمويل الذي رصد في عام 2011 لما يلي: دعم بناء سجن في كينيا واستقدام موظف لشؤون السجون؛ وتقديم الدعم اللوجستي والتعزيزات الأمنية لقاعات المحكمة، إلى جانب المعونة القانونية والتدريب القضائي للمحاكم والمدعين العامين في كينيا وسيشيل؛ وتوجيه ضباط الشرطة وتدريبهم؛ وتجديد الهياكل الأساسية للسجون لتحقيق المعايير الدنيا للصحة والسلامة؛ وإتاحة نشر نتائج المحاكمات المتعلقة بالقرصنة في الصومال على سبيل الردع. وتشارك أستراليا، على نطاق أوسع، في الفريق العامل رقم 2 التابع لفريق الاتصال المعني بالقرصنة قبالة سواحل الصومال، الذي أحرز تقدما كبيرا في التوصل إلى فهم مشترك للمسائل القانونية المحيطة بالقرصنة في المحيط الهندي، ولا سيما فيما يتعلق باحتجاز القراصنة ومحاكمتهم. يمكن أن تندرج معظم الجرائم التي تتصل بالقرصنة البحرية في إطار الجرائم المنصوص عليها في القانون الجنائي النمساوي (مثل القتل العمد أو الحرمان من الحرية أو الإصابة البدنية أو الاتجار بالبشر). وهذه الجرائم يعاقب عليها في النمسا إذا ما كان يعاقب عليها أيضا بموجب القانون المنطبق في مكان وقوع الجريمة (قاعدة التجريم المزدوج) وإذا ما كان الجاني إما نمساويا أو قبض عليه في إقليم النمسا مع تعذر تسليمه لسبب غير طبيعة أو هيئة الفعل الذي ارتكبه. أما بالنسبة للجرائم التي ترتكب في أعالي البحار، فلا تنطبق قاعدة التجريم المزدوج؛ حيث يكفي التجريم بموجب القانون النمساوي (المادة 65 من القانون الجنائي). غير أن كل محاكمة من هذا النوع، يفترض فيها نقل الجاني غير النمساوي إلى النمسا، تتوقف على موافقة السلطات النمساوية المختصة. وتنطبق القوانين الجنائية النمساوية بالنسبة للجرائم الخاصة (مثل الاختطاف والاتجار بالعبيد) بغض النظر عن القانون المنطبق في مكان وقوع الجريمة، شريطة الإخلال بالمصالح النمساوية أو تعذر تسليم الجاني. وعلاوة على ذلك، تنطبق القوانين الجنائية النمساوية عند وجود معاهدة دولية تتضمن واجب المحاكمة (المادة 64 من القانون الجنائي). فالجرائم التي ترتكب على متن مركب نمساوي يمكن محاكمة مرتكبيها أينما وجد المركب (المادة 63 من القانون الجنائي). وعلاوة على ذلك، يتضمن القانون البحري النمساوي فقرتين بشأن القرصنة البحرية: فالمادة 45 تجرم استخدام العنف أو التهديد باستخدامه ضد الأشخاص للاستيلاء على سفينة أو حمولتها أو على الأشخاص الموجودين على متنها. كما أن تجهيز سفينة أو تشغيلها، بما يشمل الخدمات المقدمة على متنها، لأغراض القرصنة البحرية يعاقب عليه بموجب المادة 46. غير أن نطاق تطبيق القانون البحري النمساوي ينحصر في السفن النمساوية. القانون المحلي لتجريم القرصنة في جزر البهاما مدون حاليا في المادة 404 من القانون الجنائي، الفصل 84 من القانون التشريعي لجزر البهاما. وتنص المادة 404 على ما يلي: "كل من ارتكب قرصنة أو أي جريمة مرتبطة بالقرصنة أو تتعلق بها أو تشبهها معرض للمحاكمة والعقوبة وفقا لقانون إنكلترا خلال فترة سريانه". ومن ثم، لا يقدم القانون المحلي أي توضيح إضافي باستثناء الاعتماد على القانون الإنكليزي لتجريم القرصنة في جزر البهاما. وعلى نفس المنوال، لا يقدم القانون تعريفا للقرصنة في قوانيننا المحلية. بيد أن أحكام القانون الدولي المنصوص عليها في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة 10 كانون الأول/ديسمبر 1982 ترسي الإطار القانوني لهذه المسألة في المواد 100 و 101 و 105 من الاتفاقية. وربما تقدم المادة 101 تعريفا بَناء للقرصنة يفي بأغراضنا: "(أ) أي عمل غير قانوني من أعمال العنف أو الاحتجاز أو أي عمل سلب يرتكب لأغراض خاصة من قبل طاقم أو ركاب سفينة خاصة أو طائرة خاصة، ويكون موجها: '1` في أعالي البحار، ضد سفينة أو طائرة أخرى، أو ضد أشخاص أو ممتلكات على ظهر تلك السفينة أو على متن تلك الطائرة؛ '2` ضد سفينة أو طائرة أو أشخاص أو ممتلكات في مكان يقع خارج ولاية أية دولة؛ (ب) أي عمل من أعمال الاشتراك الطوعي في تشغيل سفينة أو طائرة مع العلم بوقائع تضفي على تلك السفينة أو الطائرة صفة القرصنة؛ (ج) أي عمل يحرض على ارتكاب أحد الأعمال الموصوفة في إحدى الفقرتين الفرعيتين (أ) أو (ب) أو يسهل عن عمد ارتكابها." وتجدر الإشارة إلى أن الأمم المتحدة تلزم جميع الدول بالتعاون في قمع القرصنة. وعليه، تنص المادة 100 على ما يلي "تتعاون جميع الدول إلى أقصى حد ممكن في قمع القرصنة في أعالي البحار أو في أي مكان آخر خارج ولاية أية دولة". ويعني ذلك أساسا أن لكل دولة اختصاص ضبط أي مركب يشتبه في ضلوعه في أعمال القرصنة، أو أي مركب استولى عليه قراصنة أو يقع تحت سيطرتهم، واعتقال الأشخاص وضبط الممتلكات الموجودة على ظهر المركب. وعلى هذا المنوال، تضيف المادة 105 أن للنظام القضائي للدولة التي تقوم بالاعتقال اختصاص تحديد شكل العقوبة والإجراءات اللازمة فيما يخص السفن أو الطائرات أو الممتلكات المضبوطة، مع مراعاة حقوق الغير من المتصرفين بحسن نية. وعلى الرغم من انتشار وباء القرصنة الشائن في خليج عدن، فإن الدول الأعضاء لا تملك حرية مهاجمة أو قتل القراصنة الصوماليين، حيث إن أعالي البحار مخصصة "للأغراض السلمية". إنما يجب القبض على القراصنة، ما عدا في حالات الدفاع عن النفس. وحتى الآن، لم تتلق اللجنة المعنية بإصلاح القوانين وتنقيحها أي تعليمات من البرلمان بتنقيح المادة 404 من القانون الجنائي، الفصل 84، فيما يتصل بتجريم القرصنة في قوانيننا المحلية. ومجمل القول أنه لم يجر أي تعديل أو إلغاء لأي نصوص في قانوننا الجنائي، الفصل 84، لا سيما المادة 404 المتعلقة بجريمة القرصنة. وختاما، ينص القانون المحلي على تجريم القرصنة، وإن كان يعتمد بجلاء على قوانين إنكلترا. ومما لا شك فيه أن القانون المحلي لإنكلترا ينسجم مع القانون الدولي المنطبق، بما في ذلك قانون حقوق الإنسان. ففي إنكلترا، يرد تعريف لجريمة القرصنة في قانون الشحن التجاري والأمن البحري لعام 1997 (في المادة 26 والملحق 5)، الذي يورد المواد من 101 إلى 103 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار (1982). وكانت عقوبة جريمة القرصنة في إنكلترا هي عقوبة الإعدام، غير أنها ألغيت منذ ذلك الحين ليستعاض عنها الآن بعقوبة السجن مدى الحياة. إن بنغلاديش، إذ تولي الاعتبار الواجب لقرار مجلس الأمن، يساورها قلق بالغ إزاء القرصنة، لا سيما القرصنة التي ترتكب قبالة سواحل الصومال. وتتخذ حكومة بنغلاديش المبادرات اللازمة لتعديل واستكمال المدونة الوطنية للإجراءات الجنائية لمحاكمة أعمال القرصنة والسطو المسلح التي يرتكبها أفراد يقومون بالتحريض على القرصنة أو التخطيط لها أو تنظيمها أو تيسيرها أو تمويلها. ولدى وضع الصيغة النهائية لهذه المدونة، ستتمكن بنغلاديش من محاكمة الأفراد الذين يشتبه في ارتكابهم أعمال قرصنة قبالة سواحل الصومال. وتتعامل بنغلاديش أيضا بفعالية مع مختلف الهيئات الإقليمية وتتعاون معها، بما فيها اتفاق التعاون الإقليمي بشأن مكافحة القرصنة والسطو المسلح ضد السفن في آسيا، والتعاونية المعنية باستقرار المرافئ الإقليمية في جنوب آسيا وأفريقيا، وهو ما يدل على التزامها القوي في مجال مكافحة القرصنة. تدين البرازيل بشدة أعمال القرصنة أينما ارتكبت. ويتضمن تشريعنا المحلي العناصر اللازمة لمحاكمة المشتبه في ارتكابهم جرائم تصنف على أنها تتصل بأعمال القرصنة. ويجرم القانون الجنائي البرازيلي، في مادته 157، السطو المسلح في كامل الولاية الوطنية، في البحر وفي البر على حد سواء. وقد أدمجت البرازيل أيضا في تشريعها المحلي اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، التي تنص على أن جميع الدول يجب عليها أن تتعاون في قمع القرصنة وعلى أنه يجوز لها أن تمارس ولاية قضائية عالمية فيما يخص الجرائم المتصلة بأعمال القرصنة المرتكبة في أعالي البحار. [الأصل: بالفرنسية] لا توجد حاليا في التشريع المحلي أية أحكام تختص بالقرصنة البحرية. وتنفيذا للالتزامات المقطوعة بموجب قرارات مجلس الأمن بشأن كفالة أمن حركة المرور البحري، أنشأت وزارة العدل في جمهورية بلغاريا فريقا عاملا لإجراء استعراض شامل للتشريعات المحلية، لا سيما القانون الجنائي (الفصل الحادي عشر، المادة الثانية، بشأن الجرائم التي تخص النقل والاتصالات)، بغرض صياغة أحكام محددة تجرم القرصنة البحرية لإدراجها في القانون الجنائي قيد الصياغة حاليا. [الأصل: بالإسبانية] ترد جريمة القرصنة في المادة 434 من القانون الجنائي، التي تنص على أن "عقوبة كل من يرتكب أعمال القرصنة تتراوح بين السجن المشدد في درجته الدنيا والسجن المشدد مدى الحياة". وتنطوي العقوبة على الحرمان من الحرية لمدة تتراوح من خمس سنوات ويوم واحد إلى مدى الحياة. علاوة على ذلك، تتضمن المادة 6 من القانون الأساسي الشيلي بشأن المحاكم قائمة بالجرائم التي قد تكون خاضعة لولاية المحاكم الشيلية، حتى في القضايا التي ترتكب فيها الجريمة خارج إقليم شيلي. وتندرج القرصنة ضمن الجرائم المذكورة في الفقرة الفرعية 7 من المادة المذكورة، دون بيان ما إذا كان مرتكب الجرم مواطنا أو أجنبيا. إضافة إلى ذلك، يجري اتخاذ التدابير الملائمة لإدماج قرار مجلس الأمن 2020 (2011) المؤرخ 22 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 في القانون المحلي. [الأصل: بالصينية] معلومات بشأن التدابير التشريعية والعملية التي تتخذها الصين لمكافحة القرصنة ألف - أحكام القانون الصيني التي تصنف القرصنة باعتبارها جريمة تعرف المادة 101 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار القرصنة على النحو التالي: أي عمل من الأعمال التالية يشكل قرصنة: (أ) أي عمل غير قانوني من أعمال العنف أو الاحتجاز أو أي عمل سلب يرتكب لأغراض خاصة من قبل طاقم أو ركاب سفينة خاصة أو طائرة خاصة، ويكون موجها: (ج) أي عمل يحرض على ارتكاب أحد الأعمال الموصوفة في إحدى الفقرتين الفرعيتين (أ) أو (ب) أو يسهل عن عمد ارتكابها. ولا يشمل القانون الجنائي الصيني جريمة القرصنة، غير أن أعمال القرصنة المختلفة الواردة في الاتفاقية قد تجر، وفقا لملابساتها الخاصة، مسؤولية جنائية بموجب الأحكام ذات الصلة من القانون الجنائي: (أ) قد تشكل أعمال العنف أو الاحتجاز أو السلب التي ترتكب ضد السفن أو الطائرات، وفقا لأحكام القانون الجنائي، جرائم اختطاف الطائرات (المادة 121) أو اختطاف السفن (المادة 122) أو تدمير وسائل النقل (المادة 116) أو النهب (المادة 263)، وما إلى ذلك؛ (ب) قد تشكل أعمال العنف أو الاحتجاز أو السلب التي ترتكب ضد الأشخاص أو الممتلكات على ظهر السفن أو على متن الطائرات، وفقا لأحكام القانون الجنائي، جرائم الإيذاء الكيدي (المادة 234) أو القتل العمد (المادة 232) أو الاختطاف (المادة 239) أو الاحتجاز غير القانوني (المادة 238) أو النهب (المادة 263) أو الحجز القسري (المادة 267)، وما إلى ذلك؛ (ج) قد يعتبر أي عمل من أعمال الاشتراك الطوعي في تشغيل سفينة أو طائرة مع العلم بوقائع تضفي على تلك السفينة أو الطائرة صفة القرصنة، أو أي عمل يحرض على ارتكاب عمل من أعمال القرصنة أو يسهل عن عمد ارتكابه، وفقا للقانون الجنائي، تواطؤا في ارتكاب الجريمة التي يشكلها العمل المحدد المعني (المواد 25 و 26 و 27 و 29)؛ وقد تشكل أيضا الأعمال التي تحرض على القرصنة جريمة الترويج للأساليب الإجرامية (المادة 295). باء - أحكام القانون الصيني المتعلقة بمحاكمة القراصنة المشتبه بهم فيما يتعلق بالجرائم التي تشكل قرصنة، يمكن للصين أن تمارس ولايتها وفقا للأحكام القانونية التالية: (أ) تنص المادة 6 من القانون الجنائي على ما يلي: كل من يرتكب جريمة داخل إقليم جمهورية الصين الشعبية يخضع لتطبيق هذا القانون، اللهم إلا إذا نصت القوانين تحديدا على خلاف ذلك. وينطبق القانون أيضا على كل من يرتكب جريمة على ظهر سفينة أو على متن طائرة تعود لجمهورية الصين الشعبية. وإذا ما ارتكب جرم، أو ترتبت تبعات على جرم، داخل إقليم جمهورية الصين الشعبية، تعتبر الجريمة قد ارتكبت داخل إقليم جمهورية الصين الشعبية. (ب) تنص المادة 7 من القانون الجنائي على ما يلي: ينطبق هذا القانون على مواطني جمهورية الصين الشعبية الذين يرتكبون جرائم تعرف فيه على أنها خارج إقليم الجمهورية الشعبية؛ غير أنه إذا كانت العقوبة القصوى التي ينص عليها القانون هي السجن لمدة ثلاث سنوات، يجوز التنازل عن شرط إجراء تحقيق جنائي. وينطبق هذا القانون على موظفي الدولة والأفراد العسكريين في جمهورية الصين الشعبية الذين يرتكبون جرائم تعرف فيه على أنها خارج إقليم الجمهورية الشعبية؛ (ج) تنص المادة 8 من القانون الجنائي على ما يلي: ينطبق هذا القانون على الأجانب الذين يرتكبون جرائم خارج إقليم جمهورية الصين الشعبية ضد دولة الجمهورية الشعبية أو ضد مواطنيها، إذا كانت العقوبة الدنيا التي ينص عليها هذا القانون هي السجن لمدة ثلاث سنوات؛ بيد أنه لا تنطبق أية عقوبة على جريمة لا يعاقب عليها بموجب القانون الساري في المكان الذي ارتكبت فيه. (د) تنص المادة 9 من القانون الجنائي على ما يلي: ينطبق هذا القانون على الجرائم المعرفة في المعاهدات الدولية التي أبرمتها جمهورية الصين الشعبية أو التي انضمت إليها، والجرائم التي تمارس عليها جمهورية الصين الشعبية ولاية جنائية في نطاق الالتزامات الواردة في هذه المعاهدات. جيم - الإجراءات المتخذة من جانب الصين لدعم محاكمة القراصنة المشتبه بهم المقبوض عليهم في الصومال في شباط/فبراير 2009، وعقب تبادل للمذكرات بين حكومة جمهورية الصين الشعبية والحكومة الاتحادية الانتقالية الصومالية، سلمت الصين للصومال حسب الأصول قراصنة مشتبه بهم قُبض عليهم في المياه الصومالية، وأبرمت ترتيبات بين البلدين بشأن محاكمتهم بموجب القانون الصومالي. وفي كانون الأول/ديسمبر 2009، وقعت حكومة جمهورية الصين الشعبية وحكومة جمهورية كينيا مذكرة تفاهم بشأن نقل القراصنة المشتبه بهم ممن قبض عليهم في المياه الصومالية. تجريم القرصنة في القانون التشيكي بموجب القانون الجنائي (N. 40/2009 Coll) المادة 290 الاستيلاء على طائرة أو على سفينة مدنية أو منصة ثابتة (1) كل من يوجد على متن طائرة أو على ظهر سفينة مدنية أو منصة ثابتة على جرف قاري بنية الاستيلاء أو السيطرة على الطائرة أو السفينة المدنية أو المنصة الثابتة (أ) ويستخدم العنف ضد أشخاص آخرين أو يلجأ إلى التهديد بارتكاب أعمال عنف وشيكة، أو (ب) يهدد شخصا آخر بالقتل أو الإيذاء الجسدي أو بإلحاق ضرر بالغ به، أو (ج) يستغل ضعف شخص آخر، يحكم عليه بالسجن لمدة تتراوح بين ثماني سنوات وخمس عشرة سنة أو بمصادرة ممتلكاته. (2) يحكم على المجرم بالسجن لمدة تتراوح بين اثنتي عشرة سنة وعشرين سنة أو بحكم استثنائي بالسجن، ويحكم عليه أيضا في نهاية المطاف، بالموازاة مع هذا الحكم، بمصادرة ممتلكاته، في حال ما إذا (أ) ألحق أذى جسديا جسيما بما لا يقل عن شخصين أو تسبب في القتل عن طريق الفعل المشار إليه في الفقرة (1)، (ب) ارتكب هذا الفعل خلال فترة طوارئ وطنية أو في حالة حرب. (3) يندرج التحضير للجريمة في عداد الجرائم. اتخذت الدانمرك عدة مبادرات لتجريم القرصنة بموجب القوانين المحلية، ولمحاكمة الأفراد المشتبه في ضلوعهم في أعمال قرصنة ودعم محاكمتهم وسجن القراصنة المدانين. 1 - ولدى الدانمرك التشريعات الوطنية التالية: وفقا للمادة 183 ألف (تنقيح عام 1992) من القانون الجنائي الدانمركي، تندرج، بموجب المادة 260، في عداد الجرائم التي تستوجب العقوبة جميع أعمال السيطرة على السفن أو التدخل في حركتها بطريقة غير مشروعة. وتصل العقوبة القصوى على ذلك إلى السجن مدى الحياة. وتنص المادة 183 ألف على ما يلي: "183 ألف: يعاقَب بالسجن لمدد تصل إلى السجن مدى الحياة كل من يسيطر على طائرة أو سفينة أو أي وسيلة عمومية أخرى من وسائل نقل الركاب أو البضائع، أو يتدخل في حركتها، بالإكراه غير المشروع، على النحو المبين في المادة 260 من هذا القانون. (2) يعاقَب بالعقوبة نفسها كل من يسيطر على منشأة قائمة في عرض البحر، بالإكراه غير المشروع، على النحو المبين في المادة 260 من هذا القانون". وتنص المادة 260 المتعلقة بالإكراه غير المشروع، المشار إليها في المادة 183 ألف على ما يلي: "260 - يكون مرتكبا لجرم الإكراه غير المشروع ويعاقَب بغرامة مالية أو بالسجن لمدة أقصاها سنتان كل من يُكره غيره على القيام بأمر ما، أو تحمله أو الامتناع عنه عن طريق: (1) العنف أو التهديد بالعنف، أو إلحاق ضرر كبير بالممتلكات، أو الحرمان من الحرية، أو تلفيق اتهامات بارتكاب فعل يعاقب عليه القانون أو سلوك شائن أو كشف أمور تتعلق بشؤون الآخر الخاصة؛ (2) التهديد بالإبلاغ أو الكشف عن فعل يعاقِب عليه القانون أو توجيه تهمة حقيقية بارتكاب سلوك شائن، عندما تخلو الظروف المتعلقة بالتهديد مما يستوجب هذا الإكراه. ويتضمن القانون الجنائي الدانمركي كذلك أحكاما تتعلق بالشروع والتواطؤ. فالشروع تشمله المادة 21، التي تنص على ما يلي: "21 - كل فعل يهدف إلى التشجيع على ارتكاب جرم أو إتمامه يعاقَب عليه، ما لم يكتمل ارتكاب الجرم، على أنه شروع. (2) يجوز تخفيف العقوبة المقررة للجرم في حالة الشروع، ولا سيما إذا كان فيه ما يدل على ضعف النية الجرمية أو عدم الإصرار عليها. (3) لا يعاقَب على الشروع إلا إذا كان الجرم مستحقا لعقوبة تزيد عن السجن لمدة أربعة أشهر، ما لم يرد نص بخلاف ذلك". أما التواطؤ فتشمله المادة 23، التي تنص على ما يلي: "23 - تطبق الأحكام الجزائية المنصوص عليها للجرم على جميع الأفراد الذين قاموا بالمساعدة أو التشجيع على ارتكاب الجرم أو الإشارة به أو التدبير له. ويجوز تخفيف العقوبة عن كل من اقتصرت نيته على تقديم مساعدة طفيفة، أو تعزيز نية سبق عقدها، وكانت الجريمة لم تُستكمل، أو أخفقت المساعدة المقصودة. (2) يجوز كذلك تخفيف العقوبة على من أسهم في الإدخال بواجب في نطاق علاقة خاصة لم يكن طرفا فيها. (3) يجوز إلغاء العقوبة المستحقة على المساعدة والتشجيع على ارتكاب الجرائم التي لا تتجاوز عقوبتها الاحتجاز البسيط، إذا اقتصرت نية الشريك على تقديم مساعدة طفيفة أو تعزيز نية سبق عقدها، أو إذا كانت مشاركته في الجرم راجعة إلى الإهمال، ما لم يرد نص بخلاف ذلك". وتمارس الدانمرك الولاية القضائية في إطار مبدأ الإقليمية، فضلا عن مبدأَي الشخصية الإيجابية والسلبية. ويمكن بموجب المادة 8 باء ممارسة الولاية القضائية على أعمال القرصنة التي ترتكب خارج إقليم الدولة الدانماركية إذا كان الجاني مواطنا دانمركيا، أو مقيما أو موجودا في الدانمرك. وتنص المادة 8 باء على ما يلي: "8 باء - كل فعل يُرتكب خارج إقليم الدولة الدانماركية يخضع للاختصاص الجنائي الدانمركي، إذا كان الفعل مشمولا بالمادة 183 ألف من هذا القانون وكان الشخص الذي ارتكب الفعل: (1) مواطنا دانمركيا أو لديه مسكن أو إقامة في الدانمرك؛ (2) موجودا في الدانمرك وقت توجيه الاتهام. (2) يمكن أيضا أن تشمل محاكمة المتورطين في الأفعال المنصوص عليها في البند (1) أعلاه انتهاكات أحكام المادة 237 والمواد 244-248 من هذا القانون، إذا اقترنت بانتهاك لأحكام المادة 183 ألف من هذا القانون". 2 - وقامت وزارة العدل، بالتعاون مع ممثلين عن وزارة الدفاع الدانمركية، والشرطة الوطنية ومكتب المدعي العام، بوضع مبادئ توجيهية لسفن البحرية الدانمركية بشأن كيفية التعامل مع الحالات التي قد تؤدي إلى محاكمة القراصنة في الدانمرك. وتتضمن تلك المبادئ التوجيهية توجيهات محددة بشأن جمع الأدلة والاتصال في ما بين السلطات من أجل ضمان سير الإجراءات على النحو المناسب في أي قضية جنائية محتملة عن القرصنة. 3 - وفي ما يخص محاكمة الأفراد المشتبه في ضلوعهم في أعمال القرصنة، ذكر المدعي العام للجرائم الدولية الخطيرة أنه أُبلغ، في 31 كانون الأول/ديسمبر 2010، في سياق طلب للتحقيق بأن سفينة صغيرة تقل ستة أشخاص، وكمية كبيرة من الوقود، وربما أسلحة، ولا تحمل معدات للصيد، قد أبحرت في خليج عدن بالقرب من سفينة حاويات دنماركية مسجلة ضخمة. فأوقفت سفينة تابعة للبحرية الدنماركية الأشخاص الستة وأودعتهم غيابيا لدى محكمة مدينة كوبنهاغن بتهمة الشروع في أعمال قرصنة. وأيدت محكمة الاستئناف الشرقية والمحكمة العليا هذا القرار. وأُوقف التحقيق لانتفاء احتمال الإدانة، بسبب عدم شن أي هجوم محدد على السفينة الدنماركية. 4 - وفي خريف عام 2010، شُكلت فرقة عمل معنية بالمحاكمة الجنائية مؤلفة من ممثلين عن وزارة العدل ووزارة الخارجية ووزارة الدفاع في الدانمرك. وتعقد فرقة العمل اجتماعاتها على أساس مخصص للنظر في قضايا محددة متعلقة بالمحاكمات الجنائية للقراصنة المشتبه فيهم المحتجزين لدى القوات العسكرية البحرية الدنماركية قبالة سواحل الصومال. 5 - وتعمل الدانمرك باستمرار على إبرام اتفاقات ثنائية مع بلدان في المنطقة بشأن نقل القراصنة الصوماليين المشتبه بهم لمحاكمتهم في الصومال. وانتهى أجل اتفاق النقل بين الدانمرك وكينيا في أيلول/سبتمبر 2010. إلا أن كينيا أعربت عن أنها لا تزال مستعدة لاستقبال القراصنة من أجل محاكمتهم على أساس مخصص. وإضافة إلى ذلك، وحتى حينه، دخلت الدانمرك في اتفاق نقل مع سيشيل. 6 - وفي حزيران/يونيه 2011، سلمت الدانمرك أكثر من 24 مشتبها في ارتكابهم أعمال قرصنة إلى كينيا لمحاكمتهم. وقد احتجزت القراصنةَ المشتبه فيهم السفينةُ الدانمركية (Esbern Snare) بعد أن وضعت يدها على سفينة إيرانية أم قبالة سواحل الصومال وتحرير 16 إيرانيا كانوا محتجزين كرهائن على متن السفينة. وفي ما يخص القضية التي ستنظر المحكمة فيها قريبا، تقوم الحكومة الدانمركية بمساعدة السلطات الكينية من خلال معاونتها في إجراء الاستعدادات العملية للمحاكمة وضمان حضور ضباط الجيش الدانمركي الذين استُدعَوا للإدلاء بشهاداتهم في جلسة المحكمة في كينيا. 7 - وأقرت حكومة الدانمرك مؤخرا برنامجا جديدا للاستقرار الإقليمي لمنطقة القرن الأفريقي بمبلغ قدره 215 مليون كرونة دانمركية للفترة الممتدة من عام 2011 إلى عام 2014، وسيمول البرنامج من خلال الصندوق الدانمركي للسلام والاستقرار، وسيخصص جزء منه لمكافحة القرصنة، من خلال بناء القدرات وسجن القراصنة المدانين. ويُدار الصندوق من خلال إطار يشمل الحكومة برمتها، مما يعزز التكامل بين الجهود المبذولة في مجالات الدبلوماسية والدفاع والتنمية، ويؤكد الأولوية التي توليها الحكومة الدانمركية لتعزيز جهود تحقيق الاستقرار المستدام والشامل على أساس الملكية المحلية وبناء القدرات. وسيؤدي البرنامج الدانمركي إلى دعم إصلاح قطاع العدالة والقطاع الأمني في الصومال، بطرق منها تدريب الجهاز القضائي، وإصلاح قطاع الشرطة والقطاع الأمني، فضلا عن توسيع القدرات الاستيعابية الحالية للسجون. وهذه الأنشطة، التي ستمول من خلال برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، ضرورية لمنع القرصنة ومكافحتها، من خلال ضمان محاكمة القراصنة المشتبه فيهم، وكذلك توسيع نطاق الاستقرار في الصومال. واستضافت الدانمرك أيضا الاجتماع العشرين لفريق الاتصال الدولي المعني بالصومال، الذي عُقد يومَي 29 و 30 أيلول/سبتمبر 2011، والذي ركز على خريطة طريق مقديشو المتعلقة بإنجاز عملية الانتقال السياسي وتحديد المهام ذات الأولوية التي يتعين إنجازها في العام القادم، بما في ذلك الاتصال والمصالحة والأمن والفراغ من إعداد الدستور وإقراره. 8 - ومنذ بداية عام 2009، ترأست الدانمرك 9 جلسات للفريق العامل المعني بالقضايا القانونية (الفريق العامل 2) التابع لفريق الاتصال المعني بالقرصنة قبالة سواحل الصومال. وقدم الفريق العامل 2 توجيهات محددة وعملية وسليمة من الناحية القانونية لفريق الاتصال وللدول والمنظمات بشأن جميع الجوانب القانونية لمكافحة القرصنة. وفي اجتماعات الفريق التي تُعقد ثلاث مرات في العام، يتبادل المشاركون المعلومات المتعلقة بالأنشطة القضائية الجارية، بما في ذلك قضايا محددة تنظر فيها المحاكم، فضلا عن أنشطة بناء القدرات ذات الصلة في المنطقة. وقام الفريق العامل 2 بإجراء تحليل ومناقشة دقيقين لكيفية ضمان فعالية محاكمة المشتبه في ارتكابهم أعمال القرصنة. ومنذ البداية، تركزت المناقشات على كيفية ضمان زيادة عدد المحاكمات في المنطقة، ولكن الفريق العامل 2 تطرق إلى جميع الخيارات، بما في ذلك الخيارات الواردة في شتى تقارير الأمم المتحدة وقرارات مجلس الأمن. ووفقا لبيانات مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، فإنه في خريف عام 2011، كان هناك أكثر من 000 1 قرصان، يقضون مدة العقوبة المفروضة عليهم أو ينتظرون صدور أحكام بحقهم في 20 بلدا. القرصنة تسبب ظاهرة القرصنة التي انتشرت مؤخرا في منطقة شرق أفريقيا اضطرابات كبيرة لبلدان المنطقة، وهي تشكل أيضا مبعث قلق للمجتمع الدولي. وأدت سلسلة هجمات شنها قراصنة على السفن المارة في خليج عدن والمحيط الهندي إلى تعطيل حركة الملاحة البحرية في تلك المنطقة، حتى عندما كانت تلك الهجمات تتم على مسافة بعيدة عن شواطئ الدول الساحلية. وقد أصبحت المنطقة في السنوات القليلة الماضية من البؤر العالمية الساخنة. وأصبح الآن من الأولويات تأمين سلامة الطرق البحرية التجارية ومناطق الصيد، في مواجهة انتشار القرصنة في خليج عدن وقبالة سواحل الصومال وفي أعالي البحار. وتشكل أعمال القرصنة تلك تهديدا للسلام والأمن الدولي وخطرا داهما على جمهورية جيبوتي، الواقعة على مفترق الطرق البحرية. ويشمل الدعم في هذا المجال تزويد القوات البحرية بأجهزة رادار للمراقبة البحرية، وزوارق للدوريات، وزوارق هجومية سريعة، ومناظير، وآلات تصوير للمراقبة، ومركبات لضمان الأمن عند نقاط التفتيش. ويحتجز القراصنة على طول ساحل الصومال عدة سفن مع طواقمها. وتحت رعاية المنظمة البحرية الدولية، استضافت جمهورية جيبوتي مؤتمرا دون إقليمي بشأن هجمات القراصنة، في الفترة من 26 إلى 29 كانون الثاني/يناير 2009، اتخذت فيه قرارات تتعلق بما يلي: (1) اعتماد مدونة جيبوتي لقواعد السلوك المتعلقة بقمع القرصنة والسطو المسلح على السفن في غرب المحيط الهندي وخليج عدن؛ (2) إنشاء مركز تدريبي إقليمي للموظفين المسؤولين عن قمع القرصنة والسطو المسلح على السفن. وفي هذا الصدد، شُكلت لجنة متعددة القطاعات مكلفة بتنسيق ومتابعة عملية إنشاء مركز التدريب البحري الإقليمي بموجب مرسوم مؤرخ 19 نيسان/أبريل 2009. وتشمل مسؤوليات المركز اللجنة يلي: (1) دراسة ومتابعة مختلف القضايا المرتبطة بالقرصنة؛ (2) التنسيق بين مختلف الإدارات الوزارية؛ (3) توحيد كل ما يُجمع من بيانات في إطار وزارة النقل. وبذلك، تؤدي اللجنة دور الوسيط بين سلطات جمهورية جيبوتي والمجتمع الدولي، ولا سيما المنظمة البحرية الدولية والاتحاد الأوروبي، فضلا عن بلدان أخرى. وجيبوتي عضو في فريق الاتصال المعني بالقرصنة قبالة سواحل الصومال، الذي يضم في عضويته 27 دولة وست منظمات دولية. ويدل إنشاء فريق الاتصال على التزام المجتمع الدولي بتعزيز الأمن البحري، وحماية التجارة الدولية، وضمان المرور الآمن لشحنات المعونة الإنسانية. وتُلحق القرصنة الضرر بالتجارة الدولية للأسباب التالية: - تؤدي إلى زيادة تكاليف الشحن البحري وتشكل عائقا في وجه التنمية في المنطقة؛ - تؤخر الأنشطة في المنطقة وتعطلها؛ - تؤدي إلى تحويل خط سير المعونة الإنسانية الموجهة إلى الفقراء والمحرومين؛ - تشكل تهديدا لطرق إمدادات الطاقة للعديد من البلدان؛ - تسبب زيادة في أقساط التأمين البحري، وما إلى ذلك. ويأتي هذا الإجراء استجابة للنداء الصادر عن المجتمع الدولي، ولا سيما مجلس الأمن، الذي دعا دول المنطقة إلى أن تنفذ في أقرب فرصة ممكنة الآليات التدريبية والتنسيقية الإقليمية اللازمة لمنع أعمال القرصنة والسطو المسلح على السفن والقضاء عليها. وهو يتألف مما يلي: :: إعطاء الأولوية لتدريب خفر السواحل من أجل تعزيز جهود مكافحة القرصنة وتحسين الأمن في المنطقة؛ :: تدريب العاملين في المجال البحري، بمن فيهم البحارة، وموظفو الجمارك وغيرهم، ممن يواجهون واقع القرصنة في الميدان؛ :: مواصلة التوسع في تدريب خفر السواحل في المنطقة. وتهدف تلك الإجراءات إلى ما يلي: - المنع - توفير المعلومات - القمع ولكن من الواضح أن القوات الدولية التي تقوم بأعمال الدوريات في خليج عدن وغرب المحيط الهندي تواجه صعوبات جمة فيما يتعلق بمحاكمة القراصنة. فأين يحاكَم القراصنة، وكيف يحاكَمون، ومن يحاكمهم؟ هل تحاكمهم دولة العلم، أم الدولة التي احتُجز رعاياه كرهائن، أم الدولة التي ينتمي إليها مالكو السفينة؟ ولما كانت القرصنة إحدى أقدم الجرائم المنصوص عليها بمقتضى القانون الدولي، يمكن القول بأن جميع الدول لديها، من الناحية النظرية، ولاية محاكمة مرتكبيها. ولكن يبدو أن المسألة لم تحل فيما يخص الأطراف المعنية، وخاصة فيما يتعلق بالقوات الدولية التي تقوم بأعمال الدوريات في المناطق المتضررة. ويثير مأزق المجتمع الدولي فيما يتعلق بهذه المسألة تساؤلات عن قدرته على مواجهة القرصنة. وأعمال القرصنة يعاقَب عليها بموجب القوانين الجنائية لجمهورية جيبوتي، ولا سيما بموجب المادتين 208 و 209 من قانون الشؤون البحرية المؤرخ 18 كانون الثاني/ يناير 1982، اللتين تنصان على ما يلي: المادة 208: يلاحَق ويحاكَم بارتكاب أعمال قرصنة: 1 o كل فرد من أفراد طاقم سفينة ترفع علم جيبوتي يرتكب أعمالا إجرامية مسلحة أو أعمال عنف ضد سفن جيبوتية أو ضد سفن تابعة لدولة ليست جمهورية جيبوتي في حرب معها، أو ضد أفراد طواقم هذه السفن أو حمولاتها؛ 2 o كل من يعمل ضمن طاقم سفينة أجنبية يرتكب الأفعال المبينة في البند السابق ضد سفن جيبوتية أو طواقمها أو حمولاتها دون أن تكون تلك السفينة في حرب مع جيبوتي أو تحمل إذنا أو تكليفا ساريا بذلك؛ 3 o كل من يعمل ضمن طاقم سفينة من سفن جمهورية جيبوتي يشرع، سواء عن طريق الخداع أو بارتكاب العنف ضد الربان، في الاستيلاء على تلك السفينة. المادة 209: كل من تثبت إدانته بارتكاب جريمة القرصنة يعاقَب بالأشغال الشاقة أو بالحبس. وتجدر الإشارة إلى أن عقوبة الأشغال الشاقة لم يعد لها وجود في جيبوتي. وعلاوة على ذلك، فإن المادتين 385 و 387 من قانون عام 1995 الجنائي لجيبوتي تنصان على أن اختطاف الطائرات أو السفن أو وسائط النقل الأخرى التي تحمل على متنها أفرادا يعاقَب عليه بالسجن مع الأشغال الشاقة لمدة 20 عاما. المادة 385: الاستيلاء أو السيطرة، عن طريق العنف أو التهديد بالعنف، على طائرة أو سفينة أو وسيلة نقل أخرى تحمل على متنها أفرادا يعاقَب عليه بالسجن مع الأشغال الشاقة لمدة 20 عاما. المادة 386: عندما يقترن الجرم المنصوص عليه في المادة 385 بتعذيب أو أعمال قاسية أو إذا نتج عنه وفاة فرد أو أكثر، يعاقَب عليه بالسجن المؤبد مع الأشغال الشاقة. المادة 387: كل من يعرض للخطر عمدا، من خلال نقل معلومات كاذبة، أمنَ طائرة في الجو أو سفينة يعاقَب بالسجن مدة خمس سنوات وبغرامة مالية قدرها مليونا فرنك جيبوتي. وتسري في حالات ومناطق محدودة الأحكام الجنائية المعتمدة قبل استشراء ظاهرة القرصنة. وتُعَد الجرائم قد ارتكبت ضمن إقليم جمهورية جيبوتي في الحالات التالية: - إذا ارتُكبت الجرائم ضمن الإقليم الوطني؛ - إذا نُفذ أي فعل يشكل عنصرا من العناصر المكونة للجريمة ضمن إقليم جيبوتي؛ - إذا ارتُكبت الجرائم على متن سفن ترفع علم جيبوتي أو ضد طائراتها، بغض النظر عن الموقع؛ - إذا ارتُكبت الجرائم ضد طائرة عسكرية جيبوتية. في جمهورية إستونيا يجرم القانون الجنائي أعمال القرصنة. فالمادة 110 من قانون العقوبات تنص على أن يعاقَب بالسجن لمدة تتراوح بين عامين و 10 أعوام على مهاجمة سفينة مبحرة في أعالي البحار أو في إقليم واقع خارج نطاق ولاية أية دولة، أو الاستيلاء عليها أو تدميرها، أو مهاجمة أو احتجاز أفراد على متن هذه السفينة، أو مصادرة أو تدمير الممتلكات على متن هذه السفينة باستخدام العنف. أما إذا تسبب نفس الفعل الجرمي في وفاة أحد الأفراد أو إلحاق ضرر كبير بحياة أو صحة عدد كبير من الأفراد أو تعريضها للخطر، فيعاقَب عليه بالسجن لمدة تتراوح بين 6 سنوات و 20 سنة. تُفهَم القرصنة [...] حسب تعريفها الوارد في المادة 101 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، بما في ذلك الشرط القاضي بأن يكون العمل قد ارتُكب في أعالي البحار أو في مكان يقع خارج الولاية القضائية لأي دولة. ووفقا لقانون العقوبات الفنلندي والمرسوم الصادر استنادا إلى المادة 7 من الفصل الأول من قانون العقوبات، تُعرف القرصنة بأنها: "كل عمل من أعمال القتل أو الاعتداء أو الحرمان من الحرية أو السلب يوجه ضد أشخاص على ظهر سفينة أو على متن طائرة، أو الاستيلاء على سفينة أو طائرة أو ممتلكات على ظهر سفينة أو على متن طائرة، أو سرقتها أو إلحاق أضرار بها، مما تعتبره اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار في حكم القرصنة (مجموعة معاهدات فنلندا رقم 50/1996)، (118/1999)". ويتضمن الفصل الأول من قانون العقوبات الفنلندي قواعد واسعة النطاق عن الولاية القضائية خارج الإقليم. فوفقا لأحكامه، ينطبق القانون الفنلندي على الجرائم المرتبطة بالسفن الفنلندية (المادة 2). وينطبق القانون الفنلندي أيضا على كل جريمة تُرتكب خارج فنلندا وتكون موجهة ضد مواطن فنلندي أو شركة أو مؤسسة فنلندية أو كيان قانوني فنلندي آخر، أو ضد أجنبي مقيم بصفة دائمة في فنلندا (المادة 5). وعلاوة على ذلك، ينطبق القانون الفنلندي على الجرائم التي يرتكبها مواطنون فنلنديون. ولا يقتصر ما يُسمى بمبدأ الشخصية الإيجابية على المواطنين الفنلنديين، بل يشمل أيضا الأشخاص المقيمين بصفة دائمة في فنلندا، وغيرهم من مواطني دول الشمال الأوروبي أو الأشخاص المقيمين بصفة دائمة في أحد تلك البلدان (المادة 6). وعند تطبيق الأحكام السالفة الذكر على مبدأ الشخصية الإيجابية والشخصية السلبية، يتعين أن يكون ذلك العمل من الأعمال الجائز أن يُعاقب عليها بالسجن لأكثر من ستة أشهر. ووفقا للمادة 7 من الفصل الأول من قانون العقوبات، ينطبق القانون الفنلندي أيضا على الجرائم التي تُرتكب خارج فنلندا، عندما يستند جواز المعاقبة على تلك الأعمال، أيا كان القانون الساري في مكان ارتكابها، إلى اتفاق دولي ملزم لفنلندا أو إلى أي قوانين أو لوائح أخرى تكون ملزمة دوليا لفنلندا (الجرائم الدولية). ويحيل مرسوم صادر بموجب هذا الحكم إلى اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. وكقاعدة رئيسية، لا يجوز التحقيق في فنلندا في قضية جنائية بشأن الجرائم التي تُرتكب في الخارج، ما لم يصدر أمر المحاكمة عن المدعي العام. وتوجد بعض الاستثناءات لهذه القاعدة، منها على سبيل المثال الحالات التي يكون فيها مرتكب الجريمة مواطنا فنلنديا أو تكون الجريمة موجهة ضد فنلندا (المادة 12 من قانون العقوبات). وترد في ضميمة هذا التقرير ترجمة إلى اللغة الإنكليزية للفصل الأول من القانون الجنائي الفنلندي والأحكام ذات الصلة من المرسوم الصادر استنادا إلى المادة 7 من ذلك الفصل. وقد شاركت فنلندا بسفينة في عملية أطلنطا للقوات البحرية التابعة للاتحاد الأوروبي، وهي العملية العسكرية لإدارة الأزمات التي نفذها الاتحاد لمكافحة أعمال القرصنة قبالة سواحل الصومال في أوائل عام 2011. وكانت تلك هي المرة الأولى التي شاركت فيها فنلندا بسفينة في عملية لإدارة أزمة بحرية. وتواصل فنلندا أيضا إرسال موظفين إلى مقر العمليات التابع لعملية أطلنطا. ولأغراض مشاركة فنلندا في عملية أطلنطا، اعتُمد قانون معالجة المسائل الجنائية المتعلقة بالأشخاص المشتبه في ارتكابهم أعمال قرصنة أو سطو مسلح فيما يتصل بعملية أطلنطا للقوات البحرية التابعة للاتحاد الأوروبي، وهي عملية الاتحاد الأوروبي العسكرية لإدارة الأزمات (القانون رقم 1034/2010). وينطبق هذا القانون على الإجراء الذي يتعين اتباعه في الحالات التي يُحتجز فيها، خلال العملية، على ظهر سفينة تحمل علم فنلندا، شخص يلقى القبض عليه للاشتباه في ارتكابه أعمال قرصنة أو سطو مسلح، أو في الحالات الأخرى التي تُسأل فيها فنلندا ما إن كانت ستمارس ولايتها القضائية في المسألة. ودعما للجهود الرامية إلى محاكمة الأفراد المشتبه في ارتكابهم أعمال قرصنة قبالة سواحل الصومال وسجن القراصنة المُدانين، قدمت فنلندا في عام 2011 تبرعا ماليا قدره 000 190 يورو إلى برنامج مكافحة القرصنة البحرية في القرن الأفريقي التابع لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة. الضميمة ترجمة الفصل الأول من قانون العقوبات الفنلندي الفصل الأول - نطاق تطبيق القانون الجنائي لفنلندا (رقم 626/1996) (يشمل التعديلات حتى التعديل 940/2008) المادة 1 - الجرائم التي تُرتكب في فنلندا (1) ينطبق القانون الفنلندي على الجرائم التي تُرتكب في فنلندا. (2) يخضع تطبيق القانون الفنلندي على الجرائم التي تُرتكب في المنطقة الاقتصادية لفنلندا لقانون المنطقة الاقتصادية لفنلندا (رقم 1058/2004) وقانون منع تلوث المياه الناشئ عن السفن (رقم 300/1979). (1067/2004) المادة 2 - الجرائم المتصلة بالسفن الفنلندية (1) ينطبق القانون الفنلندي على كل جريمة تُرتكب على ظهر سفينة أو طائرة فنلندية إذا ارتُكبت (1) أثناء إبحار السفينة في أعالي البحار أو وجودها في إقليم غير تابع لأي دولة، أو أثناء وجود الطائرة في ذلك الإقليم أو تحليقها فوقه، أو (2) أثناء وجود السفينة في إقليم دولة أجنبية أو وجود الطائرة في ذلك الإقليم أو تحليقها فوقه، وارتكب الجريمة ربان السفينة أو الطائرة، أو أحد أعضاء طاقمها، أو راكب من ركابها، أو أي شخص بخلاف ذلك يوجد على ظهر السفينة أو على متن الطائرة. (2) ينطبق القانون الفنلندي أيضا على كل جريمة يرتكبها ربان سفينة أو طائرة فنلندية أو أحد أعضاء طاقمها خارج فنلندا إذا كان مُرتكب الجريمة، بهذا العمل، قد أخل بواجبه القانوني الخاص بصفته ربان السفينة أو الطائرة أو أحد أعضاء طاقهما. المادة 3- الجرائم الموجهة ضد فنلندا (1) ينطبق القانون الفنلندي على كل جريمة تُرتكب خارج فنلندا وتكون موجهة ضد فنلندا. (2) تُعتبر الجريمة قد ارتكبت ضد فنلندا (1) إذا كانت جريمة خيانة أو خيانة عظمى، أو (2) إذا انتهك ذلك العمل بشكل آخر الحقوق أو المصالح الوطنية أو العسكرية أو الاقتصادية لفنلندا انتهاكا جسيما أو عرضها للخطر البالغ، أو (3) إذا كانت موجهة ضد سلطة فنلندية. المادة 4 - الجرائم التي تُرتكب أثناء شغل المناصب العامة والجرائم العسكرية (1) ينطبق القانون الفنلندي على الجرائم المشار إليها في الفصل 40 من هذا القانون، التي يرتكبها خارج فنلندا الأشخاصُ المشار إليهم في الفقرات (1) و (2) و (3) و (5) من المادة 11 من الفصل 40 (رقم 604/2002). (2) ينطبق القانون الفنلندي أيضا على الجرائم المشار إليها في الفصل 45 التي يرتكبها خارج فنلندا الأشخاصُ الخاضعون لأحكام ذلك الفصل. المادة 5- الجرائم الموجهة ضد المواطنين الفنلنديين ينطبق القانون الفنلندي على كل جريمة تُرتكب خارج فنلندا وتكون موجهة ضد مواطن فنلندي أو شركة أو مؤسسة فنلندية أو كيان قانوني فنلندي آخر، أو أجنبي مقيم بصفة دائمة في فنلندا، إذا كان القانون الفنلندي يجيز المعاقبة على ذلك العمل بالسجن لأكثر من ستة أشهر. المادة 6 - الجرائم التي يرتكبها المواطنون الفنلنديون (1) ينطبق القانون الفنلندي على كل جريمة يرتكبها مواطنون فنلنديون خارج فنلندا. وإذا ارتُكبت الجريمة في إقليم غير تابع لأي دولة، يشترط لإنزال العقوبة أن يكون ذلك العمل من الأعمال التي يعاقب عليها القانون الفنلندي بالسجن لأكثر من ستة أشهر. (2) كل مَن كان مواطنا فنلنديا وقت ارتكاب الجريمة أو مواطنا فنلنديا عند بدء إجراءات المحكمة، يعتبر مواطنا فنلنديا. (3) يُعتبر كل من الأشخاص الآتي ذكرهم بمنزلة المواطنين الفنلنديين: (1) كل مَن كان مقيما بصفة دائمة في فنلندا وقت ارتكاب الجريمة أو عند بدء إجراءات المحكمة، و (2) كل مَن أُلقي عليه القبض في فنلندا وكان، عند بدء إجراءات المحكمة، مواطنا من مواطني أيسلندا أو الدانمرك أو السويد أو النرويج، أو كان في ذلك الوقت، مقيما بصفة دائمة في أحد تلك البلدان. المادة 7 - الجرائم الدولية (1) ينطبق القانون الفنلندي على الجرائم التي تُرتكب خارج فنلندا، عندما يستند جواز المعاقبة على هذا العمل، أيا كان القانون الساري في مكان ارتكابها، إلى اتفاق دولي ملزم لفنلندا أو إلى أي قوانين تنظيمية أو لوائح أخرى تكون ملزمة دوليا لفنلندا (الجرائم الدولية). وتصدر أي أحكام أخرى بشأن تطبيق هذه المادة بموجب مرسوم. (2) ينطبق القانون الفنلندي أيضا على جرائم المتفجرات النووية أو التحضير لارتكاب جرائم التعريض للخطر التي تُعتبر في حكم الجرائم المشار إليها في معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، أيا كان القانون الساري في مكان ارتكابها (مجموعة معاهدات فنلندا رقم 15/2001) (841/2003) (3) وينطبق القانون الفنلندي أيضا على الاتجار بالبشر، والاتجار بالبشر في ظروف مشددة، والجرائم المشار إليها في الفصل 34-أ التي تُرتكب خارج فنلندا (650/2004)، أيا كان القانون الساري في مكان ارتكابها. مرسوم بشأن تطبيق المادة 7 من الفصل الأول من القانون الجنائي (رقم 627/1996) المادة 1 (1) عند تطبيق المادة 7 من الفصل الأول من القانون الجنائي، تعتبر فئات الجرائم التالية في حُكم الجرائم الدولية: 12 - كل عمل من أعمال القتل أو الاعتداء أو الحرمان من الحرية أو السلب يوجه ضد أشخاص على ظهر سفينة أو على متن طائرة، أو الاستيلاء على سفينة أو طائرة أو ممتلكات على ظهر سفينة أو على متن طائرة، أو سرقتها أو إلحاق أضرار بها، مما تعتبره اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار في حكم القرصنة (مجموعة معاهدات فنلندا رقم 50/1996)، (118/1999) (2) يُعد أيضا في حكم الجرائم الدولية كل عمل تجوز المعاقبة عليه من أعمال الشروع والمشاركة في ارتكاب إحدى الجرائم المشار إليها في البند 1. المادة 8 - الجرائم الأخرى التي تُرتكب خارج فنلندا ينطبق القانون الفنلندي على كل جريمة تُرتكب خارج فنلندا وتجوز، بموجب القانون الفنلندي، المعاقبة عليها بالسجن لأكثر من ستة أشهر، إذا طلبت الدولة التي ارتُكبت الجريمة في إقليمها، توجيه الاتهام إلى الجاني أمام محكمة فنلندية أو تسليمه لارتكابه الجريمة، لكن لم يُقبل طلب التسليم. المادة 9 - المسؤولية الجنائية للشركات إذا انطبق القانون الفنلندي، بموجب هذا الفصل، على الجريمة، ينطبق القانون الفنلندي أيضا على تحديد المسؤولية الجنائية للشركات. المادة 10 - مكان ارتكاب الجرائم (1) تُعتبر الجريمة في حكم المرتكبة، سواء ارتُكب العمل الإجرامي أو تحققت العواقب المنصوص عليها في التعريف القانوني للجريمة. وتُعتبر جريمة الامتناع عن الفعل في حكم المرتكبة، سواء في الحالات التي كان ينبغي فيها للجاني أن يؤدي الفعل أو التي تحققت فيها العواقب المنصوص عليها في التعريف القانوني للجريمة. (2) إذا ظلت الجريمة في حدود الشروع، اعتُبرت أيضا في حكم المرتكبة، إذا كان من المُحتمل، لو اكتملت أركانها، إما أن تتحقق العواقب المنصوص عليها في التعريف القانوني للجريمة، أو أن يرى الجاني أنها كانت ستتحقق. (3) تُعتبر كل جريمة من جرائم الحض والتحريض، في حكم المُرتكبة، سواء ارتُكب عمل التواطؤ أو اعتُبرت الجريمة التي ارتكبها الجاني في حكم المرتكبة. (4) إذا تعذر الجزم بمكان ارتكاب الجريمة، وتوافر من الأسباب المبررة ما يكفي للاعتقاد بأن الجريمة قد ارتُكبت في إقليم فنلندا، اعتُبرت الجريمة في حكم المرتكبة في فنلندا. المادة 11 - اشتراط ازدواجية التجريم (1) إذا ارتُكبت الجريمة في إقليم دولة أجنبية، لا يجوز أن يستند تطبيق القانون الفنلندي إلى المواد 5 و 6 و 8 إلا إذا كان القانون الساري في مكان ارتكاب الجريمة يعاقب عليها أيضا وكان بالإمكان إصدار حكم على الجاني عن محكمة تابعة لتلك الدولة الأجنبية كذلك. وفي هذه الحالة، لا تُفرض في فنلندا أي عقوبة أقسى مما ينص عليه القانون الساري في مكان ارتكاب الجريمة. (2) حتى لو كان القانون الساري في مكان ارتكاب الجريمة لا يعاقب على الجريمة، فإن القانون الفنلندي ينطبق عليها إذا ارتكبها مواطن فنلندي أو شخص من الأشخاص المشار إليهم في البند 3 (1) من المادة 6، وكانت العقوبة عليها واردة في: (1) المادتين 5 و 6 من الفصل 11، إذا كان ذلك العمل جريمةً من جرائم الحرب أو جرائم الحرب المقترنة بظروف مشددة المشار إليها في المادة 15 من البروتوكول الثاني من اتفاقية لاهاي لعام 1954 المتعلقة بحماية الملكية الثقافية في حالة نشوب نزاع مسلح، أو شكلا من أشكال المشاركة في الأعمال المذكورة (212/2008)، أو (2) المواد من 1 إلى 9 من الفصل 15 بموجب المادة 12-أ من الفصل المذكور، أو (3) المواد من 1 إلى 3 من الفصل 16 ولو كان موضوع الجريمة من الأشخاص المشار إليهم في الفقرات (2) أو (3) أو (5) من المادة 11 من الفصل 40، أو موظفا عموميا أجنبيا يعمل في المحكمة الجنائية الدولية، أو (4) المواد 13 و 14 و 14-أ من الفصل 16 ولو انطبقت الأحكام الواردة فيها بموجب المادة 20 من الفصل نفسه، أو (5) المواد 18 أو 18-أ أو 19 من الفصل 17، أو (6) المواد 6 أو 7 أو 8-أ من الفصل 20 (743/2006)، أو (7) المادتين 9 أو 9-أ من الفصل 20، إذا كان ذلك العمل موجها ضد شخص دون سن الثمانية عشر عاما، أو (8) المواد من 1 إلى 4 من الفصل 40، إذا كان الجاني عضوا برلمانيا أو مسؤولا عموميا أجنبيا أو عضوا في برلمان أجنبي. (650/2004) المادة 12 - أمر المحاكمة الصادر عن المدعي العام (205/1997) (1) لا يجوز التحقيق في قضية جنائية في فنلندا ما لم يصدر أمر بالمحاكمة من المدعي العام، إذا (1) ارتُكبت الجريمة في الخارج، أو (2) ارتُكبت من قِبل مواطن أجنبي على ظهر سفينة أجنبية عند إبحارها في المياه الإقليمية لفنلندا، أو على متن طائرة أجنبية حين تحليقها في المجال الجوي لفنلندا، ولا تكون الجريمة موجهة ضد فنلندا أو مواطن فنلندي أو مواطن أجنبي مقيم في فنلندا بصفة دائمة أو شركة أو مؤسسة فنلندية أو كيان قانوني فنلندي آخر. (2) لكن لا يُشترط أمر المدعي العام (1) إذا ارتُكبت الجريمة من قِبل مواطن فنلندي أو شخص يكون، بموجب المادة 6، بمنزلة المواطن الفنلندي، وكانت موجهة ضد فنلندا أو مواطن فنلندي أو أجنبي مقيم بصفة دائمة في فنلندا أو شركة أو مؤسسة فنلندية أو كيان قانوني فنلندي آخر، أو (2) إذا ارتُكبت الجريمة في أيسلندا أو الدانمرك أو السويد أو النرويج وطلب المدعي العام لمكان ارتكابها محاكمة مرتكبها أمام محكمة فنلندية، أو (3) إذا ارتُكبت الجريمة على ظهر سفينة فنلندية أثناء إبحارها في أعالي البحار أو لدى وجودها في إقليم غير تابع لأي دولة، أو على متن طائرة فنلندية أثناء وجودها في ذلك الإقليم أو تحليقها فوقه، أو (4) إذا ارتُكبت الجريمة على ظهر سفينة أو على متن طائرة أثناء رحلة مقررة لها بين نقطتين في فنلندا أو بين نقطة في فنلندا ونقطة في أيسلندا أو الدانمرك أو السويد أو النرويج، أو (5) إذا كان من المقرر أن تجري المحاكمة على الجريمة باعتبار أن القضية قضية جنائية وفقا لقانون إجراءات المحاكمة العسكرية (رقم 326/1983)، أو (6) وُجد حكم تشريعي يقضي بأن يصدر رئيس الجمهورية أو البرلمان أمرا بأي اتهامات يتعين توجيهها. المادة 13 - الأحكام الأجنبية (1) لا يجوز توجيه اتهام في فنلندا إذا صدر بالفعل حكم بشأنه وأصبح حكما نهائيا في الدولة التي ارتُكب فيها العمل المعني أو في دولة أخرى من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، و (1) أُسقطت التهمة، أو (2) أُدين المدعى عليه ولكن ألغيت العقوبة، أو (3) نُفذ الحكم أو كان تنفيذه جاريا، أو (4) سقط الحكم، بموجب قانون الدولة التي صدر فيها (814/1998). (2) دون المساس بأحكام البند 1، يجوز أن يأمر المدعي العام بتوجيه الاتهام في فنلندا إذا لم يستند الحكم الصادر في الخارج إلى طلب مقدم من سلطة فنلندية لإصدار حكم أو إلى طلب تسليم وافقت عليه السلطات الفنلندية، و (1) اعتُبرت الجريمة، بموجب المادة 3، في حكم الجرائم الموجهة ضد فنلندا، أو (2) كانت الجريمة قد ارتُكبت أثناء شغل منصب عام، أو كانت جريمة عسكرية من الجرائم المشار إليها في المادة 4، أو (3) كانت الجريمة من الجرائم الدولية المشار إليها في المادة 7، أو (4) اعتُبرت الجريمة، بموجب المادة 10، قد ارتكبت أيضا في فنلندا. إلا أن المدعي العام لا يأمر بتوجيه الاتهام بسبب جرائم تكون قد ارتُكبت جزئيا في إقليم دولة عضو في الاتحاد الأوروبي يكون الحكم قد صدر فيها (814/1998). [ألغي البند 3؛ 515/2003] المادة 14 - حكم مرجعي تنطبق أحكام مستقلة على التسليم بسبب ارتكاب جريمة، وعلى غير ذلك من أشكال المساعدة القانونية الدولية، وعلى الحصانة في بعض قضايا الأشخاص المشاركين في إجراءات المحكمة أو التحقيقات الجنائية. المادة 15 - المعاهدات وقواعد القانون الدولي العرفي الملزمة لفنلندا عند وجود معاهدة دولية ملزمة لفنلندا أو أي قوانين أو لوائح أخرى ملزمة دوليا لفنلندا تقيد في بعض الحالات نطاق تطبيق القانون الجنائي الفنلندي مقارنة بأحكام هذا الفصل، يسري هذا التقييد حسب المتفق عليه. ومع عدم المساس بأحكام هذا الفصل، تسري أيضا القيود المفروضة على نطاق تطبيق القانون الفنلندي بناء على قواعد القانون الدولي المعترف بها عموما. موجز أهداف ومضمون القانون رقم 2011-2013 الصادر في 5 كانون الثاني/يناير 2011 بشأن تدابير مكافحة القرصنة وممارسة سلطات الشرطة الوطنية في البحر في ضوء ظهور القرصنة قبالة سواحل الصومال ومشاركة فرنسا النشيطة في العملية الأوروبية أطلنطا، أصبح من الضروري استكمال إطارنا القانوني الوطني لمكافحة القرصنة، ولا سيما عنصره القضائي. وهذا القانون يعدل القانون الصادر في 15 تموز/يوليه 1994 بشأن طرائق ممارسة سلطات الشرطة الوطنية في البحر، الذي ينص بالفعل على وسائل يمكن بها للدولة أن تعمل على مكافحة الجرائم المرتكبة في البحر، من قبيل الاتجار غير المشروع والهجرة غير الشرعية. ويضيف التشريع إلى ذلك القانون فصلا جديدا يعالج تحديدا مسألة القرصنة البحرية بالرجوع إلى عدد من الجرائم المتصلة بالقرصنة التي كانت مدرجة بالفعل في القانون الجنائي ولكن تم تجميعها الآن في صك واحد. وأضفى القانون الجديد الآن ولاية قضائية شبه عالمية على المحاكم الفرنسية التي كان اختصاصها يقتصر سابقا على الحالات التي يكون فيها الضحية أحد الرعايا الفرنسيين. فقد أصبح الآن لهذه المحاكم اختصاص يخول لها محاكمة أي شخص يشتبه في ضلوعه في القرصنة تعتقله القوات البحرية الفرنسية، عندما ترى ذلك ضرورياً أو ممكناً. ولا ينشأ عن ذلك الاختصاص أي التزام بإحالة المشتبه في ضلوعهم في القرصنة إلى المحاكمة في فرنسا. ولا يزال بمقدور السلطات الفرنسية أن تقرر ما إذا كانت ستعقد المحاكمة في فرنسا أم لا، وفقا للمادة 105 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار التي تعطي لمحاكم الدولة التي تعتقل الأشخاص الذي يشتبه في أنهم قراصنة خيار محاكمتهم وإن كانت لا تلزمها بذلك. وقد جرى الآن تكميل الإطار القانوني الأصلي بإجراء محدد لاحتجاز الأشخاص الذي يشتبه في ارتكابهم لجرائم في البحر، من قبيل القرصنة والاتجار غير المشروع. ويحتجز هؤلاء الأشخاص على متن السفن الحربية التي تعتقلهم، ولكنهم لا يكونون في تلك المرحلة خاضعين بعد للإجراءات القضائية بالمعنى الحرفي. ولا تبدأ أي إجراءات قضائية فرنسية إلا بمجرد أن تطأ أقدام المعتقلين التراب الفرنسي ويمثلون أمام قاض فرنسي. ووفقا للإجراء الجديد، يقوم القاضي المسؤول عن الاحتجاز باتخاذ إجراء في غضون 48 ساعة من احتجاز المشتبه فيهم من أجل تأكيد أو تعديل تدابير الاحتجاز المتخذة على السفينة الحربية ريثما يتم البت فيما يتعين القيام به تجاههم. ويقوم القاضي بعد ذلك برصد ظروف الاحتجاز حتى وقت نزول المشتبه فيهم من السفينة. وهذه السمة هي أبرز ما يميز الإجراء الذي ينص عليه القانون الجديد. وسيحسن هذا القانون الإطار القانوني لإجراءات لمكافحة القرصنة في البحار، لا سيما قبالة سواحل الصومال. وهو يحدد الظروف التي يجوز فيها للقوات الفرنسية اتخاذ إجراء لمواجهة التهديد، وكذلك طرائق المحاكمة من جانب قضاة فرنسيين. ويتضمن القانون المبادئ المحددة في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار (اتفاقية مونتيغو باي). وباعتماد هذا القانون، تمتثل فرنسا لطلبات أجهزة الأمم المتحدة المختلفة، لا سيما مجلس الأمن، التي دعت الدول الأعضاء إلى كفالة أن ييسر إطارها القانوني اتخاذ إجراءات فعالة لمكافحة القرصنة. NOR: DEFX0914087L القانون التالي، اعتمدته الجمعية الوطنية ومجلس الشيوخ، وأصدره رئيس الجمهورية: الفصل الأول الأحكام المعدلة للقانون رقم 94-589 الصادر في 15 تموز/يوليه 1994 بشأن طرائق ممارسة سلطات الشرطة الوطنية في البحر يعدل الباب الأول من القانون رقم 94-589 الصادر في 15 تموز/يوليه 1994 بشأن طرائق ممارسة سلطات الشرطة الوطنية في البحر على النحو التالي: "الباب الأول: بشأن تدابير مكافحة القرصنة البحرية المادة 1 - أولا - ينطبق هذا الباب على أعمال القرصنة المحددة في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، المبرمة في مونتيغو باي في 10 كانون الثاني/يناير 1982، عندما ترتكب "1o في البحر؛ "2 o في المناطق البحرية التي لا تقع ضمن الولاية القضائية لأي دولة؛ "3 o في المياه الإقليمية لدولة ما، حيثما ترد بشأنها نصوص في القانون الدولي. "ثانيا - حيثما تشكل الأعمال المنصوص عليها فيما يلي أعمال قرصنة بموجب المادة 1 - أولا أعلاه، تكون الجرائم التي يجوز التحقيق فيها وتحديدها والمحاكمة عليها بموجب هذا الباب على النحو التالي: "1 o الجرائم المحددة في المواد 224-6 و 224-7 و 224-8-1 من القانون الجنائي، حيثما تتعلق بسفينة واحدة أو طائرة واحدة على الأقل وسفينة أو طائرة أخرى؛ "2 o الجرائم المحددة في المواد من 224-1 إلى 224-5-2 والمادة 224-8 من القانون الجنائي، حيثما تسبق الجرائم المذكورة في المادة 1-ثانيا-1 أعلاه أو تصاحبها أو تتبعها؛ "3 o الجرائم المحددة في المادتين 450-1 و 450-5 من القانون الجنائي حيثما ترتكب بهدف التحضير للجرائم المذكورة في المادتين 1-ثانيا-1 و 2 أعلاه. "المادة 2 - حيثما تكون هناك أسس معقولة للاشتباه في أن جريمة أو أكثر من الجرائم المذكورة في المادة 1 - ثانيا قد ارتكبت أو يجري ارتكابها، على متن السفن المذكورة في المادة لام-1521-1 من قانون الدفاع أو ضد تلك السفن، يحق لقادة السفن أو الطائرات الحكومية المسؤولين عن الرقابة البحرية أن يجروا تدابير تفتيشية وقسرية على النحو المنصوص عليه في القانون الدولي، وفي الجزء الأول، الكتاب الخامس، الباب الثاني من قانون الدفاع، وفي هذا القانون، أو أن يكونوا قد قاموا بذلك. ويتصرف هؤلاء إما بموجب سلطة الحاكم البحري - أو سلطة المسؤول الحكومي المسؤول عن إجراءات الدولة في البحر، حين يقع الفعل في الخارج - أو بموجب سلطة جهة مدنية أو قيادة عسكرية معينة، حين يقع الفعل في سياق دولي. "يجوز إخضاع الأشخاص الموجودين على متن السفينة المعنية للتدابير القسرية المحددة في الفصل الوحيد في الباب الثاني من الكتاب الخامس من الجزء الأول من قانون الدفاع، الذي يخص ظروف الاحتجاز على متن السفينة. "المادة 3 - يجوز للأفراد المذكورين في المادة 2 عند الصعود على متن السفينة أن يتخذوا، أو أن يكونوا قد اتخذوا، أي تدبير مؤقت يتعلق بالأشياء أو الوثائق الواضح أنها ترتبط بارتكاب الجرائم المذكورة في المادة 1 - ثانيا لكفالة عدم ارتكاب الجرائم المذكورة أو تكرارها. "ويجوز لهم أيضا الأمر بتحويل مسار السفينة إلى موقع أو ميناء مناسب لإجراء ما يلزم من فحص تفصيلي، أو لتسليم الأفراد المحتجزين أو الأشياء والوثائق التي تنطبق عليها التدابير المؤقتة. "المادة 4 - يقوم ضباط الشرطة القضائية، وقادة السفن أو الطائرات الحكومية والضباط البحريون على متن هذه السفن، المسؤولون عن الرقابة البحرية، لدى منحهم سلطة خاصة في ظل ظروف يحددها مرسوم يصدر عن مجلس الدولة، بإثبات الجرائم المذكورة في المادة 1 - ثانيا وتعقب مرتكبيها أو الشركاء فيها والقبض عليهم. "ويجوز لهم الحجز على الأشياء أو الوثائق المرتبطة بارتكاب الأعمال، المعينة، على أن يتصرفوا في ذلك، بإذن من المدعي العام، عدا في حالات الطوارئ القصوى. "ويجوز لهم أيضا بعد الحجز المنصوص عليه في الفقرة أعلاه، ولدى حصولهم على إذن من المدعي العام، تدمير السفن التي لا تحمل أعلاما والتي لا تستخدم إلا لارتكاب الجرائم المذكورة في المادة 1 - ثانيا، امتثالا للمعاهدات والاتفاقات الدولية السارية، حيثما لا تتوافر وسائل تقنية تحول قطعياً دون استخدامها في تكرار الجريمة. "ويجري تنظيم التدابير التي تتخذ بشأن الأشخاص على متن السفن عن طريق المادة 3 الفصل الوحيد، في الباب الثاني من الكتاب الخامس من الجزء الأول من قانون الدفاع. "المادة 5 - حيثما لا يكون هناك أي اتفاق مع سلطات دولة أخرى يتيح للأخيرة ممارسة اختصاصها القضائي، يجوز مقاضاة مرتكبي الجرائم المذكورة في المادة 1-ثانيا المرتكبة خارج إقليم الجمهورية والمشاركين فيها ومحاكمتهم أمام المحاكم الفرنسية عندما يعتقلهم الأفراد المذكورون في المادة 4. "المادة 6 - تكون المحاكم التالية مسؤولة عن المحاكمة على الجرائم المحددة بموجب هذا الباب والتحقيق فيها وإصدار أحكام بشأنها: "1 o في إقليم البر الرئيسي: المحكمة الإقليمية التي توجد ضمن ولايتها القضائية القطاع البحري أو الميناء الذي جرى تحويل مسار السفينة إليه؛ "2 o في الإدارات الخارجية، ومايوت، وسان بيير إي ميكلون، وجزر واليس وفوتونا، وسينت بارتليمي، وسينت مارتين، وبولينيزيا الفرنسية، وكاليدونيا الجديدة، والأراضي الفرنسية في المحيط الجنوبي وأنتاركتيكا: إما المحكمة الابتدائية التي يوجد ضمن ولايتها القضائية مقر المسؤول الحكومي المسؤول عن إجراءات الدولة في البحر أو المحكمة الابتدائية التي يوجد ضمن ولايتها القضائية الميناء الذي جرى تحويل مسار السفينة إليه؛ "3 o جميع المحاكم المختصة بتنفيذ قانون الإجراءات الجنائية أو أي قانون خاص، لا سيما المحاكم المذكورة في المادة 706-75 من قانون الإجراءات الجنائية. وتكون هذه المحاكم مختصة أيضا بنظر الجرائم المتعلقة بالجرائم المذكورة في هذا الباب." المادة 2 في عنوان القانون رقم 94-589 الصادر في 15 تموز/يوليه 1994 والمشار إليه أعلاه، تدرج عبارة "تدابير لمكافحة القرصنة و" بعد كلمة "بشأن". المادة 3 تعدل المادتان 12 و 19 من القانون رقم 94-589 الصادر في 15 تموز/يوليه 1994 المشار إليه أعلاه على النحو التالي: 1 - تحذف من الفقرة الأولى عبارة "إضافة إلى". 2 - تحذف الفقرتان الفرعيتان الأخيرتان. الفصل الثاني الأحكام المعدلة للقانون الجنائي وقانون الإجراءات الجنائية المادة 4 تدرج بعد المادة 224-6 من القانون الجنائي مادة جديدة هي المادة 224-6-1، على النحو التالي: "المادة 224-6-1- حيثما تقوم بارتكاب الجريمة المحددة في المادة 224-6 عصابة منظمة، تشدد العقوبة إلى السجن ثلاثين عاما. "وتنطبق أحكام أول فقرتين من المادة 132-23 على هذه الجريمة". المادة 5 تعدل المادة 706-73 من قانون الإجراءات الجنائية على النحو التالي: 1 - تدرج في الفقرتين 15 و 16 عبارة الإحالة المرجعية "و 17". 2 - تدرج بعد الفقرة 16 فقرة جديدة هي الفقرة 17 على النحو التالي: "17 o جريمة اختطاف طائرة أو سفينة أو أي وسيلة مواصلات أخرى حين ترتكبها عصابة منظمة، على النحو المنصوص عليه في المادة 224-6-1 من القانون الجنائي". الفصل الثالث الأحكام المعدلة لقانون الدفاع المادة 6 يعدل قانون الدفاع على النحو التالي: 1 o تعدل المادة لام-1521-1 على النحو التالي: (أ) في السطر الأول من الفقرة الثانية، تدرج عبارة "سفن بدون أعلام أو جنسية" بعد عبارة "سفن أجنبية". (ب) تضاف فقرة جديدة هي الفقرة 4 على النحو التالي: "4 o السفن التي تحمل علم دولة طلبت من فرنسا التدخل أو قبلت طلب فرنسا التدخل"؛ 2 o تضاف في الفصل الوحيد في الباب الثاني من الكتاب الخامس من الجزء الأول مادة جديدة هي المادة 3 على النحو التالي: "المادة 3" "التدابير المتخذة فيما يتعلق بالأشخاص على متن السفن "المادة لام-152-11- اعتبارا من اللحظة التي تعتلي فيها مجموعة التفتيش المنصوص عليها في المادة لام 152-4، ظهر السفينة التي يجري تفتيشها، يمكن للأفراد المذكورين في المادة لام 1521-2 أن يتخذوا ما يلزم من تدابير قسرية مناسبة لكفالة إمكان استجواب الأشخاص الموجودين على ظهر السفينة، وتأمين السفينة والحمولة، وأمن الأشخاص الموجودين على متن السفينة. "المادة لام-1521-12- عندما تتخذ تدابير لتقييد الحرية أو الحرمان منها، يقوم الأفراد المذكورون في المادة لام 1521-2 بإبلاغ الحاكم البحري، أو المسؤول الحكومي المسؤول عن اتخاذ الإجراءات الحكومية في البحر، حين يقع الفعل في الخارج، ويقوم هذا الأخير بإبلاغ المدعي العام المختص في أسرع وقت ممكن. "المادة لام 1521-13- يحصل جميع الأشخاص الخاضعين لتقييد الحرية أو الحرمان منها على فحص صحي يجريه شخص مؤهل خلال أربع وعشرين ساعة من وقت فرض التدبير. ويجرى فحص طبي خلال فترة أقصاها عشرة أيام من تاريخ أول فحص طبي. "ويحال إلى المدعي العام في أقرب وقت ممكن تقريرٌ عن تلك الفحوص، يتضمن فتوى بشأن مدى ملاءمة تقييد الحرية أو الحرمان منها. "المادة لام 1521-14- خلال 48 ساعة من وقت تقييد الحرية أو الحرمان منها، حسب المشار إليه في المادة لام 1521-12- يقوم قاضي الاحتجاز الذي أحال المدعي العام القضية إليه بالبت فيما إذا كان يجوز مد التدبير لمدة أقصاها 120 ساعة من تاريخ انقضاء الموعد النهائي السابق. "ويمكن بنفس الشروط الشكلية والموضوعية أن تجدد هذه التدابير للمدة المطلوبة لمثول الشخص أمام السلطة المختصة. "المادة لام 1521-15- في سبيل تنفيذ المادة 1521-14، يجوز أن يطلب قاضي الاحتجاز من المدعي العام أي معلومات قد تلقي الضوء على الحالة العملية للشخص الخاضع لتقييد الحرية أو الحرمان منها وصحته. "ولقاضي الاحتجاز أن يأمر بإجراء فحص صحي جديد. وما لم تكن هناك أسباب فنية مانعة، يقوم قاضي الاحتجاز، بالتواصل مع الشخص الخاضع لتقييد الحرية أو الحرمان منها إذا ارتأى جدوى في ذلك. المادة لام 1521-16- يبت قاضي الاحتجاز في المسألة بأوامر مسببة لا يجوز الطعن فيها. ويقوم المدعي العام بإحالة نسخة من الأمر بأسرع ما يمكن إلى الحاكم البحري، أو المسؤول الحكومي المنوط به اتخاذ الإجراءات الحكومية في البحر، حين يقع الفعل في الخارج، ويقوم ذلك الأخير بإبلاغ الشخص المعني بلغة يفهمها. "المادة لام 1521-17- يجوز اتخاذ تدابير بشأن الأشخاص على متن السفن، على ألا تتجاوز مدة تلك التدابير ما تحتمه الضرورة سواء في البر أو على متن طائرة، بموجب سلطة الوكلاء الحكوميين الذين يُعهد إليهم بالنقل، تحت إشراف السلطة القضائية على النحو المحدد في هذا الفرع. "المادة لام 1521-18- يتم لدى الوصول إلى الأراضي الفرنسية تسليم الشخص الخاضع للتدابير القسرية إلى السلطة القضائية". الأحكام المتعلقة بالأطفال ضحايا أعمال القرصنة في البحر المادة 7 يمكن أن يعهد بالأطفال الذين راح آباؤهم أو أمهاتهم أو أولياء أمرهم، ومن الرعايا الفرنسيين، ضحايا للقرصنة البحرية، إلى وصاية الدولة بالشروط المحددة في الباب الرابع من الكتاب الثالث من قانون معاشات التقاعد العسكرية لحالات العجز وضحايا الحروب. وتنطبق هذه الأحكام على ضحايا أعمال القرصنة البحرية المرتكبة اعتبارا من 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2008. الفصل الخامس أحكام نهائية المادة 8 ينطبق هذا القانون على كل إقليم الجمهورية. وينفذ هذا القانون باعتباره قانونا للدولة. حرر في باريس في 5 كانون الثاني/يناير 2011. [التوقيعات محذوفة] حاشية: (1) العمل التحضيري: القانون رقم 2011-13 مجلس الشيوخ: مشروع القانون رقم 607، بصيغته المصححة (2008-2009)؛ تقرير السيد أندريه دولي باسم لجنة الشؤون الخارجية، رقم 369 (2009-2010)؛ نص اللجنة رقم 370 (2009-2010)؛ جرت مناقشته واعتماده في 6 أيار/مايو 2010 (النص المعتمد رقم 99، 2009-2010)؛ الجمعية الوطنية: مشروع القانون رقم 2502، الذي اعتمده مجلس الشيوخ؛ تقرير السيد كريستيان مينار باسم لجنة الدفاع، رقم 2937؛ جرت مناقشته واعتماده في 25 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 (النص المعتمد رقم 563). مجلس الشيوخ مشروع القانون رقم 134، الذي عدلته الجمعية الوطنية (2010-2011)؛ تقرير السيد أندريه دولي باسم لجنة الشؤون الخارجية، رقم 151 (2010-2011)؛ نص اللجنة رقم 370 (2010-2011)؛ جرت مناقشته واعتماده في 22 كانون الأول/ديسمبر 2010 (النص المعتمد رقم 48، 2010-2011). تجرم القرصنة بموجب المادة 228 من القانون الجنائي لجورجيا، التي تنص على ما يلي: "المادة 228 - القرصنة 1 - يعاقب بالحرمان من الحرية لفترة تتراوح بين سبعة وعشرة أعوام على ارتكاب أعمال القرصنة، أي على مهاجمة سفينة أو أي قطعة عائمة أخرى بهدف الحيازة غير المشروعة لممتلكات الغير، عن طريق العنف أو التهديد به، 2 - يعاقب بالحرمان من الحرية لفترة تتراوح بين عشرة أعوام وخمسة عشر عاما على نفس الفعل، (أ) إذا ارتكب مرات متعددة؛ (ب) إذا أسفر عن إزهاق روح إنسان أو أي عواقب وخيمة أخرى" وعلاوة على إلى ذلك، يمكن أن تضاف تهمة ارتكاب جريمة القرصنة إلى جريمة أخرى بموجب القانون الجنائي، إذا كانت عناصر الجريمة متوافرة بما يكفي للإشارة إلى وجود قصد جنائي منفصل معرب عنه فيما يتعلق بارتكاب جريمة القرصنة أو في سياقه. وتشكل الأحكام القانونية المحلية لجورجيا التي تنظم المساعدة القانونية المتبادلة والتعاون في المسائل الجنائية، وكذلك المعاهدات الثنائية والمتعددة الأطراف التي تمثل جورجيا طرفا فيها، المصدر الذي تستمد منه الحكومة بصورة كاملة الإطار القانوني اللازم الذي يتيح لها المشاركة في التحقيق مع الأشخاص الذين يشتبه في ضلوعهم في القرصنة ومواصلة إجراءات محاكمتهم. أولا - التدابير المتخذة لتجريم القرصنة في القانون المحلي ومحاكمة ودعم محاكمة الأفراد المشتبه في ضلوعهم في القرصنة قبالة سواحل الصومال وسجن القراصنة المدانين القرصنة في التشريع المحلي تغطي المادة 316 ج من القانون الجنائي الألماني أموراً من بينها جريمة الاعتداء على حركة الملاحة البحرية "المادة 316 ج من القانون الجنائي الألماني الاعتداءات على حركة الملاحة الجوية والبحرية (1) يعاقب بالسجن مدة لا تقل عن خمس سنوات كل من يستخدم القوة أو يعتدي على حرية شخص ما في اتخاذ القرار أو يشارك في أي سلوك آخر للسيطرة على الملاحة أو التأثير عليها بالنسبة لما يلي: (أ) طائرة مستخدمة في الحركة الجوية المدنية أثناء رحلاتها، أو (ب) سفينة مستخدمة في الحركة البحرية المدنية؛ أو يستخدم أسلحة نارية أو يتسبب عامدا في انفجار أو حريق، من أجل تدمير الطائرة أو السفينة المذكورة أو أي حمولة عليها أو الإضرار بها. وتندرج ضمن مفهوم الطائرة أثناء رحلتها أي طائرة صعد على متنها بالفعل أفراد الطاقم أو الركاب أو بدأ بالفعل تحميل شحنتها أو لم ينزل من عليها بعد أفراد الطاقم أو الركاب أو لم يكتمل تفريغ شحنتها. (2) وتكون العقوبة في الحالات الأقل خطورة السجن مدة تتراوح من سنة إلى عشر سنوات. (3) وإذا تسبب الجاني، بفعله وبإهمال جسيم على الأقل، في وفاة شخص آخر، تكون العقوبة السجن مدى الحياة أو مدة لا تقل عن عشر سنوات. (4) ويعاقب بالسجن مدة تتراوح بين ستة شهور وخمسة أعوام كل من يقوم بإنتاج أسلحة نارية أو متفجرات أو غيرها من المواد التي يقصد منها التسبب في انفجار أو حريق، أو جلبها لنفسه أو للغير، أو تخزينها أو توريدها للغير، في إطار التحضير للجرم المذكور في البند (1) أعلاه". وتكون لألمانيا الولاية القضائية وفقاً لمبدأ الولاية القضائية العالمية في الحالات التي ترتكب فيها جريمة الاعتداء على حركة الملاحة البحرية، عملا بالمادة 316 ج من القانون الجنائي الألماني. انظر المادة 6 (3) من القانون الجنائي الألماني: "المادة 6 (3) من القانون الجنائي الألماني "الجرائم التي ترتكب في الخارج ضد المصالح القانونية المشمولة بحماية دولية ويسري القانون الجنائي الألماني كذلك على الجرائم التالية المرتكبة في الخارج، بغض النظر عن قانون البلد الذي ترتكب فيه: [...] (3) الاعتداءات على حركة الملاحة الجوية والبحرية (المادة 316ج)". محاكمة الأشخاص المشتبه في ضلوعهم في القرصنة قبالة سواحل الصومال تقع المسؤولية عن المحاكمة الجنائية في ألمانيا على عاتق المدعين العامين. ووفقا للمادة 152 (2) من قانون الإجراءات الجنائية، يلتزم المدعون العامون بإقامة الدعوى فيما يتصل بجميع الجرائم الجنائية التي يعاقب عليها القانون ما دامت هناك وقائع كافية تُدل عليها. وفي حالة الجرائم التي ترتكب في الخارج مثل القرصنة قبالة سواحل الصومال، يجوز للمدعين العامين التنازل عن وجوب المحاكمة على الجريمة وفقا للمادة 153 ج من قانون الإجراءات الجنائية. وفي حالة إجراء المحاكمة الجنائية، تقوم الحكومة الاتحادية بدعم المدعين العامين فيما يتعلق بطلبات المساعدة القانونية، في الحصول مثلاً على أدلة من سلطات أجنبية. وتقوم حاليا أربعة مكاتب مختلفة للمدعي العام الألماني بالتحقيقات في جرائم متصلة بالقرصنة. وتعتمد هذه التحقيقات بدرجة كبيرة على التعاون الدولي. ويتعاون المدعون العامون الألمان بصورة وثيقة مع نظرائهم الأوروبيين وغير الأوروبيين في هذا المجال. ويمثُل الآن أمام محكمة هامبورغ المحلية عشرة أشخاص كان مسؤولون عسكريون هولنديون قد ألقوا القبض عليهم في أعالي البحار قبالة سواحل الصومال. وقد وجهت إليهم تهمة الاعتداء على حركة الملاحة البحرية وجرائم أخرى. وبدأت الإجراءات الجنائية في تشرين الثاني/نوفمبر 2010. ونتيجة للظروف الخاصة للقضايا، يتوقع أن تستمر الجلسات على مدى فترة زمنية ممتدة. ثانيا - تدابير إضافية تهدف إلى دعم محاكمة الأشخاص المشتبه في ضلوعهم في القرصنة قبالة سواحل الصومال وسجن القراصنة المدانين مساهمات في برنامج مكافحة القرصنة التابع لمكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة - قامت ألمانيا في أيار/مايو 2009 بتوفير تمويل مبدئي لبرنامج مكافحة القرصنة التابع لمكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة، بهدف دعم الجهود التي تبذلها دول المنطقة لاحتجاز ومحاكمة المشتبه في ضلوعهم في القرصنة حسب المعايير الدولية لسيادة القانون واحترام حقوق الإنسان. - تمويل ثنائي بمبالغ تقارب 1.9 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. - تمويل آخر قدم في عام 2011. وقام الاتحاد الأوروبي بتقديم تمويل إضافي. المشاركة في فريق الاتصال المعني بالقرصنة قبالة سواحل الصومال - ألمانيا عضو مؤسس لفريق الاتصال المعني بالقرصنة قبالة سواحل الصومال الذي أنشئ في كانون الثاني/يناير 2009، وهي تشارك بصورة نشيطة في جميع أفرقة العمل الخمسة التابعة له، بما في ذلك فريق العمل 2 المعني بالمسائل القانونية. - كانت ألمانيا من البلدان الرائدة التي قامت في عام 2009 بإنشاء الصندوق الاستئماني لدعم مبادرات الدول لمكافحة الإرهاب قبالة سواحل الصومال. وتشغل ألمانيا منذ عام 2010 عضوية مجلس هذا الصندوق وتشارك من ثم في النظر في المشاريع وانتقائها في مجالات الأنشطة المتعلقة بالمحاكمة والاحتجاز. - تبرعت ألمانيا بمليون دولار للصندوق الاستئماني في عام 2009. الجهود الرامية إلى إرساء الولاية القضائية في مجال التحقيق في أعمال القرصنة ومحاكمة مرتكبيها والتعاون في ذلك المجال: - تواصل ألمانيا، باعتبارها عضوا في فريق الاتصال، المشاركة في عمل فريق العمل 2 التابع لفريق الاتصال من أجل تعزيز التعاون الدولي في التحقيقات في القرصنة ومحاكمة مرتكبيها. - تقوم ألمانيا، باعتبارها دولة عضو في الاتحاد الأوروبي، بدعم جميع الجهود التي يبذلها الاتحاد الأوروبي لتعزيز التعاون في التحقيقات في القرصنة ومحاكمة مرتكبيها (مثل اتفاق النقل الأخير المبرم بين الاتحاد الأوروبي وموريشيوس). - تدعم ألمانيا برنامج العدالة الجنائية التابع لمكتب الأمم المتحدة لمكافحة المخدرات والجريمة في شرق إفريقيا وتساهم في الوقت الراهن بمبلغ 000 120 دولار من دولارات الولايات المتحدة لتعزيز قطاع الادعاء العام في كينيا. ثالثا - معلومات مرجعية: جهود أخرى في مجال المكافحة الدولية للقرصنة المشاركة في عملية الاتحاد الأوروبي أطلنطا - تشارك ألمانيا في عملية الاتحاد الأوروبي أطلنطا منذ بدايتها في كانون الأول/ديسمبر 2008. وقام البرلمان الألماني مؤخرا بتمديد الولاية الوطنية لفترة 12 شهرا حتى كانون الأول/ديسمبر 2012. - تشمل المهام الرئيسية ما يلي: توفير الحماية لسفن برنامج الأغذية العالمي التي تحمل المعونة الغذائية للسكان المحتاجين في الصومال وسفن بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال. وتوفر عملية أطلنطا أيضا الحماية على أساس كل حالة على حدة للسفن الأكثر تعرضا للمخاطر التي تبحر في خليج عدن وقبالة سواحل الصومال. - قامت ألمانيا بانتظام بتزويد عملية أطلنطا بسفينة حربية واحدة على الأقل مجهزة بطائرة هليكوبتر،كما تقدم إليها من حين إلى آخر طائرات للدوريات البحرية والاستطلاع. وانتدبت ألمانيا أيضا قائد القوة في المنطقة في الفترة من آب/أغسطس حتى آخر كانون الأول/ديسمبر 2011، ورشحت نائب قائد العملية للعمل في مقر الاتحاد الأوروبي في الفترة من كانون الثاني/يناير إلى تموز/يوليه 2012. الجهود الرامية إلى تحقيق استقرار الصومال والتعامل مع الأسباب الجذرية للقرصنة - المشاركة في بعثة التدريب التابعة للاتحاد الأوروبي في الصومال: O تشمل المهام الرئيسية: المشاركة في إرساء منظور مستدام لتطوير قطاع الأمن الصومالي عن طريق تعزيز قوات الأمن الصومالية بتوفير تدريب عسكري محدد ودعم التدريب المقدم من أوغندا لما عدده 000 2 مجند صومالي. O تسهم ألمانيا منذ أيار/مايو 2010 بما عدده 14 فردا عسكريا (من المدربين والموظفين) في بعثة التدريب الموفدة إلى الصومال. O بدأت الدفعة الثالثة من قوات الأمن الصومالية التدريب في أوائل تشرين الثاني/ نوفمبر 2011. - توفير الدعم لبعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال بما في ذلك: O تقديم مساهمات للاتحاد الأفريقي من خلال الاتحاد الأوروبي؛ O سداد الأنصبة المقررة لمكتب الأمم المتحدة لدعم بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال؛ O التبرع للصندوق الاستئماني لبعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال بمبلغ 2.5 مليون يورو؛ O توفير أعتدة في الفترة 2010/2011 بقيمة تقارب 3.58 ملايين يورو. - تدريب قوة الشرطة التابعة لبعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال في عام 2009. وعلاوة على ذلك، تقدم ألمانيا مساعدات إنسانية إلى الصومال، بصورة ثنائية ومن خلال الاتحاد الأوروبي. يتضمن التشريع اليوناني عدة أحكام تتعلق بالقرصنة باعتبارها فعلا إجراميا يعاقب عليه القانون اليوناني المحلي. وفيما يلي بيان بالأحكام ذات الصلة: 1 - المادة 8 من قانون العقوبات اليوناني التي تنص على سريان قوانين العقوبات اليونانية على الرعايا والأجانب، بغض النظر عن قوانين دولة المحكمة، وذلك فيما يخص جملة أمور، منها أعمال القرصنة. 2 - المادة 215 من مدونة القانون البحري العام ونصها كالتالي: "1 - القرصنة عمل يرتكبه أي شخص يكون على متن سفينة، يقوم عن طريق استخدام القوة المادية ضد شخص آخر أو أكثر، أو التهديد بها، بأعمال سلب ضد سفينة أخرى في أعالي البحار بغرض الاستيلاء على ممتلكاتها. 2 - تعتبر سفينة القرصنة أي سفينة تستخدم، أو جرى استخدامها، للأغراض المذكورة أعلاه، ولا تزال تخضع لسيطرة القراصنة. 3 - يعاقب بالسجن مدة لا تقل عن 5 سنوات أي شخص يمارس أعمال القرصنة المذكورة في الفقرة 1 من هذه المادة. وتفرض نفس المدة على قبطان السفينة المستخدمة في القرصنة وموظفيها. ويعاقب بالسجن مدة لا تزيد على 10 سنوات العاملون من البحارة الذين يكونون على علم بأهداف هذه السفينة". بموجب البند 2 من قانون الأمن البحري لعام 2004، تجرم الأفعال التالية في القانون الأيرلندي إذا ارتكبت بصورة غير مشروعة وعن عمد: :: الاستيلاء أو السيطرة على سفينة أو منصة ثابتة بالقوة أو بالتهديد باستعمال القوة أو بأي شكل آخر من أشكال التخويف؛ :: ارتكاب عمل من أعمال العنف ضد شخص على متن سفينة أو منصة ثابتة إذا كان من شأن هذا العمل أن يشكل خطرا على سلامة ملاحة السفينة أو على سلامة المنصة الثابتة؛ :: تدمير سفينة أو منصة ثابتة؛ :: إلحاق أضرار بسفينة أو بحمولتها مما من شأنه أن يشكل خطرا على سلامة ملاحة السفينة؛ :: إصابة أو قتل أي شخص لدى ارتكاب فعل من الأفعال المذكورة أعلاه؛ :: التهديد بتعريض سلامة ملاحة السفينة للخطر عن طريق القيام بأي فعل من الأفعال المذكورة أعلاه بقصد إجبار شخص على القيام أو عدم القيام بأي فعل آخر. ويعاقب الشخص المذنب بارتكاب أي من هذه الأفعال المجرمة، إذا أدين بالتهم الموجهة إليه في لائحة اتهام، بالسجن مدى الحياة. ويمكن الاطلاع على نسخة إلكترونية من النص الكامل لقانون عام 2004 عن طريق الرابط التالي: www.irishstatutebook.ie/2004/en/act/pub/OO29/index.html. قانون الأمن البحري لعام 2004 قانون يتم بموجبه إعمال اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية، المبرمة في روما في 10 آذار/مارس 1988، والبروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري، المبرم في روما في ذلك التاريخ. [19 تموز/يوليه 2004] يسن البرلمان الأحكام التالية: 1 - التفسير (1) يُعمَل في هذا القانون بالتفاسير التالية، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك -- يشمل "العمل" معنى الامتناع عن عمل ما، وتشمل الإشارة إلى عمل الإشارة إلى الامتناع عن عمل؛ يُقصد بكلمة "الاتفاقية" اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية، المبرمة في روما في 10 آذار/مارس 1988؛ يُقصد بعبارة "الدولة الطرف في الاتفاقية" دولة (غير دولة أيرلندا) طرف في الاتفاقية أو البروتوكول؛ يُقصد بعبارة "المنصة الثابتة" بنيان أو منشأ جزري اصطناعي مثبت بقاع البحر بشكل دائم لأغراض التنقيب عن الموارد أو استغلالها أو لأي أغراض اقتصادية أخرى، ويقع ضمن المنطقة المحددة بموجب البند 2 من قانون الجرف القاري لعام 1968؛ يُقصد بعبارة "سفينة أيرلندية" سفينة بالمفهوم المعرف في المادة 9 من قانون البحرية التجارية لعام 1955، أينما وُجدت؛ يُقصد بكلمة "الربان"، في سياق السفن، الشخص الذي يتولى في الوقت الحاضر قيادة السفينة أو المسؤولية عنها؛ يُقصد بكلمة "البروتوكول" البروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري، المبرم في روما في 10 آذار/مارس 1988؛ يُقصد بكلمة "سفينة" أي قطعة بحرية غير مثبتة بقاع البحر بشكل دائم، بما في ذلك القطع المحمولة ديناميا والغواصات وسائر القطع العائمة، ولا يشمل هذا - (أ) السفن الحربية، (ب) السفن التي تملكها الدول أو تشغلها، إذا كانت تُستخدم كقطع بحرية مساعدة أو لأغراض الجمارك أو الشرطة، (ج) السفن التي تم سحبها من البحر نهائيا أو مؤقتا، وبالنسبة إلى السفن غير الأيرلندية، يُقصد بكلمة سفينة قطعةٌ من هذه الأنواع تكون موجودة داخل المياه الإقليمية لدولة أيرلندا. (2) عند الإشارة في هذا القانون إلى عضو في قوات الدفاع، يكون المقصود هو الإشارة إلى عضو في هذه القوات يتصرف بناء على طلب من عضو في قوات الشرطة الوطنية (غاردا سيوكانا) لا تقل رتبته عن مفتش. (3) تسهيلا للرجوع إلى الاتفاقية والبروتوكول، يرد نصاهما باللغة الإنكليزية في المرفقين 1 و 2. (4) في هذا القانون - (أ) يُقصد بالإشارة إلى مادة أو مرفق إلى الإشارة إلى مادة أو مرفق في هذا القانون، (ب) ويُقصد بالإشارة إلى بند أو فقرة أو فقرة فرعية الإشارةُ إلى بند أو فقرة أو فقرة فرعية من الحكم الذي وردت ضمنه الإشارة، (ج) ويُقصد بالإشارة إلى أي تشريع آخر الإشارة إلى ذلك التشريع كما عُدل بأي تشريع آخر أو في إطاره (بما في ذلك هذا القانون). 2 - الجرائم (1) يكون مذنبا بارتكاب جرم أي شخص يرتكب أيا من الأفعال التالية بصورة غير مشروعة وعن عمد: (أ) الاستيلاء أو السيطرة على سفينة أو منصة ثابتة بالقوة أو بالتهديد باستعمال القوة أو بأي شكل آخر من أشكال التخويف؛ (ب) ارتكاب عمل من أعمال العنف ضد شخص على متن سفينة أو منصة ثابتة إذا كان من شأن هذا العمل أن يشكل خطرا على سلامة ملاحة السفينة أو على سلامة المنصة الثابتة؛ (ج) تدمير سفينة أو منصة ثابتة؛ (د) إلحاق ضرر - '1` بسفينة أو بحمولتها مما من شأنه أن يشكل خطرا على سلامة ملاحة السفينة؛ '2` بمنصة ثابتة مما من شأنه أن يعرض سلامتها للخطر؛ (هـ) وضع، أو التسبب في وضع، جهاز أو مادة على متن سفينة أو منصة ثابتة، بأي وسيلة، مما من شأنه - '1` تدمير السفينة أو المنصة الثابتة، '2` التسبب في الضرر المشار إليه في الفقرة (د)؛ (و) تدمير مرافق ملاحية بحرية أو إلحاق أضرار بالغة بها أو عرقلة عملها بشدة، إذا كان من شأن هذا التدمير أو الإضرار أو هذه العرقلة تشكيل خطر على سلامة ملاحة السفينة؛ (ز) تعريض سلامة ملاحة السفينة للخطر عن طريق القيام، عن علم، بإبلاغ معلومات خاطئة؛ (ح) إصابة أو قتل أي شخص لدى ارتكاب أي فعل من الأفعال المذكورة في سائر أجزاء هذا البند؛ (ط) القيام، بقصد إجبار شخص على القيام أو عدم القيام بأي فعل، بالتهديد بتعريض سلامة ملاحة السفينة للخطر عن طريق ارتكاب أي فعل من الأفعال المذكورة في سائر أجزاء هذا البند؛ (ي) الشروع في ارتكاب أي فعل من الأفعال المذكورة في هذا البند. (2) يُعاقب الشخص المذنب بارتكاب جريمة منصوص عليها في هذه المادة، إذا أدين بالتهم الموجهة إليه في لائحة اتهام، بالسجن مدى الحياة. 3 - الولاية القضائية خارج الإقليم (1) تنطبق المادة 2 (1) على الأفعال التي تُرتكب خارج الدولة في ما يتعلق بسفينة أو منصة ثابتة إذا ارتُكب هذا الفعل - (أ) بواسطة أي شخص على متن سفينة أيرلندية أو ضدها، أو (ب) بواسطة مواطن أيرلندي على متن سفينة (غير أيرلندية) أو منصة ثابتة أو ضدها، أو (ج) رهنا بالمادة الفرعية (2)، بواسطة شخص من غير مواطني أيرلندا على متن سفينة (غير أيرلندية) أو منصة ثابتة أو ضدها. (2) في حال ارتكاب فعل في ظل الظروف المذكورة في الفقرة الفرعية (1) (ج)، لا يجوز لمدير النيابة العامة اتخاذ، أو الموافقة على اتخاذ، إجراءات قضائية إزاء جرم مرتبط بذلك الفعل إلا في حدود ما تجيزه المادة 7 (4). (3) في هذه المادة - يُقصد بـ "المنصة الثابتة" و "السفينة" منصة ثابتة وسفينة موجودة خارج الدولة؛ يقصد بـ "خارج الدولة"-- (أ) بالنسبة إلى المنصة الثابتة، ما يقع خارج المنطقة المحددة بموجب المادة 2 من قانون الجرف القاري لعام 1968، (ب) بالنسبة إلى السفينة، ما يوجد خارج المياه الإقليمية للدولة. 4 - سلطة الاعتقال والاحتجاز (1) يجوز لعضو في قوات الشرطة الوطنية (غاردا سيوكانا) أو قوات الدفاع إلقاء القبض على أي شخص بدون أمر قضائي إذا كان لديه سبب معقول للاشتباه في كون الشخص مذنبا بارتكاب جريمة منصوص عليها في المادة 2. (2) إذا كان لدى عضو في قوات الشرطة الوطنية (غاردا سيوكانا) أو قوات الدفاع سبب معقول للاشتباه في أن شخصا بصدد اعتلاء سفينة أو منصة ثابتة، أو موجود على متن سفينة أو منصة ثابتة، يبيت النية لارتكاب جريمة منصوص عليها المادة 2 على متن السفينة أو المنصة الثابتة أو ضدها، يجوز للعضو - (أ) منع الشخص من اعتلاء السفينة أو المنصة الثابتة أو من السفر على متن السفينة، أو (ب) اعتلاء السفينة أو المنصة الثابتة بدون أمر قضائي وإنزال الشخص من عليها، أو (ج) إلقاء القبض على الشخص بدون أمر قضائي. (3) يجوز لربان سفينة أو لشخص يتولى في الوقت الحاضر المسؤولية عن منصة ثابتة إلقاء القبض على أي شخص واحتجازه إذا كان لديه سبب معقول لاعتقاد أن الشخص مذنب بارتكاب جريمة منصوص عليها في المادة 2. (4) يجوز احتجاز ذلك الشخص لمدة تنتهي بمجرد إمكان تسليمه إلى - (أ) عضو في قوات الشرطة الوطنية (غاردا سيوكانا) أو قوات الدفاع، أو (ب) السلطات المختصة في دولة طرف في الاتفاقية. (5) يقوم عضو قوات الدفاع بتسليم الشخص الذي ألقي القبض عليه بواسطته أو سُلم إليه بموجب هذا البند إلى عضو في قوات الشرطة الوطنية (غاردا سيوكانا) بمجرد أن يكون هذا ممكنا عمليا، ويعامل الشخص من ثم معاملة الشخص المقبوض عليه بدون أمر قضائي بواسطة عضو في قوات الشرطة الوطنية، إلا في حال عرض الشخص بمجرد أن يكون هذا ممكنا عمليا على قاض في المحكمة العليا في إطار قوانين تسليم المطلوبين للعدالة للأعوام 1965 إلى 2001 أو قانون مذكرات التوقيف الأوروبية لعام 2003. (6) وفقا للمادة 7-1 من الاتفاقية، على قاضي المحكمة التي يمثل أمامها ذلك الشخص، لدى النظر في أي طلب للإفراج بكفالة، أن يأخذ بعين الاعتبار ضرورة ضمان وجود الشخص في الدولة للمدة اللازمة لاتخاذ أي إجراءات قضائية ضد الشخص، بما في ذلك إجراءات المقاضاة في إطار التشريعات المشار إليها في البند (5). (7) لدى النظر في طلب لتسليم ذلك الشخص إلى دولة طرف في الاتفاقية، تقوم المحكمة العليا وفقا للمادة 11-6 من الاتفاقية بإيلاء الاعتبار الواجب إلى مسألة ما إذا كان من الممكن إعمال حقوق الشخص المنصوص عليها في المادة 7-3 من الاتفاقية في تلك الدولة. (8) تفسر، حسب الاقتضاء، أي إشارات ترد في هذه المادة إلى المواد 7-1 و 7-3 و 11-6 من الاتفاقية كإشارات إلى تلك الأحكام حسب تطبيقها في إطار المادة 1 من البروتوكول. (9) لا يجوز أن يواجه ربان سفينة أو شخص يتولى في الوقت الحاضر المسؤولية عن منصة ثابتة - (أ) الإدانة في أي مقاضاة جنائية، (ب) أو دفع تعويضات في أي دعوى مدنية، تقام ضده لاتخاذه إجراء معقولا بموجب هذا القانون ضد أي شخص آخر. 5 - تسليم الأشخاص المحتجزين إلى السلطات في دولة طرف في الاتفاقية (1) يجوز لربان سفينة أن يسلم إلى السلطات المختصة في دولة طرف في الاتفاقية أي شخص محتجز بواسطته بموجب المادة 4. (2) على ربان السفينة الذي ينوي تسليم شخص كهذا إخطار السلطات المعنية بنيته هذه وبأسباب هذا التسليم. (3) يجب أن يتم الإخطار قبل دخول السفينة المياه الإقليمية للدولة الطرف في الاتفاقية، أينما كانت هناك إمكانية عملية لذلك وكان ذلك في المستطاع. (4) عند تسليم شخص بموجب البند الفرعي (1)، يكون على الربان - (أ) إعلام السلطات المختصة في الدولة الطرف في الاتفاقية، شفاهة أو خطيا، بالجرم الذي يُزعم أن الشخص ارتكبه، وفقا لما تفرضه هذه السلطات من متطلبات معقولة، (ب) تسليم هذه السلطات أي أدلة أخرى تتعلق بذلك الجرم تكون في حوزته. (5) يكون الربان غير الممتثل للبندين (3) و (4)، دون عذر مقبول، مذنبا بارتكاب جرم، ويعاقب، -- (أ) في حال الإدانة بإجراءات مستعجلة، بغرامة لا تزيد عن 000 3 يورو أو بالسجن لمدة لا تتجاوز 12 شهرا، أو الاثنين معا، (ب) وفي حال الإدانة بالتهم الموجهة إليه في لائحة اتهام، بغرامة أو بالسجن لمدة لا تتجاوز خمس سنوات، أو بالاثنين معا. 6 - التفتيش (1) يجوز لعضو في قوات الشرطة الوطنية (غاردا سيوكانا) أو قوات الدفاع أن يفتش دون أمر قضائي سفينة أو منصة ثابتة يكون لديه سبب معقول لاعتقاد - (أ) أن جريمة منصوص عليها في المادة 2 قد ارتُكبت على متنها، أو (ب) أن شخصا ارتكب جرما من هذا النوع موجود على متن السفينة أو المنصة الثابتة، ويجوز له - '1` نقل أي جسم يعتقد أنه ذو صلة بجرم من هذا النوع، '2` ونقل أي سجلات أو مقتطفات من سجلات قد تكون ذات صلة بهذا الأمر، أو أخذ نسخ منها. (2) يعتبر مذنبا بارتكاب جرم من يعيق عضوا في قوات الشرطة الوطنية (غاردا سيوكانا) أو قوات الدفاع لدى قيامه بتفتيش سفينة أو منصة ثابتة، أو يحاول إعاقته، ويُعاقب في حال إدانته بإجراءات مستعجلة بغرامة لا تزيد على 000 3 يورو أو بالسجن لمدة لا تتجاوز 12 شهرا، أو بالاثنين معا. (3) يجوز لذلك العضو أن يلقي القبض، دون أمر قضائي، على أي شخص يكون بصدد ارتكاب جريمة منصوص عليها في البند (2). (4) في البند (1) '2`، تشمل "السجلات" المعلومات من النوع غير المقروء إذا كان يمكن تحويلها إلى معلومات من النوع المقروء. 7 - الإجراءات القضائية (1) في حال ارتكاب جريمة منصوص عليها في المادة 2 خارج الدولة، يجوز اتخاذ الإجراءات حيالها داخل الدولة، وتعامَل الجريمة، لجميع الأغراض الإجرائية، معاملة الجريمة المرتكبة في ذلك المكان. (2) يحاكَم المتهم بارتكاب جريمة من هذا النوع أمام المحكمة الجنائية المركزية. (3) عند توجيه تهمة ارتكاب جريمة من هذا النوع إلى أحد الأشخاص، لا تُتخذ في حقه أي إجراءات قضائية أخرى حيال هذا الأمر (عدا حبسه احتياطيا أو الإفراج عنه بكفالة) إلا بواسطة مدير النيابة العامة أو بموافقته. (4) يجوز لمدير النيابة العامة اتخاذ، أو الموافقة على اتخاذ، مزيد من الإجراءات القضائية في حق أحد الأشخاص حيال جريمة من هذا النوع - (أ) إذا كانت الجريمة قد ارتُكبت في ظل الظروف المذكورة في الفقرة (أ) أو (ب) من المادة 3 (1)، (ب) إذا كانت الجريمة قد ارتُكبت في ظل الظروف المذكورة في المادة 3 (1) (ج) وكان المدير مرتاحا إلى - '1` أنه، في حال تقديم دولة طرف في الاتفاقية طلبا لتسليمها الشخص لمحاكمته على هذه الجريمة في إطار الجزء الثاني من قانون تسليم المطلوبين للعدالة لعام 1965، قد رُفض الطلب نهائيا (سواء أكان هذا الرفض بموجب حكم محكمة أم لا)، أو '2` أنه، في حال تلقي مذكرة توقيف أوروبية لإلقاء القبض على الشخص لغرض اتخاذ إجراءات قضائية في حقه حيال هذه الجريمة في دولة طرف في الاتفاقية تكون أيضا دولة عضوا في الجماعات الأوروبية، قد تقرر نهائيا في إطار قانون أوامر التوقيف الأوروبية لعام 2003 عدم تسليم الشخص إلى الدولة الطرف المعنية سواء بموجب رفض المحكمة العليا تأييد أمر التوقيف أو خلاف ذلك بموجب ذلك القانون، أو '3` أنه، في أي حالة أخرى، من الملائم نظرا لظروف خاصة (كأن يكون هناك، على سبيل المثال لا الحصر، احتمال لعدم تسليم الشخص في ظل الظروف المذكورة في الفقرة الفرعية '1` أو '2`)، اتخاذ الإجراءات القضائية في حق الشخص حيال هذه الجريمة. (5) في البند (4) (ب) '2`، يُقصد بعبارة "مذكرة التوقيف الأوروبية" المعنى المعرف في المادة 2 (1) من قانون مذكرات التوقيف الأوروبية لعام 2003. 8 - الأدلة (1) في أي إجراءات قضائية تتخذ حيال جريمة منصوص عليها في المادة 2، تكون أي شهادة تقدم على أنها موقعة من موظف في وزارة الخارجية وتنص على - (أ) أن الوزارة أصدرت جواز سفر لشخص مسمى في تاريخ مسمى، و (ب) بأن ذلك الشخص، على حد علم الموظف واعتقاده، لم يفقد الجنسية الأيرلندية، مقبولة، أيا كان الإجراء ودون الحاجة إلى أي إثبات آخر، كدليل على أن هذا الشخص كان مواطنا أيرلنديا في تاريخ ارتكاب الجريمة المنصوص عليها في المادة 2، التي اتهم الشخص بارتكابها، ما لم يتم إظهار ما يناقض ذلك. (2) تُقبل أي شهادة مقدمة على أنها موقعة من مدير النيابة العامة، أو مَن ينوب عن المدير بتفويض منه، وتفيد بوقوع أي من الأمور المحددة في الفقرة (أ) أو (ب) من المادة 7 (4) كدليل على حدوث الوقائع المذكورة في الشهادة، ما لم يتم إظهار ما يناقض ذلك. (3) أي وثيقة مقدمة على أنها شهادة في إطار البند (1) أو (2) تُعتبر، ما لم يتم إظهار ما يناقض ذلك، - (أ) أنها تمثل بالفعل شهادة من هذا النوع، و (ب) أنها موقعة من الشخص الذي يُدعى أنه موقعُها، و (ج) أنها، في حالات الشهادات المقدمة في إطار البند (2) على أنها موقعة من شخص مفوض من مدير النيابة العامة للتوقيع نيابة عنه، موقعة بالفعل من هذا الشخص. 9 - عدم جواز المحاكمة مرتين لا يجوز اتخاذ إجراءات قضائية في حق شخص حيال جريمة منصوص عليها في المادة 2 إذا كان الشخص قد برئ من تهمة ارتكاب الجريمة نفسها أو أدين بها خارج الدولة. 10 - تعديل قانون الإجراءات الجنائية لعام 1967 يُعدل قانون الإجراءات الجنائية لعام 1967 - (أ) بأن تضاف إلى المادة 13 (1) عبارة "أو جريمة القتل أو الشروع في القتل المنصوص على تجريمها في الفقرة (ح) أو (ي) من المادة 2 (1) من قانون الأمن البحري لعام 2004" بعد عبارة "جريمة القتل المنصوص على تجريمها في المادة 2 من قانون العدالة الجنائية لعام 2000 (سلامة العاملين في الأمم المتحدة)، أو الشروع في ارتكاب تلك الجريمة أو التآمر لارتكابها"، (التي أضيفت بموجب البند 7 من القانون المذكور لعام 2000)، و (ب) بأن تضاف الفقرة التالية إلى المادة 29 (1)، بعد الفقرة (ط) (المضافة بموجب المادة 7 المذكورة): "(ي) جريمة القتل أو الشروع في القتل المنصوص على تجريمها في الفقرة (ح) أو (ي) من المادة 2 (1) من قانون الأمن البحري لعام 2004". 11 - تعديل قانون تسليم المطلوبين للعدالة (المعدل) لعام 1994 تُعدل اللائحة الأولى الملحقة بقانون تسليم المطلوبين للعدالة (المعدل) لعام 1994 بإضافة ما يلي بعد الفقرة 14: "الجرائم المرتكبة في مجال الأمن البحري 14 ألف - أي فعل مجرم بموجب المادة 2 من قانون الأمن البحري لعام 2004". 12 - تعديل قانون الكفالة لعام 1997 يُعدل مرفق قانون الكفالة لعام 1997 بإضافة ما يلي بعد الفقرة 22: 22 ألف - أي جريمة منصوص عليها في المادة 2 من قانون الأمن البحري لعام 2004". 13 - النفقات تُسدد النفقات التي يتم تكبدها في سبيل إنفاذ هذا القانون من الأموال التي يوفرها البرلمان، بحد أقصى يحدده وزير المالية. 14 - الاسم المختصر للقانون تجوز الإشارة إلى هذا القانون باسم قانون الأمن البحري لعام 2004. المرفق 1 اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية، المبرمة في روما في 10 آذار/مارس 1988 [يمكن الاطلاع على نص الاتفاقية المدرج في المرفق 1 في: United Nations, Treaty Series, vol. 1678, No. 29004، وعلــى الإنترنت على العنوان: http://treaties.un.org/doc/Publication/UNTS/Volume%201678/v1678.pdf] المرفق 2 البروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري، المبرم في روما في 10 آذار/مارس 1988 [يمكن الاطلاع على نص البروتوكول المدرج في المرفق 2 في: United Nations, Treaty Series vol. 1678 No. 29004، وعلى الإنترنت على العنوان: http://treaties.un.org/doc/Publication/UNTS/Volume%201678/v1678.pdf] مذكرة تفسيرية ومالية [ليست هذه المذكرة جزءا من القانون، وليس مقصودا بها أن تكون تفسيرا قانونيا] مقدمة يتمثل الغرض من هذا القانون في تفعيل اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية (1988) وبروتوكولها المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري (1988)، اللذين عُرض نصاهما على مجلسي النواب والشيوخ الأيرلنديين في 11 تشـرين الثاني/نوفمبر 2003، واللذين أُدرج نصاهما في المرفقين 1 و 2 للقانون. وتمثل الاتفاقية والبروتوكول جزءا من تشكيلة من الصكوك الدولية لمكافحة الإرهاب التي يقع على عاتق الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، بموجب قرار مجلس الأمن 1373 (2001) المؤرخ 28 أيلول/سبتمبر 2001، التزام بتنفيذها في أقرب وقت ممكن. وقد وافق مجلس النواب على أحكام الاتفاقية والبروتوكول عملا بالمادة °29.5.2 من الدستور الأيرلندي في 25 أيار/مايو 2004، وتم سن القانون لإتاحة المجال لانضمام أيرلندا كطرف فيهما. ويجرم القانون ارتكاب أفعال محددة ضد سلامة السفن الأيرلندية وسائر السفن الموجودة في المياه الإقليمية الأيرلندية وضد المنصات الثابتة الموجودة على الجرف القاري (ويعاقب مرتكبيها بالسجن مدى الحياة في حال الإدانة بالتهم المدرجة في لائحة الاتهام)، ويتضمن بالتبعية أحكاما تنص، وفقا للأنماط المعتادة، على انعقاد الولاية القضائية خارج إقليم الدولة بحيث تغطي الجرائم التي ترتكب خارج الدولة في انتهاك للاتفاقية أو البروتوكول، وإلقاء القبض على المتهمين واحتجازهم وتسليمهم إلى السلطات المختصة، وتسليم المطلوبين للعدالة، والإفراج عن المتهمين بكفالة، وتجنب المحاكمة مرتين، وغير ذلك من الأمور اللازمة، وذلك على نسق أحكام قانون العدالة الجنائية (الجرائم الإرهابية) لعام 2002 الذي يتضمن أحكاما ضرورية تتعلق بأربع من الاتفاقيات الدولية لمكافحة الإرهاب. أحكام القانون تحدد المادة 1، وفقا للأنماط المعتادة، تعاريف بعض المصطلحات والعبارات المستخدمة في القانون. ويوضح البند (2) أن أي تدخل من قوات الدفاع بموجب هذا القانون لا يكون إلا على سبيل معاونة السلطة المدنية، بناء على طلب من أحد أعضاء قوات الشرطة الوطنية (غاردا سيوكانا) برتبة مفتش على الأقل. وتفعل المادة 2 المادة 3-1 من الاتفاقية والمادة 2-1 من البروتوكول بتجريم الأفعال المحددة الواردة فيهما (البند (1))، وتفعل كذلك المادة 5 من الاتفاقية (التي تنطبق على الأفعال المجرمة بموجب البروتوكول، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال) بالنص على المعاقبة بالسجن مدى الحياة عند الإدانة بالتهم الموجهة في لائحة اتهام (البند (2)). وتجرم الاتفاقية وبروتوكولها المبرمان عام 1988 "المساعدة أو التحريض" على ارتكاب الأعمال المجرمة المنصوص عليها فيهما. وتنص المادة 7 من القانون الجنائي لسنة 1997 (رقم 14) على أن أي شخص يعاون على ارتكاب فعل مجرم أو يحرض عليه أو يدبر له أو يسدي المشورة بخصوصه يواجه الاتهام والمحاكمة والمعاقبة كفاعل رئيسي. ومن هنا انتفت الحاجة إلى تجريم هذه الأفعال في حكم منفصل في هذا البند. وقُصد بالمادة 3 منع هروب الجناة من الولاية القضائية للدولة بأن أضفى على المادة 2 من القانون قابلية السريان خارج الإقليم. فالبند (1) يمدد نطاق المادة 2 من القانون ليغطي الأفعال المجرمة التي تُرتكب خارج الدولة بواسطة أي شخص على متن أو ضد سفينة أيرلندية، أو بواسطة مواطن أيرلندي على متن أو ضد أي سفينة أو منصة ثابتة غير أيرلندية، أو بواسطة شخص ليس من مواطني أيرلندا لكنه موجود في الدولة. ويقيد البند (2) صلاحية مدير النيابة العامة في الموافقة على اتخاذ إجراءات قضائية أو اتخاذها حيال الأفعال المجرمة التي تُرتكب خارج الدولة - أو ضد السفن أو المنصات الثابتة غير الأيرلندية - بواسطة شخص ليس من مواطني أيرلندا لكنه موجود في الدولة. ويحدد البند (3) معنى عبارة "خارج الدولة" لأغراض هذه المادة بالوجود خارج المياه الإقليمية للدولة (كما هي معرفة في قانوني الولاية القضائية البحرية لعامي 1959 و 1988) أو خارج المنطقة المحددة بموجب المادة 2 من قانون الجرف القاري لعام 1968 (رقم 18). وتنص المادة 4 على إلقاء القبض على المتهمين بارتكاب الجرائم واحتجازهم حتى يمكن عرضهم على محكمة في الدولة وفقا للأصول الإجرائية أو تسليمهم إلى السلطات المختصة في دولة أخرى من الدول الأطراف في الاتفاقية. ويخول البند (1) عضو قوات الشرطة الوطنية (غاردا سيوكانا) (أو فردا من أفراد قوات الدفاع يتصرف من منطلق معاونة السلطة المدنية) سلطة إلقاء القبض على المتهم دون أمر قضائي. ويشكل البند (2) حكما مكملا للبند (1)، حيث يخول عضو قوات الشرطة الوطنية (غاردا سيوكانا) (أو عضوا في قوات الدفاع يتصرف من منطلق معاونة السلطة المدنية) سلطة منع من يشتبه في أنه يبيت النية لارتكاب جريمة من اعتلاء سفينة أو منصة ثابتة، أو إنزال ذلك الشخص من على السفينة أو المنصة الثابتة، أو إلقاء القبض عليه دون أمر قضائي. ويسير البند (3) على نسق البند (1)، فيخول ربان السفينة المعنية أو الشخص المسؤول عن المنصة الثابتة المعنية سلطة إلقاء القبض على المتهم واحتجازه حتى يمكن (كما ينص البند (4)) تسليم المتهم إلى عضو في قوات الشرطة الوطنية (غاردا سيوكانا) أو قوات الدفاع، أو إلى السلطات المختصة في دولة أخرى من الدول الأطراف في الاتفاقية. وينص البند (5) على وجوب أن يسلم إلى عضو في قوات الشرطة الوطنية (غاردا سيوكانا) أي متهم جرى تسليمه الى أحد أفراد قوات الدفاع بموجب البند (4) أو ألقي القبض عليه بواسطة عضو في قوات الدفاع بموجب هذه المادة. وتفعل البنود (6) و (7) و (8) أحكاما معينة في الاتفاقية (المواد 7-1 و 7-3 و 11-6) والبروتوكول (المادة 1-1 التي تنطبق بموجبها على البروتوكول المواد المذكورة من الاتفاقية، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال). ويضمن البند (6) أن تراعي المحكمة التي يُعرض عليها المتهم، عند نظرها في طلب للإفراج عن المتهم بكفالة، وجوب ضمان وجود الشخص في الدولة للمدة اللازمة لاتخاذ أي إجراءات تسليم أو أي إجراءات قضائية أخرى. ويُلزم البند (7) المحكمة بإيلاء الاعتبار الواجب إلى ما إذا كان من الممكن إعمال حقوق الشخص المعني في الدولة التي تطلب تسليمه إليها، وتحديدا حقه - (أ) في أن يتصل دون تأخير بأقرب ممثل مختص للدولة التي يحمل جنسيتها أو التي يحق له الاتصال بها لسبب آخر، أو الدولة التي يقيم فيها الشخص بصفة اعتيادية إذا كان من عديمي الجنسية، و (ب) في أن يزوره ممثل لتلك الدولة. ويوضح البند (8) أن البندين (6) و (7) ينطبقان على البروتوكول مثلما ينطبقان على الاتفاقية، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال. ويشكل البند (9) استثناء لازما من أي مسؤولية تقع على عاتق أي ربان لسفينة أو شخص مسؤول عن منصة ثابتة يتصرف بشكل معقول بموجب هذا القانون. وتتضمن المادة 5 أحكاما تتعلق بقيام ربان سفينة بتسليم الأشخاص المحتجزين لديه بموجب المادة 4 من القانون إلى السلطات المختصة في دولة أخرى من الدول الأطراف في الاتفاقية. ويمثل البند (1) الحكم الرئيسي. فهو يخول ربان السفينة المعنية سلطة تسليم الشخص المتهم بارتكاب فعل مجرم والمحتجز لديه بموجب المادة 4 من القانون إلى السلطات المختصة في دولة أخرى من الدول الأطراف في الاتفاقية. أما باقي أحكام البند، فتبين بالتفصيل المتطلبات التي يلزم أن يستوفيها هذا الربان في مثل هذه الحالات. فالبند (2) يُلزم ربان السفينة المعنية بإبلاغ السلطات المختصة في الدولة المعنية من الدول الأطراف في الاتفاقية باعتزام تسليم المتهم إليها، وبأسباب ذلك، بينما ينص البند (3) على وجوب الإبلاغ في أقرب وقت ممكن من الناحية العملية، وقبل دخول السفينة المعنية المياه الإقليمية للدولة المعنية من الدول الأطراف في الاتفاقية، إذا أمكن. ويُلزم البند (4) ربان السفينة المعني بتزويد السلطات المختصة في الدولة المعنية من الدول الأطراف في الاتفاقية بما تتطلبه، في حدود المعقول، من إفادات ذات صلة، وكذا بأي أدلة أخرى قد تكون بحوزة ربان السفينة في ما يتصل بالجريمة المزعومة. وقُصد بالبند (5) ضمان استيفاء ربان السفينة المعني لمتطلبات البندين (3) و (4)، باستثناء الحالات التي يكون فيها من غير المعقول القيام بذلك، حيث اعتبر تقاعس ربان السفينة المعني عن القيام بذلك، دون سبب معقول، جريمة قد يعاقب عليها بالعقوبات المشددة المنصوص عليها في البند (5). وتتضمن المادة 6 أحكاما تنظم بوضوح قيام عضو في قوات الشرطة الوطنية (غاردا سيوكانا) (أو عضو في قوات الدفاع يتصرف من منطلق معاونة السلطة المدنية) بتفتيش أي سفينة أو منصة ثابتة يُزعم أن جريمة منصوص عليها في هذا القانون قد ارتكبت على متنها، أو أنه يوجد على متنها شخص يُزعم أنه ارتكب هذه الجريمة. ويمثل البند (1) الحكم الرئيسي. فهو يجيز قيام عضو في قوات الشرطة الوطنية (غاردا سوكيانا) (أو فرد من أفراد قوات الدفاع يتصرف من منطلق معاونة السلطة المدنية) بتفتيش سفينة أو منصة ثابتة ونقل أي أجسام أو سجلات تتعلق بالجريمة المزعومة. ويجرم البند (2) إعاقة أعمال التفتيش التي يجيزها البند (1)، حيث ينص على أن الإعاقة تشكل جريمة يعاقب عليها بغرامة لا تزيد على 000 3 يورو و/أو بالسجن لمدة لا تتجاوز 12 شهرا. ويجيز البند (3) إلقاء القبض دون أمر قضائي على أي شخص يعيق أعمال التفتيش التي يجيزها البند (1). ويضمن البند (4) إمكان الحصول من خلال التفتيش المنصوص عليه في هذا البند على المعلومات المحفوظة إلكترونيا التي يمكن تحويلها إلى معلومات مقروءة. وتجيز المادة 7 اتخاذ إجراءات قضائية في الدولة بموجب هذا القانون حيال جرائم يُزعم أنها ارتُكبت خارج الدولة. وينص البند (1) على أنه يجوز اتخاذ إجراءات قضائية حيال هذه الجرائم في أي مكان في الدولة. وينص البند (2) على أن المحكمة الجنائية المركزية هي الدائرة المختصة بالمحاكمات المتعلقة بالجرائم المنصوص عليها في المادة 2 من القانون (حسب نطاقها الذي مددته المادة 3)، وذلك نظرا لخطورة هذه الجرائم. ويوضح البند (3) أن مدير النيابة العامة هو الذي يقرر ما إذا كانت إجراءات قضائية أخرى (خلاف حبس المتهم احتياطيا أو الإفراج عنه بكفالة) ستُتخذ في الدولة في حق الأشخاص الذين يُزعم أنهم ارتكبوا خارج الدولة جريمة تنطبق عليها المادة (4)، وهو الذي يحدد طبيعة هذه الإجراءات. ويجيز البند (4) لمدير النيابة العامة اتخاذ، أو الموافقة على اتخاذ، مزيد من الإجراءات في الدولة في حق أي شخص حيال جريمة ارتُكبت خارج الدولة إذا كان، على سبيل المثال، تسليم المتهم إلى دولة أخرى من الدول الأطراف في الاتفاقية قد رُفض أو سيُرفض على الأرجح، أو كان من الأنسب نظرا لظروف خاصة اتخاذ الإجراءات القضائية ضد المتهم في الدولة. ويحدد البند (5) معنى مصطلح "مذكرة التوقيف الأوروبية" لأغراض هذه المادة. وتضمن المادة 8 قبول أنواع معينة من الشهادات الرسمية في الإجراءات القضائية التي تتخذ في الدولة حيال الجرائم المنصوص عليها في المادة 2 من القانون (حسب نطاقها الذي مددته المادة 3 من القانون). فتُقبل شهادة صادرة عن مسؤول في وزارة الشؤون الخارجية تفيد بما إذا كان جواز سفر أيرلندي قد صدر لشخص مسمى في تاريخ مسمى، وبما إذا كان يُعتقد أن هذا الشخص ما زال يحمل الجنسية الأيرلندية. وتُقبل شهادة موقعة من مدير النيابة العامة أو مَن ينوب عنه تحدد نوع الإجراء القضائي الذي يتخذه مدير النيابة العامة أو يوافق على اتخاذه داخل الدولة نظرا لرفض تسليم المتهم إلى دولة أخرى من الدول الأطراف في الاتفاقية أو لكون التسليم مرفوضا على الأرجح، أو لاعتبار أنه من الأنسب اتخاذ الإجراءات القضائية ضد المتهم داخل الدولة حيال فعل ارتُكب خارج الدولة. وقُصد بالمادة 9 ضمان أنه، أينما بُرئ شخص ما من تهمة ارتكاب جريمة منصوص عليها في المادة 2 من القانون (حسب نطاقها الذي مددته المادة 3 من القانون) أو أدين بها خارج الدولة، لا يجوز للدولة اتخاذ إجراءات قضائية مرة أخرى ضد الشخص نفسه داخل الدولة حيال الجريمة نفسها. وتنص المادة 10، بخلاف ما جاء في المادة 2 من القانون (حسب نطاقها الذي مددته المادة 3 من القانون)، على أنه في حال اتهام شخص بارتكاب جريمة القتل أو الشروع في القتل، لا يجوز، في حال الدفع بالإقرار بارتكاب الجرم، اتخاذ إجراءات قضائية مستعجلة في محكمة جزئية ضد المتهم أو إحالة القضية للنطق بالحكم، وأنه يلزم في مثل هذه الحالات توجيه طلبات الإفراج عن المتهم بكفالة إلى المحكمة العليا. وتضمن المادة 11، لأغراض تسليم المطلوبين للعدالة، عدم معاملة الجرائم المنصوص عليها في المادة 2 من القانون (حسب نطاقها الذي مددته المادة 3 من القانون) معاملة الجرائم السياسية. وتضمن المادة 12 معاملة الجرائم المنصوص عليها في المادة 2 من القانون (حسب نطاقها الذي مددته المادة 3 من القانون) معاملة الجرائم الخطيرة عندما يتعلق الأمر بالإفراج عن المتهمين بكفالة. ويجيز قانون الكفالة لعام 1997 (رقم 16) رفض الإفراج بكفالة عن شخص متهم بارتكاب جريمة خطيرة إذا اعتُبر هذا أمرا لازما لمنع وقوع جريمة خطيرة. وتعرف الجرائم الخطيرة بالإحالة إلى مرفق قانون الكفالة الذي عدلته المادة 12 من هذا القانون ليشمل الجرائم المنصوص عليها في المادة 2 من هذا القانون (حسب نطاقها الذي مددته المادة 3 من القانون). وتمثل المادة 13 حكما نمطيا بخصوص تمويل أي نفقات يتم تكبدها في سبيل إنفاذ القانون من الخزانة. وتمثل المادة 14 حكما نمطيا بخصوص الاسم المختصر للقانون، لتسهيل الإشارة إليه. الآثار المالية قد تنشأ عن تبادل المساعدة وتسليم المتهمين وغير ذلك من الالتزامات التي تفرضها الاتفاقية والبروتوكول المبرمان في عام 1988 نفقات تتكبدها الخزانة. وفي حين أنه من غير المرجح أن تكون هذه النفقات كبيرة، فإن موافقة مجلس النواب على أحكام الاتفاقية والبروتوكول المبرمين عام 1988 كانت لازمة بشكل محدد بموجب المادة °29.5.2 من الدستور الأيرلندي، (وقد مُنحت الموافقة في 25 أيار/مايو 2004)، وكذا سَن هذا القانون. ]الأصل: بالإنكليزية[ التشريعات الإيطالية المتعلقة بالقرصنة ومحاكمة مرتكبيها عملا بقرار مجلس الأمن 2015 (2011) الفقرات 4-6 مكررا من المادة 5 من القانون رقم 12 المؤرخ 24 شباط/ فبراير 2009 والتعديلات التي أُدخلت عليه 4 - يعاقَب عملا بالمادة 7 من القانون الجنائي على الجرائم المنصوص عليها في المادتين 1135 و 1136 من قانون الملاحة والجرائم المتصلة بها المنصوص عليها في المادة 12 من قانون الإجراءات الجنائية، وتختص محكمة روما بالنظر في هذه الجرائم في حال ارتكابها ضد دولة إيطاليا أو مواطنين إيطاليين أو أصول إيطالية، في أعالي البحار أو في المياه الإقليمية لبلد آخر، وفي حال ثبت أن الجرائم المذكورة ارتُكبت في المنطقة التي تجري فيها المهمة المذكورة في الفقرة 14 من المادة 3. 5 - وفي حال إلقاء القبض على شخص ما دون أمر، أو احتجازه أو استجوابه على ذمة المحاكمة عن الجرائم المنصوص عليها في الفقرة 4، حين لا تسمح الاحتياجات التشغيلية بمثول الشخص المعتقل أو المحتجز أمام القضاء في الوقت المناسب تطبق أحكام الفقرتين 5 و 6 من المادة 9 من المرسوم بقانون رقم 421 المؤرخ 1 كانون الأول/ديسمبر 2001، المعدل بالقانون رقم 6 المؤرخ 31 كانون الثاني/يناير 2002، ويجوز الاحتفاظ في جزء معين من أي ناقلة عسكرية، بالشخص المعتقل أو المحتجز. 6 - وبعد المصادرة، يجوز للقضاء أن يعهد بالسفينة أو الطائرة التي استُولي عليها عن طريق أعمال القرصنة إلى مالك السفينة أو وكيله. 6 مكررا - وباستثناء الحالات المنصوص عليها في الفقرة 4، تحدد جهة الاختصاص وفقا للاتفاقات الدولية. وعملا بالإجراء المشترك 2008/851/PESC الصادر عن المجلس في 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، والمقرر 2009/293/PESC الصادر عن المجلس في 26 شباط/فبراير 2009، يؤذن باتخاذ التدابير المنصوص عليها في الفقرة 1 (هـ) من المادة 2 من الإجراء المشترك المذكور، ويؤذن كذلك بأن يُحتجز الأشخاص الذين ارتكبوا أعمال قرصنة أو يشتبه في ارتكابهم إياها على متن ناقلة عسكرية للمدة اللازمة تحديدا لنقلهم عملا بالمادة 12 من الإجراء المشترك. ويُسمَح باعتماد التدابير المذكورة إذا كانت اتفاقات مكافحة القرصنة تنص عليها. ويُسمَح أيضا باحتجاز الأشخاص على متن ناقلة عسكرية إذا كانت منظمات دولية تنتمي إليها إيطاليا تنص على الاتفاقات المذكورة. الفقرات 1-5 مكررا ثانيا من المادة 5 من القانون 130 المؤرخ 2 آب/ أغسطس 2011 المتعلق بالتدابير المستعجلة لمكافحة القرصنة (القانون 130 الذي يسن المرسوم بقانون رقم 107 المؤرخ 12 تموز/يوليه 2011) 1 - يجوز لوزارة الدفاع، في إطار الجهود الدولية لمكافحة القرصنة ومن أجل كفالة حرية الملاحة للسفن التجارية الوطنية، أن توقع مع الرابطات الإيطالية لملاك القطاع الخاص وغيرها من الجهات التي تتمتع بصلاحيات محددة لتمثيل تلك الفئة اتفاقات إطارية لحماية السفن التي تحمل العلم الإيطالي وتعبر المناطق البحرية الدولية المعرضة لخطر القرصنة - وهي مناطق تحددها وزارة الدفاع بالتشاور مع وزارة الخارجية ووزارة البنى التحتية والنقل، آخذة في اعتبارها التقارير الدورية للمنظمة البحرية الدولية - عن طريق القيام، بطلب من الملاك وعلى نفقتهم الخاصة، بوضع مفرِِزات حماية عسكرية تابعة للبحرية الإيطالية على متن تلك السفن، ويمكن لهذه أن تعزز صفوفها بأفراد من وحدات أخرى من القوات المسلحة من أجل أداء هذه المهمة. 2 - يعمل الأفراد العسكريون الذين يشكلون جزءا من مفرزة الحماية العسكرية المشار إليها في الفقرة 1 وفقا للتوجيهات وقواعد الاشتباك الصادرة عن وزارة الدفاع. ويشار إلى قائد كل فريق، الذي يتحمل لوحده مسؤولية الرد العسكري على أعمال القرصنة، والأفراد الذين يعملون تحت إمرته، بضابط إنفاذ القانون ومساعدي إنفاذ القانون، على التوالي، فيما يتعلق بالجرائم المدرجة في إطار المادتين 1135 و 1136 من قانون الملاحة وجميع الجرائم المتصلة بالجرائم السابقة الخاضعة لأحكام المادة 12 من قانون الإجراءات الجنائية (...). 3 - يقوم مالك السفينة المستفيدة من الحماية المشار إليها في الفقرة 1 بسداد التكاليف، بما في ذلك تكاليف الأفراد وتكاليف العمليات حسبما حُدد في الاتفاق المشار إليه في الفقرة 1، لتُدرج في إطار باب الإيرادات في ميزانية الدولة من أجل إعادة توزيعها على النفقات المقدرة لوزارة الدفاع (...). 4 - في سياق الجهود الدولية لمكافحة القرصنة ومشاركة الأفراد العسكريين في العمليات المشار إليها في الفقرة 13 من المادة 4 من هذا المرسوم، وبالاقتران أيضا بالإجراء المشترك للاتحاد الأوروبي 2008/851/PESC الصادر عن المجلس في 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، وفي انتظار الموافقة على المبادئ التوجيهية للجنة الأمم المتحدة المعنية بالسلامة البحرية، التابعة للمنظمة البحرية الدولية، يؤذَن، في حال عدم إنشاء المفرزات المشار إليها في الفقرة 1، وضمن الحدود المنصوص عليها في الفقرات 5 و 5 مكررا و 5 مكررا ثانيا - في أي حال من الأحوال، باستخدام "حراس محلفين"، كما هو مأذون به بموجب المادتين 133 و 134 من نص القانون الموحد المتعلق بالأمن العام، الذي اعتُمد بموجب المرسوم الملكي رقم 773 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 1931، على متن السفن التجارية الحاملة للعلم الإيطالي والعابرة للمياه الدولية، المشار إليها في الفقرة 1، وذلك لحماية هذه السفن. 5 - لا يُسمَح بالاستخدام المشار إليه في الفقرة 4 إلا على متن السفن المجهزة لصد أعمال القرصنة، عن طريق العمل بوسيلة واحدة على الأقل من الوسائل المذكورة في "أفضل ممارسات الإدارة" للحماية الذاتية للسفن التي أعدتها المنظمة البحرية الدولية، والمأذون لها بحمل الأسلحة بموجب الفقرة 5 مكررا، عن طريق حراس محلفين يفضل توظيفهم من بين الذين يتمتعون بخبرة عسكرية اكتسبوها على الأرجح من خلال عملهم كمتطوعين، على أن يكون هؤلاء قد شاركوا في إحدى الدورات النظرية والعملية المذكورة في مرسوم وزارة الداخلية رقم 154 المؤرخ 15 أيلول/سبتمبر 2009، المعتمد تنفيذا للمادة 18 من المرسوم بقانون رقم 144 المؤرخ 27 تموز/يوليه 2005، المعدل بموجب القانون رقم 155 المؤرخ 31 تموز/يوليه 2005. 5 مكررا - يجوز للأفراد المشار إليهم في الفقرة 4، أثناء أداء مهامهم وفقا للفقرة 5 وضمن حدود المياه الدولية، استخدام الأسلحة التي تعد جزءا من معدات السفينة، بترخيص مسبق تمنحه وزارة الداخلية لمالك السفينة بموجب المادة 28 من النص الموحد المتعلق بالأمن العام المعتمد بموجب المرسوم الملكي رقم 773 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 1931. وتمنح هذا الترخيص كل من وزارة الداخلية ووزارة الدفاع ووزارة البنى التحتية والنقل، وذلك لشراء الأسلحة ونقلها والتنازل عنها، في شكل عهدة ائتمانية، للأفراد المذكورين في الفقرة 4. 5 مكررا ثانيا - سيحدد بالتفصيل مرسوم تصدره وزارة الداخلية باتفاق مع وزارة الدفاع ووزارة البنى التحتية والنقل، في غضون 60 يوما من دخول القانون المعدل لهذا المرسوم حيز النفاذ، تدابير تنفيذ الفقرات 5 و 5 مكررا و 5 مكررا ثانيا لتشمل الشراء والنقل والتنازل الائتماني عن الأسلحة الموجودة على متن السفينة، وذخيرتها وكميتها، وكذلك العلاقة بين الأفراد المذكورين في الفقرة 4 وربابنة السفن. 1 - لم تعتمد جامايكا تشريعات محددة للتصدي للقرصنة والسطو المسلح في عرض البحر. 2 - وجامايكا طرف في اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية لعام 1998، التي أُدمجت في قانون منع الإرهاب لعام 2005. 3 - ويجرم هذا القانون أعمال القرصنة باعتبارها تعرض سلامة ملاحة السفن للخطر أو تجعل احتمال تعريضها للخطر قويا. ويشمل هذا القانون أيضا الجرائم غير التامة ويفرض عقوبة السجن مدى الحياة كحد أقصى. ]الأصل: بالروسية[ تجرم المادة 240 من القانون الجنائي لجمهورية كازاخستان، المؤلفة من ثلاثة أجزاء، أعمال القرصنة باعتبارها اعتداء على السفن في البحار والأنهار باستعمال القوة أو التهديد باستعمالها بنية الاستيلاء على الممتلكات. وينص الجزء 1 من هذه المادة على أن تكون العقوبة هي الحرمان من الحرية لمدة تتراوح بين 5 و10 سنوات. وبموجب الجزء 2، يعاقَب بالحرمان من الحرية لمدة تتراوح بين 8 سنوات و 12 سنة، مع مصادرة الممتلكات، على أعمال القرصنة المتكررة التي تستخدم فيها الأسلحة أو ما يقوم مقامها من أدوات. وبموجب الجزء 3، حين يرتكب الأعمال الموصوفة في الجزأين 1 و 2 تنظيم ما، وتسفر هذه الأعمال عن خسارة عرضية في الأرواح أو غير ذلك من العواقب الوخيمة، تكون العقوبة هي الحرمان من الحرية لمدة تتراوح بين 10 و 15 سنة، مع مصادرة الممتلكات. وهكذا، فقد اتخذت خطوات تشريعية متعلقة بجهود مكافحة القرصنة ونقل القراصنة المدانين، ولذلك فمن غير الضروري اتخاذ مزيد من التدابير التشريعية. وتماشيا مع المادة 192 من قانون الإجراءات الجنائية، تختص اللجنة الأمنية الوطنية لجمهورية كازاخستان وحدها بالتحقيق في الجرائم المخالفة للمادة 240 من القانون الجنائي. وإلى اليوم، لم تتلق كازاخستان أي استفسارات تتعلق بأفراد يشتبه في ضلوعهم في أعمال قرصنة قبالة سواحل الصومال أو طلبات للمساعدة القانونية في إطار محاكمة هؤلاء. 1 - أقر القانون الكويتي رقم 15 لعام 1986 انضمام الكويت إلى اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار لعام 1982، وبذلك أصبحت دولة الكويت ملتزمة بالأحكام الواردة في الاتفاقية بشأن مكافحة جريمة القرصنة. 2 - وتنص المادة 252 من القانون الكويتي رقم 16 لعام 1960 على أن كل من هاجم سفينة في عرض البحر بقصد الاستيلاء عليها أو على البضائع التي تحملها أو بقصد إيذاء أي شخص يستقلها يعاقب بالحبس المؤبد كعقوبة قصوى، ويجوز أن تضاف غرامة إلى تلك العقوبة، وإذا ترتب على مهاجمة السفينة وفاة شخص أو أكثر ممن تقلهم، كانت عقوبة الجاني أو الجناة الإعدام، وفي نفس الوقت يحكم بالعقوبتين الأخريين إذا صدر العمل في عرض البحر من شخص من ركاب السفينة نفسها. 3 - وتقوم دولة الكويت حاليا باتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لتنفيذ محتويات مواد قرارات مجلس الأمن ذات الصلة فيما يتعلق بأعمال القرصنة التي تحدث قبالة سواحل الصومال. يجرم القانون الجنائي اللاتفي القرصنة بموجب القانون المحلي: المادة 176 - السطو (3) يعاقَب بالحرمان من الحرية لمدة لا تقل عن ثماني سنوات ولا تتعدى 15 سنة، مع مصادرة الممتلكات، والخضوع لمراقبة الشرطة لمدة لا تتعدى ثلاث سنوات كل من ارتكب أعمال سطو، إذا ارتُكبت هذه الأعمال على نطاق واسع، أو إذا ارتكبها شخص سبق له أن ارتكب أعمال سطو أو ابتزاز أو شارك في عصابة إجرامية أو استولى على وسائل نقل جوي أو مائي، أو إذا ارتُكبت هذه الأعمال في إطار تنظيم ما، أو كل من ارتكب أعمال سطو على مخدرات أو مؤثرات عقلية أو مواد قوية المفعول أو مواد سامة أو مشعة أو مواد متفجرة أو أسلحة نارية أو ذخيرة. وإضافة إلى ذلك، يتضمن القانون الجنائي اللاتفي مادة محددة بشأن الاستيلاء على وسائل النقل المائي: المادة 268 - الاستيلاء على وسائل النقل الجوي والمائي (1) يعاقَب بالحرمان من الحرية لمدة لا تقل عن خمس سنوات ولا تتعدى 15 سنة كل من استولى على وسيلة نقل جوي أو مائي، باستثناء الوسائل الصغيرة الحجم، في البر أو في الماء أو خلال رحلة جوية. (2) يعاقب بالحرمان من الحرية لمدة لا تقل عن 10 سنوات ولا تتعدى 17 سنة كل من ارتكب نفس الأعمال، وكان الجناة مجموعة أشخاص بينهم اتفاق مسبق أو كانت تلك الأعمال قد استُخدم فيها العنف أو هُدد باستخدامه، أو كانت قد تسببت في وقوع حادث أو غيره من العواقب الوخيمة. (3) يعاقب بالحرمان من الحرية لمدة لا تقل عن 12 سنة ولا تتعدى 20 سنة كل من ارتكب الأعمال المنصوص عليها في الفقرتين (1) و (2) من هذه المادة، إذا تسببت في موت إنسان ما. وفيما يتعلق بالولاية القضائية، تتضمن المادة 4 من القانون الجنائي المبادئ العامة التالية: المادة 4 - انطباق القانون الجنائي خارج إقليم لاتفيا (1) وفقا لهذا القانون، يخضع المواطنون اللاتفيون وغير المواطنين والأجانب الحاملون لرخصة إقامة دائمة في جمهورية لاتفيا للمساءلة، في إقليم لاتفيا عن الجرائم المرتكبة في إقليم دولة أخرى أو خارج إقليم أي دولة بغض النظر عما إذا كانت تعتبر فعلا إجراميا يعاقَب عليه في الإقليم الذي ارتُكبت فيه أم لا. (2) يخضع جنود جمهورية لاتفيا الموجودون خارج إقليم لاتفيا للمساءلة عن الأفعال الإجرامية وفقا لهذا القانون، ما لم يُنَص على خلاف ذلك في الاتفاقات الدولية الملزمة لجمهورية لاتفيا. (3) يخضع الأجانب الذين لا يملكون رخص إقامة دائمة في جمهورية لاتفيا وارتكبوا جرائم خطيرة أو غاية في الخطورة في إقليم دولة أخرى، موجهة ضد جمهورية لاتفيا أو ضد مصالح سكانها، للمساءلة الجنائية وفقا لهذا القانون بصرف النظر عن قوانين الدولة التي ارتُكبت فيها الجريمة، في حال عدم مساءلتهم جنائيا أو إلزامهم بالمثول أمام المحكمة وفقا لقوانين الدولة التي ارتُكبت فيها الجريمة. (4) يخضع الأجانب الذين لا يملكون رخصة إقامة دائمة في جمهورية لاتفيا وارتكبوا فعلا إجراميا في إقليم دولة أخرى، في الحالات المنصوص عليها في الاتفاقات الدولية الملزمة لجمهورية لاتفيا، بصرف النظر عن قوانين الدولة التي ارتُكبت فيها الجريمة، للمساءلة وفقا لهذا القانون في حال عدم مساءلتهم جنائيا عن هذه الجريمة أو إلزامهم بالمثول أمام المحكمة في إقليم دولة أخرى. ]الأصل: بالعربية[ 1 - تعريف القرصنة البحرية القرصنة البحرية هي سيطرة طاقم أو ركاب سفينة على طاقم أو ركاب سفينة أخرى بالقوة بغية سرقة السفينة أو البضائع الموجودة على متنها أو إغراقها أو إغراق البضائع من أجل الحصول على مكاسب مادية. وتعتبر القرصنة البحرية الحالية وليدة المنظمات الإجرامية لأنها تعتمد على التخطيط والتنظيم والاحتراف وهي جريمة غير وطنية تستهدف الكسب بطرق غير مشروعة. 2 - النصوص القانونية اللبنانية لمكافحة القرصنة البحرية أدرك المشرع اللبناني أهمية وخطورة القرصنة البحرية وفرض عقوبات صارمة على ارتكابها وعلى الاعتداء على سلامة الملاحة البحرية وقرر لها عقوبات مشددة تصل إلى الأشغال الشاقة المؤبدة بل تتخطاها إلى الإعدام في بعض الحالات. إذ نص قانون العقوبات اللبناني في هذا المجال على ما يلي: المادة 641/عقوبات: يعاقب بالأشغال الشاقة المؤقتة كل من استولى بأي وسيلة كانت على سفينة راسية أو ماخرة أو على البضائع التي تنقلها وتشدد العقوبة وفقا للمادة 257 عقوبات بحق ربان السفينة إذا كان هو الفاعل لهذه الجريمة أو كان مشتركا فيها أو محرضا عليها. ويمكن أن يحكم على الربان أيضا بالمنع من ممارسة المهنة نهائيا ويحكم بهذا المنع كذلك على سائر الفاعلين والمشتركين والمحرضين إذا كانت مهنتهم ذات علاقة بالملاحة أو التجارة البحرية. المادة 642/عقوبات: يعاقب بالأشغال الشاقة المؤبدة إذا تم الاستيلاء بفعل شخصين أو أكثر مسلحين استعملوا السلاح أو هددوا به أو إذا كان رافق العملية عنف على أحد الأشخاص. ويعاقب بالإعدام إذا نجم عن الفعل غرق السفينة أو موت أحد ركابها نتيجة الرعب أو أي سبب آخر له صلة بالحادث. 3 - الاتفاقات الدولية في مجال مكافحة القرصنة البحرية انضم لبنان إلى اتفاقية روما المنعقدة في 10 آذار/مارس 1988، وهي اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية. 4 - الجهود اللبنانية في مجال مكافحة القرصنة البحرية لم يختبر لبنان في تاريخه الحديث جرائم القرصنة البحرية في مياهة الإقليمية أو على شواطئه أو بداخل مرافئه وموانئه البحرية باستثناء بعض أعمال القرصنة البحرية التي ارتكبتها قوى البحرية العسكرية التابعة للعدو الإسرائيلي والتي استهدفت بعض سفن ومراكب الصيادين اللبنانيين في المياه الإقليمية اللبنانية، هذا بالإضافة إلى تعرض بعض الصحافيين والناشطين اللبنانيين في مجال حقوق الإنسان للاعتداء والاختطاف من قبل البحرية الإسرائيلية أثناء وجودهم على متن إحدى سفن أسطول الحرية التي كانت تقوده السفينة التركية مرمرة في عام 2010. وتجدر الإشارة إلى أن القوة البحرية العاملة ضمن قوات الطوارئ الدولية التابعة للأمم المتحدة تقوم بتسيير دورياتها البحرية بالتنسيق مع البحرية التابعة للجيش اللبناني على طول السواحل والمياه الإقليمية اللبنانية لضمان سلامة الملاحة البحرية. ولم يتم تسجيل أي قرصنة بحرية قبالة السواحل اللبنانية كعمل إجرامي بحت باستثناء ما سبق ذكره عن القرصنة البحرية العسكرية الإسرائيلية، كما لم يسجل توقيف أي شخص لبناني أو أجنبي على علاقة بجرائم القرصنة البحرية قبالة سواحل الصومال. تندرج الجرائم المتصلة بالقرصنة البحرية ضمن الجرائم العامة المذكورة في القانون الجنائي لليختنشتاين (كالقتل أو الحرمان من الحرية أو الإصابة الجسدية أو الاتجار بالبشر). ويعاقَب على هذه الجرائم في ليختنشتاين إذا كان يعاقَب عليها أيضا بموجب القانون المعمول به في مكان ارتكاب الجريمة (قاعدة التجريم المزدوج) وإذا كان مرتكب الجريمة مواطنا من ليختنشتاين أو أُلقي عليه القبض على أراضي ليختنشتاين ويتعذر تسليمه لسبب آخر غير طبيعة أو خاصية هذا الفعل. ولا تُطبق قاعدة التجريم المزدوج على الجرائم المرتكبة في أعالي البحار؛ إذ يكفي التجريم بموجب قانون ليختنشتاين (المادة 65 من القانون الجنائي). وفي حالة المساس بمصالح ليختنشتاين أو تعذر تسليم مرتكب الجريمة، تُطبق القوانين الجنائية لليختنشتاين على الجرائم الخاصة (كالاختطاف أو تجارة الرقيق) بغض النظر عن القانون المعمول به في مكان ارتكاب الجريمة. وعلاوة على ذلك، تُطبق القوانين الجنائية لليختنشتاين إذا تضمنت معاهدة دولية ما التزاما بالمحاكمة (المادة 64 من القانون الجنائي). ويمكن محاكمة الضالعين في جرائم ارتُكبت على متن سفينة تابعة لليختنشتاين حيثما وُجدت هذه السفينة (المادة 63 من القانون الجنائي). لا يتضمن حاليا القانون الجنائي لجمهورية ليتوانيا تعريفا محددا للقرصنة. وعوض ذلك، فإنه يقدم تعريفات متعددة لجرائم لها خصائص مشتركة مع القرصنة، مثل السطو (المادة 180)، واختطاف طائرة أو سفينة أو منصة ثابتة على الجرف القاري (المادة 251)، وأخذ الرهائن (المادة 252). ويمكن الاطلاع على النسخة الإنكليزية من القانون الجنائي عبر الوصلة التالية: www3.Irs.lt/pls/inter3/dokpaieska.showdoc_e?p_id=366707&p_query=&p_tr2=2. وكشفت تحليلات أجرتها مؤخرا السلطات الليتوانية المختصة أن هذا النهج المجزأ لا يغطي تماما تعريف القرصنة كما هو منصوص عليه في المادة 101 وغيرها من الأحكام ذات الصلة في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. ولذلك، صيغت المادة 252 الجديدة من القانون الجنائي المكرسة بالكامل لأعمال القرصنة، ومن المقرر عرضها على السلطة التشريعية في أقرب فرصة. وفيما يلي نص النسخة الحالية لمشروع المادة 252 الجديدة (ترجمة غير رسمية): "المادة 252 - القرصنة 1 - يعاقَب بالسجن لمدة تتراوح بين أربع وثماني سنوات أي فرد من أفراد طاقم أو مسافري سفينة خاصة أو طائرة خاصة يقوم، سعيا إلى الاستيلاء على ملك الغير، في أعالي البحار أو في مكان آخر خارج نطاق الولاية القضائية لأي دولة، باحتجاز سفينة أو طائرة أخرى، أو شخص آخر أو مجموعة أشخاص آخرين، أو ممتلكات تخص الغير على متن هذه السفينة أو الطائرة، بطريقة غير مشروعة، أو باستخدام الإكراه الجسدي أو النفسي ضد هذا الشخص أو هذه المجموعة من الأشخاص. 2 - يعاقَب بالسجن لمدة تتراوح بين ست وعشر سنوات أي فرد من أفراد طاقم سفينة حربية أو سفينة حكومية أو طائرة حكومية تمرد واستولى على السفينة أو الطائرة، أو شارك في هذا التمرد، وارتكب الفعل المنصوص عليه في الفقرة 1 من هذه المادة، أو أي شخص ارتكب الفعل المنصوص عليه في الفقرة 1 من هذه المادة باستخدام سلاح ناري أو متفجرات أو وسيلة أخرى تشكل تهديدا لحياة شخص ما أو صحته. 3 - يعاقَب أي شخص يرتكب الأفعال المنصوص عليها في الفقرتين 1 و 2 من هذه المادة، حيثما كانت لذلك عواقب وخيمة، بالسجن لمدة تتراوح بين 10 و 20 سنة أو مدى الحياة. 4 - يعاقَب بالحبس أو السجن لمدة تصل إلى خمس سنوات أي شخص يستخدم سفينة أو طائرة وهو يعلم بأنها استُخدمت لارتكاب الأفعال المنصوص عليها في الفقرات 1 و 2 و 3 من هذه المادة، وتكون السفينة أو الطائرة في حوزة الأشخاص الذين ارتكبوا هذه الأفعال. 5 - تخضع أيضا الكيانات القانونية للمساءلة عن الأفعال المنصوص عليها في هذه المادة". القانون الجنائي الباب الفرعي رابعا - باء بشأن القرصنة 328 نون - تعريف القرصنة - أُضيف بموجب التعديل XI.2009.7 (1) لأغراض هذا الباب الفرعي، تعني "القرصنة" أيا من الأفعال التالية: (أ) أي أعمال عنف أو احتجاز غير قانونية، أو أي أعمال نهب، يرتكبها طاقم أو مسافرو سفينة خاصة أو طائرة خاصة لأغراض شخصية، وتكون موجهة: '1` في أعالي البحار، ضد سفينة أو طائرة أخرى، أو ضد أشخاص أو ممتلكات على متن هذه السفينة أو الطائرة؛ '2` ضد سفينة أو طائرة أو أشخاص أو ممتلكات في مكان يقع خارج الولاية القضائية لأي دولة؛ (ب) أي من الأفعال المشار إليها في الفقرة (أ) التي يرتكبها طاقم أو مسافرو سفينة حربية أو سفينة حكومية أو طائرة حكومية تمرد طاقمها واستولى على السفينة أو الطائرة؛ (ج) أي مشاركة طوعية في تشغيل سفينة أو طائرة ما مع معرفة الحقائق التي تجعل منها سفينة أو طائرة قراصنة؛ (د) أي تحريض أو تيسير متعمد لأحد الأفعال الموصوفة في الفقرات (أ) أو (ب) أو (ج). (2) لأغراض هذا الباب، تعتبر سفينة أو طائرة ما سفينة أو طائرة قراصنة إذا كان الأشخاص الذين يسيطرون عليها يعتزمون استخدامها لارتكاب أحد الأفعال المشار إليها في المادة الفرعية (1) أو إذا استُخدمت هذه السفينة أو الطائرة لارتكاب أي فعل من هذا القبيل وظلت السفينة أو الطائرة تحت سيطرة الشخص المذنب بارتكاب هذا الفعل. (3) يعاقَب أي شخص مذنب بارتكاب القرصنة بموجب هذه المادة: (أ) إذا كانت الجريمة أيا من الأفعال المشار إليها في المادة الفرعية (1) (أ) و (ب) واقترنت بموت أي شخص، بالسجن مدى الحياة؛ (ب) إذا كانت الجريمة أيا من الأفعال المشار إليها في المادة الفرعية (1) (أ) و (ب) ولم تقترن بموت أي شخص، بالسجن لمدة لا تتعدى 30 سنة؛ (ج) إذا كانت الجريمة المرتكبة أيا من الأفعال المشار إليها في المادة الفرعية (1) (ج)، بالسجن لمدة لا تتعدى ثماني سنوات؛ (د) إذا كانت الجريمة أيا من الأفعال المشار إليها في المادة الفرعية (1) (د)، بالعقوبة المحددة للفعل الذي حرض عليه أو يسره؛ 328 سين - الاختصاص - أُضيف بموجب التعديل XI.2009.7 (1) دون إخلال بأحكام المادة 5، تختص المحاكم المالطية أيضا بالنظر في الجرائم المنصوص عليها في هذه المادة إذا ارتكب الجريمة: (أ) أي من مواطني مالطة أو المقيمين الدائمين في مالطة؛ (ب) أي شخص على متن أي سفينة أو باخرة أو طائرة تابعة لمالطة؛ (ج) أي شخص ضد أي سفينة أو باخرة أو طائرة تابعة لمالطة أو ضد شخص أو ممتلكات أي من مواطني مالطة أو المقيمين الدائمين في مالطة. (2) لأغراض هذه المادة، تعتبر سفينة أو باخرة أو طائرة ما تابعة لمالطة في نفس الظروف المذكورة في المادة 5 (2). إن موريشيوس، رغم مواردها المحدودة، ملتزمة بمكافحة القرصنة التي لا تزال تشكل تهديدا رئيسيا للسلام والأمن على الصعيدين الإقليمي والدولي. وفي هذا الصدد، وبفضل مساعدة الوكالات والمنظمات الدولية والبلدان الشريكة، اعتمدت موريشيوس مجموعة من التدابير للعمل بفعالية على مكافحة انتشار القرصنة في المحيط الهندي قبالة السواحل الصومالية. وفي 13 كانون الأول/ديسمبر 2011، اعتمدنا قانون القرصنة وأعمال العنف البحرية الذي يوفر إطارا قانونيا ملائما وكافيا لمحاكمة الأشخاص المشتبه في ضلوعهم في أعمال قرصنة في موريشيوس (مرفق طيه نسخة من هذا القانون). ويهدف هذا القانون في المقام الأول إلى سن أحكام جديدة أو النهوض بالأحكام القائمة، تحقيقا لما يلي: '1` محاكمة مرتكبي أعمال القرصنة والجرائم المتصلة بها وفقا لالتزامات موريشيوس بموجب اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار لعام 1982؛ '2` تسليم الأشخاص المشتبَه في ارتكابهم أعمال قرصنة وهجمات بحرية وجرائم متصلة بها إلى موريشيوس، وفقا للاتفاقات أو الترتيبات المبرَمة مع الاتحاد الأوروبي أو مع دول أخرى، لأغراض التحقيق معهم ومحاكمتهم؛ '3` قبول الأقوال التي يُدلى بها خارج المحكمة في الدعاوى الجنائية المرفوعة بموجب هذا القانون، عندما يتعذر على صاحب تلك الأقوال الحضور لتقديم شهادته، وذلك بعد الحصول على إذن من المحكمة؛ '4` إعادة غير المواطنين المشتبَه في ارتكابهم جرائم إلى أوطانهم أو نقل الأشخاص المدانين بارتكاب جرائم، بموجب هذا القانون. وفي 14 تموز/يوليه 2011، وقعت موريشيوس اتفاقا مع الاتحاد الأوروبي يحدد شروط وأساليب نقل الأشخاص المشتبه في ضلوعهم في أعمال قرصنة من أجل التحقيق معهم ومقاضاتهم ومحاكمتهم واحتجازهم في موريشيوس، ونقل الممتلكات المصادَرَة ذات الصلة، ومعاملة هؤلاء الأشخاص. وبفضل المساعدة التي يقدمها الاتحاد الأوروبي، عن طريق مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، تم الشروع في أشغال تكميلية على مستوى البنية التحتية في السجون، والمحكمة العليا وإدارة الشرطة، وفي برامج لبناء قدرات الشرطة والجهاز القضائي، وهي تمثل إجراءات على المدى القصير. وستسمح هذه الإجراءات لسلطات موريشيوس بالنظر في القضايا الأولى من قضايا القرصنة إلى حين إكمال الأشغال الرئيسية في مجال البنية التحتية على النحو المحدد في المشروع الطويل المدى الذي يتضمن بناء سجن مخصص للقراصنة. وبمساعدة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، تقوم سلطات موريشيوس المختصة أيضا بوضع الصيغة النهائية للمبادئ التوجيهية لنقل الأشخاص المشتبه في ضلوعهم في أعمال قرصنة. وستحدد تلك الوثيقة الإجراءات التي يتعين على السفن الحربية اتباعها عند القبض على القراصنة الذين قد يتم نقلهم إلى موريشيوس من أجل محاكمتهم هناك في نهاية المطاف. وعلاوة على ذلك، تم تنفيذ برامج لبناء القدرات في العديد من المجالات مثل تنقيح التشريعات، وتدريب المحققين والمدعين العامين، وإجراءات التحقيق والإجراءات القضائية. وفضلا عن ذلك، ونظرا إلى قدرات موريشيوس المحدودة وإلى الدواعي الإنسانية، تنظر موريشيوس في إمكانية إبرام اتفاقات مع السلطات الصومالية لنقل وإعادة القراصنة الذين صدرت ضدهم أحكام إلى أوطانهم. وفي هذا الصدد، سيجري السفير ت. وينكلر، رئيس الفريق العامل المعني بالمسائل القانونية التابع لفريق الاتصال المعني بالقرصنة قبالة سواحل الصومال (الفريق العامل الثاني)، زيارة إلى موريشيوس بين 11 و 13 كانون الثاني/يناير 2012، لتقديم المشورة والمساعدة على صياغة اتفاقات النقل بعد المحاكمة مع الحكومة الاتحادية الانتقالية في الصومال ومع صوماليلاند وبونتلاند. وعلى الصعيد الإقليمي، استضافت موريشيوس في تشرين الأول/أكتوبر 2010، المؤتمر الوزاري الإقليمي الثاني المعني بالقرصنة الذي تم خلاله اعتماد استراتيجية إقليمية وخطة عمل إقليمية لمكافحة القرصنة وتعزيز الأمن البحري على المدى القصير والمتوسط والطويل. وينصب التركيز الآن على تنفيذ الاستراتيجية وخطة العمل الإقليميتين اللتين يرتقب تنفيذهما على مدى 15 عاما. وتبلغ تكلفة الخطة نحو 25 مليون يورو وسيشترك في تنفيذها كل من الهيئة الحكومية الدولية المعنية بالتنمية، والسوق المشتركة لشرق أفريقيا والجنوب الأفريقي، وجماعة شرق أفريقيا ولجنة المحيط الهندي، وذلك بمساعدة الاتحاد الأوروبي والشركاء الآخرين. وعملا بالقرارات التي اتخذت خلال الاجتماع الإقليمي، تعمل لجنة المحيط الهندي على إنشاء وحدة لمكافحة القرصنة في جمهورية سيشيل من أجل تحسين تنسيق أنشطة دول المنطقة المتعلقة بقضايا القرصنة، فضلا عن تبادل المعلومات في هذا الشأن. ويسرني أن أبلغكم أن موريشيوس ستوفد ممثلا للعمل في وحدة مكافحة القرصنة. وتؤمن موريشيوس إيمانا راسخا بأن التوصل إلى حل لآفة القرصنة في المحيط الهندي يتطلب تحقيق الاستقرار السياسي في الصومال. ولهذا نرحب بالاهتمام الكبير والشخصي الذي يوليه الأمين العام للأمم المتحدة إلى هذه المسألة ونعرب عن تأييدنا الكامل له. [...] [... وتود...] موريشيوس الإشارة إلى المستجدات التالية: '1` شاركت موريشيوس على مستوى رفيع في مؤتمر لندن بشأن الصومال الذي انعقد في 23 شباط/فبراير 2012، والمناقشات غير الرسمية الأولية التي دارت على هامش هذا المؤتمر مع وفد الصومال من أجل إبرام اتفاقات مع السلطات الصومالية لنقل وإعادة القراصنة المدانين إلى بلدانهم الأصلية؛ '2` تم سن قانون القرصنة وأعمال العنف البحرية وسيدخل حيز النفاذ في 1 حزيران/يونيه 2012؛ '3` من المتوقع مقاضاة ومحاكمة أول المشتبه في ضلوعهم في أعمال قرصنة في موريشيوس في مطلع حزيران/يونيه 2012. قانون القرصنة وأعمال العنف البحرية لسنة 2011 القانون رقم 39 لسنة 2011 ترتيب المواد المادة 1 - الاسم المختصر 2 - التفسير 3 - القرصنة والاعتداءات البحرية 4 - اختطاف السفن وتدميرها 5 - تعريض سلامة الملاحة إلى الخطر 6 - تخويل الربان سلطة التسليم 7 - الولاية القضائية 8 - ترتيبات نقل وتسليم الأشخاص المشتبه فيهم 9 - المصادرة 10 - اللوائح 11 - التعديلات المترتبة على القانون 12 - دخول القانون حيز النفاذ قانون من أجل توفير إطار شامل لإخضاع الأشخاص المشتبه في ارتكابهم أعمال قرصنة وجرائم متصلة بها للمحاكمة في موريشيوس سنه برلمان موريشيوس على النحو التالي: يمكن الإشارة إلى هذا القانون على أنه قانون القرصنة وأعمال العنف البحرية لسنة 2011. في هذا القانون - المقصود بكلمة ''المحكمة`` هي المحكمة العليا أو المحكمة المتوسطة، حسب الحالة؛ ''مدير النقل البحري`` له نفس المعنى الوارد في قانون الملاحة البحرية؛ ''المنطقة الاقتصادية الخالصة`` لها نفس المعنى الوارد في قانون المناطق البحرية؛ ''أمر المصادرة`` يعني أمرا صادرا عن المحكمة بموجب المادة 9؛ ''أعالي البحار`` - (أ) لها نفس المعنى الوارد في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار؛ (ب) تشمل المنطقة الاقتصادية الخالصة؛ ترد عبارات ''المناطق البحرية``، و ''البحر الإقليمي`` و ''المياه الداخلية``، و ''المياه الأرخبيلية`` و ''المياه التاريخية`` بنفس المعنى الوارد في قانون المناطق البحرية؛ ''الربان`` لها نفس المعنى الوارد في قانون الملاحة البحرية؛ ''الوزير`` تعني الوزير المكلف بمسؤولية الشؤون الداخلية؛ ''سفينة أو طائرة القرصنة`` لها نفس المعنى الوارد في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار؛ ''السفينة`` تشمل جميع أصناف المركبات البحرية، بما فيها المركبات الطوافة والمروحيات التي تطير بالقرب من السطح والطائرات المائية، التي تُستخدَم أو يمكن استخدامها كوسيلة نقل فوق الماء؛ ''الاتفاقية`` تعني اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، وتسري سريان القانون وفقا للباب 3 من قانون المناطق البحرية، والمواد من 100 إلى 107 منه الواردة في المرفق؛ ''السفينة الحربية`` لها نفس المعنى الوارد في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار. (1) أي شخص يرتكب - (أ) عملا من أعمال القرصنة؛ أو (ب) اعتداء بحريا، يرتكب جريمة، وإذا ثبتت إدانته، يُعاقَب بالسجن مع الأشغال الشاقة لمدة لا تزيد على 60 عاما. (2) يجوز لضابط الشرطة - (أ) في أعالي البحار أو في البحر الإقليمي، أو في المياه الداخلية والمياه التاريخية والمياه الأرخبيلية في موريشيوس؛ أو (ب) في أي مكان آخر خارج الولاية القضائية للدولة، أن يوقف أية سفينة أو طائرة قرصنة، أو أية سفينة أو طائرة استولى عليها قراصنة وكانت واقعة تحت سيطرة القراصنة، أو أن يعتليها أو يفتشها أو يحتجزها أو يضبطها، وأن يقبض على أي شخص يُشتبه في ارتكابه جريمة بموجب هذا القانون، وأن يضبط أي ممتلكات يجدها على ظهر السفينة يُشتبه في استخدامها في إطار ارتكاب جريمة بموجب هذا القانون، ويمكن أن يستخدم القوة التي يراها ضرورية لتحقيق هذا الغرض. ''عمل القرصنة`` يعني - (أ) أي عمل غير قانوني من أعمال العنف أو الاحتجاز أو أي عمل من أعمال السلب يرتكبه طاقم أو ركاب سفينة خاصة أو طائرة خاصة لأغراض خاصة، ويكون موجها: '1` في أعالي البحار، ضد سفينة أو طائرة أخرى، أو ضد أشخاص أو ممتلكات على ظهر تلك السفينة أو على متن تلك الطائرة، حسب الحالة؛ أو '2` ضد سفينة أو طائرة أو أشخاص أو ممتلكات على ظهر تلك السفينة أو على متن تلك الطائرة، حسب الحالة، في مكان يقع خارج الولاية القضائية لأية دولة؛ (ب) أي عمل من أعمال الاشتراك الطوعي في تشغيل سفينة أو طائرة مع العلم بوقائع تجعل منها سفينة أو طائرة قرصنة؛ (ج) أي عمل يحرض على ارتكاب أحد الأعمال الموصوفة في الفقرتين (أ) أو (ب) أو يسهل عن عمد ارتكابها. ''الاعتداء البحري`` يعني - '1` ضد أشخاص أو ممتلكات على ظهر تلك السفينة أو على متن تلك الطائرة، حسب الحالة؛ أو '2` ضد السفينة أو الطائرة، حسب الحالة؛ (ب) أو أي عمل يحرض على ارتكاب أحد الأعمال الموصوفة في الفقرة (أ) أو يسهل عن عمد ارتكابها، داخل البحر الإقليمي، أو في المياه الداخلية والمياه التاريخية والمياه الأرخبيلية في موريشيوس. (1) رهناً بالبند (4)، كل من يقوم، بصورة غير قانونية، عن طريق استخدام القوة، أو التهديد بأي شكل من الأشكال، بالاستيلاء على سفينة أو السيطرة عليها، يكون مرتكباً لجريمة اختطاف سفينة. (2) رهناً بالبند (4)، يرتكب الشخص جريمة عندما يقوم، بدون مسوغ قانوني، وبمحض إرادته بما يلي - (أ) تدمير سفينة؛ أو (ب) إلحاق أضرار بسفينة أو بحمولتها، بحيث تتعرض سلامة ملاحتها للخطر، أو يكون ذلك محتملاً؛ أو (ج) ارتكاب عمل من أعمال العنف على ظهر سفينة يكون من المحتمل أن يعرض سلامة ملاحتها للخطر؛ أو (د) وضع أو التسبب في وضع، أي أجهزة أو مواد على ظهر سفينة يحتمل أن تدمرها أو أن تلحق ضررا بها أو بحمولتها بحيث تعرض سلامة ملاحتها للخطر. (3) عملاً بالبند (4)، يُطبق البندان (1) و (2) - (أ) إذا كانت السفينة المشار إليها في هذين البندين في موريشيوس أو في مكان آخر؛ و (ب) إذا ارتُكب أي فعل أشير إليه في هذين البندين في موريشيوس أو في مكان آخر؛ أو (ج) مهما كانت جنسية الشخص الذي ارتكب هذا الفعل. (4) لا يُطبق البندان (1) و (2) على السفن الحربية أو أي سفن أخرى تُستخدَم كسفن دعم بحرية أو تستخدمها مصالح الجمارك أو الشرطة، أو أي فعل يُرتكب فيما يتصل بهذه السفن الحربية أو السفن الأخرى، إلا إذا - (أ) كان الشخص الذي استولى على السفينة أو يسيطر عليها بموجب البند (1)، أو الذي ارتكب الفعل الوارد في البند (2)، حسب الحالة، أحد مواطني موريشيوس؛ أو (ب) ارتُكب الفعل في موريشيوس؛ أو (ج) استُخدمت السفينة لخدمة جهاز شرطة موريشيوس، في موريشيوس. (5) كل من يرتكب جريمة بموجب هذه المادة يُعاقَب بالسجن مع الأشغال الشاقة لمدة لا تزيد على 60 عاما إذا ثبتت إدانته. (1) رهناً بالبند (7)، أي شخص - (أ) يدمر أي ممتلكات ينطبق عليها هذا البند أو يلحق بها الضرر؛ أو (ب) يتدخل في تشغيل أي من هذه الممتلكات، يكون مرتكباً لجريمة إذا كان من المحتمل أن يؤدي ذلك التدمير أو الضرر أو التدخل إلى تعريض سلامة ملاحة السفينة للخطر. (2) ينطبق البند (1) على أي ممتلكات تُستخدم لتوفير مرافق الملاحة البحرية، بما في ذلك أي أراض أو مبان أو سفن أو أجهزة أو معدات تستخدم لهذا الغرض، سواء كان ذلك على ظهر السفينة أو في مكان آخر. (3) (أ) رهناً بالبند (7)، يرتكب جريمة كل من يتعمد إيصال معلومات يعرف أنها كاذبة في أحد تفاصيلها الهامة، بحيث يؤدي إيصالُ هذه المعلومات إلى تعريض سلامة ملاحة السفينة للخطر. (ب) يجوز للشخص المتهم بارتكاب الجريمة المنصوص عليها في الفقرة (أ) أن يدافع عن نفسه بأن يُثبت، أنه عندما أوصل هذه المعلومات، كان يعمل بشكل قانوني لأداء مهام تتمثل في إيصال معلومات، أو تتضمن ذلك، وأنه أوصل تلك المعلومات بحسن نية في إطار أدائه تلك المهام. (4) يرتكب جريمة كل من يقوم، بغرض إجبار أي شخص آخر على القيام بعمل ما أو الامتناع عنه، بالتهديد بأنه سيرتكب، هو أو غيره، فيما يتصل بإحدى السفن، فعلا يُشكل جريمة بموجب المادة 4 (2) (أ) أو (ب) أو (ج)، ويكون من المحتمل أن يعرض هذا التهديد سلامة ملاحة السفينة للخطر. (5) رهناً بالبند (7)، يرتكب جريمة كل من يقوم، بغرض إجبار أي شخص آخر على القيام بعمل ما أو الامتناع عنه، بالتهديد بأنه سيرتكب، هو أو غيره، فعلا يُشكل جريمة بموجب البند (1)، ويكون من المحتمل أن يعرض هذا التهديد سلامة ملاحة السفينة للخطر. (6) باستثناء الحالات المنصوص عليها في البند (7)، تطبق البنود (1) و (3) و (4) و (5) إذا ارتُكب أي فعل مشار إليه في تلك البنود في موريشيوس أو في مكان آخر، مهما كانت جنسية الشخص الذي ارتكب هذا الفعل. (7) لأغراض البنود (1) و (3) و (5)، يُصرَف النظر عن أي خطر تتعرض له، أو يحتمل أن تتعرض له، سلامة ملاحة إحدى السفن الحربية أو أي سفن أخرى تُستخدَم كسفن دعم بحرية أو تستخدمها مصالح الجمارك أو الشرطة، إلا إذا - (أ) كان مرتكب الفعل أحد مواطني موريشيوس؛ أو (ج) كانت السفينة تستخدم في خدمة جهاز شرطة موريشيوس. (8) يرتكبُ جريمةً أي شخص في موريشيوس يحث أو يساعد على ارتكاب أي فعل، خارج موريشيوس، كان من شأنه، - (أ) لولا المادة 4 (4)، أن يشكل جريمة بموجب هذه المادة؛ أو (ب) لولا البند (7)، أن يشكل جريمة بموجب هذه المادة. (9) كل من يرتكب جريمة بموجب هذه المادة يُعاقَب بالسجن مع الأشغال الشاقة لمدة لا تزيد على 60 عاما إذا ثبتت إدانته. (1) عندما يكون لدى ربان السفينة، حيثما تكون السفينة، وبغض النظر عن الدولة التي سُجلت فيها، إن وُجدت، سبب وجيه ومنطقي للاعتقاد بأن أي شخص على ظهر السفينة قد - (أ) ارتكب أي جريمة بموجب المواد 3 أو 4 أو 5؛ أو (ب) شرع في ارتكاب جريمة من هذا القبيل؛ أو (ج) ساعد على ارتكاب جريمة من هذا القبيل أو شجعها أو أشار بها أو يسرها أو دبر لها أو حرض عليها، فيما يتصل بأي سفينة، باستثناء السفن الحربية أو أي سفن أخرى تُستخدَم كسفن دعم بحرية، يجوز للربان تسليم هذا الشخص إلى مفوض الشرطة في موريشيوس أو إلى المسؤول المختص في أي دولة من الدول الأخرى الأطراف في الاتفاقية. (2) عندما يعتزم ربان سفينة تابعة لموريشيوس تسليم أي شخص في موريشيوس أو في أي دولة أخرى طرف في الاتفاقية، وفقا للبند (1)، يتعين عليه إخطار مدير النقل البحري، إذا كان التسليم سيجري في موريشيوس، أو المسؤول المختص في أي دولة أخرى طرف في الاتفاقية، إذا كان التسليم سيجري في تلك الدولة - (أ) بعزمه تسليم ذلك الشخص؛ و (ب) بالأسباب التي دفعته على القيام بذلك. (3) ويتم توجيه إشعار بموجب البند (1) - (أ) قبل أن تدخل السفينة إلى المنطقة الاقتصادية الخالصة لموريشيوس أو للدولة المعنية الأخرى؛ أو (ب) إذا كانت الظروف لا تسمح عمليا بالامتثال للفقرة (أ)، في أقرب وقت ممكن في الحدود المعقولة عمليا، ولكن في موعد لا يتجاوز 72 ساعة قبل دخول السفينة إلى المياه الإقليمية لموريشيوس. (4) عندما يسلم ربان سفينة تابعة لموريشيوس أي شخص لمفوض الشرطة في موريشيوس أو إلى المسؤول المختص في أي دولة أخرى بموجب البند (1)، يتعين عليه - (أ) أن يقدم إلى مفوض الشرطة، إذا كان الشخص سيُسلم في موريشيوس، أو إلى مسؤول مختص في الدولة المعنية، إذا كان الشخص سيُسلم في دولة أخرى، بيانات شفوية أو خطية متصلة بالجريمة المدعى ارتكابها، حسب ما قد يطلبه، في حدود المعقول، مفوض الشرطة أو ذاك المسؤول، حسب الحالة؛ و (ب) أن يسلم إلى مفوض الشرطة أو المسؤول المختص، حسب الحالة، ما في حوزته من أدلة أخرى تتصل بالجريمة المدعى ارتكابها. (5) في هذه المادة - ''الدولة الطرف في الاتفاقية`` تعني الدولة التي دخلت فيها اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية لعام 1988 حيز النفاذ. (1) بصرف النظر عن أي تشريع آخر، تجرى المحاكمة على الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون، حسب تقدير مدير النيابة العامة وحده، أمام قاض دون هيئة محلفين أو دون المرور بمحكمة متوسطة. (2) بصرف النظر عن أي تشريع آخر، يكون للمحكمة المتوسطة السلطةَ القضائية التي تخول لها إصدار حكم بالأشغال الشاقة لمدة لا تزيد على 40 عاما عندما يُدان شخص بارتكاب جريمة بموجب هذا القانون. (1) يجوز للوزير إبرام اتفاق أو ترتيب مع حكومة أخرى أو منظمة دولية بهدف تهيئة الأمور المطلوبة لما يلي - (أ) إطار لتسليم الأشخاص المشتبه في ارتكابهم جرائم بموجب هذا القانون إلى سلطات موريشيوس لأغراض التحقيق معهم ومحاكمتهم في نهاية المطاف في موريشيوس؛ (ب) إعادة الأشخاص المشار إليهم في الفقرة (أ) إلى أوطانهم عندما لا تتم مقاضاتهم أو إدانتهم في موريشيوس، ونقل الأشخاص المدانين بارتكاب جرائم بموجب هذا القانون بعد محاكمتهم؛ (ج) أي مسألة أخرى ذات صلة. (2) بصرف النظر عن أي تشريع آخر، يسري أي اتفاق أو ترتيب يُبرم في إطار البند (1) على ما يلي - (أ) نقل أي شخص يُشتبه في ارتكابه جريمة بموجب هذا القانون قبل المحاكمة أو بعدها؛ (ب) محاكمة الأشخاص المشتبه في ارتكابهم جريمة بموجب هذا القانون. (3) يُعتبر الاتفاق الموقع في 14 تموز/يوليه 2011 مع الاتحاد الأوروبي لنقل الأشخاص المشتبه في ضلوعهم في أعمال قرصنة اتفاقا مبرمًا في إطار البند (1). (1) في حالة إدانة شخص بجريمة في إطار المواد 3 أو 4 أو 5، تُصدر المحكمة أمرا بأن تصادر الدولة أي سفينة، أو وسيلة نقل أو ممتلكات استُخدمت لارتكاب هذه الجريمة، أو في سياقها، إلا إذا أثبت مالك السفينة، أو وسيلة النقل أو الممتلكات، أو الشخص الذي يحق له قانونا ملكيتها، بما يُقنع المحكمة، أن السفينة أو وسيلة النقل أو الممتلكات استُخدمت لارتكاب هذه الجريمة، أو في سياقها، دون علمه وأنه لم يكن متواطئا في الأمر. (2) تؤول ملكية أي سفينة، أو وسيلة نقل أو ممتلكات تتم مصادرتها بموجب أمر صادر في إطار البند (1) إلى الدولة بشكل مطلق. (3) تصبح هذه الملكية سارية المفعول عندما - (أ) لا يتم الطعن في الإدانة أو في أمر المصادرة في غضون المهلة القانونية، أي عند انتهاء آخر موعد للطعن؛ (ب) يتم الطعن في الإدانة أو في أمر المصادرة، ويصدر حكم نهائي بشأن هذا الطعن يؤكد أو يؤيد أمر المصادرة. (4) عندما تؤول ملكية أي سفينة أو وسيلة نقل أو ممتلكات تتم مصادرتها بموجب أمر صادر في إطار البند (1) إلى الدولة، تأمر المحكمة ببيع هذه السفينة أو وسيلة النقل أو الممتلكات في المزاد العلني وتقيد عائدات البيع في رصيد حساب الصندوق الموحد. (5) هذه المادة تضيف إلى صلاحيات المحكمة في الأمر بالحجر على أي ممتلكات أو مصادرتها بموجب سلطتها في إطار أي قانون آخر، ولا تنتقص منها. يجوز للوزير، لأغراض هذا القانون، وضع اللوائح التي يراها مناسبة، بما في ذلك اللوائح اللازمة لإنفاذ اتفاق أو ترتيب يُبرَم في إطار المادة 8. 11 - التعديلات المترتبة على هذا القانون (1) جرى تعديل قانون المحاكم من خلال ما يلي - (أ) إلغاء المادة 134؛ (ب) إضافة عبارة ''أو أي شاهد في سياق جريمة يشملها قانون القرصنة وأعمال العنف البحرية لسنة 2011`` بعد عبارة ''قضية جنسية``في المادة 161 باء؛ (ج) إضافة عبارة ''في الدعاوى المدنية`` في المواد 181 باء و 181 جيم و 181 هاء؛ (د) إدراج المادة الجديدة التالية بعد المادة 188 باء - 188 جيم - مقبولية الأقوال التي يدلى بها خارج المحكمة في قضايا القرصنة عند غياب صاحب تلك الأقوال (1) في أي دعوى جنائية تنشأ في إطار قانون القرصنة وأعمال العنف البحرية لسنة 2011، يمكن بإذن من المحكمة أن تقبل الأقوال التي يدلى بها خارج المحكمة ضمن الأدلة المتعلقة بأي مسألة صدرت بشأنها تلك الأقوال، عندما - (أ) تكون الشهادة الشفوية لصاحب الأقوال في إطار الدعوى جائز قبولها ضمن الأدلة المتعلقة بالمسألة؛ (ب) تكون هوية صاحب الأقوال معروفة بشكل مقنع للمحكمة؛ (ج) يتم استيفاء أحد الشروط الخمسة المحددة في البند (2). (2) الشروط المشار إليها في البند (1) (ج) هي أن يكون صاحب الأقوال - (أ) قد توفي؛ أو (ب) لا يصلح لأن يكون شاهدا بسبب حالته الجسدية أو العقلية؛ أو (ج) موجوداً خارج موريشيوس، ولا يمكن تأمين حضوره عمليا؛ أو (د) لا يمكن العثور عليه رغم القيام بعدد من الخطوات، في الحدود المعقولة عمليا، للعثور عليه؛ أو (هـ) يرفض، بسبب الخوف، الإدلاء بالشهادة الشفوية في الدعوى أو توقف عن الإدلاء بها، سواء كان ذلك بصورة مطلقة أو فيما يتعلق بفحوى أقواله. (3) عند قبول ضم الأقوال إلى الأدلة بموجب البند (1)، فإن أي دليل كان من الممكن قبوله، بغرض الطعن في مصداقية ذلك الشخص أو تأكيدها، لو كان قد دُعي للإدلاء بشهادته، يصبح مقبولا لذلك الغرض. (4) عند تقييم الأهمية، إن وجدت، التي يمكن إيلاؤها للأقوال التي تُقبَل ضمن الأدلة بموجب البند (1)، يجب على المحكمة أن تراعي جميع الظروف التي يمكن، في حدود المعقول، أن تستخلص منها أي استنتاجات بشأن صحة هذه الأقوال من عدمه. (2) يعدل المرفق الخامس من قانون الإجراءات الجنائية بأن يدرج فيه، حسب الترتيب الأبجدي المناسب، البند التالي - قانون القرصنة وأعمال العنف البحرية لسنة 2011؛ (3) تعدل المادة 2 من قانون الطرد، في جزئها المتعلق بتعريف ''المهاجر الممنوع من الإقامة``، بأن تضاف بعد كلمة ''الهجرة``، العبارة التالية ''أو من نُقل إلى موريشيوس في إطار قانون القرصنة وأعمال العنف البحرية لسنة 2011``. (4) يعدل قانون الملاحة البحرية من خلال ما يلي - (أ) إلغاء المواد من 213 إلى 216؛ (ب) في المادة 224 - '1` إدراج كلمة "مدني"، بعد عبارة ''في سياق أي...``، في البند (1)؛ '2` إلغاء الفقرة (ج) في البند (2)، وحذف الفاصلة المنقوطة والواو في نهاية الفقرة (ب) من البند نفسه واستبدالها بنقطة. (5) تعدل المادة 2 من قانون تبادل المساعدة في المسائل الجنائية والمسائل ذات الصلة، بحذف تعريف ''الدولة الأجنبية``، والاستعاضة عنه بالتعريف التالي - ''الدولة الأجنبية`` (أ) تعني أي دولة غير موريشيوس، وجميع الأجزاء المكونة لتلك الدولة، بما في ذلك الأقاليم والأراضي التابعة والمحميات التي تطبق قوانينها الخاصة في مجال التعاون الدولي؛ و (ب) تشمل أي حكومة أجنبية أو منظمة دولية أبرمت موريشيوس معها اتفاقا في إطار قانون القرصنة وأعمال العنف البحرية لسنة 2011؛ (6) يعدل قانون خفر السواحل الوطني من خلال ما يلي - (أ) تدرج في الفقرة (ج) من المادة 6 (1)، بعد عبارة ''نشاط غير قانوني`` عبارة ''بما في ذلك أي عمل من أعمال القرصنة أو الاعتداءات البحرية المشار إليها في قانون القرصنة وأعمال العنف البحرية لسنة 2011``؛ (ب) تدرج في الفقرتين (ح) و (ط)، من المادة 12 (1) بعد عبارة ''نشاط غير قانوني``، عبارة ''بما في ذلك أي عمل من أعمال القرصنة أو الاعتداءات البحرية المشار إليها في قانون القرصنة وأعمال العنف البحرية لسنة 2011``. (7) تعدل المادة 9 من قانون الشرطة، بأن يدرج، بعد البند (1)، البند التالي - (1) (أ) يجوز لجهاز الشرطة القيام بأي من الواجبات المشار إليها في البنود (1) (ب) و (ج) و (ك) في المناطق البحرية من موريشيوس، وفي أعالي البحار، لأغراض قانون القرصنة وأعمال العنف البحرية لسنة 2011. (1) رهناً بالبند (2)، يدخل هذا القانون حيز النفاذ في تاريخ يجري تحديده في إعلان. (2) يجوز تحديد تواريخ مختلفة لبدء نفاذ مختلف مواد هذا القانون. أقرته الجمعية الوطنية في الثالث عشر من كانون الأول/ديسمبر 2011. المرفق اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار [نص المواد 100-107 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، والواردة في المرفق، متاحة في الأمم المتحدة، سلسلة المعاهدات، المجلد 1833، الرقم 31353، وعلى الإنترنت على الموقع www.un.org/Depts/los/convention_agreements/ convention_overview_convention.htm]. هــولندا تجريم القرصنة والمحاكمة عليها في هولندا أحكام القانون الجنائي الهولندي المتعلقة بالقرصنة ترسي المادة 4 (5) من القانون الجنائي الهولندي ولاية قضائية عالمية فيما يتعلق بجريمة القرصنة حسب تعريفها الوارد في المواد من 381 إلى 385 من القانون الجنائي. المادة 381 1 - كل من: 1- يتقدم للعمل، أو يعمل، كربان لسفينة يعلم أن الغرض منها هو ارتكاب أعمال عنف في أعالي البحار ضد سفن أخرى أو ضد أشخاص أو ممتلكات على متن تلك السفن، أو يستخدمها في ذلك الغرض، دون إذن بذلك من دولة محاربة ودون أن ينتمي إلى القوات البحرية لدولة معترف بها، يكون مقترفا لجريمة القرصنة ويعاقب بالسجن لمدة لا تتجاوز اثنتي عشرة سنة أو غرامة من الفئة الخامسة؛ 2- يتقدم للعمل ضمن طاقم سفينة من ذلك النوع، وهو على علم بالغرض أو الاستخدام المشار إليه، أو يبقى طوعا في الخدمة ضمن طاقمها بعد أن يعلم بذلك الغرض أو الاستخدام، يكون مقترفا لجريمة القرصنة ويعاقب بالسجن لمدة لا تتجاوز تسع سنوات أو غرامة من الفئة الخامسة. 2 - يعادل تجاوز حدود الإذن الممنوح، أو حيازة أذون صادرة عن دول متحاربة، انتفاء الإذن. 3 - لا تسري المادة 81. 4 - تسري الأحكام الواردة في الفقرات السابقة فيما يتعلق بربابنة السفن وأفراد طواقمها على قباطنة الطائرات وأفراد طواقمها، مع مراعاة ما يقتضيه اختلاف الحال. ويكون مصطلح "السفن" شاملا "الطائرات"، كما تغطي عبارة "في أعالي البحار" ما يجري "في الحيز الجوي فوق أعالي البحار". المادة 382 إذا تسبب عمل من أعمال العنف الوارد تعريفها في المادة 381 في وفاة أي شخص على متن السفينة أو الطائرة التي تعرضت للهجوم، يعاقب ربان السفينة أو قبطان الطائرة والأشخاص الذين شاركوا في ذلك العمل من أعمال العنف بالسجن لمدة لا تتجاوز خمس عشرة سنة أو بغرامة من الفئة الخامسة. المادة 383 كل من يزود سفينة أو طائرة بالمعدات اللازمة للغرض المحدد في المادة 381، سواء على نفقته الخاصة أو على نفقة شخص آخر، يعاقب بالسجن لمدة لا تتجاوز اثنتي عشرة سنة أو بغرامة من الفئة الخامسة. المادة 384 كل من يتعاون بشكل مباشر أو غير مباشر، سواء على نفقته الخاصة أو على نفقة شخص آخر، في تأجير سفينة أو طائرة أو استئجارها للشحن أو التأمين عليها، مع علمه بأنها ستستخدم في الغرض المحدد في المادة 381، يعاقب بالسجن لمدة لا تتجاوز ثماني سنوات أو بغرامة من الفئة الخامسة. المادة 385 كل من يضع سفينة هولندية عمدا تحت تصرف القراصنة، يعاقب بما يلي: 1- السجن لمدة لا تتجاوز اثنتي عشرة سنة أو الغرامة من الفئة الخامسة، إذا كان هو ربان السفينة؛ 2- السجن لمدة لا تتجاوز تسع سنوات أو الغرامة من الفئة الخامسة، في جميع الحالات الأخرى. الدعاوى الجنائية المتصلة بالقرصنة في هولندا في الفترة من عام 2009 إلى الوقت الحاضر القضية عدد المشتبه بهم المرحلة سايجنوس الإدانة بورشيا لا تزال التحقيقات جارية شيبلي التسليم إلى ألمانيا تشويزيل لا تزال المحاكمة جارية الضو (1) قد تكون قضية سايجنوس هي الأكثر شهرة، بالنظر إلى أنها كانت المرة الأولى التي يدان فيها صوماليون في أوروبا بجريمة القرصنة البحرية. (2) تتعلق قضية بورشيا بتحقيق جنائي في عملية اختطاف السفينة ماراثون إم. في. (Marathon MV) التي قتل فيها أحد أفراد الطاقم برصاص القراصنة. واضطر مالك السفينة، الذي يقيم في هولندا، إلى دفع فدية لإنقاذ سفينته وطاقمها. وتركز التحقيقات الجارية على اعتقال الشخص الذي تولى التفاوض باسم القراصنة ومحاكمته على الضلوع في أعمال الابتزاز. (3) تتعلق قضية شيبلي بعملية إنقاذ البحرية الملكية الهولندية للسفينة التجارية الألمانية تايبان (Taipan)، وهي العملية التي تم خلالها القبض على 10 من المشتبه بهم الصوماليين. وبناء على تعليمات من النيابة العامة الهولندية، بادرت القوات البحرية بجمع الأدلة. وتم نقل المشتبه بهم إلى هولندا، وعندئذ قدمت السلطات الألمانية طلبا لتسليمهم للمحاكمة. وفي نهاية المطاف، أعلنت محكمة منطقة أمستردام قبول الطلب. (4) تتعلق قضية تشويزيل، بعملية اضطلعت بها البحرية الملكية الهولندية في المحيط الهندي. ذلك أنه عندما تم اعتراض جماعة تقوم بأعمال القرصنة، اشتُبه في أن البعض ممن تحوم حولهم الشكوك قد يكون في الواقع مسؤولا عن اختطاف يخت من جنوب أفريقيا. وتقرر محاكمة عدد من المشتبه بهم نظرا لخطورة الجريمة - وعند كتابة هذا التقرير، وبعد مرور أكثر من عام على وقوع الحادث، لا يزال مكان وجود اثنين من ركاب اليخت مجهولا، ولا يُعرف شيء عن حالتهما، وإن كان يُعتقد أنهما ما زالا محتجزين لدى القراصنة. وأدين المتهمون من قبل محكمة منطقة روتردام في آب/أغسطس 2011، وهم بصدد الطعن في الحكم حاليا. (5) تتعلق قضية الضو بعملية أخرى من عمليات البحرية الملكية الهولندية في المحيط الهندي. ويحاكَم المدعى عليهم في هذه القضية بتهمة الشروع في قتل أفراد من البحرية والسطو المسلح في البحر. ولم يُبت بعد في الدعوى المرفوعة أمام محكمة منطقة روتردام. المبادرات الهولندية الرامية إلى الكشف عن عمليات القراصنة ومموليهم ومحاكمتهم - منذ عام 2009، تعقد دائرة الادعاء العام الهولندية اجتماعا سنويا مع المدعين العامين الأوروبيين المسؤولين عن حالات القرصنة. وتساهم هذه اللقاءات في التبادل النشط للمعارف والمعلومات المتوافرة لدى الخبراء، وتعزيز التعاون الدولي في مجال مكافحة القرصنة. - وفي عام 2011، وبناء على اقتراح هولندا، تم تشكيل قوة عمل للتحقيق في أعمال القرصنة ومحاكمة القراصنة. ويشارك في هذا الأمر عدد من البلدان الأوروبية. والهدف من ذلك هو النهوض بمحاكمة القائمين على تنظيم وتمويل تلك الأعمال والتفاوض بشأنها. - وفي عام 2011، وبناء على اقتراح هولندا، تم إنشاء فريق مشترك للتحقيق يطلق عليه اسم "نمسيس" (nemesis). وسوف تعمل الشرطة الهولندية والألمانية معا بشأن عدد من القضايا الجنائية التي تنطوي على عمليات قرصنة. والهدف من ذلك الفريق هو التحقيق مع المنظمين والممولين والمفاوضين وملاحقتهم، والقيام، حيثما أمكن، بضبط ومصادرة الأصول المالية لهؤلاء المشتبه فيهم؛ وبدء التعاون القضائي في هذا المجال مع السلطات الإقليمية والوطنية في الصومال وتشجيعه. التشريعات الفعل الجنائي يعاقب على أعمال القرصنة والسطو المسلح في البحر وفقا للأحكام العامة المتعلقة بالسطو المسلح والسطو المسلح المقترن بظروف مشددة الواردة في المادتين 267 و 268 من قانون العقوبات المدني العام النرويجي. وعقوبة السطو هي السجن لمدة لا تزيد على خمس سنوات، في حين أن عقوبة السطو المقترن بظروف مشددة هي السجن لمدة لا تزيد على 12 عاما. فإذا أفضى السطو المقترن بظروف مشددة إلى الوفاة أو إلى إصابة بدنية بالغة أو أضرار جسيمة بالصحة، يمكن المعاقبة على ذلك بالسجن لمدة لا تزيد على 21 عاما. ويغطي القانون أيضا الأعمال التحضيرية للقرصنة. فكل من يجهز أو يشرع في تجهيز أي سفينة لغرض ارتكاب سطو يُعاقب وفقا للبند 2 من المادة 269. ووفقا للمادة 151 أ، يُعاقب بالسجن لمدة تقل عن عامين ولا تزيد على 21 عاما كل من يقوم على متن سفينة، بواسطة العنف أو التهديد أو بأي شكل غير مشروع خلاف ذلك، بالسيطرة بالقوة على السفينة أو يتدخل على أي نحو غير ذلك في إبحارها. وينطبق الشيء نفسه على كل من يساعد ويشجع على ارتكاب هذه الجريمة. ويُعاقب كذلك ضمن نفس الأطر على الشروع في تلك الأعمال. ويُعاقب بموجب المادة 49 من القانون على الشروع في ارتكاب أعمال القرصنة/السطو المسلح في البحر. ويُعاقب وفقا للفقرة الأولى من المادة 269 من القانون على التآمر لارتكاب السطو المسلح. ويعاقب عملا بالفقرة الأولى من المادة 266 على المساعدة والتشجيع على السطو المسلح، وعملا بالفقرة الثالثة من المادة 267 على المساعدة والتشجيع على السطو المسلح المقترن بظروف مشددة. ويغطي هذا الحكم أيضا تنظيم أعمال القرصنة وتسهيلها. المحاكمة ينطبق القانون الجنائي النرويجي على جميع الأعمال التي يمكن المعاقبة عليها وفقا للمواد 151 أ، و 266، و 267 و 269، من قانون العقوبات، بغض النظر عن المكان الذي ارتكب فيه الفعل (في المملكة، بما في ذلك السفن التي ترفع العلم النرويجي في أعالي البحار، أو في الخارج، بما في ذلك في أعالي البحار)، وعن الفاعل (الرعايا النرويجيون أو الأجانب). غير أن محاكمة الأجانب في النرويج، على الأفعال التي ترتكب في الخارج، قد تقتصر على الحالات التي يكون فيها التحقيق والملاحقة القضائية من جانب النرويج أفيد نسبيا مقارنة بالملاحقة من قبل السلطات القضائية الأخرى. التسليم يمكن أن تسلم النرويج من تم القبض عليهم في النرويج للاشتباه في ارتكابهم أعمال القرصنة وفقا للتشريعات النرويجية المعمول بها لتسليم المطلوبين للعدالة. وينظم تسليم المطلوبين قانون تسليم المطلوبين المؤرخ 13 حزيران/يونيه 1975. ويمكن أن يتم التسليم بصرف النظر عن وجود معاهدة للتسليم. غير أنه لا يجوز تسليم الرعايا النرويجيين، اللهم إلا إلى دول الشمال الأخرى في ظل ظروف معينة، وذلك وفقا للمادة 2 من القانون والمادة 2 من قانون بلدان الشمال لتسليم المطلوبين. كذلك، لا يجوز التسليم إذا كان الشخص المطلوب تسليمه معرضا لخطر الاضطهاد على أساس العرق أو الدين أو الجنسية أو الرأي السياسي وما إلى ذلك، وفقا للمادة 6 من قانون التسليم. ويمكن أيضا أن يُرفض التسليم لأسباب إنسانية، وفقا للمادة 7 من قانون التسليم. وتتطلب النرويج دائما تقديم طلب رسمي للتسليم، يوجه إليها عبر القنوات الدبلوماسية، ما لم تكن الدولة صاحبة الطلب من الدول المنضمة إلى الاتفاقية المنفذة لاتفاق شنغن. ويرد وصف للشروط اللازم توافرها في طلب التسليم في المادة 13 من قانون التسليم، وهي المادة المناظرة للمادة 12 من الاتفاقية الأوروبية لتسليم المطلوبين، المؤرخة 13 كانون الأول/ديسمبر 1957. تبادل المساعدة القانونية تنظم مسألة تبادل المساعدة القانونية في المسائل الجنائية الموادُ 46-51 من قانون إدارة المحاكم، المؤرخ 13 آب/أغسطس 1915، والفصل الخامس من قانون تسليم المطلوبين، المؤرخ 13 حزيران/يونيه 1975. ويمكن تبادل المساعدة القانونية المتبادلة بصرف النظر عن وجود معاهدة تغطي المساعدة المطلوبة. وترد القيود المفروضة على المساعدة التي يمكن أن توفيرها في القوانين المحلية، التي تسمح، كقاعدة أساسية، بناء على الطلبات التي تقدم من دول أخرى، باتخاذ نفس التدابير التي تتخذ في حالة التحقيقات الجنائية والمحاكمات المحلية. وتشترط النرويج ازدواجية التجريم من أجل الامتثال لطلبات اتخاذ تدابير قسرية. وما لم ينص على خلاف ذلك في أي معاهدة سارية، ينبغي أن تحال طلبات تبادل المساعدة عبر القنوات الدبلوماسية. نقل الدعاوى الجنائية ينظم قانون نقل الدعاوى الجنائية، المؤرخ 25 آذار/مارس 1977، مسألة نقل الدعاوى الجنائية بين النرويج والدول التي صدقت على الاتفاقية الأوروبية المتعلقة بنقل الدعاوى الجنائية، المؤرخة 15 أيار/مايو 1972. بيد أنه يجوز أيضا إجراء ذلك النقل فيما يتعلق بالدول التي ليست طرفا في هذه الاتفاقية، وبالتالي، فإن نقل الدعاوى لا يتوقف على أي التزامات تعاهدية. وينبغي أن ترسل عبر القنوات الدبلوماسية أي طلبات لنقل الدعاوى الجنائية لا تغطيها اتفاقية عام 1972، أو الاتفاقية الأوروبية للمساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية، المؤرخة 20 نيسان/أبريل 1959. دعم المحاكمات ساهمت النرويج في عام 2011 بمبلغ 5 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة لبناء القدرات المتعلقة بالمحاكمة في الصومال والدول المجاورة. وكان قطاع السجون في بونتلاند هو المستفيد الرئيسي (80 في المائة)، وشمل ذلك أموالا قدمت من خلال مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة لتشييد الهياكل الأساسية لسجن جديد في غارووي وتدريب موظفي دائرة السجون في بونتلاند. وأسهمت النرويج أيضا في تعزيز قدرة مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة في الميدان من خلال انتداب اثنين من الخبراء في مجال السجون لمكتبه الإقليمي في نيروبي. وتم تقسيم مبلغ إضافي قدره مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة بين مشاريع تعزيز التحقيقات التي تجريها الشرطة في قضايا القرصنة (المنظمة الدولية للشرطة الجنائية)، ومشاريع توفير سبل العيش (برنامج الأمم المتحدة الإنمائي)، ومشاريع مختلفة لبناء القدرات (الصندوق الاستئماني لدعم مبادرات الدول الرامية إلى مكافحة القرصنة قبالة سواحل الصومال). وستكون معظم الأموال قيد الاستخدام في عام 2012. قامت حكومة سلطنة عمان، انطلاقا من إيمانها بالأهمية التي يوليها المجتمع الدولي لمكافحة القرصنة قبالة سواحل الصومال وغرب المحيط الهندي وخليج عدن، ومسترشدة بالاتفاقيات الدولية ذات الصلة التي أصبحت طرفا فيها، باتخاذ عدد من التدابير التي تتماشى مع قرار مجلس الأمن 2015 (2011)، الذي اتخذ في 24 تشرين الأول/أكتوبر 2011، وذلك على النحو التالي: 1 - تؤكد سلطنة عمان التزامها بمضمون أحكام القرار 2015 (2011). 2 - قامت المحاكم المختصة، بناء على التشريعات الوطنية، بمحاكمة 12 صوماليا متهما بالقرصنة والسطو المسلح. 3 - ثمة حرص على المشاركة في معظم اجتماعات فريق الاتصال المعني بالقرصنة قبالة سواحل الصومال وخليج عدن والأفرقة العاملة المنبثقة عنه. 4 - تدعم سلطنة عمان جميع الجهود الإقليمية والدولية المبذولة للتصدي لهذه الظاهرة، بما في ذلك توفير المساعدة اللازمة للسفن وفقا للقدرات المتاحة في الموانئ العمانية. قامت جمهورية بنما، إدراكا منها للمشكلة التي تطرحها القرصنة في الوقت الراهن، بتجريم القرصنة في المواد 319-322 من الفصل السادس، القرصنة، من الباب التاسع، الجرائم المرتكبة ضد الأمن الجماعي، من قانون العقوبات، الذي اعتُمد بموجب القانون رقم 14، المؤرخ 18 أيار/مايو 2007. وفيما يتعلق بمحاكمة القراصنة، لم تعقد جمهورية بنما أي محاكمة جنائية لقراصنة تم القبض عليهم على متن سفن ترفع العلم البنمي. وقد دأبت الهيئة البحرية في بنما، من خلال إدارة الأسطول التجاري، على المشاركة بنشاط في اجتماعات فريق الاتصال المعني بالقرصنة قبالة سواحل الصومال وفي جميع اجتماعات أفرقته العاملة. ويلزم بصفة خاصة التنويه في هذا الصدد بالعمل الذي يضطلع به الفريق العامل الثاني المعني بالمسائل القانونية والقضائية ومحاكمة القراصنة، الذي ترأسه حكومة الدانمرك، وتناقش في إطاره المسائل المتصلة بممارسة الولاية القضائية فيما يتعلق بمحاكمة القراصنة الذين يتم القبض عليهم. وأخيرا، تدعم الهيئة البحرية في بنما الجهود التي يبذلها مجلس الأمن وفريق الاتصال المعني بالقرصنة قبالة سواحل الصومال من أجل القضاء على القرصنة في الصومال، وغرب المحيط الهندي وخليج عدن. [الأصل: بالعربية] التدابير التي اتخذتها دولة قطر لمكافحة القرصنة البحرية أولاً - على صعيد التدابير التشريعية قانون العقوبات القطري رقم 11 لسنة 2004 تنص المادة 17 من القانون رقم 11 (2004)، المتعلقة بنطاق سريان القانون، على أن تسري أحكام هذا القانون على كل من وجد في الدولة بعد أن ارتكب في الخارج، بوصفه فاعلاً أو شريكاً، أياً من جرائم الاتجار في المخدرات أو في الأشخاص أو جرائم القرصنة أو الإرهاب الدولي. وبالتالي، فإن مُرتكب جريمة القرصنة خارج دولة قطر يُحاكم أمام المحكمة القطرية عن تلك الجريمة إن عاد إلى دولة قطر وقُبض عليه، خلافاً لمبدأ الاختصاص الإقليمي الجنائي. وتنص المادة 245، المتعلقة بالجرائم ذات الخطر العام، على أن يُعاقب بالحبس المؤبد، كل من اعتدى على سفينة أو طائرة، بقصد الاستيلاء عليها، أو على كل أو بعض البضائع التي تحملها، أو إيذاء أي شخص فيها، أو تحويل مسارها بغير مقتض. وتكون العقوبة الإعدام، إذا نجم عن الفعل وفاة شخص. وتكون العقوبة الحبس مدة لا تجاوز خمس سنوات إذا أعاد الجاني، من تلقاء نفسه، السفينة أو الطائرة بعد الاستيلاء عليها إلى قائدها الشرعي أو إلى من له الحق في حيازتها قانوناً، ولم يكن قد ترتب على فعله الإضرار بها أو بالبضائع التي تحملها، أو إيذاء أي من الأشخاص الموجودين عليها. كذلك تنص المادة 245، المتعلقة بالجرائم ذات الخطر العام، على أن يُعاقب بالحبس مدة لا تجاوز 10 سنوات، كل من عرض عمداً للخطر، بأي طريقة كانت، سلامة الملاحة الجوية أو البحرية أو سلامة سفينة أو طائرة أو أي وسيلة من وسائل النقل العام. ثانيا - على صعيد الاتفاقيات الدولية والإقليمية 1 - المرسوم رقم 41 (2003) بالتصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار لسنة 1982. 2 - المرسوم رقم 2 (2009) بالموافقة على انضمام دولة قطر إلى اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية لعام 1988، مع التحفظ على أحكام الفقرة 1 من المادة 16 من الاتفاقية، المتعلقة بالتحكيم وإحالة النزاع إلى محكمة العدل الدولية. ثالثا - على الصعيد الإقليمي تنفيذاً لقرار مجلس الأمن 1846 (2008)، الذي ينص على تشجيع جميع الدول والمنظمات الإقليمية والدولية على إنشاء آلية تعاون دولية تكون نقطة اتصال مشتركة بينهم، قامت الأمانة العامة لجامعة الدول العربية بإعداد مشروع بروتوكول عربي حول مكافحة القرصنة البحرية. ويُضاف هذا البروتوكول كملحق للاتفاقية العربية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية، التي تم التوقيع عليها بمقر الأمانة العامة لجامعة الدول العربية، في القاهرة، في 21 كانون الأول/ديسمبر 2010. ويضم مشروع البروتوكول 17 مادة ويقع في سبعة صفحات وقد شاركت دولة قطر في الأعمال التحضيرية لمشروع البروتوكول الذي يهدف إلى تعزيز التعاون بين الدول العربية من أجل منع والقضاء على جريمة القرصنة البحرية والمعاقبة عليها، وكذلك جعل الروابط بينها أمتن وأوثق في هذا المجال. رابعا - على صعيد التعاون الدولي ساهمت دولة قطر بمبلغ 000 500 دولار في صندوق الأمم المتحدة الاستئماني لمكافحة القرصنة البحرية. الإجراءات القضائية التي تتخذها كوريا ضد القرصنة أولا - تجريم القرصنة في إطار النظام القانوني الوطني '1` القانون الجنائي :: يُعاقب بموجب القانون الجنائي لجمهورية كوريا، تحت عنوان "القرصنة"، على ارتكاب أعمال القرصنة، وذلك منذ صدور القانون الجنائي في 18 أيلول/ سبتمبر 1953. :: وبموجب هذا القانون، تعتبر جريمة القرصنة قد ارتكبت عندما يقوم الشخص، من خلال التهديد باستخدام القوة الجماعية في البحر، بالاستيلاء بالقوة على سفينة، أو عندما يأخذ ممتلكات غيره عنوة بعد اقتحامه لسفينة. ويعاقب كل من يرتكب هذه الجريمة بالسجن مدى الحياة أو لمدة لا تقل عن سبع سنوات، أما كل من يرتكب جريمة القرصنة، ويتسبب بذلك في إصابة آخر، فيعاقب بالسجن مدى الحياة أو لمدة لا تقل عن 10 سنوات؛ ويعاقب بالإعدام أو السجن مدى الحياة كل من يرتكب جريمة القرصنة، ويقتل بذلك شخصا آخر أو يتسبب في وفاته أو يرتكب جريمة اغتصاب(1). '2` قانون المعاقبة على الإضرار بالسفن والمنشآت البحرية :: صدر قانون المعاقبة على الإضرار بالسفن والهياكل البحرية، وهو قانون خاص لمكافحة جرائم الإرهاب البحري، في 27 أيار/مايو 2003، ويُعمل به حاليا. :: وبموجب هذا القانون، يعاقب بالسجن مدى الحياة أو لمدة لا تقل عن خمس سنوات كل من يستولي على سفينة أو منشأة بحرية عاملة، بواسطة العنف أو التهديد، أو أي وسيلة أخرى، أو يجبر أي شخص على تشغيل سفينة؛ ويعاقب بالسجن مدى الحياة أو لمدة لا تقل عن سبع سنوات كل من يصيب آخر بجراح أو يتسبب في إصابته في أثناء ارتكابه الجريمة المشار إليها أعلاه أو الشروع في ارتكابها؛ ويعاقب بالسجن مدى الحياة أو لمدة لا تقل عن 10 سنوات كل من يقتل عمدا شخصا شخص آخر أو يتسبب في قتله في أثناء ارتكاب الجريمة المشار إليها أعلاه أو الشروع في ارتكابها(2). :: وقد تم تشريع هذا القانون ضمن قوانين التنفيذ المحلي من أجل إدماج اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية والبروتوكول المتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنشآت الثابتة الموجودة على الجرف القاري، اللذين انضمت إليهما جمهورية كوريا في عام 2003. :: ويتضمن هذا القانون حكما يعترف لجمهورية كوريا بالولاية فيما يتعلق باستيلاء أحد الأجانب على سفينة (سفن) أجنبية. ثانيا - تدابير المحاكمة (بما في ذلك تقديم الدعم) التي تتخذ ضد المشتبه في ارتكابهم أعمال القرصنة '1` المحاكمة :: معلومات أساسية - في 15 كانون الثاني/يناير 2011، اختُطفت السفينة التجارية المسماة إم في سامهو جويلري (M.V. Samho Jewelry)، وهي ناقلة مواد كيماوية ترفع العلم المالطي كانت تبحر في بحر العرب وعلى متنها 8 من الكوريين و 13 شخصا أجنبيا من أفراد الطاقم، على أيدي 13 من القراصنة الصوماليين المدججين بالبنادق من طراز AK، والمدافع الصاروخية، وما إلى ذلك. وفي فجر يوم 21 كانون الثاني/ يناير 2011، تم بأمان إنقاذ السفينة وطاقمها على أيدي القوات البحرية لجمهورية كوريا التي أرسلت إلى المياه قبالة سواحل الصومال لضمان سلامة السفن العابرة للمنطقة المعرضة بشدة لخطر القرصنة. - تم القبض على خمسة قراصنة من بونتلاند، بالصومال، خلال عملية الإنقاذ ونقلوا إلى جمهورية كوريا في 30 كانون الثاني/يناير 2011. وتم وفقا لأمر الاعتقال، الذي طلبه المدعي العام وأصدرته محكمة منطقة بوسان، وضع خمسة من المشتبه في ارتكابهم أعمال القرصنة قيد الاحتجاز في مركز الاعتقال في بوسان. - وشُرع في التحقيق مع القراصنة. وفي 25 شباط/فبراير 2011، قام مكتب الادعاء في منطقة بوسان، بموجب القانون الجنائي، بإصدار لائحة اتهام بحق خمسة قراصنة للشروع في القتل في أثناء عملية القرصنة والشروع في القتل خلال عملية سطو، والتسبب في إصابة في سياق عرقلة الواجب العام على نحو جسيم، ولانتهاك قانون المعاقبة على الإضرار بالسفن والمنشآت البحرية. :: المعلومات الشخصية للمشتبه في ارتكابهم أعمال القرصنة الاسم نوع الجنس السن محل الميلاد محمد عراي ذكر بونتلاند، بالصومال عبد الله حسين محمود أول برعالي عبد الله علي عبد القادر أمان علي :: توجيه الاتهامات ضد المشتبه في ارتكابهم أعمال القرصنة قام القراصنة الخمسة، بالتواطؤ مع ثمانية قراصنة آخرين، في 15 كانون الثاني/ يناير 2011، باختطاف السفينة التجارية إم في سامهو جويلري، وطالبوا بفدية لإطلاق سراح من عليها. وفي سياق هذه العملية، سلب القراصنة أفراد الطاقم ممتلكاتهم بالقوة، وجرحوا ثلاثة من أفراد القوات الخاصة لبحرية جمهورية كوريا في محاولة فاشلة لقتلهم، وألحقوا إصابات بأحد البحارة، وشرعوا في قتل أربعة بحارة، بمن فيهم ربان السفينة، باستخدامهم كدروع بشرية، كما أطلقوا النار على الربان في محاولة لقتله. :: وقائع المحاكمة - (25 شباط/فبراير 2011) صدور لائحة اتهام بحق خمسة قراصنة للشروع في القتل في أثناء عملية القرصنة، وما إلى ذلك، من جانب مكتب المدعي العام في منطقة بوسان - (23 أيار/مايو - 1 حزيران/يونيه) إجراءات المحاكمة وإصدار الحكم في محكمة منطقة بوسان (المحكمة الابتدائية)(3) - (31 أيار/مايو - 2 حزيران/يونيه) الاستئناف من جانب مكتب المدعي العام لمنطقة بوسان وكل من المتهمين الخمسة - (8 آب/أغسطس - 8 أيلول/سبتمبر) إجراءات المحاكمة وإصدار الحكم في محكمة بوسان العليا (محكمة الاستئناف)(4) - (9-15 أيلول/سبتمبر) الاستئناف من جانب مكتب المدعي العام الأعلى في بوسان وكل من المتهمين الخمسة - (22 كانون الأول/ديسمبر) قرار المحكمة العليا(5) '2` دعم المحاكمات التي تجريها بلدان أخرى فيما يتعلق بالقرصنة :: دعم المحاكمات التي تجريها اليابان فيما يتعلق بالقرصنة - في 6 آذار/مارس 2011، قامت بحرية الولايات المتحدة الأمريكية في أعالي البحار في بحر العرب، بإلقاء القبض على أربعة قراصنة على متن ناقلة النفط المملوكة لليابان غوانابارا (Guanabara) أثناء محاولة لخطف السفينة. وفي 11 آذار/مارس 2011، استلمت اليابان القراصنة الأربعة من بحرية الولايات المتحدة وشرع مكتب المدعي العام لمنطقة طوكيو في إجراء التحقيقات. ووجه مكتب المدعي العام لمنطقة طوكيو الاتهام لثلاثة من المشتبه بهم البالغين في 1 نيسان/أبريل 2011، وللمشتبه به القاصر في 2 أيار/مايو 2011، وفقا للقانون الياباني المتعلق بتدابير مكافحة القرصنة. - وبناء على طلب من الحكومة اليابانية، عُقد في مكتب المدعي العام لمنطقة بوسان اجتماع ثنائي بين جمهورية كوريا واليابان بشأن التحقيقات المتعلقة بالقرصنة في 24 حزيران/يونيه 2011. - ومن خلال الاجتماع المذكور أعلاه، قدم مكتب المدعي العام لمنطقة بوسان الدعم الفعلي للحكومة اليابانية فيما يتعلق بمحاكمة القراصنة، وذلك عن طريق تبادل الخبرات المتصلة بالتحقيق مع القراصنة الذين اختطفوا السفينة التجارية إم في سامهو جويلري، وتقديم معلومات عن المشاكل العملية والقانونية التي تكتنف عملية التحقيق. :: دعم المحاكمات التي تجريها الولايات المتحدة الأمريكية فيما يتعلق بالقرصنة - بذلت جهود للتعاون في التحقيق يومي 28 و 29 أيلول/سبتمبر 2011، في مكتب المدعي العام لمنطقة بوسان بمشاركة مكتب التحقيقات الاتحادي ودائرة التحقيقات الجنائية البحرية. وكان الهدف من هذا هو الكشف عن (1) الصلة بين القراصنة الخمسة الذين وجه اليهم الاتهام في كوريا في جرائم منها اختطاف السفينة إم في سامهو جويلري والمتهمين أو المدانين بتهمة القرصنة في الولايات المتحدة و (2) شبكة القراصنة. الحواشي: 1 المادة 340 من القانون الجنائي (القرصنة) (1) يعاقب بالسجن مدى الحياة أو لمدة لا تقل عن سبع سنوات، كل من يقوم، من خلال التهديد باستخدام القوة الجماعية في البحر، بالاستيلاء عنوة على سفينة، أو يستولي على ممتلكات غيره عنوة بعد اقتحامه للسفينة. (2) يعاقب بالسجن مدى الحياة أو لمدة لا تقل عن 10 سنوات، كل من يرتكب الجريمة المشار إليها في الفقرة (1)، ويتسبب بذلك في إصابة آخر. (3) يعاقب بالإعدام أو السجن مدى الحياة، كل من يرتكب الجريمة المشار إليها في الفقرة (1)، ويقتل بذلك شخصا آخر أو يتسبب في وفاته أو يرتكب جريمة اغتصاب. 2 قانون المعاقبة على الإضرار بالسفن والمنشآت البحرية المادة 6 (الاستيلاء على السفن) (1) يعاقب بالسجن مع الأشغال مدى الحياة أو لمدة لا تقل عن خمس سنوات، كل من يستولي على سفينة أو منشأة بحرية عاملة بواسطة العنف أو التهديد، أو أي وسيلة أخرى، أو يجبر أي شخص على تشغيل سفينة. (2) يعاقب بالسجن مع الشغل لمدة لا تزيد على خمس سنوات كل من يعد أو يتآمر لارتكاب إحدى الجرائم الواردة في الفقرة (1) عمدا: على أن يخفف الحكم أو يلغى بالنسبة لكل من يسلم نفسه طواعية قبل ارتكاب الجرم المقصود. المادة 12 (جرائم القتل أو القتل الخطأ أو الإصابة بواسطة العنف أثناء الاستيلاء على سفينة) (1) يعاقب بالإعدام أو السجن مع الشغل مدى الحياة أو لمدة لا تقل عن عشر سنوات، كل من يقتل أو يتسبب في قتل شخص آخر خلال ارتكاب جريمة بموجب المادة 6 (1) أو الشروع في ارتكابها، في حين يعاقب بالسجن مع الشغل مدى الحياة أو لمدة لا تقل عن سبع سنوات كل من يلحق إصابة بآخر أو يتسبب في إصابته في أثناء ارتكابه الجريمة المشار إليها أو شروعه في ارتكابها. 3 حكمت محكمة منطقة بوسان على محمد عراي بالسجن مدى الحياة، وعلى عبد الله حسين محمود وأول برعالي بالسجن لمدة 15 عاما، وعلى عبد الله علي وعبد القادر أمان علي بالسجن لمدة 13 عاما. 4 أيدت محكمة بوسان العليا (محكمة الاستئناف) الحكم الصادر من المحكمة الابتدائية غير أنها خففت الحكم الصادر ضد عبد الله حسين محمود إلى السجن لمدة 12 عاما. 5 أيدت المحكمة العليا الحكم الذي أصدرته المحكمة العليا في بوسان. وستنفذ الأحكام الصادرة على القراصنة المدانين بتوجيه من المدعي العام. تشارك جمهورية مولدوفا بنشاط في المنظمة البحرية الدولية فيما يتصل بمسألة القرصنة بشكل عام، وعند سواحل الصومال على وجه الخصوص. وتتبع جمهورية مولدوفا الممارسة التي تأخذ بها دول العلم الأخرى فيما يتعلق بمكافحة القرصنة، وقامت، بناء على توصيات المنظمة البحرية الدولية لدول العلم فيما يتعلق بإلحاق أفراد مسلحين بالعمل على متن السفن التي تبحر في المناطق الشديدة الخطورة (MSC.lI Circ.1406 Rev.1)، بإصدار إشعار إلى جميع مالكي السفن لتجنب المناطق الشديدة الخطورة، واتخاذ كافة التدابير الوقائية في حالة عبور تلك المناطق، وفقا لوثيقة المنظمة البحرية الدولية المذكورة أعلاه. ووفقا للمادة 289 من القانون الجنائي في مولدوفا، تصنف القرصنة ضمن التعديات المنصوص عليها بموجب القوانين الوطنية. [الأصل: بالروسية] يقوم الاتحاد الروسي، وفقا لالتزاماته الدولية، بتجريم القرصنة البحرية بموجب قانونه الداخلي، الذي يتضمن الأحكام الجزائية والإجرائية لمحاكمة القراصنة المشتبه بهم جنائيا. وتسترشد أيضا هيئات إنفاذ القانون والتحقيق الروسية بالأحكام المدرجة في القانون الروسي وفقا للمعاهدات (الاتفاقيات) الدولية التي يكون الاتحاد الروسي طرفا فيها، وبقرارات مجلس الأمن. وينسجم تعريف القرصنة بموجب القانون الروسي تماما مع التعريف الوارد في المادة 101 من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار لعام 1982. وعلى وجه التحديد، تعرف القرصنة وفقا للقانون الروسي، على أنها جريمة جنائية مجرمة بموجب المادة 227 من القانون الجنائي للاتحاد الروسي. ويجري توصيف أخذ القراصنة للرهائن (البحارة في المقام الأول) وفقا للمادة 206 من القانون الجنائي، "أخذ الرهائن"، التي تعرف هذا الفعل بأنه "القبض على شخص أو احتجازه كرهينة من أجل إجبار دولة أو منظمة أو فرد على القيام بأي عمل...". وعند الوقوف على جريمة تتعلق بأعمال القرصنة في أعالي البحار أو في أي مكان آخر خارج ولاية الدولة، يسري مبدأ الولاية شبه العالمية على أعمال القرصنة. وبالتالي، فإن الرعايا الأجانب والأشخاص عديمي الجنسية يخضعون للمحاكمة الجنائية باسم الاتحاد الروسي، بغض النظر عن الدولة التي ترفع السفينة علمها و/أو جنسية ضحايا أعمال القرصنة. وتقع على عاتق المحققين من هيئات التحقيق العسكري التابعة للجنة الاتحاد الروسي للتحقيقات مسؤولية الوفاء بالالتزامات المنصوص عليها في المادة 227 من القانون الجنائي للاتحاد الروسي فيما يتعلق بالتحقق من الادعاءات الجنائية، وإقامة الدعوى الجنائية، وإجراء التحقيقات الأولية، وغير ذلك من الخطوات الإجرائية. ويجري انتداب المحققين لأطقم السفن التابعة للقوات البحرية والمعنية بمكافحة القرصنة وسلامة الملاحة. ويمارس هؤلاء المحققون سلطاتهم بالتعاون مع موظفي النيابة العسكرية الموجودين على متن هذه السفن. وقد تجلت فعالية التشريعات المعمول بها لمكافحة القرصنة في النتائج التي خلص إليها التحقيق الذي أجري بشأن عملية اختطاف سفينة شحن السوائب المسماة آركتيك سي (Arctic Sea)، في 24 تموز/يوليه 2009، في المياه الإقليمية السويدية، وعلى متنها طاقم روسي. وكانت سفينة الشحن تلك متجهة من فنلندا إلى الجزائر وتقل شحنة من الأخشاب. وحُكم على ستة من المتهمين بالسجن لمدد تتراوح بين خمس وسبع سنوات. وفي نفس الوقت، يتواصل العمل على تعزيز وتعديل التشريعات الوطنية المتعلقة بالأعمال غير المشروعة التي ترتكب في البحر، بما في ذلك القرصنة. فعلى سبيل المثال، يجري حاليا وضع لوائح لإيضاح ولاية الاتحاد الروسي فيما يتعلق بسفن القراصنة التي تقع في أيدي أفراد القوات العسكرية الروسية، والسفن التي يستولي عليها القراصنة. ويجري حاليا إعداد أحكام قانونية بشأن احتجاز المشتبه في ارتكابهم أعمال القرصنة أو المتهمين بارتكاب تلك الأعمال، بما في ذلك أحكام تكفل توفير الظروف اللازمة للحجز المؤقت في مرافق مجهزة خصيصا لذلك على متن السفن العسكرية. وقد اقتُرِح أن تستكمل التشريعات بأحكام قانونية لتوسيع بعض الصلاحيات الإجرائية المحددة الخاصة بقادة السفن العسكرية وقباطنة السفن غير العسكرية، بتخويلهم سلطة التحقيق؛ وزيادة عدد المشاركين في القضايا الجنائية بحيث يشملون الأفراد الذين يقدمون المساعدة القانونية للقراصنة المشتبه بهم؛ وتعديل المواعيد النهائية للاضطلاع بإجراءات التحقيق في جرائم القرصنة. 1 - إن سنغافورة، بوصفها من الدول البحرية، تشاطر المجتمع الدولي القلق البالغ إزاء حالة القرصنة التي تشهدها منطقة خليج عدن. وتلتزم سنغافورة بالعمل مع المجتمع الدولي في مختلف المبادرات الرامية إلى القضاء على القرصنة قبالة سواحل الصومال. 2 - وتطبق سنغافورة القوانين اللازمة للمحاكمة على أعمال القرصنة التي ترتكب في أعالي البحار، بما في ذلك الأعمال التي تنطوي على عمليات الاختطاف. ومرفق نسخة من التشريعات الوطنية في سنغافورة المتعلقة بالقرصنة، وقد قدمت تلك النسخة في وقت سابق إلى شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار في شباط/فبراير 2010 من خلال مذكرة رسمية (الرقم المرجعي MFA/IOD/00051/2010). 3 - وترحب سنغافورة باعتماد قرار مجلس الأمن 2015 (2011) وتؤيده. ورغم أن العمليات البحرية التي تضطلع بها البلدان المختلفة قد قطعت شوطا في المساعدة على ردع القرصنة في خليج عدن، فمن الواضح أنه لن يمكن التوصل إلى حل دائم دون التوصل أيضا إلى حلول لمسألة المحاكمة، بما في ذلك بناء قدرات دول المنطقة في مجال محاكمة المسؤولين عن أعمال القرصنة واحتجاز الرهائن قبالة سواحل الصومال وسجنهم. وسوف نستمر في العمل بشكل وثيق مع الأمم المتحدة ومن خلال فريق الاتصال المعني بالقرصنة قبالة سواحل الصومال، من أجل وضع حلول شاملة لمشكلة القرصنة قبالة سواحل الصومال. مقتطفات من "قانون العقوبات" (الباب 224)، الفصل السادس - ألف "القرصنة" القرصنة في قانون الشعوب - راجع المادتين 12 و 13 من مدونة فيكتوريا 96 (قانون الجرائم البحرية (للمستعمرات) لعام 1849) 130 باء - (1) يكون الشخص مرتكبا للقرصنة إذا ما أتى أي فعل يندرج، وفقا للقانون الدولي، في عداد القرصنة. (2) يعاقب كل من ارتكب أعمال قرصنة بالسجن مدى الحياة مع ما لا يقل عن 12 ضربة بالعصا، لكنه يعاقب بالإعدام إذا ما قام في أثناء ارتكابه لتلك الأعمال أو شروعه فيها بقتل شخص آخر أو الشروع في قتله أو أتى أي عمل من شأنه أن يعرض للخطر حياة شخص آخر. أعمال القرصنة 130 جيم - يعاقب بالسجن لمدة لا تزيد على 15 سنة، ويعرض لعقوبة الضرب بالعصا كل من يقوم، سواء داخل أو خارج سنغافورة بما يلي - (أ) سرقة سفينة سنغافورية؛ (ب) سرقة أي جزء من حمولة إحدى سفن سنغافورة أو ما تقله من إمدادات أو تجهيزات أو إلقاؤه في البحر دون إذن قانوني، أو إتلافه أو تدميره؛ (ج) عمل من أعمال التمرد على متن إحدى سفن سنغافورة أو الشروع في ذلك؛ (د) الإشارة على شخص بفعل أي من الأعمال المذكورة في الفقرات (أ) أو (ب) أو (ج) أو تحريضه على ذلك. مقتطفات من "قانون الجرائم البحرية" (الباب 1708) اختطاف السفن 3 - (1) رهنا بأحكام البند (2)، يكون مقترفا لجرم كل من يقوم، بصورة غير مشروعة، عن طريق استخدام القوة أو التهديد من أي نوع، بالاستيلاء على إحدى السفن أو السيطرة عليها، أيا كان البلد الذي يحمل جنسيته أو يكون مواطنا فيه، وبغض النظر عن الدولة التي تكون السفينة مسجلة فيها وعما إذا كانت السفينة موجودة في سنغافورة أو في أي مكان آخر. (2) لا ينطبق البند (1) على أي فعل يرتكب في ما يتعلق بسفينة حربية، أو أي سفينة أخرى تستخدم باعتبارها قطعة بحرية مساعدة أو تستخدم في الجمارك أو في خدمات إنفاذ القانون، ما لم - (أ) يكن الشخص الذي قام بالاستيلاء على السفينة أو السيطرة عليها من مواطني سنغافورة؛ (ب) يرتكب الفعل في سنغافورة، (ج) تكن السفينة مستخدمة في خدمة القوات البحرية أو الجمارك أو إنفاذ القانون في سنغافورة. تدمير السفن أو الإضرار بها وما إلى ذلك 4 - (1) رهنا بأحكام البند (5)، يكون مقترفا لجرم، كل من يقوم، بصورة غير مشروعة وعن عمد، بما يلي - (أ) تدمير إحدى السفن؛ (ب) إلحاق الضرر بإحدى السفن أو بالحمولة التي تقلها، بحيث يسبب خطرا على سلامة ملاحتها أو يجعلها عرضة لذلك؛ (ج) ارتكاب عمل من أعمال العنف على متن إحدى السفن، يكون من شأنه أن يسبب خطرا على سلامة ملاحتها. (2) رهنا بأحكام البند (5)، يكون مقترفا لجرم، كل من يقدم، بصورة غير مشروعة وعن عمد، بوضع أي أجهزة أو مواد على متن إحدى السفن، يكون من المحتمل أن تدمر السفينة أو الحمولة التي تقلها أو تلحق الضرر بها، بحيث يسبب خطرا على سلامة ملاحة السفينة. (3) ليس في البند (2) ما يفهم على أنه يقيد الظروف التي يمكن فيها لارتكاب أي فعل - (أ) أن يشكل جرما بموجب البند (1)، أو (ب) أن يشكل شروعا في ارتكاب جرم أو التواطـــؤ على ارتكابه، أو المساعدة في ذلك أو التشجيع عليه أو الإشارة به أو التدبير له أو التحريض عليه. (4) باستثناء المنصوص عليه في البند (5)، ينطبق البندان (1) و (2) بغض النظر عما إذا كان أي فعل مشار إليه في هذين البندين قد ارتكب في سنغافورة أو في أي مكان آخر، وأيا كان البلد الذي يحمل الشخص الذي ارتكب الفعل جنسيته أو يكون مواطنا فيه، وبغض النظر عن الدولة التي تكون السفينة مسجلة فيها. (5) لا ينطبق البندان (1) و (2) على أي فعل يرتكب في ما يتعلق بسفينة حربية، أو أي سفينة أخرى تستخدم باعتبارها قطعة بحرية مساعدة أو تستخدم في الجمارك أو في خدمات إنفاذ القانون، ما لم - (أ) يكن الشخص الذي قام بالاستيلاء على السفينة أو السيطرة عليها من مواطني سنغافورة؛ أو (ب) يرتكب الفعل في سنغافورة، أو الجرائم التي تنطوي على تهديدات 6 - (1) يكون مقترفا لجرم - (أ) كل من يهدد بأنه، هو أو غيره، سيفعل بأي سفينة أمرا يعد جرما بموجب المادة 4 (1)، بغرض إجبار أي شخص آخر على القيام بعمل ما أو الامتناع عنه؛ و (ب) يكون من المحتمل أن يعرض هذا التهديد سلامة ملاحة أي سفينة للخطر. (2) رهنا بأحكام البند (4)، يكون مقترفا لجرم، (أ) كل من يهدد بأنه، هو أو غيره، سيفعل أمرا يعد جرما بموجب المادة 5 (1)، بغرض إجبار أي شخص آخر على القيام بعمل ما أو الامتناع عنه، و (3) باستثناء المنصوص عليه في البند (4)، ينطبق البندان (1) و (2) بغض النظر عما إذا كان أي فعل مشار إليه في هذين البندين قد ارتكب في سنغافورة أو في أي مكان آخر، وأيا كان البلد الذي يحمل الشخص الذي ارتكب الفعل جنسيته أو يكون مواطنا فيه، وبغض النظر عن الدولة التي تكون السفينة مسجلة فيها. (4) تنطبق المادة 4 (5) لأغراض البند (1) على نفس النحو الذي تنطبق به لأغراض المادة 4 (1)، وتنطبق المادة 5 (6) لأغراض البند (2) على نفس النحو الذي تنطبق به لأغراض المادة 5 (1). جرائم إضافية 7 - (1) يعتبر أي عمل من أعمال العنف يقوم به أي شخص فيما يتعلق بجريمة منصوص عليها بموجب المادة 3 أو 4 أو 5 يكون ذلك الشخص قد ارتكبها، أو شرع في ارتكابها، قد ارتُكب في سنغافورة، ويشكل ذلك العمل جريمة يعاقب عليها القانون المنطبق عليها المعمول به في سنغافورة، أينما ارتكب ذلك العمل من أعمال العنف، وبغض النظر عن الدولة التي تكون السفينة المعنية مسجلة فيها (إن وجدت)، وأيا كان البلد الذي يحمل الشخص الذي ارتكب العمل أو شرع فيه جنسيته أو يكون مواطنا فيه. (2) لا يخل البند (1) بالمادة 180 من قانون الشحن التجاري (الباب 179). (3) يكون مقترفا لجرم، أي شخص في سنغافورة يسهل ارتكاب أي عمل في مكان آخر يكون - (أ) من شأنه لولا المادة 3 (2)، أن يشكل جريمة بموجب تلك المادة؛ أو (ب) من شأنه لولا المادة 4 (5)، أن يشكل جريمة بموجب تلك المادة؛ أو (ج) من شأنه لولا المادة 5 (6)، أن يشكل جريمة بموجب تلك المادة؛ أو (د) من شأنه لولا المادة 6 (4)، أن يشكل جريمة بموجب تلك المادة. عقوبات عامة 9 - (1) أي شخص يرتكب بموجب هذا القانون جرما لا ينص القانون صراحة على أي عقوبة تخصه، يجوز عند الحكم بإدانته أن يعاقب بالسجن مدى الحياة. (2) منعاً لأي شك، لا ينطبق البند (1) على أي فعل يشكل جريمة يعاقب عليها بموجب القانون المعمول به في سنغافورة، الذي ينطبق عليه بمقتضى المادة 7 (1). الموافقة على المحاكمة 10 - (1) لا يجوز إجراء أية محاكمة بموجب هذا القانون دون الحصول على موافقة خطية من المدعي العام. (2) حتى لو لم تصدر الموافقة في ما يتعلق بالجريمة المذكورة وفقا للبند (1) - (أ) يجوز القبض على الشخص لارتكابه جريمة بموجب هذا القانون؛ (ب) يجوز إصدار أمر لاعتقال أي شخص في ما يتعلق بأي جريمة منصوص عليها بموجب هذا القانون وإنفاذ ذلك الأمر؛ (ج) يجوز اتهام الشخص بارتكاب جريمة بموجب هذا القانون؛ (د) يجوز إيداع من يُتهم بارتكاب أي جرم بموجب هذا القانون في الحبس الاحتياطي أو إخلاء سبيله بكفالة، ولكن لا يجوز اتخاذ أي خطوات أخرى في الدعوى المتعلقة بالجريمة إلى حين الحصول على موافقة المدعي العام. تجرم أعمال القرصنة الجنائية في إطار النظام القانوني السلوفاكي بموجب القانون الجنائي (القانون رقم 300/2005 من مجموعة القوانين). وتخضع أعمال القرصنة للأحكام المتعلقة بجريمة تعريض سلامة الطائرات والسفن للخطر (الفقرة 291)، وأخذ الرهائن، (الفقرة 185) والسرقة (الفقرة 188). وترى جمهورية سلوفاكيا أن النظام القانوني الوطني القائم يوفر كل المتطلبات الضرورية لتجريم القرصنة ومحاكمة المشتبه في ارتكابهم أعمال القرصنة قبالة سواحل الصومال وسجن القراصنة المدانين. في تشرين الثاني/نوفمبر 2011 اعتمدت تعديلات القانون الجنائي لجمهورية سلوفينيا KZ-1 (الجريدة الرسمية لجمهورية سلوفينيا، العددان 55/08 و 66/08 - التعديل 39/09)، وبصدور القانون KZ-1B (الجريدة الرسمية لجمهورية سلوفينيا، 91/11). وكانت جريمة القرصنة الجنائية (المادة 374 KZ-1) ضمن الأمور التي طرأت عليها تغييرات أيضا. وسوف تدخل التعديلات حيز التنفيذ بعد ستة أشهر من تاريخ نشر القانون (KZ-1B) في الجريدة الرسمية لجمهورية سلوفينيا (أي في 15 أيار/مايو 2012). ومرفق ترجمة غير رسمية للأحكام المعدلة المتعلقة بالقرصنة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن مكتب المدعي العام للدولة في كوبر، الذي يُفترض أن يتعامل مع قضايا القرصنة، وفقا لقواعد الاختصاص الإقليمي، لم يحدث أن تعامل حتى الآن مع أي قضية من تلك القضايا. المادة 374 [ترجمة غير رسمية] (1) يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين عام واحد وعشرة أعوام أي فرد من أفراد طاقم السفينة أو الطائرة أو أي راكب على متن سفينة أو طائرة من غير السفن أو الطائرات العسكرية والسفن أو الطائرات العامة، يقوم بصورة غير مشروعة، في خرق لقواعد القانون الدولي، بنية الحصول على كسب مادي أو غير مادي لنفسه أو لغيره أو إلحاق ضرر كبير بغيره، في أعالي البحار أو في مكان ما يقع خارج الولاية القضائية لأي دولة، بارتكاب عمل من أعمال العنف أو الاحتجاز أو أي نوع من أنواع النهب ضد سفينة أو طائرة أخرى أو الأشخاص أو الممتلكات على متن تلك السفينة أو الطائرة. (2) يعد كذلك من قبيل القرصنة المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة الفعل الذي يرتكبه أحد أفراد طاقم سفينة أو طائرة عسكرية أو عامة، للقيام بتمرد غير قانوني والاستيلاء على قيادة السفينة أو الطائرة. (3) إذا ترتب على ارتكاب الجريمة المشار إليها في الفقرة 1 أو 2 من هذه المادة وفاة شخص أو أكثر أو إلحاق أضرار كبيرة بالممتلكات، يعاقب مرتكبها بالسجن لمدة تتراوح بين خمس سنوات وخمس عشرة سنة. التشريعات المحلية ذات الصلة بقرار مجلس الأمن 2015 (2011) 1 - من حيث التجريم، أعيد إدراج جريمة القرصنة البحرية في القانون الجنائي الإسباني من خلال القانون التنظيمي 5/2010 المؤرخ 22 تموز/يوليه، الذي دخل حيز التنفيذ في 22 كانون الأول/ديسمبر 2010. ويضيف القانون فصلا جديدا هو الفصل الخامس في إطار الباب الرابع والعشرين من المجلد الثاني من قانون العقوبات، الذي يتضمن المادتين 616 مكررا ثانيا و 616 مكررا ثالثا. المادة 616 مكررا ثانيا: "كل من يستولي عن طريق العنف أو الترهيب أو الاحتيال، على طائرة أو سفينة أو منصة بحرية أخرى، أو يلحق بها أضرارا أو يدمرها، أو يهدد الأشخاص أو البضائع أو السلع على متن هذه السفن، يدان بتهمة القرصنة ويعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين 10 سنوات و 15 سنة. وفي جميع الأحوال، توقع العقوبة المنصوص عليها في هذه المادة دون مساس بتلك [العقوبات] المفروضة على أي مخالفات [أخرى] مرتكبة". المادة 616 مكررا ثالثا: "1- يعاقب بالسجن لمدة تتراوح بين سنة وثلاث سنوات كل من يقاوم أو يعصي أمر سفينة حربية، أو طائرة عسكرية أو أي سفينة أو طائرة أخرى تسعى لمنع ارتكاب الأفعال المنصوص عليها في المادة السابقة أو المحاكمة عليها، ويكون مأذونا لها القيام بذلك، وتحمل علامات واضحة محددة باعتبارها من سفن أو طائرات الدولة الإسبانية. 2 - تفرض عقوبة السجن لمدة تتراوح من 10 سنوات إلى 15 سنة في حال استخدام القوة أو العنف في سياق الفعل الموصوف أعلاه. 3 - في جميع الأحوال، تفرض العقوبات الواردة في هذه المادة دون مساس بتلك [العقوبات] المفروضة على أي جرائم [أخرى] مرتكبة". 2 - فيما يتعلق بمسألة الاختصاص، للمحاكم الإسبانية الولاية للحكم في جرائم القرصنة التي يرتكبها الإسبان أو الأجانب خارج الإقليم الوطني، على النحو المنصوص عليه في المادة 23 من قانون تنظيم السلطة القضائية 6/1985، المؤرخ 1 تموز/يوليه. وقد أدرج القانون التنظيمي 1/2009 المؤرخ 3 تشرين الثاني/نوفمبر، الذي دخل حيز التنفيذ في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، في الفقرة 4 من المادة 23 المذكورة أعلاه الشروط التي يجوز بموجبها للمحاكم الإسبانية النظر في قضايا القرصنة، وذلك على النحو التالي: (1) لا بد من وجود المتهم في إسبانيا، أو (2) لا بد من وجود ضحايا يحملون الجنسية الإسبانية، أو (3) لا بد من إثبات وجود صلة ذات شأن بإسبانيا. وفي جميع الحالات، يجب ألا يكون قد بدئ القيام بالإجراءات التي تنطوي على التحقيق في فعل القرصنة المزعوم ارتكابه أو المحاكمة عليه في بلد آخر له اختصاص في هذا الشأن أو في محكمة دولية. وبالإضافة إلى ذلك، توقف الدعوى الجنائية المرفوعة أمام إحدى المحاكم الإسبانية مؤقتا حيثما يثبت الشروع في إقامة الدعوى في مكان آخر بناء على ذات الأفعال المزعوم ارتكابها. الفقرة 4 من المادة 23 من قانون السلطة القضائية (القانون التنظيمي 6/1985 المؤرخ 1 تموز/يوليه): "4 - ينطبق الاختصاص الإسباني أيضا على الأفعال التي يرتكبها الإسبان أو الأجانب خارج الإقليم الوطني عندما يمكن تصنيف هذه الأفعال باعتبارها واحدة من الجرائم التالية، بموجب القانون الإسباني: (أ) الإبادة الجماعية أو الجرائم ضد الإنسانية. (ب) الإرهاب. (ج) القرصنة أو الاستيلاء غير المشروع على الطائرات. (د) الجرائم المرتبطة بالبغاء أو إفساد القصر والأشخاص المفتقرين إلى الأهلية القانونية. (هـ) الاتجار غير المشروع في المؤثرات العقلية أو العقاقير السامة أو المخدرات. (و) الاتجار غير المشروع في الأشخاص أو تهريبهم، سواء كانوا عمالا أم لا. (ز) الجرائم المرتبطة بتشويه الأعضاء التناسلية للإناث، ما دام المسؤولون عنها موجودين في إسبانيا. (ح) أي جريمة أخرى ينبغي المحاكمة عليها في إسبانيا، وفقا للمعاهدات أو الاتفاقيات الدولية، ولا سيما الاتفاقيات المتعلقة بالقانون الإنساني الدولي أو بحماية حقوق الإنسان. ولكي يكون للمحاكم الإسبانية اختصاص بنظر الجرائم المذكورة أعلاه، مع عدم الإخلال بأحكام المعاهدات والاتفاقات الدولية التي وقعت عليها إسبانيا، لا بد من إثبات أن الجناة المزعومين موجودون في إسبانيا، أو أن ثمة ضحايا يحملون الجنسية الإسبانية، أو أن هناك ارتباطا ما ذا صلة مع إسبانيا، ولا بد على أي حال من إثبات عدم شروع أي دولة أخرى أو محكمة دولية مختصة في إجراءات للتحقيق في هذه الجرائم، وعند الاقتضاء، المحاكمة عليها. وتوقف الدعوى الجنائية التي يُبدأ فيها أمام محكمة إسبانية مؤقتا حيثما يثبت أنه تم الشروع في إجراءات قانونية بناء على الأفعال المدعى ارتكابها في بلد ما أو من قبل محكمة على النحو المشار إليه في الفقرة السابقة". التدابير المتخذة لتجريم القرصنة بموجب القانون المحلي الإسباني ولمحاكمة الأشخاص المشتبه في ارتكابهم أعمال القرصنة قبالة سواحل الصومال، ودعم محاكمتهم، فضلا عن حبس المدانين بارتكاب هذه الأفعال يتضمن النظام الرقابي الإسباني الحالي جميع الصكوك التي تم تحديدها على الصعيد الدولي باعتبارها ضرورية ومناسبة للمحاكمة على جريمة القرصنة. ويستند هذا النظام الرقابي إلى مبادئ القانون الدولي المتعلقة بالقرصنة، التي تم إدراجها باستخدام المعايير المتفق عليها من جانب المنظمات والمنتديات الدولية التي تعمل على مكافحة القرصنة، وإسبانيا من الأعضاء النشطين فيها. وفي هذا الصدد، تجدر الإشارة إلى ما جرى مؤخرا من تجريم القرصنة وتعديل مواد القانون الإسباني المتعلقة بما يطلق عليه "الولاية القضائية العالمية". وتشكل كل من هذه التغييرات التشريعية خطوات إيجابية نحو المحاكمة على هذه الجريمة وتتضمن التوصيات الواردة في قرارات مجلس الأمن ذات الصلة. وتهدف هذه الوثيقة إلى عرض هذه التعديلات. وترد الأحكام الصادرة عن المحاكم الإسبانية على هذه الأنواع من الجرائم في نهاية الوثيقة. (وتجدر الإشارة إلى أنه توجد في إسبانيا محكمة محددة، هي المحكمة العليا الوطنية، المكرسة للنظر، ضمن جملة أمور، في قضايا القرصنة، عملا بالمادة 65-1 (هـ) من قانون تنظيم السلطة القضائية 6/1985، المؤرخ 1 تموز/يوليه). أولا - تجريم جريمة القرصنة البحرية في التشريع الإسباني أعيد إدراج جريمة القرصنة البحرية في القانون الجنائي الإسباني من خلال القانون التنظيمي 5/2010، المؤرخ 22 تموز/يوليه، الذي عدل القانون التنظيمي 10/1995 المؤرخ 23 تشرين الثاني/نوفمبر من القانون الجنائي. ودخل هذا التعديل حيز النفاذ في 23 كانون الأول/ديسمبر 2010، على النحو المنصوص عليه في الحكم السابع النهائي من القانون. ويضيف التعديل الفصل 5 الجديد (جريمة القرصنة) في إطار الباب الرابع والعشرين (الجرائم ضد المجتمع الدولي) من المجلد الثاني (الجرائم والعقوبات عليها) من القانون الجنائي، تحت عنوان جريمة القرصنة، ويتألف من مادتين (انظر المادة 616 مكررا ثانيا والمادة 616 مكررا ثالثا أعلاه). ثانيا - التعديل المتعلق بممارسة الولاية القضائية العالمية من قِبل المحاكم الإسبانية عدل القانون التنظيمي 1/2009، المؤرخ 3 تشرين الثاني/نوفمبر، في جملة أمور، المادة 23-4 من قانون تنظيم السلطة القضائية 6/1985، المؤرخ 1 تموز/يوليه، المتعلق، بأمور من بينها ما يطلق عليه الولاية القضائية العالمية للمحاكم الإسبانية في جريمة القرصنة (انظر المادة 23-4 أعلاه). ثالثا - الدعاوى المرفوعة مؤخرا أمام المحاكم الإسبانية أتيحت للمحاكم الإسبانية الفرصة لإصدار الأحكام بشأن أعمال القرصنة قبالة سواحل الصومال في ما يسمى قضية "ألاكرانا" (Alakrana)، المتعلقة باختطاف سفينة لصيد التونة بالشباك الجرافة المحوطة تحمل نفس الاسم، وترفع العلم الإسباني، في نهاية عام 2009. فقد اعتقلت الفرقاطة الإسبانية كنارياس (Canarias) اثنين من المهاجمين ضمن عملية الاتحاد الأوروبي أطلنطا، التي أنشئت بموجب الإجراء المشترك للمجلس 2008/851/CFSP، المؤرخ 10 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، وذلك في عملية عسكرية للمساهمة في ردع أعمال القرصنة والوقاية منها وقمعها. وبعد تقديم المدعي العام للدولة شكوى في 3 تشرين الأول/أكتوبر 2009، حكمت محكمة التحقيق المركزية رقم 5 على المهاجمَيْن بالسجن والنقل إلى الأراضي الإسبانية. وفي وقت لاحق، أصدِرت لائحة اتهام في 16 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، وفي 17 تشرين الثاني/نوفمبر أرسلت سجلات القضية إلى الدائرة الجنائية في المحكمة الوطنية العليا (الشعبة الرابعة). وفي 3 أيار/مايو 2011، أصدرت هذه الدائرة حكمها على الشخصين قيد المحاكمة، معددة الجرائم المرتكبة والعقوبات على النحو التالي: "1- عن تهمة الانضمام إلى تنظيم غير مشروع، السجن لمدة سنتين ودفع غرامة تعادل 12 شهرا، بمعدل 6 يوروات في اليوم، لكل من المتهمين. 2- عن تهمة ارتكاب 36 عملا من أعمال الاحتجاز غير المشروع، السجن 36 مدة كل منها 11 عاما لكل من المتهمَين. 3- عن ارتكاب سرقة بالإكراه، السجن لمدة 5 سنوات لكل من المتهمَين. 4- عن تهمة ارتكاب 36 جريمة ضد النزاهة الأخلاقية، السجن 36 مدة طول كل منها عام واحد لكل من المذكورَيْن". وأخيرا، يوجه الانتباه إلى شدة العقوبة، على الرغم من عدم توجيه الاتهام بارتكاب جريمة القرصنة الجديدة في القضية، وذلك لأن تجريم هذا الفعل لم يكن بعد ساريا لدى ارتكاب تلك الجرائم. 1 - يتضمن قانون العقوبات التركي كبنود إجرائية وموضوعية على حد سواء تتصدى لأعمال القرصنة والسطو المسلح في عرض البحر. وتمدد الفقرة 2 من المادة 8، المتعلقة بالولاية الإقليمية، الولاية الجنائية للمحاكم التركية لتشمل الجرائم التي ترتكب داخل المياه الإقليمية التركية، وكذلك في أعالي البحار عندما تتعرض السفن التي ترفع العلم التركي أو يتعرض المواطنون الأتراك على متن السفن التي ترفع أعلاما أجنبية لنشاط إجرامي. وبالمثل، تنص المادة 13 (1) '1` على أن يطبق القانون التركي في حالات الاستيلاء غير المشروع مركبات النقل الجوي أو البحري أو اختطافها. ويعاقب على جريمة اختطاف سفينة بعقوبة السجن لمدة تتراوح بين سنتين وخمس سنوات (المادة 223 (2)). 2 - وفي هذا الصدد، تتم المعاقبة بموجب الأحكام ذات الصلة من قانون العقوبات التركي على الأفعال غير المشروعة التي ترتكب ضد مركبة جوية أو بحرية في أعالي البحار. فعلى سبيل المثال، تعاقب المادتان 81 و 86 من قانون العقوبات التركي، على التوالي، على أعمال القتل المتعمد وإحداث الإصابات المتعمد. وتعاقب المادة 106 من القانون على الإكراه المسلح، في حين تعاقب المادتان 148 و 149 على أعمال السطو المسلح. وأخيرا، تعاقب المادة 152 من القانون على الأفعال التي تلحق ضررا جسيما بالممتلكات. 3 - ومن الجرائم الجنائية الأخرى قد تكون لها صلة بالأنشطة المرتبطة بالقرصنة الاستيلاء غير المشروع على منصة ثابتة موجودة على الجرف القاري أو في المنطقة الاقتصادية الخالصة من تركيا، ويعاقب عليها أيضا بعقوبة السجن لمدة تتراوح بين 5 سنوات و 15 سنة (المادة 224). 4 - في حالة الشروع في ارتكاب القرصنة/السطو المسلح في البحر، يتضمن قانون العقوبات التركي مادتين تتعلقان بالشروع والتوبة، هما المادة 35 والمادة 36، على التوالي. وفي حالة الشروع، تُخفض العقوبة بمقدار يتراوح ما بين ربع العقوبة عن الجريمة المرتكبة إلى ثلاثة أرباعها. 5 - أما التآمر، فترد الأحكام العامة بشأنه في المواد من 37 إلى 41 من قانون العقوبات التركي. وتتوقف مسؤولية المتآمر على نوع التآمر. والحالات المختلفة المشمولة في هذه المواد هي: المشاركة الرئيسية، والتحريض، والمساعدة، وحالة التوبة في الجرائم التي ترتكب بالاشتراك بين أفراد. وينطبق هذا أيضا على المساعدة والتشجيع. 6 - ومن أجل التصدي لمسألة إنشاء منظمة لغرض ارتكاب جريمة، يتضمن القانون حكما عاما، وهو المادة 220. ويشترط ثلاثة أشخاص على الأقل لتشكيل تنظيم إجرامي. وتشكل حيازة الأسلحة عاملا مشددا. ويعاقب على الجريمة المقصودة، في حال ارتكابها، بشكل منفصل. 7 - أما بالنسبة لمحاكمة الأشخاص الذين ارتكبوا/يشتبه في ارتكابهم أعمال القرصنة/السطو المسلح، فتنص المادة 12 من قانون العقوبات التركي على أن الجرائم التي تتسم بخطورة معينة تستدعي محاكمة المتهم (بغض النظر عن جنسيته) بواسطة المحاكم التركية. وتنص الفقرة 2 بصفة خاصة على ما يلي: "إذا أضر ارتكاب الجرم السالف الذكر بمواطن تركي أو بشخصية اعتبارية منشأة بموجب القانون المدني التركي وكان الجاني موجودا في تركيا ولم توجد إدانة في البلد الأجنبي عن الجرم نفسه، فإن الجاني يخضع للعقوبة بموجب القانون التركي عند تقديم شكوى من جانب الضحية". 8 - لأغراض المحاكمة، لا توجد أهمية لجنسية القراصنة، لأن المادة 13 (1) تنص على ما يلي: "ينطبق القانون التركي على الجرائم التالية إذا ارتُكبت في بلد أجنبي، بغض النظر عما إذا كان مرتكبها من مواطني تركيا أم لا: '1` السيطرة على وسائل النقل الجوي أو البحري أو السكك الحديدية أو اختطافها...". 9 - غير أن الجنسية تؤدي دورا أساسيا فيما يتعلق بقضايا تسليم المطلوبين. 10 - أما فيما يتعلق بالاختصاص، فإن الفقرة 2 من المادة 8 من قانون العقوبات التركي المتعلقة بالولاية الإقليمية، حسب المبين أعلاه، تنص على أن الولاية الجنائية للمحاكم التركية تشمل الجرائم التي ترتكب داخل المياه البحرية الإقليمية التركية، وكذلك في أعالي البحار، عندما تتعرض السفن التي ترفع العلم التركي لنشاط إجرامي. وتنص المادة 13 (1) '1` كذلك على أن القانون التركي ينطبق في حالات السيطرة على مركبات النقل الجوي أو البحري أو اختطافها. وهكذا، فإن المحاكم التركية لديها دائما الولاية القضائية على الجرائم التي ترتكب ضد السفن التركية، في حين أنها قد تكون لها ولاية على السفن الأجنبية رهنا بمجموعة من الشروط (لا سيما المادة 12). 11 - ويخضع احتجاز من يرتكبون جرائم تتعلق بالقرصنة والتحقيق معهم للسلطة التقديرية لقائد سفينة البحرية التركية في المنطقة، الذي يستخدم السلطة المخولة له وفقا للتشريعات التركية، ولا سيما قرار الجمعية الوطنية التركية الكبرى رقم 934 المؤرخ 10 شباط/فبراير 2009، الذي يجيز لحكومة تركيا إرسال قوات بحرية إلى المنطقة المعنية. ومددت في وقت لاحق فترة سريان هذا القرار لمدة عام من خلال القرار رقم 956 المؤرخ 2 فبراير/شباط 2010 الصادر عن الجمعية الوطنية التركية الكبرى، وأخيرا تم تمديد القرار لمدة عام آخر في 25 كانون الثاني/يناير 2012. وتنظم المسائل المتصلة بالاحتجاز والتحقيق أساسا بموجب قانون الإجراءات الجنائية. على الصعيد الوطني - تجرم الإمارات العربية المتحدة أنشطة القرصنة بكافة أشكالها وتقدم مرتكبيها للعدالة على الصعيد الوطني. ولهذا الغرض، أصدرت حكومة الإمارات العربية المتحدة القانون الاتحادي رقم 3 لسنة 1987 - قانون العقوبات، الذي ينص في الجزء 1 (الجرائم ذات الخطر العام)، الفصل 4 (الاعتداء على وسائل المواصلات والمرافق العامة)، المادة 288، على أن "يعاقب بالسجن مدى الحياة كل من هاجم طائرة أو سفينة بقصد الاستيلاء عليها أو على كل أو بعض البضائع التي تحملها أو بقصد إيذاء واحد أو أكثر ممن فيها أو تحويل مسارها دون اقتضاء". وتنص المادة 289 على أن "يعاقب بالسجن المؤقت كل من يعرض عمدا للخطر سلامة سفينة أو طائرة أو أية وسيلة من وسائل النقل العام. وتكون العقوبة السجن المؤبد إذا نجم عن الفعل حدوث كارثة لشيء مما ذُكر". - وأصدرت دولة الإمارات العربية المتحدة القانون الاتحادي 1/2004 المتعلق بمكافحة جرائم الإرهاب، عملا بالمواد رقم 15 و 16 و 17 من قانون العقوبات. على الصعيد الإقليمي انضمت حكومة الإمارات العربية المتحدة إلى الاتفاقيات الإقليمية التالية لمكافحة الإرهاب: 1 - المرسوم الاتحادي رقم 103/1998 بشأن الاتفاقية العربية لمكافحة الإرهاب. 2 - المرسوم الاتحادي رقم 54/2004 بشأن اتفاقية دول مجلس التعاون لمكافحة الإرهاب. 3 - المرسوم الاتحادي رقم 36/2007 بشأن انضمام الإمارات العربية المتحدة إلى اتفاقية منظمة المؤتمر الإسلامي لمكافحة الإرهاب الدولي. 4 - الاتفاقية العربية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية. على الصعيد الدولي 1 - المرسوم الاتحادي رقم 8/1981 بشأن الاتفاقية المتعلقة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات. 2 - المرسوم الاتحادي رقم 95/1980 بشأن اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني. 3 - المرسوم الاتحادي رقم 9/1981 بشأن الاتفاقية المتعلقة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات. 4 - المرسوم الاتحادي رقم 91/2005 بشأن الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب. 5 - اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية. وعلاوة على ذلك، أبرمت الإمارات العربية المتحدة اتفاقات ثنائية بشأن التعاون في مجال مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة مع عدد من البلدان، بما في ذلك أوزبكستان وباكستان وتركيا. وتشارك الإمارات العربية المتحدة حاليا مع الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية في صياغة بروتوكول بشأن مكافحة القرصنة البحرية، يكون مكملا للاتفاقية العربية لمكافحة الجريمة عبر الحدود الوطنية، التي وقعت عليها دولة الإمارات العربية المتحدة في 21 كانون الأول/ديسمبر 2010. 