%%%INTERNAL SECURITY|ARMED INCIDENTS|SYRIAN ARAB REPUBLIC|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 16 نيسان/أبريل 2012 موجهتان من الممثل الدائم للجمهورية العربية السورية إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن بناء على تعليمات من حكومتي، يشرفني أن أحيل طيه قائمة تفصيلية تتضمن 50 انتهاكاً ارتكبته المجموعات المسلحة في سورية، يومي 12 و 13 نيسان/أبريل 2012، في مخالفة للمبادئ التوجيهية لوقف العنف بجميع أشكاله (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها بصورة عاجلة باعتبارهما من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) بشار الجعفري السفير الممثل الدائم مرفق الرسالتين المطابقتين المؤرختين 16 نيسان/أبريل 2012 الموجهتين من الممثل الدائم للجمهورية العربية السورية إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن [الأصل: بالعربية] الخميس 12 نيسان/أبريل 2012 1 - في الساعة 30/8، حاول أكثر من 45 مسلحا التسلل عبر الحدود التركية (بلدة خربة الجوز) إلى الأراضي السورية، فتم التصدي لهم ولاذوا بالفرار. 2 - وفي الساعة 00/14، قامت مجموعة إرهابية مسلحة باعتراض طريق المدعو محمد موصلي بن محمد سعيد على مفرق بسيدا في المعرة أثناء قيادته للسيارة الشاحنة المغلقة كيا 3600، عائدة لشركة شيماء لنقل البضائع، وسلبه حمولة الشاحنة ومبلغا نقديا. 3 - وفي الساعة 00/15، ادعى محمد ياسر بن أحمد الإبراهيم (ضابط في الجيش العربي السوري) بإقدام المدعوين علي بن حسن العلي ومحسن بن محمد الرحية المقيمان في حي كرم اللوز على حرق منزله الكائن في حي كرم الزيتون. 4 - وفي الساعة 00/16، ادعى إلى مدير منطقة إدلب المدعوين يوسف بن صالح الحاج عبد الله وسامر بن محمد علي جبرة بإقدام مجموعة إرهابية مسلحة على سلبهما سيارتيهما الأولى سوزوكي هافي رقم 479636 والثانية سوزوكي هافي تحمل لوحة رقم 530054/إدلب. 5 - وفي الساعة 00/17، حاولت مجموعة من العناصر التسلل من الأراضي التركية إلى الأراضي السورية على بعد 1.5 كم غرب بوابة السلامة، فتم التصدي لهم ولاذوا بالفرار. 6 - وفي الساعة 00/19، قام أربعة أشخاص مسلحين على متن سيارة سياحية على طريق عام (السلمية - الصبورة) في محافظة حماة بإطلاق النار على المدعو حسن حرز الشيخ من مواليد عام 1964 (مدير مدرسة قرية السباع التابعة بمنطقة السلمية) أثناء قيادته سيارته الشاحنة نوع كيا، مما أدى إلى مقتله ولاذوا بالفرار. 7 - وفي الساعة 30/20، قام مسلحان على دراجة نارية بإطلاق النار على 4 أشخاص داخل مكتب الرضوان العقاري في محلة صلاح الدين بمدينة حلب، مما أدى إلى مقتل المدعوين: طه محمد رضوان من مواليد عام 1957، ومصطفى محمد قبلاوي من مواليد 1956، ومحمد جميل مدين من مواليد عام 1977، وإصابة الشخص الرابع بطلق ناري، ولاذا بالفرار. 8 - وفي ذات التوقيت، أقدم مسلحون مجهولون في حي الحميدية، بمدينة دير الزور، على إطلاق النار على المساعد أول جمعة عليو، سائق رئيس فرع المخابرات العامة، مما أدى لاستشهاده ولاذوا بالفرار. 9 - وفي الساعة 50/21، تم إطلاق النار لثلاث مرات بفترات متباعدة على قوات حفظ النظام في ريف دمشق، مما أدى إلى إصابة مجند. 10 - وفي الساعة 30/22، أقدم أربعة مسلحين على إطلاق النار على الرقيب خالد ضاهر العاصي من مرتب الفرقة الخامسة في بلدة انخل بمحافظة درعا، فالتجأ إلى منزل أحد الأشخاص فتبعه المسلحون وأطلقوا النار عليه مما أدى لاستشهاده ولاذوا بالفرار. 11 - وفي الساعة 30/23، أقدم ستة مسلحين على إطلاق النار على العميد وليد جوني، رئيس أركان اللواء 90، أمام منزله في بلده جرمانا بمحافظة ريف دمشق، مما أدى لاستشهاده. 12 - وفي الساعة 50/23، أطلقت مجموعة مسلحة النار على قوات حفظ النظام في حي القرابيص بحمص، مما أدى لاستشهاد الرقيب أحمد شكري الإبراهيم وإصابة عنصر آخر. 13 - وفي الساعة 55/23، قامت مجموعة مسلحة بإطلاق نار كثيف على حاجز لقوات حفظ النظام في برزة. 14 - وعثر في منطقة حارم على جثتين مجهولتي الهوية شمال قرية تلعادة في جب أثري. 15 - وقامت مجموعة إرهابية مسلحة بإلقاء عبوتين ناسفتين على منزل المواطن عاصم عوض الجهماني، المرشح لانتخابات مجلس الشعب، في نوى بمحافظة درعا، فانفجرت إحدى العبوتين دون التسبب بضحايا فيما تم تفكيك الثانية. 16 - وأطلقت مجموعة مسلحة النار بشكل كثيف على إدارة المركبات ومساكن الشرطة الكائنة في بلدة حرستا، بمحافظة ريف دمشق. 17 - وأطلقت مجموعة مسلحة النار بشكل كثيف على محطة الوقود في حرستا. 18 - وأطلقت مجموعة مسلحة النار على حاجز حفظ النظام في جوبر، كما قامت بهجوم على قيادة المنطقة الجنوبية في الزبلطاني. 19 - وأقدم مسلحون مجهولون على متن سيارة هيونداي افانتي لوحتها رقم 889949 - دمشق (لوحة مزورة) في مدينة التل على إطلاق النار على سيارة صهريج عائدة لإدارة التسليح ولم تقع إصابات، كما قاموا بسلب سيارة حكومية عائدة لمركز بريد هاتف ركن الدين. الجمعة 13 نيسان/أبريل 2012 20 - في الساعة 40/2، قامت مجموعة مسلحة بالهجوم على مستودع الأسلحة التابع لسرية إشارة اللواء 34 في درعا، مما أدى إلى إصابة رقيب أول. 21 - وفي الساعة 00/3، حاول 10 إرهابيين التسلل من الأراضي العراقية إلى الأراضي السورية في منطقة أطز، فتم التصدي لهم وعادوا من حيث أتوا. 22 - وفي الساعة 10/3، أطلقت مجموعة مسلحة النار على قوات حفظ النظام في حي القرابيص بحمص، مما أدى لإصابة رقيب أول بجروح. 23 - وفي الساعة 15/3، أطلقت مجموعة مسلحة النار على قوات حفظ النظام في دير بعلبة بحمص، مما أدى لإصابة عنصر بجروح. 24 - وفي الساعة 15/3، أطلقت مجموعة مسلحة النار على قوات حفظ النظام في حي البياضة، بحمص، مما أدى لإصابة عنصر بجروح. 25 - وفي الساعة 45/3، قام مسلحون يستقلون سيارة مدنية بإطلاق نار كثيف على حرس الزاوية الجنوبية في كلية المشاة بحلب، مما أدى لاستشهاد المجند سعد ممدوح الصطوف. 26 - وفي الساعة 00/8، قامت مجموعة مسلحة مؤلفة من عدد يتراوح بين 6 و 8 أشخاص بإيقاف السيارات المدنية على الطريق الدولي دمشق - حلب وترويع المواطنين والسرقة. 27 - وفي الساعة 45/8، قامت 10 عناصر مسلحة بإلقاء 7 أصابع ديناميت في حي الطابيات وبستان الصيداوي في اللاذقية، مما أدى إلى إصابة عنصر من قوات حفظ النظام. 28 - وفي الساعة 00/10، أقدمت مجموعة إرهابية مسلحة يقدر عددها بحوالي 20 شخصا على الدخول إلى مركز السابع من نيسان الزراعي في قرية البويل التابعة لناحية موحسن وتهديد الحارسين وسلبهما بندقيتين روسيتين وستة مخازن و 200 طلقة ولاذوا بالفرار. 29 - وفي الساعة 00/10، أقدم مجهولون على زرع عبوة ناسفة تزن 10 كغ بسيارة المدعو عاصم عوض الجهماني في مدينة نوى بدرعا موصولة ببطارية السيارة، وتم تفكيكها من قبل عناصر الهندسة العسكرية دون إحداث أية أضرار مادية أو جسدية. 30 - وفي الساعة 30/10، أقدم 7 مسلحين نعلى قطع طريق اللاذقية - حلب وخطف سيارة شاحنة (براد). 31 - وفي الساعة 45/10، انفجرت عبوة ناسفة بين دوار الصحن ودوار الجب في حي القصور بحماة أثناء مرور دوريات حفظ النظام دون حدوث إصابات. 32 - وفي الساعة 30/11، تم استهداف قوات حفظ النظام بتفجير عبوة ناسفة في منطقة البوكمال، مما أدى إلى إصابة شخصين. 33 - وفي الساعة 00/12، انفجرت عبوة ناسفة زرعتها مجموعة إرهابية في سوق مدينة البوكمال، أدت إلى إصابة شخصين. 34 - وفي الساعة 00/13، أقدمت مجموعة إرهابية مسلحة على متن سيارة فان على سلب السيارة الحكومية بيك آب دبل كبين نوع ميتسوبيشي لوحة رقم 894766، عائدة للإدارة العامة للتنمية وحماية البادية، في موقع محطة الجزيرة ببادية العشارة التابعة لمنطقة الميادين. 35 - وفي الساعة 00/13، تظاهر حوالي 70 شخصا في محلة السكري - تل الزرازير، بمحافظة حلب، حاملين العصي والسكاكين والشنتيانات، تم إنذارهم من قبل الدوريات بالتفرق إلا أن أحدا منهم لم يستجب، وأقدم شخصان على إطلاق النار من بندقية بمبكشن ورمي عبوة ناسفة باتجاه الدوريات والمارة في المكان، مما أدى إلى إصابة ثلاثة أشخاص أسعفوا إلى المشفى العسكري بحلب، فتم تفريق المتظاهرين من قبل الدوريات ولاذوا بالفرار إلى الشوارع الفرعية وألقي القبض على اثنين منهم. 36 - وفي الساعة 00/13، تجمع أشخاص أمام جامع فاطمة الزهراء في منطقة الباب بحلب، وفي شارع آل الشهابي، وأقدموا على قطع الطريق بالحجارة والمسامير الثلاثية ورشق الدوريات بالحجارة وزجاجات المولوتوف، وقام شخصان بإطلاق عدة عيارات نارية أحدهما من مسدس والآخر من بندقية روسية من داخل السوق القريب من الحارة المذكورة ولم يصب أحد بأذى. 37 - وفي الساعة 00/13، قامت مجموعات مسلحة بإطلاق النار عشوائيا على الأهالي في سلقين، بمحافظة إدلب، والاعتداء على الممتلكات العامة والخاصة. 38 - وتجمع أشخاص بعد خروج المصلين من مسجد الحسين بمدينة درعا طريق السد عند مدخل المخيم وقاموا بضرب الأمن وقوات حفظ النظام بالحجارة وإلقاء قنبلتي مولوتوف، مما أدى إلى إصابة خمسة عناصر من مرتبات فرع أمن الدولة بدرعا أسعفوا إلى المشفى الوطني. 39 - وفي الساعة 00/14، قامت مجموعة إرهابية مسلحة باغتيال الرائد موسى تامر يوسف في حي الصفصافة، بحماة. 40 - وفي الساعة 00/17، قام ما يقارب 60 مسلحا بالاعتداء على قوات حفظ النظام في خان شيخون بإدلب. 41 - وفي الساعة 30/20، أقدمت مجموعة إرهابية مسلحة على إطلاق النار ورمي أصابع الديناميت على عناصر الدوريات المشتركة الموجودة على دوار المدلجي في مدينة دير الزور، مما أسفر عن إصابة عنصرين أسعفا إلى المشفى العسكري بدير الزور. 42 - وفي الساعة 30/20، أقدم مسلحون مجهولون في بلدة السيدة زينب بريف دمشق على إطلاق النار على الشيخ محمد ناصر العلوي، وهو باكستاني الجنسية، وطالب في الحوزة العلمية في البلدة المذكورة، مما أدى إلى مقتله. 43 - وفي الساعة 00/21، وأثناء مرور سيارة عامة بين بلدتي المسيفرة و السهوة يقودها المساعد جهاد زين الدين وبرفقته كل من ربيع فياض غبرة وناظم عزام من مرتبات المخابرات الجوية بدرعا والشرطي طارق فواز سريوي من مرتب فرع الأمن السياسي بدرعا، تعرضوا لكمين مسلح من قبل مجموعة إرهابية، مما أدى إلى استشهاد المساعد جهاد وناظم عزام وإصابة الشرطي طارق بطلق ناري في الظهر وأسعف إلى المشفى، وخُطف ربيع فياض غبرة. 44 - وفي الساعة 00/22، قامت مجموعة إرهابية مسلحة باغتيال المساعد أول جمعة العليوي أثناء تواجده في منزله بدير الزور. 45 - وأطلقت مجموعة إرهابية مسلحة قذيفتي آر بي جي على سيارة تابعة لقوات حفظ النظام كانت تنقل جريحا، إلا أن القذيفتين لم تصيبا السيارة. 46 - وألقت مجموعات إرهابية مسلحة أصابع ديناميت على دوريات حفظ النظام في محافظة حماة، وبدون وقوع أضرار. 47 - واغتال مسلحان الرائد موصى اليوسف بإطلاق النار عليه بينما كان في سيارته عائدا إلى منزله، في حي المصافي، بمحافظة حماة. 48 - وأقدمت مجموعة إرهابية على إطلاق النار على عناصر حفظ النظام في كفر شمس، بمحافظة درعا بدون وقوع إصابات. 49 - وانفجرت عبوة ناسفة في البوكمال أثناء مرور دورية لحفظ النظام ما أدى إلى إصابة مواطن صادف وجوده في المكان. 50 - وأُسعف إلى المشفى العسكري بحمص تسعة عناصر لإصابتهم بعيارات نارية في مناطق متفرقة من أحياء مدينة حمص وريفها، ولوحظ انتشار مسلحين على الدراجات وسيارات البيك آب في قرية الجوسية وانتشار واسع للمسلحين في منطقة الرستن يقومون بزرع الألغام واستفزاز الحواجز الأمنية. 