%%%INTERNAL SECURITY|LIBYA|GROUPS OF EXPERTS|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

رسالة مؤرخة 18 نيسان/أبريل 2012 موجهة من الأمين العام إلى رئيسة مجلس الأمن يشرفني أن أشير إلى قرار مجلس الأمن 2040 (2012)، الذي قرر المجلس بموجبه تمديد وتعديل ولاية فريق الخبراء المنشأ بموجب الفقرة 24 من القرار 1973 (2011)، وقرر كذلك تعديل الولاية من أجل إنشاء فريق لفترة سنة واحدة يتألف من 5 خبراء ("الفريق")، وذلك بالتشاور مع اللجنة ومع وضع مجالات النشاط الحالية في الحسبان، للاضطلاع بالمهام المحددة في الفقرة 10 من القرار 2040 (2012) تحت إشراف اللجنة. وتبعا لذلك، أود أن أبلغكم أنني، بعد التشاور مع اللجنة، قد عينت الخبراء التالية أسماؤهم: السيد سايمون ديلواي، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية (خبير مالي) السيد تيودور م. ميرفي ، الولايات المتحدة الأمريكية (خبير إقليمي) السيدة جيوفانا بيري، إيطاليا (خبيرة مالية) السيد سليم رعد، لبنان (خبير أسلحة) السيدة سافانا دو تسيير، فرنسا (خبيرة أسلحة). وقد كلفت السيد رعد بالاضطلاع بمهام منسق فريق الخبراء. وأرجو ممتنا إطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسالة. (توقيع) بان كي - مون 