%%%MILITARY ACTIVITY|BOUNDARIES|SOUTH SUDAN|SUDAN|SOUTHERN KORDOFAN (SUDAN : STATE)|

رسالة مؤرخة 28 نيسان/أبريل 2012 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للسودان لدى الأمم المتحدة 1 - إلحاقا للرسائل السابقة التي أودعناها لدى مجلسكم الموقر بشأن خروقات واعتداءات دولة جنوب السودان على الأراضي السودانية، أرجو أن أنهي لعلمكم بأن قوات الحركة الشعبية التابعة لدولة جنوب السودان تتواجد الآن في ثلاث مناطق داخل أراضي جمهورية السودان وشمال خط الحدود المتفق عليه في 1 كانون الثاني/يناير 1956 وهي كالتالي: أولا - جنوب دارفور: (أ) منطقة سماحة بولاية جنوب دارفور التي تقع على بُعد (30) كيلومترا شمال خط الحدود 1 كانون الثاني/يناير 1956 المتفق عليه. (ب) منطقة الميرم بولاية جنوب دارفور والتي تقع على بُعد (14) كيلومترا شمال خط الحدود 1 كانون الثاني/يناير 1956 المتفق عليه. (ج) مناطق كافيا قنجي وسيري ملاقا، وكفن دبي في ولاية جنوب دارفور، وجميع هذه المناطق تقع على بُعد يتراوح بين (5-20) كيلومترا الشمال من خط الحدود 1 كانون الثاني/يناير 1956 المتفق عليه. ثانيا - جنوب كردفان: (د) توجد قوات الحركة الشعبية التابعة لدولة جنوب السودان في منطقة بحيرة أبيض التي تقع على مسافة تتراوح بين خمسة إلى ستة كيلومترات شمال خط الحدود 1 كانون الثاني/يناير 1956 المتفق عليه. ثالثا - النيل الأزرق (ﻫ) أما في ولاية النيل الأزرق فتتواجد في مناطق يابوس وأورو والفونج على مسافات تتراوح بين أربعة إلى خمسة كيلومترات إلى الشمال من خط الحدود 1 كانون الثاني/يناير 1956 المتفق عليه. 2 - في ضوء توضيح المعلومات أعلاه فإننا نطلب من مجلس الأمن إدانة ذلك العدوان وأن يتحرى الدقة في أي حديث عن القصف الجوي في الوقت الذي تتواجد فيه هذه القوات المعتدية داخل الأراضي السودانية وتقوم بتنفيذ عمليات عسكرية ضد السودان. وفي هذا السياق نود أن نوضح أن حكومة السودان لها الحق الكامل في الدفاع عن وحدة أراضيها وسلامتها وذلك اتساقا مع المادة (51) من ميثاق الأمم المتحدة التي تكفل حق الدفاع عن النفس، كما تملك حكومة السودان حق الدفاع عن وحدة أراضيها بكافة الوسائل بما في ذلك استخدام سلاح الطيران خاصة وأن العدوان وقع داخل أراضي جمهورية السودان. 3 - ختاما فإننا نؤكد أن سياسة حكومة السودان تقوم على الالتزام الكامل بعدم التعدي أو التدخل في شؤون الدول الأخرى أو انتهاك حُرمة أراضيها. 4 - أرجو أن يتم تعميم هذه الشكوى كوثيقة رسمية من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) دفع الله الحاج علي المندوب الدائم 