%%%INTERNAL SECURITY|ARMED INCIDENTS|SYRIAN ARAB REPUBLIC|

رسالتان متطابقتان مؤرختان 15 أيار/مايو 2012 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للجمهورية العربية السورية لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، وإلحاقا برسائلي المؤرخة 16 إلى 20 و 23 إلى 25 نيسان/أبريل و 7 و 11 و 14 أيار/مايو، يشرفني أن أحيل إليكم طيه قائمة مفصلة بانتهاكات وقف أعمال العنف التي ارتكبتها الجماعات المسلحة في سوريا في 11 أيار/مايو 2012 (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) بشار الجعفري السفير الممثل الدائم [الأصل: بالعربية] الجمعة 11 أيار/مايو 2012 محافظة ريف دمشق 1 - في الساعة 00/00 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بمحاولة قطع طريق أوتستراد دمشق - حمص - مفرق يبرود (دلة الخير)، وقد تدخلت دورية حفظ النظام وقامت بفتح الطريق. 2 - في الساعة 01/00 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بتفجير عبوة ناسفة بجانب الحديقة بين فرن الصياد والمقابر. 3 - في الساعة 30/1 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على عناصر حفظ النظام في قطنا قرب الجامع العمري مما أدى إلى إصابة عنصر بجروح. 4 - في الساعة 30/5 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على حاجز حفظ النظام في كفربطنا وقد تم إلقاء القبض على 5 مسلحين. 5 - في الساعة 30/7 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على حاجز حفظ النظام في الغوطة مما أدى إلى إصابة عنصر بجروح. 6 - في الساعة 00/14 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على حاجز حفظ النظام عند مفرق كوكب في عرطوز. 7 - في الساعة 00/14 أيضا قامت مجموعة إرهابية مسلحة بزرع عبوة ناسفة زنة 55 كغ في مزرعة أبو محمود دمعة في قطنا وقد تم تفكيكها من قبل عناصر الهندسة العسكرية. 8 - في الساعة 00/20 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بخطف الجندي يوسف صطيفي وقتله. 9 - في الساعة 45/20 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على حاجز حفظ النظام في عربين وإصابة عنصر بجروح. 10 - في الساعة 50/23 قامت مجموعة إرهابية مسلحة باقتحام مدرسة سيف الدولة للبنات والبنين وتخريبها وإطلاق النار منها على حاجز حفظ النظام في الحجيرية - دوما. 11 - في الساعة 50/23 أيضا قامت مجموعة إرهابية مسلحة بمحاولة خطف سيارة على طريق دمشق - حمص وإطلاق النار، مما أدى إلى إصابة السائق بجروح وتم ملاحقة المجموعة وقتل أحد عناصرها. محافظة دمشق 12 - قامت مجموعة إرهابية مسلحة بتفجير عبوة ناسفة أثناء مرور دورية لحفظ النظام في حي الميدان - أبو حبل، مما أدى إلى إصابة عدد من عناصر الدورية وأحد عشر مدنيا. محافظة درعا 13 - في الساعة 00/1 قامت مجموعة إرهابية مسلحة تستقل سيارة مركب عليها رشاش باقتحام منزل المساعد أول محمد جاد الله الصلخدي في قرية النعيمة وتخريبه، ثم الذهاب إلى منزل ذوي زوجته بحثا عنه، وتكبيل والدها، وتهديدهم بالقتل وحرق المنزل إذا لم يسلموا المساعد أول المذكور. 14 - في الساعة 15/1 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بطعن المجند محمود توقان بسكين أثناء قضائه حاجة جانب ساتر وحدته وإصابته بجروح. 15 - في الساعة 00/5 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق قذيفة RBG في حي الأربعين بعد مغادرة الوفد الأممي مما أدى لإصابة 4 مواطنين بجروح. 16 - في الساعة 20/15 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بخطف المساعد محمد حمدي اليونس أثناء تجوله على دراجته النارية في بلدته محجة. 17 - في الساعة 30/17 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بالهجوم على المساعد أول محمد أحمد سرور أثناء تجوله في بلدته محجة مما أدى لإصابة المساعد أول بجروح ورضوض. 18 - في الساعة 30/22 قام 3 مسلحين برمي قنبلتي مولوتوف على مخفر الشرطة العسكرية في الشيخ مسكين. 19 - في الساعة 45/22 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بخطف المواطن محمد قاسم الحراكي من منزله في المليحة الغربية. 20 - في الساعة 20/23 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على حاجز حفظ النظام قرب الجامع العمري في إنخل. 21 - في الساعة 30/23 قامت مجموعة إرهابية مسلحة باقتحام ودخول مدرسة كفر شمس وتخريب محتوياتها وإلحاق أضرار مادية بالمدرسة. محافظة حمص 22 - في الساعة 00/00 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق قذائف RBG والهاون من اتجاه الخالدية على عناصر حفظ النظام في حي القصور. 23 - في الساعة 00/00 أيضا قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على عناصر حفظ النظام بالقرب من مدرسة البعث في قرية جوبر. 24 - في الساعة 00/2 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على عناصر حفظ النظام قرب دوار تدمر. 25 - في الساعة 00/2 أيضا قامت مجموعة إرهابية مسلحة بتفجير عبوات ناسفة وسماع دوي انفجارات قوية قرب شارع القاهرة. 26 - في الساعة 15/2 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار بشكل كثيف من اتجاه باب التركمان على عناصر حفظ النظام قرب القلعة. 27 - في الساعة 10/7 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق قذيفة حارقة على عناصر حفظ النظام قرب بناء قسم الشرطة الخارجي. 28 - في الساعة 20/7 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بنصب كمين لسيارة مدنية تقل عناصر من الكلية الحربية على طريق حمص - المخرم عند قربة عين النسر، مما أدى إلى استشهار الرقيب أول خضر العقدة والرقيب علي المنصور والرقيب عدنان خاسكي والشرطي محمد دوماني وإصابة عنصر بجروح. 29 - في الساعة 00/10 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق قذائف RBG على عناصر حفظ النظام في حي الخالدية. 30 - في الساعة 15/10 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على عناصر حفظ النظام في حي القرابيس. 31 - في الساعة 30/15 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على عناصر حفظ النظام قرب دوار القاهرة. 32 - في الساعة 00/16 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق قذائف حارقة على عناصر حفظ النظام في حي الخالدية. 33 - في الساعة 05/16 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على عناصر حفظ النظام في حي الخالدية، مما أدى إلى إصابة 3 عناصر بجروح. 34 - في الساعة 30/16 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على عناصر حفظ النظام في حي القصور، مما أدى إلى إصابة عنصر بجروح. 35 - في الساعة 00/18 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار وقذائف RBG على عناصر حفظ النظام في الرستن. 36 - في الساعة 10/19 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار من اتجاه الخالدية والقصور على عناصر حفظ النظام في حي القصور. 37 - في الساعة 25/19 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على عناصر حفظ النظام بالقرب من خط النفط في السلطانية. 38 - في الساعة 35/19 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق قذيفة خارقة للدروع على عناصر حفظ النظام في حي الخالدية. 39 - في الساعة 30/20 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار من اتجاه الخالدية بشكل كثيف على عناصر حفظ النظام في حي القصور. 40 - في الساعة 00/21 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار من اتجاه القصور على عناصر حفظ النظام بالقرب من شركة المصابغ وقسم الشرطة الخارجي مما أدى إلى إصابة عنصر بجروح. 41 - في الساعة 30/21 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على المواطن رباح الأحمد أثناء تواجده في سوق الهال، مما أدى إلى إصابة المواطن بجروح. محافظ حماة 42 - في الساعة 30/00 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على حاجز حفظ النظام شمال مدينة صوران قرب كازية المجد. 43 - في الساعة 15/1 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على مركز حفظ النظام في مدينة صوران. 44 - في الساعة 00/3 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بالهجوم على فرع شركة المشاريع المائية، واحتجاز الحراس ضمن غرفة وسلب 4 سيارات ذات الأرقام 936722 و 941105 و 932125 و 932298. 45 - في الساعة 00/3 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على المساعد أول رامي العبد الله أثناء مروره في بلدة خطاب، مما أدى إلى إصابته. 46 - في الساعة 00/3 أيضا قامت مجموعة إرهابية بإطلاق النار بالقرب من منازل آل عبيدو في مدينة سلمية وإحراق سيارة خاصة بالمواطن علي عبيدو. 47 - في الساعة 00/7 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على دورية حفظ النظام في بلدة قمحانة، مما أدى إلى استشهاد المواطني رضوان العمر. 48 - في الساعة 00/11 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على السيارة الشاحنة نوع سوبارو والتي يقودها المواطن حسام حبيب على طريق سلمية - حمص - مفرق سنبده، مما أدى إلى وقوع أضرار مادية في الشاحنة. 49 - في الساعة 50/12 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على دورية حفظ النظام أثناء مرورها بين طيبة الإمام وقرية المصاصنة، مما أدى إلى إصابة عنصرين بجروح. 50 - في الساعة 15/14 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على دورية حفظ النظام أثناء مرورها بقريبة المبعوجة، مما أدى إلى استشهاد المواطن مؤيد عبد الرحمن ساعود. 51 - في الساعة 30/15 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بتفجير عبوة ناسفة وإطلاق النار على عناصر مخفر النمر في جوسية، مما أدى إلى إصابة 4 عناصر بجروح طفيفة وتهدم المخفر وأضرار مادية في سيارة بيك آب شيفروليه عائدة لعناصر حرس الحدود. 52 - في الساعة 30/17 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على المواطن محمد الريحاوي بين قريتي قسطون وشاغوريت، مما أدى إلى استشهاده. 53 - في الساعة 00/18 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بخطف المواطن عبد الرزاق علي عبادي مدرس في صوران وذلك من أمام منزله في بلدة مورك. 54 - في الساعة 30/19 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار من بين الأبنية السكنية باتجاه عناصر حفظ النظام قرب مدرسة ناصح علواني. 55 - في الساعة 30/19 أيضا قامت مجموعة إرهابية مسلحة بخطف المواطن رائد عبد الوهاب البغدادي من محله لبيع الطيور في ضاحية أبي الفداء. 56 - في الساعة 00/21 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بخطف المواطن محمد عبدو الدالي من أمام منزله في بلدة مورك. 57 - في الساعة 50/21 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بخطف المواطن أحمد العلاش مع سيارته بيك آب نوع شيفروليه وذلك من أمام منزله في حي جنوب الملعب. 58 - في الساعة 00/22 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بخطف المواطن أنور عبد المجيد هبرة. محافظة حلب 59 - في الساعة 20/00 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على دورية حفظ النظام في محلة الحمدانية، مما أدى إلى استشهاد الرقيب إياد عدرا والمواطن راجح الإبراهيم وإصابة 5 عناصر بجروح. 60 - في الساعة 00/11 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بتفجير عبوة ناسفة في محلة هنانو، مما أدى إلى إصابة الإرهابيين وسائق السيارة التي كانوا يستقلونها. 61 - في الساعة 30/12 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بتفجير عبوة ناسفة في محلة الفردوس، مما أدى إلى إصابة سيارات الشرطة بأضرار مادية. 62 - في الساعة 30/12 أيضا قامت مجموعة إرهابية مسلحة بتفجير عبوتين ناسفتين إحداهما في حاوية قمامة بالقرب من طلعة الأنصاري وأخرى في منتصف الطريق بالقرب من إشارات المشهد في صلاح الدين، وإطلاق النار على دوريات الشرطة وحفظ النظام هناك، مما أدى إلى إصابة الملازم أول أحمد ديب و 4 عناصر آخرين من عناصر الشرطة في السكري وأضرار مادية في السيارات. 63 - في الساعة 30/20 قامت مجموعة إرهابية مسلحة باعتراض طريق المهندس عبد الكريم العلي وسلبه السيارة المسلّمة له. محافظة إدلب 64 - في الساعة 00/00 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على حواجز حفظ النظام في معرة النعمان وقرب مفرق المداجن. 65 - في الساعة 30/4 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على عناصر حفظ النظام في قرية كفرومة. 66 - في الساعة 00/5 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بتفجير عبوة ناسفة على طريق الحامدية - كفرومة. 67 - في الساعة 00/5 أيضا قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على حاجز حفظ النظام في المغارة الغربي. 68 - في الساعة 00/11 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بزرع عبوتين ناسفتين بالقرب من جامع شعيب في مدينة إدلب، وقد تم تفكيكهما من قبل عناصر الهندسة العسكرية. 69 - في الساعة 00/11 أيضا قامت مجموعة إرهابية مسلحة بزرع 6 عبوات ناسفة على طريق محمبل - حيلا، وقد تم تفكيكها من قبل عناصر الهندسة العسكرية. 70 - في الساعة 00/12 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بتفجير عبوة ناسفة على طريق أريحا - سراقب - مفرق مصيبين أثناء مرور دورية حفظ النظام. 71 - في الساعة 00/12 أيضا قامت مجموعة إرهابية مسلحة بتفجير عبوة ناسفة وإطلاق النار الكثيف على دورية حفظ النظام أثناء مرورها على طريق اللاذقية - حلب - مدخل أريحا الغربي، مما أدى إلى استشهاد المجند فادي زكريا عفوف وإصابة 6 عناصر بجروح. 72 - في الساعة 15/13 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بخطف العقيد محمود الحلو بعد خروجه من مكان عمله على طريق أريحا، وطالبت المجموعة زوجته بفدية 2 مليون ل. س. مقابل إخلاء سبيله. 73 - في الساعة 00/14 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بزرع 6 عبوات ناسفة في حديقة ألماظة خليل في مدينة إدلب، وقد تم تفكيكها من قبل عناصر الهندسة العسكرية. 74 - في الساعة 00/15 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على النقيب تامر العلي أثناء مروره بسيارته الخاصة على طريق كفر عويد - العنقاوي بمحلة الحلوية. 75 - في الساعة 00/16 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على حاجز حفظ النظام في معرة النعمان. 76 - في الساعة 00/18 قام إرهابي بتجهيز عبوة ناسفة لزرعها قرب أحد حواجز حفظ النظام في جبل الزاوية، مما أدى إلى انفجار العبوة فيه وقطع كفه اليمنى. 77 - في الساعة 15/21 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بخطف العريف ضياء جمال شعيب في منطقة المعرة. 78 - في الساعة 25/21 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بخطف المجند إياد عبدو جرو في منطقة معرة النعمان. 79 - في الساعة 20/12 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بمحاولة تفجير 4 عبوات ناسفة على طريق دير سنبل - الدللوزة، وتم إحباط المحاولة من قبل عناصر حفظ النظام. محافظة دير الزور 80 - في الساعة 30/4 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بمهاجمة ثكنة عسكرية في دير الزور، مما أدى إلى استشهاد الرقيب وائل القادري والعريف أسد المحمود وفقدان 5 عناصر مع أسلحتهم. 81 - في الساعة 30/9 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بسلب السيارة الحكومية بيك أب دبل كبين نوع مازدا رقم 538880 عائدة لمديرية الزراعة في البوكمال - هجين. 82 - في الساعة 00/12 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بسلب السيارة الحكومية بيك أب دبل كبين نوع مازدا رقم 538872 عائدة لمديرية الزراعة في قرية عياش. 83 - في الساعة 30/12 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بسلب سيارتين حكوميتين الأولى إسعاف نوع نيسان رقم 8504 في الميادين، والثانية باص نوع نيسان رقم 995030 عائد لشركة النفط - حقل الورد. 84 - في الساعة 00/13 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بتفجير عبوة ناسفة في خط النفط الواصل بين حقل الهواري وحقل العمر في بادية السجر بالبصيرة، مما أدى إلى اشتعال الخط في موقع التفجير وتسريب كمية 200 برميل. 85 - في الساعة 00/13 أيضا قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على المواطنة فاطمة الحسن، مديرة مدرسة التطبيقات وزوجة ضابط متقاعد، وذلك أثناء وجودها جانب كراج الباصات، مما أدى إلى استشهاد المواطنة فاطمة الحسن. 86 - في الساعة 30/13 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على قسم الشرطة الخارجي ورمي القنابل وأصابع الديناميت، مما أدى إلى وقوع أضرار مادية في البناء. 87 - في الساعة 30/15 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على مبنى شعبة تجنيد هجين واقتحامها وسلب أسلحة منها، مما أدى إلى خطف المجند مهند الوهاب وسلب 4 بنادق آلية من عناصر الحرب. 88 - في الساعة 00/19 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بتفجير عبوة ناسفة في مخفر البوكمال، مما أدى إلى إصابة شرطيين بجروح. 89 - في الساعة 00/22 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على ثكنة عسكرية في القورية باستخدام جميع أنواع الأسلحة. 90 - في الساعة 00/23 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على ناحية خشام. 91 - في الساعة 00/23 أيضا قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار على حاجز حفظ النظام في البوكمال - قرية السوبعية. محافظة الحسكة 92 - في الساعة 00/1 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بمهاجمة ثكنة عسكرية في منطقة رأس العين، مما أدى إلى إصابة عنصرين بجروح. محافظة اللاذقية 93 - في الساعة 00/6 قامت مجموعة إرهابية مسلحة باقتحام منزل المواطن مصطفى أوس في الحفة - كنسبا - مرج الزاوية - قرية عين غزال وخطف ولده المجند محمد مصطفى أوس. الحدود السورية - اللبنانية 94 - في الساعة 00/10 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بمحاولة التسلل من الأراضي اللبنانية إلى الأراضي السورية وإطلاق النار على عناصر السرية الثالثة في الفاضلية، وقد تم التصدي لهم ولاذ المسلحون بالفرار. 95 - في الساعة 00/22 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بإطلاق النار من الأراضي اللبنانية على مخفر تابع للسرية الثانية. الحدود السورية - التركية 96 - في الساعة 15/22 قامت مجموعتان إرهابيتان بمحاولة التسلل من الأراضي التركية إلى الأراضي السورية في وادي الحسانية ضمن قطاع المخفر 70، وقد تم التصدي لهم ولاذ المسلحون بالفرار. الحدود السورية - العراقية 97 - في الساعة 00/1 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بمحاولة التسلل من الأراضي العراقية إلى الأراضي السورية وإطلاق النار على عناصر مخفر تابع للسرية الثانية في التويمين، وقد تم التصدي لها ولاذ المسلحون بالفرار. 98 - في الساعة 30/12 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بمحاولة التسلل من الأراضي العراقية إلى الأراضي السورية وإطلاق النار على مخفر شعيب البواردي رقم 77 في الشدادة، وقد تم التصدي لها ولاذ المسلحون بالفرار. 99 - في الساعة 00/22 قامت مجموعة إرهابية مسلحة بمحاولة التسلل من الأراضي العراقية إلى الأراضي السورية وإطلاق النار على عناصر مخفر تابع للسرية الرابعة في الشدادة، وقد تم التصدي لها ولاذ المسلحون بالفرار. موقف عددي بالاعتداءات والخروقات من قبل المجموعات الإرهابية المسلحة يوم 11 أيار/مايو 2012 شهداء جرحى مخطوفون حالات إطلاق النار من قبل المسلحين استهدفت عبوات ناسفة سلب سيارات محاولة تسلل المسلحين وتهريب أسلحة اعتداءات على أملاك عامة وخاصة جثث مدني حفظ نظام تفجير تفكيك انفجار أثناء التصنيع عامة خاصة لبنان تركيا العراق الأردن قطع طرق 