%%%RIGHTS OF THE CHILD|CHILD LABOUR|CHILD PORNOGRAPHY|CHILD PROSTITUTION|SALE OF CHILDREN|GIRLS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD HEALTH|TREATIES|CHILD REFUGEES|

A/C.3/52/SR.20 اﻷمم المتحدة Distr.: General 2 March 1998 Arabic Original: Spanish A/C.3/52/SR.20 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة العشرين المعقودة في المقر، بنيويورك، يوم الخميس، ٠٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، الساعة ٠٠/١٥ الرئيس: السيد بوزاكا )إيطاليا( ثــم: السيد ويصا )نائب الرئيس()مصـر( المحتويات البند ٨٠١ من جدول اﻷعمال: تعزيز حقوق الطفل وحمايتها )تابع( افتتحت الجلسة الساعة ١٠/٥١ البنـد ٨٠١ من جـدول اﻷعمـال: تعزيـز حقـوق الطفــل وحمايتهــا )A/52/523، A/52/348، A/52/482، A/52/437، A/52/447-S/1997/775، A/52/90، A/52/116-S/1997/317، A/C.3/52/3( )تابع( ١ - السيد ميلينفسكي )أوكرانيا(: أشار إلى المساهمة الهامة التي تقدمها الكيانات المختلفة التابعة لﻷمم المتحدة لحل مشاكل اﻷطفال في أنحاء العالم، وقال إن هناك ضرورة ملحة ﻻتخاذ تدابير على كل من الصعيد اﻹقليمي والوطني والدولي من أجل التخفيف من حدة حالة اﻷطفال في كثير من أنحاء العالم، بمن في ذلك اﻷطفال الذين يعيشون ظروفا صعبة للغاية، بالنظر إلى أن تلك الحالة تتدهور باستمرار. وفي ذلك الصدد، رحب بأعمال الفريق العامل التابع للجنة حقوق اﻹنسان بشأن صياغة بروتوكول اختياري ﻻتفاقية حقوق الطفل ضد إشراك اﻷطفال في المنازعات المسلحة. ٢ - وفيما يتعلق ببيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية، أعرب المتكلم عن اعتقاده أن المؤتمر العالمي اﻷول المعني بمكافحة اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال لﻷغراض التجارية، الذي عقد في استكهولم في عام ٦٩٩١، والذي نوشد فيه تطبيق الصكوك القانونية المتعلقة بالموضوع على نحو أفضل في إطار منظومة اﻷمم المتحدة، يعتبر خطوة مواتية ومن المهم أن تبدي الدول اﻷعضاء المراعاة التامة ﻷحكام اﻻتفاقية وكذلك لبرنامج العمل المتعلق بمنع بيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية، الذي اعتمدته لجنة حقوق اﻹنسان في عام ١٩٩١؛ وفي الوقت نفسه، ﻻ بد من دراسة مﻻءمة صياغة البروتوكول اﻻختياري ذي الصلة، إذ أن تلك المهمة يمكن أن تشكل ازدواجا لنشاط هيئات أخرى من هيئات اﻷمم المتحدة في هذا المجال. ومن ناحية أخرى، يمكن اﻹشارة إلى أهمية ما قررته الجمعية العامة في قرارها ١٥/٦٨١ من عقد دورة استثنائية في عام ١٠٠٢ لتقييم تحقيق اﻷهداف التي وضعها مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل الذي عقد في نيويورك عام ٠٩٩١. ٣ - وإن أوكرانيا، تمشيا مع اﻷهداف المستقرة في دستورها والقرارات المتخذة في المحافل الدولية، قد صدقت على اتفاقية حقوق الطفل في عام ١٩٩١؛ وباﻹضافة إلى ذلك، ومن أجل تنسيق تنفيذ اﻻتفاقية، وكذلك تنفيذ أحكام اﻹعﻻن العالمي لبقاء الطفل وحمايته ونمائه، أنشأت أوكرانيا في عام ٦٩٩١ لجنة وزارية كلفت بدراسة المسائل التي تقتضي تنسيقا بين القطاعات لتنفيذ اﻻتفاقية وإعداد تقارير سنوية عن حالة الطفل في أوكرانيا؛ وأخيرا، أنشأت أوكرانيا برامج مثل "تنظيم اﻷسرة" و "أطفال أوكرانيا" )٦٩٩١(، تفصل التدابير المحددة التي ينبغي أن تتخذها الدولة ويتخذها المجتمع من أجل تحسين حالة اﻷطفال. وأخيرا، تؤيد أوكرانيا التوصية الواردة في إعﻻن وبرنامج عمل فيينا التي مؤداها أن على الدول التي صدقت على اﻻتفاقية أن تدرس إمكانية العدول عن تحفظاتها من أجل التطبيق الكامل والفعال لﻻتفاقية. ٤ - السيد الحميمدي )العراق(: قال إن تنمية الطفل ورفاهه يشكﻻن أولوية في خطط التنمية العراقية، وذلك تمشيا مع المبادرات الدولية المختلفة المتعلقة باﻷطفال. ولذلك اعتمد العراق قوانين للعناية بالطفل )٢٨٩١(، والعناية باﻷحداث )٠٨٩١(، والمساعدة اﻻجتماعية )٠٨٩١(، والتعليم اﻹلزامي )٦٨٩١(، ومعاملة اﻷحداث الجانحين )٣٨٩١(، وتوجت تلك التدابير التشريعية بانضمام العراق إلى اﻻتفاقية في عام ٤٩٩١. ومع ذلك صادفت الجهود الضخمة المبذولة لصالح الطفل على الصعيدين الوطني والدولي معوقات من جراء اﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق الطفل، بعد أن بات عدد كبير من اﻷطفال في جميع أنحاء العالم ضحايا لتشرد السكان، وتعاطي المخدرات، واﻻستغﻻل الجنسي، والفساد، والمنازعات المسلحة وسوء التغذية. ٥ - ويضاف إلى أولئك عدد اﻷطفال الذين يعانون من عواقب الجزاءات التي تفرضها اﻷمم المتحدة بدوافع سياسية، مثلما يحدث في حالة العراق. وقد دخلت الجزاءات اﻻقتصادية المفروضة على العراق عامها الثامن وأحدثت بالفعل أثرا مدمرا ومأساويا. ومن الواضح أن تلك الجزاءات قد أضرت بشدة بالمبادرات العراقية من أجل مساعدة اﻷطفال، التي استحقت إشادة المنظمات الدولية، وتشير اﻵن وكاﻻت اﻷمم المتحدة العاملة في هذا المجال إلى أن حالة اﻷطفال الصحية مستمرة في التدهور. ٦ - ومضى قائﻻ إن أكثر من ٤ مﻻيين مواطن عراقي، معظمهم من اﻷطفال دون سن الخامسة، يعانون أضرارا عقلية وبدنية ملحوظة. وهذا الرقم المفزع، كما وصف في مناشدات منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، وإدارة الشؤون اﻹنسانية وإدارة برنامج اﻷغذية العالمي، يبرز أن من الضروري اﻻهتمام باﻻحتياجات الملحة للشعب العراقي. وتزداد معدﻻت سوء التغذية، في المقام اﻷول بين اﻷطفال والنساء؛ وتسبب تلوث المياه وتردي الخدمات الصحية في معدل متزايد من الوفيات من جراء اﻷمراض المعدية واﻷوبئة. وقد أشار ممثل اليونيسيف في بغداد، في بيان أدلى به في جنيف في ٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١، إلى أن ٠٠٥ ٤ طفل عراقي دون سن الخامسة يموتون شهريا بسبب سوء التغذية وأمراض كان يمكن توقيها. ٧ - وقال إن نقص المعدات الطبية وتعطل المعدات الموجودة ونقص اﻷدوية وغيرها من اللوازم الطبية، وكلها عوامل ناجمة عن استمرار الجزاءات اﻻقتصادية، وكذلك نقص الموارد المالية، هي أمور أوجدت صعوبة بالغة في معالجة أمراض اﻷطفال وإنقاذ حياتهم. وباﻹضافة إلى ذلك، فرغم الجهود الملحوظة التي تبذلها المؤسسات الصحية العراقية والمساعدة التي تقدمها بعض المنظمات اﻹنسانية ووكاﻻت اﻷمم المتحدة، فإن الحالة خطيرة أيضا بالنسبة للنساء وكبار السن. ٨ - وكان معدل وفيات اﻷطفال دون سن الخامسة بسبب أمراض اﻹسهال في شهر تموز/يوليه ٠٦٢ ٢ طفﻻ، بالمقارنة ﺑ ٢٤١ طفﻻ في تموز/يوليه ٩٨٩١، مما يمثل ارتفاعا قدره ١٩٤ ١ في المائة؛ وارتفع معدل وفيات نفس تلك الفئة العمريـة بسبب أمراض الجهـاز التنفسي في نفـس التواريخ مـن ٨٣١ طفﻻ إلى ١٧٣ ٢ طفﻻ )بنسبة ٨١٦ ١ في المائة(. ومن القطعي أن المخاطر التي حاقت باﻷطفال العراقيين أجسم من اﻷخطار التي يجلبها عدوان عسكري مباشر، إذ أن تلك المخاطر تنتهك جميع حقوقهم. وبالتالي، فالسبيل اﻷول للتغلب على معاناة هؤﻻء اﻷطفال وتحريرهم من الموت هو رفع الجزاءات المفروضة على العراق. ٩ - السيد مارتينو )الكرسي الرسولي(: أبدى عدم رضاء الكرسي الرسولي عن التعليقات المدلى بها في اليوم السابق حول الكنيسة الكاثوليكية، وأكد أن الكنيسة من أهم مصادر تقديم المساعدة والرعاية إلى اﻷطفال على نطاق العالم. ٠١ - وقال إن الواقع المأساوي، الذي ﻻ يبدو متصورا، هو أن المستقبل الذي ينتظر الكثير من اﻷطفال هو البغاء، وإدمان المخدرات، وحالة تجنيد اﻷطفال، وانفصال أسرهم، واستغﻻلهم في العمل، وإساءة معاملتهم جنسيا أو بدنيا أو نفسيا، وموت اﻷطفال في المنازعات المسلحة. ووفقا لما ذكرته المديرة التنفيذية لليونيسيف، يعيش ٠٥٦ مليونا من اﻷطفال في ظروف من المعاناة والفاقة يصعب تصورها؛ ويوجد مليونان من اﻷطفال ضحايا البغاء؛ ويعمل أكثر من ٠٥٢ مليون طفل في ظروف خطرة أو تفوق احتمالهم؛ ويموت كثيرون آخرون بسبب سوء التغذية والمرض واﻻفتقار إلى مياه الشرب أو المرافق الصحية، وإدمان المخدرات والعيش في الشوارع. ١١ - وأضاف أنه قد حان الوقت لكي يتصدي المجتمع الدولي بفعالية لمشاكل اﻷطفال؛ ومن أجل ذلك، يجب أﻻ يقتصر على البحث عن الدوافع وراء انتهاكات حقوق الطفل، وإنما يجب وضع الحلول المعروفة والفعالة موضع التنفيذ. وكثيرا ما يقع اﻷطفال ضحايا ﻻنتهاكات حقوق اﻹنسان بسبب ضعفهم وعجزهم؛ ولذلك ينبغي، قبل بحث واقتراح تدابير مكافحة تلك اﻻنتهاكات، أن نعي بوضوح أن لﻷطفال حقوقا بالذات ﻷنهم بشر متمتعون بالكامل بكرامة اﻹنسان منذ نشأته وحتى موته الطبيعي. ٢١ - وقال إن الكرسي الرسولي يرى أن حل مشكلة انتهاكات حقوق الطفل يمتد بجذوره إلى اﻷسرة، التي هي الوحدة اﻷساسية للمجتمع، والتي ينمو في كنفها فهمه لنفسه وللعالم من حوله. والروابط اﻷسرية القوية تمنح الطفل قدرا أكبر من اﻻستقرار وقدرا أقل من التعرض، وتمتعا أكثر فعالية بحقوقه، ومن بينها حقه في الحياة وفي التعليم؛ وأيضا يجد الطفل في وسط اﻷسرة اﻷشخاص اﻷكثر استعدادا لمنحه الحماية. ولهذا السبب، يجب دائما تقديم المساعدة إلى اﻷبوين لكي يتمكنا من ممارسة حقوقهما وواجباتهما في العناية بأبنائهما ورعايتهم. ٣١ - واقتبس المتكلم من اﻷمين العام تأكيده في رسالته لمناسبة اﻻحتفال باليوم الدولي لﻷسرة، التي أذيعت في ١ أيار/ مايو، أن المنازعات المسلحة تضر بهذا اﻷساس الذي يقوم عليه المجتمع والمتمثل في اﻷسرة، واﻹشارة إلى أن من الضروري إعادة إرساء الطابع المقدس لﻷسرة بوصفه أساسا للقيم اﻹنسانية في العالم أجمع وإلى أن اﻷسر لن تتمكن من اﻻزدهار واﻹسهام في مجتمع اﻷمم، أﻻ وهو اﻷمم المتحدة، إﻻ إذا وقاها الجوع والتمزق. وقال إن الكرسي الرسولي، من جانبه، مقتنع بأنه يجب وضع حد ﻻنتهاك حقوق الطفل، وأنه بتدعيم وحماية اﻷسرة ودور اﻷبوين سنحمي أطفال العالم من كثير من الشرور ونعطيهم اﻷمل في المستقبل. ٤١ - السيدة نارسيس )هايتي(: أشارت إلى أن هايتي صدقت في ٨ حزيران/يونيه ٥٩٩١ على اتفاقية حقوق الطفل وإلى أنه بموجب دستور عام ٧٨٩١، تمنح دولة هايتي اﻷطفال الحق في التعليم وتحرص على اﻹعداد البدني والفكري والمعنوي والمدني للسكان؛ والتعليم اﻻبتدائي إلزامي في هايتي، ويقع على الدولة والتعاونيات اﻹقليمية اختصاص جعل المدارس مجانية ومتاحة للجميع. وباﻹضافة إلى ذلك، توخى تشريع هايتي إنشاء مؤسسات عامة لحماية اﻷطفال الذين يعيشون ظروفا صعبة للغاية وأنشأ محكمة لﻷحداث ومحكمة عليا لﻷحداث. ٥١ - وقالت إن التشريع مع ذلك لم ينفذ، ومن ثم فإنه ﻻ يعدو أن يكون إعﻻن نوايا. ومن المقدر أن المعدل الصافي لﻻلتحاق بالتعليم اﻻبتدائي في الفترة من عام ٠٩٩١ إلى عام ٥٩٩١ كان ٥٢ في المائة للبنين و ٦٢ في المائة للبنات من اﻷطفال؛ وخﻻل تلك الفترة ذاتها، لم يصل إلى الصف الخامس من بين اﻷطفال الذين دخلوا الصف اﻷول سوى ٧٤ في المائة؛ ويضاف إلى هذا عدم كفاية المؤسسات المتخصصة في رعاية الطفل. ومن ناحية أخرى فإن حالة الطفل في هايتي حرجة بسبب سوء اﻷحوال اﻻقتصادية واﻻجتماعية، والفقر والهجرة من الريف، والتحضر العشوائي، والتفكك اﻷسري. ونتيجة لذلك ضاعفت حكومة هايتي جهودها للتدخل في هذا المجال، باتخاذ تدابير مثل البرنامج الوطني للوجبات المدرسية، والغرض منه تحسين تحصيل اﻷطفال في المدارس وتحقيق تنمية كاملة ودائمة لهم على نطاق واسع. ٦١ - وفيما يتعلق بأطفال الشوارع، أشارت المتكلمة إلى أنه وفقا لدراسة أجراها معهد الرفاه اﻻجتماعي في هايتي باﻻشتراك مع اليونيسيف في عام ١٩٩١، قدر تعداد أطفال الشوارع بما يتراوح بين ٠٠٠ ٥ و ٠٠٠ ٠١ طفل في العاصمة بور - أو - برنس. ويبلغ متوسط أعمارهم ١١ عاما، وبينما كان معظمهم من البنين، فإنه يبدو أن نسبة البنات، التي كانت ٨١ في المائة في عام ١٩٩١، آخذة في التزايد. والسمات المميزة لهؤﻻء اﻷطفال هي انخفاض مستوى التعليم، والعيش في ظروف صحية تبعث على اﻷسى، وتغذية غير متوازنة، ومخالطة جنسية كثيرا ما تقودهم إلى البغاء في سن مبكرة وإلى الشذوذ الجنسي، وتعود استعمال المخدرات، وحياة يومية تتميز بالعنف. ولمواجهة ظروف معيشتهم اﻷدنى من أن تكون إنسانية، كثيرا ما يستسلمون للسرقة والبغاء أو لجرائم أخرى. ٧١ - وفيما يتعلق باﻷطفال الذين يؤدون أعماﻻ في المنازل، قالت المتكلمة إن هؤﻻء يعيشون في ظروف شنيعة: فهم يحصلون على المأوى والمأكل في مقابل القيام بأعمال منزلية ويمكن أن يقعوا ضحايا لظروف أسرة المأوى، التي كثيرا ما ﻻ يمكنها تلبية احتياجاتها هي نفسها. ويصبح أولئك اﻷطفال، الذين تتراوح أعمارهم بين ٤ سنوات و ٨١ سنة، محرومين من التعليم والرعاية والمحبة، ويضطرون إلى تأدية أعمال تفوق قدرتهم الجسدية، مع سـاعات عمـل غيـر منظمـة وفي ظـروف مهينة. ومن المقدر أنه يعيش في هايتي في ظل هذه الظروف ٠٠٠ ٠٠٣ طفل، ٤٧ في المائة منهم بنات و ٦٢ في المائة بنون، رغم أن مدونة قوانين العمل في هايتي تحظر أن يعهد بأي طفل حدث دون سن الثانية عشرة إلى إحدى العائﻻت لﻻشتغال باﻷعمال المنزلية وتعاقب على جميع المخالفات واﻹساءات. ٨١ - وأضافت أن اﻷطفال من ثم يعدون من بين قطاعات السكان اﻷكثر تضررا باﻷزمات اﻻقتصادية واﻻجتماعية والسياسية. وبالتالي فإن هايتي مقتنعة بضرورة التعاون الدولي من أجل القضاء على استغﻻل اﻷطفال في العمل وجميع أشكال عمل اﻷطفال التي تتنافى مع المعايير الدولية المقبولة؛ وكذلك توصي بأن تضاعف الدول جهودها ليس فقط لوضع نصوص تشريعية، وإنما أيضا لﻹشراف على تطبيقها، وترى أن روح تهيئة بيئة اجتماعية دائمة من حماية الطفل ونمائه ينبغي أن تظل تسود أعمال جميع الدول من أجل تحقيق بقاء أفضل للطفل ونمائه في وئام وحمايته الفعالة. ١٩ - السيد العمر )الكويت(: قال إن دستور الكويت يتضمن مجموعة من المواد المتعلقة بتعزيز وحماية حقوق الطفل، أهمها المواد الخاصة باﻷسرة والطفل وحمايته من اﻻستغﻻل واﻹهمال بالمعنى اﻻجتماعي والحقيقي للكلمة. كما أن الكويت وضعت خطة إنمائية خماسية تنص على إنشاء آليات لرعاية الطفل داخل اﻷسرة، والعناية به طبقا للمبادئ اﻹسﻻمية، وإشراك اﻷمهات في المجتمع وسوق العمل وفي إطار هذه الخطة أنشأت الحكومة مدارس للمتخلفين عقليا ودور حضانة خاصة، ووضعت برنامجا لخدمات صحة اﻷم والطفل أنشأت في إطاره مراكز للتحصين ضد الشلل والحصبة والسل. وأمكن بفضل هذه التدابير خفض معدل وفيات اﻷطفال ومعدل الوفيات في أثناء الوﻻدة إلى أقل من ١٠ في المائة لكل ٠٠٠ ١ مولود حي. ٢٠ - وترى الحكومة الكويتية أن التعليم، وهو من حقوق اﻹنسان، يكتسي أهمية بالغة لدمج الطفل اجتماعيا خارج اﻷسرة. ولهذه اﻻعتبارات فإن التعليم في الكويت حق للجميع يقدم لهم مجانا، مع ضرورة متابعته وجوبا في مستوييه اﻻبتدائي والمتوسط. ٢١ - ومضى يقول إن الكويت عانت إبﱠان اﻻجتياح العراقي من الممارسات الﻻإنسانية التي كانت عبارة عن انتهاك صارخ لحقوق الطفل في أثناء المنازعات المسلحة. ونتيجة لذلك اﻻحتﻻل العسكري، فقد بعض اﻷطفال أرواحهم وأصيب بعضهم اﻵخر بصدمات. وﻻ تدخر الكويت لذلك أي جهد لمساعدة أولئك اﻷطفال بمدهم بالخدمات الﻻزمة ﻹعادة تأهيلهم نفسانيا واجتماعيا. ٢٢ - السيد رحمان )بنغﻻديش(: قــال إنه رغم التقــدم المحرز، كالتصديق على اتفاقية حقوق الطفل، ﻻ يزال الخطر يهدد بقاء ونماء مﻻيين اﻷطفال. وينبغي بالتالي للمجتمع الدولي أن يتخذ تدابير عاجلة للقضاء على بعض المشاكل المحددة التي يعاني منها اﻷطفال، وﻻ سيما استغﻻل عمل القصﱠر المتفشي بخاصة في أقل البلدان نموا. ولمعالجة هذه المشكلة بطريقة إنسانية وبنﱠاءة ﻻ تغفل فيها اﻻحتياجات اﻻجتماعية واﻻقتصادية للبلد، شرعت بنغﻻديش في عملية للقضاء تدريجيا على عمل القصﱠر. فقد وقﱠعت في ١٩٩٥، باﻻشتراك مع منظمة العمل الدولية واليونيسيف، مذكرة تفاهم ثﻻثية للقضاء على عمل القصﱠر في القطاع المشغل للعدد اﻷكبر من اﻷطفال، قطاع المﻻبس الجاهزة. ووصف الهدف من تلك المذكرة، المنصوص فيها على تعليم أولئك اﻷطفال، بأنه يتمثل في معالجة مشكلتي الفقر واﻷمية، اللتين هما العامﻻن المسؤوﻻن مباشرة عن تلك الحالة. وقال إن الحكومة وضعت أيضا مشروعا للتعليم اﻷساسي لتلبية احتياجات اﻷطفال العمال في المناطق الحضرية. ووصف تلك العملية بأنها تتقدم بنجاح، وقد تصبح نموذجا تحتذي به بلدان أخرى. ٣٢ - وتحدث عن مشكلة اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال لﻷغراض التجارية، فقال إن بنغﻻديش ترى ضرورة اعتماد تدابير خاصة للقضاء على هذه الجريمة ومواجهة أسبابها العميقة، كأن تستلهم تلك التدابير من إعﻻن وبرنامج عمل استكهولم اللذين اعتمدا في عام ٩٩٦١. ومن الصكوك الفعﱠالة في مكافحة هذه اﻵفة البروتوكول اﻻختياري المتعلق ببيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في انتاج المواد اﻹباحية. وترى بنغﻻديش أيضا أن من الضروري اعتماد تدابير ملموسة لﻻعتناء بحالة اﻷطفال الذين يعيشون ظروفا عصيبة، بمن فيهم المعوقون وأطفال الشوارع والﻻجئون واﻷطفال في أثناء المنازعات المسلحة. ٢٤ - ومضى يقول إن بنغﻻديش وضعت مجموعة من اﻵليات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الطفـل. وقـد صدقت في هذا الصدد على اتفاقية حقوق الطفل، واعتمدت برنامج عمل وطنيا وسياســة وطنية لرعايــة الطفولة، وأنشأت مجلسا وطنيا لرعاية الطفل، وبدأت في وضع خطة عمل وطنية لنماء الطفل تمتد حتى عام ٢٠٠٠. ٢٥ - إن حكومة بنغﻻديش وظفت استثمارات كبيرة في تعليم اﻷطفال ﻷنها ترى فيه أهم وسيلة لتحقيق نمائهم. وقد أقرت في هذا الصدد خطة عمل لمدة ١٠ سنوات لتلبية اﻻحتياجات الخاصة ونماء الطفلة، فضﻻ عن حماية حقوقها. وقد سنﱠت الحكومة أيضا قوانين لمعالجة مشاكل من قبيل الزواج المبكﱢر، واﻻغتصاب، واﻻتجار باﻷطفال، والعنف، واﻻستغﻻل الجنسي، وبغاء اﻷطفال. وقد بدأت وزارة شؤون المرأة والطفولة مشروعا للقضاء في البلد على اﻻتجار باﻷطفال واختطافهم وبيعهم. وختم كلمته بالقول إن الحكومة تود أن تعرب عن امتنانها لمختلف هيئات اﻷمم المتحدة، وﻻ سيما اليونيسيف، للدعم الذي قدمته لتشجيع التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية للبلد وتحسين ظروف الطفل. ٢٦ - السيدة ستيواتي )إندونيسيا(: قالت إن حالة العديد من اﻷطفال في العالم ﻻ تزال تبعث على اليأس، على الرغم من أنه اعتمدت تدابير للتخفيف من حدتها، كالتصديق على اتفاقية حقوق الطفل، واﻷعمال التي أنجزتها اليونيسيف، وأعمال المقررة الخاصة المعنية ببيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية. ٢٧ - ويمثل عمل القصﱠر إحدى أشد المشاكل خطورة. وتؤيد إندونيسيا في هذا الصدد خطة العمل التي أقرها المؤتمر المعني بعمل القصﱠر المعقود في أوسلو تحت رعاية حكومة النرويج، ﻷنه يعزز التعاون بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. ونظرا ﻷن الفقر هو السبب اﻷساسي لعمل القصﱠر، فقد خصصت الحكومة اﻹندونيسية حوالي ٣٠ في المائة من ميزانيتها الوطنية لوضع برامج للتنمية اﻻجتماعية بيد أن ذلك يتطلب أن تساعدها بلدان أخرى في هذا الجهد وأن يتم الوفاء باﻻلتزامات المتعهد بها في مجال المساعدة اﻹنمائية الرسمية. وتقدر الحكومة أن عدد القصﱠر دون سن الخامسة عشرة الذين يعملون في إندونيسيا يتراوح بين مليونين وثﻻثة مﻻيين، وﻻ سيما في المناطق الريفية حيث عادة ما يعاون اﻷطفال آباءهم في سن مبكرة. وباﻹضافة إلى ذلك ونظرا لتحول البلد نحو الصناعة، بدأ اﻷطفال يعملون في المدن. ٢٨ - ومضت تقول إن إندونيسيا اتخذت تدابير لمعالجة مشكلة استغﻻل اﻷطفال معالجة شاملة. وباﻹضافة إلى شروعها في تنفيذ برامجها للتخفيف من الفقر، اتخذت تدابير في مختلف المجاﻻت اﻷساسية. فقد صدقت مثﻻ على اتفاقية حقوق الطفل واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة اللتين ترجمتا إلى لغة البلد ونشرتا لتسهيل تنفيذ برنامج وطني لبقاء ونماء وحماية اﻷم والطفل. وقد أدرجت محتويات هاتين اﻻتفاقيتين في التعليم العالي، بما في ذلك أقسام دراسات شؤون المرأة التابعة للعديد من الجامعات في إندونيسيا. ونشرت هذه المحتويات أيضا في أوساط الصحفيين ورجال الشرطة وممثلي النيابة والقضاة، اﻷمر الذي سيسهل تطبيق القانون الوطني فيما يتعلق بقضاء اﻷحداث، فضﻻ عن قواعد حمايتهم التي وضعتها اﻷمم المتحدة. ٢٩ - وتعمل الحكومة اﻹندونيسية أيضا على حماية حقوق الطفلة، حيث بدأت في تنفيذ برنامج وطني في المدارس لتزويد تﻻميذ المدارس اﻻبتدائية بالطعام، وﻻ سيما التلميذات في المناطق الريفية. كما أنها تنفذ برنامجا خاصا للوقاية من فقر الدم وُضع ﻷمهات المستقبل. ٣٠ - وفيما يتعلق ببيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية، قالت إن الحكومة تعتبر أن المشكلة جديدة وتتطلب اهتماما كبيرا. وتداركا منها لنقص البيانات اﻹحصائية والموارد الﻻزمة للقضاء على هذه الظاهرة، شرعت في تعبئة وسائط النشر والمنظمات غير الحكومية للتعريف بهذه الحاﻻت. ومن الجدير بالذكر في هذا الصدد أن المقررة الخاصة شكرت الصحافة اﻹندونيسية على الجهود التي بذلتها لتوعية الناس بمشكلة بغاء اﻷطفال. ٣١ - ومضت تقول إن الحكومة غيرت قوانين العمل القائمة وتعكف على دراسة إمكانية التصديق على اتفاقية منظمة العمل الدولية )رقم ١٣٨( بشأن السن الدنيا للقبول في العمل، وهو ما يتفق مع الهدف الرامي إلى تحديد فترة التعليم اﻹلزامي لﻷطفال في البلد ﺑ ٩ سنوات. وإذ تشارك إندونيسيا منذ عام ١٩٩٢ في البرنامج الدولي لمنظمة العمل الدولية للقضاء على عمل اﻷطفال، فقد وضعت خطة إنمائية وطنية تعالج فيها هذه المسألة. وقد بدأت المنظمات غير الحكومية اﻹندونيسية في تنفيذ خطة عمل وطنية بدعم من اليونيسيف ومنظمة العمل الدولية. ٣٢ - ورغم أن الحكومة تحاول تعزيز قدرة المؤسسات على إعمال احترام تشريعات العمل وتوعية الناس بشأن عمل القصﱠر، فإنها تقر بأن هذه المشكلة لن يتم القضاء عليها بهذه التشريعات وحدها. فذلك يتطلب أيضا زيادة فرص حصول اﻷطفال على التعليم للتخفيف من حدة الفقرة. ٣٣ - السيد كا )السنغال(: قال إن حالة اﻷطفال ﻻ تزال هشة، وﻻ سيما في أفريقيا. ولذا، ينبغي للمجتمع الدولي أن يجد لها حﻻ دائما في إطار اﻹعﻻن العالمي لبقاء الطفل وحمايته ونمائه وخطة العمل التي اعتمدها مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل. وترى السنغال ضرورة تطبيق اتفاقية حقوق الطفل وخطة عمل نيويورك، وذلك باتباع نهج متعدد القطاعات وشامل ومتكامل ويقوم على المشاركة. ويتطلب هذا العمل وضع سياسات ديناميكية لتعبئة المجتمع والموارد الوطنية والخارجية، فضﻻ عن القيام بعمل متضافر على الصعد الوطني واﻹقليمي والدولي. وسيتعين أيضا تعزيز قدرة المجتمعات على وضع وتنفيذ برامج رعاية الطفولة. وينبغي أن تكون البرامج والخطط الوطنية متطابقة مع الصكوك اﻷخرى، مثل منهاج عمل بيجين ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية ومؤتمر القمة العالمي لﻷغذية. ٣٤ - إن المجتمع الدولي يدرك تماما ضعف اﻷطفال في العالم. ويتضح ذلك في مجاﻻت التعليم والصحة والتغذية من خﻻل معدﻻت الملتحقين منهم بالتعليم، ومعدﻻت التحصين والوفيات، وصعوبات الحصول على مياه الشرب، واستغﻻلهم وسوء معاملتهم، ومشاكل أخرى. وتعرب السنغال عن امتنانها للدعم الذي ما فتئت اليونيسيف تقدمه لها لتنفيذ خطة العمل الوطنية الموضوعة لﻷطفال. وأشار إلى أن دعم تلك المنظمة إنما يأتي في إطار اتفاقية حقوق الطفل. وقال إن الحكومة وضعت من ناحيتها خطة خاصة لﻷطفال العمال وصدقت على مختلف اﻻتفاقيات الدولية بشأن عمل القصﱠر. ٣٥ - ورغم الجهود التي تبذلها البلدان اﻷفريقية، فإن القيود المفروضة بفعل اﻷزمة اﻻقتصادية التي تنال من التنفيذ الفعال ﻷحكام اتفاقية حقوق الطفل وخطة العمل، وﻻ سيما في البلدان التي تدور فيها منازعات. وينبغي دعم أعمال لجنة حقوق الطفل وتعزيز قدرات اليونيسيف وغيرها من مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة التي تسهم في وضع تلك الصكوك موضع التنفيذ. ٣٦ - وعلى المجتمع الدولي أن يراعي في أعماله مكافحة الشبكات عبر الوطنية لﻻتجار باﻷطفال، واﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال لﻷغراض التجارية، وتسول اﻷطفال، ومحنة أطفال الشوارع، والنهوض باﻷطفال المعوقين، وحالة اﻷطفال في البلدان التي تدور فيها منازعات، والتحاق الطفﻻت بالمدارس. ٣٧ - السيدة كابا كامار )كوت ديفوار(: أعربت عن استيائها لتأخر تقديم الوثائق المتعلقة بهذا البند من جدول اﻷعمال وتقديمها باللغة اﻻنكليزية فقط. وقالت إن على اﻷمم المتحدة أن تظل منظمة متعددة اللغات رغم الطغيان الواضح للغة اﻻنكليزية. ٣٨ - وفيما يتعلق باتفاقية حقوق الطفل، قالت إن ٥١ حكومة أفريقية صدقت عليها وإن اﻷغلبية اشتركت في صياغة اﻹعﻻن الصادر عن مؤتمر القمة من أجل الطفل. وقد اتضح التزامها بذلك في مؤتمر القمة العالمي المعني بتقديم المساعدة إلى اﻷطفال في أفريقيا، المعقود في داكار في عام ١٩٩٢، الذي حددت فيه مجموعة من اﻷهداف التي ينبغي بلوغها قبل عام ١٩٩٥؛ باﻹضافة إلى ذلك، التوصل قبل عام ٢٠٠٠ إلى تحقيق ما يلي: ضمان فرص اﻻلتحاق بالتعليم اﻷساسي للجميع، والحد من سوء التغذية بنسبة ٥٠ في المائة وكفالة اﻷمن الغذائي، وضمان حصول الجميع على مياه الشرب والمرافق الصحية، وخفض معدل وفيات اﻷطفال بنسبة الثلث، وخفض معدل وفيات اﻷمهات بنسبة ٥٠ في المائة. بيد أنه وبعد مرور خمس سنوات على مؤتمر داكار، تشير بيانات اليونيسيف إلى أن معدل وفيات اﻷطفال دون الخامسة يصل إلى ١٧٥ لكل ٠٠٠ ١ مولود حي )يكاد يصل إلى ضعف المعدل العالمي(، ويصل معدل وفيات اﻷمهات إلى ٩٨٠ لكل ٠٠٠ ١٠٠ مولود حي، ولم يشهد هذا الرقم أي انخفاض منـذ عــام ١٩٩٠. وباﻹضافة إلى ذلك، لم يحقق سوى عدد قليل من البلدان اﻷفريقية هدف تحصين ما نسبته ٩٠ في المائة. وقد ارتفع في عامي ١٩٩٦ و ١٩٩٧ عدد المصابين باﻻلتهاب السحائي ومتﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(. وتتمثل العوامل المتسببة في تفاقم حالة اﻷطفال في الشح الكبير في الموارد الناشئ عن خفض المساعدة اﻹنمائية الرسمية بنسبة ٣٠ في المائة تقريبا، ونضوب تدفقات الموارد الخارجية، وتدني أسعار السلع اﻷساسية، وعبء الدين الخارجي؛ والمنازعات المسلحة؛ واﻻنفجار السكاني وحركة العمران العشوائية؛ والكوارث الطبيعية وتدهور البيئة والجفاف ووباء اﻹيدز والمﻻريا. ٣٩ - وقد ترتبت على كل ذلك آثار مدمرة شملت اﻷطفال في أفريقيا. ففي داكار التزم شركاء التنمية والمؤسسات المالية الدولية والوكاﻻت اﻹنمائية بالمساهمة في الجهود التي تبذلها الحكومات اﻷفريقية لتلبية اﻻحتياجات اﻷساسية للطفل. بيد أنه وبعد مرور خمس سنوات على مؤتمر داكار تقلصت المشاريع والبرامج المتعلقة بالطفل. ٤٠ - إن أفريقيا التزمت بقوة بتحسين مستقبل أطفالها، سواء كان ذلك في سياق الجماعة اﻻقتصادية لدول غربي أفريقيـا أو في سياق بلدان البحيرات الكبرى. وقد أضفت أفريقيا صبغة رسمية على "ممرات السﻻم" و "أيام الهدوء" للسماح للهيئات اﻹنسانية بالوصول إلى ضحايا الحرب. وتحدثت عن تعبئة الموارد الوطنية فقالت إن معظم البلدان اﻷفريقية قد ذهبت إلى أبعد مما تنص عليه مبادرة ٢٠/٢٠ وأصبحت تخصص أكثر من ٢٠ في المائة من ميزانيتها للخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية والصحة والتعليم، وتلك جهود حرية بأن يدعمها المجتمع الدولي. ٤١ - وفيما يتعلق بعمل القصﱠر، قالت إن من السابق لﻷوان بالنسبة للكثير من البلدان النامية دراسة إمكانية تنفيذ تدابير لمنعه، نظرا ﻷن هذا الموضوع مرتبط بفقر اﻷسرة. ويستصوب النظر في إمكانية تقليص هذه الظاهرة تدريجيا وتحديد سن دنيا لعملهم تكون ١٤ سنة مثﻻ، وتشجيع اﻷسر على إرسال أطفالهم إلى المدرسة. وفيما يتعلق ببيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية، قالت إن من المستصوب تنفيذ استراتيجيات تجمع بين مكافحة الفقر، وتعليم كل من اﻷطفال ووالديهم، وتعزيز القيم المدنية واﻷخﻻقية، وتعزيز التدابير القسرية ضد الكبار الذين يرتكبون تلك اﻷفعال. ورحبت بالقرار الذي اتخذته بعض البلدان اﻷوروبية والقاضي بمحاكمة ومعاقبة مرتكبي الجرائم الجنسية ضد اﻷطفال. وقالت إنه ينبغي للدول أيضا أن تقمع بشدة اﻷشخاص الذين يستخدمون وسائط اﻻتصال وشبكة اﻻنترنت للترويج لهذه اﻷعمال الدنيئة. ٤٢ - وقالت إن كوت ديفوار توجه نداء إلى جميع الدول اﻷعضاء تدعوها فيه إلى تعزيز التعاون بغية القضاء على الممارسات الﻻإنسانية التي تهدد أرواح اﻷطفال، وتدعم جهود البلدان الفقيرة للنهوض باﻷنشطة المتعلقة ببقاء الطفل وحمايته ونمائه. وسيتسنى تحقيق اﻷهداف المحددة في داكار إذا ما روعي في ذلك أن حماية طفل من الجفاف ﻻ تكلف سوى ٨ سنتات، وأن حمايته من داء كﻻبية الذئب تكلف ٧ سنتات، وأن تحصينه ضد أمراض اﻷطفال اﻷساسية الستة يكلف ١٥ دوﻻرا، وأن توريد ماء الشرب لقرية عدد سكانها ٢٥٠ نسمة يكلف ١٥٠ دوﻻرا. ٤٣ - السيدة نيكوديموس )البرازيل(: قالت إنه رغم التصديق شبه العالمي على اتفاقية حقوق الطفل فإنــه ما زالت هناك فجوة واسعة بين المبادئ المكرسة في اﻻتفاقية واﻻنتهاكات اليومية التي تتعرض لها الحقوق اﻷساسية للطفل في العالم بأسره. وهناك مسؤولية تقع على المجتمع الدولي بأسره وعلى كل دولة من الدول اﻷعضاء تقتضي تهيئة الظروف الكفيلة بتمتع الطفل بحقوقه تمتعا كامﻻ. ٤٤ - وأضافت قائلة إن البرازيل تعتز بأنها قد حققت معظم اﻷهداف التي حددها مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل، الذي عقد في عام ١٩٩٠. وقالت أيضا إن استقرار اﻻقتصاد البرازيلي يترافق معه تحسن عام في مستوى معيشة السكان. ففي خﻻل عامين فقط )١٩٩٤-١٩٩٦( تحققت زيادة بنسبة ٢٠ في المائة في متوسط الدخول الحقيقية للعمال المسجلين، في الوقت الذي انخفضت فيه النسبة المئوية لعدد الفقراء بالنسبة لمجموع السكان من ٣٣ في المائة إلى ٢٥ في المائة، وهو ما أفاد الطفل في المقام اﻷول. وقد جرى وضع البرنامج المجتمعي للتضامن من أجل مساعدة المحليات التي تعاني قلة الموارد على وضع برامجها الذاتية اﻷساسية في مجال الصحة والتعليم والنظافة، وتوجيه الموارد القائمة تجاه البرامج ذات التأثير المباشر على الطفل. ووفقا لدراسة أجريت على ٥٠٠ ٢ مواطن، فإن معدل وفيات الرضع انخفض من ٤١ طفﻻ لكل ٠٠٠ ١ مولود حي في عام ١٩٩٢ إلى ٣١ طفﻻ في عام ١٩٩٤، وإلى ١٧,٦ طفﻻ في عام ١٩٩٦. وباﻹضافة إلى ذلك، ففي الفترة بين عامي ١٩٩٤ و ١٩٩٦ انخفض بنسبة ٥٠ في المائة عدد اﻷطفال الذين تلقوا مساعدة بسبب مشاكل سوء التغذية. ٤٥ - واستطردت قائلة إنه يجري اﻷخذ بﻻمركزية السياسات العامة في مجال التعليم والصحة من أجل أن تضطلع المجتمعات المحلية بمراقبة تخصيص اﻷموال العامة وأن تشارك في القرارات التي تحدد كيفية اﻻستفادة منها. وقد وافق الكونغرس الوطني في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ على تعديل دستوري ينص على زيادة الموارد المخصصة للتعليم اﻷساسي من ٨٠ دوﻻرا للطفل سنويا إلى ٣٠٠ دوﻻر. وباﻹضافة إلى ذلك، سيرتفع عدد عمال النظافة داخل المجتمع من ٠٠٠ ٤٤ عامل إلى ٠٠٠ ١٠٠ في أواخر عام ١٩٩٨. ٤٦ - وأردفت قائلة إن البرازيل تولي اهتماما كبيرا لتحسين حماية اﻷطفال الذين يعيشون ظروفا صعبة للغاية. فباﻹضافة إلى إعداد بروتوكول اختياري بشأن مشاركة اﻷطفال في المنازعات المسلحة، يجب على المجتمع الدولي أن يواصل البحث عن الطرق الكفيلة بتخفيف المعاناة التي يواجهها هؤﻻء اﻷطفال. ٤٧ - ومضت قائلة إن البرازيل قد شاركت في تقديم القرار ١٩٩٤/٩٠ الذي اتخذته لجنة حقوق اﻹنسان والذي أنشئ بموجبه الفريق العامل المعني بوضع بروتوكول اختياري بشأن بيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية. وقالت إن ذلك البروتوكول ضروري من أجل توسيع نطاق أحكام اﻻتفاقية، خصوصا مادتيها ٣٤ و ٣٥. ٤٨ - وأضافت قائلة إن البرازيل شاركت في المؤتمر العالمي المعني باﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال لﻷغراض التجارية، الذي انعقد في عام ١٩٩٦. ورغم أنه قد تجوهلت عمليا في اﻻستنتاجات أسباب المشكلة - الفقر والتخلف واﻻستبعاد والبطالة - فإن إعﻻن وبرنامج عمل استكهولم يشكﻻن إسهاما إيجابيا في مواجهة هذه الظاهرة. وقالت إن من بين التدابير المتخذة في البرازيل يمكن اﻹشارة إلى إنشاء شبكة وطنية لمكافحة اﻻستغـﻻل الجنسي لﻷطفـال؛ وخطط عمـل خاصـة لمكافحـة اﻻستغـﻻل الجنسـي تولـت وضعها السلطـات الحكومية والمحلية؛ وشن حملة وطنية لمكافحة استغﻻل اﻷطفال في السياحة الجنسية تولت قيادتها الهيئة الوطنية للسياحة، ورابطة الفنادق وسلطات المطارات وشركات الطيران والصحافة؛ وعمل خدمة للمشاورة الهاتفية موجهة نحو اﻹبﻻغ عن حاﻻت اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال. ٤٩ - وفيما يتعلق بعمل القُصﱠر، وجهت البرازيل سياساتها العامة نحو قمع الممارسات غير القانونية، وتسعى بشتى الطرق إلى التصدي لﻷسباب الجذرية للمشكلة. فقد اتُخذت عدة تدابير، منها قيام الرئيس ببدء برنامج يتم بموجبه منح اﻷسر عﻻوات شهرية تمكنها من إلحاق أبنائها بالمدارس. وقالت إن البرنامج، الذي بدأ تطبيقه في مناجم ماتو غروسو للفحم، يضم حاليا مزارع قصب السكر، وهناك في المنطقة اﻻتحادية ما يزيــد علـى ٠٠٠ ٢٢ أسرة تتلقى العﻻوة المنصوص عليها في البرنامج. وتستفيد البرازيل في هذا الصدد من التعاون التقني المقدم من منظمة العمل الدولية من خﻻل البرنامج الدولي للقضاء على عمل اﻷطفال. ٥٠ - السيدة مانغيشو )جمهورية تنزانيا المتحدة(: قالت إن وفدها يؤيد البيان الذي قدمه ممثل ناميبيا نيابة عن الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي. وقالت إن من المشجع أن ١٩١ بلدا قد صدق على اتفاقية حقوق الطفل، رغم أن اﻷمد ﻻ يزال بعيدا عن بلوغ الهدف اﻷولي المتمثل في تحقيق التصديق العالمي. وأضافت أن جمهورية تنزانيا المتحدة قد وقعت اﻻتفاقية وصدقت عليها في عامي ١٩٩١ و ١٩٩٤ على التوالي، وأنها عاقدة العزم على تطبيقها وبسبيلها إلى اتخاذ التدابير التكميلية الﻻزمة. ٥١ - وأضافت قائلة إنه نظرا ﻻهتمام تنزانيا بالطفل، فإن رئيس الدولة قد مثﱠلها في مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل، الذي عقد في نيويورك في أيلول/سبتمبر ١٩٩٠. ثم بعد ذلك، وافقت الجمعية الوطنية لتنزانيا، في حزيران/يونيه ١٩٩١، على اﻷهداف التي حددها مؤتمر القمة العالمي لعام ٢٠٠٠ وأيدتها. وتنفيذا لتلك اﻷهداف، وضعت الحكومة خطة عمل وطنية من أجل الطفل واعتمدت استراتيجية لتنفيذها. وقد روعي في خطة العمل الوطنية اﻷولويات الوطنية التالية: مكافحة سوء التغذية واﻷمراض، مثل اﻹسهال والمﻻريا والتهابات الجهاز التنفسي الحادة؛ مكافحة اﻷعراض المرضية الناتجة عن نقص اليود، ومكافحة وباء فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز؛ تيسير سبل الوصول إلى الخدمة الصحية والتعليم والمياه الصالحة لﻻستخدام والمرافق الصحية؛ القضاء على جميع أشكال استغﻻل اﻷطفال. وتقوم اﻻستراتيجية على أساس تعزيز النظم المجتمعية لتحليل المسائل المتعلقة بالطفل وإدارتها وترويجها على صُعد اﻷسرة والقرية والمنطقة. ٥٢ - واستطردت قائلة إن الهدف الذي وضعه مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل فيما يتعلق بسوء التغذية قد تحقق بنسبة ٢٠ في المائة من اﻷطفال التنزانيين. وتبلغ نسبة الملمين بالقراءة والكتابة من البالغين ٦٨ في المائة، وارتفعت نسبة التسجيل بالمدارس اﻷولية إلى ٩٠ في المائة. ويجري إعطاء اﻷولوية حاليا لمشاكل مكافحة المﻻريا وفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز، والقضاء على نقص فيتامين أ، وتقليل الفروق في مستوى التعليم وجودته، والقضاء على تيتانوس الرضع. وتخصص تنزانيا يوم الطفل اﻷفريقي لبحث تطبيق خطة العمل الوطنية من أجل بقاء الطفل وحمايته ونمائه. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن الحكومة بسبيلها إلى اﻻنتهاء من وضع سياسة وطنية بشأن حقوق الطفل التنزاني. ٥٣ - واستطردت قائلة إن الطفلة، التي تعيش في وضع غير مؤات نتيجة للمعاملة اﻻجتماعية المختلفة عن الطفل وفرض أنظمة جائرة عليها وعدم كفاية الحماية التشريعية، تصبح - في ظل الفقر وعدم مراعاة القيم اﻷخﻻقية - أكثر عرضة ﻷعمال العنف مثل اﻻغتصاب، والمضايقة الجنسية والختان، والعمل القسري. ولوضع نهاية لتلك اﻷعمال جرى تنقيح سياسة التعليم، وتجري دراسة مختلف القوانين التمييزية فيما يتعلق ببعض المجاﻻت، مثل الزواج والميراث. وتطلب تنزانيا إلى البلدان المتقدمة النمو تقديم المساعدة للبلدان النامية في مواجهة مشكلة بقاء الطفل ونمائه. ٥٤ - السيدة غرانت )نيوزيلندا(: قالت إن نيوزيلندا صدقت على اتفاقية حقوق الطفل في عام ١٩٩٣ وقدمت تقريرها اﻷول وفقا لﻻتفاقية إلى لجنة حقوق الطفل في السنة الحالية. وتقوم الحكومة بوضع استراتيجية لتناول المسائل المحددة التي أوردتها اللجنة في توصياتها. وفي هذا السياق، تقوم المنظمات غير الحكومية بعمل مثمر، تارة بالمساعدة التي تقدمها إلى اللجنة، وتارة أخرى بالمساعدة الملموسة التي تقدمها للطفل في العالم بأسره؛ كما أن العمل الذي تقوم به اليونيسيف جدير بالتقدير الخاص. ٥٥ - وأضافت قائلة إن استغﻻل اﻷطفال في اﻷعمال الشاقة أو الخطرة هو مشكلة تعاني منها بلدان كثيرة. وحيث إن المشكلة تختلف من بلد ﻵخر فإنها تتطلب اﻵن حﻻ مختلفا في كل بلد من البلدان. وترحب نيوزيلندا بالمبادرة التي اتخذتها منظمة العمل الدولية بإعداد اتفاقية جديدة بشأن عمل اﻷطفال وتأمل أن يُراعى في نصها على النحو الواجب تلك اﻻختﻻفات. فعلى سبيل المثال، ﻻ تعتبر نيوزيلندا أن أفضل طريقة لمواجهة مشكلة عمل اﻷطفال هي وضع حد أدنى لسن اﻻلتحاق بالقوى العاملة. ففي حاﻻت كثيرة، يكون من اﻷشكال المﻻئمة لحل المشكلة فرض التعليم اﻹلزامي حتى سن محددة واتخاذ تدابير لمنع استخدام اﻷطفال في اﻷعمال الشاقة أو الخطيرة. ٥٦ - وفيما يتعلق باﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال لﻷغراض التجارية، تشجع حكومة نيوزيلندا باقي الحكومــات على تعزيـز التعاون الدولـي بين أجهزة الشرطة والجمارك وسن القوانين الﻻزمة لمحاكمة المسؤولين عن جرائم من هذا القبيل. وتأمل نيوزيلندا أن يتحول مشروع البروتوكول اﻻختياري لﻻتفاقية المتعلق ببيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية، الذي يجري إعداده حاليا، إلى صك عملي في أسرع وقت ممكن وتتعهد بالمساهمة في هذه العملية. ٥٧ - السيدة غوستافـا )موزامبيـق(: قالت إن اﻷطفـال يتعرضون حتى قبـل وﻻدتهم لشتى المخاطر وهي: المعدﻻت العالية لوفيات اﻷمهات والرضع وسوء التغذية، وعدم كفاية اﻻهتمام بالصحة، وجوانب النقص في مجال التعليم، والفقر، والكوارث الطبيعية، وغير ذلك من المشاكل اﻻجتماعية اﻻقتصادية التي تشكل تهديدات خطيرة للطفل. وتتخذ المنازعات المسلحة، بوجه خاص، اﻷطفال هدفا رئيسيا لها وتحولهم إلى أكثر القطاعات ضعفا بين الﻻجئين. فبعد ١٦ عاما من الحرب، تيتﱠم اﻵﻻف من اﻷطفال الموزامبيقيين، أو أصبحوا معوقين أو بﻻ مأوى، وأرغموا على المشاركة في النزاع، وأصبحوا ضحايا لﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد أو هدفا لﻻستغﻻل الجنسي. وتشكل النساء واﻷطفال الجزء اﻷكبر من الﻻجئين والمشردين الذين تحاول الحكومة إعادة إدماجهم بمساعدة المجتمع الدولي والمجتمع المدني. ويجري إيﻻء اهتمام خاص للم شمل اﻷسر - فقد جرى إعادة ٦٠٥ ١٤ أطفال من بين ٧٣٤ ١٩ طفﻻ إلى ذويهم في الفترة بين عامي ١٩٨٨ و ١٩٩٦ - وجرى إنشاء مراكز خاصة للتصدي للمشاكل المحددة الخاصة بأطفال الشوارع. ٥٨ - وفي الختام قالت إن موزامبيق طرف في الحظر العالمي على اﻷلغام المضادة لﻷشخاص؛ وعﻻوة على أنشطة إزالة اﻷلغام، جرى تنفيذ برنامج واسع النطاق لتعريف اﻷطفال والمجتمع بهذا الخطر. ٥٩ - تولى الرئاسة السيد ويصا )مصر(. ٦٠ - السيدة علي )نيجيريا(: قالت إنه ليست هناك جهود متضافرة على جميع الصُعد للحد من العنف ضد اﻷطفال، واستخدامهم في العمل، وبيعهم، وبغائهم، واستخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية. وأضافت أنه ينبغي بوجه خاص سن قوانين لكفالة اﻻستخدام المسؤول لوسائل اﻻتصال، مثل التلفزيون والفيديو وشبكة اﻹنترنت، بطريقة تكفل عدم استخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية أو عرض هذه المواد عليهم. ٦١ - واستطردت قائلــة إن نيجيريــا قدمت تقريرها اﻷول إلى لجنة حقوق الطفل في عام ١٩٩٦ وتدرس ما أبدته اللجنة من مﻻحظات في هذا الشأن؛ وتمت الموافقة في هذا السياق على مرسوم للمواءمة بين التشريعات وأحكام اﻻتفاقية. ٦٢ - وإن تعزيز حقوق الطفل، التي تجري حمايتها تقليديا في نيجيريا في اﻹطار اﻷوسع لﻷسرة، يعهد به إلى إدارة نماء الطفل التابعة لوزارة شؤون المرأة والتنمية اﻻجتماعية، التي تضطلع بمسؤولية تنفيذ السياسات والبرامج ذات الصلة. ولذلك أنشأت الوزارة لجانا لﻹشراف على إعمال حقوق الطفل على الصعيد الوطني والحكومي والمحلي، وجرى أيضا إنشاء فريق عامل وطني لتعزيز تعليم الطفلة وتحديد الممارسات التي تهدد نماءها ومكافحتها. وتتمثل اﻵليات اﻷخرى الرامية إلى تعزيز حقوق الطفل في مركز المعلومات بشأن حقوق الطفل واللجنة التقنية واﻹعﻻمية لبقاء الطفل ونمائه وحمايته وإدماجه. وباﻹضافة إلى ذلك تحتفل نيجيريا بيوم الطفل النيجيري ويوم الطفل اﻷفريقي وأنشأت "مؤتمر الطفل"، الذي يوفر للطفل محفﻻ لمناقشة المسائل الهامة التي تمس رفاهه ولتبادل اﻵراء مع السلطات واﻷبوين وغير ذلك من الجماعات التي ترعى صحته وتعليمه. ٦٣ - ومضت قائله إنه في ضوء اﻵثار التي يتعرض لها الطفل نتيجة للمنازعات المسلحة، فإن نزع السﻻح يجب أن يشكل جانبا ﻻ غنى عنه لتعزيز حقوق الطفل وحمايتها. ومن ناحية أخرى، يجب أن تكون مكافحة الفقر، وهو العدو اﻷسوأ لرفاه اﻷسرة والطفل، جانبا ذا أولوية في عملية تعزيز حقوق الطفل وحمايتها. ٦٤ - السيد نجم )لبنان(: قال إن لبنان صدق على اتفاقية حقوق الطفل في عام ١٩٩٠ وإن انضمامه لﻻتفاقية قد أفسح المجال أمام تعديل التشريعات في هذا المجال. فقد أنشئت لجنة برلمانية لﻹشراف على عملية اﻻنضمام، وشاركت اليونيسيف في مشروع وطني لترجمة اﻻتفاقية إلى خطة عمل. ووضع المجلس اﻷعلى للطفولة التابع لوزارة الشؤون اﻻجتماعية خطة عمل لبقاء الطفل وحمايته ونمائه حققت تقدما واسع النطاق على كثير من الصعد. ٦٥ - وفي مجال الصحة، أضاف أن لبنان يقوم بمبادرات مـن خـﻻل وزارة الصحة والشؤون اﻻجتماعيـة لكفالة حصول كل طفل على الخدمات الصحية، وفقا للمادة ٢٤ من اﻻتفاقية؛ وفي مجال التعليم، تنص الخطة الوطنية، وفقا للمادتين ٢٨ و ٢٩ من اﻻتفاقية، على أن التعليم اﻷولي إجباري ومجاني، ويجب تحقيقه من خﻻل وسائل تعليمية حديثة لتحقيق النماء المتوازن للطفل؛ وفي مجال حماية الطفل وإعداده، وضعت بموجب خطة العمل برامج ترمي إلى إدراج تعليم السﻻم، وحماية الطفل من مخاطر المخدرات واﻻعتداء الجنسي في المناهج التعليمية، وإلى سن قوانين لتلك الجرائم تنص على فرض عقوبات صارمة على مرتكبيها. ٦٦ - وأردف قائﻻ إن اﻷطفال الذين يعيشون تحت سيطرة اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي في جنوب لبنان وفي وادي البقاع منذ عام ١٩٦٨ يعانون من نتائج اﻻحتﻻل واﻹرهاب. فقد تأثرت ظروف معيشتهم وتعليمهم وحياتهم اﻻجتماعية وحالتهم النفسية من آثار سياسة اﻻحتﻻل اﻹسرائيلية، التي تتجلى في القصف اﻷعمى واليومي للسكان في جنوب البلد. وتؤثر هذه الحالة، التي ينجم عنها موجات من الهجرة وإغﻻق المدارس، سلبيا على صحة اﻷطفال وسلوكهم وتعطل تعليمهم. وبهذه الطريقة، تنتهك قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلية المبادئ اﻷساسية لحقوق اﻹنسان والصكوك الدولية التي تكفل حقوق المواطنين الذين يرزحون تحت اﻻحتﻻل اﻷجنبي. وبناء على ذلك، يحث لبنان المجتمع الدولي على أن يمارس الضغوط على إسرائيل لتضع نهاية لهذه الممارسة غير اﻹنسانية الموجهة ضد أطفال لبنان. ٦٧ - السيدة غوردن )جامايكا(: أعلنت عن انضمام جامايكا إلى النداء الذي يؤيد القضاء على عمل القصﱠر، وﻻ سيما أشكاله غير المقبولة على اﻹطﻻق. ومع هذا، فإن جامايكا على وعي بتعقد المشكلة والدوافع على عمل اﻷطفال، وهي مسألة شدد عليها اﻷمين العام في تقريره )A/52/523(. ومن بين اﻷنشطة التي شرع فيها للحد من استغﻻل عمل القصﱠر أو القضاء عليه، تجدر اﻹشارة إلى المبادرة التي اتخذتها حكومة النرويج بالدعوة إلى عقد مؤتمر بشأن عمل القصﱠر يعقد حاليا في أوسلو وتتطلع جامايكا إلى نتائجه باهتمام. ٦٨ - وأعربت عن اتفاق جامايكا الكامل مع الفكرة المعروضة في تقرير اﻷمين العام ومفادهــا أن عمــل القصﱠر هو عادة نتيجة للفقر ونابع من إحدى الضرورات؛ ولهذا ففي حالة القضاء على العمل يجب اﻻستعاضة عنه بشيء آخر )التعليم، التغذية، المأوى(، مما يجعلــه غيــر ضـروري. ومـن هــذا المنطلق، تود جامايكـا أن تنوه بالقرار الذي اتخذه منظمو مؤتمر أوسلو بجعل مسألــة التنمية هي المسألة المحورية فيما يتعلق بعمل القصﱠر. ٦٩ - وأضافت أن جامايكا تؤيد تماما إصرار اﻷمين العام على أن مشكلة عمل القصﱠر ﻻ يمكن حلها بعمل طرف فاعل اجتماعي واحد )الحكومات( بل عن طريق تعاون جميع اﻷطراف الفاعلة المهتمة: المجتمع الدولي والمجتمع المدني والسكان. ومع أنه قد اضطلع بأعمال ذات شأن في هذا المجال بقيادة منظمات اﻷمم المتحدة، من قبيل منظمة العمل الدولية واليونيسيف، فإنه ﻻ يتبقى إذن إﻻ تنفيذ التشريعات الوطنية وتوصيات منظمة العمل الدولية وغيرها من المؤتمرات المعنية بالحد من عمل القصﱠر، بدءا بأكثر أشكاله غير المقبولة بصفة خاصة. وتحاول جامايكا من جانبها القيام بكل ما يمكنها من أجل تخفيض عدد اﻷطفال الذين يعملون في البلد )مع أن هذا العدد ليس كبيرا جدا( وذلك بمساعدة قيﱢمة من اليونيسيف ومنظمة العمل الدولية وغيرهما من المنظمات، وتحث جامايكا باقي الدول على أن تعمل على هذا المنوال. ٧٠ - السيدة كاميرانو )كولومبيا(: قالت إنه بالرغم من إحراز كولومبيا لتقدم فيما يتعلق بمؤشرات الفقر بين اﻷطفال، فإن اﻹجراءات التي تقوم بها ﻻ تقتصر على تزويد اﻷطفال بما يلزمهم من أجل بقائهم، بل تتجه أيضا نحو تحسين نوعية الحياة. وتحقيقا لهذه الغاية، اتخذت كولومبيا تدابير من قبيل تحديد إطار قضائي لحماية حقوق القصﱠر بدعم من المنظمات غير الحكومية لحقوق اﻹنسان واستنادا إلى اﻻمتثال للتعهدات التي قطعتها كولومبيا على نفسها بموجب المعاهدات التي انضمت إليها. ٧١ - وأضافت أن حالة العنف الفعلية التي يشهدها البلد، بالرغم من مكافحة اﻻتجار بالمؤثرات العقلية واﻷشكال اﻷخرى من اﻹجرام واﻹرهاب، تؤثر تأثيرا سلبيا على حقوق اﻹنسان للسكان، وﻻ سيما أكثر القطاعات المستضعفة وهو قطاع اﻷطفال. ولذا، فإن حماية حقوق الطفل تشكل جزءا من السياسة العامة في مجال حقوق اﻹنسان وتشكل إحدى أولويات الحكومة. وهكذا كانت كولومبيا مقرا للمشاورة اﻹقليمية بشأن عواقب المنازعات المسلحة على اﻷطفال، المعقودة في عام ١٩٩٦ برعاية اﻷمم المتحدة. وفي مجال رعاية القصﱠر وحمايتهم، تقترح حكومة كولومبيا اﻻهتمام باحتياجات اﻷطفال المتضررين من الحرب. ٧٢ - وتابعت كلمتها قائلة إن حكومة كولومبيا قد وقﱠعت اتفاقا مع الصليب اﻷحمر من أجل تقديم المساعدة اﻹنسانية إلى القصﱠر من ضحايا اﻷلغام المضادة لﻷفراد وعمليات اﻻعتداء، وبدأت في تنفيذ برامج لصالح اﻷطفال من ضحايا اﻻختطاف. وبغية تقديم المعونة إلى القصﱠر المشردين بسبب العنف، جرى إنشاء مجلس رئاسي يتولى التنسيق بين أنشطة الوقاية والرعاية الفورية واﻻستقرار اﻻقتصادي على أن يكون الهدف، في خاتمة المطاف، هو عودة المشردين إلى ديارهم. وبهدف إنهاء اﻻتجار باﻷطفال واستغﻻلهم على الصعيد الدولي، أنشئت لجنة مشتركة بين المؤسسات لمناهضة اﻻتجار بالقصﱠر واستغﻻلهم جنسيا. وقد أعدت خطة وطنية لمكافحة العنف العائلي نظرا لما له من عواقب وخيمة على نمو الطفل وإطالة أمد دائرة العنف. ٧٣ - وأوضحت أن جميع هذه الخطط والبرامج واﻻستراتيجيات قد أدرجت في قانون الطفل الجديد الذي يركز على الوقاية بوصفها جزءا ﻻ يتجزأ من تدابير حماية حقوق الطفل. وعﻻوة على ذلك، ينص دستور عام ١٩٩١ على ضرورة احترام جميع المواطنين لحقوق الطفل. ولن تصبح هذه التدابير أولويات إذا ساد السﻻم والرفاهية. ومع أن كولومبيا قد اتخذت خطوات جبارة من أجل مكافحة الفقر، فإنها تخصص حاليا ٣ في المائة من الناتج القومي اﻹجمالي للحرب بدﻻ من البرامج اﻻجتماعية. وفي هذا السياق، تعرب الحكومة عن امتنانها للبلدان التي تدعم عملية السﻻم من أجل تقدم المجتمع ومستقبل الطفولة. ٧٤ - السيد بوريل )لجنة الصليب اﻷحمر الدولية(: أشار إلى أن حالة اﻷطفال ضحايا المنازعات المسلحة لم يطرأ عليها تحسن يذكر منذ تقديم الدراسة المتعلقة بآثار تلك المنازعات على اﻷطفال )الدراسة التي أجرتها السيدة ماشيل(. ومع هذا، فإن مما يبعث على التشجيع مﻻحظة أن المجتمع المدني والمجتمع الدولي قد شرعا في حشد الجهود لصالح الطفل. ٧٥ - وأعلن أن لجنة حقوق اﻹنسان قد وجهت الدعوة للمرة الثالثة إلى لجنة الصليب اﻷحمر الدولية من أجل اﻻشتراك في فريق العمل المكلف بإعداد مشروع بروتوكول اختياري ﻻتفاقية حقوق الطفل هدفه الرئيسي هو رفع سن تجنيد اﻷطفال ومشاركتهم في أعمال القتال. وترى لجنة الصليب اﻷحمر الدولية أنه ينبغي أن تكون هذه السن ١٨ سنة، كما ورد في خطة عمل الحركة الدولية لجمعيات الصليب اﻷحمر والهﻻل اﻷحمر من أجل اﻷطفال في المنازعات المسلحة. ٧٦ - وأضاف أن مشروع البروتوكول اﻻختياري يجب، في المقام اﻷول، أن يحظر جميع أشكال مشاركة اﻷطفال في أعمال القتال المباشرة وغير المباشرة على حد سواء. وإذا لم يحظر مشروع البروتوكول أكثر من أشكال معينة للمشاركة فإنه سيضعف اﻷحكام العامة للبروتوكول الثاني لعام ١٩٧٧ ﻻتفاقية جنيف لعام ١٩٤٩. وعﻻوة على ذلك، يبدو من المتعذر في كثير من الحاﻻت التمييز بين المشاركة المباشرة وغير المباشرة في المنازعات والتجنيد الطوعي والقسري. ٧٧ - ثانيا، يجب أن تطبق أحكام مشروع البروتوكول اﻻختياري على جميع أطراف النزاع، بما في ذلك المنازعات غير الدولية، ﻷن تلك المنازعات هي التي تعرض اﻷطفال ﻷخطار متزايدة. ويفرض القانون اﻹنساني الواجب التطبيق في تلك الحاﻻت التزامات إنسانية على الجماعات المسلحة دون أن يضطر إلى اﻻعتراف بها على الصعيد الدولي. ونتيجة لذلك، فإنه يمكن من وجهة نظر قضائية ومن الضروري من وجهة النظر اﻹنسانية أن تلتزم قوات المنشقين أو الجماعات المسلحة بقواعد البروتوكول وأن تحترم أحكامه. ٧٨ - وتحث لجنة الصليب اﻷحمر الدولية الدول على المشاركة البناءة في الدورات المقبلة للفريق العامل بغية اﻻتفاق في أقرب وقت ممكن على نص يوسع نطاق حماية حقوق الطفل. وباﻹضافة إلى فرض قواعد جديدة، سيكون من الضروري اﻻهتمام باﻻمتثال للقوانين، وﻻ سيما اﻵليات المنشأة لمنع انتهاكها. ولذا تقترح لجنة الصليب اﻷحمر الدولية أن يدرج تجنيد اﻷطفال في الجيوش أو الجماعات المسلحة في قائمة جرائم الحرب التي تدخل ضمن اختصاص المحكمة الجنائية الدولية. ٧٩ - السيد بيترسن )مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين(: قال إنه على النحو المعترف به في دراسة السيدة ماشيل فإن المفوضية من المنظمات اﻷساسية التي تتدخل في حاﻻت الطوارئ. ولذا يمكنها أن تهتم باحتياجات اﻷطفال المتضررين من الحرب الذين يشكلون غالبية اﻷطفال من الﻻجئين والمشردين. وينبغي مﻻحظة أن ٥٢ في المائة من اﻷشخاص الذي تقدم المفوضية المساعدة إليهم، وعددهم ٢٣ مليونا، يقل سنهم عن ١٨ سنة. ٨٠ - وأضاف أنه بغية متابعة دراسة السيدة ماشيل، أعدت المفوضية استراتيجية داخلية ساندتها اللجنة الدائمة التابعة للجنة التنفيذية للمفوضية. ووضعت أهداف في تلك اﻻستراتيجية لتقديم المساعدة إلى الﻻجئين من اﻷطفال والمراهقين وحمايتهم، كما وضع نظام لتحسين تدريب الموظفين وإعداد الميزانيات بغية تحقيق تلك اﻷهداف. وقد طلبت المفوضة السامية إلى المديرين وممثلي المفوضية صياغة خطة عمل تضم خطط عمل جميع المكاتب بغية تنفيذ التوصيات الواردة في الدراسة. وستركز المفوضية على خمسة مجاﻻت هامة هي: القصﱠر غير المصحوبين، والمراهقون، والتعليم، واﻻستغﻻل الجنسي، ومنع تجنيد اﻷطفال ومراقبته. وستدرج خطط عمل المكاتب في دورة البرمجة السنوية وفي العمليات الميدانية، وستنفذ بمعاونة المنظمات غير الحكومية. ٨١ - وشدد على أن حماية الﻻجئين من اﻷطفال والمراهقين هي محور أنشطة المفوضية في جميع أرجاء العالم. وتعد المفوضية، بالتعاون مع أعضاء تحالف إنقاذ الطفولة الدولي، طائفة من مواد التدريب تضم التدريب الميداني لموظفي المفوضية والموظفين المرتبطين بهم في تنفيذ مشاريع تجريبية. وفي السنة الحالية، نفذت أربعة مشاريع بشأن تعزيز التدريب، ويتوقع تنفيذ ١٢ مشروعا إضافيا في عام ١٩٩٨. وعﻻوة على ذلك، أنشئت ستة مناصب لمستشارين إقليميين أقدمين معنيين بالمسائل المتصلة باﻷطفال والمراهقين. ٨٢ - واختتم كلمته قائﻻ إن المفوضية وجهت نداء قويا إلى الدول من أجل تنفيذ مبادئ وأحكام اتفاقية حقوق الطفل ومراعاة حقوق اﻷطفال والمراهقين لدى إعداد النظام اﻷساسي المقترح للمحكمة الجنائية الدولية المقبلة. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن المفوضية تؤيد اﻷعمال المضطلع بها بصدد مشروع البروتوكول اﻻختياري ﻻتفاقية حقوق الطفل فيما يتعلق بمشاركة اﻷطفال في المنازعات المسلحة. ٨٣ - السيدة كاسترو ده باريش )كوستاريكا(: أعلنت وهي تتكلم باسم بنما والسلفادور وغواتيماﻻ ونيكاراغو وهندوراس وبلدها نفسه، تأييدها البيان الذي أدلى به وفد باراغواي باسم مجموعة ريو. وشددت المتكلمة على أن بلدان أمريكا الوسطى قد وقعت اتفاقية حقوق الطفل وصدقت عليها في وقت مبكر بعد موافقة الجمعية العامة عليها، كما يظهر في تقرير اﻷمين العام بشأن حالة اتفاقية حقوق الطفل )A/52/348(. وقد تجلى هذا التأييد لﻻتفاقية أيضا في دعم التعديل المدخل على الفقرة ٢ من المادة ٤٣ من اﻻتفاقية بغية زيادة عدد الخبراء في لجنة حقوق الطفل من ١٠ إلى ١٨ خبيرا، الذي جرت الموافقة عليه في قرار الجمعية العامة ٥٠/١٥٥. وحثت المتكلمة الدول على أن تخطر اﻷمين العام بقبولها ذلك التعديل بغية دخوله حيز النفاذ، إذا لم تكن قد فعلت ذلك بعد. وحثت أيضا الدول التي لم تنضم إلى اتفاقية حقوق الطفل على اﻻنضمام إليها كمسألة ذات أولوية. وعﻻوة على ذلك، من المهم جدا أن تنظر الدول التي لديها تحفظات في إمكانية سحبها ﻷنها تعرقل في حاﻻت معينة من فعالية اﻻتفاقية. ٨٤ - وأعربت عن القلق إزاء حالة اﻷطفال المتضررين من المنازعـات المسلحـة. وفـي هـذا الصدد، فإن التقرير الذي أعدته غراسا ماشيل هو أصدق دليل على جميع عمليات المعاناة وعواقب تلك الحاﻻت. وتعرب دول أمريكا الوسطى عن امتنانها الشديد للبيان الذي أدلى به الممثل الخاص لﻷمين العام المعني بعواقب المنازعات المسلحة على اﻷطفال في الجلسة الصباحية. وباﻹضافة إلـى ذلك، ينبغـي اﻹشـادة بالتقرير الذي أعدته السيدة أوفيليا كالسيتاس - سانتوس، المقررة الخاصة المعنية بمسألة بيع اﻷطفال وبغــاء اﻷطفـال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية )A/52/482(. وفي الختام، يعرب وفد كوستاريكا عن التزامه بمواصلة جهوده المشتركة من أجل الترويج لحقوق الطفولة وحمايتها في جميع أنحاء العالم، وﻻ سيما في منطقة أمريكا الوسطى. ٨٥ - السيدة أودراوغو )بوركينا فاصو(: قالت إن بوركينا فاصو قدمت تقريرها اﻷولي إلى لجنة حقوق الطفل بموجب المادة ٤٤ من اﻻتفاقية، وإن اللجنة الوطنية للطفولة المكلفة بمتابعة وتقييم خطة العمل الوطنية من أجل الطفولة قد أعدت التقرير المرحلي اﻷولي. وأضافت أن اﻷمانة الدائمة للجنة الوطنية مسؤولة عن أنشطة اﻹعﻻم المتعلقة بالخطة الوطنية للفترة ١٩٩٧-٢٠٠٠ واﻻتفاقية والتعريف بهما. وسيقدم مشروع التقرير الدوري، وهو من مسؤولية خبراء استشاريين، إلى حلقة دراسية بغية تقييمه قبل تقديمه إلى مجلس الوزراء الذي سيوافق عليه ويحيله، بدوره، إلى لجنة حقوق الطفل. ٨٦ - وتابعت كلمتها قائلة إنه في ضوء التعاون المثمر بين اللجنة ومنظمات اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية، تعرب بوركينا فاصو عن اﻷسف ﻷن منظمات من قبيل البنك الدولي وبرنامج اﻷمم المتحدة المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة البشرية المكتسب )اﻹيدز( لم تقم عﻻقات تعاون مماثلة بينها. وترى بوركينا فاصو أن على تلك المنظمات إدراج مسألة حقوق الطفل في برامجها. ٨٧ - ومضت تقول إن الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية عليها أن تعزز سياساتها الموجهة نحو ضمان بقاء الطفل ورفاهه ونمائه، فالطفل يقع في كثير من الحاﻻت ضحية ﻹساءة المعاملة وإساءة المعاملة الجنسية ومختلف أنواع اﻻستغﻻل. غير أنه ينبغي مراعاة أن البلدان النامية تواجه مصاعب مالية وسوقية ومادية وهيكلية وتقنية لدى تنفيذها لﻻتفاقية؛ وفي هذا السياق، تعرب بوركينا فاصو عن امتنانها للدعم الذي تقدمه اليونيسيف. وعلى المجتمع الدولي، بدوره أن يضطلع بمسؤولياته في الترويج ﻻحترام الحقوق اﻻجتماعية واﻻقتصادية والثقافية للطفل؛ وإعادة توزيع الموارد المتاحة لصالح الطفولة أو تحويل الدين لصالح البرامج اﻻجتماعية، مع هذا، هي حلول ﻻ تحقق تحييد آثار المشاكل اﻻجتماعية واﻻقتصادية للبلدان النامية. ٨٨ - وأوضحت أن من بين كل أربعة أطفال تتراوح سنهم بين ٥ سنوات و ١٤ سنة في العالم النامي يعمل طفل واحد يتعرض لﻻستغﻻل أو تتعرض حياته لخطر. وعلى الصعيد الوطني، ينبغي دراسة اﻷسباب الجذرية لعمل اﻷطفال من أجل وضع برامج تهدف إلى حل هذه المشكلة، مع إعطاء أولوية للقضاء على اﻷشكال غير المقبولة، عن طريق القضاء على الفقر، واﻷخذ بالتعليم المجاني واﻹلزامي، وتعزيز القوانين ذات الصلة وتنفيذها تنفيذا فعاﻻ، والتشجيع على تنظيم دورات تدريب مهني وحمﻻت توعية. وفي هذا الصدد، تنوه بوركينا فاصو باﻷعمال التي اضطلعت بها منظمة العمل الدولية واليونيسيف. ٨٩ - ومن ناحية أخرى، ينبغي دراسة إدارة القضاء الجنائي فيما يتعلق بتقديم المسؤولين عن قضايا البغاء والمواد اﻹباحية واستغﻻل اﻷطفال فيها وتقديمهم إلى المحاكمة، والحفاظ على سﻻمة وكرامة اﻷطفال في تلك الحاﻻت. ٩٠ - وأعربت عن أمل بوركينا فاصو في أن يزود الممثل الخاص لﻷمين العام المعني بحماية اﻷطفال في المنازعات المسلحة بالوسائل المالية والمادية الﻻزمة للوفاء بمهمته والتعاون مع الدول في وضع برامج التعبئة وإعادة اﻹدماج اﻻجتماعي لﻷطفال الجنود واﻻتصال، في أقرب وقت ممكن، بالجماعات المسلحة المعنية. رفعت الجلسة الساعة ١٠/١٨ ــ ــ ــ ــ ــ 