%%%NUCLEAR SAFEGUARDS|NUCLEAR TECHNOLOGY|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR FACILITIES|

مذكرة من رئيس مجلس الأمن في الجلسة 6335 التي عقدها مجلس الأمن يوم 9 حزيران/يونيه 2010 في إطار نظره في البند المعنون "عدم الانتشار"، اتخذ المجلس القرار 1929 (2010). وفي الفقرة 4 من هذا القرار، طلب مجلس الأمن إلى المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية أن يحيل إلى مجلس الأمن جميع تقاريره الخاصة بتطبيق الضمانات في جمهورية إيران الإسلامية. وبناء على ذلك، يُعمم الرئيس طيه تقرير المدير العام المؤرخ 25 أيار/مايو 2012 (انظر المرفق). رسالة مؤرخة 25 أيار/مايو 2012 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية يشرفني أن أرفق طيه التقرير الذي طلبه مجلس الأمن في قراره 1929 (2010)، والذي قدمتُه اليوم إلى مجلس محافظي الوكالة الدولية للطاقة الذرية (انظر الضميمة). وأرجو ممتنا إطلاع جميع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسالة والتقرير المرفق. (توقيع) يوكيا أمانو تنفيذ اتفاق الضمانات المعقود بموجب معاهدة عدم الانتشار، والأحكام ذات الصلة المنصوص عليها في قرارات مجلس الأمن، في جمهورية إيران الإسلامية تقرير من المدير العام ألف - مقدِّمة 1 - هذا التقرير، المقدّم من المدير العام إلى مجلس المحافظين، وبموازاة ذلك، إلى مجلس الأمن يتناول تنفيذ اتفاق الضمانات المعقود بموجب معاهدة عدم الانتشار() والأحكام ذات الصلة المنصوص عليها في قرارات مجلس الأمن، في جمهورية إيران الإسلامية (إيران). عُمِّم هذا التقرير على مجلس محافظي الوكالة الدولية للطاقة الذرية تحت الرمز GOV/2012/23. 2 - وقد أكَّد مجلس الأمن أن الخطوات المطلوبة من قِبَل مجلس المحافظين في قراراته() مُلزِمة لإيران(). واعتُمِدت الأحكام ذات الصلة من قرارات مجلس الأمن المذكورة أعلاه بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، وهي إلزامية، وفقاً لأحكام هذه القرارات(). 3 - وبموجب الاتفاق الذي ينظم علاقات الوكالة الدولية للطاقة الذرية مع الأمم المتحدة()، يتعين على الوكالة التعاون مع مجلس الأمن في ممارسة مسؤولية المجلس عن صون أو استعادة السلام والأمن الدوليين. كما أن جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة توافق على أن تقبل بمقررات مجلس الأمن() وتنفّذها، وعلى أن تتخذ، في هذا الصدد، إجراءات تتماشى مع التزاماتها بموجب ميثاق الأمم المتحدة. 4 - ويتناول هذا التقرير التطورات التي حدثت منذ صـــدور التقريـــر الأخيــــر (الوثيقة GOV/2012/9، 24 شباط/فبراير 2012)، فضلاً عن قضايا أطول أمداً. وهو يركّز على تلك المجالات التي لم تطبِّق فيها إيران تطبيقاً كاملاً التزاماتها المُلزِمة، بما أن التطبيق الكامل لتلك الالتزامات ضروري لإرساء الثقة الدولية في الطابع السلمي المحض لبرنامج إيران النووي. باء - توضيح المسائل العالقة 5 - كما سبقت الإفادة، ففي 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2011، أقرّ مجلس المحافظين القرار GOV/2011/69 الذي شدد فيه على جملة أمور منها أنه من الضروري على إيران والوكالة تكثيف الحوار بينهما الهادف إلى التسوية العاجلة لجميع المسائل الجوهرية العالقة بغرض تقديم توضيحات بشأن تلك المسائل، بما في ذلك إتاحة الوصول إلى جميع المعلومات والوثائق والمواقع والمواد ذات الصلة والأشخاص المعنيين في إيران. كما دعا المجلس إيران للمشاركة بجدية وبدون شروط مسبقة في محادثات تهدف إلى استعادة الثقة الدولية في الطابع السلمي المحض لبرنامج إيران النووي. وعلى ضوء ذلك، زار فريقٌ تابع للوكالة إيران لإجراء جولتين من المحادثات، وذلك في شهري كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير 2012. وخلال المحادثات: لم تنجح إيران والوكالة في التوصل إلى اتفاق بشأن نهج منظّم() لتوضيح جميع المسائل العالقة ذات الصلة ببرنامج إيران النووي؛ وقدّمت إيران إعلاناً أوليا() تجاهلت فيه شواغل الوكالة؛ وطرحت الوكالة على إيران أسئلة أوّلية بشأن بارشين والخبير الأجنبي()، وهي لا تزال في انتظار الحصول على إجابات على أسئلتها؛ وأعلنت إيران أنها لن تقدر على إتاحة معاينة موقع بارشين. 6 - وأبلغ المدير العام مجلس المحافظين، في اجتماعه المعقود في آذار/مارس 2012، بأن الوكالة ستواصل معالجة المسألة النووية الإيرانية عن طريق الحوار وبروح بنّاءة. ومباشرة بعد ذلك الاجتماع، حصلت تبادلات إضافية بين الوكالة وإيران للنظر في كيفية مواصلة المحادثات. 7 - وعقدت إيران والوكالة جولة ثالثة من المحادثات في فيينا يومي 14 و 15 أيار/مايو 2012، وتواصلت المناقشات بشأن نهج منظّم لتوضيح جميع المسائل العالقة. وأُحرز تقدم بشأن مسودة وثيقة تركّز على المسائل المشار إليها في المرفق بتقرير المدير العام الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 2011. والمسائل المرتبطة بصحة إعلانات إيران واكتمالها، غير تلك المشمولة في مرفق التقرير الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 2011، سيتم تناولها بشكل منفصل. ورداً على طلب الوكالة بخصوص إمكانية معاينة موقع بارشين (انظر الفقرة 42 أدناه)، ذكرت إيران أن تلك المعاينة لن تكون ممكنة قبل التوصّل إلى اتفاق بشأن نهجٍ منظّم. 8 - وأفاد المدير العام، في رسالة مؤرخة 17 أيار/مايو 2012 بعثها إلى سعادة السيد سعيد جليلي، أمين مجلس الأمن القومي الأعلى الإيراني، أنه، على ضوء التقدم المحرز في الاتفاق على نهج منظم، باتت الظروف مواتية له حتى يقبل دعوة إيران إلى زيارة إيران. وأعلن المدير العام أن الغرض من زيارته سيتمثل في مناقشة المسائل ذات الاهتمام المشترك، وبالأخص إبرام الاتفاق قيد الدراسة بشأن نهج منظّــــم. وفــــي ردّ مــــؤرخ 18 أيار/مايو 2012، قام سعادة السيد علي أصغر سلطانيه، السفير والممثل المقيم لدى الوكالة، بإبلاغ المدير العام بردّ إيران الإيجابي بخصوص الزيارة. 9 - وفي 21 أيار/مايو 2012، عقد المدير العام اجتماعات في طهران مع السيد جليلي، وسعادة السيد فريدون عباسي، نائب الرئيس الإيراني ورئيس هيئة الطاقة الذرية الإيرانية، وسعادة السيد علي أكبر صالحي، وزير الشؤون الخارجية الإيراني. وشهدت هذه المحادثات مناقشة عدد من المسائل ذات الاهتمام المشترك، لا سيما توضيح المسائل المتصلة بالأبعاد العسكرية المحتملة لبرنامج إيران النووي. وخلال الاجتماع المعقود مع السيد جليلي، تقرر الاتفاق على نهج منظّم. وعلى الرغم من استمرار بعض الاختلافات بين إيران والوكالة، بشأن الوثيقة التي تمخضت عنها المحادثات المعقودة يومي 14 و 15 أيار/مايو 2012، أشار السيد جليلي بوضوح إلى أنها لن تشكل عائقاً أمام التوصل إلى اتفاق. جيم - المرافق المعلن عنها في إطار اتفاق الضمانات الخاص بإيران 10 - بموجب اتفاق الضمانات الخاص بإيران، أعلنت إيران للوكالة عن 16 مرفقاً نووياً() وتسعة أماكن واقعة خارج المرافق تُستخدَم فيها عادةً مواد نووية(). وعلى الرغم من أن بعض الأنشطة التي تقوم بها إيران في بعض المرافق تتعارض مع القرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس المحافظين ومجلس الأمن، كما هو مبيَّن أدناه، لا تزال الوكالة تُطبق الضمانات في تلك المرافق والأماكن الواقعة خارج المرافق. دال - الأنشطة المتعلقة بالإثراء 11 - خلافاً للقرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس المحافظين ومجلس الأمن، لم تعلـّق إيران أنشطتها المتعلقة بالإثراء في المرافق المعلن عنها المشار إليها فيما يلي، والخاضعة كلها لضمانات الوكالة. ووفقًا لأحدث الأرقام المتاحة للوكالة، فإن إيران أنتجت 197 6 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 5 في المائة من اليورانيوم - 235 و 145.6 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235 منذ أن بدأت في إنتاج هذه المادة(). دال-1 ناتانز: محطة إثراء الوقود والمحطة التجريبية لإثراء الوقود 12 - محطة إثراء الوقود: محطة إثراء الوقود هي محطة إثراء بالطرد المركزي لإنتاج اليورانيوم الضعيف الإثراء المثرى بنسبة تصل إلى 5 في المائة من اليورانيوم - 235، والتي بدأ تشغيلها للمرة الأولى في عام 2007. وهي مكوّنة من قاعتين للسلاسل التعاقبية: قاعة الإنتاج ألف وقاعة الإنتاج باء. ووفقاً للمعلومات التصميمية التي قدَّمتها إيران، من المقرر أن يتم إنشاء ثماني وحدات في قاعة الإنتاج ألف، تضم كل وحدة منها 18 سلسلة تعاقبية. ولم تقدَّم بعد أيُّ معلومات تفصيلية عن تصميم قاعة الإنتاج باء. 13 - وفي 19 أيار/مايو 2012، كانت قد رُكّبت 54 سلسلة تعاقبية في ثلاث من الوحدات الثماني بقاعة الإنتاج ألف، وكانت إيران قد أعلنت أن تلقيم سادس فلوريد اليورانيوم جارٍ في 52 منها. وفي حين أن كل سلسلة تعاقبية مركبة كانت في الأصل مؤلفة من 164 طاردة مركزية، قامت إيران لاحقاً بتعديل 30 سلسلة من السلاسل التعاقبية لتضم كلّ منها 174 طاردة مركزية. وفي 19 أيار/مايو 2012، كانت قد رُكِّبت سلسلة تعاقبية إضافية واحدة، مكوّنة هي أيضاً من 174 طاردة مركزية، ضمن وحدة رابعة قائمة في قاعة الإنتاج ألف، على الرغم من أنها غير ملقّمة بسادس فلوريد اليورانيوم(). ومن أصل السلاسل التعاقبية الـ 17 المكوّنة للوحدة الرابعة، كانت 174 كسوة فارغة من كسوات الطاردات المركزية طراز IR-1 قد وضعت في أماكنها ضمن 16 سلسلة تعاقبية، أما السلسلة التعاقبية الأخرى فكانت فارغة. وجميع الطاردات المركزية المركّبة في قاعة الإنتاج ألف هي من طراز IR-1. وفي 19 أيار/مايو 2012، لم يكن قد تم تركيب أي طاردات مركزية في الوحدات الأربع المتبقية، على الرغم من أن أعمال التركيب التمهيدي كانت قد استُكملت في واحدة من الوحدات، بما في ذلك وضع الكسوات الفارغة الخاصة بالطاردات المركزية طراز IR-1 في أماكنها في جميع السلاسل التعاقبية الـ 18، فيما تواصل العمل في الوحدات الثلاث الأخرى. وحتى 19 أيار/مايو 2012، لم تكن هناك أي أعمال تركيب في قاعة الإنتاج باء. 14 - وكما سبقت الإفادة()، فقد تحققت الوكالة من أنه، بتاريخ 16 تشرين الأول/ أكتوبر 2011، كان قد جرى تلقيم 683 55 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم الطبيعي داخل السلاسل التعاقبية منذ بدء العمليات في شباط/فبراير 2007، وإنتاج ما مجموعه 871 4 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 5 في المائة من اليورانيوم - 235. وقدرت إيران أنها، في الفترة من 17 تشرين الأول/أكتوبر 2011 و 11 أيار/مايو 2012، أنتجت 326 1 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 5 في المائة من اليورانيوم - 235، أي أن الإنتاج الإجمالي لسادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة 5 في المائة من اليورانيوم - 235، منذ بدء الإنتاج في شباط/فبراير 2007، بلغ 197 6 كلغ. والمواد النووية الكائنة في محطة إثراء الوقود (بما يشمل مادة التلقيم والنواتج والمخلفات)، وكذلك جميع السلاسل التعاقبية التي تم تركيبها ومحطات التلقيم والسحب، كلها تخضع لتدابير الاحتواء والمراقبة من جانب الوكالة(). 15 - واستناداً إلى نتائج تحليل() العينات البيئية المأخوذة في محطة إثراء الوقود منذ شباط/فبراير 2007()، وإلى أنشطة التحقق الأخرى، استنتجت الوكالة أن المرفق قد تم تشغيله وفقاً لما أعلنته إيران في استبيان المعلومات التصميمية ذي الصلة. 16 - المحطة التجريبية لإثراء الوقود: المحطة التجريبية لإثراء الوقود هي مرفق للبحث والتطوير، ومرفق تجريبي لإنتاج اليورانيوم الضعيف الإثراء، وقد بدأ تشغيلها لأول مرة في تشرين الأول/أكتوبر 2003. وبها قاعة للسلاسل التعاقبية يمكن أن تستوعب ست سلاسل تعاقبية، وتنقسم إلى منطقة مخصصة لإنتاج اليورانيوم الضعيف الإثراء بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235 (السلسلتان التعاقبيتان 1 و 6)، ومنطقة مخصصة للبحث والتطوير (السلاسل التعاقبية 2 و 3 و 4 و 5). 17 - منطقة الإنتاج: بدأت إيران أولاً بتلقيم سادس فلوريد اليورانيوم الضعيف الإثراء داخل السلسلة التعاقبية 1 في 9 شباط/فبراير 2010، للغرض المعلن عنه والمتمثل في إنتاج سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235 لاستخدامه في تصنيع الوقود الخاص بمفاعل طهران البحثي()(). وفي وقت لاحق، أعلنت إيران أن الغرض يتمثل أيضاً في إنتاج الوقود لمفاعلات البحوث الأخرى التي أفيد بأنها تعزم على إنشاءها(). ومنذ 13 تموز/يوليه 2010، تعكف إيران على تلقيم سادس فلوريد اليورانيوم الضعيف الإثراء داخل سلسلتين تعاقبيتين مترابطتين (السلسلتان التعاقبيتان 1 و 6)، وتتألف كلٌّ منهما من 164 طاردة مركزية طراز IR-1(). 18 - وكما سبقت الإفادة()، فقد تحققت الوكالة أنه، في 13 أيلول/سبتمبر 2011، كان قد تم تلقيم 720.8 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم الضعيف الإثراء المصنوع في محطة إثراء الوقود داخل السلاسل التعاقبية في منطقة الإنتاج منذ بدء العمليات، وأنه قد تم إنتاج ما مجموعه 73.7 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235. وبحسب تقديرات إيران، فقد شهدت الفترة من 14 أيلول/سبتمبر 2011 إلى 18 أيار/مايو 2012 تلقيم ما مجموعه 269.5 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى في محطة إثراء الوقود داخل السلسلتين التعاقبيتين المترابطتين في المحطة التجريبية لإثراء الوقود، كما تم إنتاج ما يقارب 36.4 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235. ويصل بذلك مجموع الكميات المنتجة من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235 في المحطة التجريبية لإثراء الوقود، منذ بدء الإنتاج في شباط/فبراير 2010، إلى 110.1 كلغ. 19 - وخلال الفترة من 9 إلى 14 نيسان/أبريل 2012، مزج مشغّل المحطة التجريبية لإثراء الوقود ما يقارب 1.6 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235 مع ما يقارب 7.5 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم الطبيعي. وقد وُضع ناتج هذا المزج التخفيفي في أربع أسطوانات، احتوت كل منها على حوالي 2.1 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة 1.5 في المائة و 2.4 في المائة و 4.6 في المائة و 4.7 في المائة من اليورانيوم - 235، على التوالي. وخلال الفترة ذاتها، أخذت الوكالة عيّنات من سادس فلوريد اليورانيوم الموضوع داخل كل من الأسطوانات الأربع ووضعت عليها أختاماً. 20 - منطقة البحث والتطوير: في المنطقة المخصصة للسلسلتين التعاقبيتين 2 و 3، قامت إيران، على نحو متقطع، بتلقيم سادس فلوريد اليورانيوم الطبيعي داخل طاردات فردية، وداخل سلاسل تعاقبية مكوّنة من 10 طاردات وسلاسل تعاقبية مكوّنة من 20 طاردة من الطاردات المركزية طراز IR-1 و IR-2m و IR-4. وكما سبقت الإفادة()، فقد أبلغت إيران الوكالة بعزمها على تركيب ثلاثة أنواع جديدة من الطاردات المركزية -- طراز IR-5 و IR-6 و IR-6s -- على أساس فردي ضمن السلسلة التعاقبية 2. وفي 18 أيار/مايو 2012، لم يكن قد تم تركيب أي طاردات مركزية من هذا الطراز. وفي 6 أيار/مايو 2012، كانت إيران قد ركّبت 129 طاردة مركزية طراز IR-4 في السلسلة التعاقبية 4(). ومنذ 1 آذار/مارس 2012، قامت إيران، على نحو متقطع، بتلقيم ما يصل إلى 104 طاردة مركزية في السلسلة التعاقبية 4 بسادس فلوريد اليورانيوم الطبيعي. ومنذ تشرين الثاني/نوفمبر 2011، قامت إيران، على نحو متقطع، بتلقيم سادس فلوريد اليورانيوم الطبيعي في 164 طاردة مركزية طراز IR-2m في السلسلة التعاقبية 5، وعلى الرغم من أنها قامت، على نحو متقطع ولفترة قصيرة، بتلقيم هذه السلسلة التعاقبية بسادس فلوريد اليورانيوم المستنفد بدلاً من سادس فلوريد اليورانيوم الطبيعي. 21 - وفي الفترة من 12 شباط/فبراير 2012 حتى 18 أيار/مايو 2012، تم تلقيم ما يقارب مجموعه 178.8 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم الطبيعي و 11.4 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم المستنفد داخل الطاردات المركزية في منطقة أنشطة البحث والتطوير، ولكن لم يتم سحب أي يورانيوم ضعيف الإثراء لأن نواتج ومخلفات أنشطة البحث والتطوير المذكورة يعاد دمجها في نهاية العملية. 22 - واستناداً إلى نتائج تحليل العينات البيئية المأخوذة في المحطة التجريبية لإثراء الوقود() وإلى أنشطة التحقق الأخرى، استنتجت الوكالة أن المرفق قد تم تشغيله وفقاً لما أعلنته إيران في استبيان المعلومات التصميمية ذي الصلة. دال -2 محطة فوردو لإثراء الوقود 23 - وفقاً لاستبيان المعلومات التصميمية المؤرخ 18 كانون الثاني/يناير 2012()، محطة فوردو لإثراء الوقود هي كناية عن محطة إثراء بالطرد المركزي لإنتاج سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235 وإنتاج سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 5 في المائة من اليورانيوم - 235. والمرفق يُشَيَّد ليضم 16 سلسلة تعاقبية، موزعة بالتساوي بين وحدتين (الوحدة 1 والوحدة 2)، بمجموع 000 3 طاردة مركزية(). وقد بدأ تشغيل المحطة للمرة الأولى في عام 2011. 24 - وكما سبقت الإفادة()، ففي 25 كانون الثاني/يناير 2012، شرعت إيران بتلقيم سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 3.5 في المائة من اليورانيوم - 235 في مجموعة ثانية من السلاسل التعاقبية المترابطة في الوحدة 2. وفي 9 أيار/مايو 2012، كانت إيران قد ركّبت جميع الطاردات المركزية طراز IR-1 البالغ عددها 174 طاردة مركزية في كلا سلسلة من السلسلتين التعاقبيتين الخامسة والسادسة ضمن الوحدة 2، كما ركّبت 20 طاردة مركزية طراز IR-1 في سلسلة تعاقبية سابعة ضمن الوحدة 2. وفي 9 أيار/مايو 2012، تم في باقي الوحدة 2 وفي كامل الوحدة 1 وضع الكسوات الفارغة للطاردات المركزية طراز IR-1 في أماكنها وتركيب جميع الأنابيب. 25 - وفي رسالة مؤرخة 7 آذار/مارس 2012، طلبت الوكالة من إيران تزويدها بعدد وأماكن السلاسل التعاقبية المركّبة في محطة فوردو لإثراء الوقود والتي ستُخصص لإنتاج اليورانيوم الضعيف الإثراء المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235. وأجابت إيران، في رسالة مؤرخة 2 نيسان/أبريل 2012، أنها ستقوم، فور الانتهاء من تركيب السلاسل التعاقبية المضافة إلى السلاسل التعاقبية الأربع المركّبة حالياً، بإبلاغ الوكالة بأي "تطويرات إضافية" مسبقاً. وفي رسالة مؤرخة 21 أيار/مايو 2012، طلبت الوكالة من إيران توفير معلومات بشأن الغرض الذي ستُستخدم من أجله السلسلتان التعاقبيتان الخامسة والسادسة المركّبتان الآن في محطة فوردو لإثراء الوقود. وأجابت إيران، في رسالة مؤرخة 23 أيار/مايو 2012، أن تركيب الطاردات المركزية في السلاسل التعاقبية الأخرى ضمن الوحدة 2 (السلاسل التعاقبية من 5 إلى 8) لم يكتمل بعد، وأن المرافق ذات الصلة "قد تحتاج إلى بضعة شهور لتصبح جاهزة للإدخال في الخدمة". وأعلنت إيران أيضاً أنه سيتم إبلاغ الوكالة بمستوى الإنتاج الخاص بهذه السلاسل التعاقبية قبل بدء تشغيلها. 26 - وتحققت الوكالة من أن تشييد محطة فوردو لإثراء الوقود يجري وفقاً لأحدث صيغة قدّمتها إيران من استبيان المعلومات التصميمية. وكما سبقت الإفادة، فقد قدّمت إيران بعض المعلومات في عام 2011 بشأن التوقيت الأصلي لقرارها المتعلق بتشييد محطة فوردو لإثراء الوقود في منشأة دفاعية قائمة والظروف المتصلة باتخاذ هذا القرار(). بيد أنه ما زال يتعيّن على إيران تقديم المزيد من المعلومات فيما يتصل بهذا المرفق، لا سيما على ضوء الاختلاف بين الهدف الأصلي المعلن عنه للمرفق والهدف الذي يُستخدم من أجله حالياً(). 27 - وبحسب تقديرات إيران، فقد شهدت الفترة من 14 كانون الأول/ديسمبر 2011 - موعد بدء تلقيم أول مجموعة مكوّنة من سلسلتين تعاقبيتين مترابطتين - حتى 13 أيار/مايو 2012 تلقيم ما مجموعه 259 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 5 في المائة من اليورانيوم - 235 داخل مجموعتي السلسلتين التعاقبيتين المركبتين في محطة فوردو لإثراء الوقود، كما شهدت إنتاج ما يقارب 35.5 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235، ومن أصل هذه الكمية سُحبت من العملية كمية 25.1 كلغ وتحققت منها الوكالة. 28 - وأشارت نتائج تحليل العينات البيئية المأخوذة في محطة فوردو لإثراء الوقود في 15 شباط/فبراير 2012 إلى وجود جسيمات تصل مستويات إثرائها إلى 27 في المائة من اليورانيوم - 235، أي بما يفوق المستوى المعلن في استبيان المعلومات التصميمية. وفي رسالة مؤرخة 4 أيار/مايو 2012، طلبت الوكالة من إيران تقديم تفسير عن وجود تلك الجسيمات. وأشارت إيران، في ردها المؤرخ 9 أيار/مايو 2012، أن إنتاج هذه الجسيمات "بما يتعدّى القيمة المستهدفة" قد يحصل لأسباب تقنية خارجة عن تحكم المشغّل. وتعكف الوكالة على تقييم التفسير الذي قدّمته إيران كما طلبت مزيداً من التفاصيل. وفي 5 أيار/مايو 2012، أخذت الوكالة مزيداً من العينات البيئية من المكان ذاته الذي تم فيه العثور على الجسيمات المعنية. ويجري العمل حالياً على تحليل تلك العينات. دال -3 أنشطة أخرى ذات صلة بالإثراء 29 - ما زالت الوكالة تنتظر من إيران رداً موضوعياً على طلبات الوكالة بشأن الحصول على مزيد من المعلومات ذات الصلة بإعلانات إيران حول تشييد عشرة مرافق جديدة لإثراء اليورانيوم، ووفقاً لما أعلنته إيران، فقد اتـُّخذ قرار بشأن مواقع خمسة لهذه المرافق(). ولم تقدّم إيران المعلومات التي كانت الوكالة قد طلبتها في رسالتها المؤرخة 18 آب/ أغسطس 2010 فيما يتعلق بإعلانها الصادر في 7 شباط/فبراير 2011 بشأن امتلاكها لتكنولوجيا الإثراء بالليزر(). ونتيجة لعدم تعاون إيران بشأن هذه المسائل، لا يمكن للوكالة أن تتحقق من هذه القضايا وتفيد عنها بشكل كامل. هاء - أنشطة إعادة المعالجة 30 - عملاً بالقرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس المحافظين ومجلس الأمن، فإن إيران مُلزَمة بتعليق أنشطتها في ميدان إعادة المعالجة، بما في ذلك أعمال البحث والتطوير(). وفي رسالة إلى الوكالـــة مؤرخــــة 15 شباط/فبراير 2008، أفادت إيران بأنها "لا تضطلع بأي أنشطة في ميدان إعادة المعالجة". وفي هذا السياق، واصلت الوكالة مراقبة استخدام الخلايا الساخنة في مفاعل طهران البحثي ومرفق إنتاج الموليبدينوم واليود ونظائر الزينون المشعة(). وقامت الوكالة بعملية تفتيش وتحقُّق من المعلومات التصميمية في مفاعل طهران البحثي يوم 28 نيسان/أبريل 2012، وعملية تحقق من المعلومات التصميمية في مرفق إنتاج الموليبدينوم واليود ونظائر الزينون المشعّة يوم 7 أيار/مايو 2012. ولا يمكن للوكالة أن تؤكد أنه لا توجد أي أنشطة جارية ذات صلة بإعادة المعالجة في إيران سوى فيما يتعلق بمفاعل طهران البحثي ومرفق إنتاج الموليبدينوم واليود ونظائر الزينون المشعّة، وغيرهما من المرافق التي يمكن للوكالة الوصول إليها. واو - المشاريع المتصلة بالماء الثقيل 31 - خلافاً لما نصت عليه القرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس المحافظين ومجلس الأمن، لم تعلـّق إيران العمل على جميع المشاريع المرتبطة بالماء الثقيل، بما يشمل تشييد مفاعل بحوث مهدّأ بالماء الثقيل في آراك، وهو مفاعل البحوث النووية الإيراني (المفاعل IR-40)، الخاضع لضمانات الوكالة(). 32 - وفي 16 أيار/مايو 2012، نفّذت الوكالة عملية تحقق من المعلومات التصميمية في المفاعل IR-40 في آراك، ولاحظت أنه لم يتم تركيب أية مكوّنات رئيسية منذ العملية الأخيرة للتحقق من المعلومات التصميمة، وذلك رغم تواصل عملية تشييد المرفق. كما أنّ المشغّل أبلغ الوكالة، في 16 أيار/مايو 2012، بأنَّ من المخطَّط الشروع في تشغيل المفاعل IR-40 في الربع الثالث من عام 2013. 33 - ومنذ قيام الوكالة بزيارة محطة إنتاج الماء الثقيل في 17 آب/أغسطس 2011، أرسلت ثلاث رسائل إلى إيران تطلب فيها معاينة أخرى لهذه المحطة. ولم تتلق الوكالة بعدُ رداً على تلك الرسائل. كما رفضت إيران الطلب الذي قدّمته الوكالة خلال عملية التحقق من المعلومات التصميمية المشار إليها آنفاً بمعاينة محطة إنتاج الماء الثقيل. ونتيجة لذلك، فإن الوكالة تعتمد مرة أخرى على الصور الملتقطة بالسواتل لرصد حالة تلك المحطة. واستناداً إلى صور حديثة، يبدو أن هذه المحطة قيد التشغيل. وحتى هذا التاريخ، لم تسمح إيران للوكالة بأخذ عينات من الماء الثقيل المخزون في مرفق تحويل اليورانيوم(). زاي - تحويل اليورانيوم وتصنيع الوقود 34 - رغم أنَّ إيران ملزمة بتعليق جميع الأنشطة المتصلة بالإثراء والمشاريع المتصلة بالماء الثقيل، فإنها تزاول في مرفق تحويل اليورانيوم ومحطة تصنيع الوقود ومحطة تصنيع صفائح الوقود في أصفهان عدداً من الأنشطة التي، وفقاً لما يرد أدناه، تشكل انتهاكاً لالتزاماتها، على الرغم من خضوع تلك المرافق لضمانات الوكالة. 35 - مرفق تحويل اليورانيوم: في الفترة بين 5 و 9 آذار/مارس 2012، أجرت الوكالة عملية تحقق من الرصيد المادي في مرفق تحويل اليورانيوم، وتعمل الوكالة في الوقت الحالي على تقييم نتائج تلك العملية. وقد أوقفت إيران الآن أنشطتها في مجال البحث والتطوير في مرفق تحويل اليورانيوم والتي تنطوي على تحويل سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 3.34 في المائة من اليورانيوم - 235 إلى ثاني أكسيد اليورانيوم(). وتحققت الوكالة من أن إيران أنتجت 24 كلغ من اليورانيوم في شكل ثاني أكسيد اليورانيوم خلال هذه الأنشطة، وبأنه تم في وقت لاحق نقل 13.6 كلغ من اليورانيوم في شكل ثاني أكسيد اليورانيوم إلى محطة تصنيع الوقود، حيث استُخدمت تلك الكمية لإنتاج مجمّعين للوقود، كلّ منهما مصنوع من 12 قضيب وقود، لأغراض مفاعل طهران البحثي. وفي 13 أيار/مايو 2012، أنتجت إيران نحو 500 1 كلغ من اليورانيوم الطبيعي في شكل ثاني أكسيد اليورانيوم. وتحققت الوكالة من أن إيران نقلت 758.7 كلغ من اليورانيوم في شكل ثاني أكسيد اليورانيوم إلى محطة تصنيع الوقود. 36 - وفي نيسان/أبريل 2012، أدخلت إيران إلى منطقة المعالجة في مرفق تحويل اليورانيوم 25 برميلاً تحتوي على نحو 560 6 كلغ من ركاز خام اليورانيوم المُنتَج محلياً، و 25 برميلاً تحتوي على نحو 180 9 كلغ من ركاز خام اليورانيوم المأخوذ من مخزون إيران من ركاز خام اليورانيوم المستورَد(). وذكرت إيران أن ركاز خام اليورانيوم الموجود في تلك البراميل الخمسين سيُمزج معاً ويُستخدَم لإنتاج ثاني أكسيد اليورانيوم الطبيعي. 37 - محطة تصنيع الوقود: في 12 أيار/مايو 2012، أجرت الوكالة عملية تحقق من المعلومات التصميمية وعملية تفتيش في محطة تصنيع الوقود وأكّدت أنَّ أنشطة تصنيع المجمّعين المصنوعين من 12 قضيب وقود تحتوي على ثاني أكسيد اليورانيوم المثرى بنسبة 3.34 في المائة من اليورانيوم - 235 قد توقّفت، وبأن أنشطة تصنيع الأقراص للمفاعل IR-40 باستخدام ثاني أكسيد اليورانيوم الطبيعي لا تزال جارية. وأكّدت الوكالة أنَّ أنشطة تصنيع المجمعات الزائفة() للمفاعل IR-40 لا تزال متواصلة. 38 - محطة تصنيع صفائح الوقود: في رسالة مؤرخة 2 أيار/مايو 2012، أبلغت إيران الوكالة بأنها قرَّرت أن تجمع في مرفق واحد الأنشطة التي تنطوي على تحويل سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235 إلى ثامن أكسيد ثلاثي اليورانيوم، والأنشطة التي تنطوي على تصنيع مجمعات الوقود المصنوعة من صفائح وقود تحتوي على ثامن أكسيد ثلاثي اليورانيوم، وهي أنشطة كانت تجري آنذاك في مرفق تحويل اليورانيوم ومحطة تصنيع الوقود، على التوالي. وفي الرسالة ذاتها، قدّمت إيران كذلك استبيان المعلومات التصميمية الأولي الخاص بذلك المرفق، والذي تشير إليه باسم "محطة تصنيع صفائح الوقود". وتم الاتفاق في وقت لاحق بين الوكالة وإيران على نهج ضمانات بالنسبة للمحطة المذكورة ويجري الآن تنفيذ ذلك النهج. وبين الشروع في أنشطة التحويل خلال الفترة من 17 كانون الأول/ديسمبر 2011 و 15 أيار/مايو 2012، قامت إيران بتلقيم 43 كلغ من سادس فلوريد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235 وأنتجت 14 كلغ من اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235 في شكل ثامن أكسيد ثلاثي اليورانيوم. وفي 15 أيار/مايو 2012، أجرت الوكالة عملية تحقق من المعلومات التصميمية وعملية تفتيش في محطة تصنيع صفائح الوقود، وتحقّقت من صفيحتين للوقود ومن مجمعة وقود نمطية واحدة تحتوي على 19 صفيحة، نُقلت كلّها في وقت لاحق إلى مفاعل طهران البحثي. وفي 20 أيار/مايو 2012، تحقّقت الوكالة من مجمعة وقود نمطية ثانية تحتوي على 19 صفيحة قبل نقلها إلى مفاعل طهران البحثي. حاء - الأبعاد العسكرية المحتملة 39 - حددت تقارير المدير العام السابقة مسائل عالقة متصلة بالأبعاد العسكرية المحتملة لبرنامج إيران النووي والإجراءات المطلوبة من إيران لحل هذه القضايا(). ومنذ عام 2002، تفاقمت شواغل الوكالة بشأن احتمال وجود أنشطة غير معلنة متصلة بالميدان النووي في إيران تشارك فيها هيئات ذات علاقة بالمجال العسكري، بما في ذلك أنشطة متصلة بتطوير شحنة متفجرة نووية لصاروخ، علماً بأن الوكالة تلقت على نحو منتظم معلومات جديدة بشأن هذه الأنشطة. 40 - وتضمن المرفق بتقرير المدير العام الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 2011 (الوثيقة GOV/2011/65) تحليلاً مفصلاً للمعلومات المتاحة للوكالة والتي تشير إلى أن إيران اضطلعت بأنشطة تتعلق بتطوير جهاز متفجر نووي. وقدّرت الوكالة بأن هذه المعلومات - الواردة من طائفة واسعة من المصادر المستقلة بما فيها من عدد من الدول الأعضاء، ومن خلال ما تبذله الوكالة من جهود، ومن المعلومات التي تقدّمها إيران نفسها - هي، على وجه الإجمال، ذات مصداقية. وتشير المعلومات إلى ما يلي: أن الأنشطة كانت، قبل نهاية عام 2003، تُزاول ضمن إطار برنامج منظّم؛ وأن بعضها تواصل بعد عام 2003؛ وأن بعضها ربما لا يزال مستمراً. 41 - في القرار 1929 (2010)، أعاد مجلس الأمن التأكيد على التزامات إيران باتخاذ الخطوات التي اقتضاها مجلس المحافظين في قراريه GOV/2006/14 و GOV/2009/82، والتعاون التام مع الوكالة بشأن جميع المسائل العالقة، لا سيما تلك التي تثير الشواغل حول الأبعاد العسكرية المحتملة لبرنامج إيران النووي، بما يشمل القيام دون تأخير بإتاحة إمكانية معاينة جميع المواقع والمعدات ومقابلة جميع الأشخاص والاطلاع على الوثائق وفقًا لما تطلبه الوكالة(). وكان مجلس المحافظين قد أعرب، في قراره GOV/2011/69 الصــادر فـــي 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2011، عن جملة أمور منها القلق العميق والمتفاقم الذي يساوره حيال المسائل العالقة بشأن البرنامج النووي الإيراني، بما فيها تلك التي تحتاج إلى توضيح من أجل استبعاد وجود أبعاد عسكرية محتملة. 42 - وفي رسالة مؤرخة 2 أيار/مايو 2012، أعادت الوكالة طلبها بأن تتيح إيران للوكالة في وقت مبكر معاينة مكان محدد في موقع بارشين(). وفي الرسالة ذاتها، أبلغت الوكالة إيران بأنه، استنادا إلى الصور الساتلية، تخضع الآن المباني التي تهتم بها الوكالة، في هذا الموقع الذي لم يلاحظ فيه أي نشاط يذكر لعدة سنوات، لأنشطة واسعة النطاق يمكن أن تعرقل قدرة الوكالة على الاضطلاع بالتحقق الفعال. ومنذ تشرين الثاني/نوفمبر 2011، حصلت الوكالة على معلومات إضافية بشأن المسائل المتعلقة بموقع بارشين، تزيد من تأييد التحليل الوارد في المرفق بتقرير المدير العام الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 2011. 43 - وكما سبقت الإفادة()، سلّمت إيران الوكالة، أثناء الجولة الثانية من المحادثات في طهران واستجابة لطلب الوكالة، إعلاناً أولياً بشأن المسائل المنصوص عليها في القسم جيم من مرفق تقرير المدير العام الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 2011 (الوثيقة GOV/2011/65). وتجاهلت إيران في إعلانها شواغل الوكالة فيما يتعلق بالمسائل المذكورة آنفًا وعزت ذلك، في معظم الأحيان، إلى كون إيران تعتبر أن هذه الشواغل ترتكز على مزاعم لا أساس لها. طاء - المعلومات التصميمية 44 - مخالفة لاتفاق الضمانات المعقود مع إيران والقرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس المحافظين ومجلس الأمن، لا تنفذ إيران أحكام البند 3-1 المعدل من الجزء العام من الترتيبات الفرعية الملحقة باتفاق الضمانات المعقود معها(). 45 - وقد قدمت إيران للوكالة في عام 2006 استبيان المعلومات التصميمية الخاص بالمفاعل IR-40، وقدمت في عام 2007 بعض المعلومات المحدَّثة عن المرفق. ومنذ ذلك الحين، أجرت إيران أعمالا إضافية كبيرة في مجال التصميم والتشييد على المفاعل، ولكن لم توفر مزيدا من المعلومات، كما هو مطلوب عملا بأحكام البنـــد 3-1 المعدل من الجزء العام من الترتيبات الفرعية الخاصة بإيران. وأصبح الآن الافتقار إلى المعلومات الحديثة عن المفاعل يؤثر سلبًا على قدرة الوكالة على التحقق بفعالية من تصميم المرفق. وعلى ضوء ذلك، طلبت الوكالة، في رسالة مؤرخة 2 أيار/مايو 2012، أن تقدم إيران في أقرب وقت ممكن استبيان معلومات تصميمية محدَّثا عن المفاعل IR40. 46 - وكما سبقت الإفادة()، فقد ردت إيران على طلبات الوكالة بأن تؤكد إيران تصريحاتها بشأن نيتها تشييد مرافق نووية جديدة أو توفير المزيد من المعلومات بشأن هذه التصريحات بالقول إنها ستزوّد الوكالة بالمعلومات المطلوبة "في التوقيت المناسب" بدلاً من أن يكون ذلك بناء على الصيغة المعدّلة للبند 3-1 من الجزء العام من الترتيبات الفرعية الملحقة باتفاق الضمانات المعقود معها(). ياء - البروتوكول الإضافي 47 - خلافاً للقرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس المحافظين ومجلس الأمن، لا تنفّذ إيران البروتوكول الإضافي الخاص بها. وما لم تتعاون إيران مع الوكالة على النحو اللازم وإلى أن يتم ذلك، بما يشمل تنفيذ البروتوكول الإضافي الخاص بها، لن تكون الوكالة في وضع يمكّنها من تقديم تأكيدات موثوقة حول عدم وجود مواد وأنشطة نووية غير معلنة في إيران(). كاف - قضايا أخرى 48 - كما سبقت الإفادة()، وجدت الوكالة فارقا قدره 19.8 كيلوغراما بين كمية المواد النووية التي أعلنها المشغَّل والكمية التي قاستها الوكالة فيما يتعلق بتجارب التحويل التي أجرتها إيران في مختبر جابر بن حيان للبحوث المتعدد الأغراض بين عامي 1995 و 2002(). وكوسيلة لمعالجة الفارق، عرضت إيران أن تعالج جميع مواد النفايات وتستخلص اليورانيوم الذي تحتوي عليه. وفي رسالة مؤرخة 3 نيسان/أبريل 2012، أوضحت الوكالة لماذا ترى أن اقتراح إيران لن يتيح تسوية القضية، واقترحت أسلوبا بديلا لمعالجة الفارق. وبحثت الوكالة وإيران الاقتراحين كليهما في طهران في 22 نيسان/أبريل 2012، والمشاورات جارية. 49 - وواصلت إيران تشعيع مجمعة الوقود المكوُنة من 14 صفيحة وقود تحتوي على ثامن أكسيد ثلاثي اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 20 في المائة من اليورانيوم - 235. وواصلت إيران أيضا استخدام مجمعة وقود تحتوي على 12 قضيبًا من ثاني أكسد اليورانيوم المثرى بنسبة تصل إلى 3.34 في المائة من اليورانيوم - 235 بصفتها إحدى مجمعات التحكم الموجودة في قلب مفاعل طهران البحثي. واستجابة لطلب من الوكالة، زودت إيران الوكالة، في رسالة مؤرخة 13 آذار/مارس 2012، بمعلومات تتصل بتشعيع المواد النووية الواردة من مصنع إنتاج الوقود. وفي رسالة مؤرخة 19 آذار/مارس 2012، طلبت الوكالة مزيدا من المعلومات، فضلا عن خطط مشغِّل مفاعل طهران البحثي لتشعيع هذه المواد. ولم تتلق الوكالة ردا حتى الآن. 50 - وكما سبقت الإفادة()، فقد زودت إيران الوكالة بالجدول الزمني الخاص بإدخال محطة بوشهر للقوى النووية في الخدمة، الذي أشار إلى أن أنشطة الإدخال في الخدمة بدأت في 31 كانون الثاني/يناير 2012. وفي 22 و 23 نيسان/أبريل 2012، أجرت الوكالة تحققا من الرصيد المادي في محطة بوشهر للقوى النووية بينما كان المفاعل يعمل بمقدار 75 في المائة من قدرته الاسمية. 51 - بينما لا تزال الوكالة تتحقق من عدم تحريف المواد النووية المعلنة في المرافق النووية والأماكن الواقعة خارج المرافق التي أعلنت عنها إيران بموجب اتفاق الضمانات المعقود معها، وبما أن إيران لا تبدي التعاون اللازم، بما في ذلك عدم تنفيذ البروتوكول الإضافي الخاص بها، فإن الوكالة غير قادرة على تقديم ضمانات موثوقة حول عدم وجود مواد وأنشطة نووية غير معلنة في إيران، وبالتالي الخلوص إلى أن جميع المواد النووية في إيران تندرج في نطاق الأنشطة السلمية(). 52 - وأُحرز تقدم بشأن نهج منظَّم لتوضيح المسائل المبينة في مرفق تقرير المدير العام الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر 2011. ويدعو المدير العام إيران إلى تعجيل الاتفاق النهائي على النهج المنظم، وفقا لما تم الاتفاق عليه مع السيد جليلي في طهران في 21 أيار/مايو 2012، ويحث إيران على التعامل مع الوكالة بشأن جوهر القضايا في أقرب وقت ممكن، بما في ذلك إتاحة معاينة موقع بارشين في وقت مبكر. 53 - ويناشد المدير العام إيران القيام، وفقاً لما تنص عليه القرارات الملزمة الصادرة عن مجلس المحافظين والقرارات الإلزامية الصادرة عن مجلس الأمن، باتخاذ خطوات في اتجاه تحقيق التنفيذ التام لاتفاق الضمانات المعقود معها ولالتزاماتها الأخرى، بما فيها ما يلي: تنفيذ أحكام البروتوكول الإضافي المعقود معها؛ وتنفيذ الصيغة المعدّلة للبند 3-1 من الجزء العام من الترتيبات الفرعية لاتفاق الضمانات المعقود معها؛ وتعليق الأنشطة المتصلة بالإثراء؛ وتعليق الأنشطة المتصلة بالماء الثقيل. 54 - وسيواصل المدير العام الإفادة عن هذا الموضوع حسب الاقتضاء. 