%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MIDDLE EAST|FINANCING|BUDGET PERFORMANCE|COSTS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|LOGISTICS|MILITARY PERSONNEL|

A/53/779 اﻷمم المتحدة Distr.: General 5 January 1999 Arabic Original: English A/53/779 Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٢٢ )أ( من جدول اﻷعمال تمويل قوات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في الشرق اﻷوسط: قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك تقرير اﻷمين العام موجـــز يتضمن هــذا التقريــر تقرير اﻷداء المالي لقوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. واعتمدت الجمعية العامة، في قرارها ٥١/٢٣٢ المؤرخ ١٣ حزيران/يونيه ١٩٩٧، مبلغا إجماليه ٤٠٠ ٦١٦ ٣٣ دوﻻر )صافيه ٤٠٠ ٧١٤ ٣٢ دوﻻر( ﻻستبقاء القوة للفترة ذاتها. وبلغ مجموع النفقات في هذه الفترة ما إجماليه ١٠٠ ٥٣١ ٣٢ دوﻻر )صافيه ٨٠٠ ٨٢٦ ٣١ دوﻻر(، مما أسفر عن رصيد غير مرتبط به إجماليه ٣٠٠ ٠٨٥ ١ دوﻻر )صافيه ٦٠٠ ٨٨٧ دوﻻر(. ويعزى الرصيد غير المرتبط به لهذه الفترة أساسا إلى تخفيض قيمة العملة المحلية، وانخفاض المشتريات من بنود المعدات واللوازم بسبب توفر بعض هذه البنود في قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي، إيطاليا. ويتمثل اﻹجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة فيما يتصل بتمويل قوة مراقبة فض اﻻشتباك في اتخاذ قرار بشأن معاملة الرصيد غير المرتبط به البالغ إجماليه ٣٠٠ ٠٨٥ ١ دوﻻر )صافيــه ٦٠٠ ٨٨٧ دوﻻر( للفتــرة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )انظر الفقرة ١١ من التقرير(. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - تطبيق الميزانية ثالثا - بيـــان اﻷداء المالــي عــن الفتــرة من ١ تموز/يوليــه ١٩٩٧ إلـى ٣٠ حزيــران/ يونيه ١٩٩٨ رابعا - اﻹجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين المرفقات اﻷول - تقريــر اﻷداء المالـي عــن الفترة مــن ١ تمـوز/يوليـه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨: بيان موجز الثاني - معلومات تكميلية عن الفروق الهامة الثالث - النشر المخطط والفعلي لﻷفــراد العسكريين والمدنيين فــي الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ الرابع - المخصصات والنفقات للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ أوﻻ - مقدمة ١ - أنشأ مجلس اﻷمن، في قراره ٣٥٠ )١٩٧٤( المؤرخ ٣١ أيار/ مايو ١٩٧٤، قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك لفترة أولية مدتها ستة أشهر. ومدد المجلس وﻻية القوة عقب ذلك في قرارات مختلفة كان آخرها القرار ١٢١١ )١٩٩٨( المؤرخ ٢٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ الذي مددت بموجبه وﻻية القوة حتى ٣١ أيار/ مايو ١٩٩٩. ٢ - ووردت ميزانية استبقاء القوة في الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ في تقرير اﻷمين العام المؤرخ ٢١ شباط/فبراير ١٩٩٧ A/51/405/Add.2)(، وبلغ إجماليها ٠٠٠ ٣٦٨ ٣٢ دوﻻر )صافيها ٠٠٠ ٤٦٦ ٣١ دوﻻر(. ٣ - وبناء على توصية اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية )انظر A/51/684/Add.1، الفقرة ٣٠( اعتمدت الجمعية العامة، في قرارها ٥١/٢٣٢ المؤرخ ١٣ حزيران/يونيه ١٩٩٧، مبلغا إجماليه ٤٠٠ ٦١٦ ٣٣ دوﻻر )صافيه ٤٠٠ ٧١٤ ٣٢ دوﻻر( ﻻستبقاء القوة في الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، بما في ذلك مبلغ ٤٠٠ ٢٤٨ ١ دوﻻر لحساب دعم عمليات حفظ السﻻم. وقد قسم هذا المبلغ بين الدول اﻷعضاء كأنصبة مقررة. ثانيا - تطبيق الميزانية ٤ - ترد معلومات عن عمليات قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك وعن الحالة في الميدان خﻻل الفترة المستعرضة فــي التقاريــر التــي قدمها اﻷمين العام إلى مجلس اﻷمن في ١٦ أيار/ مايو ١٩٩٧ S/1997/372)(، و ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ S/1997/884)(، و ١٤ أيار/ مايو ١٩٩٨ S/1998/391)(. ٥ - وخﻻل الفترة المشمولة بتقرير اﻷداء هذا، والمعتمدة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، واصلت قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك تنفيذ وﻻيتها التي تتطلب من القوة اﻹبقاء على وقف إطﻻق النار، والتأكد من التقيد به تقيدا تاما، ومراقبة تنفيذ اﻻتفاق والبروتوكول فيما يتعلق بمناطق الفصل والتنفيذ. ٦ - وخﻻل الفترة المشمولة بتقرير اﻷداء، نقلت الوفورات المحققة بفضل تكاليف أدنى لشراء المركبات نجمت عن خصم على أساس الكمية في عقود شراء المركبات، من أجل تمويل احتياجات غير مدرجة في الميزانية لتحسين المآوي في موقعين، واقتناء مقسم هاتف إضافي مطلوب بشكل ملح، وتغطية تكلفة التحول من أجهزة اﻻتصال الﻻسلكي ذات النمط العسكري إلى أجهزة ذات نمط مدني. ٧ - ونقلت أموال أيضا لتغطية تكلفة معدات المطبخ وقاعة الطعام ومعدات أماكن اﻹقامة فيما يتعلق بقاعة الطعام الدولية الجديدة بغية اﻹبقاء على ظروف آمنة وصحية، ولﻻحتياجات الطارئة. واتضحت الوفورات المحققة تحت بند حساب المولدات الكهربائية بعد الحصول على مخزون بعثات سابقة من قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي. ٨ - أما الوفورات المحققة تحت بند حساب المرتبات المحلية التي نجمت عن أسعار صرف أفضل، وزيادات في المرتبات بأثر رجعي أدنى من الزيادات المتوقعة، فاستخدمت لتمويل حصة القوة من تمويل قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي. ثالثا - بيان اﻷداء المالي عن الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ٩ - حسبما هو مبين في الجدول ١ أدناه، بلغ إجمالي النفقات من اﻻعتماد البالغ إجماليه ٤٠٠ ٦١٦ ٣٣ دوﻻر )صافيه ٤٠٠ ٧١٤ ٣٢ دوﻻر( للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، ما قدره ١٠٠ ٥٣١ ٣٢ دوﻻر )صافيها ٨٠٠ ٨٢٦ ٣١ دوﻻر(، تشمل اﻻلتزامات غير المصفاة البالغة ٦٠٠ ٥١٧ ١٤ دوﻻر. ويمثل الرصيد غير المرتبط به الناجم عن ذلك والبالغ إجماليه ٣٠٠ ٠٨٥ ١ دوﻻر )صافيه ٦٠٠ ٨٨٧ دوﻻر(، من حيث القيمة اﻹجمالية، حوالي ٣,٢ في المائة من المبلغ المعتمد. ويتضمن المرفق اﻷول لهذا التقرير معلومات عن اﻷداء المالي للفترة المشمولة بالتقرير حسب بنود الميزانية، وترد في المرفق الثاني معلومات تكميلية عن الفروق الهامة. ويتضمن المرفق الرابع رسما بيانيا يبين المخصصات والنفقات حسب الفئات الرئيسية للميزانية. الجدول ١ المخصصات والنفقات )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( فئة النفقات المخصصات النفقات الفرق تكاليف اﻷفراد العسكريين تكاليف اﻷفراد المدنيين تكاليف التشغيل البرامج اﻷخرى قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي حساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين المجموع إيرادات أخرى التبرعات العينية )المدرجة في الميزانية( صافي اﻻحتياجات التبرعات العينية )غير المدرجة في الميزانية( مجموع الموارد ١٠- ترد المعلومات عن نشر الوحدات العسكرية واﻷفراد المدنيين خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير في الجدول ٢ أدناه، وفي المرفقين الثاني والثالث. الجدول ٢ المﻻك المأذون به، ومعدﻻت شغل الوظائف وشغورها بالنسبة لﻷفراد العسكريين والمدنيين للفترة من ١ تموز/ يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ فئـة اﻷفــراد القوام المأذون به القوام الفعلي )متوسط( معــدل الشواغر )نسبة مئوية( المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية الشرطة المدنية الموظفون الدوليون الموظفون المحليون متطوعو اﻷمم المتحدة رابعا - اﻹجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين ١١- يتمثل اﻹجراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة فيما يتصل بتمويل قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك فــي اتخــاذ قــرار بشأن معاملة الرصيد غير المرتبط به البالغ إجماليه ٣٠٠ ٠٨٥ ١ دوﻻر )صافيه ٦٠٠ ٨٨٧ دوﻻر( للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. المرفق اﻷول تقرير اﻷداء المالي عن الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨: بيان موجز النفقات غير المتكررة مجموع النفقات )بمـا فـي ذلك النفقات غيــر المتكررة( أوﻻ - تكاليف اﻷفراد العسكريين ١ - المراقبون العسكريون ٢ - الوحدات العسكرية ٣ - التكاليف اﻷخرى المتصلة باﻷفراد العسكريين )أ( المعدات المملوكة للوحدات )ب( تعويضات الوفاة والعجز المجموع الفرعي، البند ٣ المجموع، الفئة اﻷولى ثانيا - تكاليف اﻷفراد المدنيين ١ - الشرطة المدنية ٢ - الموظفون الدوليون والمحليون ٣ - الموظفون التعاقديون الدوليون ٤ - متطوعو اﻷمم المتحدة ٥ - الموظفون المقدمون من الحكومات ٦ - مراقبو اﻻنتخابات المدنيون المجموع، الفئة الثانية ثالثا - تكاليف التشغيل ١ - أماكن العمل/اﻹقامة ٢ - إصﻻح الهياكل اﻷساسية ٣ - عمليات النقل ٤ - العمليات الجوية ٥ - العمليات البحرية ٦ - اﻻتصاﻻت ٧ - معدات أخرى ٨ - اللوازم والخدمات ٩ - الشحن الجوي والسطحي )أ( نقل المعدات المملوكة للوحدات )ب( الشحن والنقل بالعربات بالوسائل التجارية المجموع الفرعي، البند ٩ المجموع، الفئة الثالثة رابعا - البرامج اﻷخرى ١ - اللوازم والخدمات المتصلة باﻻنتخابات ٢ - برامج اﻹعﻻم ٣ - برامج التدريب ٤ - برامج إزالة اﻷلغام ٥ - تقديم المساعدة لنزع السﻻح والتسريح المجموع، الفئة الرابعة خامسا - قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي سادسا - حساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم سابعا - اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين المجموع، الفئات من اﻷولى إلى السابعة ثامنا - اﻹيرادات المجموع، الفئة الثامنة تاسعا - التبرعات العينية )المدرجة في الميزانية( المجموع، الفئتان الثامنة والتاسعة إجمالي اﻻحتياجات عاشرا - التبرعات العينية )غير المدرجة في الميزانية( المرفق الثاني المبلغ المخصص: ٠٠٠ ٤٣٧ ١٨ دوﻻر؛ النفقات: ٠٠٠ ٣٢١ ١٨ دوﻻر؛ الفرق: ٠٠٠ ١١٦ دوﻻر ١ - نجـم الرصيــد غير المستعمل تحت البند عن انخفاض اﻻحتياجات تحت البنود التالية: )أ( حصص اﻹعاشة، بسبب تخفيض قيمة الليرة السورية؛ )ب( بدل اﻹقامة أثناء السفر، بسبب انخفاض ضرورة السفر ﻻستﻻم الشحنات نتيجة عقد جديد للتسليم المباشر للبضائع؛ وقابلت هذا اﻻنخفاض احتياجات إضافية تحت بند تناوب الجنود بسبب استخدام رحﻻت الطيران التجارية بدﻻ من الرحﻻت المستأجرة ﻷغراض تناوب الوحدات الصغيرة. المبلغ المخصص: ٠٠٠ ٥٨٦ ٥ دوﻻر؛ النفقات: ٠٠٠ ١٤١ ٥ دوﻻر؛ الفرق: ٠٠٠ ٤٤٥ دوﻻر ٢ - نجم صافي الرصيد غير المستعمل البالغ ٠٠٠ ٤٤٥ دوﻻر تحت هذا البند عن عدة عوامل. فمن جهة، تحققت وفورات نتيجة لمعدل الشواغر الذي بلغ متوسطه الشهري ١١,٢ في المائة بالنسبة للموظفين الدوليين و ٢,٤ في المائة بالنسبة للموظفين المحليين؛ وأثر تخفيض قيمة العملة المحلية على مرتبات الموظفين المحليين واﻻحتياجات من المساعدة المؤقتة العامة؛ وعدم استعمال الموارد المخصصة للعمل اﻹضافي. ومن جهة أخرى، فقد عادلت هذه الوفورات جزئيا اﻻحتياجات اﻹضافية الناجمة عن قيود خاطئة في جدول مرتبات موظفي القوة المعينين بصورة مؤقتة في مراكز عمل أخرى، واﻻحتياجات اﻹضافية لسفر موظفي المقر. المبلغ المخصص: ٠٠٠ ٤٥٧ ٧ دوﻻر؛ النفقات: ٨٠٠ ٦٧١ ٦ دوﻻر؛ الفرق: ٢٠٠ ٧٨٥ دوﻻر ٣ - نجم صافي الرصيد غير المستعمل البالغ ٢٠٠ ٧٨٥ دوﻻر في إطار هذا البند عن انخفاض اﻻحتياجات تحت بنود عمليات النقل )٠٠٠ ٨٩٩ دوﻻر(، واﻻتصاﻻت )٧٠٠ ٢٥ دوﻻر(، واللوازم والخدمات )٩٠٠ ٥٣ دوﻻر(، وعادلت ذلك جزئيا احتياجات إضافية تحت بنود أماكن العمل/اﻹقامة )٢٠٠ ١١١ دوﻻر(، ومعدات أخرى )٥٠٠ ٥٠ دوﻻر(، والشحن الجوي والسطحي )٧٠٠ ٣١ دوﻻر(. أماكن العمل/اﻹقامة المبلغ المخصص: ٠٠٠ ٢٩٣ ١ دوﻻر؛ النفقات: ٢٠٠ ٤٠٤ ١ دوﻻر؛ الفرق: )٢٠٠ ١١١ دوﻻر( ٤ - نجم صافي اﻻحتياجات اﻹضافية البالغ ٢٠٠ ١١١ دوﻻر عن تقييد تكاليف تحت بند "المنافع" في الميزانية فيمـا يتصل بالتحـول مــن المولدات الكهربائية التابعة للقوة الى الكهرباء التي توفرها حكومة سوريا الى مخيـم فـوار بتكلفة أقل، وتمويل بعض مشاريع البناء غير المدرجة في الميزانية لتحسين المآوى في الموقع ٢٧ والملجأ في قاعدة جبل الشيخ. عمليات النقل المبلغ المخصص: ٠٠٠ ٥٢٦ ٣ دوﻻر؛ النفقات: ٠٠٠ ٦٢٧ ٢ دوﻻر؛ الفرق: ٠٠٠ ٨٩٩ دوﻻر ٥ - يعود صافي الرصيد غير المستعمل البالغ ٠٠٠ ٨٩٩ دوﻻر تحت هذا البند أساسا الى الوفورات المحققة في عمليات شراء المركبات عن طريق الخصم على أساس الكمية في العقود القائمة )٧٠٠ ٤٤٩ دوﻻر(، وتخفيض قيمة العملة المحلية، وانخفاض استعمال وقود الديزل بسبب التحول من المولدات الكهربائية الى الكهرباء التي توفرها حكومة سوريا في مخيم فوار )٠٠٠ ٥٩٤ دوﻻر(، وانخفاض اسعار قطع الغيار بسبب تخفيض قيمة العملة المحلية. وعادلت ذلك جزئيا اﻻحتياجات اﻹضافية تحت بند التأمين على المركبات بسبب الزيادة الحادة في تكلفة أقساط التأمين نتيجة التجربة السابقة في مجال خسارة المركبات، فضﻻ عن تقييد قسط التأمين الرابع المرتبط بالفترة السابقة خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير بسبب التأخر في تجهيز الفواتير )٠٠٠ ٧١٢ دوﻻر(. اﻻتصاﻻت المبلغ المخصص: ٠٠٠ ٥٦٠ دوﻻر؛ النفقات: ٣٠٠ ٥٣٤ دوﻻر؛ الفرق: ٧٠٠ ٢٥ دوﻻر ٦ - نجم صافي الرصيد غير المستعمل البالغ ٧٠٠ ٢٥ دوﻻر تحت هذا البند أساسا عن تأجيل شراء قطع الغيار ﻹصﻻح معدات اﻻتصاﻻت وصيانتها )٤٠٠ ٩٩ دوﻻر(؛ وعادلت جزئيا اﻻحتياجات اﻹضافية الناجمة عن اﻻستبدال غير المدرج في الميزانية للمقسم الفرعي اﻵلي الخصوصي، والتكلفة الفعلية للمكالمات الهاتفية الرسمية من منطقة البعثة الى نيويورك عن طريق نظام المقسم الفرعي اﻵلي الخصوصي. معدات أخرى المبلغ المخصص: ٠٠٠ ٦٠٧ دوﻻر؛ النفقات: ٥٠٠ ٦٥٧ دوﻻر؛ الفرق: )٥٠٠ ٥٠ دوﻻر( ٧ - نجم النقص البالغ ٥٠٠ ٥٠ دوﻻر تحت هذا البند عن الحاجة الى تمويل الشراء واﻻستبدال غير المدرجين في الميزانية لمعدات المطبخ وقاعة الطعام من أجل قاعة الطعام الدولية الجديدة بغية اﻹبقاء على ظروف آمنة وصحية. وعادلت هذا المتطلب اﻹضافي جزئيا الوفورات المتصلة بشراء المولدات الكهربائية إذ تمكنت البعثة من الحصول على بعض المولدات من مخزون بعثات سابقة من قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي، إيطاليا. اللوازم والخدمات المبلغ المخصص: ٠٠٠ ٣١١ ١ دوﻻر؛ النفقات: ١٠٠ ٢٥٧ ١ دوﻻر؛ الفرق: ٩٠٠ ٥٣ دوﻻر ٨ - نجم صافي الرصيد غير المستعمل البالغ ٩٠٠ ٥٣ دوﻻر تحت هذا البند عن انخفاض اﻻحتياجات من اللوازم الطبية، ومخازن التموين والمخازن العامة، بسبب توفر هذه البنود من بعثات أخرى لحفظ السﻻم، وتخفيض قيمة العملة المحلية؛ وعادلته اﻻحتياجات اﻹضافية تحت بند المبالغ المخصصة للمراجعة الخارجية للحسابات، والتسوية غير المدرجة في الميزانية لمطالبة الحكومة بالتعويض عن فقدان ممتلكات شخصية ﻷحد أعضاء الوحدة، والخسارة في عمليات تحويل العملة الناجمة عن الدفوعات التي تمت بعمﻻت أخرى غير الليرة السورية. الشحن الجوي والسطحي المبلغ المخصص: ٠٠٠ ١٦٠ دوﻻر؛ النفقات: ٧٠٠ ١٩١ دوﻻر؛ الفرق: )٧٠٠ ٣١ دوﻻر( ٩ - يعزى صافي اﻻحتياجات اﻹضافية البالغ ٧٠٠ ٣١ دوﻻر تحت هذا البند الى تكلفة الشحنات والتكاليف غير المدرجة في الميزانية فيما يتعلق باستﻻم مخزونات ومعدات بعثات سابقة من قاعدة اﻷمم المتحدة للسوفيات في برينديزي. المبلغ المخصص: ﻻ شيء؛ النفقات: ٦٠٠ ٤٥٨ دوﻻر؛ الفرق: )٦٠٠ ٤٥٨ دوﻻر( ٠١ - تمثل النفقات البالغة ٦٠٠ ٤٥٨ دوﻻر الحصة التناسبية للقوة من تكلفة اﻹبقاء على قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي للفترة المشمولة بالتقرير، استنادا الى قرار الجمعية العامة ٥٢/١ ألف المؤرخ ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. المبلغ المخصص: ٠٠٠ ٨٨٨ دوﻻر؛ النفقات: ٣٠٠ ٦٩٠ دوﻻر؛ الفرق: ٧٠٠ ١٩٧ دوﻻر ١١ - نجم صافي الرصيد غير المستعمل البالغ ٧٠٠ ١٩٧ دوﻻر عن نشر لﻷفراد أقل مما كان مخططا له. اﻹيرادات اﻵتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين ١٢ - تستمد هذه النتيجة من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين )انظر الفقرة ١١ أعﻻه(. المرفق الثالث النشر المخطط والفعلي لﻷفراد العسكريين والمدنيين في الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ النشر في ٣١ تموز/ يوليه ٣١ آب/ أغسطس ٣٠ أيلول/ سبتمبر ٣١ تشرين اﻷول/ أكتوبر ٣٠ تشرين الثاني/ نوفمبر ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٣١ كانون الثاني/ يناير ٢٨ شباط/ فبراير ٣١ آذار/ مارس ٣٠ نيسان/ أبريل ٣١ أيار/ مايو ٣٠ حزيران/ يونيه المخطط الفعلي المرفق الرابع المخصصات والنفقات للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ــ ــ ــ ــ ــ 