%%%CHARCOAL|NATURAL RESOURCES|SOMALIA|

رسالة مؤرخة 4 كانون الثاني/يناير 2012 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للصومال لدى الأمم المتحدة يشرِّفني أن أحيل طيَّه رسالة موجهة من دولة د. عبد الولي محمد علي، رئيس وزراء الحكومة الاتحادية الانتقالية للجمهورية الصومالية، مؤرخة 17 كانون الأول/ديسمبر 2011 (انظر المرفق). وأرجو ممتناً تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) علمي أحمد دعاله السفير الممثل الدائم 4 كانون الثاني/يناير 2012 الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للصومال لدى الأمم المتحدة ترجو الحكومة الاتحادية الانتقالية للصومال من جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة تقديم دعمها الفوري للحظر الذي تفرضه حكومتنا على إنتاج الفحم عن طريق حظر استيراد الفحم من الصومال. وتطلب الحكومة الاتحادية الانتقالية كذلك أن ينظر مجلس الأمن في فرض حظر دولي على استيراد الفحم من الصومال. ففي كانون الأول/ديسمبر 2010، حظرت الحكومة الاتحادية الانتقالية إنتاج الفحم في جميع أنحاء الصومال. وأُعلن عن هذا القرار، وجرى إبلاغه في وقت لاحق إلى فريق الاتصال الدولي المعني بالصومال في اجتماعه الذي عقد في كوبنهاغن بتاريخ 29 أيلول/ سبتمبر 2011. ونفَّذت الحكومة الاتحادية الانتقالية هذا التدبير لأن إنتاج الفحم لا يدمِّر البيئة ويُسهم في انعدام الأمن الغذائي فقط، وإنما يموِّل أيضا الحملة الفتاكة التي تشنها حركة الشباب. وقد خلَّفت تجارة الفحم أثراً مدمراً على البيئة في الصومال، وأدت إلى إزالة الغابات على نطاق واسع في البلد. وهذا يُسهم في انعدام الأمن الغذائي على الأمد الطويل. ولاحظ بان كي - مون الأمين العام، في تقريره الصادر في تشرين الأول/أكتوبر 2011 عن حماية الموارد الطبيعية والمياه الصومالية (S/2011/661) أن الاتجار غير المشروع بالفحم يضع سبل العيش في مهب الريح بما يسببه من استنزاف للغطاء الحرجي الأساسي في جنوب الصومال، ويؤدي بالتالي إلى تفاقم الأزمة الإنسانية. وكان الأمين العام أيضاً، محقا عندما ذكر في الخطاب الذي ألقاه في مؤتمر إسطنبول بشأن الصومال في أيار/مايو 2010، أن البعض "يحقق ملايين الدولارات من تدمير الغابات بحثاً عن الفحم لبيعه في الخارج". وقد كان على صواب عندما أشار إلى أن هؤلاء الأشخاص سيقاومون الجهود التي تُبذل لتحقيق الاستقرار في الصومال، ولذا، فإن التزام المجتمع الدولي يكتسي أهمية أساسية. وإنهاء هذه التجارة لن يُضعف فقط، إلى حد كبير، حركة الشباب، بل سيساعد أيضاً على إنقاذ بيئة الصومال الطبيعية من الدمار. وحكومتنا واثقة من أن فقدان الوظائف في صناعة الفحم سيبقى عند حده الأدنى، وأن العمال المتأثرين سينتقلون إلى مجالات عمل أقل تدميراً على نحو ما فعلوا في مناطق من البلد لا توجد فيها حركة الشباب. وما زالت حركة الشباب التي تروِّع سكاننا تستفيد من تجارة الفحم. ووفقاً لتقرير فريق الرصد المعني بالصومال وإريتريا عملاً بقرار مجلس الأمن 1916 (2010) الصادر في تموز/يوليه 2011 (S/2011/433)، تجني حركة الشباب ما يقدَّر بـ 15 مليون دولار سنوياً من فرض الضرائب على تجارة الفحم، مما يمثل نسبة مئوية كبيرة من إيراداتها. وبالنظر إلى هذه الصلة الهامة، أوصى فريق الرصد بأن تنظر الدول الأعضاء في مجلس التعاون الخليجي، باعتبارها الجهات المستوردة الرئيسية، في فرض حظر على واردات الفحم من الصومال. وأبدى كل من الأمم المتحدة والمجتمع الدولي موقفاً داعماً لحكومتنا في مكافحة الآفة التي تتسبب بها حركة الشباب، وقد أثمرت الجهود عن نتائج بما فيها طرد حركة الشباب من مقديشو. وحان الوقت لممارسة الضغط على حركة الشباب ليس عسكرياً فحسب، وإنما مالياً أيضاً. ولن تكون فعالية الحظر الذي تفرضه حكومتنا على تصدير الفحم كاملة ما لم تدعمنا بلدان أخرى. فالفحم الصومالي يصدَّر على نطاق واسع إلى دول الخليج؛ وبالتالي، يجب على هذه الدول والمجتمع الدولي بشكل أعم التوقف عن استيراد الفحم من الصومال كي تحقق جهودنا أثراً. وثمة سوابق لمثل هذه التدابير. فلقد حظر مجلس الأمن مؤقتاً على الدول الأعضاء استيراد الخشب والماس الليبريين لكون ذلك عاملاً في تأجيج عدم الاستقرار الإقليمي، وما زال المجلس يحظر واردات الماس من كوت ديفوار. وساعدت هذه التدابير الموجهة بعناية هذين البلدين في التقدم على مسارهما نحو السلام والأمن، ونعتقد أن الصومال ستستفيد من بذل جهد مماثل. وباسم الحكومة الاتحادية الانتقالية، أطلب رسمياً أن توصى جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بالتوقف عن شراء الفحم من الصومال مراعاة لحظرنا المحلي على إنتاج الفحم ودعماً له. وأطلب كذلك أن ينظر مجلس الأمن في قرار يحظر على جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة القيام بعمليات شراء من هذا القبيل. (توقيع) عبد الولي محمد علي رئيس الوزراء الحكومة الاتحادية الانتقالية للصومال 