%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|SOUTHERN KORDOFAN (SUDAN : STATE)|BLUE NILE (SUDAN : STATE)|SUDAN|

رسالة مؤرخة 3 تموز/يوليه 2012 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للسودان لدى الأمم المتحدة إلحاقا برسالتي السابقة المؤرخة 27 حزيران/يونيه 2012 والمتعلقة بقبول حكومة السودان للمبادرة الثلاثية للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة وجامعة الدول العربية بشأن توصيل المساعدات الإنسانية إلى السكان المحتاجين في ولايتي جنوب كردفان والنيل الأزرق، يسعدني أن أحيل إليكم طيه البيان الصحفي الصادر عن الاتحاد الأفريقي ترحيبا بقبول حكومة السودان للمبادرة الثلاثية (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) دفع الله الحاج علي عثمان الممثل الدائم بيان صحفي الاتحاد الأفريقي يرحب بقبول حكومة السودان بالمقترح المشترك للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة وجامعة الدول العربية بشأن المساعدات الإنسانية أديس أبابا، 29 حزيران/يونيه 2012 يرحب رئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي جان بينغ بقبول حكومة السودان بالمقترح الثلاثي للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة وجامعة الدول العربية بشأن إتاحة توفير المساعدات الإنسانية وإيصالها إلى السكان المدنيين المتضررين من الحرب في ولايتي جنوب كردفان والنيل الأزرق. ويود رئيس المفوضية أن يؤكد، كما يتضح من خارطة طريق الاتحاد الأفريقي الصادرة في 24 نيسان/أبريل 2012، على الدعم الثابت للمفوضية للمقترح الثلاثي بالنظر إلى ضرورة حصول السكان المتضررين على المساعدات الإنسانية بينما يتم السعي إلى إيجاد حل سياسي دائم. وتمشياً مع المقترح الثلاثي، يحث رئيس المفوضية جميع الجهات المسؤولة على ضمان تنفيذه التام وبفعالية دون أي تأخير، وذلك لتسهيل العمليات الإنسانية في الولايتين المتضررتين. علاوة على ذلك، يؤكد رئيس المفوضية استعداد الاتحاد الأفريقي للمساهمة بموظفين في الأفرقة المشتركة التي ستتولى القيام بمهمة تقييم إنساني سريع في كافة المناطق المتضررة. كما أن المفوضية مستعدة أيضاً للمساهمة بمراقبين. وستعمل تلك الأفرقة والمراقبون بصورة وثيقة مع الأطراف السودانية لضمان الحياد وعدم التحيز والمساءلة والشفافية في إيصال المساعدات الإنسانية. ويقر رئيس المفوضية بأن الأطراف السودانية تظل الجهات الضامنة الرئيسية لسلامة وأمن كافة من يتم نشرهم في المناطق المتضررة من العاملين في الإغاثة والمراقبين. ويكرر رئيس المفوضية تأكيد الالتزام المستمر للاتحاد الأفريقي بمساعدة الأطراف السودانية، من خلال اللجنة الرفيعة المستوى للتنفيذ التابعة للاتحاد الأفريقي والمعنية بالسودان، للتوصل إلى حل دائم لتحدياتهم. وفي هذا الصدد، وتمشياً مع خارطة طريق الاتحاد الأفريقي، يكرر رئيس المفوضية التأكيد على اقتناع الاتحاد الأفريقي بأن التوصل إلى تسوية سياسية هو الحل طويل الأجل الوحيد للأزمة في الولايتين. 