%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|

رسالة مؤرخة 26 تموز/يوليه 2012 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن يشرفني أن أشير إلى قرار مجلس الأمن 1977 (2011) الذي طلب المجلس في الفقرة 5 (أ) منه إلى الأمين العام أن ينشئ، بالتشاور مع اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1540 (2004)، فريقا من ثمانية خبراء، يتصرف بتوجيه من اللجنة وفي إطارها ويتشكل من أفراد من أهل الخبرة والمعرفة المناسبتين لتوفير الخبرة ومساعدة اللجنة في الاضطلاع بولايتها بموجب القرارات 1540 (2004) و 1673 (2006) و 1810 (2008) و 1977 (2011)، بسبل منها تيسير المساعدة من أجل تنفيذ القرار 1540 (2004) على نحو أفضل. وفي القرار 2055 (2012) المتخذ في 29 حزيران/يونيه 2012، شدد مجلس الأمن على الزيادة الكبيرة في عبء عمل اللجنة خلال فترة ولايتها، وطلب إلى الأمين العام أن يزيد عدد أعضاء فريق الخبراء المشار إليه في الفقرة 5 (أ) من القرار 1977 (2011) إلى تسعة خبراء. وفي 3 تموز/يوليه 2012، أبلغت اللجنة الأمانة العامة أنه، بعد مشاورات واسعة حول فريق الخبراء، وافقت اللجنة على المرشحين التسعة، وطلبت في هذا الصدد أن يتخذ الأمين العام التدابير اللازمة لإنشاء فريق الخبراء وفقا للفقرة 5 (أ) من القرار 1977 (2011) والقرار 2055 (2012). ووفقا لذلك، أود أن أبلغكم أنه بعد إجراء مشاورات مع اللجنة، عيّنت الأفراد التالية أسماؤهم في فريق الخبراء: السيدة شياو دونغ لو (الصين) السيد نيكولاس كاسبرزيك (فرنسا) السيد كاي كيسلر (ألمانيا) السيد إنريكي أوتشوا (المكسيك) السيد زيوار حيدر عبيدي (باكستان) السيد بيتر ليتافرين (الاتحاد الروسي) السيد بيني لومبارد (جنوب أفريقيا) السيد تيرنس تايلور (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية) السيدة دانا بيركنز (الولايات المتحدة الأمريكية) وقد عيّنت السيد تيرنس تايلور منسقا لفريق الخبراء. وأرجو ممتنا توجيه نظر أعضاء مجلس الأمن إلى هذه الرسالة. (توقيع) بان كي - مون 