%%%SPECIAL MISSIONS|TIMOR-LESTE|COSTS|EAST TIMOR QUESTION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/7/Add.13 20 May 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١١٣ من جدول اﻷعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية إضافة التقرير الرابع عشر: مسألة تيمور الشرقية ١ - تلقت اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية تقرير اﻷمين العام بشأن مسألة تيمور الشرقية )A/C.5/53/61(. وعلى النحو المشار إليه في الفقرة ٤ من التقرير، رحب مجلس اﻷمن، في قراره ١٢٣٦ )١٩٩٩( المؤرخ ٧ أيار/ مايو ١٩٩٩، باعتزام اﻷمين العام إقامة وجود لﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية في أقرب وقت ممكن عمليا، بغية المساعدة في تنفيذ اﻻتفاقات الموقعة بين حكومتي إندونيسيا والبرتغال في ٥ أيار/ مايو ١٩٩٩. ٢ - وتﻻحظ اللجنة اﻻستشارية من الفقرتين ٢ و ٣ من تقرير اﻷمين العام أن اتفاقين تكميليين أبرما أيضا في ٥ أيار/ مايو ١٩٩٩ بين اﻷمم المتحدة وحكومتي إندونيسيا والبرتغال بشأن طرائق استطﻻع رأي شعب تيمور الشرقية عن طريق اﻻقتراع المباشر، وبشأن الترتيبات اﻷمنية. وبناء على ذلك، طلب الطرفان إلى اﻷمم المتحدة أن تنشر، بمجرد اتمام التوقيع، العدد الكافي من موظفي اﻷمم المتحدة لتنفيذ مختلف مراحل عملية اﻻستطﻻع. وفي هذا الصدد، تﻻحظ اللجنة أن اﻷمين العام بدأ في نشر موظفين في تيمور الشرقية في مجاﻻت الشؤون السياسية والمساعدة اﻻنتخابية واﻹدارة والسوقيات، باستثناء عنصر الشرطة المدنية. ٣ - وتﻻحظ اللجنة اﻻستشارية أن مجلس اﻷمن طلب، في الفقرة ٨ من قراره ١٢٣٦ )١٩٩٩(، إلى اﻷمين العام أن يبقيه على علم وثيقة بالحالة في تيمور الشرقية، وأن يقدم إليه في أقرب وقت ممكن، وعلى أي حال قبل ٢٤ أيار/ مايو ١٩٩٩، تقريرا عن تنفيذ اﻻتفاقات، يحدد الطرائق المفصلة لعملية استطﻻع الرأي، وأن يقدم توصيات تفصيلية إلى المجلس لكي يتخذ قرارا بشأن وﻻيـة وحجـم وهيكل وميزانية بعثـة اﻷمــم المتحدة، بما في ذلك ضباط الشرطة المدنية الذين من المزمع أن يقدموا المشورة إلى الشرطة اﻹندونيسية في اﻻضطﻻع بواجباتها في تيمور الشرقية. وتﻻحظ اللجنة كذلك أن مجلس اﻷمن أعرب، في الفقرة ٩ من القرار ذاته، عن اعتزامه اتخاذ قرار عاجل بشأن إنشاء بعثة لﻷمم المتحدة على أساس التقرير الذي سيقدمه اﻷمين العام قبل ٢٤ أيار/ مايو ١٩٩٩. ٤ - وفيما يتصل بالفقرة ٨ مـن قـرار مجلـس اﻷمــن ١٢٣٦ )١٩٩٩(، تشير اللجنـة اﻻستشارية إلـى أن الجمعية العامة أكـدت مـن جديـد، فـي قرارهـا ٤٥/٢٤٨ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٠، أن اللجنـة الخامسة هي اللجنة الرئيسية التابعة للجمعية العامة المختصة بالمسؤوليات عن المسائل اﻹدارية ومسائل الميزانية، وأعربت عن قلقها إزاء اتجاه لجانها الفنية وغيرها من الهيئات الحكومية الدولية إلى إقحام نفسها في المسائل اﻹدارية ومسائل الميزانية. وتشير اللجنة اﻻستشارية إلى أن الجمعية العامة دعت، في القرار ذاته، اﻷمين العام إلى تزويد جميع الهيئات الحكومية الدولية بالمعلومات الﻻزمة بشأن اﻹجراءات المتعلقة بالمسائل اﻹدارية ومسائل الميزانية. ٥ - وبعد تقديم تقرير اﻷمين العام، أبلِغت اللجنة اﻻستشارية بأن اﻷمين العام سيقدم ميزانية منقحة للتكلفة الكلية للبعثة بأكملها، بما في ذلك عنصر الشرطة المدنية، في ضوء اﻹجراء الذي قد يتخذه مجلس اﻷمن بشأن هذه المسألة. ولذلك لم تنظر اللجنة في الميزانية الواردة في التقرير (A/C.5/53/61) وهي توصي، بدﻻ من ذلك، باﻹجراء المبين في الفقرة ٨ أدناه. ٦ - وفي هذا الصدد، تؤكد اللجنة أنه من المهم، سواء بالنسبة لحفظ السﻻم أو الميزانية العادية، إظهار اﻹنفاق المتصل بالتكلفة الكاملة ﻷنشطة العملية أو البعثة الصادر بها تكليف واﻹذن به، بقطع النظر عن مصدر التمويل. ٧ - وأبلِغت اللجنة اﻻستشارية كذلك بأن الحاجة ستدعو إلى اﻻلتزام بمبلغ ٣٥ مليون دوﻻر من جميع مصادر اﻷموال، ريثما يقدم اﻷمين العام ميزانية منقحة. ٨ - وفي ظل هذه الظروف، توصي اللجنة اﻻستشارية بالموافقة على سلطة التزام بمبلغ ٣٥ مليون دوﻻر لﻻحتياجات اﻷولية ﻷنشطة اﻷمم المتحدة المتصلة بتيمور الشرقية، ريثما يتخذ مجلس اﻷمن إجراء آخر ويقدم اﻷمين العام ميزانية منقحة. وليس في هذه التوصية المقدمة من اللجنة إخﻻل بطريقة التمويل النهائية التي ستقررها الجمعية العامة لتغطية مصروفات اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية. ــ ــ ــ ــ ــ 