%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LIBERIA|FINANCING|BUDGET PERFORMANCE|COSTS|MILITARY PERSONNEL|CIVILIAN PERSONS|

A/53/802 اﻷمم المتحدة Distr.: General 22 January 1999 Arabic Original: English A/53/802 Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٣٣ من جدول اﻷعمال تمويل بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في ليبريا تقرير اﻷمين العام إضافة موجـــز يتضمن هــذا التقرير تقرير اﻷداء المالي لبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في ليبريا للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. وقد وفرت للبعثة لتلك الفترة موارد بلغ مجموعها مــا إجماليــه ٧٠٠ ٢٢٦ ١٢ دوﻻر )صافيــه ٩٠٠ ٦٦٧ ١١ دوﻻر( تشمــل مبلغــا إجماليه ٩٠٠ ٩٥٢ ٨ دوﻻر )صافيه ٩٠٠ ٤٣٤ ٨ دوﻻر( خصصته الجمعية العامة في مقررها ٥٢/٤٠٧ المؤرخ ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ لتصفية بعثة المراقبين وإغﻻقها إداريا وأذنا من اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية باستخدام مبلغ إجماليه ٨٠٠ ٢٧٣ ٣ دوﻻر )صافيه ٠٠٠ ٢٣٣ ٣ دوﻻر( لدعم العملية اﻻنتخابية في ليبريا التي كانت قد أرجئت من ١ أيار/ مايو إلى تموز/يوليه ١٩٩٧، من الموارد التي خصصتها الجمعية العامة للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧. وبلغ مجموع النفقات للفترة ما إجماليه ٦٠٠ ٠٢٧ ١٠ دوﻻر )صافيه ٦٠٠ ٥١٤ ٩ دوﻻر(، مما نشأ عنه رصيد غير مرتبط به إجماليه ١٠٠ ١٩٩ ٢ دوﻻر )صافيه ٣٠٠ ١٥٣ ٢ دوﻻر(. وقد نشأ الرصيد غير المرتبط به أساسا عن النمط السريع لعملية إعادة اﻷفراد العسكريين إلى وطنهم وعدم إجراء انتخابات رئاسية تكميلية وتخفيض اﻻحتياجات في إطار العمليات الجوية. وترد اﻹجراءات التي يتعين أن تتخذها الجمعية العامة فيما يتعلق بتمويل البعثة في الفقرة ١٨ من التقرير. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمـــة ثانيا - تنفيذ الميزانية ثالثا - تقريــر اﻷداء المالي للفتــرة مـن ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلـــى ٣٠ حزيــران/ يونيه ١٩٩٨ رابعا - اﻹجــراءات التــي يتعيـن علـى الجمعيـة العامـة أن تتخذهـا في دورتهــا الثالثة والخمسين المرفقات اﻷول - تقرير اﻷداء المالـي عــن الفترة مــن ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٨: بيان موجز الثاني - معلومات تكميلية بشأن الفروق الهامة الثالث - النشر المخطط والفعلي لﻷفراد العسكريين والموظفين المدنيين في الفترة من ١ تموز/ يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ الرابع - المخصصات والنفقات للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ أوﻻ - مقدمة ١ - أنشأ مجلس اﻷمن بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في ليبريا بموجب قراره ٨٦٦ )١٩٩٣( المؤرخ ٢٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣ لفترة أولية مدتها سبعة أشهر. ومددت الوﻻية المسندة إلى بعثة المراقبين وجرى تعديلها بموجب قرارات ﻻحقة صادرة عن مجلس اﻷمن كان آخرها القرار ١١١٦ )١٩٩٧( المؤرخ ٢٧ حزيران/يونيه ١٩٩٧ الذي مدد المجلس بموجبه وﻻية البعثة حتى ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ تحسبا ﻷن تنهي مهمتها في ذلك التاريخ. ٢ - وفي رسالة مؤرخة ٢٤ تموز/يوليه ١٩٩٧ (S/1997/581) موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن، أطلع اﻷمين العام المجلس باستكمال العملية اﻻنتخابية بنجاح في ليبريا. وفي بيان رئاسي مؤرخ ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٧ (S/PRST/1997/41)، رحب مجلس اﻷمن بالنجاح الذي أحرز في إجراء اﻻنتخابات الرئاسية والتشريعية في ليبريا في ١٩ تموز/يوليه ١٩٩٧ وﻻحظ أنه بذلك يكون قد تم إنجاز عنصر رئيسي من وﻻية البعثة. ٣ - وتمشيا مع قرار مجلس اﻷمن ١١١٦ )١٩٩٧(، انتهت وﻻية البعثة في ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧. ٤ - واستندت الميزانية اﻷولية للبعثة للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )انظر A/51/756/Add.2( إلى اﻻحتياجات المتعلقة باستبقاء بعثة المراقبين وبلغت ما إجماليه ٤٠٠ ٦٨٨ ١٩ دوﻻر )صافيه ٦٠٠ ١٥٩ ١٨ دوﻻر(. وبموجب قرارها ٥١/٣ جيم المؤرخ ١٣ حزيران/يونيه ١٩٩٧، اعتمدت الجمعية العامة مبلغا إجماليه ١٠٠ ٤٤٧ ٢٠ دوﻻر )وصافيه ٣٠٠ ٩١٨ ١٨ دوﻻر( ﻻستبقاء بعثة المراقبين للفترة نفسها، بما في ذلك مبلغ ٧٠٠ ٧٥٨ دوﻻر لحساب دعم عمليات حفظ السﻻم، على أن يقسم فيما بين الدول اﻷعضاء كأنصبة مقررة بمعدل شهري إجماليه ٩٢٥ ٧٠٣ ١ دوﻻرا )وصافيه ٥٢٥ ٥٧٦ ١ دوﻻرا( رهنا بقرار مجلس اﻷمن تمديد وﻻية بعثة المراقبين إلى ما بعد ٣٠ حزيران/يونيــه ١٩٩٧. ومــن ذلــك اﻻعتمــاد، قسم مبلغ إجماليه ٧٧٥ ١١١ ٥ دوﻻرا )صافيه ٥٧٥ ٧٢٩ ٤ دوﻻرا( فيما بين الدول اﻷعضاء كأنصبة مقررة للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧. ٥ - وفي وقت ﻻحق، تم، عمﻻ بقرار مجلس اﻷمن ١١١٦ )١٩٩٧(، تنقيح اﻻحتياجات اﻷولية ﻻستبقاء بعثة المراقبين في تقرير اﻷمين العام المؤرخ ٢٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ (A/52/401) ليصبح إجماليها ٩٠٠ ٩٥٢ ٨ دوﻻر )صافيها ٩٠٠ ٤٣٤ ٨ دوﻻر( لتغطية تكاليف تصفية البعثة وإغﻻقها إداريا. ٦ - وفي التقرير نفسه، طلب اﻷمين العام من الجمعية العامة أن تقسم فيما بين الدول اﻷعضاء كأنصبة مقررة مبلغــا إضافيـــا إجماليـــه ١٢٥ ٨٤١ ٣ دوﻻرا )صافيـــه ٣٢٥ ٧٠٥ ٣ دوﻻرا(، مع مراعاة مبلغ إجماليه ٧٧٥ ١١١ ٥ دوﻻرا )صافيه ٥٧٥ ٧٢٩ ٤ دوﻻرا( جرت قسمته بالفعل كأنصبة مقررة للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ بموجب أحكام قرار الجمعية العامة ٥١/٣ جيم. ٧ - ولم تتضمن الميزانية المنقحة احتياجات تتعلق بإجراء اﻻنتخابات التشريعية والرئاسية في ليبريا في تموز/يوليه ١٩٩٧ التي كانت اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية قد خصصت لها سابقا ما يلزم من موارد. وفي رسالتها المؤرخة ١٤ تموز/يوليه ١٩٩٧، وافقت اللجنة اﻻستشارية على طلب اﻷمين العام باستخدام مبلغ إجماليه ٨٠٠ ٢٧٣ ٣ دوﻻر )صافيه ٠٠٠ ٢٣٣ ٣ دوﻻر( يتصل بالرصيد المسقط غير المرتبط به والمتبقي من مبلغ إجماليه ٠٠٠ ٩١٥ ٣١ دوﻻر )صافيه ٩٠٠ ٧٣٠ ٣٠ دوﻻر( كانت الجمعية العامة قد اعتمدته في قراريها ٥١/٣ ألف وباء المؤرخين ١٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦، و ٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٧ على التوالي من أجل استبقاء البعثة للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧. ٨ - وفي تقريرها المؤرخ ١٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ (A/52/451)، أشارت اللجنة اﻻستشارية، آخذة في اﻻعتبار الرصيد اﻷولي غير المرتبط به للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ البالغ إجماليه ٢,٥ مليون دوﻻر والمبلغ اﻹضافي وإجماليه ٨٠٠ ٢٧٣ ٣ دوﻻر )صافيه ٠٠٠ ٢٣٣ ٣ دوﻻر( الملتزم به للعملية اﻻنتخابية، إلى عدم وجود حاجة في الوقت الراهن إلى المبلغ اﻹضافي الذي طلب اﻷمين العام قسمته فيما بين الدول اﻷعضاء كأنصبة مقررة )انظر الفقرة ٦ أعﻻه(. ٩ - وخفضت الجمعية العامة، بموجب مقررها ٥٢/٤٠٧ المؤرخ ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ اﻻعتماد المخصص للبعثــة بموجــب أحكام قرارها ٥١/٣ جيم، للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيــران/يونيــه ١٩٩٨، من مبلغ إجماليــه ١٠٠ ٤٤٧ ٢٠ دوﻻر )صافيــه ٣٠٠ ٩١٨ ١٨ دوﻻر( إلى مبلــغ إجماليه ٩٠٠ ٩٥٢ ٨ دوﻻر )صافيــه ٩٠٠ ٤٣٤ ٨ دوﻻر(، بما في ذلك مبلغ ٧٠٠ ٧٥٨ دوﻻر لحساب دعم عمليات حفظ السﻻم، وأرجأت قسمة المبلغ اﻹضافي وإجماليه ١٢٥ ٨٤١ ٣ دوﻻرا )صافيه ٣٢٥ ٧٠٥ ٣ دوﻻرا( ريثما يتم استعراض تقرير اﻷداء للبعثة للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ والنظر فيه. ٠١ - ويرد تقرير اﻷداء المالي للبعثة للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ في الوثيقة A/52/401/Add.1 المؤرخة ١٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. ومن مجموع اﻻعتماد البالغ إجماليه ٠٠٠ ٩١٥ ٣١ دوﻻر )صافيــه ٩٠٠ ٧٣٠ ٣٠ دوﻻر(، بلغـــت قيمـــة النفقات ما إجماليه ٩٠٠ ٠٨٤ ٢٦ دوﻻر )صافيــــه ٤٠٠ ٢٨١ ٢٥ دوﻻر( بعد مراعاة مبلغ إجماليه ٨٠٠ ٢٧٣ ٣ دوﻻر )صافيه ٠٠٠ ٢٣٣ ٣ دوﻻر( تم استخدامه بموافقة مسبقة من اللجنة اﻻستشارية لتغطية تكاليف إجراء اﻻنتخابات في ليبريا خﻻل الفترة التي تبدأ في ١ تموز/يوليه ١٩٩٧، مما نشأ عنه رصيد غير مرتبط به بلغ إجماليــــه ٣٠٠ ٥٥٦ ٢ دوﻻر )صافيــه ٥٠٠ ٢١٦ ٢ دوﻻر(. ويتعين على الجمعية العامة أن تتخذ إجراء بشأن هذا الرصيد غير المرتبط به والمُبلغ عنه. كما يتعين عليها النظر في تقرير اﻷمين العام عن التصرف النهائي في أصول البعثة المؤرخ ٢٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨ (A/52/401/Add.2) واﻹحاطة علما به. ١١ - ويبين الجــدول ١ فــي الجــزء ألف موجــزا للموارد المالية المتاحة للبعثة للسنتيــن الماليتيــن ١٩٩٦-١٩٩٧ و ١٩٩٧-١٩٩٨، وما يتصل بذلك من نفقات وأرصدة غير مرتبط بها. وترد اﻻعتمادات والمبالغ المقسمة كأنصبة مقررة لنفس الفترتين في الجزء باء. الجدول ١ موجز الموارد المتاحة للبعثة للفترتين الماليتين ١٩٩٦-١٩٩٧ و ١٩٧٧-١٩٩٨ ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ المرجع إجمالي صافي ألف - الموارد والنفقات ١ - اﻻعتمادات القراران ٥١/٣ ألف وباء المقرر ٢ - سلطة اﻻلتزام )ترحيل اﻷموال( رسالة اللجنة اﻻستشارية المؤرخة ١٤ تموز/يوليه ١٩٩٧ ٣ - المجموع )١+٢( ٤ - النفقات A/52/401/Add.1 المرفق اﻷول ٥ - الرصيد غير المرتبط به )٣ - ٤( باء - اﻻعتمـادات واﻷنصبة المقررة ٢ - اﻷنصبة المقررة القرار ٥١/٣ جيم ٣ - المبلغ المقرر قسمته ﻷنصبة مقررة )١-٢( ثانيا - تنفيذ الميزانية ١٢ - ترد المعلومات عن عمليات البعثة وعن الحالة في الميدان خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير في تقريري اﻷمين العام إلى مجلس اﻷمن المؤرخين ١٣ آب/أغسطس ١٩٩٧ (S/1997/643) و ١٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ (S/1997/712). ١٣ - وفي أعقاب اﻻنتهاء بنجاح من عملية السﻻم في ليبريا التي تتوجت بإجراء اﻻنتخابات الرئاسية والتشريعية في ١٩ تموز/يوليه ١٩٩٧ وتنصيب الحكومة الجديدة في ٢ آب/أغسطس، شرعت البعثة في مهمة اﻻنسحاب، بما في ذلك إعادة المراقبين العسكريين والموظفين المدنيين الدوليين إلى وطنهم والتصرف باﻷصول وغير ذلك من المهام اﻻدارية المتصلة بتصفية البعثة، وفي حين كان المراقبون العسكريون ومعظم الموظفين المدنيين الدوليين قد غادرا منطقة البعثة في ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ على النحو المقرر، فإن المهام اﻹدارية المتبقية التي شملت إعادة تدوين السجﻻت المالية للبعثة التي نفذت خﻻل اﻷعمال العدائية التي اندلعت في نيسان/أبريل ١٩٩٦ قد تطلبت، نظرا لنطاقها وطابعها المعقد غير المتوقعين، تمديد فترة تصفية البعثة في الموقع حتى ٢٨ شباط/فبراير ١٩٩٨، باﻻضافة إلى إيجاد فريق تصفية صغير واصل العمل في مقر اﻷمم المتحدة حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. إﻻ أن اﻻحتياجات اﻻضافية بالنسبة لمرتبات الموظفين المدنيين الدوليين الناشئة عن هذا التأخير تمت تغطيتها من الوفورات الناشئة عن النمط السريع الذي شهدته عملية إعادة اﻷفراد العسكريين إلى الوطن وتقلص اﻻحتياجات في إطار العمليات الجوية. ١٤ - وقد شملت اﻻحتياجات التقديرية اﻷصلية للعملية اﻻنتخابية في ليبريا إمكانية عقد انتخابات رئاسية تكميلية في ٢ آب/أغسطس ١٩٩٧. ونظرا إلى انتخاب رئيس ليبريا في ١٩ تموز/يوليه ١٩٩٧، فإن إجراء انتخابات تكميلية لم يكن ضروريا. ونتيجة لتلك التطورات، فإن الموارد من الموظفين ومن غير الموظفين التي كانت قد خصصت لدعم اﻻنتخابات التكميلية لم تستخدم وساهمت في الرصيد غير المرتبط به المبلغ عنه. عﻻوة على ذلك، تم تكبد نفقات بلغ مجموعها ١٥٤ ٦٧٢ دوﻻرا من أجل التحضير لﻻنتخابات خﻻل الفترة المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ )انظر الفقرة ٦ من (A/52/401/Add.1. ثالثا - تقرير اﻷداء المالي للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ١٥ - كما هــو مبين في الجدول ٢، بلغت النفقات من مجموع الموارد البالغ إجماليها ٧٠٠ ٢٢٦ ١٢ دوﻻر )صافيها ٩٠٠ ٦٦٧ ١١ دوﻻر( المتاحــة للبعثة للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، مــا إجماليــه ٦٠٠ ٠٢٧ ١٠ دوﻻر )صافيـــه ٦٠٠ ٥١٤ ٩ دوﻻر( تشمل التزامات غير مصفاة قدرهــــا ٠٠٠ ٣٧١ ١ دوﻻر، مما نشأ عنه رصيد غير مرتبط به إجماليه ١٠٠ ١٩٩ ٢ دوﻻر )صافيه ٣٠٠ ١٥٣ ٢ دوﻻر(. أما فيما يتعلق بالمبلغ الذي خصص بمــوجب مقــرر الجمعيـــة العامــة ٥٢/٤٠٧ لﻻغــﻻق اﻹداري لبعثة المراقبين وتصفيتها وإجماليه ٩٠٠ ٩٥٢ ٨ دوﻻر )صافيه ٩٠٠ ٤٣٤ ٨ دوﻻر(، فإن مجموع النفقات بلغ إجماليه ٧٠٠ ٧٩٨ ٨ دوﻻر )صافيـــه ١٠٠ ٣٠٣ ٨ دوﻻر(، مما نشأ عنه رصيد غير مرتبط به بلغ إجماليه ٢٠٠ ١٤٥ دوﻻر )صافيه ٨٠٠ ١٣١ دوﻻر(، مما يمثل باﻷرقام اﻹجمالية نسبة ١,٧ في المائة من المبلغ المعتمد للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. ومن المبلغ المخصص لدعم العمليـــة اﻻنتخابيـــة فـــي ليبريـــا الـذي تم الحصول على موافقة اللجنة اﻻستشارية بشأنه وإجماليه ٨٠٠ ٢٧٣ ٣ دوﻻر )صافيه ٠٠٠ ٢٣٣ ٣ دوﻻر( )انظر الفقرة ٧ أعﻻه(، تم تكبـــد نفقــات بلغ إجماليهـــا ٩٠٠ ٢٢٨ ١ دوﻻر )صافيهـــا ٥٠٠ ٢١١ ١ دوﻻر(، ممـــا نشــأ عنه رصيد غير مرتبط به بلغ إجماليه ٩٠٠ ٠٤٤ ٢ دوﻻر )صافيه ٥٠٠ ٠٢١ ٢ دوﻻر(. ١٦ - ويتضمن المرفق اﻷول من هذا التقرير معلومات عن اﻷداء المالي للفترة المشمولة بالتقرير حسب بنود الميزانية باﻻضافة إلى مجموع المخصصات الوارد في العمود ١. ويبين العمود ٢ النفقات ذات الصلة بتصفية بعثة المراقبين في حين ترد في العمود ٣ النفقات المتصلة بالعملية اﻻنتخابية. ويرد مجموع النفقات في العمود ٤ بينما ترد الفروق في العمود ٥. ويتضمن المرفق الثاني معلومات تكميلية عن الفروق الهامة، وترد الرسوم البيانية التي تبين النشر المخطط والفعلي لﻷفراد العسكريين والموظفين المدنيين والمخصصات والنفقات حسب المجموعات الرئيسية من الميزانية في المرفقين الثالث والرابع على التوالي. الجدول ٢ المخصصات والنفقات )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( فئة النفقات المخصصات النفقات)أ( الفرق تكاليف اﻷفراد العسكريين تكاليف اﻷفراد المدنيين تكاليف التشغيل البرامج اﻷخرى قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي حساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين المجموع اﻻيرادات من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين التبرعات العينية )المدرجة في الميزانية( صافي اﻻحتياجات التبرعات العينية )غير المدرجة في الميزانية( مجموع الموارد )أ( تشمل التزامات غير مصفاة قدرها ٠٠٠ ٣٧١ ١ دوﻻر. ١٧ - ترد في الجدول ٣ والمرفق الثالث معلومات عن نشر اﻷفراد العسكريين والموظفين المدنيين خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير. ونظرا للتخفيض التدريجي في عدد الموظفين خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، فإن عدد اﻷفراد العسكريين والموظفين المدنيين المأذون به والفعلي معبر عنه بوحدة القياس فرد/شهر. الجدول ٣ المﻻك المأذون به، ومعدﻻت شغل الوظائف وشغورها بالنسبة لﻷفراد العسكريين والمدنيين للفترة من ١ تموز/ يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ فئة اﻷفراد القوام المأذون به فرد/شهر القوام الفعلي معدل الشواغر )نسبة مئوية( المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية الشرطة المدنية الموظفون الدوليون الموظفون المحليون متطوعو اﻷمم المتحدة رابعا - اﻹجراءات التي يتعين على الجمعية العامة أن تتخذها في دورتها الثالثة والخمسين ١٨ - تتمثل اﻹجراءات التي يتعين على الجمعية العامة أن تتخذها في دورتها الثالثة والخمسين فيما يتعلق بتمويل البعثة فيما يلي: )أ( قسمة مبلغ إضافي إجماليه ١٢٥ ٨٤١ ٣ دوﻻرا )صافيه ٣٢٥ ٧٠٥ ٣ دوﻻرا( للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨؛ )ب( اتخاذ قــرار بشــأن التصرف بالرصيد غيــر المرتبط به البالــغ إجماليــه ٣٠٠ ٥٥٦ ٢ دوﻻر )صافيه ٥٠٠ ٢١٦ ٢ دوﻻر( للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧؛ )ج( اتخــاذ قـــرار بشــأن التصــرف بالرصيد غير المرتبط به البالغ إجماليه ١٠٠ ١٩٩ ٢ دوﻻر )صافيه ٣٠٠ ١٥٣ ٢ دوﻻر( والذي يشمل: '١' مبلغا إجماليه ٢٠٠ ١٥٤ دوﻻر )صافيه ٨٠٠ ١٣١ دوﻻر( يتصل بالفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )اﻹغﻻق اﻹداري لبعثة المراقبين وتصفيتها(؛ '٢' مبلغا إجماليه ٩٠٠ ٠٤٤ ٢ دوﻻر )صافيه ٥٠٠ ٠٢١ ٢ دوﻻر( يتصل بالفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ )يمثل رصيد اﻻعتماد المرصود بموجب سلطة اﻻلتزام لدعم العملية اﻻنتخابية في ليبريا(؛ )د( اﻻحاطة علما بالتقرير عن التصرف النهائي بأصول بعثة المراقبين الوارد في الوثيقة A/52/401/Add.2. تقرير اﻷداء المالي عن الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨: بيان موجز النفقات التصفية المتصلة باﻻنتخابات أوﻻ - تكاليف اﻷفراد العسكريين ١ - المراقبون العسكريون ٢ - الوحدات العسكرية ٣ - التكاليف اﻷخرى المتصلة باﻷفراد العسكريين )أ( المعدات المملوكة للوحدات )ب( تعويضات الوفاة والعجز المجموع الفرعي، البند ٣ المجموع، الفئة اﻷولى ثانيا - تكاليف اﻷفراد المدنيين ١ - الشرطة المدنية ٢ - الموظفون الدوليون والمحليون ٣ - الموظفون التعاقديون الدوليون ٤ - متطوعو اﻷمم المتحدة ٥ - الموظفون المقدمون من الحكومات ٦ - مراقبو اﻻنتخابات المدنيون المجموع، الفئة الثانية ثالثا - تكاليف التشغيل ١ - أماكن العمل/اﻹقامة ٢ - إصﻻح الهياكل اﻷساسية ٣ - عمليات النقل ٤ - العمليات الجوية ٥ - العمليات البحرية ٦ - اﻻتصاﻻت ٧ - معدات أخرى ٨ - اللوازم والخدمات ٩ - الشحن الجوي والسطحي )أ( نقل المعدات المملوكة للوحدات )ب( الشحن والنقل التجاريان المجموع الفرعي، البند ٩ المجموع، الفئة الثالثة رابعا - البرامج اﻷخرى ١ - اللوازم والخدمات المتصلة باﻻنتخابات ٢ - برامج اﻹعﻻم ٣ - برامج التدريب ٤ - برامج إزالة اﻷلغام ٥ - تقديم المساعدة لنزع السﻻح والتسريح المجموع، الفئة الرابعة خامسا - قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي سادسا - حساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم سابعا - اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين المجموع، الفئات من اﻷولى إلى السابعة ثامنا - اﻹيرادات من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين تاسعا - التبرعات العينية )المدرجة في الميزانية( المجموع، الفئتان الثامنة والتاسعة إجمالي اﻻحتياجات عاشرا - التبرعات العينية )غير المدرجة في الميزانية( المرفق الثاني المبلغ المخصص: ٦٠٠ ٧٠٧ دوﻻر؛ النفقات: ٢٠٠ ٧٠١ دوﻻر؛ الفرق: ٤٠٠ ٦ دوﻻر ١ - يعزى الرصيد غير المستخدم البالغ ٤٠٠ ٦ دوﻻر في إطار هذا البند إلى التعجيل في إعادة المراقبين العسكريين إلى الوطن. وفي حين استند المبلغ المخصص إلى قوام مجموعه ٠٦٤ ٥ فرد/يوم، كان النشر الفعلي ما مجموعه ٣٢٩ ٤ فرد/يوم، مما نشأ عنه رصيد غير مستخدم قدره ٧٣٥ فرد/يوم في إطار بند بدل اﻹقامة المقرر للبعثة. وقابل هذه الوفورات جزئيا متوسط تكلفة للرحلة الواحدة في إطار السفر ﻷغراض العودة إلى الوطن )٤٦٦ ٣ دوﻻرا( أعلى من متوسط التكلفة المدرج في الميزانية )٥٤٠ ٢ دوﻻرا(. تكاليف الموظفين المدنيين المبلغ المخصص: ٢٠٠ ٩١٠ ٦ دوﻻر؛ النفقات: ٨٧٠ ٥٢٩ دوﻻر؛ الفرق: ٥٠٠ ٦١١ ١ دوﻻر ٢ - يعزى أساسا الرصيد غير المستخدم البالغ ٥٠٠ ٦١١ ١ دوﻻر في إطار هذا البند إلى عدم إجراء انتخابات رئاسية تكميلية، مما نشأ عنه انخفاض في اﻻحتياجات في إطار بنـــود الموظفين الدوليين والمحليين )١٠٠ ٢٤٥ دوﻻر(، ومتطوعي اﻷمم المتحدة )٣٠٠ ٤٧٧ دوﻻر( ومراقبي اﻻنتخابات المدنيين )١٠٠ ٨٨٩ دوﻻر(. الموظفون الدوليون والمحليون المبلغ المخصص: ٣٠٠ ٧٣٢ ٤ دوﻻر؛ النفقات: ٢٠٠ ٤٨٧ ٤ دوﻻر؛ الفرق: ١٠٠ ٢٤٥ دوﻻر ٣ - يعزى أساسا الرصيد غير المستخدم البالغ ١٠٠ ٢٤٥ دوﻻر في إطار هذا البند إلى إجراء انتخابات رئاسية تكميلية وتقلص اﻻحتياجات في إطار بندي الخبراء اﻻستشاريين والتكاليف العامة للموظفين. فلم يكن يحق للموظفين الدوليين القائمين باﻹجازة السنوية أو إجازة زيارة الوطن أو الموفدين في مهمات الحصول على بدل اﻹقامة المقرر للبعثة، ونظرا ﻹغﻻق بعثة المراقبين تعذر على معظم الموظفين الحصول على بعض اﻻستحقاقات التي تندرج تكاليفها عادة في إطار بند التكاليف العامة للموظفين. ونظرا ﻻنتهاء العملية اﻻنتخابية في تموز/يوليه بدﻻ من آب/أغسطس ١٩٩٧، لم يكن هناك حاجة إلى الخدمات التي يوفرها الخبراء اﻻستشاريون المتعاقد معهم لتوفير المشورة والمساعدة إلى لجنة اﻻنتخابات المستقلة الليبرية. عﻻوة على ذلك، تم، تحسبا ﻹغﻻق البعثة، تحويل عقود الموظفين المحليين من مجموعة اﻟ ٣٠٠ إلى عقود بموجب اتفاق الخدمات الخاصة اعتبارا من آب/أغسطس ١٩٩٧، وقابلت هذه الوفورات جزئيا احتياجات إضافية في إطار بند مرتبات الموظفين الدوليين )٤٠٠ ١٠٨ دوﻻر( بسبب التأخير الحاصل في إنجاز اﻹغﻻق اﻹداري وغير ذلك من المهام اﻹدارية المتبقية. ٤ - وشملت النفقات المسجلة مبلغا قدره ١٠٠ ٢٠٣ دوﻻر ذا صلة بالعملية اﻻنتخابية في ليبريا يتألف من مبلغ قدره ٢٠٠ ٦٨ دوﻻر بالنسبة لمرتبات الموظفين الدوليين ومبلغ ١٠٠ ٣ دوﻻر بالنسبة لمرتبات الموظفين المحليين ومبلغ ٤٠٠ ١١ دوﻻر بالنسبة للخبراء اﻻستشاريين ومبلغ ٧٠٠ ٤٧ دوﻻر للتكاليف العامة للموظفين، ومبلغ ٥٠٠ ٥ دوﻻر لبدل اﻹقامة المقرر للبعثة ومبلغ ٢٠٠ ٦٧ دوﻻر للسفر في مهام رسمية. المبلغ المخصص: ٤٠٠ ٨٥٤ دوﻻر؛ النفقات: ١٠٠ ٣٧٧ دوﻻر؛ الفرق: ٣٠٠ ٤٧٧ دوﻻر( ٥ - نشأ الرصيد غير المستخدم البالغ ٣٠٠ ٤٧٧ دوﻻر في إطار هذا البند عن عدم إجراء انتخابات رئاسية تكميلية. وتتصل النفقات البالغ مجموعها ٤٠٠ ٣٢٥ دوﻻر بالعملية اﻻنتخابية. مراقبو اﻻنتخابات المدنيون المبلغ المخصص: ٥٠٠ ٣٢٣ ١ دوﻻر؛ النفقات: ٤٠٠ ٤٣٤ دوﻻر؛ الفرق: ١٠٠ ٨٨٩ دوﻻر ٦ - نشأ الرصيد غير المستخدم البالغ ١٠٠ ٨٨٩ دوﻻر في إطار هذا البند عن عدم إجراء انتخابات رئاسية تكميلية كان قد خصص لها مبلغ قدره ٥٠٠ ٥٣٠ دوﻻر. عﻻوة على ذلك، أن مراقبي اﻻنتخابات الذين تم اختيارهم من الموظفين الدوليين العاملين في بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ )١٠ أشخاص( وبعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية )٤٠ شخصا( سافروا إلى ليبريا على متن طائرات تابعة للبعثتين على التوالي بدﻻ من اللجوء إلى رحﻻت تجارية، مما نشأ عنه انخفاض في اﻻحتياجات في إطار بند تكاليف السفر. التكاليف التشغيلية المبلغ المخصص: ٤٠٠ ٢٩١ ٣ دوﻻر؛ النفقات: ٠٠٠ ٧٥٦ ٢ دوﻻر؛ الفرق: ٤٠٠ ٥٣٥ دوﻻر ٧ - نشأ الرصيد غير المستخدم البالغ ٤٠٠ ٥٣٥ دوﻻر في إطار هذا البند عن انخفاض في اﻻحتياجات بما مجموعه ٣٠٠ ٦٠٧ دوﻻر في إطار بنود أماكن العمل/اﻹقامة )٠٠٠ ١٨٠ دوﻻر(، والعمليات الجوية )٠٠٠ ٣٣٧ دوﻻر(، واﻻتصاﻻت )٢٠٠ ١٧ دوﻻر( ومعدات أخرى )٧٠٠ ٣٤ دوﻻر( والشحن والنقل التجاريين )٤٠٠ ٤٨ دوﻻر( قابلته جزئيا احتياجات إضافية بلغ مجموعها ٩٠٠ ٧١ دوﻻر فــي إطــار بنــود عمليـات النقل )٢٠٠ ٤ دوﻻر( واللوازم والخدمات )٧٠٠ ٦٧ دوﻻر( بسبب التأخير الحاصل في اﻹغﻻق اﻹداري لبعثة المراقبين. أماكن العمل/اﻹقامة المبلغ المخصص: ٠٠٠ ١٤٣ ١ دوﻻر؛ النفقات: ٠٠٠ ٩٣٦ دوﻻر؛ الفرق: ٠٠٠ ١٨٠ دوﻻر( ٨ - يعزى الرصيد غير المستخدم البالغ ٠٠٠ ١٨٠ دوﻻر في إطار هذا البند إلى الوفورات المحققة من اﻹنهاء المبكر لعقود اﻹيجار )١٠٠ ٢٠٨ دوﻻر( وتقلص اﻻحتياجات في إطار بند التعديﻻت والتجديدات في اﻷماكن )٠٠٠ ٩٩ دوﻻر( والتي قابلتها جزئيا احتياجات إضافية قدرها ٠٠٠ ٣٨ دوﻻر في إطار بند لوازم وخدمات الصيانة من أجل إعادة اﻷماكن المستأجرة إلى حالتها اﻷصليــة قبـــل تسليمها إلــى مؤجر بها )٣٠٠ ٣ دوﻻر(، وفي إطار بند المرافق بسبب التأخير الحاصل في اﻹغﻻق اﻹداري لبعثـــة المراقبيـــن )٧٠٠ ٣٤ دوﻻر(. أما النفقات البالغة ٢٠٠ ٥٢ دوﻻر والمتعلقة باستئجار أماكن العمل، فهي تتعلق بالعملية اﻻنتخابية. العمليات الجوية المبلغ المخصص: ٤٠٠ ٦١٧ دوﻻر؛ النفقات: ٤٠٠ ٢٨٠ دوﻻر؛ الفرق: ٠٠٠ ٣٣٧ دوﻻر ٩ - تألف أسطول الطائرات لبعثة المراقبية خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير من طائرتين هليكوبتر متوسطتين للخدمات )طائرة من طراز B-212 وطائرة من طراز MI-8( وطائرتي ركاب خفيفتين ثابتتي الجناحين تم استئجارهما بعقود قصرة اﻷجل، وكان اﻷسطول مسؤوﻻ أساسا عن توفير الدعم للعملية اﻻنتخابية في ليبريا. وتعزى الموارد غير المستخدمة البالغة ٠٠٠ ٣٣٧ دوﻻر في إطار هذا البند بالنسبة للطائرات الثابتة الجناحين )١٠٠ ١٥٤ دوﻻر( وطائرات الهليكوبتر )٢٠٠ ١٧٥ دوﻻر( وغير ذلك من العمليات الجوية )٧٠٠ ٧ دوﻻر( إلى اﻹنهاء المبكر لعقود استئجار الرحﻻت الجوية نظرا ﻹنهاء العملية اﻻنتخابية في تموز/يوليه ١٩٩٥ بدﻻ من آب/أغسطس، وإلى انخفاض في عدد ساعات الطيران التي سجلتها الطائرات. اﻻتصاﻻت المبلغ المخصص: ٠٠٠ ٢٤١ دوﻻر؛ النفقات: ٨٠٠ ٢٢٣ دوﻻر؛ الفرق: ٢٠٠ ١٧ دوﻻر ١٠ - نشأ الرصيد غير المستخدم البالغ ٢٠٠ ١٧ دوﻻر في إطار هذا البند عن تقلص اﻻحتياجات من خدمات الجهاز المرسل المجاوب الساتلي وانخفاض في تكاليف الحقيبة ورسوم البريد )٤٠٠ ٣٣ دوﻻر( قابلتهما جزئيا احتياجات إضافية بالنسبة لقطع الغيار واللوازم المتعلقة باﻻتصاﻻت بسبب اﻷسعار المرتفعة لهذه اﻷصناف في السوق المحلية )٢٠٠ ١٦ دوﻻر(. عﻻوة على ذلك، فإن المبالغ التي دفعها موظفو بعثة المراقبين لتغطية تكاليف المكالمات الهاتفية الخاصة والتي قيدت لحساب البعثة ساهمت أيضا في الرصيد غير المستخدم المبلغ عنه. معدات أخرى المبلغ المخصص: ٢٠٠ ٤٠ دوﻻر النفقات: ٥٠٠ ١٥ دوﻻر؛ الفرق: ٧٠٠ ٢٤ دوﻻر ١١ - يعزى الرصيد غير المستخدم البالغ ٧٠٠ ٢٤ دوﻻر في إطار بند أثاث المكاتب )١٠٠ ١٤ دوﻻر( ومعدات المكاتب )٣٠٠ ٢ دوﻻر( ومعدات أماكن اﻹقامة )٠٠٠ ١٦ دوﻻر( إلى استخدام مخزونات موجودة لتلبية احتياجات العملية اﻻنتخابية. وقد قابل هذا الرصيد جزئيا احتياجات إضافية في قطع الغيار واللوازم بسبب اﻷسعار المرتفعة لهذه اﻷصناف في السوق المحلية )٧٠٠ ٧ دوﻻر(. اللوازم والخدمات المبلغ المخصص: ٦٠٠ ٢٦٦ دوﻻر؛ النفقات: ٣٠٠ ٣٣٤ دوﻻر؛ )الفرق: ٧٠٠ ٦٧ دوﻻر( ١٢ - تعزى أساسا اﻻحتياجات اﻹضافية البالغة ٧٠٠ ٦٧ دوﻻر في إطار هذا البند إلى الرسوم المصرفية العالية التي فرضتها المؤسسات المصرفية التي تتعامل معها بعثة المراقبين في ليبريا وأبيجان، وإلى الخسائر المسجلة الناشئة عن التقلبات في أسعار الصرف، وإلى أن الجريات المتاحة لمراقبين اﻻنتخابات الذين تم نشرهم خﻻل اﻻنتخابات في مراكز اﻻقتراع الموجودة في المناطق كانت تكلفتها أعلى مما كان متوقعا. ١٣ - وقابلت هذه اﻻحتياجات اﻹضافية جزئيا أرصدة غير مستخدمة بلغ مجموعها ٦٠٠ ٣٨ دوﻻر. وتحققت الوفورات نتيجة التدني الحاصل في تكلفة لوازم ومواد اﻻستنساخ المتصلة باﻻنتخابات وتوفير اللوازم الطبية ومواد التصحاح والتنظيف وبزات اﻷمم المتحدة لمراقبي اﻻنتخابات من مخزونات البعثة ومن بعثات أخرى. ونشأت اﻷرصدة غير المستخدمة أيضا عن إلغاء أحد اﻻحتياجات في إطار بند خرائط العمليات. عﻻوة على ذلك، لم يستخدم المبلغ المدرج لتغطية المطالبات والتسويات إذ لم توجه أي مطالبة إلى بعثة المراقبين خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير. المرفق الثالث النشر المخطط والفعلي لﻷفراد العسكريين والموظفين المدنيين في الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ٣ - الموظفون المحليون المرفق الرابع 