%%%INTERNAL SECURITY|ARMED INCIDENTS|SUDAN|MILITARY ACTIVITY|ISRAEL|

رسالة مؤرخة 25 تشرين الأول/أكتوبر 2012 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للسودان لدى الأمم المتحدة عقب اجتماعي بكم البارحة، أود أن أبلغكم بأن مصنع اليرموك العسكري في عاصمة بلدي، الخرطوم، الذي ينتج الأسلحة والذخائر التقليدية، قد تعرَّض لقصف جوي من قبل الطيران الحربي الإسرائيلي في الساعات الأولى من يوم الأربعاء، 24 تشرين الأول/أكتوبر. وقد أسفر هذا القصف عن مقتل اثنين من المدنيين وإصابة شخص ثالث بجروح بليغة. وتدين حكومة السودان بأشد العبارات هذا العدوان الهمجي الذي يعتبر انتهاكاً صارخاً لميثاق الأمم المتحدة ولسيادة السودان. وبينما أبلغكم بهذا الاعتداء الشائن على بلدي، سنحيطكم كذلك علماً بما تتوصل إليه لجنة التحقيق الوطنية من نتائج بهذا الشأن، ونتوقع أن يتخذ مجلس الأمن الإجراءات المناسبة وفقاً لذلك. وأرجو ممتناً تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) دفع الله الحاج علي عثمان الممثل الدائم 