%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|NATURAL RESOURCES|HUMAN RIGHTS|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|

رسالة مؤرخة 27 تشرين الثاني/نوفمبر 2012 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لجنوب أفريقيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم نسخة من الرسالة المؤرخة 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2012 الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن من ممثل جبهة البوليساريو (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) زهير لاهر القائم بالأعمال بالنيابة لجمهورية جنوب أفريقيا يشرّفني أن أشير إلى المشاورات المقبلة المزمع أن يعقدها مجلس الأمن عن الحالة في الصحراء الغربية. ففي الشهور الأخيرة، أعرب أعضاء مجلس الأمن مرارا عن دعمهم لعمليات الانتقال السياسي التي تعكس المبادئ الديمقراطية واحترام حقوق الإنسان في منطقَتي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. وقد برهنت هذه الأحداث على أن أي حل للنزاع الدائر في الصحراء الغربية يجب أن يعكس إرادة شعبها إذا أُريد لذلك الحل أن يكون ذا مصداقية وقابلا للاستدامة، وإذا أُريد منه تعزيز السلام والأمن والتكامل الإقليمي على المدى الطويل. ولا بد أن يتخذ مجلس الأمن الآن خطوات حاسمة لبعث الحياة في عملية التفاوض والدفع بعجلتها صوب خاتمة عاجلة تكفل لشعب الصحراء الغربية تقرير مصيره. ومن الجدير بالذكر أن مشاورات هذا الأسبوع انعقدت بعد تأخير مؤسف للعملية السلمية لشهور عدة فرضته حملة لا سابق لها قام بها المغرب لتقويض مبادئ الأمم المتحدة وجهودها الرامية إلى تسوية النزاع. وعلى النحو المبيّن بتفصيل في الرسالة المؤرخة 25 أيار/مايو 2012 الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس جبهة البوليساريو، اتضحت ملامح هذه الحملة على وجه الخصوص لدى إعلان المغرب في أيار/مايو 2012 أنه لم يعد راغبا في التعاون مع المبعوث الشخصي للأمين العام، السفير كريستوفر روس. وقد تناقضت إجراءات المغرب مع تصويته تأييدا لقرار مجلس الأمن 2044 (2012) الذي أكد فيه المجلس صراحة دعمه لعمل السفير روس الرامي إلى تيسير المفاوضات بين الطرفين، وأدت إلى النتيجة المؤسفة المتمثلة في إرجاء جولتين من المحادثات غير الرسمية كانتا مقرّرتين في حزيران/يونيه وتموز/يوليه 2012، إلى أجل غير مسمّى، وإرجاء زيارة كان من المقرر أن يقوم بها السفير روس إلى الصحراء الغربية والمنطقة في أيار/مايو. وقد سلّم مجلس الأمن في قراراته 1920 (2010) و 1979 (2011) و 2044 (2012) بأن "تثبيت الوضع الراهن في الصحراء الغربية ليس مقبولا" ودعا إلى "تسريع وتيرة الاجتماعات وتعزيز الاتصالات" بين الطرفين. وعلى الرغم من أسلوب المغرب غير البنّاء والمُخلّ بالعملية، وعقب الزيارة الأولى التي قام بها السفير روس إلى الصحراء الغربية والاجتماعات التي عقدها في عواصم إقليمية وأوروبية، فإن مشاورات المجلس المقبلة تمثل فرصة لإحداث قطيعة مع التأخير والعرقلة على مدى الــ 21 سنة الماضية، وعكسِ مسار الإخفاق الدولي بالتحرك بسرعة وبحزم نحو تنظيم الاستفتاء الذي سيتيح للشعب الصحراوي، نهائيا، اختيار مستقبله السياسي بنفسه. وعلى نحو ما أكدته محكمة العدل الدولية في عام 1975 وجميع قرارات الجمعية العامة ومجلس الأمن ذات الصلة، لا توجد أي حقائق، قانونية أو غيرها، تؤثر في الحق غير القابل للتصرف لشعب إقليم الصحراء الغربية غير المتمتع بالحكم الذاتي، في عملية لتقرير مصيره، وهو ما يشكّل التعبير الحر والصادق عن إرادته السياسية. وفي هذا المنعطف الحاسم، تود جبهة البوليساريو أن تؤكد رغبتها النظر في النُهج الكفيلة بتكثيف المحادثات على أعلى المستويات وتسريع وتيرتها. ومن شأن هذا النهج أن يتعزّز بتضمينه جدولا زمنيا واضحا وموعدا نهائيا لتنظيم الاستفتاء، وفقا لمقتضيات القانون الدولي وعلى نحو ما ورد في اقتراحات كل طرف الصادرة في نيسان/أبريل 2007. وعلى نحو ما أشار إليه الأمين العام بنفسه في تقريره لعام 2011 عن الحالة في الصحراء الغربية (S/2011/249)، فإن من "الواضح أن الوصول إلى وضع نهائي لم يُعرب هؤلاء السكان عن رأيهم فيه بشكل واضح ومقنع سيولد على الأرجح توترات جديدة في الصحراء الغربية وفي المنطقة". ونتطلّع أيضا إلى أن ينظر مجلس الأمن في التحديات التي تواجه بعثة الأمم المتحدة للاستفتاء في الصحراء الغربية ويتناولها بتفصيل، على نحو ما بيّنه الأمين العام في أحدث تقرير له عن الحالة في الصحراء الغربية (S/2012/197). فالمسّ تدريجيا بمصداقية بعثة الأمم المتحدة وحيادها، وخروجها عن مسار الولاية الأساسية المنوطة بها ليس أمرا مقبولا. وجبهة البوليساريو ملتزمة بالعمل بشكل وثيق مع الأمم المتحدة في ما تبذله من جهود سعيا إلى تحسين نوعية حياة شعب الصحراء الغربية، وفقا لالتزاماتها بموجب ميثاق الأمم المتحدة بحماية إقليم الصحراء الغربية غير المتمتع بالحكم الذاتي وكفالة رفاه سكانه. ومما يشكّل وصمة كبيرة تلطخ مصداقية مجلس الأمن ومنظومة الأمم المتحدة ككل أن تظل بعثة الأمم المتحدة، منذ إنشائها في عام 1978، البعثة الوحيدة من بين بعثات الأمم المتحدة لحفظ السلام التي تعمل دون أن تكون لديها قدرات في مجال حقوق الإنسان. بل إن منشور الأمم المتحدة نفسها عن "عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام: مبادئ أساسية وإرشادية" ينص على أن عملياتها "ينبغي أن تتم في إطار الاحترام الكامل لحقوق الإنسان وأن تسعى إلى تعزيز حقوق الإنسان من خلال الاضطلاع بولاياتها". والاعتماد في الوقت الراهن على الإجراءات الخاصة لمجلس حقوق الإنسان اعتماد يعتريه نقص فادح. فلم يقمْ ممثلون عن تلك الإجراءات إلا بزيارتين إلى الصحراء الغربية، بما بلغ مجموعه 36 ساعة فقط خلال فترة الـ 18 شهرا الماضية منذ اتخاذ مجلس الأمن قراره 1979 (2011). ولا يمكن أن تقدّم الزيارات المخصّصة والتي ينصب فيها الاهتمام على مواضيع محددة، وتكون موضوع اعتراض من المغرب، صورة منتظمة وشاملة عن الوضع العام في الإقليم. وقد برهن المغرب آخر مرة على ذلك لمّا رفض في تشرين الأول/أكتوبر 2012 دخول بعثة لرصد حالة حقوق الإنسان أوفدتها اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب. ولا تزال جبهة البوليساريو تؤمن بأن وجود قدرة دائمة متخصصة في مجال رصد حقوق الإنسان وموجودة في الموقع ضمن بعثة الأمم المتحدة هو الأمر الوحيد الذي سيمكِّن من التصدي بسرعة لحالات الطوارئ التي تنشأ على أرض الواقع، وتيسّر تقديم التقارير مباشرة إلى الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، بما يتماشى مع التزامات المنظمة بموجب ميثاقها وقرارات مجلس الأمن المتعاقبة لتهيئة الظروف الملائمة لإجراء استفتاء لشعب الصحراء الغربية. وفي هذا الصدد، أقدمت جبهة البوليساريو في الآونة الأخيرة، كبرهان على نواياها الحسنة والتزامها بحقوق الإنسان، على إبلاغ مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، باستعدادها للسماح لموظفي الأمم المتحدة لحقوق الإنسان برصد حالة حقوق الإنسان في مخيمات تندوف للاجئين والإبلاغ عنها. وتود جبهة البوليساريو أيضا أن تلفت الانتباه إلى ما يجري من أعمال تنقيب واستغلال غير قانونية للموارد الطبيعية في الصحراء الغربية. ونودّ على الخصوص أن نعرب عن أشد قلقنا حيال جهود الاتحاد الأوروبي والمغرب لتجديد الترتيبات المبرمة في إطار اتفاق الشراكة بشأن مصائد الأسماك لعام 2005 من حيث إن هذه الترتيبات ترمي إلى أن يسري نطاقها على المياه المتاخمة لساحل الصحراء الغربية. وسبق أن رفض البرلمان الأوروبي ترتيبات مماثلة بتصويت أجراه في 14 كانون الأول/ديسمبر 2011 بسبب مخاوف من أن البروتوكول المقترح يشكل انتهاكا لمبادئ القانون الدولي، على نحو ما ورد في الاستنتاجات التي توصّل إليها المستشار القانوني للأمم المتحدة في عام 2002 ومفادها أنه يجب عدم القيام بالأنشطة المتصلة بالموارد الطبيعية في الصحراء الغربية "دون مراعاة لمصالح شعب الصحراء الغربية ورغباته" (S/2002/161). وإننا ندعو المغرب وجميع الكيانات الأجنبية إلى وقف الاستغلال غير المشروع لموارد الصحراء الغربية والامتناع عن إبرام أي اتفاقات يكون من شأنها أن تنتهك سيادة الشعب الصحراوي الدائمة على موارده الطبيعية. وأخيرا، تود جبهة البوليساريو أن تكرر تأكيد التزامها بتعزيز العلاقات السلمية والاستقرار في منطقة المغرب العربي. وفي هذا الصدد، يشكّل تفاقم الوضع الأمني في منطقة الساحل وانعدام الاستقرار السياسي في مالي مثار قلق بالغ. وتؤكد جبهة البوليساريو دعمها لجهود المجتمع الدولي، بما فيها الجهود التي تبذلها الأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي، من أجل إعادة إحلال السلام وتحقيق الاستقرار في مالي. وفي الوقت نفسه، نلاحظ أن هذه المخاوف المستجدة تعزّز مرة أخرى ضرورة أن تبذل الأمم المتحدة قصارى جهودها من أجل التوصل إلى حل سلمي للنزاع في الصحراء الغربية، الذي ما زال يشكل عقبة أساسية أمام تعزيز التعاون والاستقرار في المنطقة. وفي الختام، أود التأكيد على أن جبهة البوليساريو مستعدة لمخاطبة مجلس الأمن خلال مشاوراته المقبلة. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة على أعضاء مجلس الأمن. أحمد بخاري ممثل جبهة البوليساريو لدى الأمم المتحدة 