%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|GROUPS OF EXPERTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

رسالة مؤرخة 28 كانون الأول/ديسمبر 2012 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن يشرفني أن أشير إلى قرار مجلس الأمن 2078 (2012) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية، الذي طلب فيه المجلس إليّ أن أمدد، لفترة تنتهي في 1 شباط/فبراير 2014، ولاية فريق الخبراء المعني بجمهورية الكونغو الديمقراطية المنشأ عملا بالقرار 1533 (2004)، التي جرى تجديدها بموجب القرارات اللاحقة. وبناء على ذلك، أود إبلاغكم بأنني، بعد التشاور مع لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1533 (2004) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية، عيَّنْت الخبراء التالية أسماؤهم: :: السيد نلسون ألوسالا، كينيا (الأسلحة)؛ :: السيد هنري فومبا، الكاميرون (الجمارك والطيران)؛ :: السيد برنار ليلو، بلجيكا (القضايا الإقليمية)؛ :: السيدة ماري بلاماديالا، جمهورية مولدوفا (الجماعات المسلحة)؛ :: السيدة إميلي سيرالتا، فرنسا (الموارد الطبيعية). وقد اخترت أيضا السيدة سيرالتا للعمل كمنسقة لفريق الخبراء. وأرجو ممتنا إطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه المعلومات. (توقيع) بان كي - مون 