%%%PALESTINE QUESTION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|MERCENARIES|RACIAL DISCRIMINATION|MINORITIES|JEWS|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations P;aza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.3/52/SR.27 اﻷمم المتحدة Distr.: General 22 January 1998 Arabic Original: English A/C.3/52/SR.27 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة السابعة والعشرين المعقودة بالمقر، نيويورك، يوم الخميس، ٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، الساعة ٠٠/١٠ الرئيس: السيد بوساكا)إيطاليا( المحتويات البند ١١٠ من جدول اﻷعمال: القضاء على العنصرية والتمييز العنصري* البند ١١١ من جدول اﻷعمال: حق الشعوب في تقرير المصير ـ * البندان اللذان قررت اللجنة النظر فيهما معا. افتتحت الجلسة الساعة ١٥/١٠ البند ١١٠ من جدول اﻷعمال: القضاء على العنصرية والتمييز العنصري )A/52/3، و A/52/18، و A/52/116--S/1997/317، و A/52/187، و A/52/254-S/1997/567، و A/52/301-S/1997/668، و A/52/432، و A/52/447-S/1997/775، و A/52/463، و 471 و 528( البند ١١١ من جدول اﻷعمال: حق الشعوب في تقرير المصير A/52/139)، و A/52/286-S/1997/647، و A/52/413، و A/52/447-S/1997/775، و A/52/485، و 495( ١ - السيد برنالس - بايستيروس )المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان بمسألة استخدام المرتزقة(: عرض تقريره (A/52/495)، وقال إنه يود لو أنه كان باستطاعته القول بأن أنشطة المرتزقة تتجه عالميا نحو اﻻختفاء. بيد أن عليه التصريح بأن تلك اﻷنشطة تجري بحرية متزايدة، متسترة وراء واجهة المؤسسات الخاصة التي تبيع أنشطة "اﻷمن" بالسوق الدولية، ومن ثم تتدخل في سيادة الدول، والحريات السياسية، واستخدام الموارد الطبيعية، واﻷنشطة اﻻقتصادية. وقد تبرز الظاهرة في أي مكان. وأضاف أن المعلومات التي تلقاها تفيد بأن هناك حاﻻت بكل قارة من القارات أدى فيها عامل المرتزقة إلى ارتكاب جرائم وتفاقم النزاعات الداخلية. بيد أن أفريقيا هي أشد القارات تأثرا بوجود المرتزقة. ٢ - ووجه اﻻنتباه إلى الفقرة ٢١ من التقرير، التي تضم قائمة بعدد من العوامل الرئيسية التي شجعت على وجود المرتزقة في أفريقيا. وتشمل تلك العوامل انعدام اﻻستقرار السياسي، ووجود الكثير من النزاعات المسلحة الداخلية، وعدم إحساس الحكام باﻷمن، والفقر، والطابع المربح للعمل بالنسبة للمنظمات التي تستأجر المرتزقة وتوفرهم وبالنسبة لتجار اﻷسلحة. وأضاف قائﻻ إن اﻻختفاء التدريجي للمرتزق التقليدي، وظهور الجندي المحترف غير المنسجم مع مجتمعه الذي يقوم بمبادرة ذاتية منه بتشكيل عصابة ﻻرتكاب اﻷعمال القذرة لصالح طرف ثالث، ﻻ يعني القضاء على ظاهرة المرتزقة؛ وإنما يعني أنها قد أصبحت أكثر تطورا وأنه يجري إعادتها متسترة وراء واجهة الشركات الحديثة التي تقوم باﻹدارة والخدمات. ٣ - واستطرد قائﻻ إن الفقرات ٤٢ إلى ٣٢ من التقرير تتناول الحالة بسيراليون. وأضاف أن شركة Executive Outcomes، وهي شركة خاصة لﻷمن تستعين بالمرتزقة وتقدم خدمات متعددة، كانت ضالعة في اﻷحداث اﻷخيرة التي شهدها البلد. ولدى سيراليون موارد غنية من البوكسيت والماس، وأفادت التقارير أن الشركة كانت تتفاوض للحصول على عقود لتقديم خدمات اﻷمن وذلك مع مؤسسات تقليدية معينة تعمل بالبلد. ٤ - وأردف قائﻻ إن التحليل النهائي يشير إلى أن الحق في الحياة، والمؤسسات السياسية والقانونية للدول، واﻷمن، والسﻻم، واﻹبقاء على حكم القانون والديمقراطية ليست باﻷمور التي يعهد بها إلى شركات خاصة تزعم أنها تقدم خدمـات أمنية؛ إذ أن تلك الشركات تقوم على الربح ببيعها ما لديها من قدرة في مجال اﻷمن ولكن ﻻ يمكنها على وجه التحديد أن تحل محل الهيئات المكلفة بحماية الحياة واﻷمن بوصفهما التزامين أصيلين من التزامات الدولة. ٥ - ومضى قائﻻ إن الفقرات ٣٣ إلى ٣٦ من التقرير تتناول ضلوع المرتزقة في اﻷحداث اﻷخيرة التي شهدتها جمهورية الكونغو الديمقراطية. وأضاف أن مكتبه يقوم أيضا حاليا بالتحقيق في التقارير التي تفيد بأن بعض المرتزقة، الذين يُزعم أنهم يحملون الجنسية الروسية، قد أسروا في الكونغو. ٦ - وأردف قائﻻ إن الفقرات ٣٧ إلى ٥٧ من التقرير تضم قدرا كبيرا من المعلومات فيما يتعلق باستمرار أنشطة المرتزقة وتطورها، وتصف الفقرات ٥٥ إلى ٨٤ ما لشركات اﻷمن الخاصة من دور متنام في مشكلة المرتزقة. ٧ - ومضى قائﻻ إن المحافظة على النظام الداخلي واﻷمن في بلد ذي سيادة هو التزام ﻻ يمكن التنصل منه أو تحويله وتضطلع به الدولة من خﻻل ما لديها من شرطة وقوات مسلحة. فإذا عهدت بتلك السلطة إلى شركة خاصة، وإلى شركة أجنبية خاصة في هذا المجال، فإنها توافق بذلك على الحد من سيادة الدولة، وما يستتبع ذلك من قصور يتمثل في إمكانية اﻻنتقاص من الحقوق القانونية الجوهرية لسكانها وانتهاك مبادئ حقوق اﻹنسان اﻷساسية وأحكام القانون اﻹنساني. ٨ - وأضاف قائﻻ إن أعمال تلك الشركات تتمثل في توفير التدريب على المهارات العسكرية، وخدمات الحماية واﻷمن الداخلي دوليا في مقابل مبالغ كبيرة وأرباح من تنمية الموارد الطبيعية القائمة في المكان المقدم به الخدمات. وقد تستمال البلدان الضعيفة، بسبب مشاكلها المؤسسية، إلى التعامل مع تلك الشركات القوية، ومن ثم تفسح المجال أمام ظهور اﻻستعمار الجديد المتعدد الجنسيات للقرن الحادي والعشرين. ٩ - واستطرد قائﻻ إنه تلقى، منذ إنجاز التقرير الخطي، معلومات من حكومة كوبا تتعلق بأعمال التفجير التي شهدتها هافانا؛ وقد أفادت التقارير أن تلك الهجمات قد نفذت على يد مواطن سلفادوري، يُزعم أنه قد تلقى ٥٠٠ ٤ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة مقابل كل عملية تفجير. وذكرت الحكومة الكوبية أن الهجمات قد مولتها منظمة تتخذ من ميامي، فلوريدا، مقرا لها. ١٠ - وختاما أعرب عن أمله في أن تقرر الجمعية العامة، حماية للسﻻم وكفالة ﻻحترام تقرير المصير، ضرورة مواصلة دراسة مشكلة المرتزقة. وقال إن مبدأ التعايش السلمي ينبغي إعادة تأكيده، من أجل تعزيز عالمية حقوق اﻹنسان والتمتع الفعلي بها. ١١ - السيد غليلي - أهانهانزو )المقرر الخاص المعني باﻷشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب(: عرض تقريره A/52/471)(، وذكﱠر بأنه قد أبرز، خﻻل الدورة الحادية والخمسين للجمعية العامة، عددا من التطورات المقلقة، بما في ذلك اشتداد النزاعات العرقية، وقيام بعض البلدان اﻷوروبية بإعادة المهاجرين اﻷفارقة إلى أوطانهم قسرا، والطفرة المفاجئة للتمييز والعنف ضد اﻷجانب، وتزايد استخدام شبكة "إنترنت" لنشر الدعاية العنصرية. وقال إن تقريره الحالي يوضح أن تلك اﻻتجاهات ﻻ تزال مستمرة. ٢١ - وأضاف قائﻻ إن مسألتي الهجرة والتنمية مترابطتان بشكل وثيق. ففي ظل العولمة، إزداد تهميش أفقر البلدان بشكل لم يسبق له مثيل، ومن العجيب أنه، في حين أن مبدأ حرية حركة البضائع ورأس المال قد ازداد رسوخا اﻵن، فإن اﻷشخاص الذين يرغبون في الهجرة، خصوصا من الجنوب إلى الشمال، ﻻ يتمتعون بحرية مماثلة. وفي الواقع، تضمنت تشريعات اعتمدت مؤخرا في الكثير من بلدان الشمال أحكاما محددة تقيد دخول اﻷجانب، خصوصا من بلدان الجنوب. وغالبا ما يواجه المهاجرون الذين يتغلبون على تلك العوائق التشريعية والمؤسسية التعصب بل حتى العنف. وفي حين أن حكومات معينة أنشأت ضمانات قانونية لمكافحة تلك الظواهر، فإنها لم تستطع كبح جماح اﻻتجاه الراهن نحو العنصرية. ١٣ - واستطرد قائﻻ إن عددا من البلدان قد اتخذ تدابير لمراقبة استخدام شبكة "إنترنت" والحيلولة دون ما يحدث بها من إساءات، ولكنه ﻻ يزال مقتنعا بأن ثمة حاجة إلى وجود آلية دولية فعالة. بيد أنه يجب مراعاة حرية الكﻻم والتعبير. ١٤ - وفي الختام طلب أن تقوم الجمعية العامة بالطلب إلى الدول اﻷعضاء بأن تساعده في تنفيذ وﻻيته باﻻستجابة فورا إلى طلبات الحصول على المعلومات، خصوصا الرسائل التي تعنيها مباشرة؛ وأعرب عن أمله في أن تنظر الجمعية بعين التأييد لدعوته إلى عقد مؤتمر عالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب. ١٥ - السيدة كوينسوبينغ )مفوضية حقوق اﻹنسان، نيويورك(: تناوت البند ١١٠ من جدول اﻷعمال، فوجهت اﻻنتباه إلى تقرير اﻷمين العام بشأن تنفيذ برنامج عمل العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصـري، ١٩٩٣-٢٠٠٣ A/52/528)(، المقدم عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥١/٨١. وﻻحظت أن لجنة حقوق اﻹنسان أوصت بعقد مؤتمر عالمي بشأن العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب، وأن المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي قد أيد تلك التوصية في دورته الموضوعية لعام ١٩٩٧. ١٦ - وأضافت قائلة إن حالة المساهمات في الصندوق اﻻستئماني لبرنامج العمل موجزة في مرفق تقرير اﻷمين العام. وذكﱠرت بأنه نظرا ﻻنخفاض مستوى المساهمات، دعت لجنة حقوق اﻹنسان الجمعية العامة إلى النظر في وسائل أخرى لتمويل برنامج العمل. ١٧ - وأعربت عن رغبتها أيضا في إبراز اﻷنشطة التي نفذها مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان وفقا لبرنامج العمل، والتي شملت تنظيم حلقتين دراسيتين في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ وأيار/ مايو ١٩٩٧ اﻷولى بشأن تنفيذ اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري والثانية بشأن الصﻻت بين الهجرة والعنصرية والتمييز العنصري. وستعقد قريبا حلقة دراسية ثالثة بشأن دور شبكة "إنترنت" فيما يتعلق بأحكام اﻻتفاقية. ١٨ - وختاما انتقلت إلى البند ١١١ من جدول اﻷعمال، حيث وجهت اﻻنتباه إلى تقرير اﻷمين العام A/52/485)(، وﻻحظت أن لجنة حقوق اﻹنسان قد اتخذت، في دورتها اﻷخيرة، قرارات بشأن الحالة في فلسطين المحتلة، ومسألة الصحراء الغربية، وعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط. ٩١ - السيدة شوسلر )لكسمبرغ(: تكلمت نيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبي والبلدان المرتبطة به وهي إستونيا، وبلغاريا، وبولندا، والجمهورية التشيكية، ورومانيا، وسلوفاكيا، وسلوفينيا، وقبرص، وﻻتفيا، وليتوانيا، وهنغاريا، وقالت إن العنصرية والتمييز العنصري ﻻ يزاﻻن قائمان في أجزاء كثيرة من العالم برغم ما يبذله المجتمع الدولي من جهود ﻻستئصال جذورهما. لذا تحث جميع البلدان التي لم تصدق بعد على اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري أو التي لم تنضم إليها أن تفعل ذلك. وأضافت أن من المهم أيضا أن تتمكن بعض الهيئات مثل لجنة القضاء على التمييز العنصري من رصد مدى اﻻمتثال لﻻلتزامات التي أصبحت نافذة بمقتضى صكوك حقوق اﻹنسان الدولية. وقالت إن اﻻتحاد اﻷوروبي يرغب أن يكرر في هذا الصدد تأييده للعمل الذي يقوم به المقرر الخاص المعني بالعنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب. ٢٠ - وأردفت قائلة إن اﻻتحاد اﻷوروبي قد انضم، في الدورة اﻷخيرة التي عقدتها لجنة حقوق اﻹنسان، إلى توافق اﻵراء الذي تم التوصل إليه لصالح عقد مؤتمر عالمي لمكافحة العنصرية، رغم أنه يعتبر أن نهج شكل آخر كان سيحظى بقبول مماثل. وإن من المهم أن يكون هناك إعداد مناسب للمؤتمر العالمي، خصوصا على الصعيدين الوطني واﻹقليمي. وتستطيع مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان أن تضطلع بدور رئيسي في تنسيق اﻷعمال التحضيرية. وينبغي للمؤتمر أن يعتمد نهجا عمليا للتصدي لمشاكل العنصرية وكراهية اﻷجانب. ٢١ - وأردفت قائلة إن كل حكومة ملزمة باتخاذ موقف صارم تجاه أي مظهر من مظاهر العنصرية وكراهية اﻷجانب في أراضيها. ويجب على جميع الدول أن تستجيب للتحذير الذي وجهه اﻷمين العام في تقريره عن أعمال المنظمة A/52/1)، الفقرة ١٨( من سياسات الهوية، التي قد تفضي إلى الحط من قدر "اﻵخرين". وأضافت أن تعليم حقوق اﻹنسان ﻻزم في هذا الصدد، ﻷن العنصرية وكراهية اﻷجانب متولدتان عن الخوف. وينبغي أن يكون للشرطة والجهاز القضائي دور مركزي في الجهود المبذولة لمكافحة تلك الظاهرتين. ٢٢ - ومضت قائلة إن اﻻتحاد اﻷوروبي ملتزم بمكافحة العنصرية والتمييز العنصري بجميع أشكالهما. ولقد قامت الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد بعدد كبير من المشاريع على الصعيد الوطني، باﻹضافة إلى عدة مبادرات على نطاق اﻻتحاد. وقد سُمي عام ١٩٩٧ السنة اﻷوروبية لمكافحة العنصرية. والقصد من ذلك توجيه اﻻنتباه إلى خطر العنصرية على التماسك اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وثمة إنجاز رئيسي آخر هو إقامة المركز اﻷوروبي لرصد العنصرية وكراهية اﻷجانب، الذي سيقدم الدعم للدول اﻷعضاء فيما تشنه من حمﻻت ضد هذين البﻻءين. وقد نُفذت جميع هذه المبادرات بتعاون وثيق مع المجتمع المدني، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية وضحايا العنصرية. ٢٣ - وتحولت إلى البند ١١١ من جدول اﻷعمال، فقالت إن اﻻتحاد اﻷوروبي يعترف بشكل ﻻ لبس فيه بحق جميع الشعوب في أن تقرر مركزها السياسي بحرية. وإن إجراء انتخابات عامة حرة ونزيهة باﻻقتراع السري وحق اﻻقتراع العام شرط أساسي ﻹعمال ذلك الحق. لذا يثني اﻻتحاد اﻷوروبي على الجهود التي تبذلها اﻷمم المتحدة لمساعدة الدول اﻷعضاء على تنظيم اﻻنتخابات؛ وترحب بما تم في اﻵونة اﻷخيرة من تعزيز للمبادئ الديمقراطية في كثير من البلدان التي نادرا ما شهدت حكومة منتخبة انتخابا حرا. ٤٢ - السيد ويصا )مصر(: قال إن الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة اعترفت مرارا بأن الحق في تقرير المصير هو من حقوق اﻹنسان اﻷساسية. وقد كان حق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره قضية مطروحة منذ إنشاء اﻷمم المتحدة. وقد تركت اﻷمم المتحدة بصماتها على تطورات النزاع العربي اﻹسرائيلي واتخذت كثيرا من القرارات الهامة بشأن القضية الفلسطينية. وقد اعترفت تلك القرارات التي تمثل الركائز الرئيسية للتوصل إلى تسوية شاملة وعادلة ودائمة في الشرق اﻷوسط بحق الشعب الفلسطيني غير القابل للتصرف في تقرير مصيره. ٥٢ - وأضاف أن عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط تستند إلى مبدأي اﻷرض مقابل السﻻم واحترام حقوق أطراف النزاع، عمﻻ بقراري مجلس اﻷمن ٢٤٢ )٧٦٩١( و ٨٣٣ )٣٧٩١(. وسلمت اتفاقات أوسلو بأن الشعب الفلسطيني له حقوق وطنية وسياسية مشروعة ومن بينها الحق في تقرير المصير. ٦٢ - وأشار إلى أن مصر تعمل جاهدة لتحقيق السﻻم في الشرق اﻷوسط والتمسك بالسﻻم العادل والشامل كهدف استراتيجي. وهذا السﻻم لن يتحقق إﻻ عن طريق إقامة نظام يضمن حقوق جميع اﻷطراف وانسحاب اسرائيل من كافة اﻷراضي المحتلة. ٧٢ - وأردف أن مصر سوف تستمر في الدفاع عن فهمها للسﻻم العادل والشامل في المنطقة ومقاومة أية محاوﻻت لتعويق هذا الهدف. ويجب تحقيق رغبة كافة شعوب المنطقة في العيش في سﻻم وتعاون واستقرار. ٨٢ - وأضاف أن وفد مصر سيقوم أسوة بالدورات الثﻻث الماضية للجمعية العامة بطرح مشروع قرار خاص بحق الشعب الفلسطيني في تقرير المصير ويأمل في الحصول على دعم واسع النطاق من الدول اﻷعضاء. ٩٢ - وأعرب عن ترحيب وفده بتقرير المقرر الخاص بشأن استخدام المرتزقة )A/52/495( وكرر إدانته ﻷنشطة المرتزقة التي تعتبر انتهاكا للمبادئ المكرسة في ميثاق اﻷمم المتحدة وحق الشعوب في تقرير المصير. واختتم كلمته قائﻻ بأن وفده يدعو المجتمع الدولي إلى التحرك الجماعي الحازم لمواجهة تلك الظاهرة. ٠٣ - السيد فان دونم "مبندا" )أنغوﻻ(: تكلم باسم اﻟ ٤١ دولة اﻷعضاء في الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي فقال لقد أسفرت سنوات الجهد، وإنفاق موارد ضخمة، عن إحراز تقدم كبير لم يكن متصورا من قبل. فقد اعتمدت كثير من البلدان إصﻻحات دستورية وتشريعية لمحاربة العنصرية وحماية ضحاياها وازداد عدد الدول التي صدقت على اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري زيادة كبيرة. وأنشئت آليات دولية جديدة لحماية اﻷقليات العرقية. ورغم أن هذه اﻹنجازات تعتبر معلما بارزا على طريق بلوغ الهدف اﻷساسي الرامي إلى القضاء على العنصرية فإنها ﻻ تشكل سوى جزء صغير من الحل الشامل. وترى الدول اﻷعضاء في الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي أنه ﻻ يزال يتعين عمل الكثير قبل التمكن من بلوغ اﻷهداف المحددة في اﻻتفاقية. ١٣ - وأضاف أن بلدان الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي تشعر بانزعاج بالغ إزاء حالة اﻷقليات العرقية الوطنية في بعض البلدان. ورغم تعهدات الحكومات بتعزيز حقوق تلك اﻷقليات، لم يُحرز سوى تقدم ضئيل للغاية، إن كان قد أحرز أي تقدم على اﻹطﻻق. وﻻ تزال اﻷقليات غير ممثﱠلة أو ممثﱠلة تمثيﻻ ناقصا في هياكل السلطة في معظم تلك البلدان. ٢٣ - وأشار إلى أن جنوب أفريقيا لها وضع فريد فيما يتعلق باﻷقليات بسبب التاريخ اﻻستعماري فيها؛ حيث مال اﻻتجاه إلى أن تكون اﻷقليات هي الطبقات المالكة التي تحكم اﻻقتصاد مما أسفر عن استبعاد اقتصادي لﻷغلبية. وتُبذل جميع الجهود الممكنة لتصحيح هذا اﻻختﻻل. ٣٣ - وقال إن تقرير المقرر الخاص عن اﻷشكال المعاصرة للعنصرية )(A/52/471 تضمن براهين تشير إلى أن اﻷقليات اﻷجنبية، وخاصة العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، ﻻ يزالون يمثلون اﻷهداف الرئيسية للتمييز، وتستخدمهم بعض الحكومات ككبش فداء. وما لم تُتخذ تدابير فعالة لتعزيز إدماجهم سيظل كثير من العمال المهاجرين والنازحين على هامش المجتمع ويصبحون عبئا على المجتمعات بدﻻ من أن يسهموا في تنميتها اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وأعلن أن الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي تؤيد مواصلة مهمة المقرر الخاص وتخصيص اﻷموال الﻻزمة لقيامه بمهمته. ٤٣ - واستطرد قائﻻ إن أعضاء الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي يشعرون بقلق بالغ إزاء انتشار الدعاية العنصرية وخاصة عبر اﻹنترنت، وقد دفعت طبيعة ومدى هذه الدعاية الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي إلى مناشدة الحكومات أن تعزز التدابير القائمة المفروضة ضد المنظمات العنصرية وأن تعاقب بشدة التحريض على الكراهية والعنف العنصريين. وقال إن حرية الكﻻم وتكوين الجمعيات ترافقها مسؤوليات والتزامات. وإن الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي ترحب بالقيود التي تفرضها بعض الحكومات على حرية الكﻻم للمنظمات العنصرية المذكورة وسترحب باتخاذ تدابير مماثلة لتقييد حرية تكوين الجمعيات. ٥٣ - وأضاف أن الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي تؤيد تماما أهداف العقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري فضﻻ عن برنامج عمله. بيد أنه لن يمكن بلوغ تلك اﻷهداف إذا لم تتوافر اﻷموال الﻻزمة. كما أن انعقاد المؤتمر العالمي المعني بالعنصرية سيعطي زخما للجهود الدولية لمكافحة تلك الممارسات. ٦٣ - وقال إن بلدان الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي قد روعتها حالة الشعوب التي تعيش تحت السيطرة اﻷجنبية أو العنصرية، كما أن أنباء إلقاء القبض على اﻷفراد الذين يحاربون من أجل تقرير مصيرهم مدعاة لقلقها الشديد. وإن الوقت قد حان لكي تمتثل الدول اﻻستعمارية أو التي تحتل بلدانا أخرى ﻹعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة. ٧٣ - السيد فالنسيا )إكوادور(: قال إن بلده الذي يعلق أهمية خاصة على العمل الذي تضطلع به لجنة القضاء على التمييز العنصري، قد عدل منذ عدة سنوات قانونه الجنائي لكي يتمشى تماما مع المادة ٤ من اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري. وإن إكوادور تشارك بفعالية في الحوار القائم مع اللجنة بشأن تقاريرها الدورية وتسعى إلى تنفيذ التوصيات والمقترحات اﻷخرى المطروحة من اللجنة. وينبغي لجميع الدول وخاصة تلك التي تضم سكانا متعددي اﻷعراق واﻷجناس أن تدعم عمل اللجنة في تعزيز احترام الثقافات المختلفة. ٨٣ - وأضاف أنه بوصفه عضوا في لجنة القضاء على التمييز العنصري يعرب عن تقديره للتأييد الذي أبدته اللجنة الثالثة والجمعية العامة لما اضطلعت به اللجنة من عمل هام في مكافحة العنصرية. وإن لجنة القضاء على التمييز العنصري ترغب في تعزيز آلياتها لﻻتصال بالجمعية العامة وخاصة من أجل شرح مهامها اﻷساسية والطرق التي يمكن مساعدتها بها في اﻻضطﻻع بمهامها. ٣٩ - ومضى قائﻻ ورغم أن ٨٠ في المائة من الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة أطراف في اﻻتفاقية، فقد استمرت اللجنة في التأكيد على ضرورة القبول العالمي لذلك الصك نظرا ﻷن النضال ضد التمييز العنصري يمثل أولوية بالنسبة لجميع البشر. وبدأت لجنة القضاء على التمييز العنصري عملية استعراض لتنفيذ اﻻتفاقية من جانب الدول اﻷطراف المتأخرة في تقديم تقاريرها اﻷولية بمدة خمس سنوات، أو أكثر، للتأكد من امتثالها ﻻلتزاماتها. وعﻻوة على ذلك، لم تقدم بعض الدول اﻷطراف تقاريرها الدورية في حينها ويجب اتخاذ تدابير أنسب لعﻻج هذا العيب. ٤٠ - وأردف قائﻻ إنه تيسيرا لحوار اللجنة مع ممثلي الدول اﻷطراف، أكدت اللجنة على ضرورة عقد بعض دوراتها في نيويورك اﻷمر الذي يتفق مع المادة ١٠ من اﻻتفاقية. وطلبت اللجنة إلى الجمعية العامة أن تكرر أنه ينبغي للدول اﻷطراف التي لم تصدق بعد على التعديﻻت التي أدخلت على المادة ٨ من اﻻتفاقية والمتعلقة بتمويل اللجنة أن تفعل ذلك. وفي الوقت الحالي، لم تقبل هذه التعديﻻت سوى ٢٣ دولة طرف وتلزم موافقة أغلبية ثلثي الدول لدخولها حيز النفاذ. وأخيرا قال إن اللجنة ﻻ تزال قلقة إزاء اتجاه ممثلي بعض الدول والمنظمات والمجموعات إلى الضغط على أعضائها وخاصة أولئك الذين يعملون كمقررين للبلدان. وشملت هذه الممارسة اﻻدعاءات والشكاوى التي تقدم إلى حكومات البلدان التي يحمل الخبراء جنسيتها. وفي هذا الصدد، أكد أن أعضاء اللجنة يعملون كخبراء يتحلون بالنزاهة واﻻستقﻻل وينبغي احترام مركزهم بﻻ قيد أو شرط. ٤١ - السيد فريرا رودريغيس )كوبا(: أعرب عن قلق وفده ﻷن بعض بنود اﻷعمال التي يضطلع بها مركز حقوق اﻹنسان قد أنزلت، فيما يبدو، إلى المرتبة الثانية من اﻷهمية كما يتجلى من وضع الوثائق التي قدمها المركز إلى اللجنة. فاﻹصدار المتأخر للتقارير المتعلقة بالعقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري والمتعلقة بالمرتزقة، أخﱠر مناقشة بندي جدول اﻷعمال ١١٠ و ١١١ في الوقت الذي عممت فيه الوثائق المتعلقة بحالة حقوق اﻹنسان في بلدان معينة قبل موعد نظر اللجنة فيها بوقت طويل. ٤٢ - وأردف قائﻻ إن انتهاء نظام الفصل العنصري ﻻ يعني اختفاء التمييز العنصري وكراهية اﻷجانب. فقد ظهر هذان البﻻءان من جديد وفي أشكال أكثر تعقيدا، ولذلك فإنها تتطلب بشكل أكثر إلحاحا اهتمام اللجنة واتخاذ المجتمع الدولي إجراء حاسما في هذا الصدد. ٣٤ - وأضاف يقول إن التمييز ضد المهاجرين والتمييز العنصري واﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان لقطاعات واسعة من السكان اتسم بطابع مؤسسي في بعض البلدان واتخذ شكل تشريعات تمييزية تحرم المهاجرين المقيمين بصفة قانونية وأطفالهم من الحصول على الخدمات الصحية والتعليمية اﻷساسية. وتتجاهل هذه القوانين مساهمتهم، عن طريق الضرائب، في الثروة المادية لتلك البلدان. ٤٤ - واستطرد يقول إنه رغم ترحيب الكثير بسقوط حائط برلين فليس ثمة ما يدعو المجتمع الدولي إلى اﻻحتفال بإقامة حوائط جديدة ومحسنة في الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ﻹغﻻق باب الهجرة من الجنوب. وفي الواقع إن الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية تعتبر مثاﻻ جيدا على البﻻوي التي تنظر فيها اللجنة. فتمثيل الرجل اﻷبيض في اﻹدارة والحكومة ﻻ يتناسب مع عدد السكان البيض، في حين تعزى إلى اﻷقليات التي تمثل ٢٠ في المائة من السكان ٥٩ في المائة من جميع عمليات اﻹعدام. كما تزداد في عدد من الوﻻيات قوة الحمﻻت المضادة للعمل اﻹيجابي الرامية إلى تعويض اﻷقليات عما فاتها. ٤٥ - وأضاف أن الممارسات اﻻستبعادية والمنطوية على كراهية لﻷجانب تأخذ طابعا مؤسسيا أيضا بأشكال مختلفة في بلدان أخرى كما يتضح من ارتفاع شأن اﻷحزاب التي تقترح اﻻستبعاد العنصري في أوروبا، فضﻻ عن عدم معاقبة اﻷنشطة التي تقوم بها الجماعات التي تكره اﻷجانب، ودفع المشاعر المناهضة للهجرة إلى المقدمة في السياسيات اﻻنتخابية. ٤٦ - وقال إن هذه المشاكل تتطلب متابعة فورية تأخذ في الحسبان أن نمو الهجرة على نطاق واسع هو أمر مﻻزم ﻻتساع الفجوة في التنمية بين الشمال والجنوب. كما يلزم إيﻻء مزيد من اﻻهتمام ﻻنتشار اﻷفكار المتعلقة بالتفوق العرقي والكراهية، المنقولة عبر شبكات المعلومات الدولية مثل اﻹنترنت؛ وستكون توصيات الحلقة الدراسية القادمة عن دور اﻹنترنت فيما يتعلق بأحكام اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري )A/52/528، الفقرتان ٥ و ٦( قيﱢمة على وجه الخصوص. فحظر نشر اﻷفكار العنصرية يعتبر قيدا مشروعا وضروريا على الحق بحرية الرأي والتعبير وتكوين الجمعيات. ولذلك فإنه من المهم حاليا أكثر من أي وقت مضى أن تُسحب جميع التحفظات على المادة ٤ من اﻻتفاقية المتعلقة بهذه المسألة. ٤٧ - وأضاف أنه رغم الظروف الحالية المؤاتية المشار إليها في تقرير المقرر الخاص المعني باﻷشكال المعاصرة للعنصرية )A/52/471( لم تتح للمقرر الموارد المالية والبشرية الﻻزمة ﻻضطﻻعه بواجباته. وتأمل كوبا في أن تخصص تلك الموارد للمقرر الخاص بدون تأخير. وأكد أن التنفيذ المتأخر لبرنامج عمل العقد الثالث، الناتج عن عدم اﻻهتمام الواضح وفقدان الموارد، يشكل أمرا مسببا للقلق أيضا. ومع ذلك، فإن البلدان المانحة تقدم تبرعات منتقاة لتدعيم حقوق اﻹنسان في مجموعة أصغر من البلدان. ٤٨ - وقال إنه نظرا لﻷشكال الجديدة المتزايدة التعقيد للعنصرية وعدم التسامح المتصل بها فإن انعقاد مؤتمر عالمي يتناول هذه الظاهرة في موعد ﻻ يتجاوز سنة ٢٠٠١ له أهمية قصوى. ٩٤ - السيد سبيتزر )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قال إن بلده حكومة وشعبا أحرز تقدما في مجموعة واسعة من المساعي المبذولة للقضاء على التمييز العنصري بجميع أشكاله في مجتمعه المتعدد الثقافات. فقد عملت الحكومة، انطﻻقا من قناعتها بأن التعليم هو مفتاح الفرص، على ضمان الوصول الشامل إلى تعليم متكافئ. ووفﱠرت برامج العمل اﻹيجابي التعليم وفرص العمالة لﻷقليات، وأسهمت تشريعات السكن المﻻئم بقدر كبير في ضمان الوصول المتكافئ للجميع الى التمويل الﻻزم لشراء البيوت. ونتيجة لذلك، تكونت طبقة متوسطة واسعة من اﻷفارقة اﻷمريكيين ﻷول مرة في تاريخ بلده، والنسبة المئوية للمواطنين من اﻷقليات في مواقع القيادة مستمرة في اﻻرتفاع. وقد بات التغير اﻹيجابي فيما يتعلق بالعنصر، رغم بطئه، القاعدة منذ زمن بعيد. ٥٠ - وأضاف أن الوﻻيات المتحدة ملتزمة، مع ذلك، بأن تبني على هذه النجاحات واﻻتجاهات. وقد شرع الرئيس بمبادرة لدراسة الحالة الراهنة للعﻻقات العرقية في الوﻻيات المتحدة وللنظر في القوانين والسياسات التي يمكنها أن تعزز مجتمعا متحدا؛ وسيتضمن تقريره الى الشعب في صيف عام ١٩٩٨ تقييما للتعددية المتنامية في الوﻻيات المتحدة كما سيتضمن توصيات عن الخطوات اﻹضافية التي ينبغي اتخاذها لمواصلة الكفاح ضد العنصرية في البلد. ٥١ - ومضى يقول إنه رغم تأييد حكومة الوﻻيات المتحدة الكامل لمكافحة العنصرية ما زال لديها تحفظات بشأن الدعوة إلى عقد مؤتمر عالمي بشأن العنصرية. فالعنصرية بجميع أشكالها هي مسألة اهتمام دولي حيوي جديرة بأن تحظى بعناية جميع الحكومات على أعلى المستويات. إﻻ أنها تعتبر على وجه الدقة مثاﻻ للموضوعات من النوع الذي يمكن أن تنظر فيها الجمعية العامة، إما في دورة خاصة أو خﻻفها، كوسيلة لتعزيز مكانة هذه الهيئة بوصفها منتدى عالمي للتداول بشأن مسائل ذات أهمية كبيرة. ٥٢ - السيدة كورنيت )غيانا(: قالت، متحدثة باسم أعضاء الجماعة الكاريبية، أن استمرار العنصرية قوض أساس اﻷمم المتحدة بالذات. والوفود الكاريبية تمتدح إنجازات المجتمع الدولي واﻷمم المتحدة في مجال الدعوة إلى التسامح واحترام حقوق اﻹنسان اﻷساسية ولكنها ترى أنه ما زال ينبغي عمل أكثر من ذلك بكثير. ٥٣ - وأضافت أن حقوق المهاجرين والعمال المهاجرين والﻻجئين والسكان اﻷصليين يجري انتهاكها في أجزاء عديدة من العالم، وبعض أشد انتهاكات حقوق اﻹنسان خطورة تحصل في إطار النزاعات العرقية. فيجب على اﻻمم المتحدة أن تعتمد نهجا منسقا على نطاق المنظومة لوضع تدابير لﻹنذار المبكر تعزيزا لقدرة المجتمع الدولي على منع هذه النزاعات. ٥٤ - وتابعت كﻻمها قائلة إن التقدم في مكافحة العنصرية يتوقف أيضا الى حد بعيد على وفاء الحكومات بالتزاماتها بموجب صكوك حقوق اﻹنسان الدولية، وإن وفود الجماعة الكاريبية تدعو الدول التي لم تصدق بعد اﻻتفاقية أن تفعل ذلك بدون إبطاء . كما ثبطت همتها لدى علمها بأن فقدان الموارد أعاق تنفيذ اﻷنشطة المقررة للعقد الثالث لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري. فمن المهم توفير الموارد المﻻئمة لمركز حقوق اﻹنسان بوصفه مركز تنسيق لجميع البرامج الرامية إلى تحقيق العقد وللسماح كذلك للمقرر الخاص المعني باﻷشكال المعاصرة للعنصرية أن يضطلع بوﻻيته. ٥٥ - ومضت تقول إنه ينبغي اﻹفادة أيضا إلى أقصى درجة من الفرصة التي يوفرها عقد اﻷمم المتحدة للتثقيف بحقوق اﻹنسان )١٩٩٥-٢٠٠٤( بوضع برامج تهدف إلى القضاء على العنصرية. فاستخدام اﻹنترنت كواسطة للدعاية من أجل العنصرية وكره اﻷجانب مسألة مدعاة للقلق. فوفود الجماعة الكاريبية تتطلع إلى اختتام الحلقة الدراسية القادمة في جنيف المعنية بدور اﻹنترنت في هذا الشأن. وترى الوفود أن عقد المؤتمر العالمي المعني بالعنصرية أمر حاسم وهي تشجع على الشروع باﻷعمال التحضيرية في أقرب وقت ممكن. ٥٦ - واستطردت تقول إنه فيما يتعلق بالبند ١١١، تؤكد وفود الجماعة الكاريبية مجددا التزامها بحق الشعب الفلسطيني بتقرير المصير وتدعو الى بذل جهود مشتركة للتوصل إلى حل سلمي. وتحث جميع الدول واﻷمم المتحدة على مواصلة التعاون في الجهود الرامية إلى وضع حد ﻷنشطة المرتزقة التي تهدد السلم واﻷمن الدوليين. ٥٧ - السيد نيفا - تافاريس )البرازيل(: ﻻحظ مع اﻷسف انتشار العقائد الباطلة للتفوق العرقي وكذلك اتجاهات كره اﻷجانب، ودعا الى اتخاذ تدابير صارمة للقضاء على التمييز العنصري الذي يواجهه العمال المهاجرون واﻷقليات اﻹثنية واﻻعتداءات على طالبي اللجوء والمهاجرين وأعمال العنف والترهيب استنادا إلى اﻻعتبارات العرقية التي ما زالت تعيق اﻻحترام الكامل لحقوق اﻹنسان والتمتع بها. ٥٨ - وأضاف أن البرازيل، من جهتها، ملتزمة بشكل ﻻ لبس فيه بإزالة جميع أشكال العنصرية كشرط أساسي لتمتع الجميع على قدم المساواة بفوائد المواطنة. فالتمييز العنصري يعتبر جريمة بموجب الدستور البرازيلي. وما يتبقى من تحديات ومشاكل في هذا المجال تقوم بمعالجته لجنة وزارية تعمل على تحديد وتنفيذ طائفة واسعة من السياسات العامة فضﻻ عن اتخاذ تدابير محددة لتحسين مستويات معيشة المجتمعات المحلية المغبونة. ٥٩ - وقال إن العقد الثالث يوفر إطارا للعمل الذي يجب مواصلته للحصـول من المجتمع الدولي على أقصى ما يمكن من الدعم. كما أن عقد المؤتمر العالمي المعني بالعنصرية سيكون وسيلة مهمة لمعالجة هذه المسألة بطريقة شاملة. وإضافة الى ذلك، تعتقد البرازيل أنه يجب أن توفر للمقرر الخاص المعني بأشكال العنصرية المعاصرة الموارد الﻻزمة لﻻضطﻻع بالتزاماته. ٦٠ - وختم كﻻمه قائﻻ إن البرازيل راسخة أيضا في التزامها بدعم حق الشعوب بتقرير المصير، وهي تؤيد كفاح أولئك الذين يعانون من السيطرة اﻻستعمارية واﻻحتﻻل اﻷجنبي. ولكن يجب على المجتمع الدولي أن يكون حذرا من اﻷفكار الخاطئة التي يمكن أن تنشأ في هذا المجال، وﻻ سيما عندما يُتذرع بحق تقرير المصير في إطار نزاعات عرقية. فمثل هذه اﻷفكار الخاطئة استُخدمت في بعض الحاﻻت لتبرير موجة من التفتت واﻻنفصال. وﻻ ينبغي أن يشجع حق تقرير المصير أعماﻻ مؤدية إلى تفكيك أو انتهاك السﻻمة اﻹقليمية أو الوحدة السياسية لدول سيدة ومستقلة. فوجود نظام سياسي تمثيلي يتمتع حقا بالشرعية ويحترم المبادئ الديمقراطية احتراما كامﻻ ويحمي حقوق اﻷقليات هو أفضل درع للحماية من مخاطر الحركات اﻻنفصالية. ٦١ - السيدة هادار )اسرائيل(: أثنت على عمل المقرر الخاص المعني بأشكال العنصرية المعاصرة. وقالت إن اسرائيل، التي كانت دوما ﻻ تميز بين اﻷلوان، وقد استوعبت أشخاصا من بلدان وأعراق عديدة، لها الشرف أنها كانت ضحية ﻷقدم وأردأ شكل من أشكال الحقد العنصري وهو الﻻسامية. وبفضل التشدد في إنفاذ القانون وتدابير مكافحة العنصرية وجرائم الحقد فقد حصل بعض اﻻنخفاض في العنف الموجه ضد اليهود. ٦٢ - وأضافت أنه يبدو، مع ذلك، أن التطورات اﻷخيرة تهدد هذه اﻻنجازات. فقضية "الذهب السويسري" أظهرت في وقت واحد الدين المستحق لليهود والمسألة الداخلية المتمثلة في التعاون مع النظام النازي. وإن الﻻسامية في سويسرا، التي كانت نائمة لفترة طويلة تعبﱢر اﻵن عن نفسها بشكل علني بمختلف الطرق على الصعيدين الفردي والرسمي. وفي أوروبا الشرقية واﻻتحاد السوفياتي سابقا، تعارض الجماهير إعادة اﻷموال اليهودية بدافع الشراهة، ولكن ردة فعل القيادات كانت أكثر تحفظا. ٦٣ - وتابعت تقول إن عددا من اﻷحزاب اليمينية المتطرفة في أوروبا حقق مؤخرا انتصارات انتخابية مقلقة في النمسا وفرنسا وبلجيكا. وفي ألمانيا يبدو أن اﻻتجاه اﻻنحداري للحزب الجمهوري قد توقف. فهذه اﻷحزاب اعتبرت أن "مسألة اﻷجانب" واحدة من المشاكل الداخلية اﻷساسية واعتبرت اﻷجانب مسؤولين عن البطالة الحادة واﻻرتفاع في معدﻻت الجريمة واﻷوبئة وﻻ سيما متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(. ٦٤ - وختمت كﻻمها قائلة إن اللجوء إلى استخدام المواضيع المعادية للسامية قد ازداد في السنوات اﻷخيرة في وسائط اﻹعﻻم العربية وفي اﻻجتماعات العامة والسياسية وهي تتراوح بين اﻻتهامات السخيفة القائلة بأن اسرائيل واليهود يعمﻻن على انتشار اﻹيدز واﻻدعاءات بأنهما يشكﻻن جزءا من مؤامرة للسيطرة على الشرق اﻷوسط والعالم اﻹسﻻمي بشكل عام. وأشارت إلى أن اﻹنترنت قد أصبحت الوسيلة اﻷساسية لنشر الدعاية العنصرية. ٦٥ - السيدة فريتش )ليختنشتاين(: قالت، في معرض كﻻمها عن البند ١١١، إن بلدها يعتقد اعتقادا راسخا بأنه يمكن عمل الكثير في جعل مبدأ حق تقرير المصير أكثر فعالية في الحياة اليومية للمجتمع الدولي. فهناك العديد من المجتمعات المحلية، في جميع أنحاء العالم، تشعر أن هويتها المميزة وخصائصها غير معترف بها اعترافا كافيا. ولكن، وﻷسباب متنوعة، كان اﻻستقﻻل غالبا خيارا غير واقعي وغير ممكن التحقيق، وﻻ سيما بالنسبة للمجتمعات المحلية الصغيرة. وبالتالي، فإن اﻹدارة الذاتية يمكن أن توفر في بعض الحاﻻت اﻻعتراف المﻻئم للهوية المميزة لمجتمع محلي معين دون أن يؤدي ذلك إلى نشوء التوتر والنزاعات التي تنجم عن حركات اﻻستقﻻل. ٦٦ - وتابعت قائلة إن مقترحات ليختنشتاين تهدف الى إنشاء إطار عمل فعال لتطوير اﻹدارة الذاتية وجعلها وسيلة من وسائل منع النزاعات. وإن بلدها يؤيد اﻹدارة الذاتية داخل إطار هيكل الدولة استنادا الى ترتيب مرن تختاره الدولة مع المجتمع المحلي المعني بما يتوافق وظروفهما الخاصة. وفي رأي بلدها، يكون المجتمع المحلي مؤهﻻ لﻹدارة الذاتية إذا تحققت فيه خصائص متميزة وأصل إقليمي واضح ودرجة معينة من التنظيم. والخصائص المميزة لمجتمع محلي قد تشمل انتماءات ثقافية أو اجتماعية أو دينية يتفرد بها وكونه يشكل أغلبية سكانية داخل اﻹقليم. ٧٦ - وختمت كﻻمها قائلة إن برنامج بحوث ليختنشتاين المعني بحق تقرير المصير في جامعة برينستون نظم عددا من المؤتمرات بشأن مسألة حق تقرير المصير، ويرد وصف اثنين منها في الوثيقة A/50/492. والبرنامج هو مشروع طويل اﻷمد يهدف إلى إنشاء آليات عملية لتمكين الدول من الحصول على منافع إضافية من هذا المبدأ. ٦٨ - السيد كزي - بوهيوا )الصين(: قال إنه ينبغي على اﻷمم المتحدة أن تواصل إيﻻء انتباه أولوي لجميع أشكال العنصرية وأن تجري دراسة شاملة ﻷشكالها المعاصرة من أجل التوصية إلى تدابير فعالة لمعالجتها. وينبغي تعزيز اﻷنشطة المضطلع بها في إطار العقد الثالث، كما ينبغي تقديم دعم نشط لعمل آليات اﻷمم المتحدة ذات الصلة، بما فيها لجنة القضاء على التمييز العنصري. وينبغي حث البلدان على التخلص من اﻷشكال الجديدة للتمييز العنصري وضمان المساواة واحترام حقوق اﻹنسان. وقال إن وفده يدعم اقتراح عقد مؤتمر عالمي لمكافحة العنصرية وهو اﻻقتراح الذي قدمه العديد من البلدان بهدف القضاء السريع والشامل على جميع أشكال العنصرية والتمييز العنصري. ٦٩ - وأضاف أن حق تقرير المصير هو حق الحفاظ على اﻻستقﻻل الوطني والسيادة والسﻻمة اﻹقليمية. وتشكل سيطرة البلدان القوية على البلدان الضعيفة والتدخل في الشؤون الداخلية للبلدان اﻷخرى انتهاكا فاضحا للميثاق ولمبدأ حق تقرير المصير. وﻻ ينبغي استخدام هذا المبدأ كذريعة لمعالجة المسائل العرقية داخل الدولة أو كعذر لتشجيع اﻷنشطة الهادفة إلى تقسيم بلد ما أو انتهاك سﻻمته اﻹقليمية وسيادته واستقﻻله. ٧٠ - وختم كﻻمه قائﻻ إن إعادة الحق المشروع إلى الشعب الفلسطيني هو مفتاح ضمان السلم واﻻستقرار في الشرق اﻷوسط. وإن الصين ترحب باستئناف محادثات السﻻم بين فلسطين وإسرائيل وتقدر الجهود التي يبذلها اﻷطراف المعنيون للتغلب على الصعوبات. وهو يأمل في أن يمتثلوا لقرارات اﻷمم المتحدة ذات الصلة واﻻتفاقات التي تم التوصل إليها أثناء عملية السﻻم، وأن يحافظوا على مبدأ اﻷرض مقابل السﻻم، وأن يتفاوضوا بروح عملية ومرنة لكي تواصل عملية السﻻم إحراز التقدم. ٧١ - السيد زوزوليا )أوكرانيا(: قال إن تبادل المعلومات بشأن التدابير المتخذة على المستويات المحلية والوطنية والدولية لمكافحة العنصرية وكره اﻷجانب والﻻسامية هي من اﻷهمية بمكان كبير. وفكرة وضع إجراءات إنذار مبكر لتحسين قدرة اﻷمم المتحدة على منع النزاعات الناشئة عن التوترات العنصرية واﻹثنية تستحق دراسة متأنية. وينبغي بذل جهود خاصة لمكافحة أشكال التمييز العنصري الجديدة. ويمكن للجنة حقوق اﻹنسان أن تلعب دورا حاسما في هذا الصدد. إﻻ أن المسؤولية اﻷولى للقضاء على التمييز العنصري تقع على الحكومات الوطنية. ٧٢ - وأضاف أن أوكرانيا كانت دائما تدين جميع أشكال التمييز العنصري وليس لديها أي حاﻻت خطرة من العدوانية أو العنف الناجم عن عدم التسامح اﻹثني أو العرقي. وإن بﻻده تعلق أهمية خاصة على حقوق اﻷقليات الوطنية وقد أنشأت أساسا قانونيا لحماية حقوقهم وﻹرساء مساواة حقيقية بين الجنسيات. ٣٧ - ومضى المتحدث يقول إن أوكرانيا تعترف بالحق غير القابل للتصرف للشعوب بتقرير مصيرها وفقا للمبادئ اﻷساسية للقانون الدولي، وﻻ سيما ميثاق اﻷمم المتحدة ووثيقة هلسنكي الختامية. وينبغي إجراء تمييز بين حق تقرير المصير للشعوب التي يكون وضعها نتيجة حكم استعماري أو احتﻻل قوى أجنبية وحق تقرير المصير لﻷقليات الوطنية التي تعيش في إقليم دول حديثة نتيجة لعملية تاريخية طبيعية. ٧٤ - وقال إن مبدأ حق تقرير المصير ﻻ ينطوي تلقائيا على حق اﻻنسحاب ومن الضروري التمييز بين حق اﻻنسحاب وحق اﻻنفصال. فحق تقرير المصير ينبغي ممارسته مع اﻻلتزام الدقيق بمبادئ الديمقراطية وحماية حقوق اﻹنسان واﻻعتراف بحصانة حدود الدول والتسوية السلمية للنزاعات. وهناك حاجة إلى إعادة تعريف مفهوم حق تقرير المصير مع اﻷخذ في اﻻعتبار لوجهة النظر القائلة بأن عهد اﻻمبراطوريات والقمع اﻻستعماري انتهى وأن الدول السيدة قد برهنت على تصميمها اﻻلتزام بالقانون الدولي واحترام حقوق اﻹنسان. فهناك ضرورة واضحة ﻻعتماد نهج عالمي لفهم مبدأ حق تقرير المصير يكون من شأنه ضمان الحل العادل والمرن للتنازع المحتمل بين المصالح ومنع المواجهة في العﻻقات بين اﻹثنيات وبين الدول. ٧٥ - السيد حسونة )جامعة الدول العربية(: قال إن ممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف، بما فيها حق تقرير المصير، كانت على مر السنين محور اهتمام كل من اﻷمم المتحدة وجامعة الدول العربية. وحق تقرير المصير للشعوب هو أحد المبادئ اﻷساسية لميثاق اﻷمم المتحدة، وقد اتخذت الهيئة قرارات عديدة تؤكد فيها على تقرير المصير كحق ثابت للشعوب الخاضعة لﻻحتﻻل الأجنبي والسيطرة الخارجية. ٧٦ - وأضاف أن من أهم تلك القرارات إعﻻن مبادئ القانون الدولي المتعلقة بالعﻻقات الودية والتعاون بين الدول وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة، الذي شدد على أن مبدأ تساوي الشعوب في حقوقها وحقها في تقرير مصيرها يشكﻻن إسهاما مهما في القانون الدولي المعاصر، وأن إخضاع الشعوب ﻻستعباد الأجنبي وسيطرته واستغﻻله يمثل انتهاكا لهذا المبدأ. كما شُدد على حق جميع الشعوب بتقرير مصيرها في العديد من قرارات الجمعية العامة اﻷخرى والصكوك الدولية. ٧٧ - واستطرد يقول إن اﻷمم المتحدة كانت منذ تأسيسها مهتمة باﻻعتراف بحق الشعب الفلسطيني بتقرير المصير وقد اعتمدت عددا من المبادئ المتصلة بهذه القضية. ٧٨ - ومضى إلى القول إن هذه المبادئ تشمل ما يلي: اﻻعتراف بموجب قرار التقسيم لعام ١٩٤٧ بدولة عربية ينطوي على اﻻعتراف بحق الشعب الفلسطيني بتقرير المصير؛ وأن تمتع الﻻجئين الفلسطينيين بحقهم بالعودة إلى ديارهم وفق قرارات اﻷمم المتحدة أمر ﻻ غنى عنه لممارستهم حق تقرير المصير؛ وأنه ينبغي على اﻷمم المتحدة أن تدين الحكومات التي تنكر حق تقرير مصير الشعوب وﻻ سيما الشعب الفلسطيني؛ وأن الاحترام الكامل لحقوق شعب فلسطين غير القابلة للتصرف بما في ذلك حق تقرير المصير هو عنصر أساسي لإقامة سﻻم عادل ودائم في الشرق اﻷوسط؛ وأن حق الشعب الفلسطيني بتقرير مصيره دون تدخل خارجي وحقه في اﻻستقﻻل والسيادة الوطنية يعتبران حقين مترابطين ومن حقوق الشعب الفلسطيني غير القابلة للتصرف؛ أنه وفقا ﻷحكام اتفاقية جنيف الرابعة التي تطبق على جميع اﻷراضي العربية المحتلة، ﻻ يتأثر حق الشعب الفلسطيني بتقرير المصير بما قد تقوم به سلطة اﻻحتﻻل من أعمال غير مشروعة في اﻷراضي المحتلة. ٧٩ - وأضاف أن قضية ممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف بما فيها حق تقرير المصير كانت المحور اﻷساسي ﻷعمال جامعة الدول العربية منذ تأسيسها في عام ١٩٤٥. وقد تضمن كل من بروتوكول اﻻسكندرية وميثاق جامعة الدول العربية أحكاما خاصة تؤكد الهوية العربية لفلسطين وتؤيد حق عرب فلسطين في اﻻستقﻻل. ٨٠ - وقال إنه نتيجة التطورات اﻷخيرة التي شهدتها القضية الفلسطينية، من بينها التوصل إلى اتفاقات فلسطينية إسرائيلية تمكﱢن الشعب الفلسطيني من التوصل إلى حقوقه الوطنية المشروعة. وإذا كان ﻻ بد من مواصلة عملية السﻻم وتحقيق سﻻم عادل وشامل، يتوجب انسحاب اسرائيل الكامل من كافة اﻷراضي الفلسطينية المحتلة بما فيها القدس العربية وتمكين الشعب الفلسطيني من ممارسة حقه في تقرير مصيره بنفسه وإقامة دولته المستقلة. ٨١ - وختم كﻻمه قائﻻ إنه يود أن يذكر الحكومة اﻻسرائيلية التي تعارض عادة أي مشروع قرار يقر بحق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره، بكلمات ديفيد بن غوريون الذي ذكر أن للعرب في فلسطين الحق بتقرير مصيرهم وأن هذا الحق ﻻ يمكن الحد منه أو فرض شروط عليه بفعل المصالح اﻹسرائيلية. ٨٢ - السيد ديسيكو )جنوب أفريقيا(: قال، في معرض كﻻمه عن البند ١١٠ من جدول اﻷعمال، إن حكومته، رغم دعمها الدائم لعمل المقررين المواضيعيين، اللذين تنظر إليهما باعتبارهما عمودي آلية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، يساورها قلق عميق إزاء التعليقات الواردة في الفقرة ١٢ من تقرير المقرر الخاص عن اﻷشكال المعاصر للعنصرية A/52/471)(. فهذه التعليقات ﻻ تعبر تعبيرا دقيقا عن الحالة الراهنة في جنوب أفريقيا أو عن الظروف المحيطة بإرجاء زيارة المقرر الخاص التي ترجع إلى عدم تواجد بعض العاملين الرئيسيين، مثلما ذكر صراحة في آخر رسالة من حكومته إلى المقرر الخاص. والتقرير ﻻ يتضمن أية إشارة إلى هذه الرسالة أو إلى التبادل اﻹيجابي لﻵراء مع حكومة جنوب أفريقيا. ٨٣ - وختم كﻻمه قائﻻ إن المقرر الخاص كان سيﻻحظ، لو أنه قام بزيارة جنوب أفريقيا أن الحكومة ملتزمة بالقضاء على التمييز العنصري والتعصب وأنها سنت عددا من القوانين بهذا الهدف. كما أنها منحت الجنسية لعدد كبير من المهاجرين غير الشرعيين. رفعت الجلسة الساعة ٥٥/١٢ ـ ـ ـ ـ ـ 