%%%SANCTIONS|LIBYA|SANCTIONS COMPLIANCE|LAWS AND REGULATIONS|PERU|

* نص القرار الوزاري رقم 0216-RE محفوظٌ لدى الأمانة العامة، ويمكن الاطلاع عليه. لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1970 (2011) بشأن ليبيا رسالة مؤرخة 10 نيسان/أبريل 2012 موجهة إلى رئيس اللجنة من الممثل الدائم لبيرو لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أكتب إليكم بالإشارة إلى مذكرتكم المؤرخة 2 نيسان/أبريل 2012، التي طلبتم فيها إبلاغكم بالتدابير التي اتخذتها الدول الأعضاء استنادا للأحكام المنصوص عليها في قرار مجلس الأمن 1970 (2011). وفي هذا الصدد، أود إبلاغكم بأن بيرو قامت بإدراج القرار المذكور على النحو الواجب في قانونها الداخلي بموجب القرار الوزاري رقم 0216-RE*. (توقيع) إنريكي رومان - موري السفير الممثل الدائم لبيرو لدى الأمم المتحدة 