%%%DETAINED PERSONS|PRISONER TREATMENT|ISRAEL|LEBANESE|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/825 S/1999/146 12 February 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البنود ٤٠ و ٤٦ و ١١٠ من جدول اﻷعمال الحالة في الشرق اﻷوسط الذكرى السنوية الخمسون لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان مسائل حقوق اﻹنسان مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسون رسالـة مؤرخـة ١١ شبـاط/فبرايـر ١٩٩٩ موجهـة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم للبنان لدى اﻷمم المتحدة بتعليمات من حكومتي، وباﻹشارة إلى مراسﻻتنا السابقة حول ما يعانيه المعتقلون اللبنانيون في السجون اﻹسرائيلية والمعتقﻻت التي أقامتها سلطات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي في اﻷراضي اللبنانية، أودعكم فيما يلي نص الرسالة الموجهة من "اللجنة الوطنية المتابعة لدعم قضية المعتقلين اللبنانيين في السجون اﻹسرائيلية"، إلى رئيس مجلس الوزراء، ووزير الخارجية الدكتور سليم الحص، وتتضمن معلومات عن أوضاع اللبنانيين المعتقلين في السجون اﻹسرائيلية والمعتقﻻت في اﻷراضي اللبنانية المحتلة، التي تشرف عليها قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي، خاصة في ما يتعلق بأحوالهم الصحية السيئة، ووجود اﻷحداث والنسوة والشيوخ والمرضى في عِدادهم، وما يعانونه من ظروف القهر والتعذيب واﻹهمال من جانب السلطات اﻹسرائيلية المحتلة، المخالفة للمواثيق الدولية والمبادئ اﻹنسانية كافة. وﻻ يفوتنا التذكير بالقرار المستهجن الصادر عن المحكمة اﻹسرائيلية العليا، والذي أعلنت عنه في ٤ آذار/ مارس ١٩٩٨، حيث سمحت بموجبه للسلطات اﻹسرائيلية باﻹبقــاء على المعتقلين اللبنانيين في السجون والمعتقﻻت اﻹسرائيلية دون محاكمة، واﻻحتفاظ بهــم كرهائـن وورقـة للمساومة، وهـذا ما يشكل انتهاكا صارخا للمواثيق واﻻتفاقات الدولية كافة، ﻻ سيما اتفاقية جنيف الرابعة والبروتوكول اﻷول التابع لها، واللـذان ينصـان على حمايــة المدنيين الخاضعين لﻻحتﻻل اﻷجنبــي من أي تعذيب أو حجـز اعتباطي. زد على ذلك أن هذا القرار الذي يهدف إلى إضفـاء الغطـاء القانونـي على ممارسـات السلطـة اﻹسرائيلية المحتلة، يصنف ضمن "إرهــاب الدولـة" الذي ترتكبه إسرائيل بحق اللبنانيين المدنيين بممارسات مختلفـة، منها إخضاعهم للقصف المدفعي شبه اليومي والخطف واﻻعتقال التعسفي المتمادي، والتعذيب المبرح، وتدمير مساكنهم ومصادرة ممتلكاتهم وطردهم من منازلهــم ومحاصرتهــم في قراهــم، إلى مـا هنالك من ممارسات. كذلك أودعكم ﻻئحة تفصيلية تتضمن بشكل أساسي تاريخ اعتقال هؤﻻء المدنيين اللبنانيين والوضع الصحي لكل منهم، وذلك كشهادة حية نضعها أمام الرأي العالمي ومنظمته الدولية. في ضوء ما تقدم، فإننا نتوجه إليكم يا معالي اﻷمين العام، طالبين مساعدتكم في وضع حد لهذه المأساة التي لمستم عمق أبعادها من أمهات المعتقلين لدى زيارتكم اﻷخيرة للبنان، ونحن على ثقة بأنكم لن تدخروا جهدا وﻻ وسيلة في العمل على مساعدة أولئك المعتقلين بالطرق المناسبة والفاعلة التي ترونها. وإننا، إذ نعرب لكم عن الشكر العميق المسبق لكل خطوة يمكنكم أن تقوموا بها في هذا الشأن، من منطلق موقعكم ومكانتكم الشخصية الهامة التي تحظى بثقة واحترام الجميع، لنرجو أن تتقبلوا يا معالي اﻷمين العام خالص المودة والتقدير. أرجو توزيع هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الدورة ٥٣ للجمعية العامة تحت البند ٤٠ الحالة في الشرق اﻷوسط والبند ٤٦ الذكرى الخمسون ﻹعﻻن حقوق اﻹنسان والبند ١١٠ مسائل حقوق اﻹنسان. )توقيع( سميـر مبـارك السفير المندوب الدائم مرفق حضرة رئيس مجلس الوزراء الدكتور سليم الحص المحترم تحية وبعد، إن لجنة المتابعة لدعم قضية المعتقلين اللبنانيين في السجون اﻹسرائيلية، إذ تتقدم من دولتكم بالنجاح في مهمتكم الوطنية الكبيرة، فإنها تأمل من دولتكم إلتفاتة إلى إحدى قضايا الوطن الهامة والمتمثلة بقضية الرهائن اللبنانيين في السجون اﻹسرائيلية حيث تحتجز إسرائيل مائـة وثـﻻث وثمانين ١٨٣ رهينة لبنانية، )١٤٠( في معتقل الخيام، و ٤٣ في سجون الداخل )عسقﻻن - آيلون - نفحة الخ(. تتراوح أعمار المحتجزين بين ١٤ و ٧٥ عاما، محتجزون رهائن في معتقل الخيام منذ العام ١٩٨٥، من دون سند قضائي أو تهم أو محاكمة، ولم يسمح لهم بتوكيل محامين للدفاع عنهم. تشرف إسرائيل على المعتقل، وتتولى المخابرات اﻹسرائيلية التحقيق مع المحتجزين، قبل نقلهم إلى معتقل الخيام أو إلى داخل السجون اﻹسرائيلية. توفي في المعتقل أربعة عشر أسيرا تحت التعذيب، واثنان توفيا في مستشفى الجامعة اﻷمريكية في بيروت بعد اﻹفراج عنهما، وهما سليم عواضة ورضا يوسف مصطفى. تنتشر في صفوف المحتجزين أمراض الروماتزم والتﻻسيميا، فقدان الذاكرة، ضعف النظر، أوجاع المعدة، وذلك في ظل انعدام العناية الصحية وسوء التغذية وضعف اﻹضاءة. يوجد في معتقل الخيام جرحى ومرضى، وقد بترت قدم سليمان رمضان في العام ١٩٨٥ في إحدى المستشفيات اﻹسرائيلية، نتيجة التلكؤ في عﻻجه، ومهدد اليوم بعملية بتر جديدة ﻷن العملية اﻷولى كانت خاطئة. تحتجز إسرائيل في المعتقل العديد من اﻷحداث أمثال الطفل اﻷسير علي مصطفى توبه )١٤ عاما( والمحتجز مع والده مصطفى توبه، والطفل اﻷسير محمد قازان )١٥ عاما(. وهناك طاعنون في السن، كاﻷسير علي غنوي )٦٠ عاما( ومحمد سليم قاطباي )٦٤ عاما(، وحسن محمد سعيد )٧٥ عاما(. وأربع أمهات هن: فاطمة عبد النبي المحتجزة مع زوجها محمد السيد - سميرة شرف الدين - العبده مالكاني )٧٠ عاما( محتجزة مع زوجها الكهل حسن سعيد وايفون سويدي المحتجزة أيضا مع زوجها بولس أبو زيد. أما المخطوفون إلى داخل السجون اﻹسرائيلية، فإن نقلهم من المنطقة اللبنانية المحتلة، ومحاكمتهم، مخالفة للمادتين ٤٩ و ٧٦ من اتفاقية جنيف التي تنص )اعتقال اﻷفراد والجماعات ونقلهم خارج المناطق المحتلة إلى الدولة المحتلة هو ممنوع مهما كانت اﻷسباب والدواعي(. فعملية الخطف انتهاك للسيادة اللبنانية، واﻷحكام التي صدرت بحقهم من قبل محاكم عسكرية إسرائيلية غير قانونية ومنافية للمعايير الدولية للمحاكمات العادلة. ورغم انتهاء مدد أحكام ١٩ أسيرا في سجن آيلون، فإن إسرائيل تجــدد كل ستة أشهر مدة احتجازهم رغم مرور تسع سنوات على انتهاء محكومية بعضهم أمثال بﻻل دكروب وأحمد عمار الخ. فالمحاكمات صورية، وليس هناك فرق بين الذين حوكموا أو انتهت مدى أحكامهم أو الذين احتجزوا بدون محاكمة، فكلهم رهائن. وقد اعترفت المحكمة اﻹسرائيلية العليا بقرار صدر بتاريخ ١٣/١١/١٩٩٧ بأن المعتقلين اللبنانيين رهائن وورقة للمساومة. إن تشريع إسرائيل ﻻحتجاز الرهائن والتعذيب في قوانينها، مخالفة فاضحة للقانون الدولي، والسابقة اﻷولى من نوعها في العالم، إذ لم يحدث في التاريخ أن باركت محكمة قضائية عملية احتجاز الرهائن. وبعض المحتجزين لم يحاكموا منذ اختطافهم ويقيمون في سجون محظور على اللجنة الدولية للصليب اﻷحمر الدخول إليها، أو السماح لهم بتبادل الرسائل مع عائﻻتهم، أمثال الشيخ عبد الكريم عبيد ومصطفى الديواني. وفي سجن نفحة الصحراوي يقبع اﻷسير سمير القنطار وهو أقدم أسير لبناني في السجون اﻹسرائيلية، ومحتجز منذ ٢٢/٤/١٩٧٩ مدى الحياة، وﻻ يسمح له بلقاء عائلته وأشقائه رغم مرور ٢٠ عاما على اعتقاله. وغالبية المحتجزين يعانون من ظروف صحية ونفسية صعبة، فتمنع عائﻻتهم من زيارتهم، ويعيشون في عزلة تامة عن العالم. كما تحتجز عشرات اللبنانيين الذين ﻻ تعترف بوجودهم ومصيرهم ما يزال مجهوﻻ. والتُهمم الموجهة إلى المحتجزين تتلخص بما يلي: )أ( مقاومة اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي؛ )ب( رفض اﻻنخراط في الميليشيات المتعاملة مع إسرائيل؛ )ج( رفض دفع الخوات والضرائب؛ )د( التعامل مع الدولة اللبنانية وتزويد الجيش اللبناني بالمعلومات؛ )ﻫ( اقتناء هواتف خليوية؛ )ز( رفض المساعدات اﻹسرائيلية وتنظيم رحﻻت سياحية إلى إسرائيل. إن قضية الرهائن اللبنانيين في معتقل الخيام والسجون اﻹسرائيلية، قضية إنسانية عالمية مما يفرض على اﻷمم المتحدة وحكومات العالم والمنظمات اﻹنسانية العربية والدولية القيام بحملة ضغط عالمية على إسرائيل من أجل إغﻻق معتقل الخيام واﻹفراج عن جميع الرهائن اللبنانيين في السجون اﻹسرائيلية. ﻻئحة بأسماء الرهائن اللبنانيين المحتجزين تعسفا في معتقل الخيام والسجون اﻹسرائيلية اسم المعتقل عدد المحتجزين الخيام ٠٤١ عسقﻻن ٣١ ايلون ٩١ الصرفند ٢ نفحة ٢ شطة ٢ نابلس ١ غير محدد ٤ المجمــوع ٣٨١ رهائن معتقل الخيام اﻻســم البلدة تاريـــخ الــوﻻدة تاريخ اﻻعتقال الحالة المهنة الوضـع الصحـي ١ - سليمان حسن رمضان بعلبك أعزب عامل بترت ساقه ٢ - على غازي الصغير بنت جبيل وجع معدة ٣ - رياض توفيق كﻻكش دبين شباط ٨٦ حـــــداد افرنجي رجع معدة + ضيق تنفس ٤ - سمير حسين قاسم يحمر نيسان ٨٨ طالب فقد إحدى عينيه ٥ - تيسير محمد شعبان بيت ياحون حساسية + قرحة ٦ - مجيب محمود ترمس طلوسة وراق مريض ووجع معدة ٧ - على إبراهيم حجازي مبتور ساقه ٨ - مصطفى على عربيه الصرفند قرحة + تكريز ٩ - ياسر محمود حﻻوي كفر كﻻ ٠١- على محمد حﻻوي مهندس ١١- نعمة حسين دقدوق عيتا الشعب حزيران ٩٢ دهان حساسية في الصدر ٢١- عادل توفيق كﻻكش معدة ووجع قلب ١٣- نمر الغداف جندي ١٤- أحمد عبد الحسن حسن آب ٩٣ ١٥- عصام سليم عواضة الناقورة فران نوبــات بحــص - ديسك ١٦- حسين عوض عوض حوﻻ قرحة ١٧- زياد إبراهيم غنوي آذار ٩٤ ١٨- سامر حجازي ١٩- محمد منيف نايف نيسان/٩٤ التهاب في اﻷذنين ٢٠- عزت ياسين آب ٩٤ ١٢- عبد الرحمن عبود تاجر ٢٢- محمد على رزق ٣٢- محمد خليل ترمس ٤٢- محمود حسن جغال رشاف ٥٢- حسين حسن مقشر ٦٢- أدهم قاسم رمال عديـة ميكانيك ٧٢- صالح سلمان رمال حداد ٢٨- عبد الحميد يحيى ٢٩- مصطفى محمد صدقة الخيام وجع عيون ٣٠- محمد قاسم عسيلي بائع أقمشة ٣١- محمد قاسم الشعار الهبارية رقيـب في الجيش ٣٢- على ابراهيم قاسم ٣٣- حسين خليل صادق ٣٤- على حسن بركات رب ثﻻثين ٣٥- بﻻل عفيف القاسم يارين ٣٦- أحمد حسن بركات ٣٧- على أحمد الدبسي بﻻط ٣٨- محمد سعيد موسى بليدا ٩٣- حسن سعيد بزي مهنـــدس كهربائي ٠٤- على محمد غنوي مقاول وجع قلب ومعدة ٤١- خنجر شعيب ٤٢- موسى سليم عطايا طبر حرفا ٤٣- كرم مصطفى كهربائي ديسك ٤٤- موسى خليل غصن بائع ٤٥- حميد نجيب درويش عيترون ٤٦- كمال حسين خريزات ٤٧- حسين على حجازي ٨٤- وجيه على حجازي ٩٤- فؤاد عباس مراد ٠٥- نبيل سعيد عبد الله ١٥- حسيب محمد فقيه الطيبة ٢٥- كاسترو خليل بيضون ٣٥- محمد حسين قوصان ٥٤- غسان على عيسى مارون الراس ٥٥- حيدر على عيسى ٥٦- حسن دروبي ٥٧- أحمد صادق ٥٨- أحمد الشيخ علي ٥٩- أديب عيسى ٦٠- خليل إبراهيم كرتيب مزارع ارتجاج في الدماغ ٦١- سليمان إبراهيم كرنيب التﻻسيميا ٢٦- إبراهيم مصطفى سويد ٣٦- محمد أحمد حارس ٦٤- محمد حسين ناصر ٦٥- حسين عقيل فقدان النظر ٦٦- حسن حريبي زوطر ٦٧- حسن أحمد عيسى رامية ٦٨- عباس محمد عطية أرنون ٦٩- مصطفى جواد توبة ارنون ٧٠- قاسم لطفي عساف ٧١- محمد سليم قاطباي ٧٢- على مصطفى توبة ٣٧- محمد حسن هاشم شبعا ٤٧- أسامة محمد نور الدين ٥٧- عاطف حسن هاشم ٦٧- كامل جعفر يارون ٧٧- أحمد حمود كفركﻻ ٨٧- حسين حسن حمود بيت ليف ٩٧- علي محمد مروة ٨٠- نديم حسين صعب ٨١- حسين يوسف شيت ٨٢- إبراهيم أحمد شيت ٨٣- نبيل حسن جمعة ٨٤- عباس علي سكيني ٨٥- مروان كنعان ٨٦- أكرم بعلبكي عديسة ٨٧- يحيي عبود ٨٨- بسام غادر ٨٩- غاندي أيوب ٩٠- خير سطام العبدالله ٩١- خليل دياب حاصبيا ٩٢- حبيب إبراهيم ٩٣- إبراهيم رجا أبو ساري الفرديس ٩٤- ماهر قاسم حمدان ٩٥- طليع حسن أبو راشد ٩٦- أيمن اللقيس ٩٧- خالد أبو ساري ٩٨- محمد سطام حمدان ٩٩- رياح فايز أبو فاعور خلوات حاصبيا ٠٠١- محمد حسين قازان ١٠١- محمد يوسف العبدالله ٢٠١- بﻻل حمد تبعة حزيران ٩٨ ٣٠١- سميرة شرف الدين ٤٠١- فاطمة أحمد عبدالنبي متأهلة ٥٠١- محمد السيد محمد متأهل ٦٠١- عباس مصطفى قوصان رير ١٠٧- محسن مصطفى قوصان ١٠٨- علـــي محمــد سلمان قشمر ١٠٩- محمد عبود العديسة ١١٠- يوسف حسن الحموشي ١١١- نايف محمد غيث البياضة موظف جمارك ١١٢- علي محمد عليان صياد ١١٣- علي أحمد رمال ١١٤- أحمد علي سرور ١١٥- زيد سريوي ١١٦- علي محمد مرمر ١١٧- طانيوس عساف ١١٨- إلياس نصر الله رميش ١١٩- حسين علي رمال ١٢٠- حسين فرج ١٢١- جيم حداد خربة القليعة ٢٢١- حسن نصر فرديس ١٢٣- مالك يوسف عبود ١٢٤- قاسم أحمد اﻷسمر ١٢٥- عدنان حسن يحيي ٦٢١- بﻻل محمد أبو طعام ٧٢١- أديب عيسى ٨٢١- إبراهيم سليم ٩٢١- جمال رحيل ٠٣١- كامل العبدالله ١٣١- حسن محمد سعيد القصير ٢٣١- عبده قاسم مالكاني ١٣٣- غسان سعيد صليما ١٣٤- مروان صعب سائق ١٣٥- رائد زين الدين عين قنيا مزين رجال ١٣٦- سمير هاني سنان ١٣٧- يوسف نجيب حديفه عامــــل سنترال ١٣٨- بسام جريس نعيم القليعة ١٣٩- عباس فضل الله رجل دين رهائن سجن عسقﻻن اﻻسم تاريخ الوﻻدة مدة الحكم الوضع الصحي حسن محمد حتفوني مشغرة ١٨ سنة قصر العظم قاسم محمد قحص قبريخا ١٣ سنة اسماعيل الزين بحاجة إلى عملية جراحية أنور محمد ياسين الدﻻفة ٣٠ سنة التهاب الغدد محمد علي البرزاوي إصبعه مقطوع مصطفى عبد الكريم حمود مركبا ٢٠ سنة جريح يوسف عبد الكريم وزني تبنين ٢٥ سنة آﻻم في الظهر جواد قصفي السلطانية مؤبد بحاجـــة إلــى العــــﻻج والتهاب في اﻷذن محمد على بدير النميرية ١٠ سنوات على حسين بلحص صديقين مدى الحياة بترت رجله عماد محمد محفوظ طرابلس ابراهيم اسكندر أبو زيد مليخ بدون محاكمة بولس أبو زيد الرهائن المحتجزون إداريا في سجن آيلون - الرملة والذين انتهت مدة محكوميتهم محمد عبد الهادي ياسين مجدل سلم ٩ سنوات تمديد إداري كمال محمد رزق ميس الجبل ٣ سنوات علي حسين عمار ٤ سنوات أحمد حسن عمار حسن صدر الدين حجازي بﻻل عبد الحسن دكروب سنتان ونصف عبد الحسن حسن سرور عباس حسن سرور أحمد حسن سرور يوسف يعقوب سرور حسين فهد دقدوق سنة ونصف أحمد حكمت عبيد جبشيت هاشم أحمد قحص المواطنون الستـة الذيـن سلﱠمتهم "القـوات اللبنانيـة" إلى إسرائيـل عام ١٩٩٠ وهم محتجزون رهائن في سجن آيلون من غير محاكمة تاريــخ الوﻻدة الحالـة أحمد محمد طالب أيار ١٩٩٠ أحمد بهيج جلول برج البراجنة حسين محمد طليس بريتال حسين أحمد رميتي المجادل غسان فارس الديراني قصر نبا حسين بهيج أحمد غبيرة الرهائن المحتجزون في سجن الصرفند البلـدة الشيخ عبد الكريم عبيد مصطفى الديراني الرهائن المحتجزون في سجن نفحة الحالة الصحية سمير القنطار عبيـه ٤ مؤبدات يعاني من ربو وتوجد في رئته رصاصة محمود حمد حمود ٧ سنوات الرهائن المحتجزون في سجن شطة قاسم فارس نحلة مخايل عطالله نهرا الرهائن المحتجزون في سجن غير محدد خليل عزت جعاره النبطية عبد المجيد زيتوني دير كيفا إبراهيم قاسم الشعبي طير حرفا كامل أحمد الرهائن المحتجزون في سجن نابلس إيفون سويدي سليخ ــ ــ ــ ــ ــ 