%%%MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|

بلاغ رسمي صادر عن جلسة مجلس الأمن 6863 (المغلقة) المعقودة كجلسة خاصة في المقر، نيويورك، يوم الأربعاء 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2012، الساعة 00/21 وفقا للمادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، صدر البلاغ التالي عن طريق الأمين العام عوضا عن محضر حرفي: "في الجلسة 6863 التي عقدها مجلس الأمن كجلسة خاصة في 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2012، نظر المجلس في البند المعنون "الحالة في الشرق الأوسط، بما في ذلك قضية فلسطين". "ودعا الرئيس، بموافقة المجلس، ممثلي الأردن وإسبانيا وأستراليا وإسرائيل والإمارات العربية المتحدة وإندونيسيا وأيرلندا وإيطاليا والبحرين والبرازيل وبلجيكا وبولندا وتركيا وتونس والجزائر والجماهيرية العربية الليبية والجمهورية التشيكية والجمهورية العربية السورية وجيبوتي والدانمرك والسودان والسويد وسويسرا وشيلي والعراق وعمان وفنلندا وقبرص وقطر وكرواتيا وكندا والكويت ولبنان ولكسمبرغ وماليزيا ومصر والمكسيك والمملكة العربية السعودية وموزامبيق والنرويج والنمسا وهنغاريا وهولندا واليابان واليونان، بناء على طلبهم، إلى المشاركة في النظر في هذا البند من دون أن يكون لهم الحق في التصويت، وفقا للأحكام ذات الصلة من الميثاق والمادة 37 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس. "ووجه الرئيس الانتباه إلى رسالة مؤرخة 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2012 موجهة من المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة (S/2012/841) يطلب فيها دعوة للمشاركة في الجلسة وفقا للممارسة السابقة للمجلس. ووفقا للنظام الداخلي المؤقت والممارسة السابقة المتبعة في هذا الصدد، دعا الرئيس، بموافقة المجلس، المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة إلى المشاركة في الجلسة. "ووفقا للتفاهم الذي تم التوصل إليه في مشاورات المجلس السابقة، وجه الرئيس، بموافقة المجلس، دعوتين بموجب البند 39 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس إلى كل من ممثل وفد الاتحاد الأوروبي لدى الأمم المتحدة والمراقب الدائم عن جامعة الدول العربية لدى الأمم المتحدة. "واستمع مجلس الأمن إلى إحاطة قدمها السيد جيفري فيلتمان، وكيل الأمين العام للشؤون السياسية، بموجب المادة 39 من النظام الداخلي المؤقت للمجلس. "واستمع المجلس إلى بيانين أدلى بهما المراقب الدائم لفلسطين لدى الأمم المتحدة والممثل الدائم لإسرائيل. "وأدلى ببيانات ممثلو كل من المغرب والولايات المتحدة والاتحاد الروسي والمملكة المتحدة وجنوب أفريقيا والبرتغال وكولومبيا وغواتيمالا وباكستان وتوغو وألمانيا والصين وأذربيجان وفرنسا والهند". 