%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|SPACE OBJECT REGISTRATION|RUSSIAN FEDERATION|SPACE OBJECTS|

لجنة استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية معلومات مقدَّمة وفقاً لاتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي مذكّرة شفوية مؤرَّخة 5 تموز/يوليه 2011 موجّهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة (فيينا) تهدي البعثة الدائمة للاتحاد الروسي لدى الأمم المتحدة (فيينا) تحيّاتها إلى الأمين العام للأمم المتحدة، ويشرِّفها أن تقدِّم إليه، وفقاً للمادة الرابعة من اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي (مرفق قرار الجمعية العامة 3235 (29))، بيانات التسجيل المتعلقة بالأجسام الفضائية التي أطلقها الاتحاد الروسي في أيار/مايو 2011، وكذلك الأجسام الفضائية التي اندثرت أثناء تلك الفترة (انظر المرفق). المرفق بيانات تسجيل الأجسام الفضائية التي أطلقها الاتحاد الروسي في أيار/مايو 2011* 1- في أيار/مايو 2011، أُطلق الجسم الفضائي التالي التابع للاتحاد الروسي: الخصائص المدارية الأساسية الرقم اسم الجسم الفضائي تاريخ الإطلاق نقطة الأوج (كم) نقطة الحضيض (كم) الميل (بالدرجات) الفترة (بالدقائق) الوظيفة العامة للجسم الفضائي بشي Meridian (أُطلق بواسطة صاروخ حامل من طراز Soyuz-2.1a مزوَّد بمعزِّز من طراز Fregat من موقع الإطلاق في بليسيتسك) 4 أيار/مايو مخصَّص لأداء مهام بالنيابة عن وزارة الدفاع بالاتحاد الروسي 2- في أيار/مايو 2011، أطلق الاتحاد الروسي الجسم الفضائي التالي لصالح زبون أجنبي: ساتل الاتصالات الكندي Telstar-14R، الذي أُطلق في 20 أيار/مايو 2011 بواسطة صاروخ حامل من طراز Proton-M مزوَّد بمعزِّز من طراز Breeze-M من موقع الإطلاق في بايكونور. 3- وفي أيار/مايو 2011، اندثر الجسمان الفضائيان التاليان ولم يعودا موجودين في مدار الأرض عند الساعة 00/24 بتوقيت موسكو في يوم 31 أيار/مايو 2011: 2010-067А (Soyuz TMA-20)، الذي هبط على الأرض في 26 أيار/مايو 2011؛ 1986-091А (Cosmos-1793)، الذي احترق في 28 أيار/مايو 2011. 