%%%WORK PROGRAMME|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/841 23 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٦٥ من جدول اﻷعمال وحدة التفتيش المشتركة مذكرة من اﻷمين العام وفقا للفقرة ٢ من المادة ٩ من النظام اﻷساسي لوحدة التفتيش المشتركة، يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل الى أعضاء الجمعية العامة برنامج عمل الوحدة للسنة ١٩٩٩، والقائمة اﻷولية للتقارير المحتملة لعام ٢٠٠٠ وما بعده )انظر المرفق(. المرفق برنامج عمل وحدة التفتيش المشتركة للعام ١٩٩٩، والقائمة اﻷولية للتقارير المحتملة لعام ٢٠٠٠ ومابعده أوﻻ - مقدمة ١ - وضع برنامج العمل التالي وفقا للفقرة ١ من المادة ٩ من النظام اﻷساسي لوحدة التفتيش المشتركة الوارد في مرفق قرار الجمعية العامة ٣١/١٩٢ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٧٦، وقد روعيت فيه المبادئ التوجيهية الواردة في قرارات الجمعية العامة المتعاقبة المتعلقة بعمل الوحدة، وﻻ سيما القرار ٥٠/٢٣٣ المؤرخ ٧ حزيران/يونيه ١٩٩٦. ويتضمن الفرع الثاني من هذا المرفق برنامج عمل الوحدة لعام ١٩٩٩ ويتضمن الفرع الثالث قائمة أولية للتقارير المحتملة لعام ٢٠٠٠ وما بعده تتضمن المسائل التي حددتها الوحدة كمواضيع يحتمل أن تتناولها بعد إنجاز التقارير الجاري إعدادها، وكما هو معمول به حتى اﻵن، يمكن تعديل برنامج العمل خﻻل السنة: فإذا ما استدعت الظروف، يمكن إضافة تقارير جديدة؛ وتعديل أو إرجاء أو إلغاء تقارير من المقرر تقديمها؛ ويمكن أيضا تغيير العناوين ﻹظهار التوجه الرئيسي الجديد للتقارير. وسيكون من دواعي عظيم تقدير الوحدة أن تتلقى من اﻷجهزة التشريعية وهيئات اﻹشراف الخارجية والداخلية اﻷخرى وأمانات المنظمات المشتركة أية تعليقات على محتوى برنامج العمل للعام ١٩٩٩ و/أو القائمة الدولية لعام ٢٠٠٠ وما بعده. ثانيا - برنامج العمل لعام ١٩٩٩ ألف - الخدمات المشتركة والعامة في فيينا ٢ - سيكون هذا التقرير جزءا من السلسلة الجارية لتقارير وحدة التفتيش المشتركة عن الخدمات اﻹدارية المشتركة لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة القائمة في مختلف مراكز العمل. وتضمنت التقارير السابقة في هذه السلسلة: المباني والخدمات المشتركة لمنظومة اﻷمم المتحدة في الميدان (A/49/629)؛ الخدمات المشتركة في مقر اﻷمم المتحدة A/51/686 و Add.1 و 2؛ ومؤخرا، الخدمات المشتركة لمنظومة اﻷمم المتحدة في جنيف: استعراض عام للتعاون والتنسيق اﻹداريين (JIU/REP/89/4). والهدف المشترك لهذه التقارير هو إعطاء قوة دفع وإطار معقول ﻻستحداث خدمات إدارية مشتركة وإدارتها من أجل تقليص الهياكل والتكاليف العامة وتحقيق وسائل وأدوات أكثر فعالية من حيث التكاليف ﻹنجاز البرامج. باء - السياسات والممارسات واﻹجراءات المتبعــة فيما يتعلق بالتعيينات في الوظائف من الرتب العليــا في منظومة اﻷمم المتحدة ٣ - يشبه هدف هذا التقرير، الذي يغطي الوكاﻻت المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية، هدف التقرير الذي يجري إعداده عن نفس الموضوع فيما يتعلق باﻷمم المتحدة وبرامجها وصناديقها. وفي أعقاب توصية الفريق العامل الرفيع المستوى المفتوح باب العضوية المعني بتعزيز منظومة اﻷمم المتحدة التي وردت في النص الذي اعتمدته الجمعية العامة في القرار ٥١/٢٤١ المؤرخ ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ والمرفق به، سيركز التقرير على دراسة السياسات والممارسات واﻹجراءات المتبعة حاليا فيما يتعلق بالتعيينات في الوظائف في الرتب العليا، وﻻ سيما بغية تحديد الوظائف التي تعتبر اﻷكثر كفاءة وترشيدا وشفافية. وستوضع التوصيات لتعزيز عمليات اﻻختيار التي تستخدمها منظومة اﻷمم المتحدة. وسيولى اﻻعتبار الواجب لمسائل التوزيع الجغرافي ونوع الجنس في التعيينات في الوظائف من الرتب العليا. جيم - تقييم المعهد الدولي للبحث والتدريــب من أجــل النهوض بالمرأة ٤ - أنشئ معهد اﻷمم المتحدة الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة في عام ١٩٧٦ بوصفه مؤسسة تتمتع باﻻستقﻻل الذاتي ضمن إطار اﻷمم المتحدة. وتتمثل أهدافه في حفز ومساعدة النهوض بالمرأة وإدماجها في عملية التنمية بوصفها مشاركة ومستفيدة، من خﻻل البحث والتدريب وتجميع المعلومات ونشرها. ووفقا لقرارات ومقررات صدرت مؤخرا عن الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )قرار الجمعية العامة ٥٢/٩٥ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ وقرار المجلس ١٩٩٨/٤٨ المؤرخ ٣١ تموز/ يوليه ١٩٩٨(، يتمثل الغرض من هذا التقرير في تقييم فعالية إسهام المعهد في النهوض بالمرأة، مع مراعاة أمور من بينها أساس الموارد المتدنية للمعهد. وسيحدد التقرير مجاﻻت برنامج عمل المعهد التي يكون فيها اﻷداء دون مستوى التوقعات ويضع توصيات عملية للتحسين. وسيستعرض التقرير بوجه خاص استراتيجية تمويل المعهد ويقترح الطرق الﻻزمة لتعزيز أساس موارده، وذلك من خﻻل أمور من بينها تحديد مصادر إضافية للتمويل. دال - استعراض تنظيم وإدارة محكمة العدل الدولية ٥ - يتمثل هدف هذا اﻻستعراض في مساعدة محكمة العدل الدولية في إيجاد طرق عملية لزيادة تعزيز فعالية تكاليف الدعم المقدم إليهما من قلمها، بما في ذلك استعراض خيار زيادة التعاون اﻹداري وأوجه التآزر بين قلم المحكمة وغيره من الهيئات الدولية التي يقع مقرها في ﻻهاي. ويرجع السبب في إجراء هذا اﻻستعراض الى عبء العمل المتزايد بشكل مطرد الذي شهدته المحكمة في السنوات اﻷخيرة نتيجة للتزايد الحاد في عدد القضايا التي تعرض عليها في وقت تضررت فيه مواردها البشرية والمالية في العقود المطبقة على الميزانية في المنظمة بأسرها. وقد سعت المحكمة الى مواكبة هذه الحالة عن طريق الشروع، منذ شباط/فبراير ١٩٩٦، في اتخاذ سلسلة من التدابير الرامية الى ترشيد طرائق عملها وعمل قلمها. ومن المتوقع أن يستفيد اﻻستعراض المقترح لوحدة التفتيش المشتركة من تنفيذ هذه التدابير الدولية التي اتخذتها المحكمة للترشيد وأن يوسع نطاقها، مع التركيز بوجه خاص على الممارسات اﻹدارية والمالية لقلمها. هاء - مشاركة القطاع الخـاص وتعاونـه مع منظومة اﻷمم المتحدة ٦ - تستلزم التطورات التي حدثت مؤخرا في الميادين اﻻقتصادية والمالية على نطاق العالم اتباع نهج جديد وتعاون أكثر فائدة بين اﻷمم المتحدة والقطاع الخاص كجزء من عنصر هام من عناصر المجتمع المدني. وقد برزت هذه الحاجة في سياق عملية اﻹصﻻح الجارية للمنظمة. وعﻻوة على ذلك، قامت اللجنة التنظيمية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية، خﻻل دورتها لعام ١٩٩٧ وعام ١٩٩٨، بإجراء مناقشة موسعة بشأن العﻻقة بين منظومة اﻷمم المتحدة والمجتمع المدني. كذلك شدد اﻷمين العام بوجه خاص، في سياق متابعة استنتاجات لجنة التنسيق اﻹدارية، على تعزيز ترتيبات تبادل المعلومات والخبرات على مستوى الوكاﻻت في مجاﻻت التعاون مع القطاع الخاص. ٧ - لذلك فإن نتائج التقرير المزمع إجراؤه لوحدة التفتيش المشتركة )الذي اقترحته منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة )الفاو((، سيكون إسهاما في جهود المنظومة التي أدرجت هذه المسألة في جدول أعمالها. وسيسعى التقرير بصورة أولية الى تحديد "معنى القطاع الخاص"، ودراسة الطرائق واﻷشكال القائمة للعﻻقات، وتحليل فوائد ومساوئ إقامة تعاون أوثق مع مجتمع اﻷعمال التجارية. وسيسعى كذلك الى تحديد اﻷسباب التي أدت الى الحد من العﻻقات في الماضي وتبرير الحوافز المستمدة من الوضع اﻻقتصادي والمالي العالمي الحالي لصالح كﻻ الطرفين )اﻷمم المتحدة والقطاع الخاص(. ٨ - وستتم أيضا معالجة المشاكل المتصلة بوضع سياسات، ومبادئ توجيهية على نطاق المنظومة، وتحديد الوﻻيات والنظام الداخلي، وفرصة وضع ملخص نبذات للسياسات السابقة والحالية. وسيجري تحليل شامل لهذه المسألة على نطاق المنظومة مع مراعاة الواقع الهيكلي المختلف لوكاﻻت وبرامج بعينها من برامج اﻷمم المتحدة. وسيخصص التقرير - كما اقترحته الفاو - فرعا ﻻستكشاف سياسات وإجراءات استنباط أشكال الرعاية التجارية لﻷحداث والمبادرات التي تقام في منظومة اﻷمم المتحدة، وغيرها من الرعاية وتسجيلها وشرائها واﻹبﻻغ عنها، بوصفها إسهاما محتمﻻ في العﻻقات المكثفة وفي تعزيز القيم والمبادئ المشتركة. واو - استعراض إقامة العدل في اﻷمم المتحدة ٩ - يتمثل الهدف الرئيسي لهذا التفتيش في استعراض آلية اﻷمم المتحدة ﻹقامة العدل من أساسها القانوني )ميثاق اﻷمم المتحدة، النظام اﻷساسي واﻹداري للموظفين، التوجيهات اﻹدارية، اﻹجراءات، وما يلي ذلك( الى سير عملها وأثرها، بما في ذلك مختلف الهيئات التي تعمل في مجال إقامة العدل. ٠١ - ويهدف اﻻستعراض الى المساعدة في توضيح النظام الحالي ﻹقامة العدل وتقديم توصيات عملية لتكييفه مع اﻻحتياجات الجديدة لﻹدارة. وسيكون أيضا بمثابة أساس صلب للمساءلة واﻹشراف في اﻷمم المتحدة من خﻻل جعل أدوات إقامة العدل واضحة وشفافة. زاي - تقرير عن التفويض بالسلطة ١١ - اقترحت هذا الموضوع منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )يونيدو( على أساس أن يركز أحد تقارير الوحدة على المسائل الناشئة عن تطبيق الﻻمركزية على عمليات اتخاذ القرار )اﻻنتقال من المقر الى الميدان(. كما أن اﻷمين العام لﻷمم المتحدة يولي اهتماما لتفويض السلطة كجزء من اﻹصﻻحات اﻹدارية الجارية في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة التي سبق تنفيذ بعضها بالفعل )بصفة تجريبية( في حين أن من المنتظر تنفيذ بعضها اﻵخر في المستقبل. ووفقا لﻷمين العام، ينطوي تفويض السلطة على مفهوم جغرافي )أي انتقال السلطة من المقر الى المكاتب الواقعة خارج المقر( الى جانب انتقال السلطة من اﻹدارات اﻹدارية الى اﻹدارات الفنية. وقد أعربت الدول اﻷعضاء عن عموم اهتمامها بهذا الموضوع وعن رأيها في التفويض السليم للسلطة )أي من خﻻل تنفيذ الضوابط الضمانات( في جملة مناسبات من بينها أثناء انعقاد الدورة الثامنة والثﻻثين للجنة البرنامج والتنسيق. ١٢ - ويهدف التقرير الى بحث الحالة الراهنة في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة واﻷمانة العامة لليونيدو لتقييم الخبرات المكتسبة حتى اﻵن، ولوضع معايير معينة لتفويض السلطة تطبق في الحاﻻت المقبلة. حاء - استخدام الخدمــات التعاقديــة لدعــم مــوارد الموظفين المقــررة في منظمة الطيران المدنــي الدولي )إيكاو( ١٣ - تخضع منظمة الطيران المدني الدولي )إيكاو(، كغيرها من مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة، اﻷمم المتحدة، لضغوط متزايدة "لبذل المزيد استعانة بالقليل"، بهدف تحسين كفاءتها وإيجاد وسائل أكثر فعالية من حيث التكلفة للقيام بأنشطتها. وستجري الوحدة بناء على طلب مجلس اﻹيكاو دراسة لتحدد، على أساس تحليل اﻻستفادة من حيث التكلفة، ما إذا كان استخدام الخدمات التعاقدية لتزويد الموارد القائمة واﻻستعانة بالمصادر الخارجية يمكنهما أن يسفرا عن تحقيق وفورات في تكاليف المنظمة، وتحديد المجاﻻت و/أو الخدمات المرشحة لتحقيق ذلك، في حالة ثبوت إمكانية تحقيقه، التي يمكن بواسطتها تطبيق هذه الخدمات التعاقدية وتلك اﻻستعانة بالمصادر الخارجية. وستسعى الدراسة، من ثم، الى تحديد اﻻستراتيجيات والسياسات الﻻزمة لمراقبة عقود اﻻستعانة بالمصادر الخارجية وإدارتها. طاء - سﻻمة وأمن موظفي منظومة اﻷمم المتحدة المدنيين ١٤ - يشير اﻷمين العام الى أن ثمة "تصاعد مثير في الهجمات على موظفي اﻷمم المتحدة المدنيين والعسكريين على السواء وأنه، لم يسبق أبدا أن تجاوز عدد الخسائر في أرواح موظفي اﻷمم المتحدة المدنيين عدد الخسائر في أرواح أفراد اﻷمم المتحدة العسكريين". ويرد ذلك في تقرير اﻷمين العام اﻷخير عن أمن وسﻻمة موظفي منظومة اﻷمم المتحدة (A/53/501) الذي "قُدم بالنيابة عن أعضاء لجنة التنسيق اﻹدارية وبموافقتهم". وقد حثت الجمعية العامة الدول اﻷعضاء واﻷمانات في عدد من قراراتها، ﻻ سيما القرار ٥٢/١٢٦ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٧، على النظر في طرق ووسائل تعزيز حماية موظفي منظومة اﻷمم المتحدة. واستجابة لهذه الشواغل، تعد وحدة التفتيش المشتركة تقريرا بهدف التوصية باتخاذ تدابير تنظيمية/إدارية لتحسين سﻻمة موظفي اﻷمم المتحدة المدنيين وأمنهم، وتعزيز تنسيق اﻻستجابة لهذه التحديات على نطاق المنظومة. وسيستند هذا التقرير الى استعراض وتحليل على نطاق المنظومة لجوانب سﻻمة موظفي منظومة اﻷمم المتحدة المدنيين وأمنهم المتعلقة بالتنظيم واﻹدارة والتمويل والموظفين. ياء - القدرة على إجراء التحقيقــات فــي مؤسســات منظومة اﻷمم المتحدة ١٥ - سيكون الهدف من هذا التقرير تحديد القدرة على إجراء التحقيقات في مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة في مقابل شروط توفير تلك القدرة، والتوصية بالخيارات الكفيلة بالوصول الى القدرة على إجراء التحقيقــات المﻻئمة في منظومة اﻷمم المتحدة بكاملها. وتشمل المسائل التي سيتناولها التقرير ما يلي: )أ( مدى توافر فهم متفق عليه في المنظومة بكاملها لشروط إجراء التحقيقات المﻻئمة؛ )ب( والمؤهﻻت المتعلقة بالمعلومات اﻷساسية والتدريب/الخبرة، والشهادات التي حصل عليها الموظفون المعينون ﻹجراء التحقيقات، والمشاكل المتعلقة بتعيين هؤﻻء الموظفين واﻻحتفاظ بهم؛ )ج( ومدى إسهام القيود المتعلقة بالموارد في منع المنظمات من أن تكون قادرة على إجراء التحقيقات المﻻئمة "داخليا"، والبدائل الممكنة التي تكفل حصول المنظمات على تلك القدرة؛ )د( وتعذر توفير المنظمات الصغيرة على وجه الخصوص للميزانيات الﻻزمة للوفاء بأعباء العمل الناجمة عن إجراء التحقيقات ذات الطابع العرضي؛ )ﻫ( واللجوء الى الهيئات المشتركة بين الوكاﻻت لتنسيق المعلومات والخبرات وتبادلها فيما بين الموظفين الفنيين القائمين بالتحقيق في مختلف المنظمات. وسيجري التقرير عن كل منظمة استعراضا ومقارنة لما يلي: )أ( توجيه السياسات فيما يتعلق بالتعريف التنفيذي للمهام المشمولة بالتحقيق، وكيفية اختﻻف هذه المهام عن مهام مراجعة الحسابات والتفتيش؛ )ب( والمعايير والمبادئ التوجيهية الموضوعة ﻹجراء التحقيقات؛ )ج( واﻹجراءات الموضوعة والمعلنة لكفالة سير اﻹجراءات على النحو الواجب والتزام السرية فيما يتعلق بالموضوعات الخاضعة للتحقيق، بهدف توفير الحماية المناسبة لحقوق اﻷشخاص الخاضعين للتحقيق ولهوية مقدمي اﻻدعاءات؛ )د( والتدابير الموضوعة ﻻتخاذ اﻹجراءات اﻹدارية والتأديبية عند متابعة التحقيق المنتهي. وسيكون هذا هو تقرير الوحدة الرابع المتصل بقضيتي المساءلة والمراقبة، وسيكون متابعة مباشرة لواحد من الجوانب المهمة لتقرير وحدة التفتيش المشتركة عن عام ١٩٩٨ المتعلق بزيادة التناسق من أجل تعزيز المراقبة في منظومة اﻷمم المتحدة (A/53/171). كاف - استعراض الحالة الماليــة لوكالــة اﻷمم المتحــدة ﻹغاثة وتشغيـل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى )اﻷونروا( ١٦ - واجهت وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى )اﻷونروا( أزمة مالية شديدة خﻻل السنوات القليلة الماضية. وقد أثر ذلك على قدرة اﻷونروا على الوفاء بالحاجة الى الخدمات اﻷساسية في مجاﻻت التعليم والصحة واﻹغاثة والخدمات اﻻجتماعية. والهدف الرئيسي من هذا التقرير هو اﻹسهام في تحسين الحالة المالية لﻷونروا عن طريق دراسة تدابير الفعالية الموفرة للتكاليف التي يمكن اتخاذها دون اﻹضرار بمستوى الخدمات وجودتها. وسينظر كذلك في المشاريع المولدة للدخل، وفي مصادر التبرعات اﻹضافية أو الجديدة الممكنة. وقد أجرت الوحدة استعراضا سابقا لﻷونروا في عام ١٩٨٣ A/38/143) المؤرخ ١ آب/أغسطس(. ثالثا - قائمة أولية بالتقارير المتوقعة في عام ٢٠٠٠ وما بعده ١٧ - ترد فيما يلي الموضوعات التي حددها المفتشون لتكون مادة لتقارير محتملة يتم إعدادها خﻻل عام ٢٠٠٠ وما بعده. والقائمة مؤقتة، وﻻ تعني أن الوحدة ملتزمة بتناول هذه المواضيع: )أ( استعراض شؤون التنظيم واﻹدارة في منظمة الصحة العالمية؛ )ب( فعالية نظام تقييم اﻷداء في اﻷمم المتحدة؛ )ج( إجراءات التخطيط والبرمجة والميزنة والرصد والتقييم في منظومة اﻷمم المتحدة؛ )د( أنشطة اﻷمم المتحدة المدرة لﻹيرادات؛ اﻷنشطة المولدة للدخل الممولة من الموارد الخارجة عن الميزانية؛ )ﻫ( تكاليف دعم البرامج واﻷنشطة الممولة من الموارد الخارجة عن الميزانية؛ )و( ممارسة المانحين الذين يفرضون شروطا لتقديم تبرعات مخصصة لغرض معين؛ )ز( النجاح في التوسع في مشاريع التعاون التقني لتصل الى المنتفعين النهائيين. ــ ــ ــ ــ ــ 