%%%CONSULTATIONS|PUBLIC MEETINGS|REPORT PREPARATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السابعة والستون السنة السابعة والستون البندان 30 و 118 من جدول الأعمال تقرير مجلس الأمن تعزيز منظومة الأمم المتحدة رسالة مؤرخة 17 كانون الأول/ديسمبر 2012 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم للبرتغال لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم طيه البيان الذي أدليت به في الإحاطة المفتوحة لرئيس الفريق العامل غير الرسمي لمجلس الأمن المعني بالوثائق والمسائل الإجرائية الأخرى، التي عُقدت يوم الجمعة 14 كانون الأول/ديسمبر 2012 (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البندين 30 و 118 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) خوسيه فيليبي موراييس كابرال السفير المرفق إحاطة بشأن عمل الفريق العامل غير الرسمي المعني بالوثائق والمسائل الإجرائية الأخرى التابع لمجلس الأمن السفير خوسيه فيليبي موراييس كابرال رئيس الفريق العامل غير الرسمي 14 كانون الأول/ديسمبر 2012 يسرني بشكل خاص أن أقدم إليكم إحاطة عن أعمال الفريق العامل غير الرسمي المعني بالوثائق والمسائل الإجرائية الأخرى، الذي تشرفت برئاسته منذ كانون الثاني/يناير من هذا العام. إن رئاسة فريق عامل تعني، بالإضافة إلى المساعدة على بناء توافق الآراء الضروري دائما، السعي إلى وضع جدول أعمال والاضطلاع بدور حافز للجهود التي يبذلها أعضاؤه نحو تحقيق الأهداف المشتركة الرئيسية التي تهم الجميع. والفريق العامل المعني بأساليب العمل حالة مثيرة للاهتمام بصفة خاصة، حيث يمكن لأعضاء المجلس تبادل آرائهم بشأن السبل الكفيلة بتحسين أساليب عمل المجلس، وتُتاح لهم الفرصة لإحداث تغيير يكون له في المستقبل تأثير في طريقة عمل المجلس. وليس من السهل أبدا الإفلات من الروتين، لإنه دائما مريح أكثر من التغيير. ولذا يصعب دائما إثارة الاهتمام تجاه تدابير جديدة، ومناقشة فائدتها وجدواها العملي، ثم اعتمادها في نهاية المطاف. والأمر الأكثر صعوبة في نهاية المطاف هو إقناع الجميع بالحاجة إلى التغيير. ولا بد لي من القول بأن التجربة التي خضتها كانت إيجابية جدا. فلقد اعتمدت على المساهمة النشطة لجميع الأعضاء في المناقشات العديدة التي أجريناها خلال هذا العام المنصرم، بوتيرة اجتماع واحد، وأحيانا اجتماعين، شهريا. ولتحسين أساليب العمل، يجب على المرء أن يبدأ بتحسين الطريقة التي يؤدي بها المجلس عمله الداخلي. فما زال جزء كبير من عمل المجلس يجري عن طريق المشاورات. ومع أن المجلس يبذل جهدا لعقد عدد أكبر من الاجتماعات في جلسات علنية - في سياق توجه يتزايد رسوخا ويسلط الضوء على الدور الذي يمكن أن تؤديه رئاسة المجلس عند إعداد برامج العمل - فإن المشاورات تظل مفيدة بالفعل. فالأطر غير الرسمية ضرورية على الدوام للمساعدة على إعداد القرارات بسرعة. ومع ذلك، فإن مسألتي الشفافية والشمول تظلان ذات أهمية في المجلس بالنسبة لجميع أعضاء المجلس المشاركين في صنع القرار. ولذا فقد نظرنا في هذه المسائل خلال الجزء الأول من السنة في إطار الفريق العامل. وعقب المشاورات التي نظمها المجلس في آذار/مارس من هذا العام، خلال فترة رئاسة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، جرت مناقشة بشأن التدابير الإضافية الضرورية لتحسين التفاعل في المشاورات، وتخطيط العمل بشكل أفضل، واستخدام موارد المؤتمرات على نحو أفضل. ونُظر في تلك الجوانب بصورة أعمق في إطار الفريق العامل، وصيغت خلاصتها لاحقا في مذكرة رئيس مجلس الأمن المؤرخة 5 حزيران/يونيه (S/2012/402). وتتمثل الفكرة الأساسية في التشديد على ما تنطوي عليه المشاورات من جوانب غير رسمية، وتنظيم الموارد بشكل أفضل لإتاحة حيّز أوسع للهيئات الفرعية لعقد اجتماعاتها، وزيادة استخدام التحاور عبر الفيديو لتجنب التكلفة الباهظة لحضور مقدمي الإحاطات، وتحسين تخطيط العمل عن طريق إعادة تكييف الولايات ودورات الإبلاغ بهدف توزيع عبء العمل بصورة متوازنة على مدار السنة، ومنح المجلس مزيداً من الوقت لإعداد القرارات ومزاولة الأنشطة الوقائية. ولا شك في أن الوقاية هي جانب رئيسي بالنسبة للمجلس حين أداء دوره بموجب ميثاق الأمم المتحدة. ويمكن أن تكون اجتماعات استشراف الآفاق مفيدة جدا في هذا الصدد، حيث إنها تساعد المجلس على تعزيز التوعية للحالات التي تنطوي على احتمال التحول إلى نزاعات. وخلال العام الماضي، أدرجت عدة رئاسات مثل هذه الاجتماعات في برنامج العمل. ويمكن فعلا لهذه الاجتماعات أن تشكل فرصا هامة لأعضاء المجلس لتبادل الآراء مع الأمانة العامة بشأن المستجدات التي تطرأ على حالات ومناطق مختلفة في العالم، مع ما يترتب على ذلك من تأثير رادع محتمل، والمساعدة في مرحلة مبكرة على حل النزاعات المحتملة. وفي رأيي، فإن هذه الاجتماعات غير الرسمية التي تقدم معلومات عاجلة وتتيح للمجلس مجالا للعمل الوقائي، مفيدة دائما. وناقش أيضا الفريق العامل خلال هذه السنة موضوع اجتماعات استشراف الآفاق، ولكن يبدو أن من الضروري مواصلة التفكير في هذه المسألة للسماح بصقل مفهوم "استشراف الآفاق"، الأمر الذي يساعد على تبديد التحفظات القائمة تجاه أداة يمكن أن تكون مهمة حقاً حين يتعلق الأمر بالوقاية. وفيما يتعلق أيضا بالجوانب الداخلية لعمل المجلس، وفي أعقاب المذكرة التي اعتمدت في حزيران/يونيه (S/2012/402)، استطلع الفريق العامل التدابير العملية الكفيلة بتوزيع عبء عمل المجلس بصورة أكثر توازنا على مدار السنة، عبر القيام، حسب الاقتضاء، بتعديل فترات تجديد الولايات، فضلا عن تحقيق التساوق على صعيد شروط الإبلاغ. وبصفتي رئيسا للفريق العامل، قدمت توصياتي الشخصية إلى المجلس في تموز/يوليه، استنادا إلى المناقشات التي جرت في الفريق العامل، بهدف مساعدة أعضاء المجلس، عند إعداد القرارات المتعلقة بتجديد الولايات والمواعيد النهائية لتقديم التقارير، على التخطيط بشكل أفضل لعمل المجلس في المستقبل. وهذا العمل في تقدم مستمر دائما، ويعتمد على وجه الخصوص على مبادرات حملة الأقلام وعلى وعي وإسهامات أعضاء المجلس عند صياغة القرارات القاضية بتمديد الولايات وطلب تقديم التقارير. وترد معلومات مفيدة جدا في هذا الصدد في الوثيقة المتعلقة بالولايات ودورات الإبلاغ، وهي وثيقة متاحة على الموقع الشبكي لمجلس الأمن، وتتولى الأمانة العامة تحديثها بانتظام، وتوفر نظرة عامة أفضل على عبء العمل المتوقع والخيارات الممكنة لتوزيع العمل بصورة أكثر توازنا على مدار السنة. وننتظر أن يستخدم أعضاء المجلس هذه الأداة عند صياغة القرارات المقبلة ونشجعهم على ذلك. وحملة الأقلام هم أعضاء المجلس الذين يأخذون زمام المبادرة في عملية الصياغة غير الرسمية ويرأسونها. ويؤدي حملة الأقلام دورا هاما في تيسير المبادرات المقدمة في الوقت المناسب لكفالة تحرّك المجلس، وكذلك في تبادل المعلومات بين أعضاء المجلس. كما أنهم يساعدون على الحفاظ على استمرارية نظر المجلس في المسائل المعروضة عليه، وبالتالي على تعزيز كفاءة عمل المجلس. وتؤثر الطريقة التي يؤدون فيها عملهم تأثيرا حاسما في جعل عملية اتخاذ القرارات مستنيرة وشفافة، وكذلك، في نهاية المطاف، في كفاءة عمل المجلس. ويواصل الفريق العامل النظر في هذه المسألة عن طريق مشروع مذكرة. وركز الفريق العامل أيضا على عملية تعيين رؤساء الهيئات الفرعية، بهدف إيجاد السبل الكفيلة بتعزيز الشفافية والشمولية وتيسير تبادل المعلومات بين أعضاء المجلس وكذلك بين الأعضاء المنتخبين حديثا. وبعد أن نظر الفريق العامل بإمعان في هذه المسألة، اعتُمدت مذكرة من رئيس مجلس الأمن في كانون الأول/ديسمبر (S/2012/937)، أشار فيها أعضاء المجلس إلى دعمهم لعملية غير رسمية يشارك فيها جميع الأعضاء لتعيين الرؤساء من بين أعضاء المجلس بطريقة متوازنة تتسم بالشفافية والكفاءة وتشمل الجميع، وتيسّر تبادل المعلومات المتعلقة بعمل الهيئات الفرعية المعنية. وتحقيقا لهذه الغاية، ينبغي أيضا لأعضاء المجلس أن يجروا مع الأعضاء المنتخبين حديثا، بعد فترة قصيرة من انتخابهم، مشاورات غير رسمية حول تعيين الرؤساء للسنة التالية. وفيما يخص الجوانب المتعلقة بالشفافية، أود أن أسلط الضوء على العمل المتميز الذي تؤديه الأمانة العامة، بدعم وتشجيع دائمين من الفريق العامل، عبر إتاحة مزيد من المعلومات على شبكة الإنترنت، بما في ذلك المعلومات المتعلقة بالولايات ودورات الإبلاغ، التي أشرت إليها، والاستعراض التحليلي والإحصائي للمجلس خلال العام الماضي، وهي بالفعل إسهامات بالغة الأهمية للمساعدة على فهم عمل المجلس، والاتجاهات والتطورات الجديدة في مجال السلم والأمن الدوليين. وعلى إثر التعاون بين إدارة الشؤون السياسية، شعبة شؤون مجلس الأمن، وإدارة شؤون الإعلام، قسم الخدمات الشبكية، بدأ في 4 تشرين الأول/أكتوبر تشغيل الموقع الشبكي لمجلس الأمن بعد إعادة تصميمه. والموقع الشبكي الجديد متاح باللغات الرسمية الست ويمكن للأشخاص ذوي الإعاقة استخدامه، ولقد صُمم بطريقة محسنة لجعله سهل الاستعمال، ويتضمن محتويات إضافية. وفضلا عن توفير آخر الأخبار الصادرة عن مجلس الأمن ورئيسه، يتيح الموقع الوصول بسرعة وسهولة إلى أحدث قرارات مجلس الأمن والبيانات الرئاسية والنشرات الصحفية. ويمكن الاطلاع أيضا في الموقع الشبكي الجديد على محاضر جلسات مجلس الأمن، السابقة والحالية، وعلى تفاصيل بشأن الهيئات الفرعية التابعة للمجلس. ويوفر الموقع الشبكي أيضا معلومات عن عمل شعبة شؤون مجلس الأمن، ويسلط الضوء على الدعم الفني واللوجستي المقدم إلى مجلس الأمن وهيئاته الفرعية، فضلا توفير معلومات عن الدور البحثي والتوجيهي الذي تضطلع به الشعبة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن مرجع ممارسات مجلس الأمن، المتاح أيضا باللغات الست جميعها، قد أُدمج أيضا بالكامل في الموقع الشبكي لمجلس الأمن بعد تحديثه مؤخرا. وهذا الموقع أداة مثالية للدول الأعضاء، والموظفين، والزوار الآخرين الذين يرغبون في معرفة المزيد عن أعمال مجلس الأمن. ويحتوى الموقع أيضا على قسم جديد مخصص للأسئلة المتكررة يتضمن معلومات عملية حول تشكيل مجلس الأمن وولايته ووظائفه وسلطاته. وبصفتي رئيسا للفريق العامل، فإنني أثني على الجهود التي بذلتها الأمانة العامة لإعداد هذه المجموعة الجديدة من الأدوات الغنية بالمعلومات، فضلا عن الإمكانيات الجديدة المتاحة على صفحة المجلس الشبكية، وأدعو جميع الوفود المهتمة إلى استخدامها وتصفحها. وفيما يخص الجوانب الخارجية لعمل مجلس الأمن، ينظر الفريق العامل في تدابير إضافية لتحسين الشفافية والتفاعل مع عموم الأعضاء. ولقد اعتُمدت مذكرة من الرئيس (S/2012/922) بشأن السبل الكفيلة بتحسين المناقشات المفتوحة، والتقرير السنوي، والتقييمات الشهرية، وجلسات الإحاطة غير الرسمية المتعلقة بالعمل الشهري. وفيما يتعلق بالمناقشات المفتوحة، أُقرَّ بأنها يمكن أن تستفيد من مساهمات أعضاء المجلس وعموم الأعضاء. ومع أخذ هذا الأمر في الحسبان، ينبغي الإعلان عن تاريخ المناقشة المفتوحة مع إتاحة وقتٍ كافٍ لكي يستطيع جميع المشاركين الاستعداد بصورة مناسبة. ولتعزيز التفاعل، يُنظر الآن في إمكانية دعوة غير الأعضاء إلى تقديم مداخلاتهم بالتناوب مع مداخلات أعضاء المجلس. ويمكن أيضا عند الاقتضاء، بالنسبة لبعض المناقشات المفتوحة، اعتماد النتائج بتاريخ لاحق لتاريخ المناقشة المفتوحة لكي تعبّر تلك النتائج على نحو أوفى عن المسائل التي أثيرت أثناء المناقشة. واعتُمدت أيضا تدابير رامية إلى تعزيز الكفاءة في المناقشات المفتوحة من خلال تشجيع جميع المشاركين، من الأعضاء وغير الأعضاء في مجلس الأمن على حد سواء، على توخي الإيجاز والتركيز في مداخلاتهم التي ينبغي لها، كلما أمكن ذلك، ألا تتجاوز مدتها خمس دقائق (مع منحهم خيار توزيع بيان خطي أكثر تفصيلا). وفيما يتعلق بالتقرير السنوي المقدم إلى الجمعية العامة (وإضافة إلى التدابير الواردة في مذكرة رئيس مجلس الأمن المؤرخة 26 تموز/يوليه 2010 (S/2010/507))، تقرّ المذكرة الجديدة بأنه يجوز للرئاسات المسؤولة عن إعداد مشروع مقدمة التقرير النظر في تنظيم جلسة تفاعلية غير رسمية لتبادل الآراء مع عموم الأعضاء قبل اعتماد التقرير. وثمة تدبير جديد أيضا، وهو أن أعضاء مجلس الأمن يشجعون الرؤساء المكلفين بعرض التقرير أمام الجمعية العامة، على أن يبلغوا أعضاء المجلس بالاقتراحات والملاحظات ذات الصلة التي تُقدَّم خلال المناقشة التي تجريها الجمعية العامة حول التقرير السنوي. وبصفة عامة، تشجع المذكرة على مواصلة الجهود لكفالة أن يُدرج في التقرير قدر أكبر من المعلومات الموضوعية عن عمل المجلس وعن التدابير الرامية إلى تحسين أساليب العمل. وتكرر المذكرة أيضا الإشارة إلى أن مجلس الأمن سيواصل اعتماد التقرير في جلسة علنية يمكن فيها لأعضاء المجلس أن يعلقوا على أعمال المجلس خلال الفترة المشمولة بالتقرير، إذا كانوا يرغبون في ذلك؛ وهو أمر كان قد ذُكر سابقا في الوثيقة S/2010/507، ولكنه لم يُطبّق أبدا. وأخيرا، تقر المذكرة بفائدة التقييمات الشهرية التي يجريها رؤساء مجلس الأمن في توفير أكبر قدر ممكن من المعلومات بشأن الجوانب الرئيسية لعمل المجلس خلال ذلك الشهر، وبفائدة تقديمها بمجرد انتهاء رئاسة كل منهم. ويُشجع الرؤساء على عقد جلسات إحاطة غير رسمية مع عموم الأعضاء عن عمل المجلس في نهاية فترة رئاسة كل منهم، بنفس الطريقة التي تُعقد فيها الآن في البدء بهدف عرض برنامج العمل. وأُقرّ أيضا بأن جلسات الاختتام الرسمية تمثل صيغة محتملة يمكن استخدامها لهذا الغرض. وهذه هي بعض الجوانب التي نوقشت هذا العام في إطار الفريق العامل، والتي اتُفق عليها من خلال المذكرة التي اعتُمدت مؤخرا. ونأمل الآن بأن يقوم المجلس، بمساعدة من الأمانة العامة، في الشروع في تنفيذ جميع هذه التدابير الجديدة بطريقة تؤدي إلى ممارسة تتسم بمزيد من الشفافية والتفاعل والكفاءة. وإنني أدرك أن تحسين أساليب العمل مهمة متواصلة. ولقد أحرز المجلس تقدما كبيرا على هذه الصعيد في السنوات الأخيرة، وذلك بفضل جهود أعضاء المجلس، ولا سيما جهود رؤساء الفريق العامل السابقين (اليابان، وسلوفاكيا، وبنما، والبوسنة والهرسك)، الذين أوجّه إليهم تحياتي، ولقد أدت تلك الجهود إلى اعتماد الوثيقة S/2010/507. ولكننا نعلم جميعا أن ثمة مجالا للتحسين دائما، وأن تلك المذكرة هي نقطة انطلاق وليست غاية في حد ذاتها. ومن جانب آخر، فإن ما يقدمه عموم الأعضاء من دعم وحفز ضروريان جدا لأعمال الفريق العامل. ولذا فلقد شجّعتُ في مطلع هذا العام على إجراء تبادل مفيد جدا للآراء بين أعضاء الفريق العامل و "مجموعة الدول الخمس الصغيرة" (الأردن، وسنغافورة، وسويسرا، وكوستاريكا، وليختنشتاين)، حيث استطعنا مناقشة العديد من المقترحات التي قدمتها هذه المجموعة. وكذلك فإن المناقشات المفتوحة بشأن أساليب العمل مهمة جدا في رأيي. فهذه المناقشات التي تنظم الآن سنوياً تتيح فرصا ممتازة لجمع مساهمات مفيدة من أعضاء المجلس ومن عموم الأعضاء بشأن هذه المسألة. وفي مطلع هذا العام، نظم الفريق العامل اجتماعا لمتابعة المساهمات المقدمة خلال المناقشة المفتوحة السابقة التي نظمناها أثناء رئاستنا في تشرين الثاني/نوفمبر 2011. وأُعدّت قائمة بالمقترحات التي طُرحت خلال المناقشة واستُخدمت بصفتها أساسا جيدا للعمل الذي يؤديه الفريق العامل حاليا. ونُظمت مناقشة مفتوحة أخرى بعد سنة واحدة، بفضل رئاسة الهند للمجلس. ولقد وجدت هذه المناقشة مفيدة جدا؛ إذ قدمت عدة مقترحات تتضمن نقاطا هامة للتفكير حول عمل المجلس في المستقبل. وهذه المناقشات لا تقدر بثمن لأنها تحفز أعضاء المجلس على العمل لتحقيق مزيد من التحسينات وإذكاء الوعي اللازم للتنفيذ الكامل للوثيقة S/2010/507. ولقد عقدنا يوم الأربعاء الماضي آخر اجتماع للفريق العامل تحت رئاستي، حيث إن عضوية البرتغال في المجلس ستنتهي في كانون الثاني/يناير 2013. ولقد اخترنا أن نختتم العمل الذي أداه الفريق العامل طوال هذا العام بالنظر إلى المستقبل، وذلك عن طريق متابعة المناقشة المفتوحة التي عقدناها الشهر الماضي. وبعد كل العمل الذي أنجزناه، ساعد هذا الاجتماع الأخير على وضع الأمور في منظورها الصحيح: فهناك مجال دائم للتحسين فيما يخص أساليب عمل المجلس. ومن المؤكد أن الأفكار التي جُمعت في المناقشة المفتوحة مع عموم الأعضاء زوّدت أعضاء المجلس بأمور كثيرة للنظر فيها في العام المقبل. وأتمنى التوفيق للرئيس المقبل للفريق العامل. أما نحن، فسنواصل من جانبنا، وكما فعلنا دائما، دعم هذا البرنامج وجميع الجهود المبذولة في مجلس الأمن من أجل تعزيز الشفافية والتفاعل والكفاءة. وفي الختام، فإن الفريق العامل قد اجتمع 15 مرة خلال العام الماضي، واعتمد 3 مذكرات من رئيس مجلس الأمن تغطي مسائل متصلة بالجوانب الداخلية والخارجية لعمل المجلس (التفاعل، موارد المؤتمرات، وعملية تعيين رؤساء الهيئات الفرعية، والمناقشات المفتوحة، والتقرير السنوي، والتقييمات الشهرية، والإحاطات الإعلامية التي يقدمها رؤساء المجلس). وواصل الفريق الانفتاح نحو الجهات الخارجية عبر تبادل الآراء مع مجموعة الدول الخمس الصغيرة، والتركيز على متابعة المناقشات السنوية المفتوحة بشأن أساليب العمل. ولكن ذلك لا يكفي أبدا. وإنني متأكد من أن العمل سيستمر بطاقة متجددة خلال العام القادم. وأخيرا، أود أن أعرب عن امتناني للكثيرين منكم لما أبديتموه من دعم وتشجيع للفريق العامل من أجل تحسين أساليب العمل. وشكرا لكم. 