%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ABYEI (SUDAN)|MAPS|SUDAN|SOUTH SUDAN|PROGRAMME BUDGETING|

الدورة السابعة والستون البند 147 من جدول الأعمال تمويل قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي ميزانية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي للفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014 تقرير الأمين العام المحتويات الصفحة أولا - الولاية والنتائج المقررة ألف - لمحة عامة بـاء - افتراضات التخطيط ومبادرات دعم البعثة جيم - تعاون البعثة على الصعيد الإقليمي دال - الشراكات والتنسيق مع الأفرقة القطرية هاء - أطر الميزنة القائمة على النتائج ثانيا - الموارد المالية ألف - عرض عام بـاء - المكاسب الناتجة عن زيادة الكفاءة جيم - عوامل الشواغر دال - المعدات المملوكة للوحدات: المعدات الرئيسية والاكتفاء الذاتي هاء - التدريب واو - خدمات الكشف عن الألغام وإزالتها زاي - المشاريع السريعة الأثر حاء - مركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي: الموارد المالية ثالثا - تحليل الفروق رابعا - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها خامسا - موجز إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ مقررات وطلبات الجمعية العامة الواردة في قراريها 66/264 و 66/241 باء، وطلبات وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية التي أيدتها الجمعية العامة ألف - الجمعية العامة بـاء - اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية المرفقات الأول - تعاريف الثاني - الخرائط التنظيمية خريطة موجز يتضمن هذا التقرير ميزانية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي للفترة من 1 تموز/ يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014، والتي تبلغ قيمتها 200 351 305 دولار. وبالنسبة للفترة 2013/2014، تبلغ الموارد الإجمالية المقترحة للقوة 200 351 305 دولار، مما يمثل زيادة قدرها 47.4 مليون دولار، أو 18.4 في المائة، عن مخصصات الفترة 2012/2013 البالغة 000 932 257 دولار. وتزيد تقديرات التكاليف للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة عن مخصصات 2012/2013 بما قدره 3.4 ملايين دولار، ويعزى ذلك أساساً إلى انخفاض عامل تأخير النشر المستخدم للمراقبين العسكريين بنسبة 2 في المائة، مقارنة بنسبة 25 في المائة في الفترة 2012/2013، والاحتياجات الإضافية من حصص الإعاشة للوحدات العسكرية. وتتجاوز تقديرات التكاليف للموظفين المدنيين مخصصات 2012/2013 بما قدره 8.9 ملايين دولار. وتعزى هذه الاحتياجات الإضافية أساساً إلى اقتراح إنشاء 28 وظيفة إضافية للفترة 2013/2014، وذلك بصورة أساسية لدعم خطة التشييد الموسعة والمعجلة والآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها. ويعزى ارتفاع الاحتياجات من الموارد بما قدره 35.2 مليون دولار في إطار التكاليف التشغيلية أساساً إلى توسيع نطاق خطة تشييد البعثة والإسراع في تنفيذها، وزيادة الاحتياجات للنقل الجوي وارتفاع الاحتياجات من الوقود والنفط وزيوت التشحيم لتشغيل مولدات إضافية للطاقة. وتغطي الميزانية تكاليف نشر 225 مراقباً عسكرياً و 975 3 فرداً من أفراد الوحدات العسكرية و 50 فرداً من أفراد شرطة الأمم المتحدة و 146 موظفاً دولياً و 97 موظفاً وطنياً و 33 من متطوعي الأمم المتحدة، بما في ذلك 16 وظيفة مؤقتة. وقد جرى ربط مجموع احتياجات القوة من الموارد، للفترة المالية من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014، بهدف البعثة عن طريق عدد من أطر الميزنة القائمة على النتائج، مُصنّفة حسب العناصر (الأمن والحوكمة ومراقبة الحدود؛ والدعم).ونُسبت الموارد البشرية للبعثة، من حيث عدد الأفراد، إلى كل عنصر على حدة، باستثناء عنصر التوجيه التنفيذي والإدارة في البعثة، الذي يمكن أن تنسب موارده إلى البعثة ككل. وقد رُبطت تفسيرات الفروق في مستويات الموارد، سواء منها البشرية أو المالية، حسب الاقتضاء، بالنواتج المحدّدة التي قررتها البعثة. الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايــات المتحدة. تمتد سنة الميزانية مـن 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه.) الفئة النفقات (2011/2012) المخصصات (2012/2013) تقديرات التكاليف (2013/2014) الفرق المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الموظفون المدنيون التكاليف التشغيلية إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات الموارد البشرية(أ) المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون(ب) الوظائف المؤقتة(ج) متطوعو الأمم المتحدة المجموع التوجيه التنفيذي والإدارة الموارد المعتمدة للفترة 2012/2013 الموارد المقترحة للفترة 2013/2014 العناصر الأمن والحوكمة ومراقبة الحدود الدعم مركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي، أوغندا صافي التغير (أ) تمثل أعلى مستوى للقوام المأذون به/المقترح. (ب) يشمل الموظفين الفنيين الوطنيين والموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. (ج) تمول في إطار المساعدة المؤقتة العامة. وترد في الفرع الرابع من هذا التقرير الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها. 1 - أنشأ مجلس الأمن في قراره 1990 (2011) قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي ومدد ولايتها في قراره 2024 (2011). وأذن المجلس بأحدث تمديد لتلك الولاية في قراره 2075 (2012) الذي مدد المجلس بموجبه ولاية القوة حتى 31 أيار/مايو 2013. 2 - والبعثة مكلفة بمساعدة مجلس الأمن على تحقيق هدف عام يتمثل في دعم تنفيذ الاتفاق المبرم في 20 حزيران/يونيه 2011 بين حكومة جمهورية السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان، الذي يقضي بتيسير عودة النازحين وضمان حماية المدنيين ودعم الإدارة السلمية لمنطقة أبيي، فضلاً عن دعم الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها في إنشاء منطقة حدودية آمنة ومنزوعة السلاح. 3 - وفي إطار هذا الهدف العام، ستساهم البعثة، خلال فترة الميزانية، في تحقيق عدد من الإنجازات المتوقعة عن طريق تنفيذ النواتج الرئيسية المتصلة بها، والمبينة في الأُطر الواردة أدناه. وتُصنّف هذه الأطر وفقاً لعنصرين هما (الأمن والحوكمة ومراقبة الحدود؛ والدعم)، وهما مستمدان من ولاية البعثة. 4 - وستفضي الإنجازات المتوقعة إلى تحقيق هدف مجلس الأمن خلال مدة بقاء البعثة، وتظهر مؤشرات الإنجاز قدراً من التقدم نحو تحقيق ذلك الهدف خلال فترة الميزانية. وقد نُسبت الموارد البشرية للبعثة، من حيث عدد الأفراد، إلى كل عنصر على حدة، باستثناء موارد عنصر التوجيه التنفيذي والإدارة للبعثة، الذي يمكن أن تنسب موارده إلى البعثة ككل. وترد تفسيرات الفروق، من حيث عدد الموظفين، مقارنة بميزانية الفترة 2012/2013، ضمن كل عنصر على حدة. 5 - وأذن مجلس الأمن، بموجب قراره 1990 (2011)، بأن تتألف القوة من قوام أقصاه 200 4 من الأفراد العسكريين و 50 من أفراد الشرطة وعدد مناسب من موظفي الدعم المدني. كما أبقى المجلس في قراراته اللاحقة وأحدثها عهداً القرار 2075 (2012) على مستويات الأفراد النظاميين. 6 - يتولى قيادة قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي رئيس البعثة، الذي يشغل أيضا منصب قائد القوة برتبة أمين عام مساعد. وتضم البعثة مقراً لها يوجد في بلدة أبيي و 10 قواعد لعمليات السرايا، وست قواعد عمليات مؤقتة في منطقة أبيي وقاعدة لوجستيات في كادقلي. 7 - ولقد تم التوقيع على تسعة اتفاقات بين السودان وجنوب السودان في أديس أبابا بتاريخ 27 أيلول/سبتمبر 2012 أنشئ بموجبها إطار التعاون في المستقبل وحل المسائل العالقة المتصلة بمرحلة ما بعد الانفصال. وتدل هذه الاتفاقات على التقدم الذي أحرزه الطرفان في الوفاء بالتزاماتهما بموجب قرار مجلس الأمن 2046 (2012) وخريطة طريق مجلس السلام والأمن التابع للاتحاد الأفريقي المؤرخة 24 نيسان/أبريل 2012. وفيما لم يتم التوصل إلى اتفاق في ما يتعلق بالوضع النهائي لمنطقة أبيي، من المتوقع أن يؤدي الحوار الجاري حالياً بين السودان وجنوب السودان إلى اتفاق بشأن العملية التي سيسوى بموجبها وضع منطقة أبيي. ويتوقع أن تنفذ جميع جوانب اتفاقي 20 حزيران/يونيه 2011 و 27 أيلول/سبتمبر 2012 خلال الفترة 2013/2014، بما في ذلك إنشاء المؤسسات المنصوص عليها، وإنشاء دائرة شرطة أبيي. إلا أن القوة ستواصل، في حال لم يتم التوصل إلى اتفاق، توفير الأمن والقانون والنظام والدعم للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها. 8 - ومن المتوقع أن تظل الحالة الأمنية في أبيي مستقرة إنما لا يمكن التنبؤ بها مع احتمال وجود تهديدات أمنية غير عسكرية، بما في ذلك الأنشطة الإجرامية، ووجود عناصر مسلحة داخل المجتمعات المحلية المختلفة، والغارات التي قد تشنها الجماعات غير القانونية أو القوات المحاربة بالوكالة. وقد يتصاعد أي مستوى من الاشتباكات بين القبائل ويتحول إلى نزاع فعلي. ولذلك، ستبذل قصارى الجهود لمنع وقوع هذه الاشتباكات. 9 - وخلال الفترة 2013/2014، من المتوقع أن تحدث زيادة في حالات عودة النازحين الذين ينتمون إلى قبيلة نقوك دينكا. ولتيسير عودة السكان النازحين وهجرة البدو الرحل ومواشيهم، أنشئت قواعد عمليات مؤقتة في ماريال أجاك، وفاروق، وأم خير، وليو، وسهيب، وكوين، ونقاط تفتيش دائمة وغير دائمة. وستواصل القوة اتخاذ التدابير والآليات الرامية إلى تخفيف حدة النزاعات وتعزيز السلام والتعايش بين قبيلتي نقوك دينكا والمسيرية، لتيسير الهجرة المنظمة والمتسقة وعودة النازحين إلى أبيي. 10 - وسيجري نشر عنصر الشرطة إثر قيام الطرفين بإنشاء السلطة الإدارية لمنطقة أبيي ومعها دائرة شرطة أبيي، التي ستكون مؤلفة من أفراد مستقدمين من بلدان متعددة مساهمة بأفراد شرطة يُنظَّمون في ثلاث وحدات. وستتولى وحدة منها تقديم المساعدة في مجال التحري عن أهلية المرشحين واختيارهم واستقدامهم لدائرة الشرطة، وستركز الوحدة الثانية على أنشطة التدريب والتطوير، بينما ستتولى الوحدة الثالثة (وهي أكبرها) دعم العمليات. وسيكون عنصر العمليات متمركزاً في أبيي ودفرة وأغوك ومواقع أخرى تشغلها دائرة الشرطة. 11 - وسيساعد عنصر الشرطة الطرفين في تصميم دائرة الشرطة وإعداد وثائق بدء العمل، بما في ذلك اختصاصات أفراد الشرطة والخطة الاستراتيجية وإطار التنفيذ ومفهوم العمليات، بالتنسيق مع لجنة الرقابة المشتركة في أبيي؛ ووضع المعايير للتحري عن أهلية المرشحين واختيارهم واستقدامهم؛ وتوفير التدريب والإرشاد؛ وتحديد دعم الجهات المانحة وحشده. وبغية زيادة ثقة المجتمع المحلي في ما يتعلق بالحالة الأمنية، ستساعد البعثة أيضاً في وضع خطط وإجراءات تنفيذية لمعالجة مسائل الهجرة، والمسائل المتعلقة بالبدو الرحل، وسرقة الماشية، وحماية البُنى الأساسية النفطية، والقضايا الجنسانية، كما ستقدم التوجيه والمساعدة في مجال تنفيذ استراتيجية خفارة المجتمعات المحلية لتحسين العلاقات بين الناس والشرطة. وسيقوم هذا العنصر أيضاً بالتنسيق مع دائرة شرطة أبيي لدعم التحسينات التكميلية في نظام السجون، لكفالة أن لا تؤدي الزيادات في مستوى وجود الشرطة إلى إنهاك قدرات السجون المحلية. 12 - وتعتزم البعثة نشر فريق شرطة متقدم صغير، يتألف من مستشار شرطة أقدم و 11 من مستشاري الشرطة. والغرض من هذا الفريق المتقدم هو تقديم المساعدة إلى القوة في التخطيط للنشر الكامل لدائرة شرطة أبيي وتقديم المشورة إلى رئيس البعثة بشأن مسائل القانون والنظام. 13 - ومن أجل المساعدة على توفير الأمن وإيصال المعونة الإنسانية وضمان حرية التنقل وحماية المدنين المعرضين لخطر وشيك، ستقوم دائرة الإجراءات المتعلقة بالألغام، إلى جانب مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع وبالتعاون مع القوة، بعمليات إنسانية طارئة في مجال إجراءات مكافحة الألغام، تشمل عموما التخطيط والتنسيق وتوفير ضمان الجودة. وستركز العمليات المتعلقة بإجراءات مكافحة الألغام على إجراء مسوح للمناطق الخطرة، وإزالة الألغام الأرضية والمتفجرات من مخلفات الحرب وتدميرها، وتدريب موظفي الأمم المتحدة على تجنب أخطار الألغام، وإدارة البيانات والتنسيق وضمان الجودة. وسيكون للحد من خطر الوفاة والإصابة من جراء الألغام الأرضية والمتفجرات من مخلفات الحرب فائدة إضافية للتشجيع على عمليات العودة الطوعية. 14 - ومن المتوقع أن تقوم حكومتا السودان وجنوب السودان بتفعيل الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها خلال الفترة 2013/2014. وبمجرد وضع الآلية المشتركة موضع التنفيذ، بدعم من القوة الأمنية المؤقتة، فمن المتوقع أن ترصد مزاعم التحركات أو الأحداث عبر الحدود، وتتحقق منها وتحقق فيها. ووفقا لخطة بدء تنفيذ عمليات الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها، التي قبلتها حكومتا السودان وجنوب السودان في إطار الآلية السياسية والأمنية المشتركة، سيتم إنشاء أربعة مقار للقطاعات و 10 مواقع للأفرقة على طول الحدود التي تمتد لمسافة 200 2 كيلومتر. ومن أجل الإعداد للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها، أوفد السودان وجنوب السودان والقوة الأمنية المؤقتة مراقبين إلى مقر مؤقت في أسوسا بإثيوبيا. 15 - وستركز البعثة على المحافظة على سلاسة خطوط الإمداد وإعادة الإمداد بالوقود وحصص الإعاشة وغيرها من أنواع الدعم اللوجستي إلى جميع المواقع، بما في ذلك المواقع الحدودية النائية لأفرقة رصد الحدود. 16 - وستوفد البعثة إلى مقر البعثة في بلدة أبيي و 10 مواقع للعمليات، من بينها 3 مواقع جرى استلامها من بعثة الأمم المتحدة في السودان و 7 مواقع سيجري بناؤها أو توجد قيد الإنشاء. وقد واجه الجدول الزمني للإنشاء تأخيرات بسبب موسم الأمطار، وبطء نشر موظفي الهندسة، وتوسيع نطاق خطة البناء للبعثة. 17 - وخلال الفترة 2013/2014، ستسعى البعثة إلى إنجاز مشاريع البناء التي لم تكتمل في الفترة 2012/2013. وبهدف تحسين ظروف المعيشة والعمل في البعثة، تعتزم القوة الأمنية المؤقتة بناء مكاتب وأماكن للإقامة المعيشية ذات جدران صلبة للمراقبين العسكريين وضباط الأركان والموظفين المدنيين في مقر أبيي، باعتماد مفهوم البناء الذي نفذته بنجاح بعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان. 18 - وفي الفترة 2013/2014، ستقوم البعثة بإكمال مشاريع التشييد الكبيرة الأربعة التالية التي تزيد قيمة كل منها عن مليون دولار: (أ) موقع لأماكن الإقامة المعيشية للموظفين بقيمة 8 ملايين دولار يمكنه استيعاب أكثر من 400 فرد في بلدة أبيي، وسوف يشمل مناطق للخدمات المشتركة وغرفا للزوار العابرين؛ (ب) مبنى مكون من طابقين بقيمة 5 ملايين دولار ليكون مقرا للقوة، سوف يشمل عيادة من المستوى 1 للموظفين المدنيين وغرفا للاجتماعات ومناطق للقاءات، إلى جانب مطعم؛ (ج) مشروع بقيمة 5.1 ملايين دولار لصيانة الطرق داخل سبعة مخيمات وحولها، من شأنه تسهيل إيصال الإمدادات إلى المخيمات وتوفير بديل فعال من حيث التكلفة لاستخدام العتاد الجوي لإيصال السلع والإمدادات؛ (د) مشروع بقيمة 1.2 مليون دولار لصيانة 12 من مهابط الطائرات المروحية ومهابط الطائرات في منطقة أبيي، من شأنه أن يسهل نقل الركاب والبضائع من منطقة أبيي وإليها. 19 - ومن أجل تحسين توفير الخدمات الطبية الأساسية، ستقتني البعثة مستشفى من المستوى 1 لدعم عمليات الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها. 20 - وستقدم البعثة الدعم إلى مواقع الانتشار الأمامية التابعة للآلية المشتركة. ومن المقرر إيفاد 90 من مراقبي الأمم المتحدة العسكريين والمراقبين الوطنيين من السودان وجنوب السودان إلى مقر الآلية المشتركة ومقار قطاعاتها ومواقع أفرقتها. وسوف تحتاج البعثة أيضا إلى تشييد وصيانة مرافق في تلك المواقع الأمامية. 21 - وتكفل القوة الأمنية الانتقال السلس صوب التنفيذ المقرر للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام ونظام أوموجا في الفترة 2013/2014. 22 - ولتنفيذ الخطة المذكورة أعلاه، سوف تحتاج البعثة إلى 28 وظيفة جديدة ثابتة ومؤقتة (3 وظائف دولية، و 16 من وظائف المساعدة المؤقتة العامة، و 8 وظائف لموظفين وطنيين، ووظيفة واحدة لمتطوعي الأمم المتحدة) في الفترة 2013/2014. ولمواصلة دعم مهمة التحقق من الحدود، ومنذ الموافقة على ميزانية الفترة 2012/2013، تمت زيادة قوام المراقبين العسكريين بـ 90 فردا، قابلها انخفاض قدره 90 فردا في قوام أفراد الوحدات العسكرية. 23 - ستواصل القوة الأمنية المؤقتة التفاعل المنتظم والوثيق مع المبعوث الخاص للسودان وجنوب السودان من أجل تنسيق الإجراءات التي يمكن بموجبها ضمان استمرار امتثال الطرفين لالتزاماتهما بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة، وقرارات الاتحاد الأفريقي، ومختلف الاتفاقات التي وقعا عليها. وسيكون من المهم أن تواصل البعثة تعاونها القوي مع العمليات الأخرى التابعة للأمم المتحدة في السودان وجنوب السودان، بما فيها العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور وبعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان. 24 - وفي حين أن ولاية البعثة وأنشطتها ستكون مختلفة عن البعثات الأخرى في السودان وجنوب السودان، فإنها ستواصل التعاون مع الترتيبات اللوجستية وهياكل الدعم القائمة وتقاسمها إلى أقصى حد عملي حفاظا على أقل وجود ممكن ميدانيا. وبالإضافة إلى الاشتراك في استخدام الطائرات، فإن العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور وبعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان، على التوالي، ستقدمان المساعدة القانونية للقوة الأمنية المؤقتة في مكتبي الاتصال التابعين لها في الخرطوم وجوبا، لتلبية الاحتياجات القانونية في هذين المكتبين. 25 - وقد وافقت الجمعية العامة، بموجب قرارها 64/269، على إنشاء مركز الخدمات الإقليمي في مركز اللوجستيات في عنتيبي، أوغندا، بغرض توحيد مهام الشؤون الإدارية والدعم بنقلها من بعثات ميدانية مجمعة بحسب المناطق الجغرافية إلى مركز إقليمي قائم بذاته، على نحو ما اقترحه الأمين العام في تقريره عن استراتيجية تقديم الدعم الميداني على الصعيد العالمي (A/64/633). وقد تم تحديد أربعة مشاريع أولية لنقل المهام والموارد ذات الصلة بها إلى مركز خدمات الموارد في عنتيبي في الفترة 2011/2012 (إنجاز إجراءات تسجيل الموظفين الميدانيين عند قدومهم ومغادرتهم، وتجهيز منح التعليم، وتشغيل مركز إقليمي للتدريب والمؤتمرات، وتشغيل مركز المراقبة المتكاملة للنقل والتحركات)، مع مهام إضافية للشؤون المالية (مجالات المرتبات الميدانية، والمدفوعات، وأمين الصندوق، والحسابات) ومهام الموارد البشرية (التوظيف الدولي، وإدارة الوظائف، والوقت والحضور) والموارد ذات الصلة المراد نقلها في الفترة 2012/2013. ويُـقترح تدعيم مهام الشؤون المالية والموارد البشرية في مركز خدمات الموارد في عنتيبي خلال الفترة 2013/2014 من أجل التوفيق بين عملية الخدمة المشتركة التي يضطلع بها المركز مع نموذج أوموجا ومع تنفيذ نظام إنسبيرا، في إطار زيادة تفويض السلطة إلى البعثات. 26 - ووفقا للقرار 64/269، تَـرِد في الميزانية المقترحة الحالية أطر الميزنة القائمة على النتائج لمركز الخدمات الإقليمي، إلى جانب حصة القوة الأمنية المؤقتة في احتياجات المركز من الموارد للوظائف وغير الوظائف في الفترة 2013/2014. ولا يُـقترح نقل أي وظائف من القوة الأمنية المؤقتة إلى المركز. وترد حصة القوة الأمنية المؤقتة من تكاليف المركز (700 687 دولار) في الفرع ثانيا - حاء أدناه. 27 - بالنظر إلى صغر حجم العنصر المدني نسبيا في القوة، ستكون هناك حاجة مستمرة إلى ضمان تنسيق قوي بين العنصرين المدني والعسكري من أجل دعم إيصال المعونة الإنسانية، وكفالة سلامة العاملين في مجال تقديم المساعدات الإنسانية وضمان حرية تنقلهم، والاستفادة من أوجه التآزر بين الأدوار التي يضطلع بها الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة من أجل توفير الحماية المادية للمدنيين، والأدوار البرنامجية التي تضطلع بها صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها العاملة في منطقة أبيي. وستنسق القوة أنشطتها مع صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها الموجودة في أبيي، ومع المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية، ومقدمي المعونة الثنائية، من خلال هيكل للتنسيق بين العنصرين المدني والعسكري. وسيظل مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية ومكتب دعم المنسق المقيم للأمم المتحدة الواجهة البينية الرئيسية للقوة بشأن هذه المسائل. 28 - وقد طلب مجلس الأمن في قراره 1990 (2011) إلى الأمين العام كفالة القيام بالرصد الفعال لحقوق الإنسان وإدراج نتائج هذا الرصد في التقارير التي يقدمها إلى المجلس. وستواصل مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان الاضطلاع بهذه المهمة. 29 - من أجل تيسير عرض التغييرات المقترحة في الموارد البشرية، تم تحديد ست فئات للإجراءات التي يمكن اتخاذها فيما يتعلق بملاك الموظفين. ويرد في المرفق الأول - ألف من هذا التقرير تعريف للمصطلحات المتعلقة بهذه الفئات الست. 30 - يتولى مكتب رئيس البعثة/قائد القوة مهام توجيه البعثة وإدارتها عموما. الجدول 1 الموارد البشرية: التوجيه التنفيذي والإدارة وكيل الأمين العام/ الأمين العام المساعد مد-2 - مد-1 ف-5 - ف-4 ف-3 - ف-2 الخدمة الميدانية المجموع الفرعي الموظفون الوطنيون(أ) مكتب قائد القوة الوظائف المعتمدة للفترة 2012/2013 الوظائف المقترحة للفترة 2013/2014 صافي التغيير مكتب نائب قائد القوة مكتب رئيس أركان القوة فريق السلوك والانضباط (أ) يشمل الموظفين الفنيين الوطنيين والموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. الموظفون الدوليون: إنشاء وظيفة واحدة برتبة ف -4 31 - لا يوجد لدى البعثة حاليا موظف معني بالسلوك والانضباط أو جهة تنسيق في هذا المجال. وسيعمل ضمن فريق السلوك والانضباط خبير رفيع المستوى في قضايا سلوك الموظفين، وسيكون جهة التنسيق في البعثة بشأن الاستغلال والاعتداء الجنسيين. وسيعمل الموظف الوحيد المعني بالسلوك والانضباط، برتبة ف-4، في مقر البعثة في أبيي، وسيقدم المشورة إلى رئيس البعثة بشأن جميع المسائل المتعلقة بالسلوك والانضباط. وسيتلقى ذلك الموظف التوجيه والدعم من كل من جهة التنسيق في مجال السلوك والانضباط على الصعيد الإقليمي، ووحدة السلوك والانضباط في مقر الأمم المتحدة. وسيعالج شاغل تلك الوظيفة جميع القضايا مثل منع سوء السلوك، حيث سيتعامل مع الشكاوى وإدارة البيانات ويكفل الامتثال لمعايير السلوك المعتمدة في الأمم المتحدة. ويعد إنشاء هذه الوظيفة جزءا من الإصلاحات الجارية التي انبثقت عن تقارير الاستغلال والاعتداء الجنسيين في عمليات حفظ السلام، والتي ما فتئت الأمم المتحدة تنتهجها بخطى ثابتة منذ أوائل عام 2004. العنصر 1: الأمن والحوكمة ومراقبة الحدود 32 - ستوفّر قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي الوجود الأمني الوحيد في أبيي، عقب انسحاب القوات العسكرية السودانية وأفراد الجيش وقوة الشرطة التابعين لجنوب السودان. ومن أجل رصد عملية تجريد المنطقة من السلاح وردع التهديدات والإلمام المتواصل بالحالة السائدة وبناء الثقة والمساعدة في تهيئة الظروف المؤاتية لسلامة وأمن عمليات تقديم المساعدة الإنسانية، ستنفّذ القوة الأمنية عمليات متنقلة ودينامية، ودوريات نهارا وليلا، وتقدم الحراس المرافِقين، عند الطلب. وستوفر البعثة الأمن، إذا طُلب إليها ذلك، للبُنى النفطية الأساسية، بالتعاون مع دائرة شرطة أبيي. وخلال موسم الجفاف، ستخصص البعثة موارد إضافية للمناطق الرئيسية لكفالة هجرة موسمية مأمونة. ودعماً لتنفيذ الجوانب الأمنية لاتفاق 20 حزيران/يونيه 2011، ستيسّر البعثة عمل اللجنة المشتركة للمراقبين العسكريين والأفرقة المشتركة للمراقبين العسكريين، على أن يتولى قائد البعثة رئاسة اللجنة. 33 - وسيعزز عنصر الشرطة قدرات دائرة شرطة أبيي بالمساعدة على تصميم دائرة شرطة أبيي وبدء تشغيلها؛ ووضع خطة لاستقدام أفرادها وفرزهم وتدريبهم وتوجيههم؛ ووضع استراتيجية مهام حفظ الأمن المجتمعي بهدف زيادة ثقة المجتمعات المحلية؛ ودعم إدخال تحسينات على نظام السجون المحلي. 34 - ولدعم إنشاء مؤسسات اتفاق 20 حزيران/يونيه 2011 وأدائها لمهامها، وهي لجنة الرقابة المشتركة في أبيي وإدارة منطقة أبيي ومجلس منطقة أبيي ودائرة شرطة أبيي، سيكفل موظفون مدنيون مخصصون الاتصال بهذه المؤسسات وسيقدمون الدعم على الصعيد الاستراتيجي واليومي. وإلى جانب القوة، سيعمل الموظفون المدنيون أيضا مع القبيلتين من أجل إجراء الحوار وتحقيق المصالحة وسيشاركون في رصد الترحال. 35 - وستواصل البعثة اعتبار الإجراءات المتعلقة بالألغام نشاطا رئيسيا من أنشطتها، دعما للدوريات العسكرية وعودة النازحين وأنشطة الجهات الفاعلة في مجال تقديم المساعدة الإنسانية وتهيئة طرق آمنة لإيصال الخدمات الإدارية وإعادة الإمدادا إلى جميع مواقع البعثة. 36 - وستقدم البعثة الدعم للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها، فيما تضطلع به من أنشطة في سياق عملياتها المتصلة بالتحقّق، والتحقيق، والرصد، والتحكيم، وتنسيق الاتصالات، والإبلاغ، وتبادل المعلومات، وتسيير الدوريات، وعن طريق توفير الأمن، حسب الاقتضاء. وستساعد البعثة أيضاً الآليةَ المشتركة وتسدي إليها المشورة في إطار تنسيقها عموما لعملية تخطيط الرصد والتحقق وتيسير الاتصال بين الأطراف. وستقدم دائرة الإجراءات المتعلقة بالألغام الدعم فيما يتعلق بحرية تنقل أفراد الآلية المشتركة. الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز 1-1 تهيئة بيئة آمنة ومأمونة تيسّر العودة الطوعية الآمنة، وهجرة سلمية، وتمكّن من إيصال المعونة الإنسانية؛ وتعزيز قدرة دائرة شرطة أبيي، وفقاً لاتفاق 20 حزيران/يونيه 2011 1-1-1 استمرار عودة النازحين الطوعية إلى مواطنهم الأصلية (2011/2012: 333 10؛ 2012/2013: 500 56؛ 2013/2014: 700 79) 1-1-2 عدم وقوع هجمات على الجهات الفاعلة في مجال تقديم المساعدة الإنسانية؛ 2012/2013: صفر؛ 2013/2014: صفر) 1-1-3 عدم وقوع حوادث عنف طائفي أثناء موسم الترحال (2011/2012: 2؛ 2012/2013: صفر؛ 2013/2014: صفر) 1-1-4 خلو منطقة أبيي من الأفراد المسلحين والأعتدة والأسلحة إلا ما يخص قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي ودائرة شرطة أبيي 1-1-5 أداء مؤسسات اتفاق 20 حزيران/يونيه 2011 لمهامها بفعالية (إدارة منطقة أبيي والمجلس التنفيذي لأبيي وجهاز شرطة أبيي ولجنة الرقابة المشتركة في أبيي) النواتج :: تنفيذ 500 547 يوم من أيام عمل الدوريات في منطقة أبيي لأغراض توفير الأمن في المنطقة وبسط السيطرة عليها وأعمال التحقق والرصد ولكشف عمليات التوغل ومنعها (30 جنديا لكل دورية x 50 دورية يوميا x 365 يوما) :: تنفيذ 475 5 دورية من دوريات مراقبي الأمم المتحدة العسكريين لأغراض رصد إعادة نشر جميع القوات والتحقق منها، والتواصل مع المجتمعات والسلطات المحلية في منطقة إدارة أبيي للإنذار المبكر والتخفيف من حدة النزاعات (10 أفرقة x 1.5 دورية يوميا x 365 يوما) :: تنفيذ 022 1 ساعة طيران لمراقبة عملية تجريد الجماعات المسلحة من السلاح والتحقيق في الحوادث (0.7 ساعة طيران لكل طائرة مروحية يوميا x 4 طائرات مروحية x 365 يوما) :: تنظيم وتيسير 120 اجتماعا للسلام والتعايش تُعقد بين قبيلتي المسيرية والدينكا، و 10 اجتماعات للجنة الرقابة المشتركة في أبيي، و 10 جلسات للجنة التوجيهية الرفعية المستوى المتكاملة التابعة لدائرة شرطة أبيي، و 10 من اجتماعات اللجنة المشتركة للمراقبين العسكريين :: تقديم الدعم إلى 25 لجنة من لجان حفظ الأمن المجتمعي المنشأة في بلدة أبيي وقرى كبيرة؛ وتنفيذ 25 برنامجا من برامج التدريب والتوعية لدائرة شرطة أبيي والمجتمعات المحلية في منطقة أبيي :: تنفيذ 555 2 دورية للأفرقة المشتركة للمراقبين العسكريين (7 أفرقة x دورية واحدة يوميا x 365 يوما) :: إسداء المشورة إلى 3 من اجتماعات آلية التنسيق المشتركة بين البعثات المعنية بالهجرة، التي تجري المشاركة فيها إلى جانب بعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان والعملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور، لتيسير الهجرة السنوية بصورة منظمة ومُمنهجة :: تقديم المشورة إلى 20 اجتماعا من اجتماعات اللجان الأمنية المشتركة، التي تضم فئات عرقية مختلفة في منطقة أبيي، من أجل المساعدة في تيسير تحقيق الاستقرار والأمن في المنطقة، وإحداث زيادة في عمليات عودة النازحين :: تنفيذ 540 دورية مشتركة مع دائرة شرطة أبيي في مناطق أبيي وأقوك ودفرة للتحقق من امتثال عمليات الشرطة المحلية للمعايير المقبولة دوليا وتيسير بناء الثقة وتوفير التدريب أثناء العمل للدوريات (3 ضباط من شرطة الأمم المتحدة لكل دورية x دوريتان يوميا x 90 يوما) :: إنجاز 10 مشاريع سريعة الأثر تسهم في تأهيل المجتمعات المحلية وتعميرها وتعزيز احتمالات تحقيق سلام واستقرار مستدامين 1-2 إنشاء الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها وأدائها لمهامها بفعالية 1-2-1 النشر الكامل لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي في مقر الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها، ومقار القطاعات ومواقع الأفرقة 1-2-2 قيام الآلية المشتركة برصد 40 في المائة من المنطقة الحدودية الآمنة المنزوعة السلاح والتحقق منها :: قيام أفرقة الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها بتنفيذ 650 3 دورية برية وجوية مشتركة (10 أفرقة x دورية واحدة يوميا x 365 يوما) :: التحقق من طرق تبلغ مسافتها 340 كيلومترا وتطهير 70 كيلومترا من الطرق التي يشتبه في تلوثها من جراء الألغام الأرضية والمتفجرات من مخلفات الحرب :: إسداء المشورة عن طريق عقد لقاءات تحاورية منتظمة مع قيادة الآلية المشتركة ومع مسؤولي الآلية على صُعد المقر والقطاعات ومواقع الأفرقة لتقديم الدعم والمساعدة للآلية المشتركة في سياق تنسيقها وتخطيطها لرصد تنفيذ ورقة الموقف المشترك بشأن أمن الحدود المؤرخة 30 أيار/مايو 2011 والتحقق منه :: قيام أفرقة إزالة الألغام يوميا بتنفيذ 10 مهمات تحقق من خلو الطرق من الألغام العوامل الخارجية لا تزال جميع الأطراف ملتزمة باتفاقَي 20 حزيران/يونيه 2011 و 27 أيلول/سبتمبر 2012 وتنفيذ قرار مجلس الأمن 1990 (2011)؛ وستُمنح قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي حرية التنقل كاملة ولن تعيقها الأنشطة العابرة للحدود. الجدول 2 الموارد البشرية: العنصر 1، الأمن والحوكمة ومراقبة الحدود أولا - المراقبون العسكريون ثانيا - الوحدات العسكرية ثالثا - شرطة الأمم المتحدة رابعا - الموظفون المدنيون و أ ع - أ ع م مد-2- مد-1 مكتب كبير مستشاري الشرطة مكتب الاتصال (4 مواقع) مكتب الموظف الرئيسي مكتب الاتصالات والعلاقات العامة مركز عمليات القيادة مكتب الاتصال المجتمعي مكتب الاتصال والدعم لإدارة منطقة أبيي قسم شؤون السلامة والأمن مجموع الموظفينن المدنيين المجموع (أولا - رابعا) (أ) يشمل الموظفين الوطنيين من الفئة الفنية ومن فئة الخدمة العامة الوطنية. الموظفون الوطنيون: إنشاء سبع وظائف لموظفين وطنيين فنيين 37 - يرصد مكتب الاتصال المجتمعي مختلف الأنشطة المتعلقة بعودة أفراد قبيلة دينكا نقوك النازحين، وهجرة أفراد قبيلة المسيرية الرُحَّل، ووجود القوات المسلحة السودانية، وقوات الشرطة التابعة للسودان ولجنوب السودان، ووجود أي جماعات مسلحة أخرى تأتي من الشمال والجنوب، ويقدم تقارير عن تلك الأنشطة. ويعمل مكتب الاتصال المجتمعي على تمكين البعثة من تكوين فهم سليم للديناميات السياسية والاجتماعية السائدة بين قبيلتي دينكا نقوك والمسيرية والتحديات المتصلة بذلك، وتحديد السبل العملية الكفيلة بمساعدة هاتين القبيلتين على تحقيق التعايش السلمي. وسيساعد المكتب على إقامة شراكة ديناميكية وبنّاءة بين البعثة وقبيلتيَ دينكا نقوك والمسيرية، بما يفضي إلى وضع وتنفيذ مشاريع لمنع نشوب النزاعات وتحقيق التماسك الاجتماعي والمصالحة. وتوجد حاليا في القوة الأمنية 16 قاعدة عمليات تتخذ منها البعثة مكاتب ميدانية. وتسعة من هذه القواعد هي قواعد دائمة لعمليات السرايا وسبعة منها قواعد مؤقتة تعمل خلال موسم الجفاف. وتضطلع البعثة بعدة أنشطة بموجب ولايتها محددة بمواعيد زمنية، وتشمل توفير الدعم للهجرة الموسمية وعمليات العودة المنظمة بصورة نظامية وسلمية. وسيدعم وجود ميداني ذي قاعدة عريضة في الإسراع بتنفيذ هذه الأنشطة وإنجاحها؛ لذلك، يُقترح إنشاء سبع وظائف جديدة لموظفين وطنيين فنيين لسبع قواعد مؤقتة للعمليات. وستكمّل الوظائف الجديدة لموظفي الاتصال المعاونين الوظائف التسع لمتطوعي الأمم المتحدة المعتمدة بالفعل للقواعد الدائمة التسع لعمليات السرايا. العنصر 2: الدعم 38 - خلال فترة الميزانية، سيوفر عنصر الدعم خدمات لوجستية وإدارية وتقنية تتسم بالفعالية والكفاءة لدعم تنفيذ ولاية البعثة. ويشمل هذا الدعم إدارة شؤون الموظفين، وصيانة مرافق المكاتب والإقامة وبناءها، وتكنولوجيا الاتصالات والمعلومات، وعمليات النقل الجوي والبري، والخدمات الطبية، وإدارة الممتلكات، وخدمات المعسكرات، وعمليات الإمداد وإعادة الإمداد، وخدمات الأمن. 2-1 زيادة كفاءة وفعالية الدعم اللوجستي والإداري والأمني المقدم إلى البعثة 2-1-1 استكمال 5 قواعد إضافية لعمليات السرايا العسكرية ومقر واحد لمراقبة الحدود 2-1-2 إحراز تقدم في تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام ونظام أوموجا التحسينات التي أدخلت على الخدمات :: استهلال السنة الثالثة من خطة مدتها 3 سنوات لإنشاء البعثة تشمل تشييد 7 مواقع :: دعم تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، بما يشمل تحويل أساليب العمل بحيث تمتثل إلى المعايير المحاسبية الدولية، وتحديث إجراءات التشغيل الموحدة للبعثة بحيث تلبي متطلبات المعايير المحاسبية الدولية، وتدريب كافة موظفي الشؤون المالية والميزانية وإدارة الممتلكات في البعثة :: دعم تنفيذ نظام أوموجا، بما في ذلك تحليل نوعية البيانات في النظم القديمة وتنقية البيانات في البعثة الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة والأفراد المدنيون :: تمركز قوام متوسطه 975 3 فردا من أفراد الوحدات العسكرية و 225 من المراقبين العسكريين و 50 من ضباط شرطة الأمم المتحدة وتناوبهم وإعادتهم إلى أوطانهم :: التحقق من المعدات المملوكة للوحدات ومن قدرات الاكتفاء الذاتي للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة، ورصدها وفحصها :: إدارة شؤون ما متوسطه 276 موظفا مدنيا، يتألفون من 146موظفا دوليا و 97 موظفا وطنيا و 33 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة :: تنفيذ برنامج سلوك وانضباط موجه لجميع الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة والأفراد المدنيين، يشمل التدريب والوقاية والرصد والإجراءات التأديبية المرافق والبنى الأساسية :: تشييد مكاتب ذات جدران صلبة في مباني من طابقين مساحتها 500 7 متر مربع في دار الأمم المتحدة الجديدة في أبيي وتخصيصها لإدارة مقر قيادة القوة، وعيادة واحدة من المستوى الأول للموظفين المدنيين، وقاعات مؤتمرات/اجتماعات ومطعم خدمة ذاتية، وأماكن إقامة ذات جدران صلبة لإيواء 89 موظفا دوليا و 22 من متطوعي الأمم المتحدة و 29 متعاقدا في مجال خدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات و 87 ضابط أركان و 40 مراقبا من مراقبي الأمم المتحدة العسكريين و 50 فردا من أفراد شرطة الأمم المتحدة و 25 فردا من أفراد الطاقم الجوي و 15 وحدة مؤقتة :: تشييد 6 معسكرات لإيواء 660 جنديا و 9 موظفين دوليين ومتطوعين اثنين من متطوعي الأمم المتحدة و 10 موظفين دوليين و 140 مراقبا من مراقبي الأمم المتحدة العسكريين، وذلك لدعم الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها :: تشييد مهبط طوله 000 2 متر وممر للطائرات وساحة لخدمات الطائرات مزودة بمنصة الطائرات المروحية في 7 مواقع؛ وصيانة 12 مهبطا ومنصة الطائرات المروحية في 7 مواقع :: تزويد 10 مبان بخدمات الصرف الصحي، بما في ذلك جمع مياه المجارير والنفايات والتخلص منها :: تشغيل وصيانة محطة تنقية مياه مملوكة للوحدات و 12 محطة تنقية مياه مملوكة للأمم المتحدة في 7 مواقع :: تشغيل وصيانة 84 مولدا كهربائيا مملوكاً للأمم المتحدة و 31 مولدا كهربائيا مملوكا للوحدات في 7 مواقع :: الإمداد بـ 6.7 ملايين لتر من الوقود والزيوت ومواد التشحيم اللازمة للمولدات الكهربائية، وتخزينها :: صيانة وترميم 75 كيلومترا من طرق الإمداد الواصلة بين 7 معسكرات وجسر واحد النقل البري :: الإمداد بـ 1.1 مليون لتر من الوقود والزيوت ومواد التشحيم لأغراض النقل البري :: تشغيل خدمة مكوكية يومية على مدار أيام الأسبوع لنقل ما متوسطه 43 فردا من أفراد الأمم المتحدة يوميا من أماكن إقامتهم إلى منطقة البعثة النقل الجوي :: تشغيل وصيانة 3 طائرات ثابتة الجناحين و 9 طائرات مروحية، من بينها طائرتان عسكريتان، في 7 مواقع :: الإمداد بـ 7.9 ملايين لتر من الوقود والزيوت ومواد التشحيم لأغراض العمليات الجوية الاتصالات :: دعم وصيانة شبكة ساتلية مؤلفة من 3 سواتل متعددة الإرسال، و 15 جهازا من أجهزة استقبال النظام العالمي لتحديد المواقع، و 6 منظومات ذات فتحات طرفية صغيرة جداً (VSAT)، وهوائي ثابت طوله 3.7 أمتار، و 9 هوائيات طولها 3.9 أمتار مزودة بمنظومات ذات فتحات طرفية صغيرة جدا ومحمولة على مقطورات؛ ومنظومتان من المنظومات ذات الفتحات الطرفية الصغيرة جدا، و 12 مقسما هاتفيا، و 29 وصلة تعمل بالموجات الدقيقة؛ و 39 جهاز تضمين واستخلاص ساتلي، و 9 محطات طرفية لشبكات إنمارسات العالمية العريضة النطاق، و 18 محطة اتصالات أرضية لتوفير الاتصالات بالصوت والفاكس والصورة ونقل البيانات :: دعم وصيانة شبكة لاسلكية ذات تردد عال جدا/تردد فوق عال تتألف مما يلي: 162 وحدة من وحدات الاتصال اللاسلكي المتنقلة ذات التردد العالي جدا، و 20 وحدة من الوحدات القاعدية اللاسلكية ذات التردد العالي جدا، و 26 جهاز إعادة إرسال ذو تردد عالي جدا، و 22 محطة قاعدية لاسلكية عالية التردد، و 16 وحدة لاسلكية جو - أرض (8 قواعد و 8 أجهزة محمولة) تكنولوجيا المعلومات :: دعم وصيانة 28 خادوما و 135 حاسوبا مكتبيا و 372 حاسوبا حجريا و 159 طابعة و 8 وحدات متعددة الوظائف و 23 جهاز إرسال رقمي في 22 موقعا :: دعم وصيانة الشبكات المحلية والشبكات الواسعة التي توفر الخدمات لنحو 532 مستخدما في 22 موقعا، و 7 شبكات واسعة في موقعين الخدمات الطبية :: اقتناء عيادة أساسية من المستوى الأول لفائدة الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها التي يوجد مقرها في أسوسا :: مواصلة ترتيبات الإجلاء برا وجوا على صعيد منطقة البعثة برمتها لخدمة جميع مواقع الأمم المتحدة، بما في ذلك إجلاء المرضى إلى مستشفيات من المستوى الثالث في 7 مواقع :: تشغيل وصيانة المرافق التي تقدم إلى جميع أفراد البعثة خدمات المشورة والفحص الطوعيّين والسريين لفيروس نقص المناعة البشرية وتُنفذ برنامج التوعية بفيروس نقص المناعة البشرية، بما في ذلك التوعية عن طريق الأقران، لفائدة جميع أفراد البعثة الأمن :: توفير الخدمات الأمنية على مدار الساعة وطوال أيام الأسبوع في منطقة البعثة بأكملها، بما في ذلك توفير الحماية المباشرة على مدار الساعة لكبار موظفي البعثة والزوار من المسؤولين الرفيعي المستوى :: إجراء 24 تقييما لأمن المواقع على نطاق البعثة، و 12 تقييما للتحقق من استيفاء معايير العمل الأمنية الدنيا لأماكن الإقامة، و 24 تقييما للتحقق من استيفاء معايير العمل الأمنية الدنيا، و 12 زيارة موظفين :: تدريب جميع موظفي البعثة الجدد تدريبا تمهيديا على المسائل المتصلة بالأمن وتدريبا عمليا أوليا على مواجهة الحرائق عدم انقطاع حركة الموظفين وتوزيع الموارد اللازمة للعمليات. وقيام الباعة والمتعاقدين والموردين بتسليم السلع وتقديم الخدمات واللوازم وفقا لما تنص عليه العقود المبرمة معهم. الموارد البشرية: العنصر 2، الدعم مكتب رئيس دعم البعثة الخدمات الإدارية الوظائف المؤقتة المعتمدة(ب) للفترة 2012/2013 الوظائف المؤقتة المقترحة(ب) للفترة 2013/2014 خدمات الدعم المتكامل الوظائف المعتمدة(ب) للفترة 2012/2013 الوظائف المقترحة(ب) للفترة 2013/2014 (ب) تموّل في إطار المساعدة المؤقتة العامة. الموظفون الوطنيون: إنشاء وظيفة موظف وطني من فئة الخدمات العامة متطوعو الأمم المتحدة: إنشاء وظيفة واحدة من فئة متطوعي الأمم المتحدة الموظفون الدوليون: إنشاء وظيفة من فئة الخدمة الميدانية 39 - سيتولى شاغل وظيفة إدارة العقود الجديدة المقترح إنشاؤها في أسوسا (من فئة الخدمة الميدانية) مساعدة قسم المشتريات على إبرام جميع عقود القوة الأمنية الجديدة مع البائعين العاملين في أسوسا. والهيكل الحالي لوحدة إدارة العقود كاف لرصد جميع العقود التي تبرمها القوة الأمنية رصداً فعالاً قبل تمديد ولاية القوة الأمنية لتشمل إنشاء الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها. ونظرا إلى تمديد ولاية القوة الأمنية لتشمل دعم الآلية المشتركة التي يوجد مقرها في أسوسا، فإن الوحدة لن تكون قادرة على رصد عدد العقود المتزايد وإدارته بفعالية. وليس لدى الوحدة أي وظيفة تندبها إلى أسوسا أو تنشؤها فيها. وسيشارك شاغل الوظيفة الجديدة المقترحة مشاركة مباشرة في صوغ العقود الجديدة ورصد العقود السارية وإجراء زيارات إلى المواقع وتنسيق عمليات تقييم الأداء ورصد التقدم المحرز في تنفيذ العقود. وسيعمل بشكل وثيق مع موظفين دوليين اثنين (موظف فني برتبة ف-3 وموظف من فئة الخدمة الميدانية) ومع أحد متطوعي الأمم المتحدة في وحدة إدارة عقود القوة الأمنية المؤقتة التي يوجد مقرها في عنتيبي. الموظفون الدوليون: إنشاء وظيفة موظف فني برتبة ف-3، وإعادة تصنيف وظيفة فنية برتبة ف-4 إلى وظيفة فنية برتبة ف-3 40 - تقترح البعثة إنشاء وظيفة مؤقتة لموظف الشؤون المالية (برتبة ف-3)، للفترة 2013/2014 فقط، وذلك لاستيعاب عبء العمل المؤقت المرتبط بتنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام ونظام أوموجا. 41 - وخلال الفترة 2013/2014، ستُنقل مهام كبير الموظفين الماليين من البعثة إلى مركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي. وتقترح البعثة إعادة تصنيف وظيفة كبير الموظفين الماليين (ف-4) إلى وظيفة موظف مالي (ف-3) لدعم تلبية احتياجات البعثة ومركز الخدمات الإقليمي. الموظفون الدوليون: إنشاء 3 وظائف مؤقتة برتبة ف-3 و 12 وظيفة مؤقتة من فئة الخدمة الميدانية؛ وإنشاء وظيفة واحدة من فئة الخدمة الميدانية القسم الهندسي 42 - دعما لتنفيذ ولاية البعثة المتمثلة في رصد الحدود بين السودان وجنوب السودان التي يبلغ طولها 200 2 كيلومتر، استعرض القسم الهندسي المخطط العام لتشييد مباني البعثة بحيث يشمل تشييد 6 معسكرات جديدة على طول الحدود. وإضافة إلى ذلك، تشمل ميزانية الفترة 2013/2014 تشييد مهبط طائرات طوله 000 2 متر مزود بساحة لخدمات الطائرات و 7 منصات للطائرات المروحية في 7 مواقع منفصلة. وكُلِّف القسم أيضا بمهمة تحسين أحوال معيشة المستأجرين لكفالة استيفاء جميع أماكن الإقامة معايير مستويات المعيشة التي حددتها الأمم المتحدة على النحو المبين في استراتيجية تقديم الدعم الميداني على الصعيد العالمي. ولدعم تنفيذ خطة بناء البعثة، يُقترح إنشاء 15 وظيفة مؤقتة، منها وظيفة مهندس (برتبة ف-3) لدعم تصميم المشاريع الجديدة والرئيسية، ووظيفتا مهندس مشاريع (برتبة ف-3) يتولى شاغلاهما مسؤولية تخطيط المشاريع الهندسية الجديدة وإدارتها، و 12 تقنيا لشؤون هندسية (من فئة الخدمة الميدانية) لدعم تشييد 6 معسكرات على طول الحدود بين السودان وجنوب السودان و 6 قواعد عمليات للسرايا في منطقة أبيي (3 قواعد لعمليات السرايا و 3 قواعد عمليات مؤقتة). 43 - ولدى القسم حاليا ما يكفي من الموظفين لدعم تخطيط معسكرات البعثة الرئيسية وتشييدها وترميم طرق الإمداد غير المرصوفة البالغ طولها 75 كيلومترا بصفة متكررة والاضطلاع بالمهام الهندسية الروتينية اليومية فقط. أما الاحتياجات الإضافية، فهي ضرورية لتسريع وتيرة الجدول الزمني لخطة بناء البعثة، ولكنها ستكون لازمة فقط لفترة ذروة تتراوح ما بين 12 شهرا و 24 شهرا. قسم إدارة الممتلكات 44 - سيجري توسيع نطاق تفتيش الممتلكات من المعدات المملوكة للوحدات والمعدات المملوكة للأمم المتحدة بسبب زيادة مواقع الانتشار على طول الحدود بين السودان وجنوب السودان. ولا يمكن للقوة الأمنية أن تقوم بعمليات التفتيش في الوقت المناسب في جميع المواقع وأن تنفذ جميع أنشطة الإبلاغ والتحديث الفوري للبيانات المتعلقة بالمعدات لإدماجها في تقارير دورية إلكترونية عن المعدات المملوكة للوحدات. 45 - ويُقترح إنشاء ما مجموعه ثلاث وظائف جديدة تشمل مساعدا لشؤون المعدات المملوكة للوحدات (من فئة الخدمة الميدانية) ومساعدين لشؤون مراقبة الممتلكات والمخزون (1 من فئة متطوعي الأمم المتحدة و 1 من فئة الخدمات العامة الوطنية). وسيشرع شاغلو الوظائف الجديدة في القيام بعمليات وحدة مراقبة الممتلكات والمخزون في كادقلي لتغطية جميع قطاعات الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها ومواقع الأفرقة القريبة من كادقلي. وسيتولى شاغلو جميع الوظائف الجديدة مهاما تتعلق بالجرد والتفتيش، وإتمام إجراءات تسجيل الموظفين عند القدوم والمغادرة وتقديم الدعم لإدارة عناصر الموجودات باستخدام نظام غاليليو. وسيجري مساعد شؤون المعدات المملوكة للوحدات عمليات التفتيش الفعلي للمعدات المملوكة للوحدات وسيبلغ رئيس قسم إدارة الممتلكات بنتائجها، كما سيتولى رفع التقارير وإدارة قاعدة البيانات الإلكترونية المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات. وسيضطلع مساعدا شؤون مراقبة الممتلكات والمخزون أيضا بتنفيذ 100 في المائة من عمليات التفتيش الفعلي للمعدات المملوكة للأمم المتحدة. وسيقوم شاغلو جميع الوظائف الجديدة بمتابعة الحالات المتعلقة بالأصول التي تنتظر البت فيها، وإغلاق الحالات المتعلقة بالأصول "غير المحدد مكانها" والأصول التي أبلغ عن فقدانها، واتخاذ الإجراءات الملائمة في الوقت المناسب. وفي حال عدم إنشاء هذه الوظائف سيزيد احتمال عدم بلوغ الدقة في عمليات الإبلاغ وسوء إدارة أصول البعثة، ويمكن أن يؤخر ذلك الإبلاغ عن المعدات المملوكة للوحدات. مركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي 46 - يتضمن إطار الميزنة القائمة على النتائج لمركز الخدمات الإقليمي في عنتيبي مؤشرات الإنجاز والنواتج لعمليات حفظ السلام والبعثات السياسية الخاصة التي ستتلقى الخدمات من مركز الخدمات الإقليمي فيما يتعلق بالمهام التي تم تحديدها لنقلها إلى المركز خلال الفترتين 2011/2012 و 2012/2013، وهي: تجهيز منح التعليم، والجوانب المتعلقة بكشوف المرتبات والمدفوعات وأمناء الصناديق والحسابات في الميدان، وإجراءات تسجيل الموظفين الميدانيين عند القدوم والمغادرة، واستقدام الموظفين الدوليين، وإدارة الوظائف والوقت والحضور، وتشغيل مركز إقليمي للتدريب والمؤتمرات، وتشغيل مركز المراقبة المتكاملة للنقل والتحركات. ٍٍٍ2-2 تقديم الدعم المتسم بالفعالية والكفاءة إلى الجهات المستفيدة فيما يتعلق بإجراءات تسجيل الموظفين عند القدوم والمغادرة 2-2-1 تقليص الوقت اللازم لإنجاز إجراءات تسجيل خدمة الموظفين الدوليين ومتطوعي الأمم المتحدة عند قدومهم (2011/2012: استكمال أكثر من 95 في المائة في يومين؛ 2012/2013: استكمال أكثر من 98 في المائة في يومين؛ 2013/2014: استكمال أكثر من 98 في المائة في يومين و 100 في المائة في 7 أيام) 2-2-2 تقليص الوقت اللازم لإنجاز إجراءات تسجيل خدمة الموظفين الدوليين ومتطوعي الأمم المتحدة عند المغادرة (2011/2012: استكمال أكثر من 95 في المائة في يوم واحد؛ 2012/2013: استكمال أكثر من 98 في المائة في يوم واحد؛ 2013/2014: استكمال أكثر من 98 في المائة في يوم واحد و 100 في المائة في 5 أيام) 2-2-3 زيادة مستوى الخدمات من خلال استمرار تقليص المدة التي تتطلبها إجراءات تسجيل الأفراد النظاميين عند المغادرة (2011/2012: استكمال أكثر من 98 في المائة في 3 أيام؛ 2012/2013: استكمال أكثر من 98 في المائة في 3 أيام؛ 2013/2014: استكمال أكثر من 98 في المائة في 3 أيام و 100 في المائة في 7 أيام) :: تنفيذ إجراءات تسجيل 26 موظفا مدنيا عند القدوم والمغادرة، بمن فيهم الموظفون الدوليون ومتطوعو الأمم المتحدة :: تنفيذ إجراءات تسجيل 61 فردا نظاميا عند القدوم والمغادرة 2-3 تقديم الدعم المتسم بالفعالية والكفاءة إلى الجهات المستفيدة فيما يتعلق بتجهيز معاملات منح التعليم 2-3-1 تقليص الوقت اللازم لتسوية مطالبات منح التعليم خلال فترة الذروة (تموز/يوليه - تشرين الأول/ أكتوبر) (2011/2012: استكمال أكثر من 96 في المائة في أقل من 7 أسابيع؛ 2012/2013: استكمال أكثر من 96 في المائة في أقل من 7 أسابيع؛ 2013/2014: استكمال أكثر من 96 في المائة في أقل من 6 أسابيع) 2-3-2 تقليص الوقت اللازم لتسوية مطالبات منح التعليم خارج فترة الذروة (تشرين الثاني/نوفمبر - حزيران/يونيه) (2011/2012: استكمال أكثر من 96 في المائة في أقل من 4 أسابيع؛ 2012/2013: استكمال أكثر من 96 في المائة في أقل من 4 أسابيع؛ 2013/2014: استكمال أكثر من 96 في المائة في أقل من 3 أسابيع) 2-3-3 تقليص النسبة المئوية لمطالبات منح التعليم المعادة إلى البعثة (2011/2012: 20 في المائة؛ 2012/ 2013: أقل من 15 في المائة؛ 2013/2014: أقل من 12 في المائة) :: تجهيز 6 من مطالبات منح التعليم 2-4 تقديم الدعم المتسم بالفعالية والكفاءة من المركز الإقليمي للتدريب والمؤتمرات إلى الجهات المستفيدة 2-4-1 زيادة عدد الموظفين المدربين في المركز الإقليمي للتدريب والمؤتمرات (2011/2012: 835 4؛ 2012/2013: 000 3؛ 2013/2014: 000 6) 2-4-2 الاستجابة في الوقت المناسب لطلبات التدريب الواردة إلى المركز الإقليمي للتدريب والمؤتمرات (2011/2012: 98 في المائة في غضون 24 ساعة؛ 2012/2013: 98 في المائة في غضون 24 ساعة؛ 2013/2014: 98 في المائة في غضون 24 ساعة) 2-4-3 زيادة معدل رضا الجهات المستفيدة عن خدمات التدريب (2011/2012: إبداء 98.8 في المائة من الجهات المستفيدة رضاها أو رضاها البالغ؛ 2012/2013: إبداء 99 في المائة من الجهات المستفيدة رضاها أو رضاها البالغ؛ 2013/2014: إبداء 99 في المائة من الجهات المستفيدة رضاها أو رضاها البالغ) :: تنظيم 250 دورة تدريبية ومؤتمرا على الصعيد الإقليمي بمشاركة 104 أفراد من القوة الأمنية 2-5 تقديم الدعم المتسم بالفعالية والكفاءة للجهات المستفيدة في مجال تحرك القوات على الصعيد الإقليمي 2-5-1 زيادة عدد الرحلات الجوية الإقليمية المتعلقة بتحرك القوات، التي ينسقها مركز المراقبة المتكاملة للنقل والتحركات (2011/2012: 292؛ 2012/2013: 330؛ 2013/2014: 179 1) 2-5-2 تقليص الوقت اللازم لإتاحة إحدى وسائل النقل لتحرك القوات (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: لا ينطبق؛ 2013/2014: 96 في المائة في غضون 5 أيام و 100 في المائة في غضون 14 يوما) :: تنسيق 120 رحلة جوية ذات صلة بتحرك القوات باستخدام طائرات الأمم المتحدة المستأجرة لأجل طويل 2-6 تقديم الدعم المتسم بالفعالية والكفاءة في وقت الزيادة الكبيرة في احتياجات النقل 2-6-1 زيادة مستوى رضا الجهات المستفيدة عن خدمات الدعم في وقت الزيادة الكبيرة في احتياجات النقل (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: لا ينطبق؛ 2013/2014: 88 في المائة) :: إجراء ما مجموعه 12 رحلة جوية في وقت الزيادة الكبيرة في احتياجات القوة الأمنية 2-7 تقديم خدمات التمويل المتسمة بالفعالية والكفاءة إلى الجهات المستفيدة 2-7-1 تقليص الوقت اللازم لدفع فواتير الموردين الصحيحة (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: 98 في المائة في غضون 28 يوما؛ 2013/2014: 98 في المائة في غضون 27 يوما) 2-7-2 تقليص الوقت اللازم لتجهيز مطالبات الموظفين (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: 98 في المائة في غضون 28 يوما؛ 2013/2014: 98 في المائة في غضون 27 يوما) 2-7-3 تجهيز التحويلات المصرفية الإلكترونية في الوقت المناسب (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: 97 في المائة في غضون 3 أيام؛ 2013/2014: 97 في المائة في غضون 3 أيام) 2-7-4 تقليص الوقت اللازم لتجهيز كشوف المرتبات الشهرية ودفع البدلات الأخرى (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: 95 في المائة في غضون 5 أيام؛ 2013/2014: 98 في المائة في غضون 5 أيام) 2-7-5 زيادة مستوى رضا الجهات المستفيدة عن خدمات التمويل (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: 70 في المائة؛ 2013/2014: 80 في المائة) :: إعداد البيانات المالية الشهرية للقوة الأمنية وفق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام :: دفع المطالبات المقدمة من 388 1 فردا :: دفع مرتبات 127 موظفا دوليا عن طريق النظام المحلي لكشوف المرتبات :: دفع مرتبات 89 موظفا وطنيا عن طريق النظام المحلي لكشوف المرتبات :: دفع مرتبات 226 فردا نظاميا عن طريق النظام المحلي لكشوف المرتبات :: دفع مرتبات 31 متطوعا من متطوعي الأمم المتحدة عن طريق النظام المحلي لكشوف المرتبات :: دفع مستحقات 75 من فرادى المتعاقدين الكائن مقرهم في عنتيبي عن طريق النظام المحلي لكشوف المرتبات :: دفع مستحقات 405 موردين 2-8 تقديم الدعم المتسم بالفعالية والكفاءة إلى الجهات المستفيدة فيما يتعلق بالموارد البشرية 2-8-1 ملء الشواغر في الوقت المناسب من قوائم مجلس الاستعراض المركزي للموظفين الميدانيين (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: 98 في المائة في غضون 90 يوما؛ 2013/2014: 98 في المائة في غضون 90 يوما) 2-8-2 تقليص الوقت اللازم للموافقة على استحقاقات الموظفين ومزاياهم (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: لا ينطبق؛ 2013/2014: 98 في المائة في غضون 14 يوما) 2-8-3 تقليص الوقت اللازم لتجهيز استحقاقات السفر (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: لا ينطبق؛ 2013/2014: 98 في المائة في غضون 14 يوما) 2-8-4 تقليص الوقت اللازم لتجهيز منح الانتداب (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: لا ينطبق؛ 2013/2014: 98 في المائة في غضون 5 أيام) 2-8-5 استكمال تمديد العقود في الوقت المناسب من أجل إنجاز العمليات المتعلقة بكشوف المرتبات (2011/2012: لا ينطبق ؛ 2012/2013: لا ينطبق؛ 2013/2014: 100 في المائة) 2-8-6 تقليص الوقت اللازم لتجهيز وتسوية الأجر النهائي للموظفين الذين انتهت خدمتهم (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: لا ينطبق؛ 2013/2014: 98 في المائة في غضون 30 يوما) 2-8-7 تقليص الوقت اللازم لإصدار تذاكر السفر في مهام رسمية (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: لا ينطبق؛ 2013/2014: 98 في المائة في غضون 7 أيام) 2-8-8 زيادة عدد التذاكر الصادرة 15 يوما قبل تاريخ المغادرة (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: لا ينطبق؛ 2013/2014: 75 في المائة) 2-8-9 زيادة مستوى رضا الجهات المستفيدة عن خدمات الموارد البشرية (2011/2012: لا ينطبق؛ 2012/2013: 70 في المائة؛ 2013/2014: 90 في المائة) :: إصدار 42 عرضا للوظائف الدولية :: تمديد عقود 208 موظفين وطنيين ودوليين :: تجهيز 24 منحة انتداب :: الموافقة على 693 استحقاقا ومزية :: إصدار 334 من تذاكر السفر بالطائرة، بما في ذلك للموظفين المدنيين والأفراد النظاميين (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. وتمتد سنة الميزانية من تموز/يوليه إلى حزيران/يونيه.) تقديرات التكاليف الأفراد المدنيون الموظفون الوطنيون المساعدة المؤقتة العامة الخبراء الاستشاريون السفر في مهام رسمية المعدات الخاصة لوازم وخدمات ومعدات أخرى المشاريع السريعة الأثر الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين باء - المكاسب الناتجة عن زيادة الكفاءة 47 - تراعي تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014 المبادرات التالية الرامية إلى تحسين الكفاءة: (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) المبادرة تستخدم قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي حالياً هياكل سابقة التجهيز منقولة من بعثة الأمم المتحدة في السودان، أغلبها في حالة متدهورة ويتسرب منها الماء. وستبني القوة سقفاً ثانوياً فوق الهياكل السابقة التجهيز لإطالة صلاحية الهياكل للاستعمال ومنع التسريب. ومن المنتظر أن يعكس السقف الثانوي ضوء الشمس المباشر عن الهيكل، بما يقلل من احتياجات الوقود الذي تستهلكه المولدات الكهربائية اللازمة لتشغيل مكيفات الهواء في الهياكل 48 - تراعي تقديرات التكاليف للفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014 عوامل الشواغر التالية: النسبة الفعلية للفترة 2011/2012(أ) النسبة المدرجة في الميزانية للفترة 2012/2013 النسبة المتوقعة للفترة 2013/2014 الموظفون الوطنيون من الفئة الفنية الموظفون الوطنيون من فئة الخدمات العامة الوظائف المؤقتة(ب) (أ) بناءً على معدل شغل الوظائف شهرياً والقوام الشهري المقرر للفترة 2011/2012. (ب) ممولة في إطار المساعدة المؤقتة العامة. 49 - وتستند عوامل الشواغر المقترحة إلى الخبرة المكتسبة حتى الآن، وتأخذ في الاعتبار الظروف الخاصة بالقوة فيما يتعلق بنشر الأفراد النظاميين واستقدام الموظفين المدنيين. ولدى تحديد المعدلات للفترة 2013/2014 على وجه التحديد، شملت المتغيرات التي نُظِر فيها معدلات الشغور الحالية، ومعدل النشر أو الاستقدام خلال فترة السنة المالية الحالية حتى الوقت الراهن، وكذلك الظروف التي يُتوَقَّع أن تواجهها القوة في فترة الميزانية. 50 - تستند الاحتياجات اللازمة للفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014 إلى معدلات السداد الموحدة لتكاليف المعدات الرئيسية (عقد إيجار شامل للخدمات) والاكتفاء الذاتي بمبلغ مجموعه 300 246 39 دولار، موزع على النحو التالي: المبلغ المقدَّر المعدات الرئيسية وحدات الشرطة المشكَّلة الاكتفاء الذاتي العوامل المتعلقة بالبعثة تاريخ النفاذ تاريخ آخر استعراض ألف - العوامل المنطبقة على منطقة البعثة عامل الظروف البيئية القاسية 27 حزيران/يونيه 2011 عامل ظروف التشغيل المكثف عامل الأعمال العدائية/التخلي القسري باء - العوامل المنطبقة على البلد الأصلي عامل النقل الإضافي صفر 51 - ترد فيما يلي الاحتياجات المقدرة من الموارد لأغراض التدريب للفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014: الخبراء الاستشاريون في مجال التدريب السفر في مهام رسمية لأغراض التدريب اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى رسوم التدريب ولوازمه وخدماته 52 - ويرد فيما يلي عدد المشاركين المقرر للفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014، مقارنة بالفترات السابقة: (عدد المشاركين) العدد الفعلي للفترة 2011/2012 العدد المقرر للفترة 2012/2013 العدد المقترح للفترة 2013/2014 التدريب الداخلي التدريب الخارجي(أ) (أ) يشمل التدريب في قاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي بإيطاليا وخارج منطقة البعثة. 53 - وسيقدم التدريب للموظفين الدوليين والوطنيين وكذلك للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة التابعين للقوة لتحسين مختلف المهارات الفنية والتقنية في مجالات من قبيل الإدارة والاتصالات والنقل الجوي والأمن. 54 - ترد فيما يلي الاحتياجات المقدرة من الموارد لخدمات الكشف عن الألغام وإزالتها للفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014: القيمة المقدرة معدات الكشف عن الألغام وإزالتها خدمات الكشف عن الألغام وإزالتها لوازم الكشف عن الألغام وإزالتها 56 - وتشمل الاحتياجات المقترحة من الموارد البالغة 600 227 18 دولار المخصصة لخدمات الكشف عن الألغام وإزالتها التمويل اللازم للموظفين الدوليين والوطنيين، وتغطي ما يلي: عقد لفرقة واحدة لتقييم حالة الطرق والتحقق من سلامتها مهمتها مسح الطرق الرئيسية الموجودة وإزالة الألغام منها، وعقد لفرقتين متعددتي المهام لمسح المناطق ذات الأولوية وإزالة الألغام منها، وعقود لخمس فرق للتحقق من الطرق تقوم بمرافقة الدوريات البرية وفرق التحقيق المشتركة لمراقبة الحدود؛ وتكاليف السفر في مهام رسمية؛ والمعدات؛ والنفقات التشغيلية؛ ورسوم الدعم والإدارة المدفوعة لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. 57 - ترد فيما يلي الاحتياجات المقدَّرة من الموارد المخصصة للمشاريع السريعة الأثر للفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014، مقارنة بالفترات السابقة: الفترة عدد المشاريع من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 (المشاريع الفعلية) من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013 (المشاريع المعتمدة) من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014 (المشاريع المقترحة) 58 - ويُقتَرَح تخصيص مبلغ 000 250 دولار لتنفيذ 10 مشاريع هي كالتالي: 5 مشاريع لإصلاح الحجرات الدراسية وتوفير الأثاث اللازم لها وإصلاح مرافق الصرف الصحي بها، و 5 مشاريع لإصلاح العيادات الصحية وتجهيزها بأثاث العيادات اللازم لها. (بآلاف دولارات الولايات المتحدة. تمتد سنة الميزانية من 1 تموز/يوليه إلى 30 حزيران/يونيه.) الإيرادات من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين ثالثاً - تحليل الفروق() 59 - يرد في المرفق الأول - باء من هذا التقرير تعريف المصطلحات الموحدة المطبقة في هذا الفرع فيما يتعلق بتحليل الفروق في الموارد. وقد استُخدمت المصطلحات نفسها الواردة في التقارير السابقة. بآلاف الدولارات بالنسبة المئوية :: الإدارة: ارتفاع المدخلات والنواتج 60 - يُعزى ارتفاع الاحتياجات إلى زيادة نشر المراقبين العسكريين من القوام الحالي البالغ 135 مراقباً إلى 225 مراقباً في الفترة 2013/2014. وبالإضافة إلى ذلك، تم تطبيق عامل تأخير في النشر نسبته 2 في المائة في الفترة 2013/2014، مقارنة بنسبة 25 في المائة المطبقة في الفترة 2012/2013. :: الإدارة: انخفاض المدخلات والنواتج 61 - يعزى انخفاض الاحتياجات في المقام الأول إلى انخفاض معدل نشر قوات الوحدات. وحتى يتسنى مراقبة الحدود الفاصلة بين السودان وجنوب السودان التي يبلغ طولها 200 2 كيلومتر، تعتزم القوة تقليص عدد أفراد الوحدات العسكرية بما عدده 90 فردا والاستعاضة عنهم بمراقبين عسكريين سيجري نشرهم في المنطقة الحدودية. ويؤدي تقليص قوام القوات بالتالي إلى انخفاض الاحتياجات اللازمة لسداد تكاليف القوات، وتكاليف السفر المتعلق بالتمركز والتناوب والإعادة إلى الوطن، والمعدات المملوكة للوحدات. 62 - يعزى ارتفاع الاحتياجات في المقام الأول إلى تحديث جدول مرتبات الموظفين الدوليين، وزيادة الاحتياجات اللازمة لبدل العمل في ظروف خطر، وتطبيق معامل أقل لتأخر التوظيف نسبته 20 في المائة في الفترة 2013/2014، مقارنة بنسبة 30 في المائة المطبقة في الفترة 2012/2013. وبالإضافة إلى ذلك، تغطي ميزانية الفترة 2013/2014 تكاليف ثلاث وظائف دولية إضافية (واحدة برتبة ف-4 واثنتان من فئة الخدمة الميدانية). 63 - يُعزى ارتفاع الاحتياجات في المقام الأول إلى المرتبات والتكاليف العامة للموظفين المرتبطة باقتراح 8 وظائف إضافية. 64 - يعزى ارتفاع الاحتياجات في المقام الأول إلى تحسن دقة تقديرات الاحتياجات اللازمة لتغطية التكاليف، وإلى إضافة وظيفة واحدة لمتطوع للأمم المتحدة. 65 - يعزى ارتفاع الاحتياجات إلى اقتراح 16 وظيفة مؤقتة. فيلزم توفير ثلاثة موظفين برتبة ف-3 و 12 موظفاً من فئة الخدمة الميدانية كتدبير طارئ للتعجيل بوتيرة برنامج البناء. ويلزم توفير موظف إضافي برتبة ف-3 لاستيعاب عبء العمل المؤقت الناجم عن تنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام وتطبيق نظام أوموجا. 66 - يعزى الفرق في المقام الأول إلى الحاجة إلى الاستعانة بخبير في مجال استمرارية تصريف الأعمال. وستُراعي في خطة استمرارية تصريف الأعمال الطائفة الواسعة من الآثار الاجتماعية والسياسية والاقتصادية لبيئة عمل القوة، بما في ذلك تقييم مخاطر عمليات القوة. وسيجري تحليل الأنشطة ذات الأهمية الحاسمة بما يمكن من إعداد خطة لاستمرارية تصريف الأعمال تتيح القدرة على الصمود في مواجهة الأزمات. 67 - يعزى الفرق في المقام الأول إلى ارتفاع احتياجات السفر سواء لأغراض التدريب أو لغير أغراض التدريب. وهو يعكس أيضاً قدرة القوة على حساب احتياجات السفر والتنبؤ بها بشكل أفضل. 68 - يعزى الفرق في المقام الأول إلى ارتفاع الاحتياجات اللازمة لما يلي: (أ) تسريع وتيرة البناء بعد تأخيرات تسببت فيها الأمطار، وتوسيع نطاق خطة البناء للفترة 2013/2014؛ و (ب) تكاليف الوقود والزيوت ومواد التشحيم اللازمة لمعدات إضافية مملوكة للوحدات ومملوكة للأمم المتحدة. ويقابل هذه الاحتياجات الإضافية جزئياً انخفاض الاحتياجات المتعلقة بشراء منشآت جاهزة ومتنوعة ومولدات كهربائية في الفترة 2013/2014. 69 - يعزى الفرق في المقام الأول إلى الاحتياجات الإضافية المتصلة بارتفاع عدد ساعات الطيران المقررة، التي زادت من 941 4 إلى 385 10 ساعة، وما تبع ذلك من زيادة في استهلاك الوقود من 4.2 ملايين لتر إلى 7.9 ملايين لتر. وبالإضافة إلى ذلك، فإن التقديرات للفترة 2013/2014 تأخذ في الاعتبار أحكام وشروط العقود المعمول بها، بما أنها أصبحت متاحة في الوقت الحالي. :: الإدارة: انخفاض المدخلات وارتفاع النواتج 70 - يُعزى الفرق في المقام الأول إلى انخفاض الاحتياجات المتعلقة بشراء معدات للاتصالات. ويقابل انخفاض الاحتياجات جزئياً الاحتياجات اللازمة لتوسيع عرض نطاق شبكة الإنترنت، ولشراء معدات إعلامية في الفترة 2013/2014. :: الإدارة: انخفاض المدخلات دون تغيير في النواتج 71 - يعزى الفرق في المقام الأول إلى انخفاض الاحتياجات اللازمة لشراء معدات تكنولوجيا المعلومات. ويقابل انخفاض الاحتياجات جزئياً الاحتياجات الإضافية المتعلقة باستخدام الصور الساتلية لدعم الدور الذي تؤديه القوة في دعم مراقبة الحدود. 72 - يعزى الفرق في المقام الأول إلى الزيادة في اللوازم المرتبطة بشراء عيادة من المستوى 1 وبالخدمات الإضافية التي يُنتَظَر أن تقدمها القوة. :: معايير التكاليف 73 - يُعزى الفرق في المقام الأول إلى تحسن دقة تقديرات رسوم الشحن للفترة 2013/2014، بسبل من بينها استخدام التكاليف الفعلية المتكبدة، وإلى زيادة الاحتياجات اللازمة للإجراءات المتعلقة بالألغام. 74 - فيما يلي الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها بخصوص تمويل البعثة: (أ) اعتماد مبلغ قدره 200 351 305 دولار لغرض استمرار البعثة لفترة 12 شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014؛ (ب) قسمة المبلغ الوارد في الفقرة (أ) أعلاه بمعدل شهري قدره 933 455 25 دولاراً إذا قرر مجلس الأمن مواصلة ولاية البعثة. المسائل الشاملة (القرار 66/264) المقرر/الطلب الإجراء المتخذ لتنفيذ الإجراء/الطلب تلاحظ انخفاض معدلات شواغر الموظفين المدنيين ودورانهم في الآونة الأخيرة وتقر في الوقت ذاته بأن هناك إمكانية لخفضها بقدر أكبر، وتطلب، بالتالي، إلى الأمين العام ضمان شغل الوظائف الشاغرة على وجه السرعة (الفقرة 21) استطاعت البعثة إثبات قدرتها على إحراز تقدم في ملء الوظائف المدنية الدولية الشاغرة بسرعة أكبر، إذ تم تخفيف القيود المفروضة على منح التأشيرات لأفراد البعثة. ففي آذار/مارس 2012 على سبيل المثال، بلغ معدل الوظائف المدنية الدولية الشاغر 48.5 في المائة، وفي حزيران/يونيه 2012 بلغ 29.9 في المائة، وخلال أيلول/سبتمبر بلغ 8 في المائة (باستخدام خط الأساس للفترة 2011/2012 المحدد في 97)، وهو ما يمثل زيادة صافية قدرها 43 موظفا في الفترة الخمسة أشهر تشدد على أهمية أن يجري الأمين العام استعراضا شاملا للاحتياجات من الموظفين المدنيين لكل بعثة من بعثات حفظ السلام، مع إيلاء اهتمام خاص لإمكانية تحويل وظائف الخدمة الميدانية إلى وظائف وطنية وزيادة نسبة الموظفين الفنيين إلى موظفي الدعم، وبخاصة عندما يكون هناك تغيير كبير في الولاية أو مستويات القوة المأذون بها، لضمان ملاءمة هيكل الموظفين المدنيين لتنفيذ ولايات البعثات على نحو فعال وتجسيده لأفضل الممارسات في مجال التوظيف في جميع البعثات (الفقرة 23) واجهت البعثة مصاعب في نشر الموظفين المدنيين في أبيي، مما جعل من الصعب تحسين نسبة الدعم الفني المقدم للموظفين إذ أن العنصر المدني الفني التابع للقوة عنصر محدود. وقد شُجع على استخدام الموظفين الوطنيين كلما كان ذلك ممكناً، وتوفر ميزانية الفترة 2013/2014 تكاليف وظائف 8 موظفين وطنيين إضافيين ترحِّب بالتحسن الذي طرأ فيما يتعلق بجملة أمور، منها التحقق المادي من الممتلكات غير المستهلكة، وتؤكد أهمية تعزيز الدورة الكاملة لإدارة سلسلة الإمداد في إطار عمليات حفظ السلام، وتكرر في هذا الصدد طلبها إلى الأمين العام أن يعزز الضوابط الداخلية في إدارة هذه الأصول لكفالة توفير ضمانات كافية لمنع هدر الموارد والخسائر المالية للمنظمة (الفقرة 30) تواصل البعثة تنفيذ هذه التوصية. وقد سعت البعثة لزيادة الطاقة في مجال إدارة الممتلكات من خلال زيادة عدد الموظفين العاملين في منطقة البعثة المسؤولين عن التحقق من بيانات المعدات المملوكة للأمم المتحدة والمعدات المملوكة للوحدات في البعثة والتأكد من تطابقها. وقد كان للتأخيرات الحاصلة في تأمين تأشيرات الدخول للموظفين والمتطوعين الدوليين أثر في التقدم المحرز تلاحظ مع القلق أن بعض بعثات حفظ السلام لا تتعقب استخدام المركبات خارج أوقات الدوام، وتطلب إلى الأمين العام أن يكفل تطبيق المبادئ التوجيهية المتعلقة باستخدام المركبات خارج أوقات الدوام على جميع المركبات التابعة للبعثات، وأن يبلغ عن ذلك في تقريره المقبل عن الاستعراض العام لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (الفقرة 31) نُفذت. فقد أنشأت البعثة وحدة للامتثال والرصد لضمان أداء والدعم جميع مهام الامتثال والرصد الشاملة في البعثة وتقديم الدعم لها. وهذه الوحدة مكلفة بتعزيز الضوابط الداخلية وتحسين المحاسبة المالية والإدارية، بما في ذلك إنشاء آلية لمراقبة استخدام مركبات البعثة خارج أوقات الدوام، عند الاقتضاء (القرار 66/241 باء) تطلب إلى الأمين العام أن يكفل إنجاز جميع مشاريع التشييد المقررة في مواعيدها المحددة وقيام المقر بمراقبة مشاريع التشييد الكبرى مراقبة فعالة (الفقرة 9) ستكفل البعثة الامتثال عن طريق الاستفادة الكاملة من الموارد المتاحة والحصول على الاحتياجات الضرورية لضمان البدء في تنفيذ مشاريع البناء الكبرى وإتمامها في موعدها المحدد تعرب عن بالغ القلق إزاء ارتفاع معدلات الشواغر في الوقت الحاضر، وخصوصا في وظائف الموظفين المدنيين وشرطة الأمم المتحدة، وتطلب إلى الأمين العام أن يكفل شغل الوظائف الشاغرة على وجه السرعة (الفقرة 10) واجهت البعثة مصاعب جمة في نشر أفراد شرطة الأمم المتحدة في ظل عدم موافقة لجنة الرقابة المشتركة في أبيي على إنشاء إدارة منطقة أبيي ودائرة شرطة أبيي (A/66/718) الطلب/التوصية الإجراءات المتخذة لتنفيذ الطلب/التوصية تيسيراً لتقييم مدى تأثير إجراءات الكفاءة في تنفيذ الميزانية، ترى اللجنة الاستشارية أنه ينبغي أن تشمل تقارير أداء الميزانية، حسب الاقتضاء، وفي سياق تحليل الفروق، تفاصيل عن الوفورات الناتجة عن تنفيذ تدابير الكفاءة (الفقرة 19) تدرك البعثة الفرق بين النقص في الإنفاق بوجه عام والوفورات الحقيقية. وفي ضوء ذلك، بذلت كل جهد لتنفيذ هذه التوصية بناء على طلب اللجنة الاستشارية ترى اللجنة الاستشارية أنه يجب، عند إعداد تقارير أداء الميزانية للفترة 2011/2012، التمييز بين أي وفورات تنتج تنفيذ تدابير الكفاءة، وبين أوجه النقص في الإنفاق الناجمة عن عوامل أخرى (الفقرة 23) بذلت البعثة كل الجهود لتنفيذ هذه التوصية بناء على طلب اللجنة الاستشارية ترحب اللجنة الاستشارية بالجهود الرامية إلى تحديد أهداف شاملة لعمليات تخفيض الموارد وإلى إجراء فحص دقيق للمقترحات المتعلقة بالنفقات الرأسمالية بحسب البعثات الميدانية، وتحيط علما بالضمان الذي مُنح والذي يفيد بمراعاة الظروف المحددة المتصلة بكل عملية من عمليات حفظ السلام أثناء إعداد الميزانية. وتلاحظ اللجنة أن الميزانيتين المقترحتين للفترة 2012/2013 تعكسان بعض النتائج الإيجابية المنبثقة عن هذه الجهود. بيد أن اللجنة تعتبر أنه كان ينبغي أن توفر الميزانيتان المقترحتان لهذه الفترة المزيد من المعلومات عن طريقة تطبيق كل بعثة لهذه التدابير، وأن يشمل ذلك، عند الاقتضاء، أية تدابير تخفيفية مقررة لئلا يكون هناك أي أثر على تنفيذ الولاية (الفقرة 33) أقامت البعثة شراكات عمل مع البعثات المجاورة لتسخير قدرات الأمم المتحدة في مجالي التعاقد والشراء في ما يتعلق بسلع شاملة مثل الوقود، في مسعى منها لتحقيق وفورات أخرى لجميع البعثات المشاركة وفي هذا الصدد، تحذر اللجنة الاستشارية أيضاً من مساواة إرجاء الإنفاق الرأسمالي لتنفيذ تدابير الكفاءة المستدامة، التي تنبثق عن تغييرات في أساليب العمل تتيح تنفيذ الولايات بما يعزز الكفاءة من حيث التكلفة. وتتوقع اللجنة الاستشارية كذلك أن يجري التخطيط بعناية لضمان ألا تشكل أية استعادة لنفقات رأسمالية مرجأة أثناء الفترة 2012/2013 عبئاً مالياً إضافياً على الدول الأعضاء في فترات مالية لاحقة (الفقرة 34) مراعاة للجهود المؤسسية المبذولة مثل برنامج أوموجا، لا تقوم البعثة بالترويج أو الدعوة لصرف أي نفقات رأسمالية على البدائل المنافسة التي يمكن أن تخفِّف من القيود الموثقة جيدا للبرنامج الحالي، أو تكون بمثابة حلول مؤقتة آنية ترى اللجنة الاستشارية أنه ينبغي أن تستند عوامل تأخير النشر ومعدلات الشغور المقرر تطبيقها إلى افتراضات ميزنة مبررة تبريراً تاماً تراعي البيانات التاريخية والعوامل المنظورة معاً. وفي هذا الصدد، ينبغي تقديم تبرير واضح في وثائق الميزانية للمعدلات المستخدمة، ولا سيما عندما تختلف هذه المعدلات عن المعدلات الفعلية السارية أثناء إعداد الميزانية (الفقرة 36) نُفذت هذه التوصية. ويُراعى في عوامل تأخر النشر والاستقدام المستخدمة في ميزانية الفترة 2013/2014 جميع العوامل ذات الصلة، بما في ذلك متوسط معدلات الشغور الفعلية لكل فئة من فئات أفراد البعثة في آخر فترة أداء منتهية، ومتوسط معدلات الشغور الفعلية لكل فئة من فئات موظفي البعثة في فترة الميزانية الجارية حاليا والمعلومات الأخرى ذات الصلة الخاصة بالبعثة المقدمة من إدارة الدعم الميداني فيما يتعلق بإيجاد الأفراد النظاميين ونشرهم واستقدام الموظفين المدنيين بما شأنه أن يؤثر في معدلات الشواغر، على النحو المبين في جداول النشر المقررة للأفراد العسكريين والمدنيين تحيط اللجنة الاستشارية علماً بتخفيض الاعتمادات المرصودة للسفر في مهام رسمية، لكنها ترى أنه ينبغي الاستمرار في إبقاء الاحتياجات في هذا المجال قيد المراجعة الدقيقة. ورغم تسليم اللجنة بأن التنفيذ الفعال للولايات يستدعي السفر، فإنها تشعر بالقلق إزاء تعطيل الأعمال اليومية للموظفين والأثر المحتمل لذلك على تنفيذ البرامج جراء غيابهم لفترات مطولة عن مراكز العمل. وبناء على ذلك، تعتبر اللجنة أنه ينبغي الاستفادة إلى أقصى حد من التطورات في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وغير ذلك من أساليب التمثيل للحد من الحاجة إلى السفر. وقد أثارت اللجنة أيضا شواغل خاصة تتعلق بمستوى السفر المتصل بالتدريب الذي يجري حاليا (الفقرة 138) أدى بروتوكول دخول السودان، إلى جانب اعتماد المركزية في إجراء تسجيل الدخول في عنتيبي، إلى زيادة الاحتياجات من السفر. وخففت البعثة هذه الاحتياجات عن طريق زيادة استخدام أجهزة التداول بالفيديو والتداول عن بعد عقد الاجتماعات التي كانت تتطلب السفر من قبل. والبعثة أيضا بصدد بحث خيارات مختلفة من ضمن وسائل الإعلام، مثل تطبيقات عقد المؤتمرات على شبكة الإنترنت، لزيادة خفض التكاليف وتحسين الإنتاجية (A/66/718/Add.12) تتوقع اللجنة الاستشارية أن تسوى جميع المطالبات المتبقية على وجه السرعة (الفقرة 6) تم إجازة وتسديد جميع المطالبات المتعلقة بالوفاة والعجز خلال 90 يوماً، وفقاً لمتطلبات الجمعية العامة تحث اللجنة الاستشارية الأمين العام على أن يكفل ملء جميع الوظائف الشاغرة المتبقية بأسرع ما يمكن (الفقرة 7) تواصل البعثة نشر الموظفين الدوليين بوتيرة متزايدة، حيث خفَّت العقبات التي تواجهها البعثة في الحصول على تأشيرات للموظفين الدوليين. ومن المتوقع أن يتم النشر الكامل للأفراد العسكريين بعد التوقيع على اتفاق مركز القوات بين الأمم المتحدة وحكومة السودان وفي هذا الصدد، تشجع اللجنة الاستشارية البعثة على استخلاص دروس من البعثات الأخرى، مثل بعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية التي قامت بالفعل بإنشاء شبكات للإنذار المجتمعي باعتبارها نظام إنذار مبكر من التهديدات الوشيكة في المجتمعات المحلية (الفقرة 11) شغلت البعثة نظام سجل السيارات لمراقبة استخدام المركبات، وتستخدم نظام INDIGO لتتبع جميع الرحلات الجوية للبعثة. وقد ثبت نجاح هذه النظم في بعثات أخرى، ومنها على سبيل المثال بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، وبعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي. وسيتم بناء أماكن الإيواء المقترحة ذات الجدران الصلبة في الفترة 2013/2014 باستخدام المفاهيم التي وضعتها بعثة الأمم المتحدة في جمهورية جنوب السودان تعرب اللجنة الاستشارية عن قلقها من أن يكون لمنح تأشيرات لأفراد القوة واتفاق مركز القوات تأثيرٌ على فعالية تنفيذ ولاية القوة، وتشجع الأمين العام على السعي بنشاط إلى إنهاء المناقشات بشأن المسائل العالقة في الوقت المناسب (الفقرة 12) نفذت البعثة هذه التوصية ووقعت على اتفاق مركز القوات مع حكومة السودان في 1 تشرين الأول/أكتوبر 2012. ومن المتوقع أن يساعد هذا الاتفاق على زيادة تيسير نشر الموظفين وتنفيذ ولاية البعثة بالنظر إلى الحالة الأمنية في منطقة أبيي، تعتبر اللجنة الاستشارية أنه بالإمكان تحسين مؤشرات الإنجاز تلك لكي تعكس على نحو أفضل ما يمكن أن تحققه البعثة بنفسها في الواقع العملي والأنشطة التي يمكن مساءلتها عنها (الفقرة 35) قامت البعثة بإجراء استعراض شامل للمؤشرات، لضمان أن تكون بسيطة وقابلة للقياس ومتفق عليها بين مديري البرامج وواقعية وتُنفذ في الوقت المناسب توصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على اقتراحات الأمين العام في إطار العنصر 2، الدعم. وفي هذا الصدد، تتوقع اللجنة، ومع مراعاة النتائج المتكررة التي خلص إليها مجلس مراجعي الحسابات على صعيد البعثات بشأن إدارة الممتلكات والتباينات الماثلة في التحقق المادي من الأصول، تتوقع اللجنة أن توفير القدرات في هذا المجال سيمكن البعثة من كفالة الإشراف الفعلي على الأصول (الفقرة 51) اتخذت البعثة خطوات هامة لمراقبة الممتلكات غير المستهلكة في أبيي وبقية منطقة البعثة. فقد أنشأت قسم إدارة الممتلكات وأمدّته بالموظفين للتعامل مع جميع القضايا العالقة من حيث المعدات المملوكة للأمم المتحدة والمعدات المملوكة للوحدات. وبالمثل، تنفِّذ البعثة تدابير لضمان تحسين المساءلة عن المعدات المملوكة للأمم المتحدة، واتخاذ الترتيبات اللازمة لتسحين سبل تخزين وإجازة منح هذه الأصول من قبل مديري الأصول المتخصصين. وقد حسَّنت البعثة في نوعية تقارير الإبلاغ عن الممتلكات وشرعت في محاولة لتلقي جميع المعدات المملوكة للأمم المتحدة المنقولة من بعثة الأمم المتحدة في السودان إلى قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي والتحقق منها وتفتيشها ونجحت البعثة منذ تموز/يوليه 2011 في وصول المعدات المملوكة للوحدات العسكرية في الوقت المناسب وتفتيشها بصفة دورية تعاريف ألف - المصطلحات المتعلقة بالتغييرات المقترح إجراؤها في الموارد البشرية فيما يلي الاصطلاحات المعمول بها فيما يتعلّق بالتغييرات المقترح إجراؤها في الموارد البشرية (انظر الفرع الأول): :: إنشاء وظيفة: اقتراح إنشاء وظيفة جديدة عندما يلزم رصد موارد إضافية ولا يمكن تحويل موارد من مكاتب أخرى أو استيعاب أنشطة معيّنة بشكل آخر ضمن الموارد الموجودة. :: إعادة ندب وظيفة: اقتراح أن يقوم شاغل وظيفة معتمدة لغرض تأدية مهمة معيّنة بأنشطة أخرى من الأنشطة ذات الأولوية الصادر بها تكليف تكون غير ذات صلة بالمهام الأصلية. ويمكن أن تنطوي إعادة ندب الوظيفة على تغيير الموقع أو المكتب، ولكنها لا تؤدّي إلى تغيير فئة الوظيفة أو رتبتها. :: نقل وظيفة: اقتراح نقل وظيفة معتمدة بقصد تأدية شاغلها مهام مماثلة لمهامه الأصلية أو متعلّقة بها في مكتب آخر. :: إعادة تصنيف وظيفة: اقتراح إعادة تصنيف وظيفة معتمدة (رفع رتبتها أو خفضها) عندما يحدث تغيّر كبير في مهام الوظيفة ومسؤوليّاتها. :: إلغاء وظيفة: اقتراح إلغاء وظيفة معتمدة إذا انتفت الحاجة إلى القيام بالأنشطة التي اعتمدت الوظيفة من أجلها أو لكي يقوم شاغلها بأنشطة أخرى من الأنشطة ذات الأولوية الصادر بها تكليف ضمن البعثة. :: تحويل وظيفة: هناك ثلاثة خيارات ممكنة لتحويل وظيفة، وبيانها كما يلي: - تحويل وظائف المساعدة المؤقتة العامة إلى وظائف ثابتة: اقتراح تحويل وظائف معتمدة في إطار المساعدة المؤقتة العامة إلى وظائف ثابتة إذا كانت المهام التي تؤدّى ذات طابع مستمر. - تحويل فرادى المتعاقدين أو الأفراد المشمولين بعقود شراء إلى شاغلي وظائف من الفئة الوطنية: اقتراح تحويل فرادى المتعاقدين أو الأفراد المشمولين بعقود شراء إلى شاغلي وظائف من الفئة الوطنية: مراعاة لما تتّسم به بعض المهام من طابع مستمر، وتماشيا مع الفقرة 11 من الجزء الثامن من قرار الجمعية العامة 59/296 يقترح تحويل فرادى المتعاقدين أو الأفراد المشمولين بعقود شراء إلى شاغلي وظائف من الفئة الوطنية. - تحويل وظائف موظفين دوليين إلى وظائف لموظفين وطنيين: اقتراح تحويل وظائف معتمدة لموظفين دوليين إلى وظائف لموظفين وطنيين. باء - المصطلحات المتصلة بتحليل الفروق يبيّن الفرع الثالث من التقرير، لكل فرق من فروق الموارد، العامل الذي يسهم وحده بأكبر إسهام في إحداث هذا الفرق، وذلك وفقا لخيارات قياسية محدّدة تندرج في الفئات القياسية الأربع التالية: :: الولاية: هي الفروق الناتجة عن تغيرات في حجم الولاية أو نطاقها، أو عن تغيرات في الإنجازات المتوقعة حسبما تمليه الولاية. :: العوامل الخارجية: الفروق التي تسببها أطراف أو ظروف خارجية بالنسبة للأمم المتحدة. :: معايير التكلفة: الفروق التي تسببها أنظمة الأمم المتحدة وقواعدها وسياساتها. :: الإدارة: الفروق التي تسببها إجراءات تتخذها الإدارة لتحقيق النتائج المقررة بقدر أكبر من الفعالية (مثل إعادة ترتيب الأولويات أو إضافة نواتج معينة) أو بقدر أكبر من الكفاءة (مثل اتخاذ تدابير لتخفيض عدد الأفراد أو المدخلات التشغيلية مع الحفاظ في الوقت ذاته على مستوى النواتج نفسه) و/أو الفروق الناجمة عن مسائل تتصل بالأداء (مثل وضع تقدير ناقص للتكاليف أو لكميات المدخلات اللازمة لتحقيق مستوى معين من النواتج أو الناشئة عن التأخر في استقدام الموظفين) المرفق الثاني الخرائط التنظيمية ألف - المكاتب الفنية بـاء - الدعم 