%%%CASH MANAGEMENT|FRAUD|AUDITING|INTERNAL OVERSIGHT|PERSONNEL MANAGEMENT|STANDARDS OF CONDUCT|LABOUR DISCIPLINE|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/849 3 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البندان ١١٢ و ١١٩ من جدول اﻷعمال استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة إدارة الموارد البشرية المخالفات التنظيمية التي تتكبد المنظمة خسائر مالية من جرائها تقرير اﻷمين العام موجز أعد هذا التقرير استجابة لمقرر الجمعية العامة ٥١/٤٦٩ باء الذي طلبت الجمعية إلـى اﻷميــن العام في الفقرة الفرعية )ب( منــه أن يقدم إليها فـي دورتها الثالثة والخمسين تقريرا عــن "متابعة المخالفات التنظيمية التي تتكبد المنظمة خسائر مالية مـن جرائها، علـى النحـو الـذي أوضحـه مكتـب المراقبة الداخلية". ويقدم التقرير عرضا عاما لمـا تعنيـه المخالفات التنظيمية التي تتكبد المنظمـة خسائر مالية من جرائها، ويميز بين الفئات المختلفة لتلك المخالفات ويعرض اﻹجراءات المنطبقة بصدد اﻹجراءات التأديبية واﻻسترداد. أوﻻ - مقدمة ١ - حسب فهم اﻷمين العام، يغطي معنى "المخالفات التنظيمية" التي تتكبد المنظمة خسائر مالية من جرائها، المشار إليها في الفقرة الفرعية )ب( من مقرر الجمعية العامة ٥١/٤٦٩ باء، المخالفات التي تحدث نتيجة مسلك غش أو إهمال جسيم أو تجاهل متعمد للقواعد والنظم والسياسات الموضوعة للمنظمة. وفي تلك الحاﻻت، تقوم المنظمة ببذل كل جهد ممكن ﻻسترداد الخسارة المتكبدة نتيجة تلك اﻷفعـال. وإضافــة إلى ذلك، يشمل هذا التعريف اﻷفعال التي ارتكبها الموظفون أيضا وليس التي ارتكبها المديرون فحسب. ثانيا - اﻷحكام القانونية المنطبقة ٢ - يخضع جميع الموظفين، سواء كانوا يؤدون وظائف اﻹدارة أم ﻻ، للقاعدة ١١٤-١ مـن النظام المالـي لﻷمم المتحدة والمادة ١١٢-٣ من النظام اﻹداري للموظفين، اللتين تنصان علــى النظـام القانوني ﻻسترداد الخسائر المالية التـي تتكبدها المنظمـة، وللمادة ٢-١٠ مــن النظام اﻷساسي للموظفين، التـي تنـص علـى اﻹجراءات التأديبية التي يمكن أن تتخذ في حالة إساءة السلوك. ● وتنص القاعدة ١١٤-١ من النظام المالي على أن: "كل موظف في اﻷمم المتحدة مسؤول أمام اﻷمين العام عن نظامية اﻹجراءات التي يتخذها أثنـاء تأديـة واجباته الرسمية. وكل موظف يتخذ إجراء مخالفا لهذه القواعد المالية، أو للتعليمات اﻹدارية الصادرة بصددها، يمكن أن يعتبر مسؤوﻻ مسؤولية شخصية ومالية عن نتائج هذا اﻹجراء". ● وتنص القاعدة ١١٢-٣ من النظام اﻹداري على أنه: "يجوز أن يطلب إلى أي موظف أن يعيد لﻷمم المتحدة بعض أو كـل مـا قـد تتكبده اﻷمـم المتحدة مـن خسارة مالية نتيجة ﻹهمال الموظف أو مخالفته ﻷي بند أو قاعدة أو أمر إداري". ● وينص البند ١٠-٢ من النظام اﻷساسي على أن: "لﻷمين العام توقيع إجراءات تأديبية علـى الموظفين الذين يكون سلوكهم غيـر مــرض. ولـه أن يفصل دون سابق إنـذار، أي موظـف ﻻرتكابه سوء سلوك جسيما". ٣ - وضمن جهود اﻹصﻻح التي يبذلها اﻷمين العام، أصدر أيضا نشرة اﻷمين العام ST/SGB/1998/19، المعنونة "مركز موظفي اﻷمم المتحدة وحقوقهم وواجباتهم اﻷساسية" لمزيد من توجيه الموظفين في أدائهم لواجباتهم. ثالثا - اﻷفعال التي قد ينجم عنها خسائر مالية ٤ - يمكن تقسيم اﻷفعال التي تؤدي إلى تكبد خسائر مالية إلى ثﻻث فئات تحت العناوين التالية: )أ( الحاﻻت التي تنجم فيها الخسائر عن خطأ غير مقصود أو سهو أو إهمال بسيط أو عدم إدراك لﻵثار السلبية للنهج المختار للعمل )ويشار إليها فيما يلي باﻟ "أخطاء"(؛ )ب( الحاﻻت التي تنجم فيها الخسائر عن إهمال جسيم أو تجاهل متعمد للبنود أو القواعد أو اﻷوامر اﻹدارية ذات الصلة أو لسياسة مقررة أو عن عدم مراعاة متعمدة لمعايير السلوك الموضوعة )يشار إليها فيما يلي ﺑ "اﻹهمال الجسيم"(؛ )ج( الحاﻻت التي تعزى فيها الخسائر للغش. ألف - الخسائر بسبب اﻷخطاء ٥ - فيما يتعلق بالخسائر الناجمة عن الحاﻻت المشار إليها في الفقرة ٤ )أ(، يدرك اﻷمين العام أنه من غير الواقعي أن يُتوقع من المديرين ممارسة اتخاذ القرار اﻷمثل في جميع اﻷوقات، خاصة في بيئة متغيرة باستمرار ومحفوفة بالضغوط. ومن الواضح أن الموظفين والمديرين سيرتكبون أخطاء في بعض اﻷحيان وليس من الواجب أن يصبحوا ضامنين لعدم وقوع أخطاء في المنظمة. وﻻ يمكن للقرارات المتخذة تحت ضغط زمني أو مقتضيات أخرى أن تكون قرارات مثلى دائما، وهي عرضة دائما للنقد أو اﻹدراك المؤخر. وفي التحليل النهائي، من الممكن دائما رسم نهج أفضل للعمل، وإعادة تنظيم خيارات أكثر فعالية من حيث التكلفة واﻹشارة بترتيبات أكثـر توفيرا للموارد. وينبغي اﻻعتراف بـأن الفرصـة ﻻ تسنـح للمديـر دائمــا ﻻستكشاف الخيارات المتوخاة وتحليلها. وعﻻوة على ذلك، يمكن أن تحدث أخطاء لدى تصرفه أو تصرفها بحسن نية وباﻻجتهاد الواجب. ٦ - ويرى اﻷمين العام أنه مما يؤدي إلى نتائج عكسية، السعي إلى استرداد الخسائر المالية الناجمة في تلك الحاﻻت بصرف النظر عما إذا كانت الخسائر حقيقية أم تعتبر وفورات مفقودة. وأن التهديد باسترداد الخسارة عند كل خطأ تنظيمي من شأنه أن يكبت روح المبادرة، ويجعل المديرين سلبيين إزاء اﻹقدام على المخاطرات المحسوبة حسب مقتضى الحــال، ويوجد ثقافة تقـوم علـى أن المماطلة تعتبر أكثر حكمة مــن اتخاذ إجراء حاسم في الوقت المناسب. ومن ثم ليس من المرجح أن يؤدي التركيز على توقيع الجزاءات أو استرداد الحقوق في حاﻻت الخسارة الناجمة عن أخطاء تنظيمية مع عدم وقوع إهمال جسيم أو إساءة سلوك متعمدة، إلى كفالة الفعالية البرنامجية بشكل عام وسيسفر عن نتائج غير مقصودة وغير مرغوبة تتمثل في كبح اﻻبتكار وتثبيط اﻹقدام المﻻئم على المبادرة. ٧ - ونظرا لﻻعتبارات المذكورة أعﻻه، تقع اﻹجراءات العﻻجية في تلك الحاﻻت في نطاق إدارة اﻷداء. وينبغي اﻻهتمام بتدريب ودعم الموظفين لكفالة أن يكونوا أفضل استعدادا في المستقبل لمعالجة الحاﻻت المشابهة. وينبغي أن تظهر اﻷخطاء المرتكبة أو عدم القدرة على ممارسة اﻹدارة الفعالة في نظام تقييم اﻷداء ويكون لها اﻻنعكاسات الواجبة على الحياة الوظيفية للموظف. إن إدارة اﻷداء الفعالة ستخدم مصلحة المنظمة عن طريق كفالة شعور الموظفين بالثقة من أنهم لن يعاقبوا بشكل مجحف على اتخاذهم إجراءات بدافع اﻻعتقاد أنها تخدم المصلحة المثلى للمنظمة. وفي هذا الصدد، يعتبر تنفيذ نظام تقييم اﻷداء، الذي يوفر تقييما متواصﻻ وآنيا ﻷداء كل فرد من الموظفين، وسيلة فعالة لﻹدارة. ويرى اﻷمين العام أن توخي إجراءات تتجاوز هذا النهج سيعوق ثقافة اﻹدارة المؤدية إلى عمليات فعالة بدﻻ من أن يخدمها. باء - الخسائر الناجمة عن إهمال جسيم ٨ - عندما تنجم الخسائر عن حاﻻت من اﻹهمال الجسيم أو التجاهل المتعمد للبنود أو القواعد أو اﻷوامر اﻹدارية ذات الصلة أو عدم المراعاة المتعمدة لمعايير السلوك الموضوعة، حسبما أشير إليه في الفقرة ٤ )ب( أعﻻه، يمكن اتخاذ إجراء تأديبي وفقا للمادة العاشرة من النظام اﻷساسي للموظفين والفصل العاشر من النظام اﻹداري للموظفين، باﻹضافة إلى بذل الجهود ﻻسترداد تلك الخسارة. وفي هذا الصدد، تدعو الحاجـة إلى وضـع إجـراءات لتحديـد '١' ما إذا كـان "إهمال جسيم" قـد حــدث فـي حالـة محددة و '٢' ما هي المسؤولية المالية، إن وجدت، التي يتحملها مَن ارتكبوا "اﻹهمال الجسيم". جيم - الخسائر الناجمة عن الغش ٩ - وأخيرا، حاﻻت الخسائر الناجمة عن الغش، الذي يعتبر انتهاكا جسيما لمعايير الكمال المتوقعة من الموظف المدني الدولي، ويمكن فصل الموظف دون سابق إنذار إذا كان سوء السلوك واضحا، أو يمكن اتخاذ إجراء تأديبي آخر ضده، باﻹضافة إلى جهود المنظمة من أجل اﻻسترداد الكامل لﻷموال التي اختلست. وهذه هي الممارسة التأديبية الثابتة للمنظمة في حاﻻت الغش. وإضافة إلى ذلك يتم تقرير ما إذا كانت ستطلب مساعدة من سلطات إنفاذ القانون على المستوى الوطني إذا استدعت الظروف ذلك. واستنادا إلى الحقائق الخاصـة بالحالـة، يجري تقديـر طبيعـة سوء السلوك وكذلك طبيعـة ومـدى اشتراك المنظمة في مساعدة سلطات إنفاذ القانون تلك في مﻻحقة القضية، مع إيﻻء اﻻعتبار الواجب ﻻمتيازات وحصانات المنظمة. وفي هذا الصدد، تجدر اﻹشارة إلى أن إساءة السلوك من جانب الموظف قد ﻻ تطابق بالضرورة تعريف الجرائم الموجود في مختلف النظم القانونية الوطنية. وحتى إذا أدت الحالة إلى فصل الموظف دون سابق إنذار، قد ﻻ يكون الدليل كافيا للوفاء بمعيار اﻹثبات المنطبق بالنسبة للمسائل الجنائية التي تنظر فيها المحاكم الوطنية. وباﻹضافة إلى ذلك، على اﻷمين العام أن يقرر ما إذا كانت المبالغ التي يحق للمنظمة أن تتوقع استردادها توازي تكلفة دخول المنظمة في اﻹجراءات القانونية الوطنية. رابعا - موجز اﻹجراءات التأديبية المنطبقة ١٠ - يمكن ﻹحدى اﻹدارات، أو البعثات، أو مجلس مراجعي الحسابات، أو مكتب خدمات المراقبة الداخلية اكتشاف حاﻻت اﻷعمال المتسببة في خسائر مالية، من خﻻل عمليات مراجعة الحسابات والتفتيش التنظيمي و/أو أشكال أخرى من الكشف. وبمجرد توفر أدلة ظاهرة كافية على ارتكاب تلك المخالفات وإبﻻغها إلى المراقب المالي، يمكن لرئيس اﻹدارة أو الموظف المسؤول إحالتها إلى اﻷمين العام المساعد لشؤون إدارة الموارد البشرية ﻻتخاذ إجراء تأديبي مناسب وفقـا لﻷمـر اﻹداري ST/AI/371. وحالما يتلقى مكتب إدارة الموارد البشرية اﻹبﻻغ، تجري معالجة الحالــة وفقا لﻷمر اﻹداري ST/AI/371، الذي تكفل أحكامه احترام المتطلبات اﻹجرائية وحقوق الموظف في سياق اﻹجراءات القانونية. ١١ - وفي الحاﻻت التي تكون فيها اﻷدلة واضحة بما ﻻ يدع مجاﻻ للشك في حدوث سوء سلوك أو غش خطيرين )مثﻻ عندما يعترف الموظف بالغش(، يفصل الموظف دون سابق إنذار. وفي تلك الحاﻻت، يفقد تعويض إنهاء الخدمة ومنحة اﻹعادة إلى الوطن التي كانت تستحق له أو لها بخﻻف ذلك. ١٢ - وإذا أحيلت المسألة إلى اللجنة التأديبية المشتركة، وقررت اللجنة وقوع إساءة سلوك، يمكن التوصية باتخاذ أي من اﻹجراءات التأديبية المحددة في الفصل العاشر من النظام اﻹداري للموظفين. وترد تلك التدابير في القاعدة ١١٠-٣ ويمكن أن تتمثل في واحد أو أكثر من اﻹجراءات التالية: اللوم الكتابي؛ فقد درجة أو أكثر من درجات الرتبة؛ تأخير، لفترة محددة، ﻻستحقاق العﻻوة في إطار الرتبة؛ الوقف عن العمل دون مرتب؛ فرض غرامة؛ تخفيض الرتبة؛ إنهاء الخدمة، مع إخطار أو بدون إخطار أو تعويض بدﻻ عنه؛ الفصل دون سابق إنذار. ويمكن عندئذ لوكيل اﻷمين العام لشؤون اﻹدارة أن يقرر نيابة عن اﻷمين العام ما هو اﻹجراء التأديبي الذي يفرض. خامسا - موجز ﻹجراءات اﻻسترداد المنطبقة ١٣ - في جميع الحاﻻت التي يقرر فيها اﻷمين العام أن الخسائر التي تكبدتها المنظمة واجبة اﻻسترداد من الموظف، يتخذ إجراء على الفور، وفقا ﻷحكام القاعدة ١٠٣-١٨ )ب( '٢' من النظام اﻹداري للموظفين، التي تسمح بخصم "الديون المستحقة لﻷمم المتحدة" من المرتب، ﻻسترداد أقصى ما يمكن من المبالغ التي تتضمنها الحالة من أي مرتبات مستحقة أو مستحقات، بما في ذلك مدفوعات انتهاء الخدمة المستحقة للموظف. وتتم جميع حاﻻت اﻻسترداد فعليا بهذه الطريقة. ١٤ - وعﻻوة على ذلك، إذا اتبع إجراء تأديبي، يمكن وقف الموظف عن العمل بدون مرتب رهن إجراء التحقيق واتخاذ اﻹجراء التأديبي بموجب الفصل العاشر من النظام اﻹداري للموظفين. ويمكن أن يكون هذا الوقف ضمانا فعاﻻ ضد المخاطرة بمزيد من الخسائر للمنظمة، التي قد ﻻ يمكنها استرداد المبالغ المختلسة في مرحلة ﻻحقة. ١٥ - وقرار العمل على اﻻسترداد هو قرار إداري يمكن أن يطعن فيه الموظف من خﻻل عملية الطعون الداخلية. وبعد نظر مجلس الطعون المشترك في المسألة، يستعرض اﻷمين العام القرار على ضوء توصية المجلس ويقرر إما اﻹبقاء عليه أو تغييره بشكل أو آخر. وإذا لم يكن قرار اﻷمين العام مرضيا للموظف، له أن يأخذ الحالة عندئذ إلى المحكمة اﻹدارية. وفي الحاﻻت التي ﻻ تكفي فيها المبالغ المستردة من المرتب المستحق والمستحقات اﻷخرى لتعويض اﻷمم المتحدة تعويضا تاما عن الخسائر المتكبدة نتيجة إذناب موظف، ﻻ تملك المنظمة وسيلة داخلية أخرى للحصول على استرداد كامل للمديونية المتبقية لدى الموظف المعني. ١٦ - وفي تلك الظروف، ربما يكون من المناسب، باﻹضافة إلى إجراء اﻻسترداد المتخذ في نطاق اﻷمم المتحدة، إحالة القضية إلى السلطات الوطنية بغية استرداد كامل المديونية المستحقة للمنظمة أو الحصول على تعويض عن اﻷضرار التي تكبدتها. غير أنه كما أفيد من قبل)١(، سيتعيﱠن على اﻷمم المتحدة أن تلتمس مساعدة مستشار قانوني خارجي، وستكون اﻹجراءات القانونية المتخذة نيابة عنها خاضعة، في جملة أمور ﻷحكام اﻹجراءات القانونية الوطنية. كما ينبغي مﻻحظة أنه، باﻹضافة إلى ما قد تواجهه المحاكم الوطنية من صعوبات في تقرير الجرم المزعوم، خاصة عندما ينطوي ذلك على انتهاك أو إبطال للنظام الداخلي والنظام اﻹداري لﻷمم المتحدة، ﻻ تكون المبالغ التي يحق للمنظمة أن تتوقع استردادها موازية في كثير من اﻷحيان للتكلفة المترتبة على تلك اﻹجراءات. سادسا - إجراءات اﻹبﻻغ ١٧ - بالنسبة ﻷحدث فترة جمعت عنها معلومات، أفاد مكتب خدمات المراقبة الداخلية)٢( أن مجموع المبالغ المستردة في الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ بلغ ٦ مﻻيين دوﻻر من مبلغ محتمل استرداده يبلغ ١٠,٣ مﻻيين دوﻻر )٥٨ في المائة(. ويتعلق مبلغ ٠,١ من مﻻيين الدوﻻرات من هذا المجموع بمستردات من حاﻻت الغش )١٠٠ في المائة(. ويقوم المكتب ضمن البيان الذي يقدمه بانتظام عن أنشطته بتقديم معلومات مفصلة عن دقائق كل حالة. كما يقدم مجلس مراجعي الحسابات في تقريره المالي والبيانات الماليــة المراجعة)٣( التي يقدمها معلومات بشأن حاﻻت الغش والغش اﻻفتراضي، بما في ذلك معلومات بشأن حجم الخسائر وإجراءات اﻻسترداد واﻹجراءات التأديبية. الحواشي )١( انظر اﻻستعراض الشامل الذي قدمته اﻷمانة العامة لﻵليات ذات اﻻختصاصات القضائية واﻹجرائية القائمة في اﻷمم المتحدة لمعالجة حاﻻت الغش المدعاة )A/AC.243/1994/L.3(، الفقرة ٥٧. )٢( A/53/428، المرفق. )٣( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ٥ )A/53/5(، المجلد اﻷول. ــ ــ ــ ــ ــ 