%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SYRIAN ARAB REPUBLIC|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EXPENDITURES|

الدورة السابعة والستون البندان 146 و 161 من جدول الأعمال الجوانب الإدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تمويل بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في الجمهورية العربية السورية أداء ميزانية بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في الجمهورية العربية السورية للفترة من 14 نيسان/أبريل إلى 30 حزيران/يونيه 2012 تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية سلطة الالتزام(أ) 100 135 25 دولار النفقات 800 588 17 دولار (أ) فيما يتعلق بالفترة من 14 نيسان/أبريل إلى 30 حزيران/يونيه 2012 (انظر الفقرة 4 أدناه). أولا - مقدمة 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقرير الأمين العام عن أداء ميزانية بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في الجمهورية العربية السورية للفترة من 14 نيسان/أبريل إلى 30 حزيران/يونيه 2012 (A/67/707). واجتمعت اللجنة أثناء نظرها في التقرير مع ممثلي الأمين العام الذين قدموا معلومات وإيضاحات إضافية، اختتموها بردود خطية وردت في 28 شباط/فبراير 2013. 2 - وقرر مجلس الأمن في قراره 2043 (2012) إنشاء بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في الجمهورية العربية السورية لفترة أولية مدتها 90 يوما، على أن تشمل نشرا أوليا يصل إلى 300 من المراقبين العسكريين غير المسلحين إضافة إلى عنصر مدني ملائم، لرصد وقف أعمال العنف المسلح بجميع أشكاله من جانب كل الأطراف، ورصد ودعم التنفيذ الكامل لاقتراح النقاط الست الذي قدمه المبعوث الخاص المشترك للأمم المتحدة وجامعة الدول العربية. وقرر المجلس في قراره 2059 (2012) تجديد ولاية البعثة لفترة نهائية مدتها 30 يوما (حتى 19 آب/أغسطس 2012). 3 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أنه جرى، في أعقاب صدور قراري مجلس الأمن وعملا بقرار الجمعية العامة 64/269، التماس ومنح موافقة اللجنة على دخول الأمين العام في التزامات لتغطية تكاليف الإنشاء العاجل للبعثة ونشرها السريع والاحتياجات المتصلة بتجديد ولاية البعثة لغاية 19 آب/أغسطس 2012، على النحو التالي: (أ) وافقت اللجنة في رسالتها المؤرخة 30 نيسان/أبريل 2012 الموجهة إلى الأمين العام على طلب الإذن بالدخول في التزامات بمبلغ لا يتجاوز إجماليه 300 796 16 دولار (صافيه 500 555 16 دولار)، يشمل مبلغا إجماليه 400 142 14 دولار (صافيه 800 976 13 دولار) للفترة الممتدة من 14 نيسان/أبريل إلى 30 حزيران/يونيه 2012، ومبلغا إجماليه 900 653 2 دولار (صافيه 700 578 2 دولار) للفترة الممتدة من 1 إلى 20 تموز/يوليه 2012، وذلك لتلبية الاحتياجات الأولية الأكثر إلحاحا اللازمة لبدء تشغيل البعثة؛ (ب) وافقت اللجنة في رسالتها المؤرخة 14 حزيران/يونيه 2012 على طلب الإذن بالدخول في التزامات بمبلغ إضافي لا يتجاوز 700 992 10 دولار للحصول على المعدات والإمدادات الضرورية المتوافرة من مخزونات النشر الاستراتيجية أثناء عملية النشر الأولي للبعثة حتى 20 تموز/يوليه 2012. وتشير اللجنة إلى ما ورد في رسالتها من أن هذا الطلب كان يمثل أول تطبيق للآلية التي أنشأتها الجمعية العامة في قرارها 64/269، والتي لم يعد يشترط بموجبها أن تمول عمليات السحب من مخزونات النشر الاستراتيجي مباشرة من سلطة مخولة بالالتزام، ولا أن يوفر التمويل اللازم للاستعاضة عن المعدات المسحوبة من المخزونات إلا عند تلقي الاعتمادات الأولية. وأبلغت اللجنة، عند الاستفسار، أن عمليات السحب من مخزونات النشر الاستراتيجي لصالح البعثة أنجزت خلال الفترة المالية 2011/2012؛ (ج) وافقت اللجنة في رسالتها المؤرخة 27 تموز/يوليه 2012 على طلب الإذن بالدخول في التزامات بمبلغ لا يتجاوز إجماليه 000 283 3 دولار (صافيه 900 252 3 دولار) لتلبية الاحتياجات الإضافية للبعثة ذات الصلة بتجديد ولايتها للفترة من 20 تموز/يوليه إلى 19 آب/أغسطس 2012. 4 - وبلغ مجموع الالتزامات الممنوحة إلى الأمين العام، على النحو المفصل في الفقرة 3 أعلاه، 072 31 دولار، يتألف من ما يلي: (أ) للفترة 2011/2012، مجموع قدره 100 135 25 دولار (400 142 14 دولار مضافا إليه مبلغ 700 992 10 دولار للمعدات والإمدادات من مخزونات النشر الاستراتيجي؛ (ب) للفترة 2012/2013، مجموع قدره 900 936 5 دولار (900 653 2 دولار مضافا إليه 000 283 3 دولار). 5 - وعلاوة على ذلك، أبلغت اللجنة الاستشارية في أيلول/سبتمبر 2012 أنه من المتوقع أن تستمر تصفية البعثة لمدة تصل إلى ثلاثة أشهر، من 20 آب/أغسطس إلى 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2012. ووافقت اللجنة في رسالتها المؤرخة 16 تشرين الأول/ أكتوبر 2012 على تمديد صلاحية سلطة الالتزام للبعثة لفترة إضافية مدتها ثلاثة أشهر إلى 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2012، وإعادة النظر في سلطة الالتزام على النحو التالي: (أ) للفترة 2011/2012، بحيث تصبح 910 844 22 دولارات (بانخفاض قدره 190 290 2 دولارا)؛ و (ب) للفترة 2012/2013، بحيث تصبح 090 227 8 دولارا (بزيادة قدرها 190 290 2 دولارا). ثانيا - أداء الميزانية للفترة من 14 نيسان/أبريل إلى 30 حزيران/يونيه 2012 6 - تقدم المعلومات المتعلقة بأداء ولاية البعثة في الفقرات من 6 إلى 15 من تقرير الأداء. وفيما يتعلق بالفترة من 14 نيسان/أبريل إلى 30 حزيران/يونيه 2012، بلغ مجموع النفقات 800 588 17 دولار للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة (000 280 3 دولار)، والموظفين المدنيين (500 721 دولار)، والتكاليف التشغيلية (300 587 13 دولار). ويقدم تحليل للنفقات في الفرع الرابع من التقرير. 7 - واستفسرت اللجنة الاستشارية بشأن عدد موظفي البعثة الذين نقلوا إلى مكتب المبعوث الخاص المشترك للأمم المتحدة وجامعة الدول العربية إلى سوريا. وأبلغت اللجنة أن ما مجموعه 35 موظفا مدنيا (7 فنيين و 6 موظفي دعم و 22 موظف أمن)، كانوا منتدبين لأداء مهام مؤقتة في البعثة، انتدبوا إلى المكتب. 8 - ولاحظت اللجنة الاستشارية من المعلومات التكميلية التي قدمت إليها أنه جرى تكبد نفقات بمبلغ قدره 1.07 مليون دولار في إطار خدمات الكشف عن الألغام وإزالتها، وهو ما لم يرد بوضوح في تقرير الأداء. وأبلغت اللجنة، عند الاستفسار، أن الأنشطة المتصلة بالنفقات نسقت من جانب دائرة الإجراءات المتعلقة بالألغام التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام، التي وفرت 12 دورة تدريبية لـ 178 مراقبا عسكريا، و 73 موظفا وطنيا تابعا لفريق الأمم المتحدة القطري، و 41 موظفا مدنيا. ولدى الاستفسار، أبلغت اللجنة أيضا بالتفاصيل التالية للنفقات ذات الصلة: تكاليف الموظفين (20 في المائة)؛ والسفر (15 في المائة)؛ والمعدات (35 في المائة)؛ والتكاليف التشغيلية الأخرى اللازمة لدعم نشر الفريق (30 في المائة). 9 - ولدى الاستفسار، أبلغت اللجنة الاستشارية أن مجموع المعدات والإمدادات التي جرى الحصول عليها من مخزونات النشر الاستراتيجي، غير المستهلكة والمستهلكة على السواء، بلغ 081 13 قطعة بقيمة 900 613 8 دولار، وذلك في 30 حزيران/ يونيه 2012. وبالإضافة إلى ذلك، بلغ حجم النفقات المتكبدة لشراء المعدات من الخارج 000 705 دولار. وشملت المعدات معدات أماكن الإقامة، من قبيل الستائر، وحواجب الضوء، والثلاجات، ومكيفات الهواء؛ وأثاث المكاتب بما في ذلك المكاتب والكراسي؛ ومعدات الأمن والسلامة مثل أجهزة قراءة البطاقات، والمرايا المستخدمة في مجال الأمن وأجهزة الإنذار؛ ومعدات الاتصالات بما فيها أنظمة الهواتف، والهواتف الساتلية والهواتف الخلوية، وأجهزة الفاكس المؤمنة؛ ومعدات تكنولوجيا المعلومات بما فيها الحواسيب المحمولة؛ والمعدات الطبية بما فيها حقائب لوازم إسعاف الإصابات؛ والمعدات الخاصة بما فيها المناظير ذات العينيتين وأجهزة الرؤية الليلية. 10 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أنها كررت الإعراب في رسالتها المؤرخة 16 تشرين الأول/أكتوبر 2012 عن أملها في أن تُقدَّم تفاصيل كاملة عن استخدام الموارد الممنوحة بموجب سلطة الالتزام لتنظر فيها في سياق تقريري الأداء للفترتين الماليتين 2011/2012 و 2012/2013. وترى اللجنة ضرورة تقديم إيضاحات أكمل وأكثر تفصيلا عن النفقات والتصرف في الأصول في تقرير الأداء للفترة 2012/2013. ثالثا - معلومات عن الأداء في الفترة الحالية 11 - تلقت اللجنة الاستشارية جدولا يبين حالة النفقات للفترة 2012/2013 في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012 (انظر المرفق). وبلغت النفقات لهذه الفترة 400 931 5 دولار مقابل سلطة التزام بمبلغ قدره 090 227 8 دولار (انظر الفقرة 5 أعلاه). رابعا - التوصية 12 - ترد الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها فيما يتعلق بتمويل البعثة في الفقرة 26 من تقرير الأداء. وتوصي اللجنة الاستشارية الجمعية بقبول مقترحات الأمين العام. حالة نفقات بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في الجمهورية العربية السورية ووضعها النقدي (في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012)(أ) حالة النفقات للفترة 2012/2013 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة الشرطة المشكلة المجموع الفرعي الموظفون المدنيون الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة المساعدة المؤقتة العامة تكاليف التشغيل الأفراد المقدمون من الحكومة مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر بمهام رسمية المرافق والبنية التحتية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية المعدات الخاصة اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى المشاريع السريعة الأثر إجمالي الاحتياجات الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات من الموارد (أ) مقابل سلطة التزام بمبلغ قدره 8.2 ملايين دولار منحته اللجنة الاستشارية في 16 تشرين الأول/ أكتوبر 2012. الوضع النقدي في 28 كانون الثاني/يناير 2013 النقدية المتاحة قرض من الصندوق الاحتياطي لعمليات حفظ السلام النقدية المتبقية 