%%%AIRSPACE|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السابعة والستون السنة الثامنة والستون البند 43 من جدول الأعمال مسألة قبرص رسالة مؤرخة 7 آذار/مارس 2013 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لتركيا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه رسالة مؤرخة 7 آذار/مارس 2013 موجهة إليكم من السيد محمد دانا، ممثل الجمهورية التركية لشمال قبرص (انظر المرفق). وأرجو ممتنا تعميم نص هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 43 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) ي. هاليت جيفيك السفير الممثل الدائم بنــاء علــى تعليمات مـــن حكومتــي، يشرفني أن أشيـــر إلــى الرسالتين المؤرخــتين 28 شباط/فبراير 2013 و 4 آذار/مارس 2013 الموجهتين إليكم من ممثل القبارصة اليونانيين في نيويورك والمعممتين باعتبارهما من وثائق الجمعية العامة ووثائق مجلس الأمن (A/67/773-S/2013/127 و A/67/779-S/2013/135)، واللتين تتضمنان، مرة أخرى، المزاعم المعروفة عن انتهاك "قواعد الملاحة الجوية الدولية والمجال الجوي الوطني لجمهورية قبرص"، وأن أوجه كريم انتباهكم إلى ما يلي. ردا على هذه المزاعم الطنَّانة، أود مجدداً أن أكرر أن الرحلات الجوية داخل المجال الجوي الخاضع لسيادة الجمهورية التركية لشمال قبرص تجري بإذن وعلم تامَّين من السلطات المختصة للدولة، التي ليس للإدارة القبرصية اليونانية في جنوب قبرص أي ولاية أو سلطة عليها من أي نوع كان. ولا بد من القول إن التأكيدات المتعلقة بما يسمى انتهاكات لقواعد الملاحة الجوية هي تأكيدات باطلة، حيث إن هيئة الطيران المدني للجمهورية التركية لشمال قبرص هي الهيئة المختصة الوحيدة لتوفير خدمات الملاحة الجوية ومعلومات الطيران داخل المجال الجوي الوطني الذي يخصها. وعلى نحو ما أوردنا في رسائلنا السابقة، تقوم هذه التأكيدات على ادعاء كاذب وغير مشروع بأن سيادة الإدارة القبرصية اليونانية تمتد على الجزيرة بأكملها، بما في ذلك إقليم الجمهورية التركية لشمال قبرص ومجالها الجوي الوطني. وهذا الزعم الطنَّان من الجانب القبرصي اليوناني يتجاهل الحقائق الراهنة على أرض الواقع، أي وجود دولتين مستقلتين على جزيرة قبرص، تتمتعان بالحكم الذاتي وتمارس كل منهما السيادة والولاية داخل الإقليم الذي يخصها. والمحاولات المستمرة التي يبذلها الجانب القبرصي اليوناني، من خلال الادعاءات الكاذبة التي كثيراً ما يجري تكرارها بهدف إضفاء صفة الشرعية على إدارة غير قانونية، هي محاولات غير مجدية لأن الشعب القبرصي التركي لن يستسلم أبداً لمطالبه الجائرة. وما من شأنه أن يُفضي حقاً إلى منــاخ أفضل فــي الجزيرة هــو أن يكفَّ الجانــب القبرصي اليونانــي عن أن ينتحل لنفسه حقوقاًً ومسؤوليات لا يملكها من الناحية القانونية، وأن يوقف أعمالــه العدائيـــة التي تحطُّ من قدر الشعب القبرصي التركي. وعلاوة على ذلك، ينبغي أيضاً تذكير الإدارة القبرصية اليونانية بأن نظيرها كان دوماً ولا يزال الجانب القبرصي التركي، وليس تركيا، وبأن إلحاحها على إنكار حقوق القبارصة الأتراك في شمال الجزيرة لا يبشِّر بخير بشأن احتمالات التوصل إلى تسوية دائمة للنزاع في قبرص تمشياً مع المعايير التي وضعتها الأمم المتحدة، وهي شراكة جديدة تقوم على أساس المساواة السياسية بين شعبَي الجزيرة وفي إطار اتحاد يضم منطقتين وطائفتين، تتمتع فيه الدولتان المكوِّنتان له بمركزين متساويين. وأود أن أغتنم هذه الفرصة لكي أسجل، مرة أخرى، أن الجانب القبرصي التركي مستعد لبدء المفاوضات الشاملة بين الزعيمين في سياق عملية موجهة نحو تحقيق النتائج. ونرى أنه لو تعامل الجانب القبرصي اليوناني بالمثل مع نهجنا الصادق والبناء، سيكون ممكنا التوصل في أسرع وقت ممكن إلى تسوية طال انتظارها لمشكلة قبرص. وفي أعقاب الانتخابات في جنوب قبرص، نأمل في أن تُبدي القيادة القبرصية اليونانية الجديدة الإرادة السياسية اللازمة للتوصل إلى تسوية عادلة ودائمة في قبرص. (توقيع) محمد دانا ممثل الجمهورية التركية لشمال قبرص 