%%%TRUCE SUPERVISION|MIDDLE EAST|FINANCIAL RESOURCES|PROGRAMME BUDGETING|

الدورة السابعة والستون البند 158 (أ) من جدول الأعمال تمويل قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام في الشرق الأوسط: قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك ترتيبات تمويل قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013 مذكرة من الأمين العام 1 - اعتمدت الجمعية العامة، بقرارها 66/276 بشأن تمويل قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، للحساب الخاص للقوة مبلغا إجماليا قدره 600 990 47 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013، يشمل مبلغ 000 992 45 دولار للإنفاق على القوة ومبلغ 100 895 1 دولار لحساب دعم عمليات حفظ السلام ومبلغ 500 103 دولار لقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا. ووفرت الموارد التي وافقت عليها الجمعية للقوة ما يلزم للإنفاق على 047 1 فردا من أفراد الوحدات العسكرية وعنصرا مدنيا مكونا من 46 موظفا دوليا و 110 موظفين وطنيين. 2 - وخلال فترة 2012/2013، ازداد تدهور الحالة في الجمهورية العربية السورية إلى حد أنها بدأت تؤثر على عمليات قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك. فقد وقع عدد من الحوادث في منطقة الفصل وفي منطقة التقييد على الجانب برافو، مما عرّض لخطر كبير سلامة وأمن أفراد القوات. وقد أثرت الحالة المتطورة ميدانيا تأثيرا كبيرا على قدرة القوة على الاضطلاع بولايتها المتمثلة في الحفاظ على وقف إطلاق النار وكفالة التقيد به، على النحو المنصوص عليه في بروتوكول اتفاق فض الاشتباك بين القوات الإسرائيلية والقوات السورية ووفقا لقرار مجلس الأمن 350 (1974). واستجابة لهذه التطورات، نقلت قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك أفرادها المدنيين من دمشق إلى معسكر الفوار للتخفيف من المخاطر الأمنية على أفرادها وأصولها، مما أسفر عن تشييد أماكن إضافية للعمل والإقامة في معسكر الفوار وتحسين وتعزيز البنية التحتية الأمنية القائمة في المجمّع. وإضافة إلى ذلك، أدت الحالة الأمنية المستمرة إلى حدوث تغير في تصنيف مركز العمل، مما أدى بالتالي إلى منح الموظفين الدوليين والوطنيين استحقاقات إضافية ذات صلة بذلك. 3 - والاحتياجات الإضافية، التي نجمت عن الحالة الأمنية المستمرة في منطقة البعثة، تقدر حاليا بمبلغ 100 593 8 دولار، يمكن استيعاب 900 619 دولار منها عن طريق إعادة تحديد أولويات استخدام الموارد المعتمدة للفترة 2012/2013، مما يسفر عن احتياجات إضافية إجماليها 200 973 7 دولار (صافيها 100 787 7 دولار) (انظر الجدول). الاحتياجات إلى موارد إضافية للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/ يونيه 2013 (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الفئة التوزيع مجموع النفقات المتوقعة الفرق المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة وحدات الشرطة المشكّلة المجموع الفرعي الأفراد المدنيون الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون متطوعو الأمم المتحدة المساعدة المؤقتة العامة تكاليف التشغيل الموظفون المقدمون من الحكومات مراقبو الانتخابات المدنيون الاستشاريون السفر في مهام رسمية المرافق والهياكل الأساسية النقل البري النقل الجوي النقل البحري الاتصالات تكنولوجيا المعلومات الخدمات الطبية المعدات الخاصة اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى المشاريع السريعة الأثر إجمالي الاحتياجات الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات 4 - وبناء على ذلك، فإن الاحتياجات المنقحة المتوقعة للإنفاق على القوة سيبلغ إجماليها 200 965 53 دولار (صافيها 400 716 52 دولار) للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013، مما يمثل زيادة إجماليها 200 973 7 دولار (صافيها 100 787 7 دولار) عن الاعتماد البالغ إجماليه 000 992 45 دولار (صافيه 300 929 44 دولار) الذي وافقت عليه الجمعية العامة في قرارها 66/276 للإنفاق على القوة. 5 - وتعزى الاحتياجات الإضافية إلى موارد قدرها 100 682 1 دولار للموظفين الدوليين إلى الموافقة على منح بدل الخطر اعتبارا من 1 حزيران/يونيه 2012 وإلى إعادة تصنيف لجنة الخدمة المدنية الدولية لمركز العمل، من الفئة "جيم" إلى الفئة "هاء" اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2013. 6 - وتعزى الاحتياجات الإضافية البالغة 000 475 1 دولار للموظفين الوطنيين إلى الموافقة على بدل الخطر اعتبارا من 1 حزيران/يونيه 2012 وإلى التدابير الخاصة التي وافق عليها مكتب إدارة الموارد البشرية. وقد شملت التدابير الخاصة للموظفين الوطنيين منحة لا تدخل في حساب المعاش التقاعدي بنسبة قدرها 40 في المائة للفترة من أيار/مايو إلى تموز/يوليه 2012 وتقويم جداول المرتبات الوطنية بدولارات الولايات المتحدة اعتبارا من 1 آب/أغسطس 2012، على أساس سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة البالغ 49.30 ليرة سورية لدولار الولايات المتحدة. 7 - وتعزى الاحتياجات الإضافية البالغة 000 160 دولار تحت بند المساعدة المؤقتة العامة إلى الإنشاء المقترح لوظيفتين مؤقتتين إحداهما لكبير مستشارين لقائد القوة برتبة ف-5 والأخرى لمحلل معلومات أمنية برتبة ف-3، في مكتب قائد القوة، نتيجة للحالة الأمنية السائدة في منطقة البعثة. وستلزم هاتان الوظيفتان المؤقتتان لتعزيز قدرة القوة على الاستجابة للزيادة في متطلبات تقديم التقارير إلى المقر، بخصوص الحالة الأمنية المستمرة، وتعزيز قدرة القوة على إجراء تحليلات وتقييمات للأمن وللتهديدات. والإنشاء المقترح لهاتين الوظيفتين مدرج في ميزانية الفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/ يونيه 2014 (A/67/705، الفقرتان 20 و 21). 8 - وتعزى الاحتياجات الإضافية البالغة 600 12 دولار للسفر في مهام رسمية إلى إيفاد سبعة موظفين إضافيين من مكاتب أخرى في مهام عمل مؤقتة لتقديم دعم أمني ولوجستي عاجل إلى القوة. 9 - وتعزى الاحتياجات الإضافية البالغة 600 287 4 دولار للمرافق والهياكل الأساسية إلى: (أ) تحسين مستوى الهياكل الأساسية الأمنية القائمة؛ و (ب) تشييد أماكن إضافية للعمل والإقامة في معسكر الفوار، فيما يتصل بنقل 110 موظفين مدنيين من دمشق إلى مجمع المعسكر؛ و (ج) نقل 30 فردا من أفراد الوحدات العسكرية من كتيبة اللوجستيات التابعة لتلك الوحدات لتعزيز السرية الاحتياطية لمقر القوة. 10 - وتعزى الاحتياجات الإضافية البالغة 800 9 دولار تحت بند تكنولوجيا المعلومات إلى اقتناء معدات إضافية فيما يتعلق بنقل موظفين إلى معسكر الفوار ومعسكر زيواني نتيجة للحالة الأمنية. 11 - وتعزى الاحتياجات الإضافية البالغة 000 460 دولار للمعدات الخاصة إلى اقتناء منظارات ثنائية العينين للرؤية النهارية وأربعة أجهزة للرؤية الليلية لتحسين قدرة القوة على المراقبة في منطقة عملياتها من أجل الاستجابة للتغيرات التي تحدث في الحالة الأمنية. 12 - وتعزى الاحتياجات الإضافية البالغة 000 506 دولار تحت بند اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى إلى تكاليف الشحن للنقل الداخلي للمعدات التي يُحصل عليها من مخزونات النشر الاستراتيجي الموجودة في مركز الخدمات العالمي وكذلك نقل المعدات الطبية الزائدة عن الحاجة من بعثة الأمم المتحدة في تيمور - ليشتي. ويشمل التقدير أيضا الاحتياجات من أجل 15 متعاقدا فرديا على الجانبين ألفا وبرافو للعمل كسائقين للمركبات الثقيلة. وإضافة إلى ذلك، نتيجة لنقل مهام شتى في مجال الدعم وخدمة المعسكرات إلى الجانب ألفا، يشمل التقدير أيضا الاحتياجات من أجل 10 متعاقدين فرديين لتقديم تلك الخدمات. 13 - وتعتبر الأمانة العامة، آخذة في الحسبان رأي اللجنة الاستشارية ذا الصلة بشأن طلبات اعتمادات منقحة (A/59/734، الفقرة 8)، ظروف هذه الطلبات استثنائية، بسبب ما يلي: (أ) تتعلق الاحتياجات الإضافية بموارد نقدية لدفع بدل الخطر للموظفين الدوليين والوطنيين، وللمدفوعات المتعلقة بإعادة تصنيف مركز العمل من الفئة "جيم" إلى الفئة "هاء"، ولمرتبات الموظفين الوطنيين والتكاليف ذات الصلة بهم التي جرى تقويمها بدولارات الولايات المتحدة اعتبارا من 1 آب/أغسطس 2012 والتي لم تكن هناك مبالغ مخصصة لها في ميزانية 2012/2013؛ و (ب) ليس من الممكن أن تستوعب الميزانية المعتمدة لقوة فض الاشتباك الاحتياجات الإضافية، التي تمثل 17.3 في المائة من ميزانيتها الإجمالية للفترة 2012/2013. 14 - والإجراءات التي يتعين أن تتخذها الجمعية العامة فيما يتعلق بتمويل القوة هي ما يلي: (أ) اعتماد مبلغ قدره 200 973 7 دولار للإنفاق على القوة لفترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013، إضافة إلى المبلغ 000 992 45 دولار المعتمد من قبل للفترة نفسها للإنفاق على القوة بموجب أحكام قرار الجمعية العامة 66/276؛ (ب) قسمة المبلغ الإجمالي المذكور في الفقرة (أ) أعلاه كأنصبة مقررة، إضافة إلى المبلغ 000 992 45 دولار، الذي سبقت قسمته كأنصبة مقررة، للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013. 