%%%MIDDLE EAST SITUATION|AIRSPACE|AIRCRAFT|ISRAEL|LEBANON|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة السابعة والستون السنة الثامنة والستون البند 36 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 3 حزيران/يونيه 2013 موجهتان إلى الأمين العام وإلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للبنان لدى الأمم المتحدة* * صدر نص الوثيقة بالصيغة التي ورد بها. بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أحيطكم علماً أن الطيران الإسرائيلي يستمر في خرق الأجواء اللبنانية وقد كثّف في الأيام الماضية طلعاته الجوية فوق لبنان بما فيها على علو منخفض فوق العاصمة بيروت، مما يشكل خرقاً فاضحاً لسيادة بلادي وللقرارات الدولية ذات الصلة لا سيما القرار 1701، كما يمثل انتهاكاً واضحاً لميثاق الأمم المتحدة ومبادئ القانون الدولي وأحكامه. إنني أطالب باسم حكومة بلادي مجلس الأمن بإدانة هذه الخروقات بأشد العبارات، وبإلزام إسرائيل وقف خرقها لسيادة لبنان جواً وبحراً وأرضاً، وتنفيذ كافة موجباتها وفق القرار 1701، وإني أنتهز هذه الفرصة لأكرر لكم احترام لبنان لالتزاماته كافة بموجب القرارات الدولية. أرجو من سعادتكم إصدار هذه الرسالة كوثيقة رسمية من وثائق الأمم المتحدة تحت البند 36 الحالة في الشرق الأوسط، علما أنني وجهت رسالة متطابقة إلى رئيس مجلس الأمن. السفير د. نواف سلام المندوب الدائم 