%%%TRIALS|HUMAN RIGHTS|FREEDOM OF EXPRESSION|CUBA|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/872 23 March 1999 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١١٠ من جدول اﻷعمال مسائل حقوق اﻹنسان رسالة مؤرخة ١٩ آذار/ مارس ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم ﻷلمانيا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أوجه انتباهكم إلى البيان التالي )انظر المرفق( الصادر في ١٧ آذار/ مارس ١٩٩٩: بيان صادر عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي بالنيابة عن اﻻتحاد بشأن محاكمة اﻷشخاص اﻷربعة المنتمين إلى "جماعة اﻻنشقاق الداخلي" في هافانا بكوبا وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما من وثائق الجمعية العامة. )توقيع( ديتير كاسـتروب الممثل الدائم ﻷلمانيا لـدى اﻷمم المتحــدة مرفق ]اﻷصل: باﻻنكليزية والفرنسية[ بيــان صــادر عــن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي باسم اﻻتحاد بشــأن نتائــج محاكمــة اﻷشخــاص اﻷربعـة المنتمين إلى "جماعة اﻻنشقاق الداخلي" في هافانا، بكوبا ١ - علم اﻻتحاد اﻷوروبي، مع اﻷسف، نتيجة محاكمة اﻷشخاص اﻷربعة المنتمين إلى "جماعة اﻻنشقاق الداخلي". وحسبما ورد في التقارير، صدرت اﻷحكام التالية: بالسجن لمدة خمس سنوات ضد فﻻديميرو روكا أنتونيز؛ ولمدة أربع سنوات ضد فيليكس أنطونيو بوني كاركاسيسر؛ ولمدة أربع سنوات ضد ريثه دي خيسوس عومز مانزانو؛ ولمدة ثﻻث سنوات ونصف ضد مارتا بياتريس روكي كابيبو. ٢ - فقد مارست هذه الجماعة حرية التعبير، وهذه الحرية هي من حقوق اﻹنسان المعترف بها عالميا وليس بإمكان اﻻتحاد اﻷوروبي أن يقبل أن تجرم سلطات البلد مواطنيها ﻷنهم مارسوا هذه الحرية. وفي الوقت نفسه، يرفض اﻻتحاد اﻷوروبي اﻹجراءات القضائية ذات الطابع السياسي. وفي هذا الصدد، يود اﻻتحاد اﻷوروبي أن يعرب من جديد عن الهدف الذي يتوخى تحقيقه من خﻻل عﻻقاته مع كوبا، أي تشجيع عملية اﻻنتقال إلى ديمقراطية تعددية واحترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية على النحو المعرب عنه في الموقف المشترك الذي اتخذه في ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦. ٣ - ويعرب اﻻتحاد اﻷوروبي عن أسفه العميق إزاء تجاهل نداءاته المتكررة الداعية إلى اﻹفراج عن اﻷشخاص اﻷربعة المنتمين إلى جماعة اﻻنشقاق الداخلي. ويود أن يذكر أنه كان في عام ١٩٩٨ قد أعرب عن أمله في اﻹفراج عن اﻷعضاء اﻷربعة عندما استجاب لطلب كوبا المتعلق بالحصول على مركز المراقب في المفاوضات الجارية بين اﻻتحاد اﻷوروبي ومجموعة البلدان اﻷفريقية وبلدان البحر الكاريبي والمحيط الهادئ. ٤ - وبالتالي، فإن اﻻتحاد اﻷوروبي يكرر توجيه النداء لﻹفراج السريع عن اﻷعضاء اﻷربعة وسوف يواصل تقييمه للتطورات الحاصلة في هذه المسألة. ويحيط اﻻتحاد اﻷوروبي علما بأن التشريع الكوبي ينص على تخفيف العقوبات في بعض الظروف. ٥ - وفي الوقت نفسه، يعرب اﻻتحاد اﻷوروبي والدول اﻷعضاء فيه من جديد عن بالغ القلق إزاء اﻷحداث المحيطة بالمحاكمة، وﻻ سيما اﻻعتقال المؤقت واﻹقامة الجبرية المفروضة على عشرات من اﻷشخاص فضﻻ عن قطع خطوط هواتفهم. عﻻوة على ذلك، يود اﻻتحاد اﻷوروبي اﻹعراب عن بالغ خيبة أمله في أنه لم يسمح للدبلوماسيين ولممثلي أوساط اﻹعﻻم العالمية حضور المحاكمة بالرغم من أنه تم اطﻻع أفراد أسر المدعى عليهم بالطابع "العلني" المزعوم للمحاكمة. ٦ - وأخيرا، يود اﻻتحاد اﻷوروبي اﻹعراب عن بالغ قلقه إزاء بعض اﻷحكام الواردة في التعديﻻت التي تم إدخالها مؤخرا على التشريع الجنائي والتي تفرض قيودا إضافية على ممارسة المواطنين لحقوقهم. ــ ــ ــ ــ ــ 