%%%DISPUTES|UNITED KINGDOM|ARGENTINA|FALKLAND ISLANDS (MALVINAS) QUESTION|

الدورة السابعة والستون البند 45 من جدول الأعمال مسألة جزر فوكلاند (مالفيناس) رسالة مؤرخة 9 آب/أغسطس 2013 موجهة إلى الأمين العام من الممثلة الدائمة للأرجنتين لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أتوجه إليكم بخصوص الرسالة المؤرخة 28 أيار/مايو 2013 الموجهة من الممثل الدائم للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لدى الأمم المتحدة (A/67/880) التي عُمِّمت رداً على الرسالة التي وجهتها إليكم الأرجنتين بتاريخ 9 نيسان/أبريل 2013 (A/67/832). ترفض جمهورية الأرجنتين جملة وتفصيلا جميع الأقوال الواردة في الرسالة الجوابية البريطانية المشار إليها. ولا نعتزم أن نكرر في هذه المناسبة الحجج التاريخية الكثيرة والدامغة التي عرضناها في مرفق الرسالة المؤرخة 19 أيلول/سبتمبر 2012 (A/67/389)، وفي الرسالة المؤرخة 3 كانون الثاني/يناير 2013 (A/67/688)، وفي الرسالة الآنفة الذكر المؤرخة 9 نيسان/أبريل 2013 (A/67/832)، وكذلك في مختلف الرسائل ذات الصلة. إن استمرار هذا النـزاع التاريخي لمدة 180 عاماً ورفض المملكة المتحدة تسويته من خلال استئناف المفاوضات مع الأرجنتين، بحسب ما تنص الولاية المنوطة بالأمم المتحدة في العديد من القرارات الصادرة عن الجمعية العامة واللجنة الخاصة المعنية بإنهاء الاستعمار، والمحافل الإقليمية والدولية الأخرى، يدل على عدم وفاء المملكة المتحدة بالتزاماتها ليس تجاه الأرجنتين فحسب وإنما أيضاً تجاه المجتمع الدولي بأسره. وتؤكد الأرجنتين مجدداً، وفقاً لما حددته اللجنة الخاصة المعنية بإنهاء الاستعمار في القرارات المتعاقبة المتعلقة بمسألة جزر مالفيناس، أن الأمر يتعلق بحالة خاصة ومحددة من حالات إنهاء الاستعمار تنطوي على نزاع على السيادة بين الأرجنتين والمملكة المتحدة يتعين حلّه بالطرق السلمية وعن طريق التفاوض، كما ينص قرار الجمعية العامة 2065 (د-20) الذي أقرت المملكة المتحدة بأنه ينطبق على هذه المسألة. وتقترح الأرجنتين أن تفي المملكة المتحدة بالتزامها وأن تستأنف المفاوضات على الفور مع الأرجنتين بشأن السيادة على جزر مالفيناس وجورجيا الجنوبية وساندويتش الجنوبية والمناطق البحرية المحيطة بها بهدف التوصل إلى تسوية عادلة ونهائية لذلك النزاع، وذلك عوضاً عن السعي إلى تفنيد الحقائق التاريخية التي أقرت بها فعلاً وتدرك نتائجها كذلك. وإذا تصرفت المملكة المتحدة على هذا النحو، تكون قد تصرفت بأسلوب قانوني ومع تقدير للمسؤولية، وفقاً لما يقع على عاتقها من التزامات بوصفها من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة. وإنني، إذ أؤكد من جديد الحقوق المشروعة لجمهورية الأرجنتين في السيادة على جزر مالفيناس وجورجيا الجنوبية وساندويتش الجنوبية والمناطق البحرية المحيطة بها، أرجو ممتنة لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند 45 من جدول الأعمال، المتعلق بمسألة جزر مالفيناس. (توقيع) ماريا كريستينا برسيبال السفيرة الممثلة الدائمة 