%%%TRIALS|CRIMES AGAINST HUMANITY|CAMBODIA SITUATION|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/875 S/1999/324 24 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسونالبند ١٠١ من جدول اﻷعمال مسائل حقوق اﻹنسان رسالتان متطابقتان مؤرختان ٢٤ آذار/ مارس ١٩٩٩ موجهتـان من الممثـل الدائـم لكمبوديـا لـدى اﻷمم المتحدة إلى اﻷمين العـام وإلى رئيس مجلس اﻷمن يشرفني أن ارفق طيه رسالة موجهة من سامدش هَن سِن رئيس وزراء حكومة كمبوديا الملكية بتاريخ ٢٤ آذار/ مارس ١٩٩٩، تتعلق بموقف حكومة كمبوديا الملكية المبدئي من مسألة محاكمة زعماء الخمير الحمر )انظر المرفق(. وقد سُلم أصل الرسالة فعﻻ إلى توماس هامربرغ، ممثلكم الخاص لحقوق اﻹنسان في كمبوديا. وسيكون من دواعي امتناني الشديد أن تعمموا نص هذه الرسالة بوصفه وثيقة من وثائق الجمعية العامة، تحت البند ١١٠ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( أووتش بوريث السفير فوق العادة المفوض الممثل الدائم المرفق رسالة مؤرخة ٢٤ آذار/ مارس ١٩٩٩ موجهة من رئيس وزراء كمبوديا إلى اﻷمين العام اسمحوا لي أن أوجه نظركم الكريم إلى مسألة محاكمة زعماء الخمير الحمر، وأن أوضح الموقف المبدئي لحكومة كمبوديا الملكية بشأن هذه المسألة، على النحو التالي: ١ - حسبما أوضح في المذكرة المؤرخة ١٢ آذار/ مارس ١٩٩٩ التي سلمها إليكم هور نامهونغ وزير الخارجية وفي إعﻻني المؤرخ ١٩ آذار/ مارس ١٩٩٩ A/53/867-S/1999/298)، المرفق(، ينبغي أن تنظر محكمة وطنية قائمة في كمبوديا في القضية لكي توجه اﻻتهام إلى تا موك وغيره من زعماء الخمير الحمر وتدينهم إذا وجدت أنهم مذنبون ارتكبوا جرائم إبادة الجنس في كمبوديا، وضحاياهم هم السكان الكمبوديون، حسبما تنص المادة ٣٣ من دستور مملكة كمبوديا والمادة السادسة من اتفاقية منع جريمة إبادة اﻷجناس والمعاقبة عليها. ٢ - وضمانا لتلبية تلك المحاكمة التي ستجرى أمام محكمة وطنية موجودة في كمبوديا للمعايير الدولية، ترحب حكومة كمبوديا الملكية بتلقي المساعدة في صورة خبراء قانونيين من بلدان أجنبية. إﻻ أن المحكمة هي التي ستقرر عدد هؤﻻء الخبراء القانونيين. وﻻ تملك حكومة كمبوديا الملكية أي سلطة تخولها فرض أي شيء على المحكمة المختصة. ٣ - تتوقف مسألة محاكمة تا موك وحده أو أي زعماء آخرين من زعماء الخمير الحمر توقفا تاما على اختصاص المحكمة. ولن تمارس حكومة كمبوديا الملكية، بأي شكل من اﻷشكال، أي تأثير أو تدخل في اﻹجراءات العادية للقضاء، الذي سيتمتع باﻻستقﻻل التام عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية. ٤ - وأرجو أن تتكرموا بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة. وإنني آمل فعﻻ، بعد تقديم اﻹيضاح السالف الذكر، أﻻ تكون هناك أي تفسيرات مضللة ﻻ تخدم قضية السﻻم واﻻستقرار والمصالحة الوطنية والعدالة في كمبوديا. )توقيع( هَن سِن رئيس الوزراء ــ ــ ــ ــ ــ 