%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة الثامنة والستون البند 116 (أ) من القائمة الأولية* * A/68/50. تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية مذكرة من الأمين العام 1 - تنص المادتان 155 و 156 من النظام الداخلي للجمعية العامة على ما يلي: المادة 155 تعين الجمعية العامة لجنة استشارية لشؤون الإدارة والميزانية مؤلفة من ستة عشر عضوا، يكون بينهم ثلاثة على الأقل من الخبراء الماليين المعروفين. المادة 156 يختار أعضاء اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، الذين يكون كل واحد منهم من جنسية غير جنسية الآخر، على أساس التمثيل الجغرافي الواسع والمؤهلات الشخصية والخبرة، وتكون مدة عضويتهم ثلاث سنوات مطابقة لثلاث سنوات تقويمية. وينسحب الأعضاء بالتناوب ويجوز أن يعاد تعيينهم. ولا يجوز انسحاب الخبراء الماليين الثلاثة في وقت واحد. وتعين الجمعية العامة أعضاء اللجنة الاستشارية أثناء الدورة العادية السابقة مباشرة لانتهاء مدة عضوية الأعضاء؛ أما في حالة شغور مقاعد، فإنها تعينهم في الدورة اللاحقة لشغورها. 2 - وتتكون اللجنة الاستشارية حاليا من الأعضاء التالية أسماؤهم: برونو نونيس برانت (البرازيل)** بافيل تشيرنيكوف (الاتحاد الروسي)** ياسمينكا دينيتش (كرواتيا)*** كونرود هانت (أنتيغوا وبربودا)*** ديتريش لينغنثال (ألمانيا)** فيناي كومار (الهند)* بيتر مادنز (بلجيكا)* * تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2013. ** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2014. *** تنتهي مدة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2015. كارلوس رويز ماسيو (المكسيك)* ريتشارد مون (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية)* جان كريستيان أوبام (غابون)** مهند علي عمران الموساوي (العراق)*** بابو سيني (السنغال)*** تيسفا ألم سيوم (إريتريا)*** أكيرا سوجياما (اليابان)* دايفد ترايسمان (الولايات المتحدة الأمريكية)** جانغ وانهاي (الصين)* 3 - وبما أن مدة عضوية السيد كومار والسيد مادنز والسيد ماسيو والسيد مون والسيد سوجياما والسيد جانغ تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2013، سيكون من الضروري أن تعين الجمعية العامة، في دورتها الثامنة والستين، ستة أشخاص لملء الشواغر الناشئة. وسيعمل الأشخاص الذين سيُعيَّنون لمدة ثلاث سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2014. 4 - وفي الدورات السابقة، كانت اللجنة الخامسة تقدم إلى الجمعية العامة مشروع مقرر يتضمن أسماء الأشخاص الموصى بتعيينهم. ويقترح اتباع إجراء مماثل في الدورة الثامنة والستين. 