%%%ELECTION OF MEMBERS|

الدورة الثامنة والستون البند 115 (أ) من جدول الأعمال انتخابات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وانتخابات أخرى انتخاب سبعة أعضاء في لجنة البرنامج والتنسيق مذكرة من الأمين العام إضافة 1 - رشح المجلس الاقتصادي والاجتماعي، بموجب مقرره 2013/201 هاء المؤرخ 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، المغرب كي تنتخبها الجمعية العامة لفترة عضوية مدتها ثلاث سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2014 وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2016. 2 - وبموجب المقرر ذاته، قرر المجلس أن يرجئ مرة أخرى ترشيح ثلاثة أعضاء من دول أوروبا الغربية ودول أخرى لكي تنتخبهم الجمعية العامة: تبدأ فترتا عضوية اثنين منهم من يوم انتخابهما من قِبل الجمعية العامة وتنتهي في ٣١ كانون الأول/ديسمبر ٢٠١٤؛ وتبدأ فترة عضوية الثالث من يوم انتخابه وتنتهي في ٣١ كانون الأول/ديسمبر 2015. وقرر المجلس أيضاً أن يرجئ ترشيح عضو من دول آسيا والمحيط الهادئ لفترة عضوية مدتها ثلاث سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2014 وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2016. 