%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CROATIA|EASTERN SLAVONIA (CROATIA)|BARANJA (CROATIA)|WESTERN SREM (CROATIA)|COSTS|REIMBURSEMENT|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/897 5 April 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٣٩ من جدول اﻷعمال تمويل إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في سﻻفونيا الشرقيــة وبارانيــا وسيرميـوم الغربية وفريق الدعم المكون من الشرطة المدنية تمويـــل إدارة اﻷمــم المتحـدة اﻻنتقاليــة في سﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية وفريق الدعم المكون من الشرطة المدنية تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية ١ - نظرت اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية في تقريري اﻷمين العام عن اﻷداء المالي ﻹدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية لسﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية وفريق الدعم المكون من الشرطة المدنية للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )A/53/742(، والتصرف النهائي في أصول هذه العمليات )A/53/838(. وخﻻل نظرها في التقريرين، اجتمعت اللجنة بممثلي اﻷمين العام الذين قدموا معلومات إضافية. ٢ - وقد أنشأ مجلس اﻷمن بموجب قراره ١٠٣٧ )١٩٩٦( المؤرخ ١٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في سﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية، وأنهى في قراره ١١٢٠ )١٩٩٧( المؤرخ ١٤ تموز/يوليه ١٩٩٧ وﻻية البعثة اعتبارا من ١٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. وﻻحقا لذلك، أنشأ مجلس اﻷمن في قراره ١١٤٥ )١٩٩٧( المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ فريق الدعم المكون من الشرطة المدنية لفترة واحدة من تسعة أشهر تبدأ في ١٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، وقرر أن يتولى فريق الدعم المسؤولية عما يحتاج إليه من أفراد من إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية ومن أصول مملوكة لﻷمم المتحدة أثناء قيامه بوﻻيته. تقرير اﻷداء المالي للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ٣ - وافقت الجمعية العامة في قرارها ٥٢/٢٤٤ المؤرخ ٢٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨ على المخصصات المنقحة لعمليات اﻹدارة اﻻنتقالية بمبلغ إجماليه ٨٠٠ ٨٢٤ ١٣٤ دوﻻر )صافيه ٩٠٠ ٢٣٥ ١٢٩ دوﻻر(، من ضمنه مبلغ ٠٠٠ ٢٧٦ ١٠ دوﻻر لحساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. وبلغت النفقات مبلغا إجماليه ٥٠٠ ٥٧٧ ١١٩ دوﻻر )صافيــــه ٧٠٠ ٧٨٧ ١١٤ دوﻻر(، من ضمنه مبلغ ٩٠٠ ٦٨١ ٢٧ دوﻻر فــي التزامات غير مصفاة، فنتج عن ذلك رصيد غير مرتبط به إجماليه ٣٠٠ ٢٤٧ ١٥ دوﻻر )صافيــــه ٢٠٠ ٤٤٨ ١٤ دوﻻر(، أو ١١ فــــي المائة من المبلغ المخصص )A/53/742، الفقرة ١٥ والمرفق اﻷول(. إضافة إلى ذلك، تشير اللجنة )انظر A/53/742، الجدول ١( إلى أنه أنفق مبلــغ ٦٠٠ ٤٨٩ دوﻻر من التبرعات العينية )غير المدرجة في الميزانية(. وأبلغت اللجنة أن المبلغ أنفق على أفراد عينوا في اﻹدارة اﻻنتقالية. وترحب اللجنة بإدراج التبرعات المدرجة وغير المدرجة في الميزانية في الوثيقة A/53/742، الجدول ١؛ وترى أنه ينبغي أن يرد ذكر هذه التبرعات في المستقبل في المرفق اﻷول أيضا. ٤ - وكما هــو مبين في الفقرتيــن ٦ و ٧ من التقريــر )A/53/742( وافقت اللجنة، في رسالة مؤرخة ٣١ تموز/يوليه ١٩٩٨ موجهــة مــن رئيسها، علــى طلب تلبية اﻻحتياجات اﻹضافية المقدرة بمبلغ إجماليه ٤٠٠ ٥٥٣ دوﻻر )صافيــه ٧٠٠ ٤٩٣ دوﻻر( مــن المــوارد المخصصــة للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، مقابل أشهر عمل ٤٢ فردا )٢٤ موظفا دوليا و ١٨ موظفا محليا( في منطقة البعثة في الفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، فضﻻ عن أشهر عمل ١٢ فردا دوليا في المقر في الفترة من ١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ إلى ٢٨ شباط/فبراير ١٩٩٩ من أجل إتمام المهام الﻻزمة في صدد تصفية البعثة. ٥ - وتﻻحظ اللجنة أيضا من الفقرة ٨ من التقرير أن هناك حاجة ﻷن يستوعب في إطار الموارد المخصصة للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ المبلغ غير المدرج في الميزانية وقدره ٨٠٠ ٤٧ دوﻻر من أجل أن يقوم مجلس مراجعي الحسابات بالمراجعة النهائية لحسابات اﻹدارة اﻻنتقالية. ٦ - وتشير اللجنة إلى أنها أوضحت في الفقرة ١٩ من تقريرها A/52/859 أنه "نظرا إلى هذا التخفيض الكبير في عدد اﻷفراد العسكريين، فإنه يبدو أن الهيكل المدني للبعثة المؤلف مما متوسطه ٢٣٤ موظفا لفترة الخمسة أشهر ونصف التي تبدأ في ١٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ ثقيل جدا". عﻻوة على ذلك، تشير اللجنة إلى أنه خﻻل دراستها للتكاليف التقديرية المنقحة للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/ يونيــه ١٩٩٨، لم تكن تتوفــر معلومات دقيقــة عما أنفق حتى ذلك التاريخ، وأن النفقات المتاحة حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ كانت تبلغ ٨٥,١ مليون دوﻻر فقط. وكانت اللجنة قد أشارت أيضا في التقريــر ذاته )A/52/859(، إلى أن اﻹدارة اﻻنتقاليــة درجت على المبالغة في الميزنة. وكما هو مبين في الفقرة ١١ من التقرير الحالي )A/53/742(، فإن التنفيذ الناجح للوﻻيات السياسية والبيئة المستقرة واﻵمنة التي خلقتها اﻹدارة اﻻنتقاليــة أديا إلى تيسير إدارة واستخدام موارد البعثة. وتثني اللجنة على البعثــة لما اتخذته من تدابير إدارية بغية تحقيق وفورات. وتشير اللجنة إلى أن هذا يمثل تحسنا كبيرا. ٧ - والوفورات تحت بند تكاليف اﻷفراد العسكريين، والبالغة ٧٠٠ ٩٣٣ ١ دوﻻر أو ٤,٦ في المائة من المخصصات، نجمت بصورة رئيسية عن تسريع إعادة اﻷفراد العسكريين إلى أوطانهم في شهري كانون الثاني/يناير و شباط/فبراير ١٩٩٨، وعن انخفاض تكاليف السفر من جراء اﻹكثار من استعمال الموارد الخاصة للبعثة لنقل أفراد الوحدات إلى أوطانهم أو إلى موانئ المغادرة، وعن انخفاض أسعار حصص اﻹعاشة )A/53/742، الفقرة ١١، والمرفق الثاني، الفقرة ١(. ٨ - أما تحت بند تكاليف اﻷفراد المدنيين، فقد نتج الرصيد غير المستعمل، البالغ ٢٠٠ ٤٨٦ ٥ دوﻻر أو ١٠,٣ في المائة، عن انخفاض اﻻحتياجات تحت بنود الشرطة المدنية، والموظفين الدوليين والمحليين، ومتطوعي اﻷمم المتحدة. إذ أدى انخفاض اﻻحتياجات تحت بند الشرطة المدنية إلى تحقيق وفورات بلغت ٥٠٠ ٧٢٩ دوﻻر من جراء تسريع إعادة أفراد الشرطة المدنية إلى أوطانهم وانخفاض تكاليف السفر. وانخفضت نفقات مرتبات الموظفين الدوليين عن المبلغ المقدر لها نتيجة شغل بعض الوظائف بموظفين من رتب أقل مما كان مدرجا في الميزانية، وارتفاع معدﻻت شغور وظائف الموظفين الدوليين )٦ في المائة لﻹدارة اﻻنتقالية و ١٠ في المائة لفريق الدعم(، وانخفاض التكاليف العامة للموظفين، وتحقيق وفورات في بند بدل اﻹقامة المخصص للبعثة وذلك نتيجة انخفاض نشر الموظفين الدوليين )A/53/742، المرفق الثاني، الفقرات ٢-٦(. ٩ - وتحت بند تكاليف التشغيل نجم الرصيد غير المستعمل البالغ ٦٠٠ ٨٢٤ ٨ دوﻻر، أو ٣٧,٢ في المائة من المبلغ المخصص، عن انخفاض اﻻحتياجات تحت بند أماكن العمل/اﻹقامة )٧٠٠ ٨٨٦ ١ دوﻻر(، وعمليات النقل )٧٠٠ ٨١٦ ٢ دوﻻر(، والعمليات الجوية )٠٠٠ ٧٠٢ دوﻻر(، واﻻتصاﻻت )٩٠٠ ٧٨٣ دوﻻر(، والمعدات اﻷخرى )٨٠٠ ٢٨٣ دوﻻر(، واللوازم والخدمات )١٠٠ ٢٣٤ دوﻻر(، ونقــل المعــدات المملوكــة للوحــدات )١٠٠ ٦١٠ ١ دوﻻر( والشحن التجاري )٣٠٠ ٥٠٧ دوﻻر( )A/53/742، المرفق اﻷول والمرفق الثاني، الفقرة ٧(. ١٠ - وترحب اللجنة بالخطوات التي اتخذت لتحقيق وفورات في الشحن الجوي والسطحي كما هي مذكورة في الفقرة ١٦ من المرفق الثاني للتقرير. وبعد اﻻستفسار، تﻻحظ اللجنة مع اﻻرتياح أن المعدات المشطوبة التي نقلت من قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي إلى منطقة البعثة قد جاءت في اﻷصل من عملية اﻷمم المتحدة في الصومال. وبيعت في المزاد العلني الدولي ﻷصول اﻹدارة اﻻنتقالية. وتﻻحظ اللجنة في الفقرة ١٤ من التقرير أنه تحقق في المزاد العلني الدولي الذي أقامته البعثة ﻷصول اﻹدارة اﻻنتقالية دخـــل صاف قـــدره ١,٦ مليون دوﻻر، بالمقارنة بالقيمة المتبقية المقدرة بمبلغ ٧,٢ مﻻيين دوﻻر. ١١ - وفيما يتعلق بحالة رد التكاليف إلى الدول اﻷعضاء التي وفرت قوات لﻹدارة اﻻنتقالية، أبلغت اللجنــة أن المبلــغ الذي رد حتى ٣١ أيار/ مايــو ١٩٩٨ بلغ ٩٧٧ ١٤٨ ١٠١ دوﻻرا وأن المبلغ المدين به بلغ ٣٥٢ ٢٠ دوﻻرا. ٢١ - وفيما يتعلق برد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات، أبلغت اللجنة أن المبلغ الذي رد حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ بلغ ٥٩٥ ٠٦٨ ٣٢ دوﻻرا، وأن مجموع المبلغ المدين به قدره ٤٠٢ ٦٧٣ ٤٥ من الدوﻻرات وأن اﻻلتزامــات غير المصفــاة فيما يتعلق بالمعــدات المملوكــة للوحدات بلغت ٧٢٢ ٩٦١ ٤٥ دوﻻرا. وفيما يتعلق بتعويضات الوفاة والعجز، سددت ١٣ مطالبة بلغت قيمتها ١٥٠ ١٨٢ دوﻻرا وبلغت اﻻلتزامات غير المصفاة فيما يتعلق ﺑ ١٨ مطالبة لم يبت فيها ٩٤٣ ١٧٦ ٣ دوﻻرا. ١٣ - وبلغ ما لدى اﻹدارة اﻻنتقالية من أموال نقدية حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ ٨٣,٢ مليون دوﻻر. وبلغت اﻷنصبة المقررة ٥٠٣,٥، مﻻيين دوﻻر، وبلغ مجموع المدفوعات الواردة ٤٦٣,٥ مليون دوﻻر وبلغت قيمة اﻷموال غير المسددة ٤٠ مليون دوﻻر. وبلغ مجموع اﻻلتزامات غير المصفاة للفترة من ١ تموز/ يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ ٢٢,٥ مليون دوﻻر حتى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ١٤ - وتوصي اللجنة بأن توافق الجمعية العامة على اﻹجراءات التي اقترحها اﻷمين العام في الفقرة ١٧ من تقريره )A/53/742(. التصرف النهائي في أصول إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في سﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية وفريق الدعم المكون من الشرطة المدنية ١٥ - استرشدت عملية تصفية أصول إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في سﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية/فريق الدعم، على النحو المبين في الفقرة ٣ من التقرير )A/53/838(، بالمبادئ والسياسات التي أقرتها الجمعية العامة في الجزء السابع من قرارها ٤٩/٢٣٣ ألف المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤. ١٦ - وتوجز الفقرتان ٥ و ٦ من المرفق اﻷول للتقرير التصرف النهائي في اﻷصول. وحتى ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، بلغت القيمة التخزينية لنحو ٤٥٤ ١٧ صنفا للبعثات ٣٠٠ ٥٧٧ ٧٦ دوﻻر، مصنفة في ١١ فئة من فئات المعدات، على النحو المبين في الميزانيات القياسية لعمليات حفظ السﻻم. ونقل نحو ٠٢٥ ١١ صنفا تبلغ قيمتها التخزينية ٣٠٠ ٤٧٩ ٥١ دوﻻر )٦٧ في المائة من مجموع قيمتها(، المبينة بصفتها المجموعة اﻷولى، إلى بعثات أخرى من بعثات اﻷمم المتحدة وإلى قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي. وبيع نحو ٧٢٨ ٤ صنفا تبلغ قيمتها التخزينية ٢٠٠ ٢٤٤ ٢١ دوﻻر )٢٨ في المائة من مجموع قيمة اﻷصــول(، والمبينة بصفتها المجموعة الثانية، في منطقة البعثة، وبلغت قيمة المبيع ٢٠٠ ١٤٢ ٣ دوﻻر )انظر A/53/838، الجدول(؛ ولم يتم التبرع بأي أصول مقامة في منطقة البعثة إلى الحكومة المضيفة. وكان نحو ٧٠١ ١ من اﻷصناف تبلغ قيمتها التخزينية ٨٠٠ ٨٥٣ ٣ دوﻻر )٥ في المائة من مجموع قيمة اﻷصول(، مبينة بصفتها المجموعة الثالثة، تشمل أصوﻻ مشطوبة تبلغ قيمتها ٩٠٠ ١٠٤ ٣ دوﻻر )٤ في المائة من مجموع قيمة اﻷصول(، وأصوﻻ فُقدت خﻻل مدة بقاء البعثة وتبلغ قيمتها التخزينية ٩٠٠ ٧٤٨ دوﻻر )١ في المائة من مجموع قيمة اﻷصول(. ٧١ - وتثني اللجنة على اﻷمانة العامة لجودة التقرير وللتقدم الذي أحرز في إدارة التصرف في اﻷصول. فكفاءة العملية تنعكس في عدد اﻷصناف التي نقلت إلى بعثات أخرى وإلى قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي كما ورد في الفقرة ١٦ أعﻻه. وتأمل اللجنة أن يستفاد من الدروس التي تم تعلمها من هذه العملية في بعثات أخرى. وتشير اللجنة أيضا إلى فائدة ترك عدد كاف من الموظفين المؤهلين في منطقة البعثة للقيام بمهام التصفية، على النحو المبين في الفقرة ١٩ من تقريرها A/52/859. ــ ــ ــ ــ ــ 