%%%DISPLACED PERSONS|PALESTINE REFUGEES|REFUGEE ASSISTANCE|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|

الدورة الثامنة والستون البند 51 من جدول الأعمال المؤقت* * A/68/150. وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى النازحون نتيجة لأعمال القتال التي نشبت في حزيران/يونيه 1967 وأعمال القتال التالية تقرير الأمين العام 1 - طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام، في قرارها 67/115 المعنون "النازحون نتيجة لأعمال القتال التي نشبت في حزيران/يونيه 1967 وأعمال القتال التالية"، أن يقدم إليها، بعد التشاور مع المفوض العام لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا)، تقريرا عن التقدم المحرز في تنفيذ القرار. ويُقدَّم هذا التقرير إلى الجمعية عملاً بالفقرة 5 من القرار 67/115. 2 - وفي 23 أيار/مايو 2013، وجه الأمين العام مذكرات شفوية إلى الممثلين الدائمين للدول الأعضاء، بمن فيهم الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة، نبههم فيها إلى مسؤوليات الإبلاغ المسندة إليه بموجب القرارات من 67/114 إلى 67/117، وطلب إلى الممثلين الدائمين إخطاره بأي خطوات تكون حكوماتهم قد اتخذتها، أو تعتزم اتخاذها، تنفيذا للأحكام ذات الصلة من القرارات المذكورة. 3 - وفيما يتعلق بالفقرة 5 من قرار الجمعية العامة 67/115، حصل الأمين العام من المفوض العام للأونروا على المعلومات المتوافرة لديه بشأن عودة اللاجئين المسجّلين لدى الوكالة. ووفقا لما أُشير إليه في تقارير سابقة بشأن هذا الموضوع، لا تشارك الوكالة في أي ترتيبات لعودة اللاجئين، ولا في أي ترتيبات لعودة النازحين غير المسجلين على أنهم لاجئون. وتستند معلومات الوكالة إلى الطلبات المقدمة من اللاجئين المسجلين العائدين لتحويل سجلات قيدهم لدى الوكالة من الأردن أو الجمهورية العربية السورية أو لبنان إلى المناطق التي عادوا إليها. وليس لدى الوكالة بالضرورة علم بعودة أي لاجئين مسجلين لم يطلبوا تحويل سجلات قيدهم. وفي حدود ما تعلمه الوكالة، فقد عاد، في الفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013، من اللاجئين المسجلين لدى الأونروا، 392 لاجئا إلى الضفة الغربية و 573 لاجئا إلى قطاع غزة، من أماكن خارج الأرض الفلسطينية المحتلة. وجدير بالملاحظة أن بعض هؤلاء ربما لم ينزحوا عام 1967 بل في أعوام سابقة أو لاحقة أو قد يكونــون أفـــرادا من أسرة لاجئ مسجــل نازح. ومن ثم، فإنه باحتساب التقديرات الواردة في الفقرة 4 من التقرير السابق (A/67/331)، يبلغ عدد النازحين المسجلين بصفتهم لاجئين الذين تعلم الوكالة أنهم عادوا إلى الأراضي المحتلة منذ حزيران/يونيه 1967 نحو 129 35 نازحا. ولا تستطيع الوكالة تقدير العدد الكلي للنازحين العائدين. فهي لا تحتفظ بسجلات إلا للاجئين المسجلين، بل إن تلك السجلات نفسها، كما ذُكر آنفا، وبخاصة ما يتعلق منها بأماكن وجود اللاجئين المسجلين، قد لا تكون كاملة. 4 - وفيما يتعلق بالفقرة 3 من قرار الجمعية العامة 67/115، يشير الأمين العام، لأغراض الاطلاع على البيانات المتعلقة بالمساعدات الجارية التي تقدمها الأونروا إلى النازحين المحتاجين لمساعدة مستمرة، إلى تقرير المفوض العام للأونروا للفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2012 (A/68/13، سيصدر قريبا)، وإلى التقارير السابقة للمفوض العام. 