%%%TRAVEL COSTS|HOME LEAVE|SUBSISTENCE ALLOWANCE|SALARIES AND ALLOWANCES|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|

الدورة الثامنة والستون البند 142 من جدول الأعمال المؤقت* وحدة التفتيش المشتركة اللجوء إلى دفع المبلغ الإجمالي المقطوع بدلاً من الاستحقاقات * A/68/150. مذكرة من الأمين العام إضافة يتشرف الأمين العام بأن يحيل إلى أعضاء الجمعية العامة تعليقاته وتعليقات مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق على تقرير وحدة التفتيش المشتركة، المعنون "اللجوء إلى دفع المبلغ الإجمالي المقطوع بدلاً من الاستحقاقات" (انظر A/68/373). موجز يقدم تقرير وحدة التفتيش المشتركة المعنون "اللجوء إلى دفع المبلغ الإجمالي المقطوع بدلاً من الاستحقاقات" (انظر A/68/373) تقييما لاستخدام خيار المبلغ الإجمالي المقطوع بخصوص استحقاقات مختارة ويستكشف قيمة مواءمة السياسات والممارسات المتعلقة بالمبلغ الإجمالي المقطوع على نطاق منظومة الأمم المتحدة. وتعكس هذه المذكرة آراء مؤسسات منظومة الأمم المتحدة بشأن التوصيات المقدمة في التقرير. وقد تم تجميع آراء المنظومة بالاستناد إلى المدخلات التي قدمتها المنظمات الأعضاء في مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق، التي رحبت بالتقرير وأيدت استنتاجاته. أولا - مقدمة 1 - نظرت وحدة التفتيش المشتركة، في تقريرها المعنون "اللجوء إلى دفع المبلغ الإجمالي المقطوع بدلاً من الاستحقاقات" (انظر A/68/373)، في التطبيق الحالي والمستقبلي المحتمل لخيار دفع مبلغ مقطوع بخصوص استحقاقات مختارة بغية تحديد ما إذا كان يحقق وفورات في النفقات العامة ويتيح للموظفين مرونة أكبر في الوقت الذي لا يحمّل فيه المنظمة آثاراً مالية ذات شأن. وبحثت الوحدة كذلك ما إذا كانت هناك حاجة إلى تنسيق الإجراءات القائمة المتعلقة بدفع المبلغ الإجمالي المقطوع ووضع معايير وقواعد إجرائية مقبولة ومتسقة لحساب هذا المبلغ، وخاصة لضمان تحقيق الإنصاف للموظفين العاملين في مختلف مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، وخصوصاً الذين يخدمون في مركز العمل نفسه. ثانيا - تعليقات عامة 2 - ترحب وكالات منظومة الأمم المتحدة بالتقرير وبالتحليل الوارد فيه واستنتاجاته الرئيسية بشأن نقاط القوة والتحديات والفرص المتاحة لإدخال تحسينات على تطبيق خيار المبلغ الإجمالي المقطوع في المستقبل على استحقاقات الموظفين. وتوافق الوكالات على أن استخدام مدفوعات المبلغ الإجمالي المقطوع إذا طُبق بإنصاف وفي جميع الحالات على نطاق المنظومة، يمكن أن يقلل من العبء الإداري لتجهيز طلبات السفر ويؤدي إلى وفورات كبيرة في ميزانيات المنظمات. 3 - وتشير الوكالات كذلك إلى أن تحليل استخدام مدفوعات المبلغ الإجمالي المقطوع في مجالات أخرى قد يكون مفيدا، طالما أن تلك المدفوعات تستند إلى مؤشرات ملائمة وأن المنهجية منسقة على نطاق النظام الموحد للأمم المتحدة. وبالتالي، فهي تقترح أنه بدلا من دراسة وتنقيح استخدام المبلغ الإجمالي المقطوع في عدد قليل من المجالات المختارة، على النحو الوارد في التقرير، قد تود وحدة التفتيش المشتركة النظر في تناول هذه المسألة بشكل أشمل، وربما بالتزامن مع الاستعراض الشامل لمجموعة التعويضات الذي بدأ مؤخرا في لجنة الخدمة المدنية الدولية، أو كجزء منه. ثالثا - تعليقات محددة على التوصيات التوصية 1 ينبغي أن تطلب الهيئات التشريعية/هيئات الإدارة للمنظمات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة إلى رؤسائها التنفيذيين إعداد تقرير عن استخدام خيار دفع المبلغ الإجمالي المقطوع بشأن تكاليف السفر في إجازة الوطن يتضمن، في جملة أمور، مقارنة تكاليف دفع المبلغ الإجمالي المقطوع بتكاليف تنظيم السفر للموظفين المستحقين العاملين في المقر وذلك لفترة سنتين. وينبغي للهيئة التشريعية/هيئة الإدارة، لدى اختتام النظر في التقرير، أن تبت في عام 2015 فيما إذا كان ينبغي اتخاذ أي إجراء يُعتبر ملائماً في هذا الشأن. 4 - تؤيد المنظمات عموما المفهوم المجسد في التوصية 1، وتلاحظ أن هذا المفهوم يقتضي من الوكالات إجراء تحليل مقارن لتكاليف إتاحة خيار دفع مبلغ مقطوع وأنه موجه إلى الهيئات التشريعية، ولكنها تثير أيضا العديد من الشواغل. وتشير الوكالات إلى أنها تفهم الأساس المنطقي لهذا التحليل، ولكنها تلاحظ أيضا أن أي تحليل من هذا النوع يستتبع تكبد تكاليف قد يكون من الصعب تحديدها في وقت خفضت فيه قدرات الدعم الإداري بقدر كبير. وبما أن وحدة التفتيش المشتركة قد جمعت قدرا هاما من البيانات ذات الصلة على نطاق منظومة الأمم المتحدة، ونظرا لكون القرار المتعلق بالمبلغ الإجمالي المقطوع من شأنه أن يؤثر على جميع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، تقترح الوكالات على الوحدة النظر في إجراء هذا التحليل كتتمة لتقريرها. وكخيار بديل، تقترح الوكالات أن تستند الدراسة المقارنة الموصى بها في تحليلها إلى عينة من البيانات الهامة إحصائيا تستتبع استخدام المدينتين اللتين تتم بينهما أكثر عمليات السفر على نطاق منظومة الأمم المتحدة، عوضا عن إجراء دراسة أشمل. 5 - وبالإضافة إلى ذلك، تشير الوكالات إلى أن تحليل نوع واحد من المبالغ الإجمالية المقطوعة قد لا يكون فعالا من حيث التكلفة، وكما لوحظ في التعليقات العامة، فإنها ترتئي أن إجراء تحليل أوفى للمجموعة الواسعة من مدفوعات المبالغ الإجمالية المقطوعة قد يكون مفيدا، خاصة وأن لجنة الخدمة المدنية الدولية تُجري حاليا استعراضا لكامل مجموعة التعويضات. التوصية 2 ينبغي للرؤساء التنفيذيين للمنظمات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة القيام، إن لم يكونوا قد فعلوا ذلك، بضمان الامتثال تماماً لمعدلات بدل الإقامة اليومي التي حددتها لجنة الخدمة المدنية الدولية، بما في ذلك دفع النسبة المئوية ذات الصلة بالوجبات والنفقات النثرية عند توفير الإقامة. 6 - ترحب الوكالات بالتوصية 2 وتؤيدها، وتشير إلى ضرورة ضمان المساواة في المعاملة بين جميع موظفي النظام الموحد للأمم المتحدة عندما يسافرون إلى نفس المكان. وتلاحظ عدة وكالات أن تطبيق التوصية قد يتطلب إدخال تعديلات أو تحسينات على النظم الآلية القائمة، وبالتالي ينبغي أن يسترشد القرار النهائي الذي تتخذه كل وكالة بتحليل للتكاليف والفوائد. التوصية 3 ينبغي أن تطلب الهيئات التشريعية/هيئات الإدارة إلى رؤسائها التنفيذيين القيام، إن لم يكن قد فعلوا ذلك بعد، بتعليق دفع بدل الإقامة اليومي الإضافي (15 أو 40 في المائة) للمسؤولين الذين يسافرون على حساب ميزانيات المنظمات. 7 - تشير وكالات الأمم المتحدة إلى أن التوصية 3 موجهة إلى الهيئات التشريعية، وتؤيد التدابير التي تقترحها. وتقر بعض الوكالات بأنه تم بالفعل تعليق دفع بدل إقامة يومي إضافي، على النحو المشار إليه في التوصية. وهناك وكالات أخرى، ولا سيما الأمانة العامة للأمم المتحدة، أبقت، عملا بالجزء السادس من قرار الجمعية العامة 67/254، على الوضع الراهن بالنسبة لأعضاء الهيئات و/أو الهيئات الفرعية والمجالس ومختلف اللجان التابعة للأمم المتحدة. التوصية 4 ينبغي قيام الأمين العام، بوصفه رئيس مجلس الرؤساء التنفيذيين المعني بالتنسيق وعن طريق آليات الشؤون المالية والميزانية التابعة لهذا المجلس وكذلك عن طريق شبكات الموارد البشرية التابعة للمجلس، باعتماد منهجية موحَّدة لحساب تكلفة تنفيذ الاستحقاقات المتعلقة بالسفر في الحالات التي يختار فيها الموظف المعني أن يستفيد هو شخصياً أو أحد أفراد أسرته المستحقين من خيار المبلغ الإجمالي المقطوع. 8 - تؤيد الوكالات التوصية 4 وتبرز الحاجة إلى معالجة التفاوت في دفع المبالغ الإجمالية المقطوعة على نطاق المنظومة، إلا أنها تعترف بصعوبات تنفيذ معيار يراعي بشكل عادل متطلبات جميع الوكالات، ولا سيما الوكالات التي لها موظفون يخدمون في مراكز العمل الشاقة والصعبة. ومن أجل زيادة المواءمة، تشير الوكالات إلى أن المبالغ الإجمالية المقطوعة ينبغي أن تتشارك في تحديدها كل مؤسسات الأمم المتحدة التي توجد في نفس مركز العمل، وأن يجري استعراضها على أساس منتظم. التوصية 5 ينبغي للرؤساء التنفيذيين للمنظمات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة أن يعتمدوا مبلغاً إجمالياً مقطوعاً لتغطية جميع المصروفات المتصلة بالسفر عند قيام الموظف وأفراد أسرته المستحقين بالسفر في إجازة زيارة الوطن عندما تشتري المنظمة تذاكر السفر الجوي. 9 - تلاحظ الوكالات أن الغرض من هذه التوصية هو تصحيح أوجه القصور في نهج المبلغ الإجمالي المقطوع للسفر في إجازة زيارة الوطن، وأن تنفيذها يمكن أن يبسِّط الترتيبات القائمة. ولكن المنظمات، في حين تعترف بأن الفعالية من حيث التكلفة عموما هي عنصر رئيسي في هذا التقرير، فإنها تلاحظ أيضا أن عمليات السفر لا يترتب عليها جميعها تكبد تكاليف إضافية عدا النقل (مثل عمليات التطعيم والتأشيرات وتجديد وثائق السفر، وما إلى ذلك). وبالتالي، تشير الوكالات إلى أن توفير مبلغ مقطوع لجميع نفقات السفر في إجازة زيارة الوطن قد لا يكون فعالا من حيث التكلفة، وتدعو إلى إجراء تحليل إضافي للفوائد ومكاسب الكفاءة المتوخاة قبل تنفيذ هذه التوصية. 