%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|PROGRAMME BUDGETING|RESOURCES ALLOCATION|

الدورة الثامنة والستون البندان 69 (أ) و 136 من جدول الأعمال* تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها: تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 التقديرات المنقحة للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 الناشئة عن بدء نفاذ البروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية * A/68/150. تقرير الأمين العام موجز يقدم هذا التقرير تفاصيل بشأن الاحتياجات الإضافية للميزانية المتصلة بالبروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الذي يدخل حيز النفاذ، وفقا للمادة 18 منه، بعد ثلاثة أشهر من تاريخ إيداع الصك العاشر من صكوك التصديق أو الانضمام لدى الأمين العام. ولما كان الصك العاشر قد أودع في 5 شباط/فبراير 2013، فإن البروتوكول الاختياري يكون قد دخل حيز النفاذ في 5 أيار/مايو 2013. الجدير بالذكر أن الأمين العام أبلغ الجمعية العامة، في الفقرة 24-22 من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 (A/68/6 (Sect.24))، أن البروتوكول الاختياري سيدخل حيز النفاذ بعد التصديق أو الانضمام العاشر (في وقت إعداد الميزانية، لم يكن هناك سوى ثمانية تصديقات أو انضمامات). وترى الأمانة العامة أن هناك احتياجات إضافية لدعم الأنشطة المتعلقة بالبروتوكول الاختياري قد تنشأ بمقدار 200 839 دولار لفترة السنتين 2014-2015، وتقترح أن تتم الموافقة على الاعتمادات المتصلة بهذا الأمر باعتبارها نفقات تقيد على حساب على صندوق الطوارئ. وفي ما يتعلق بفترة السنتين 2016-2017، فإن مجموع الاحتياجات الإضافية المقدرة البالغة 200 331 دولار، سوف ينظر فيها في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2016-2017. 1 - اعتمدت الجمعية العامة البروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في قرارها 63/117. وعملا بالمادة 18، فإن البروتوكول الاختياري يدخل حيز النفاذ بعد ثلاثة أشهر من تاريخ إيداع الصك العاشر من صكوك التصديق أو الانضمام لدى الأمين العام للأمم المتحدة. ولما كان الصك العاشر قد أودع في 5 شباط/فبراير 2013، فإن البروتوكول الاختياري يكون قد دخل حيز النفاذ في 5 أيار/مايو 2013. 2 - وعقب بدء نفاذ البروتوكول الاختياري، تصبح اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية التي أنشئت بموجب قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1985/17، تصبح مسؤولة أيضا عن الاضطلاع بالمهام المنصوص عليها في البروتوكول الاختياري. 3 - ولما كان الأمين العام للأمم المتحدة، بموجب الفقرات (د) و (هـ) و (ز) من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1985/17، سيتولى توفير ما يلزم من الموظفين والمرافق لأداء مهام اللجنة بفعالية، من موارد الأمم المتحدة، فإن هذا التقرير يتضمن بيانا بالآثار المالية المترتبة على توسيع نطاق ولاية اللجنة، فيما يتصل بالبروتوكول الاختياري. ثانيا - الأنشطة الإضافية الناشئة عن دخول البروتوكول الاختياري حيز النفاذ 4 - تتصل الأنشطة الإضافية الناشئة عن بدء نفاذ البروتوكول الاختياري بما يلي: (أ) البرنامج 1، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، والجزء باء، خدمات المؤتمرات، جنيف؛ و (ب) البرنامج الفرعي 2، دعم الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان، من البرنامج 20، حقوق الإنسان؛ و (ج) البرنامج الفرعي 4، خدمات الدعم (جنيف)، من الجزء باء، مكتب الأمم المتحدة في جنيف، من البرنامج 25، خدمات الإدارة والدعم، من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2014-2015 (A/67/6/Rev.1). وتندرج أيضا في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات؛ والباب 24، حقوق الإنسان، والباب 29 واو، الإدارة، جنيف، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015. 5 - والأنشطة التي صدر بها تكليف، والتي ستنفذ بموجب أحكام البروتوكول الاختياري، هي كما يلي: (أ) البلاغات الفردية: '1` بموجب البروتوكول الاختياري، كلفت اللجنة بتلقي البلاغات المقدمة من أفراد أو مجموعات من الأفراد أو المرسلة نيابة عنهم، والنظر فيها وإحالة آرائها بشأن تلك البلاغات إلى الأطراف المعنية. وعلى غرار ذلك، تقدم اللجنة مساعيها الحميدة للأطراف المعنية بهدف التوصل إلى تسوية ودية؛ '2` تنص الفقرتان 2 و 3 من المادة 8 من البروتوكول على أن تعقد اللجنة جلسات مغلقة لدى نظرها في بلاغات واردة بموجب البروتوكول الاختياري، وعلى أنه يجوز للجنة أن ترجع إلى الوثائق ذات الصلة الصادرة عن هيئات الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة وصناديقها وبرامجها وآلياتها الأخرى وغيرها من المنظمات الدولية، بما فيها المنظومات الإقليمية لحقوق الإنسان، وإلى أي ملاحظات أو تعليقات مقدمة من الدولة الطرف المعنية؛ (ب) الرسائل المتبادلة بين الدول: '1` تنص المادة 10 من البروتوكول الاختياري على أنه يجوز لأي دولة طرف أن تعلن أنها تعترف باختصاص اللجنة في تلقي بلاغات تدعي فيها دولة طرف أن دولة طرفا أخرى لا تفي بالتزاماتها بموجب العهد، والنظر في تلك البلاغات؛ (ج) التحريات: '1` تنص المادة 11 على أنه يجوز لدولة طرف أن تعلن أنها تعترف باختصاصات اللجنة في إجراء تحريات بشأن ارتكاب انتهاكات جسيمة ومنهجية للعهد. ومتى استلزم الأمر، يمكن أن تشمل هذه التحريات قيام اللجنة بزيارة أراضي دولة طرف؛ '2` بموجب المادة 11 من البروتوكول الاختياري، للجنة أن تعين عضوا أو أكثر من أعضائها لإجراء تحرٍّ قد يشمل القيام بزيارة لأراضي الدولة الطرف. وبناء على الخبرة المكتسبة من إجراءات مماثلة أخرى، تشير التقديرات إلى أن كل زيارة ستستغرق أسبوعا على الأقل، وأن ثلاثة من أعضاء اللجنة سيقومون بتلك الزيارة يصحبهم ثلاثة موظفين وأربعة مترجمين شفويين. 6 - يُتوقع أن تسجل اللجنة ما يقرب من 15 بلاغا، وأن تصدر من 7 إلى 10 قرارات بشأن مقبولية البلاغات أو أسسها الموضوعية. وخلال هذه الفترة، للجنة أن تقوم أيضا بإجراء تحريين اثنين، وهو ما يستتبع القيام بزيارتين ميدانيتين وإصدار تقريرين. وتلك النواتج هي إضافة إلى النواتج المدرجة في إطار الفقرة 24-70 (أ) '6` من البرنامج الفرعي 2، دعم الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان، من الباب 24، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015. ثالثا - الموارد المتاحة في إطار الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 7 - على الرغم من أن اعتمادات رصدت في إطار الأبواب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، و 24، حقوق الإنسان، و 29 واو، الإدارة، جنيف من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015، من أجل تقديم الخدمات إلى اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، فإن هذه الاعتمادات لم تشمل الاحتياجات المتعلقة بتنفيذ اللجنة الولاية المنوطة بها بموجب البروتوكول الاختياري، إذ أن البروتوكول لم يكن قد دخل بعد حيز النفاذ وقت تقديم الميزانية البرنامجية المقترحة. 8 - تبلغ الاعتمادات المرصودة من أجل دعم أنشطة اللجنة، والمدرجة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015، ما مقداره 000 349 6 دولار، على النحو التالي: (أ) احتياجات خدمات المؤتمرات، تحت الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات (400 177 4 دولار)؛ و (ب) تكاليف السفر وبدل الإقامة اليومي والمصروفات النثرية في محطات السفر، لثمانية عشر عضوا من أعضاء اللجنة لحضور دورتيها العاديتين السنويتين في جنيف (500 046 1 دولار)؛ والمساعدة المؤقتة العامة، لخدمة دورات اللجنة (600 29 دولار)؛ وتكاليف الموظفين، لتقديم خدمات تقنية إلى اللجنة، ويشمل ذلك ثلاث وظائف (1 ف-4، و 1 ف-3، و 1 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) (300 989 دولار)، في إطار الباب 24، حقوق الإنسان؛ و (ج) احتياجات خدمات دعم المؤتمرات لفنيي الصوت، ولمصروفات التشغيل العامة المتكررة، في إطار الباب 29 واو، الإدارة، جنيف (200 106 دولار). رابعا - الاحتياجات الإضافية في إطار الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 9 - الاحتياجات الإضافية المبينة في الجداول أدناه هي احتياجات جديدة وغير مدرجة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015. وعليه، ستكون هناك حاجة إلى رصد اعتماد إضافي لتغطية هذه الأنشطة. أما الأنشطة المتصلة بفترة السنتين 2016-2017، فسوف تؤخذ في الحسبان أثناء إعداد الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2016-2017. 10 - وتشير التقديرات إلى أن النظر في البلاغات المقدمة بموجب البروتوكول الاختياري سوف يستغرق أسبوعا واحدا من وقت اجتماع اللجنة كل سنة، وسوف يفضي إلى نشوء عبء عمل إضافي لخدمات المؤتمرات سنويا، بما في ذلك ما يلي: (أ) الترجمة الشفوية باللغتين الإنكليزية والفرنسية لعشرة اجتماعات؛ و (ب) إصدار 144 صفحة في 6 وثائق من وثائق ما قبل الدورة، بأربع لغات (الإنكليزية والفرنسية والروسية والإسبانية)؛ و (ج) إصدار 20 صفحة في وثيقتين من الوثائق الصادرة أثناء الدورة بأربع لغات (الإنكليزية والفرنسية والروسية والإسبانية)؛ و (د) إصدار 96 صفحة في أربع وثائق من وثائق ما بعد الدورة بجميع اللغات الرسمية الست للأمم المتحدة. وفي المجموع، فإن الأنشطة الإضافية المقدرة لفترة السنتين في شعبة إدارة المؤتمرات في مكتب الأمم المتحدة في جنيف هي خدمات ترجمة شفوية لعشرين جلسة، وخدمات الوثائق في ما يتعلق بإصدار 520 صفحة قياسية تقديرية. 11 - يتوقع أن تبدأ اللجنة، خلال فترة السنتين 2014-2015، في تلقي بلاغات. ويتمثل الحد الأدنى من الدعم السكرتاري المطلوب في البداية لمساعدة اللجنة في الاضطلاع بالمهام الجديدة في وظيفة جديدة بالرتبة ف-4. ومن شأن هذا المنصب من الفئة الفنية أن يساعد اللجنة على الاتصال بمقدمي البلاغات والدول الأطراف المعنية؛ وعلى صياغة المقررات والآراء في إطار الإجراء المتعلق بالبلاغات الفردية)؛ ومتابعة تنفيذ آراء اللجنة؛ وإعداد التحليلات القانونية ووثائق المعلومات الأساسية). ومن شأنه أيضا أن يساعد اللجنة في إجراءات التحري المنصوص عليها في المادة 11 من البروتوكول الاختياري، من خلال الإعداد للزيارات وصياغة الملاحظات الختامية للجنة وتوصياتها عقب تلك الزيارات. ولما كان مفترضا أن حجم البلاغات التي تنظر فيها اللجنة سيزيد تدريجيا، فيتوقع أن تكون هناك حاجة إلى وظيفة إضافية بالرتبة ف-3 في فترة السنتين 2016-2017. 12 - وفي إطار المادة 11 من البروتوكول الاختياري، للجنة أن تعين عضوا أو أكثر من أعضائها لإجراء تحر قد يشمل القيام بزيارة لأراضي الدولة الطرف. وبناء على الخبرة المكتسبة من الإجراءات المماثلة الأخرى، فيقدّر أن تستغرق كل زيارة أسبوعا واحدا على الأقل، وأن يقوم بها ثلاثة من أعضاء اللجنة مصحوبين بثلاثة موظفين وأربعة مترجمين شفويين. ويفترض أيضا أن تجرى زيارتان في فترة السنتين 2014-2015 مع ما يتصل بهما من احتياجات السفر وبدل الإقامة اليومي. ألف - متطلبات خدمات المؤتمرات 13 - تشير التقديرات إلى أن احتياجات إضافية لخدمات المؤتمرات بمقدار 800 368 دولار ستنشأ في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات، لفترة السنتين 2014-2015. ويقدم الجدول 1 أدناه تفاصيل هذه الاحتياجات. الجدول 1 الباب 2 والباب 29 واو: متطلبات خدمة المؤتمرات لفترتي السنتين 2014-2015 و 2016-2017 (بدولارات الولايات المتحدة) 2014-2015(أ) 2016-2017(أ) الاعتمادات الحالية الاحتياجات الإضافية مجموع الاحتياجات الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات الترجمة الشفوية وثائق ما قبل الدورة وثائق أثناء الدورة المحاضر الموجزة وثائق ما بعد الدورة خدمات الاجتماعات الأخرى المجموع الفرعي، الباب 2 الباب 29 واو، الإدارة، جنيف احتياجات خدمات الدعم المجموع الفرعي، الباب 29 واو المجموع (أ) الموارد الإضافية المقترحة متكررة، وحالما تتم الموافقة عليها، سوف تدرج في الميزانيات البرنامجية المقترحة المقبلة. باء - مجموع الاحتياجات 14 - وتشير التقديرات أيضا إلى أنه ستكون ثمة حاجة إلى موارد إضافية، بما في ذلك مبلغ 400 470 دولار لفترة السنتين 2014-2015، ومبلغ 200 331 دولار لفترة السنتين 2016-2017، لتغطية احتياجات إضافية في إطار الباب 24، حقوق الإنسان. ومن شأن هذا أن يصل بمجموع الاحتياجات الإضافية المتعلقة بدخول البروتوكول الاختياري حيز النفاذ إلى 200 893 دولار لفترة السنتين 2014-2015، وإلى 200 331 دولار لفترة السنتين 2016-2017 على النحو المبين في الجدول 2 أدناه. الجدول 2 الأبواب 2 و 24 و 29 واو: مجموع المتطلبات لفترتي السنتين 2014-2015 و 2016-2017 الباب 24، حقوق الإنسان الموظفون (1 ف-4 و 1 ف-3 و 1 من فئة الخدمات العامة) المساعدة المؤقتة العامة السفر لثمانية عشر عضوا لحضور الدورات الموظفون: 1 ف-4(ب) الموظفون: 1 ف-3 تبدأ في عام 2016(ب) السفر لثلاثة أعضاء في اللجنة لبعثة تحرٍّ واحدة بدل إقامة يومي/لثلاثة أعضاء/لبعثة تحر مدتها أسبوع واحد السفر لثلاثة موظفين لبعثة تحر واحدة بدل إقامة يومي/لثلاثة موظفين/لبعثة تحر واحدة مدتها أسبوع المجموع الفرعي: الباب 24 (ب) كما هو مبين في الفقرة 38 من مقدمة الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015، (A/68/6 (مقدمة))، يقترح اعتماد معدل شغور واحد قدره 8.3 في المائة لوظائف الفئة الفنية و 5.6 في المائة لوظائف فئة الخدمات العامة، بدلا من المعدلات المسقطة للوظائف المستمرة والوظائف الجديدة. 15 - وتشير التقديرات أيضا إلى أن ثمة حاجة إلى مبلغ إضافي قدره 200 38 دولار لفترة السنتين 2014-2015، فيما يتعلق بإنشاء وظيفة جديدة برتبة ف-4، في إطار الباب 36، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابله مبلغ مناظر في إطار باب الإيرادات 1، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، ويعوضه مبلغ مناظر في إطار الباب 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. وبالنسبة لفترة السنتين 2016-2017، ستكون ثمة حاجة إلى مبلغ إضافي قدره 400 30 دولار، في ما يتعلق بإنشاء وظيفة جديدة برتبة ف-3، في إطار الباب 36، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين يقابله مبلغ مناظر في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين. خامسا - صندوق الطوارئ 16 - الجدير بالذكر أن صندوقا للطوارئ يجري إنشاؤه لكل فترة سنتين بموجب الإجراءات التي اعتمدتها الجمعية العامة في قراريها 41/213 و 42/211، لاستيعاب المصروفات الإضافية الناجمة عن ولايات تشريعية لم ترصد لها اعتمادات في الميزانية البرنامجية. وبموجب ذلك الإجراء، وإذا ما اقترحت نفقات إضافية تتجاوز الموارد المتاحة من صندوق الطوارئ، فإن الأنشطة المعنية لن تنفذ إلا عن طريق نقل موارد من المجالات ذات الأولوية المنخفضة أو تعديل الأنشطة الجارية. وفي ما عدا ذلك، سوف يتعين إرجاء تلك الأنشطة الإضافية إلى فترة سنتين لاحقة. 17 - وليس ممكنا، في هذه المرحلة، تحديد الأنشطة في إطار الأبواب 2 و 24 و 29 واو التي يمكن إلغاؤها أو إرجاؤها أو تقليصها أو تعديلها خلال فترة السنتين 2014-2015 من أجل تلبية الاحتياجات الإضافية البالغة 200 839 دولار. سادسا - الاستنتاجات والإجراء المطلوب أن تتخذه الجمعية العامة 18 - التصديق العاشر على البروتوكول الاختياري يفضي إلى احتياجات إضافية تقديرية في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 قدرها 200 839 دولار، بما في ذلك مبلغ 800 368 دولار في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وخدمات المؤتمرات؛ ومبلغ 400 470 دولار، في إطار الباب 24، حقوق الإنسان. 19 - إضافة إلى ذلك، ستكون ثمة حاجة إلى مبلغ قدره 200 38 دولار، للاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، في إطار الباب 36، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يعوضه مبلغ مماثل في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات الآتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 20 - يطلب إلى الجمعية العامة ما يلي: (أ) الموافقة على اعتمادات إضافية، ناشئة عن دخول البروتوكول الاختياري حيز النفاذ، وقدرها 200 839 دولار، بما في ذلك مبلغ 800 368 دولار، في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات. ومبلغ 400 470 دولار، في إطار الباب 24، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015، باعتبارها نفقات تقيد على حساب صندوق الطوارئ؛ (ب) الموافقة على إنشاء وظيفة جديدة برتبة ف-4 في إطار الباب 24، حقوق الإنسان، اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 2014. 21 - وفي ما يتعلق بفترة السنتين 2016-2017، فإن الاحتياجات الإضافية المقدرة بمبلغ 200 331 دولار، والمتصلة بإنشاء وظيفة بالرتبة ف-3، سوف تعالج في سياق الباب 24، حقوق الإنسان، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2016-2017. 