%%%OPERATIONAL ACTIVITIES|DEVELOPMENT|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|

الدورة الثامنة والستون البند 24 من جدول الأعمال الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية * يصدر تقرير اللجنة بشأن هذا البند في ثلاثة أجزاء تحت الرمز A/68/443 و Add.1 و 2. تقرير اللجنة الثانية* المقررة: السيدة جولييت هاي (نيوزيلندا) 1 - قررت الجمعية العامة في جلستها العامة الثانية المعقودة في 20 أيلول/سبتمبر 2013، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الثامنة والستين البند المعنون "الأنشطة التنفيذية من أجل التنمية: "(أ) الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية؛ "(ب) التعاون فيما بين بلدان الجنوب" وأن تحيله إلى اللجنة الثانية. 2 - وأجرت اللجنة الثانية مناقشة موضوعية بشأن البند في جلستيها 8 و 9، المعقودتين في 14 تشرين الأول/أكتوبر 2013. ويرد سرد للمناقشة التي أجرتها اللجنة بشأن هذا البند في المحاضر الموجزة ذات الصلة بالموضوع (A/C.2/68/SR.8 و 9). ويوجه الانتباه أيضا إلى المناقشة العامة التي عقدتها اللجنة في جلساتها من الثالثة إلى السابعة المعقودة في الفترة من 9 إلى 11 تشرين الأول/أكتوبر (انظر A/C.2/68/SR.3-7). ويرد في إضافتي هذا التقرير سرد للمناقشات اللاحقة التي أجرتها اللجنة بشأن هذا البند. 3 - وكان معروضا على اللجنة من أجل النظر في البند الوثائق التالية: البند 24 رسالة مؤرخة 30 أيلول/سبتمبر 2013 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لبنن ورئيس مكتب التنسيق العالمي لأقل البلدان نموا، يحيل بها الإعلان الوزاري الذي اعتمده الاجتماع الوزاري السنوي لأقل البلدان نمواً، المعقود في نيويورك، في 27 أيلول/سبتمبر 2013 (A/C.2/68/3) البند 24 (أ) الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية تقرير الأمين العام عن تحليل تمويل الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية لعام 2011 (A/68/97-E/2013/87) البند 24 (ب) التعاون فيما بين بلدان الجنوب تقرير الأمين العام عن حالة التعاون بين بلدان الجنوب (A/68/212) رسالة مؤرخة 10 تشرين الأول/أكتوبر 2013 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لكوستاريكا (A/C.2/68/5) 4 - وفي الجلسة 8، المعقودة في 14 تشرين الأول/أكتوبر، أدلى ببيان استهلالي كل من الأمين العام المساعد لتنسيق السياسات والشؤون المشتركة بين الوكالات بإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية (في إطار البند الفرعي (أ))؛ ومدير مكتب الأمم المتحدة للتعــاون بيــن بلــدان الجنـــوب التابع لبرنامــج الأمم المتحدة الإنمائــي (فــي إطــار البند الفرعي (ب)) (انظر A/C.2/68/SR.8). 