%%%ENVIRONMENTALLY HAZARDOUS ACTIVITIES|TRANSBOUNDARY ENVIRONMENTAL IMPACT|LEGAL REMEDIES|RESOLUTIONS AND DECISIONS|INTERNATIONAL COURTS|

الدورة الثامنة والستون البند 83 من جدول الأعمال النظر في منع الضرر العابر للحدود الناجم عن أنشطة خطرة وتوزيع الخسارة في حالة وقوع ذلك الضرر تقرير اللجنة السادسة المقرر: السيد توفيق موساييف (أذربيجان) أولا - مقدمة 1 - أدرج البند المعنون "النظر في منع الضرر العابر للحدود الناجم عن أنشطة خطرة وتوزيع الخسارة في حالة وقوع ذلك الضرر" في جدول الأعمال المؤقت للدورة الثامنة والستين للجمعية العامة عملا بقرار الجمعية 65/28 المؤرخ 6 كانون الأول/ديسمبر 2010. 2 - وفي الجلسة العامة الثانية المعقودة في 20 أيلول/سبتمبر 2013، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، أن تدرج البند في جدول أعمالها، وأن تحيله إلى اللجنة السادسة. 3 - ونظرت اللجنة السادسة في البند في جلساتها السادسة عشرة والثامنة والعشرين والتاسعة والعشرين، المعقودة في 22 تشرين الأول/أكتوبر وفي 8 و 15 تشرين الثاني/ نوفمبر 2013. وترد آراء الممثلين الذين تكلموا أثناء نظر اللجنة في البند في المحاضر الموجزة المتصلة بالمسألة (A/C.6/68/SR.16 و 28 و 29). 4 - وكان معروضا على اللجنة، من أجل نظرها في هذا البند، تقريرا الأمين العام (A/68/94 و A/68/170). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.6/68/L.20 5 - في الجلسة 28 المعقودة في 8 تشرين الثاني/نوفمبر، قام ممثل شيلي، باسم المكتب، بعرض مشروع قرار بعنوان "النظر في منع الضرر العابر للحدود الناجم عن أنشطة خطرة وتوزيع الخسارة في حالة وقوع ذلك الضرر" (A/C.6/68/L.20). 6 - وفي الجلسة 29، المعقودة في 15 تشرين الثاني/نوفمبر، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.6/68/L.20 دون تصويت (انظر الفقرة 7). ثالثا - توصية اللجنة السادسة 7 - توصي اللجنة السادسة الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قراراتها 56/82 المؤرخ 12 كانون الأول/ديسمبر 2001 و 61/36 المؤرخ 4 كانون الأول/ديسمبر 2006 الذي يتضمن مرفقه نص المبادئ المتعلقة بتوزيع الخسارة في حالة الضرر العابر للحدود الناجم عن أنشطة خطرة و 62/68 المؤرخ 6 كانون الأول/ديسمبر 2007 الذي يتضمن مرفقه نص المواد المتعلقة بمنع الضرر العابر للحدود الناجم عن أنشطة خطرة والقرار 65/28 المؤرخ 6 كانون الأول/ديسمبر 2010، وإذ تشدد على الأهمية المستمرة لتدوين القانون الدولي وتطويره التدريجي، على النحو المشار إليه في الفقرة 1 (أ) من المادة 13 من ميثاق الأمم المتحدة، وإذ تلاحظ أن مسألتي منع الضرر العابر للحدود الناجم عن أنشطة خطرة وتوزيع الخسارة في حالة وقوع ذلك الضرر تكتسيان أهمية كبرى في العلاقات بين الدول، وإذ تأخذ في اعتبارها الآراء والتعليقات التي أعرب عنها في إطار اللجنة السادسة في الدورات السابقة وفي الدورة الحالية للجمعية العامة()، 1 - تعرض مرة أخرى على أنظار الحكومات المواد المتعلقة بمنع الضرر العابر للحدود الناجم عن أنشطة خطرة المرفق نصها بقرار الجمعية العامة 62/68 دون الإخلال بأي إجراء يتخذ بشأنها مستقبلا، وفقا لتوصية لجنة القانون الدولي المتعلقة بهذه المواد؛ 2 - تعرض مرة أخرى أيضا على أنظار الحكومات المبادئ المتعلقة بتوزيع الخسارة في حالة الضرر العابر للحدود الناجم عن أنشطة خطرة المرفق نصها بقرار الجمعية العامة 61/36 دون الإخلال بأي إجراء يتخذ بشأنها مستقبلا، وفقا لتوصية اللجنة المتعلقة بهذه المبادئ؛ 3 - تدعو الحكومات إلى تقديم المزيد من التعليقات على أي إجراء يتخذ مستقبلا، وبخاصة فيما يتعلق بشكل كل من المواد والمبادئ، واضعة في الاعتبار التوصيات التي قدمتها اللجنة في ذلك الشأن، بما في ذلك ما يتعلق منها بوضع اتفاقية على أساس المواد وكذلك ما يتعلق منها بأي ممارسة لها علاقة بتطبيق المواد والمبادئ؛ 4 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم مجموعة القرارات الصادرة عن المحاكم الدولية وعن غيرها من الهيئات، التي ترد فيها الإشارة إلى المواد والمبادئ؛ 5 - تقرر أن تدرج في جدول الأعمال المؤقت لدورتها الحادية والسبعين البند المعنون "النظر في منع الضرر العابر للحدود الناجم عن أنشطة خطرة وتوزيع الخسارة في حالة وقوع ذلك الضرر". 