%%%OBSERVER STATUS|

الدورة الثامنة والستون البند 173 من جدول الأعمال منح المعهد العالمي للنمو الأخضر مركز المراقب لدى الجمعية العامة تقرير اللجنة السادسة المقرر: السيد توفيق موساييف (أذربيجان) أولا - مقدمة 1 - أدرج البند المعنون "منح المعهد العالمي للنمو الأخضر مركز المراقب لدى الجمعية العامة" في جدول أعمال الدورة الثامنة والستين للجمعية العامة بناء على طلب إثيوبيا، والإمارات العربية المتحدة، وبابوا غينيا الجديدة، وجمهورية كوريا، والدانمرك، ورواندا، وغيانا، والفلبين، وفييت نام، وكمبوديا، وكوستاريكا، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، ومنغوليا، والنرويج. 2 - وفي الجلسة العامة الثانية المعقودة في 20 أيلول/سبتمبر 2013، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، إدراج البند في جدول أعمالها وإحالته إلى اللجنة السادسة. 3 - ونظرت اللجنة السادسة في البند في جلستيها الحادية عشرة والثانية والعشرين المعقودتين في 16 تشرين الأول/أكتوبر و 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2013. وترد في المحضرين الموجزين المتعلقين بهذه المسألة وجهات النظر التي أعرب عنها الممثلون الذين أعطيت لهم الكلمة أثناء نظر اللجنة في البند (A/C.6/68/SR.11 و 22). 4 - وللنظر في البند، كان معروضا على اللجنة رسالة مؤرخة 16 آب/أغسطس 2013 موجهة إلى الأمين العام من الممثلين الدائمين لإثيوبيا، والإمارات العربية المتحدة، وبابوا غينيا الجديدة، وجمهورية كوريا، والدانمرك، ورواندا، وغيانا، والفلبين، وفييت نام، وكمبوديا، وكوستاريكا، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، ومنغوليا، والنرويج لدى الأمم المتحدة (A/68/191). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.6/68/L.8 5 - في الجلسة الحادية عشرة المعقودة في 16 تشرين الأول/أكتوبر، قام ممثل جمهورية كوريا، باسم إثيوبيا، وإسبانيا، وأستراليا، والإمارات العربية المتحدة، وإندونيسيا، وأوكرانيا، وأيرلندا، وبابوا غينيا الجديدة، وبالاو، وبولندا، وبيرو، وتركيا، والجبل الأسود، وجمهورية كوريا، والدانمرك، ورواندا، وساموا، وسلوفينيا، وسويسرا، وغيانا، والفلبين، وفييت نام، وقطر، وكمبوديا، وكوستاريكا، وكيريباس، والمكسيك، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، ومنغوليا، والنرويج، بعرض مشروع قرار عنوانه "منح المعهد العالمي للنمو الأخضر مركز المراقب لدى الجمعيـــة العامة" (A/C.6/68/L.8). وانضمت فيما بعد إلى مقدمي مشروع القرار أوزبكستان، وجمهورية لاو الديمقراطية الشعبية، وفرنسا، وكازاخستان، والكاميرون، وكرواتيا، وميكرونيزيا (ولايات - الموحدة). 6 - وفي الجلسة الثانية والعشرين المعقودة في 1 تشرين الثاني/نوفمبر، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.6/68/L.8، بدون تصويت (انظر الفقرة 7). 7 - توصي اللجنة السادسة الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: منح المؤسسة المعهد العالمية للنمو الأخضر مركز المراقب في لدى الجمعية العامة إن الجمعية العامة، إذ ترغبة منها في تعزيز التعاون بين الأمم المتحدة والمؤسسة والمعهد العالمية للنمو الأخضر، 1 - تقرر دعوة المؤسسة المعهد العالمية للنمو الأخضر للمشاركة إلى المشاركة في دورات الجمعية العامة وأعمالها بصفة مراقب؛ 2 - تطلب إلى الأمين العام أن اتخاذ يتخذ التدابير الإجراءات اللازمة لتنفيذ هذا القرار. 