%%%FOREIGN RELATIONS|PACIFIC OCEAN|EASEMENT|

الدورة الثامنة والستون * أعيد إصدارها لأسباب فنية في 30 تشرين الأول/أكتوبر 2013. البند 8 من جدول الأعمال المناقشة العامة رسالة مؤرخة 26 أيلول/سبتمبر 2013 موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لشيلي لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيَّه بياناً خطياً من وفد شيلي (انظر المرفق) في إطار ممارسة حق الرد على الكلمة التي ألقاها رئيس دولة بوليفيا المتعددة القوميات، إيفو موراليس، في 25 أيلول/سبتمبر 2013، خلال الدورة الثامنة والستين للجمعية العامة. وأرجو ممتناً تعميم هذه الرسالة ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة. (توقيع) أوكتافيو إيراسوريس السفير الممثل الدائم رد شيلي على الكلمة التي ألقاها رئيس دولة بوليفيا المتعددة القوميات، إيفو موراليس، في 25 أيلول/سبتمبر 2013 خلال الدورة الثامنة والستين للجمعية العامة أشار رئيس دولة بوليفيا المتعددة القوميات في كلمته التي ألقاها خلال الدورة الثامنة والستين للجمعية العامة إلى العلاقات الثنائية مع شيلي، وتطلُّعه إلى الحصول على منفذ سيادي إلى المحيط الهادئ عبر إقليم شيلي. ترفض شيلي رفضاً قاطعاً العبارات الانتقائية، والمحرَّفة، والمضلِّلة التي استشهد بها رئيس بوليفيا وحاول أن ينسبها إلى رئيس جمهورية شيلي. وتشجب أشكال التلاعب هذه. ولا توجد مسائل إقليمية عالقة بين شيلي وبوليفيا؛ فقد حُلَّت هذه المسائل بشكل نهائي بموجب معاهدة السلام والصداقة المبرمة في عام 1904 بين البلدين. وجرى التفاوض بحرية بشأن المعاهدة على مدى 20 عاماً بعد انتهاء النزاع. وقد أقرَّها برلمان شيلي وبرلمان بوليفيا، وصدَّقت عليها حكومتا البلدين، وهي نافذة تماماً. وفي 24 نيسان/أبريل 2013، عرضت حكومة دولة بوليفيا المتعددة القوميات المسألة على نظر محكمة العدل الدولية، مشيرةً إلى التزام شيلي المزعوم بالتفاوض مع بوليفيا لإبرام اتفاق يمنحها منفذاً سيادياً كاملاً إلى المحيط الهادئ، ويستتبع التخلي عن جزء من إقليمنا الوطني. وتكرِّر حكومة شيلي الإعراب عن أسفها البالغ لاتخاذ بوليفيا هذا الإجراء الذي لا أساس له في الواقع أو في القانون، أو في أي اتفاق بين البلدين والذي يعطي فكرة خاطئة عن الحوار الذي عمل البلدان على تنميته في سياق برنامج عمل واسع النطاق، قائم على التعاون والتعاضد. وستواصل حكومة شيلي العمل على أساس الاقتناعات الراسخة والقيم القانونية التي تقوم عليها سياستها الخارجية. وترتكز هذه السياسة على الاحترام غير المشروط لمعاهدات تعيين الحدود والسلامة الإقليمية، على نحو ما تكفله معاهدة السلام والصداقة لعام 1904. وقد امتثل بلدنا تماماً للمعاهدة وسيواصل القيام بذلك. وترى حكومة شيلي أن لا طائل من الإشارة إلى مسألة جرت إثارتها أمام الهيئة القانونية الرئيسية للأمم المتحدة، فقد أدَّى ذلك إلى صرف انتباه الجمعية العامة عن مجالات اختصاصها الحقيقية بموجب ميثاق الأمم المتحدة. وأخيراً، لما كان الإجراء الذي اتخذته بوليفيا يمكن أن يؤثر في سيادة شيلي وسلامتها الإقليمية، فهو يتعلق بمسألة ثنائية محضة، وليس لدى الجمعية العامة للأمم المتحدة أو أي محفل دولي آخر الاختصاص للنظر في المسائل المتعلقة بالسلامة الإقليمية للدول الأعضاء أو اتخاذ موقف بشأنها. 