%%%AERIAL BOMBINGS|ENVIRONMENTAL DAMAGE|YUGOSLAVIA|TRANSBOUNDARY AIR POLLUTION|TRANSBOUNDARY WATER POLLUTION|EUROPE|TOXIC SUBSTANCES|NUCLEAR SAFETY|TREATIES|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/921 S/1999/462 22 April 1999 ARABIC ORIGINAL: RUSSIAN Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٩٤ من جدول اﻷعمال البيئة والتنمية المستدامة مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسون رسالة مؤرخة ٢١ نيسان/أبريل ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لﻻتحاد الروسي لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل طيه المعلومات الواردة من لجنة الدولة لﻻتحاد الروسي المعنية بحماية البيئة "بشأن العواقب البيئية التي يمكن أن تترتب على العدوان العسكري لمنظمة حلف شمال اﻷطلسي ضد يوغوسﻻفيا" )انظر المرفق(. وسأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٩٤ من جدول اﻷعمال ومن وثائق مجلس اﻷمن. ونظرا لﻹلحاح الذي تتسم به هذه المسألة، فإني أرجو أن تتخذوا الخطوات الﻻزمة لتعميم هذه الوثيقة في أسرع وقت ممكن. )توقيع( س. ﻻفروف المرفق لجنة الدولـة لﻻتحــاد الروسـي المعنية بحماية البيئة: "معلومات عن العواقـب البيئيـة الـتي يمكـن أن تترتب علـى العـدوان العسكـري لمنظمة حلف شمال اﻷطلسي ضد يوغوسﻻفيا" تقوم منظمة حلف شمال اﻷطلسي حاليا بقصف مكثف لﻷهداف في يوغوسﻻفيا. وفي حين أن اﻷهداف العسكرية كانت مستهدفة في بداية العدوان، فإن الهجمات بالقنابل والقذائف تستهدف حاليا المصانع الكيميائية ومستودعات ومصافي النفط. ووفقا لتقديرات الخبراء، فإن هذا القصف يتسبب في تلوث واسع النطاق للبيئة بمواد سامة للغاية وبالنفط والمنتجات النفطية، وكذلك بالمواد الناتجة عن احتراقها، اﻷمر الذي يمكن أن يؤدي إلى آثار عكسية طويلة اﻷجل، ﻷن تدهور البيئة ﻻ يقتصر على أراضي يوغوسﻻفيا وحدها وإنما يمتد إلى بلدان المنطقة اﻷوروبية بكاملها. ونتيجة لقصف مصافي النفط في بانتشيفو والمصانع الكيميائية في "بتروكيميا" و "آزوتارا" وحدها، تم إطﻻق كميات كبيرة من النفط والمنتجات النفطية والمواد الناتجة عن احتراقها وكذلك مواد ضارة ومتفجرة وسريعة اﻻشتعال في البيئة، ومواد مسببة للسرطان، ومواد مسببة للتغير اﻷحيائي، ومواد مسببة للتشوهات الخلقية - وستترتب عليها آثار ضارة على المدى الطويل - وﻻ يمكن أن نستبعد خطر حدوث تغيرات في البيئة العالمية نتيجة لعمليات إطﻻق السخام وثاني أوكسيد الكربون في الجو. وتجدر مﻻحظة أنه بسبب الحرائق التي رافقت قصف المنشآت الكيميائية ومصافي النفط، هناك خطر كبير من تلوث البيئة من جراء هذه المنتجات القابلة لﻻحتراق مثل الديوكسينات ومركبات الديوكسين والبنزوبيرين التي قد تكون أكثر سمية من منتجات المصانع الكيميائية نفسها. وهكذا، فإن سمية الديوكسين تتجاوز إلى حد كبير سمية السموم العسكرية )السارين والسومان والطابون( والسيانيد واﻻستريشينين والكورار. بيد أن القدرة اﻷساسية لهذه المركبات هي قدرتها على التراكم في البيئة وفي المتعضيات الحية. فالديوكسينات، وحتى بتركز ضئيل، تتسبب في كبت نظام المناعة. وبتركيز أعلى، تحدث آثارا في مجال التغير اﻷحيائي وتسمم اﻷجنة والتشوهات الخلقية، ويترتب عليها أثر عكسي بالنسبة لمجموعة مورثات السكان وعلى الكائنات النباتية والحيوانية. وكان التلوث عن طريق الديوكسينات السبب في اﻷضرار الهائلة التي حدثت في فييت نام نتيجة استخدام مبيدات اﻷعشاب التي تحتوي على الديوكسين من جانب جيش الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وفي سيفيسو، إيطاليا نتيجة حادث وقع في مجمع كيميائي؛ كما تم تسجيل التلوث في وﻻية ميسوري )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية( واليابان )استخدام المنتجات الغذائية الملوثة بالديوكسينات(. ويعتبر البنزوبيرين، الذي يتشكل عندما تحترق المنتجات النفطية بدرجات منخفضة من الحرارة )على سبيل المثال في الحرائق التي تجري في مصافي ومستودعات النفط( من مسببات السرطان الشديدة جدا. والقصف المتعمد لﻷهداف الخطرة بيئيا والنطاق المتزايد لﻷضرار التي لحقت بالبيئة يدﻻن على أن هناك تحوﻻ من العمل العسكري المحدود إلى مرحلة الحرب البيئية الواسعة النطاق. ومن المفارقة أن بعض أقرب جيران يوغوسﻻفيا يشاركون مباشرة في العمل العسكري أو يعربون عن موافقتهم عليه حتى مع أن من الواضح أن الكوارث البيئية ﻻ تعرف الحدود، وأن أراضي هذه البلدان تتعرض لعواقب العمل العسكري بنفس المدى الذي تتعرض له يوغوسﻻفيا نفسها. وانتشار التوكسينات نتيجة اﻻنجراف العابر للحدود عن طريق الجو قد يؤثر ﻻ على بلدان أوروبا فحسب، وإنما على دول الشرق اﻷوسط وشمال أفريقيا. ونضرب كارثة تشيرنوبيل كمثال على ذلك، عندما كانت السويد أول دولة في أوروبا تدق ناقوس الخطر، وتم تسجيل "أثر تشيرنوبيل" حتى في اليابان. وقد دلت هذه التجربة المروعة على أن سقوط الجزيئات الملوثة ﻻ يتم بشكل متسق، باﻻعتماد على المسافة التي تبعد عن المركز السطحي، ولكن قد تتسع مناطق الضرر على مسافة كبيرة )أكثر من ١٠٠ كيلومتر(. وتدل حوادث ضربات القذائف العرضية في أراضي مقدونيا وألبانيا على أن هناك خطرا حقيقيا لتدمير أهداف نووية مع ما يترتب على ذلك من عواقب كارثية على الصعيد العالمي. ويقع مفاعﻻن نوويان تجريبيان ومرفق للوقود النووي على بعد ١٥ كيلومترا من مركز بلغراد، وهناك محطة نووية لتوليد الطاقة في سلوفينيا، في مدينة كرتشكو، وفي مدينة لوبليانا هناك مفاعل تجريبي. وهناك على مسافة تبعد من ٣٠٠ إلى ٦٠٠ كيلومتر من منطقة العمل العسكري، في أراضي بلغاريا وهنغاريا ورومانيا، ثﻻث محطات نووية عاملة لتوليد الطاقة، وهناك في إيطاليا أربع محطات نووية لتوليد الطاقة تم إغﻻقها في عام ١٩٩٠. وفي حالة قيام العملية بتدمير أو زعزعة أي مفاعل نووي، من جراء انفجار قذيفة تسيارية أو قنبلة جوية أو تحطم طائرة أو عمل إرهابي، فإنها قد تحدث كارثة بيئية ذات عواقب اشعاعية واجتماعية - اقتصادية خطيرة بالنسبة لسكان جميع بلدان جمهورية يوغوسﻻفيا السابقة وألبانيا وبلغاريا ورومانيا وهنغاريا والنمسا أيضا، وإيطاليا وتركيا والجمهورية التشيكية وسلوفاكيا وسويسرا واليونان وسائر الدول اﻷوروبية المجاورة لمنطقة النزاع العسكري. وتدمير مصافي النفط ومستودعات النفط قد أفضى إلى تدفقات وإراقات نفطية في المسطحات المائية، ومنها نهر الدانوب. وتلويث المجاري المائية قد ينتشر إلى أقاليم سائر الدول المجاورة )أوكرانيا وبلغاريا ورومانيا(. وينبغي أن يراعى أيضا أن تركيبات وشبكات المرافق الصحية قد تتدمر من جراء ضربات القذائف الموجهة نحو مدن يوغوسﻻفيا، مما يشكل تهديدا باندﻻع وانتشار اﻷوبئة، وﻻ سيما في اﻷماكن التي يتجمع فيها الﻻجئون. وعند قيام بلدان منظمة حلف شمال اﻷطلسي بقصف أهداف ذات مخاطر بيئية بيوغوسﻻفيا، فإنها تنتهك أحكام اتفاقية حظر استخدام تقنيات التغيير في البيئة ﻷغراض عسكرية أو ﻷية أغراض عدائية أخرى )اتفاقية البيئة لعام ١٩٧٧(، التي تنص المادة ١-١ منها على ما يلي: "تتعهد كل دولة طرف في هذه اﻻتفاقية بأﻻ تستخدم في أغراض عسكرية أو أية أغراض عدائية أخرى تقنيات التغيير في البيئة التي تكون لها آثار واسعة النطاق أو طويلة اﻷجل أو شديدة اﻷثر باعتبارها من وسائل التدمير أو اﻹضرار أو اﻹصابة ضد أية دولة طرف أخرى". وينبغي أن يراعى أن هناك انتهاك أيضا ﻷحكام عدد من سائر اﻻتفاقيات الدولية واﻹعﻻنات الدولية التي تحد من اﻹضرار بالبيئة نتيجة اﻷعمال العسكرية: الميثاق العالمي للطبيعة لعام ١٩٨٢، المادة ٥: "تصان الطبيعة من التدهور بسبب الحرب أو اﻷنشطة العدائية اﻷخرى"، والمادة ٢٠: "ينبغي تجنب اﻷنشطة العسكرية الضارة بالطبيعة". إعﻻن ستوكهولم المعني بالبيئة البشرية، ١٩٧٢؛ اتفاقية حماية التراث الثقافي والطبيعي العالمي )اتفاقية التراث العالمي لعام ١٩٧٢(، المادة ٦، الفقرة ٣: "تتعهد كل دولة طرف في هذه اﻻتفاقية بأﻻ تتخذ أي تدابير متعمدة قد تضير على نحو مباشر أو غير مباشر بالتراث الثقافي والطبيعي ... الذي يوجد بإقليم دول أخرى أطراف في هذه اﻻتفاقية. البروتوكول اﻹضافي اﻷول ﻻتفاقيات جنيف لعام ١٩٤٩، الذي يتصل بحماية ضحايا النزاعات الدولية المسلحة، المادة ٣٥، الفقرة ٣: "يحظر استخدام طرق أو وسائل حربية ترمي الى، أو يتوقع منها أن ترمي إلى، إحداث ضرر واسع النطاق أو طويل اﻷجل أو شديد اﻷثر بالنسبة للبيئة الطبيعية. ــ ــ ــ ــ ــ 