%%%SANCTIONS|TRADE BOYCOTTS|CUBA|FOREIGN RELATIONS|UNITED STATES|

الدورة الثامنة والستون البند 40 من جدول الأعمال ضرورة إنهاء الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه الولايات المتحدة الأمريكية على كوبـا رسالة مؤرخة 23 تشرين الأول/أكتوبر 2013 موجهة إلى الأمين العام من الممثل الدائم لكوبا لدى الأمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم طيه الإعلان الختامي الصادر عن المنتدى العاشر للمجتمع المدني الكوبي المعني بمناهضة الحصار، والذي اعتُمد في هافانا يوم 18 تشرين الأول/أكتوبر 2013 الماضي (انظر المرفق). وأرجو ممتناً تعميم هذا الإعلان بوصفه وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 40 من جدول الأعمال. (توقيع) رودولفو رييس رودريغيز الإعلان الختامي الصادر عن المنتدى العاشر المعني بمناهضة الحصار لمنظمات المجتمع المدني الكوبي والمنظمات الإقليمية والدولية الكائنة مقارها في كوبا إن المنتدى العاشر المعني بمناهضة الحصار، الذي يتألف من منظمات المجتمع المدني الكوبي والمنظمات الإقليمية والدولية الكائنة مقارها في كوبا، يعرب من جديد عن استنكاره وإدانته للحصار الاقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه حكومة الولايات المتحدة الأمريكية على كوبا منذ أكثر من خمسين عاماً. ومتابعةً للمواقف المعتمدة في دورات المنتدى السابقة، نحن المنظمات المشاركة في هذا المنتدى، نعلن ما يلي: 1 - نطالب حكومة الولايات المتحدة الأمريكية ورئيسها، السيد باراك أوباما، بوضع حد لهذه السياسة المعتمدة ضد كوبا، وهي سياسة غير قانونية وغير عادلة وفتّاكة وتمثِّل إحدى العقبات الرئيسية التي تعيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية لبلدنا؛ 2 - نؤكد أن هذا الحصار يشكل انتهاكاً جسيماً ومنهجياً لما للشعب الكوبي من حقوق الإنسان. فهذه السياسة لا تزال سياسة غاشمة ولاإنسانية وسخيفة وليس لها ما يبرِّرها من الناحيتين القانونية والأخلاقية ولها عواقب وخيمة من الناحية الإنسانية، ولم ولن تؤدي إلى تحقيق الهدف المتوخى منها وهو كسر إرادة الشعب الكوبي الوطنية في الحفاظ على سيادته واستقلاله وحقه في تقرير مصيره. ويتسبب هذا الحصار في حرمان السكان ومعاناتهم، ويقيّد تنمية البلد ويعرقلها، وينتهك حقوقنا الأساسية، وكذلك ما لشعب الولايات المتحدة من حقوق الإنسان؛ 3 - نؤكد أن هذا الحصار المفروض على كوبا هو الحصار الأطول مدة والأكثر قسوة والأشد ظلماً في تاريخ البشرية، فهو عملٌ غير قانوني ينتهك قواعد ومبادئ القانون الدولي الأساسية ويرقى إلى جريمة الإبادة الجماعية، على النحو المنصوص في اتفاقية منع ومعاقبة جريمة الإبادة الجماعية المؤرخة 9 كانون الأول/ديسمبر 1948، وهو احتقار لمبادئ ميثاق الأمم المتحدة والمعاهدات الدولية الأخرى التي تُدين هذه الأعمال باعتبارها أعمالا مخالفة للسلام والتعايش السلمي والتعاون بين الأمم؛ 4 - نؤكد أن سياسة الحصار ليست مسألة ثنائية، بل مسألة تتجاوز آثارها الحدود الإقليمية وانتهاكٌ للقانون الدولي والأنظمة التجارية الدولية، على الرغم من الرفض الدولي القاطع لهذه السياسة. ومن الجدير بالذكر أن الحصار قد تم تشديده خلال العام الماضي، كما يتضح من تعزيز إجراءات الجزاءات والحظر المفروضة على مواطني بلدان أخرى أقامت أو تنوي إقامة علاقات اقتصادية وتجارية ومالية وعلمية وتقنية مع كوبا، وعلى ومؤسساتها وشركاتها؛ 5 - نؤكد أن يؤدي هذا الحصار إلى تقويض التعاون الدولي ونعتبر استمرار عرقلة المعاملات المالية الدولية لكوبا، بما في ذلك تمويل أنشطة التعاون من الوكالات المتعددة الأطراف، أمراً مثيراً للغضب، فقد واصل مكتب مراقبة الأصول الأجنبية التابع لوزارة الخزانة في الولايات المتحدة تشديد هذه الإجراءات من خلال زيادة ما يفرضه من غرامات وغيرها من الجزاءات على الشركات والمؤسسات المصرفية الأجنبية بسبب قيامها بأعمال تجارية أو مالية لها صلة ما بكوبا؛ 6 - نؤيد بالإجماع تقديم بلادنا مشروع القرار المعنون ضرورة إنهاء الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي الذي تفرضه الولايات المتحدة الأمريكية على كوبا، الذي ستنظر فيه الجمعية العامة للأمم المتحدة يوم 29 تشرين الأول/أكتوبر 2013 المقبل؛ 7 - نؤكد أنه تعبيرٌ جلي عن عزلة سياسة الحصار الذي تفرضه حكومة الولايات المتحدة على كوبا. فالغالبية الساحقة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة تصوت لصالح القرار الكوبي، الذي يُعرض سنوياً على الجمعية العامة منذ أكثر من عشرين سنة متتالية، ويطالب حكومة الولايات المتحدة برفع الحصار الاقتصادي والتجاري والمالي المفروض على بلادنا. نحن المشاركين في المنتدى العاشر المعني بمناهضة الحصار، نعرب عن تقديرنا وامتناننا للتضامن الواسع النطاق والفعال الذي يحظى به بلدنا من جانب الآلاف من منظمات المجتمع المدني في العالم، ولا سيما تلك المنظمات التي تجسِّد أنبل مشاعر شعب الولايات المتحدة، ونقدر بالغ التقدير دعمها وتضامنها في نضالنا من أجل وضع حد لهذه السياسة الظالمة وغير الأخلاقية التي تفرضها حكومة الولايات المتحدة ضد شعبنا. نحن، ممثلي المجتمع المدني، نؤكد من جديد تصميمنا على ترسيخ منجزات الثورة، ومواصلة بناء وطن مستقل يسوده التضامن والعدل ويحافظ على الانتصارات التي تحققت حتى الآن. هافانا، 18 تشرين الأول/أكتوبر 2013 