%%%MILITARY ACTIVITY|DISPLACED PERSONS|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORCE IN INTERNATIONAL RELATIONS|REFUGEES FROM KOSOVO|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/925 S/1999/476 26 April 1999 ARABIC ORIGINAL: SPANISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسونالبند ٦٤ من جدول اﻷعمال صون اﻷمن الدولي - منع تفكك الدول عن طريق العنف رسالة مؤرخة ١٤ نيسان/أبريل ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لكوبا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أرفق طي هذا البيانين الصادريـن فـي ٢٥ آذار/ مـارس و ٧ نيسان/أبريـل ١٩٩٩ عن وزارة الخارجية بجمهورية كوبا فيما يتعلق بعـدوان منظمة حلف شمال اﻷطلسي على جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقيها )انظر المرفقين اﻷول والثاني( كوثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٦٤ من جدول اﻷعمال، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( برونو رودريغس باريا السفير الممثل الدائم المرفق اﻷول ]اﻷصل: باﻹسبانية[ بيان صادر عن وزارة الخارجية بجمهورية كوبا في ٢٥ آذار/ مارس ١٩٩٩ بشأن عدوان منظمة حلف شمال اﻷطلسي على يوغوسﻻفيا بعد مجموعة مـن اﻷحـداث السياسيـة المؤلمة التي استخـدم فيها المكر والدهـاء بصورة كبيرة ومواجهات مسلحة ومعقﱠدة ومطولة، ومفاوضات قلﱠت فيها الشفافية بشأن مسألة كوسوفو، شرعت منظمة حلف شمال اﻷطلسي في النهاية في هجومها الجوي المعلن عنه والوحشي على جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية التي حارب شعبها بأكبر قدر من البطولة في أوروبا ضد العصابات النازية في الحرب العالمية الثانية. وهذا العمل الذي يعرف ﺑ "معاقبة حكومة يوغوسﻻفيا" قد اضطلع به بعد تهميش مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة التي كان على الوﻻيات المتحدة، المشجع الرئيسي للعدوان، أن تواجه فيه معارضة أعضائه اﻵخرين الذين عارضوا بقوة منذ أول لحظة كل عمل يتعدى على الصﻻحيات التي يمنحها ميثاق اﻷمم المتحدة لذلك الجهاز من أجل ضمان السلم واﻷمن الدوليين، وبناء على ذلك يؤدي إلى انتهاك مبادئ القانون الدولي وقواعده. وقد أذكت الحرب التي شنتها منظمة حلف شمال اﻷطلسي مخاوف اﻹنسانية التي لها ما يبررها إذ أكدت وجود عالم آحادي القطب مهين تديره امبراطورية محاربة وضعت لنفسها سياسة عالمية قادرة على استدراج حلفائها السياسيين والعسكريين إلى القيام بأعمال غادرة جدا بطريقة مماثلة لما حدث في مطلع هذا القرن وفي النصف الثاني منه بإقامة التحالفات الداعية إلى الحرب التي أوقعت بأوروبا الدمار والقتل والبؤس وقسﱠمتها وأضعفتها، وفي غضون تلك اﻷثناء عززت الوﻻيات المتحدة من قدرتها اﻻقتصادية والسياسية والعسكرية. وينبغي أن نتساءل هل سيحل استعمال القوة أو إساءة استعمالها مشاكل العالم وينافح عن حقوق اﻹنسان لﻷشخاص اﻷبرياء الذين يلقون حتفهم تحت الصواريخ والقنابل التي تسقط فوق بلد صغير من بلدان أوروبا الراقية والمتحضرة. وتدين وزارة الخارجية بجمهورية كوبا بقوة هذا العدوان الذي تشنه منظمة حلف شمال اﻷطلسي على يوغوسﻻفيا، بقيادة الوﻻيات المتحــدة، وتشجب المؤامرات الغامضة التي تؤدي إلى تلك الممارسات غير المتحضرة بالمرة وتواصل فرض إرادتها على الساحة السياسية الدولية بقصد تلبية مصالح أولئك الذين يبذلون قصاراهم لفرض مخططاتهم على جميع دول الكوكب باسم نظام دولي جديد غير جدير باﻷهلية يعدونه وفقا لصورتهم وعلى شاكلتهم. وفي أوقات المعاناة واﻷلم هذه التي يتعرض لها شعب يوغوسﻻفيا، تدعو كوبا المجتمع الدولي إلى حشد جهوده من أجل وضع نهاية فورية لهذا العدوان الذي ليس له ما يبرره وتجنب الخسائر الجديدة في أرواح اﻷبرياء التي تبعث، مع هذا، على مزيد من اﻷسى والسماح لتلك الدولة بإعادة شق طريق السلم عن طريق المفاوضات من أجل تسوية مشاكلها الداخلية، وهي مسألة تعتمد على سبيل الحصر على اﻹرادة ذات السيادة لشعب يوغوسﻻفيا وحريته في تقرير مصيره. وتعرب كوبا عن قلقها إزاء إمكانية أن يتوسع نطاق هذا العدوان بطريقة ﻻ يمكن التنبؤ بها إلى دول أخرى في المنطقة، من ثم يؤدي إلى اتساع نطاق العنف بوصفه من آثار اﻻضطراب اﻻجتماعي والسياسي. والتظاهر الذي يبعث على السخرية بفرض حلول عن طريق القوة ﻻ يتمشى مع أي منطق متحضر وﻻ مع المبادئ اﻷساسية للقانون الدولي. إن صﻻبة المواقف التي يُتظاهر عن طريقها بتبرير تلك الجريمة الجديدة ﻻ تعكس إﻻ عدم القدرة اﻷخﻻقية على التمسك باﻷفكار والسياسات المتصلة بمصالح الشعوب المشتركة في النزاع، وفرض اﻹرادة اﻻمبريالية عليها. أما مواصلة السير في هذا الطريق فإن عواقبه قد ﻻ يمكن التنبؤ له بالنسبة ﻷوروبا والعالم بأسره. المرفق الثاني بيان صادر عن حكومة كوبا في ٧ نيسان/أبريل ١٩٩٩ فيما يتصل بالقـرار الـذي أعلنته الوﻻيـات المتحـدة باستضافة ﻻجئين من كوسوفو في أراضي القاعدة البحرية بغوانتانامو، انتشرت وجهات نظر معيﱠنة نسبت بصورة خاطئة إلى حكومة كوبا. ومن الضروري إيضاح أن تلك اﻵراء شخصية تماما. ولم تصدر حكومة كوبا أي تصريح عام بشأن هذا الموضوع. وقد اتخذت حكومة كوبا منذ أول لحظة موقفا في هذا الصدد ﻻ يتفق على اﻹطﻻق مع ما أعلن عنه. ومع مراعاة أن هذا الموضوع الحساس ينبغي أن يعالج بالحصافة الﻻزمة، فإنها قد امتنعت عن جعله موضوعا علنيا. وبغيــة تجنب أي خلط ﻻ داعي له بشأن موقف بلدنا، فإننا نقتصر في هذه اللحظة على بيان ما يلي: منذ اللحظة التي تفجرت فيها اﻷزمة الحالية في يوغوسﻻفيا وشرعت فيها منظمة حلف شمال اﻷطلسي في شن الهجمات الجوية الوحشية على جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، اتبعت كوبا بدقة سياسة تقوم على المبادئ وتدين العدوان بقوة. وفي حدود إمكاناتها المتواضعة جدا ودون السعي على اﻹطﻻق إلى اﻹعﻻن أو القيام بدور، تمسكت كوبا باعتقادها أن الصرب يكافحون الهجوم المدمر لمنظمة حلف شمال اﻷطلسي وأن أي نظام أسلحة لن يتمكن من سحق مقاومة أولئك الذين يُهاجمون من الجو أو من اﻷرض والذين يساعدهم الشعب وهم على استعداد للكفاح حتى النهاية باستخدام اﻷساليب المناسبة لمواجهة التكنولوجيا العسكرية الحديثة؛ وأنهم قد أثبتوا قدرتهم على القتال وعلى الكفاح في مواجهة العصابات النازية خﻻل الحرب العالمية الثانية؛ وأن الطريق الذي اختارته منظمة حلف شمال اﻷطلسي سيؤدي إلى حرب ﻻ نهاية لها وإبادة جماعية ﻻ مبرر لها وأنها غير مجدية في وسط أوروبا وأن الرأي العام في تلك القارة والعالم بأسره لن يتسامح معها. وكنا قد توصلنا إلى تقييمنا لكل حالة، وﻻ يبدو من المﻻئم أن المعركة التي شرع فيها يمكن أن تحقق حﻻ سياسيا ﻻ عسكريا، ومن مﻻحظتنا للجغرافيا والواقع فإن أي دعم عسكري من الخارج يقدم إلى صربيا ﻻ يمكن أن يقدم إﻻ بأسلحة غير تقليدية، أي نووية، وهو أمر غير متصور. وكل يوم يمر يثبت صواب وجهات النظر التي تتمسك بها كوبا. وكانت المأساة الكبرى اﻷولى التي نجمت عن الهجوم الجوي الذي شُن على يوغوسﻻفيا اعتبارا من ليلة ٢٤ آذار/ مارس وما تﻻ ذلك مباشرة من تصعيد للنزاع في كوسوفو هي نزوح السكان المدنيين الذي يثير المشاعر والذي نقلته وسائط اﻹعﻻم الجماهيرية للعالم. ومئات اﻵﻻف من اﻷشخاص، بمن فيهم اﻷطفال وكبار السن والنساء والرجال يعانون بصورة درامية واضحة من عواقب الحرب التي شنت، دون أن تأخذ في الحسبان المﻻيين من المدنيين ذوي نفس الخصائص في كوسوفو وصربيا والجبل اﻷسود الذين يعيشون منذ ١٥ يوما في ظل الرعب الناجم عن ضجيج اﻻنفجارات الذي يصم اﻵذان، والدمار والحرائق والخسائر التي ﻻ يمكن تجنبها في أرواح البشر المدنيين والعسكريين بسبب القنابل والصواريخ التي تسقط من كل اتجاه على اﻷماكن المتبقية مما كان يشكل حتى بضع سنوات مضت جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻشتراكية المزدهرة والموحدة. وفي زمهرير فصل الشتاء القيام بتدمير محطة توليد طاقة كهربائية حرارية تزود مﻻيين اﻷشخاص بالكهرباء والتدفئة، والهجوم على منشآت أخرى مماثلة تقدم خدمات حيوية للسكان كافة أبعد ما يكون عن اﻷهداف العسكرية، إذ أنه يبدأ في التحول إلى إبادة جماعية. وليس الهدف من هذا البيان على اﻹطﻻق هو البحث عمن يتحمل مسؤولية ما يحدث ومسؤولية اﻷحداث السابقة. والضحايا اﻷبرياء من أي جنسية أو أصل عرقي أو ديانة يجب أن يحصلوا على أقصى قدر من المساعدة من داخل يوغوسﻻفيا وخارجها. وتؤيد كوبا دون تردد أي شخص يقدم المعونة اﻹنسانية، مهما كان مصدرها. وﻻ تفكر في وضع عوائق على اﻹطﻻق، بل إنها مستعدة للتعاون، في حدود إمكاناتها، مع مَن يقدم العون، عندما يكون ذلك ضروريا. وتؤيد كوبا بتصميم مماثل السعي، على سبيل اﻻستعجال، للتوصل إلى حل معقول وعادل للنزاع. ويجب أن تتوقف الحرب قبل أن تسفر عن كوارث أعظم ذات طابع إنساني واقتصادي وسياسي وعسكري لن تعود بالفائدة على أي شخص في العالم. ــ ــ ــ ــ ــ 