%%%BUDGET PERFORMANCE|PEACEKEEPING OPERATIONS|TRUCE SUPERVISION|MIDDLE EAST|

الدورة الثامنة والستون البند 159 (أ) من جدول الأعمال تمويل قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام في الشرق الأوسط: قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك أداء ميزانية قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013 تقرير الأمين العام المحتويات الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - أداء الولاية ألف - لمحة عامة باء - تنفيذ الميزانية جيم - مبادرات دعم البعثة دال - التعاون بين البعثات العاملة في المنطقة هاء - أطر الميزنة القائمة على النتائج ثالثا - أداء الموارد ألف - الموارد المالية باء - معلومات موجزة عن عمليات إعادة التوزيع في جميع الفئات جيم - نمط الإنفاق الشهري دال - الإيرادات والتسويات الأخرى هاء - النفقــات المتعلقــة بالمعدات المملوكـة للوحــدات: المعدات الرئيسية والدعم اللوجستي الذاتي واو - قيمة المساهمات غير المدرجة في الميزانية رابعا - تحليل الفروق خامسا - الإجراءات المطلوب من الجمعية العامة اتخاذها سادسا - موجز إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ طلبات وتوصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية التي أقرتها الجمعية العامة موجز رُبط مجموع نفقات قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك للفترة المالية من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013 بالهدف المحدد للقوة من خلال عدد من أطر الميزنة القائمة على النتائج، مُصنَّفة حسب عنصرين هما العمليات والدعم. وفي الفترة 2012/2013، ازدادت الحالة الأمنية في الجمهورية العربية السورية تدهورا. فقد أثر تطور الأوضاع على أرض الواقع كثيرا في قدرة القوة على تنفيذ ولايتها بالحفاظ على وقف إطلاق النار وكفالة التقيد به، على النحو المنصوص عليه في بروتوكول اتفاق فض الاشتباك بين القوات الإسرائيلية والقوات السورية، ووفقا لقرار مجلس الأمن 350 (1974). وقد بلغ مجموع نفقات قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك للفترة 2012/2013 ما قيمته 53.5 مليون دولار، بمعدل استخدام للموارد تبلغ نسبته 100 في المائة تقريبا، مقارنة بنفقات بلغت 48.2 مليون دولار ومعدل استخدام بنسبة 95.5 في المائة في الفترة 2011/2012. ويُعزى الرصيد الحر البالغ 500 4 دولار أساسا إلى ما يلي: (أ) ترشيد الاحتياجات من حصص الإعاشة، وارتفاع معدل الشغور الفعلي الذي بلغ 5.5 في المائة بالنسبة لأفراد الوحدات العسكرية، مقارنة بافتراض النشر الكامل في الميزانية؛ و (ب) انخفاض الاحتياجات من بدل الخطر المدفوع للموظفين الدوليين، الناجم عن نقل الموظفين من الجانب "برافو" إلى الجانب "ألفا"؛ و (ج) شغل وظيفتَين مؤقتتين دوليتَين لمدة شهرين من الأشهر الستة المأذون بها للوظيفتين. وقابل الأرصدة غير المستخدمة، في جزء منها، احتياجات إضافية تتعلق بما يلي: (أ) اقتناء ناقلات جند مدرعة إضافية مخصصة لنقل أفراد الوحدات عبر مناطق خطرة في منطقة البعثة؛ و (ب) اقتناء قطع غيار لصيانة أسطول المركبات؛ و (ج) اقتناء ورشة متنقلة لتصليح المولدات الكهربائية؛ و (د) توزيع موظفين منتدبين لأداء مهام مؤقتة نظرا للحالة الأمنية. الموارد المالية (بآلاف دولارات الولايــات المتحدة. وتمتد سنة الميزانية مـن 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013) الفئة المخصصات النفقات الفرق المبلغ النسبة المئوية الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة الموظفون المدنيون التكاليف التشغيلية إجمالي الاحتياجات (أ) الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين صافي الاحتياجات التبرعات العينية (المدرجة في الميزانية) مجموع الاحتياجات (أ) يشير إلى صفر أو اقل من 0.1 في المائة. أداء الموارد البشرية من حيث شغل الوظائف المعتمدة(أ) الفعلية (متوسط) معدل الشغور (النسبة المئوية)(ب) الوحدات العسكرية الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون الوظائف المؤقتة(ج) (أ) تمثل أعلى مستوى للقوام المأذون به. (ب) استنادا إلى المعدل الشهري لشغل الوظائف والقوام الشهري للقوة. (ج) ممولة في إطار المساعدة المؤقتة العامة للفترة من كانون الثاني/يناير إلى حزيران/يونيه 2013. ويرد في الفرع خامسا من هذا التقرير الإجراءان المطلوب أن تتخذهما الجمعية العامة. 1 - وردت ميزانية الإنفاق على قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013 في تقرير الأمين العام المؤرخ 2 شباط/فبراير 2012 (A/66/683 و Corr.1)، وبلـغ إجماليهــا 700 238 46 دولار (صـــافيهـــــا 900 059 45 دولار). وغطت تكاليف 047 1 فردا من أفراد الوحدات العسكرية و 46 موظفا دوليا و 110 موظفين وطنيين. 2 - وقد أوصت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقريرها ذي الصلة بالموضوع (A/66/718/Add.1) المؤرخ 12 نيسان/أبريل 2012 بأن ترصد الجمعية العامة مبلغا إجماليه 800 499 45 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013. 3 - واعتمدت الجمعيـة العامـة، بموجــــب قرارها 66/276، مبلغـا إجماليـــــه 000 992 45 دولار (صافيه 300 929 44 دولار) للإنفاق على القوة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013. 4 - وفي وقت لاحق، ونظرا لتأثير الأوضاع الأمنية السائدة في الجمهورية العربية السورية على عمليات القوة، بيّن الأمين العام، في مذكرته المؤرخة 3 أيار/مايو 2013 (A/67/857)، أن الاحتياجات المنقّحة المتوقعة للإنفاق على القوة، سيبلغ إجماليها 200 965 53 دولار (صافيها 400 716 52 دولار) للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013، مما يمثل زيادة إجماليها 200 973 7 دولار (صافيها 100 787 7 دولار) عن الاعتماد الذي وافقت عليه الجمعية العامة في قرارها 66/276، البـالغ إجماليـه 000 992 45 دولار (صافيه 300 929 44 دولار). 5 - وقد أوصت اللجنة الاستشارية في تقريرها ذي الصلة بالموضوع (A/67/874) المؤرخ 23 أيار/مايو 2013 بأن ترصد الجمعية العامة وتقسم مبلغا إجماليه 200 503 7 دولار كأنصبة مقررة للإنفاق على القوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013، إضافة إلى مبلغ 000 992 45 دولار المعتمد والمقسم بالفعل بموجب أحكام قرار الجمعية 66/276. 6 - واعتمدت الجمعية العامة، بموجب قرارها 67/278، مبلغا إضـــــافيا إجماليـه 200 503 7 دولار، نجم عنه اعتماد كـــلي إجماليه 200 495 53 دولار (صافيــه 100 252 52 دولار) للإنفاق على القوة خلال الفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013. وقُسّم المبلغ الإجمالي في أنصبة مقررة على الدول الأعضاء. 7 - تتمثل ولاية القوة، كما أنشأها مجلس الأمن في قراره 350 (1974)، في الاحتفاظ بمنطقة فاصلة تقع في الجمهورية العربية السورية، والإشراف على تنفيذ اتفاق فض الاشتباك بين القوات الإسرائيلية والقوات السورية. ومدد المجلس ولاية القوة في قرارات لاحقة، شملت، فيما يتعلق بفترة الأداء، القرارين 2052 (2012) و 2084 (2012). 8 - والقوة مكلّفة بمساعدة مجلس الأمن في تحقيق هدف عام هو صون السلام والأمن الدوليين. 9 - وفي إطار هذا الهدف العام، أسهمت القوة في تنفيذ عدد من الإنجازات بتحقيق ما يتصل بها من نواتج رئيسية يرد بيانها في الأطر أدناه المصنفة ضمن عنصري العمليات والدعم. 10 - ويقيِّم هذا التقرير الأداء الفعلي مقارنة بالأطر المقررة للميزنة القائمة على النتائج والواردة في ميزانية الفترة 2012/2013. ويقارن تقرير الأداء، بصفة خاصة، مؤشرات الإنجاز الفعلية، أي مدى التقدم المحرز فعلا خلال الفترة المعنية قياساً إلى الإنجازات المتوقعة، بمؤشرات الإنجاز المقررة، ويقارن النواتج المنجزة فعلاً بالنواتج المقررة. 11 - واصلت القوة الاضطلاع بولايتها من خلال الحفاظ على وقف إطلاق النار في المنطقة الفاصلة وذلك بتعزيز بعض المواقع الثابتة بالأفراد لضمان عدم دخول القوات العسكرية التابعة لكلا الطرفين إليها رغم ازدياد تقلّب الأوضاع في المنطقة من جراء استمرار النزاع في الجمهورية العربية السورية. ولا تزال هذه الحالة تؤثر كثيرا على عمليات القوة. 12 - وقد وقع عدد من الحوادث في المنطقة الفاصلة والمنطقة المحدودة السلاح على الجانب "برافو"، وهو أمر يعرّض سلامة وأمن أفراد القوة وأصولها لخطر كبير. ونتيجة لذلك، عدَّلت القوة عملياتها بصفة مؤقتة لكي تكفل قدرتها على تنفيذ ولايتها بطريقة آمنة ومأمونة. وعلى هذا المنوال، واصلت القوة الانتقال من التركيز في عملياتها على الأنشطة المتنقلة إلى التركيز على الأنشطة الثابتة محاوِلةً الحد من تعرض أفرادها للخطر، مع التركيز على تحسين تحليل الحالة السائدة والإبلاغ عنها والاتصال بالأطراف للحيلولة دون تصعيد الموقف. 13 - وفي آذار/مارس 2013، سحب بلد مساهم بقوات أفراد وحدته العسكرية من القوة. وفي وقت لاحق، بدأ بلد آخر مساهم بقوات سحب أفراد وحدته من القوة في حزيران/يونيه 2013، فيما أوفد بلد آخر مساهم بقوات وحدتَه المكونة من 182 فردا عسكريا في الشهر نفسه. وبالإضافة إلى ذلك، واصلت هيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة مساعدة القوة على تنفيذ مهامها، بأن أوفدت نحو 80 مراقبا عسكريا إلى القوة. 14 - وقد نُفّذ معظم التوصيات المنبثقة عن دراسة القدرات العسكرية التي أجريت في كانون الثاني/يناير 2013. وأُنشئت في القوة وظيفة ضابط أركان عسكرية لنائب قائد القوة. وواصلت القوة اعتماد وتحديث تدابير تخفيف للتصدي للتهديدات الجديدة في بيئة عملياتها. إضافة إلى ذلك، واصلت القوة تكثيف جهودها لضمان احتياطيّها الاستراتيجي اللازم، وقدرتها على تحقيق الاكتفاء الذاتي. ووفّرت قوات لحراسة مراكز المراقبة التي يعمل بها مراقبو فريق مراقبي الجولان والواقعة على الجانب "برافو"، وأجرت تدريبات منتظمة على عمليات الإجلاء. علاوة على ذلك، دأبت القوة على استعراض خططها للطوارئ، آخذة في الاعتبار تطور الحالة في منطقة عملياتها. علاوة على ذلك، واصلت تنفيذ برنامج إعادة التأهيل بهدف صيانة معداتها وهياكلها الأساسية وتحديثها، سعياً منها إلى الحفاظ على قدراتها التشغيلية والأمنية. ونُقل ما مجموعه 67 عربة مصفّحة إضافية من بعثات أخرى و 12 حافلة مصفحة اقتُنيت من مصادر خارجية بهدف تعزيز الحماية. واقتنت القوة معدات متطورة للرؤية الليلية بقدرات تشغيل طويلة المدى، ومن بُعد، من أجل تحسين قدرتها على رصد أي انتهاكات لاتفاق فض الاشتباك دون تعريض أفرادها لتبادل إطلاق النار. وزُوّد جميع أفراد القوة بأطقم الحماية من المواد الكيميائية، ودُرّبوا على استخدامها. وتحسّنت نُظم المعلومات والاتصالات بفضل تحسين جودة شبكات الاتصالات اللاسلكية ذات التردد العالي جدا ونظم التداول بالفيديو، إضافةً إلى اقتناء برامجيات تحليل لدعم أنشطة خلية المعلومات العسكرية التابعة للقوة، لتقديم تحليل رفيع المستوى للحالة الأمنية السائدة في المنطقة ومنطقة مسؤولية قائد القوة. ولتهيئة أجواء آمنة ومأمونة لعمليات تناوب القوات، ونتيجة لإغلاق مطار دمشق، تحتّم على القوة استخدام تل أبيب وبيروت منفذَين بديلين لدخول أفراد وحداتها وخروجهم. 15 - وبذلت القوة جهودا متواصلة لتعزيز قدرتها على إجراء عمليات تقييم وتحليل التهديدات الأمنية فيما يتعلق بالحالة الأمنية. وتعزّز مكتب الأمن التابع للقوة، منذ آذار/مارس 2013، بتعيين موظفَي أمن إضافيَين منتدبَين مؤقتا في القوة. واضطر عدد من موظفي القوة الوطنيين إلى العمل من منازلهم لتعذّر التحاقهم بأماكن العمل بانتظام بسبب الحالة الأمنية، فيما تم استيعاب بعض الموظفين الإداريين وموظفي الأمن في مكاتب مُحوَّلة في مكتب التمثيل بدمشق. إضافة إلى ذلك، نُقل الموظفون المدنيون من دمشق إلى معسكر نبع الفوار، الأمر الذي أفضى إلى تشييد أماكن إضافية للعمل والإقامة وتحسين الهياكل الأساسية الأمنية في المُجمّع وتعزيزها. علاوة على ذلك، نُقلت مكاتب بعض الموظفين الدوليين من معسكر نبع الفوار إلى معسكر زيواني، الواقع على الجانب "ألفا"، وفقا لخطة المحافظة على استمرار العمل. 16 - واستلزمت الحالة الأمنية رصد موارد إضافية تتعلق ببدء العمل ببدل المخاطر اعتبارا من 1 حزيران/يونيه 2012، وإعادة تصنيف مركز العمل من الفئة "جيم" إلى الفئة "هاء" اعتبارا من 1 كانون الأول/ديسمبر 2013، وبدء العمل وفقا لإجراءات خاصة بالموظفين الوطنيين، في الفترة من أيار/مايو إلى تموز/يوليه 2012، وتقويم جداول مرتبات الموظفين الوطنيين بدولارات الولايات المتحدة اعتبارا من 1 آب/أغسطس 2012، على أساس سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة البالغ 49.30 ليرة سورية لدولار الولايات المتحدة. 17 - وبلغ متوسط معدل الشغور الفعلي في وظائف الموظفين الوطنيين في الفترة 2012/2013 ما نسبته 8.2 في المائة، مقارنة بمعدل الشغور المدرج في الميزانية البالغ 6 في المائة، ويعزى أساسا إلى أخذ الموظفين الوطنيين إجازات خاصة غير مدفوعة الأجر نظرا للحالة الأمنية. وقد اضطلع بمهامهم موظفون مؤقتون معيّنون في مواقع على الجانب "ألفا"، وموظفون منتدبون مؤقتا من بعثات أخرى. وتمكنت القوة من تحقيق معدل شغور في وظائف الموظفين الدوليين نسبته 8.7 في المائة، وهو يقل عن المعدل المدرج في الميزانية البالغ 10 في المائة، وذلك بفضل تنفيذ برنامج اتصال واسع النطاق لأغراض التوظيف. 18 - وقد أثّرت الحالة الأمنية السائدة كثيرا على تنفيذ الميزانية، ولا سيما قيام القوة بإنجاز ما كان مقررا تنفيذه من مشاريع تشييد وتعديل وتجديد في جميع المواقع، بالنظر إلى أن سبل الوصول إلى هذه المواقع لم تعد مأمونة، ولعدم توافر جهات متعاقدة في السوق لتتولى إنجاز المشاريع. واضطرت القوة أيضا إلى اعتماد تدابير إضافية لتعزيز أمن موظفيها وسلامتهم، وهي تدابير لم تؤخذ في الحسبان عند إعداد الميزانية الأولية. 19 - قدم عنصر الدعم دعما فعالا للقوة بأن أعاد ترتيب أولويات موارده، لمواجهة التحديات الناشئة عن الحالة الأمنية، والأهم من ذلك نشره أعدادا إضافية من قوات الأمن وموظفي الدعم، وتوفير برمجيات ومركبات مدرعة إضافية ومعدات للرؤية الليلية ومعدات للحماية من المواد الكيميائية. 20 - ونفذت القوة بنجاح العقد الإطاري العالمي الجديد لحصص الإعاشة والمياه الذي ألغى استخدام ثمانية عقود محلية وأدى إلى زيادة تبسيط عملية إدارة حصص الإعاشة. 21 - وعلاوة على ذلك، أفضى إنشاء معسكر عين زيوان باعتباره المقر البديل للقوة الذي يمكن أن يؤدي الموظفون الدوليون عملهم منه على أساس يومي إلى انخفاض الاحتياجات المتعلقة بدفع بدل المخاطر لأن معسكر عين زيوان يقع في مكان آمن، ولا يقتضي صرف بدل مخاطر. 22 - وواصل عنصر الدعم بذل جهوده الرامية إلى الحد من تكاليف وقود المولدات، باقتناء مولدات كهربائية جديدة (تستخدم نظاما فولطاضوئيا يجمع بين الطاقة الشمسية ووقود الديزل) وتوزيع العبء بين القدرات بشكل متزامن وتلقائي بين مختلف المولدات الكهربائية من أجل الحد من استهلاك الوقود. إضافة إلى ذلك، واصل عنصر الدعم الربط بشبكة الكهرباء المحلية مما حد من الاعتماد على المولدات الكهربائية. 23 - وأوقفت القوة أيضا تشغيل محطات السواتل الأرضية للاستغناء عن دفع الرسوم المطلوبة للجهاز الساتلي المرسل المجيب. علاوة على ذلك، خفضت القوة أسطولها من مركبات الركاب الخفيفة من 344 إلى 260 مركبة. 24 - اضطلعت القوة بأنشطة بالغة الأهمية للتعاون بين البعثات على مختلف المستويات، وبخاصة تقديم الدعم إلى بدء تشغيل بعثة الأمم المتحدة للمراقبة في الجمهورية العربية السورية وتصفيتها، بنشر أفراد مكتب الممثل الخاص المشترك بين الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية المعني بسوريا في دمشق. ووفرت القوة القدرة على الربط بوصلة شبكية بالصوت والصورة ونقل البيانات للمكتب والتوصيل بشبكة الأمم المتحدة الواسعة، ميسرة بذلك تعزيز تبادل المعلومات والتنسيق بين القوة والمكتب. 25 - وظل تقديم خدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات قائما على هياكل الإدارة والحوكمة الإقليمية. وما زال تركيز قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك وقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان وقوة الأمم المتحدة لحفظ السلام في قبرص وقوة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة منصبا على إزالة التفاوت في تقديم الخدمات، والقضاء على ازدواجية الجهود، وتحقيق وفورات الحجم. 26 - وشاركت القوة في مختلف اجتماعات التنسيق التي أجريت فيما بين كيانات الأمم المتحدة (برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ووكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى (الأونروا) وبعثة الأمم المتحدة للمراقبة في الجمهورية العربية السورية وبرنامج الأغذية العالمي)، في ضوء الحالة الأمنية. وواصلت القوة أيضا تيسير عبور المدنيين المنطقة الفاصلة التي تشرف عليها لجنة الصليب الأحمر الدولية للأغراض الإنسانية. وتعاونت القوة مع الأونروا على إجراء تعزيزات أمنية في مباني المكاتب المشتركة للوكالة والقوة في دمشق على أساس ترتيبات لتقاسم التكاليف. العنصر 1: العمليات 27 - واصلت القوة الحفاظ على وقف إطلاق النار بين إسرائيل والجمهورية العربية السورية، والإشراف على المنطقة الفاصلة. وللقيام بذلك، أعادت القوة تشكيل العمليات بهدف كفالة استمرار قدرتها على الاضطلاع بولايتها على نحو سالم وآمن. وانخفضت دوريات القوة المتنقلة والليلية في الجانب برافو لأن ذلك الجانب من المنطقة المحدودة السلاح اعتبرته القوة، لأسباب أمنية، خارج الحدود المقررة. وواجهت القوة العديد من القيود التي أعاقت تنقل الدوريات، لا سيما على الجانب برافو. فقد وقعت ثلاث حوادث اختطاف لحفظة سلام كان لعناصر مسلحة من المعارضة ضلع فيها. علاوة على ذلك، أخلَت القوة مؤقتا موقعين من جملة 21 موقعا ومخفرين أماميين من بين عشرة مخافر أمامية، بسبب القتال الشديد بين القوات المسلحة الوطنية السورية وأعضاء المعارضة المسلحة. وعلى الرغم من هذه التحديات، واصلت القوة رصد وقف إطلاق النار بقيامها بتعزيز المراقبة الثابتة والإبلاغ وتحليل الحالة وتحسين معداتها لتعزيز الحماية عند الاضطلاع بمهام الدوريات المتنقلة وأعمال المراقبة. إضافة إلى ذلك، عززت القوة اتصالاتها بالأطراف في اتفاق فض الاشتباك، بأن حافظت على قنوات اتصال ووساطة بناءة بين الطرفين من أجل إدارة حالات النزاع. وواصلت القوة القيام بأنشطة تتعلق بالشؤون المدنية شملت عقد اجتماعات مع السلطات المحلية والأمنية على الجانب برافو، والعمل مع المجتمعات المحلية في المنطقة الفاصلة لتوضيح ولاية القوة وأنشطتها في إطار الجهود المبذولة لكفالة سلامة أفراد القوة وأمنهم عند إنجاز المهام المكلفين بها. وواصلت القوة أيضا تقديم المساعدة للجنة الصليب الأحمر الدولية. وما زالت توفر العلاج الطبي، بما في ذلك العلاج الطبي في حالات الطوارئ للمدنيين على أساس إنساني بحت. وواصلت القوة أيضا الاضطلاع بعمليات إزالة الألغام من المنطقة الفاصلة لكفالة سلامة أفرادها أثناء تسيير الدوريات وسلامة السكان المحليين. الإنجاز المتوقع 1-1: أن يتصرف الطرفان وفقا لاتفاق فض الاشتباك ويتقيدا به مؤشرات الإنجاز المقررة مؤشرات الإنجاز الفعلية الإبقاء على الفصل بين القوات وعلى المنطقتين المحددتي السلاح وقع 400 1 انتهاك طفيف في المنطقة الواقعة تحت مسؤولية القوة وقدمت احتجاجات بشأنها إلى الطرفين المعنيين النواتج المقــررة أُنحز (العدد أو نعم/لا) ملاحظات عقد اجتماعات أسبوعية رفيعة المستوى مع السلطات السورية ومع المسؤولين السوريين المحليين، حسب الاقتضاء، لمعالجة المسائل ذات الصلة بتنفيذ ولاية القوة اجتماعا يُعزى تدني الناتج إلى ملاقاة صعوبات غير متوقعة في جدولة الاجتماعات بسبب الحالة الأمنية عقد اجتماعات أسبوعية رفيعة المستوى مع السلطات الإسرائيلية لمعالجة المسائل ذات الصلة بتنفيذ ولاية القوة وتحسين التعاون عقد اجتماعات مرة كل أسبوعين مع ضباط الاتصال في جيش الدفاع الإسرائيلي جلسة إقامة اتصال منتظم مع السلطات المدنية والتواصل مع المجتمعات المحلية في المنطقة الفاصلة من خلال السلطات السورية المعنية لتحسين فهم هذه المجتمعات لولاية القوة ودورها وأنشطتها نعم عقد اجتماعات منتظمة والاضطلاع بأنشطة الاتصال والمشاركة، باستثناء الحالات التي لا تسمح فيها الظروف الأمنية بذلك عقد اجتماعات أسبوعية مع السلطات المدنية والأمنية المعنية لتنسيق الشؤون المدنية وأنشطة الاتصال المحلية إنجاز 100 51 يوم عمل لأفراد المهام الخاصة/الدوريات المتنقلة، منها 440 20 يوم عمل لأفراد المهام الخاصة (28 فردا x فصيلتان x 365 يوما) اضطلع بها أفراد سرية مقر القوة و 660 30 يوم عمل للدوريات المتنقلة (3 أفراد x 28 دورية x 365 يوما) باستخدام ناقلات أفراد مصفحة؛ في سياق القيام بعمليات متنقلة وتسيير دوريات وإقامة نقاط تفتيش مؤقتة والاضطلاع بمهام أمنية، مثل أمن القوافل، وتقديم الدعم لوكالات الأمم المتحدة الأخرى يوم عمل لأفراد المهام الخاصة/الدوريات المتنقلة التي تتألف من 318 38 يوم عمل لأفراد المهام الخاصة و 649 1 يوم عمل لتسيير الدوريات المتنقلة يعزى تدني الناتج إلى إعادة أفراد وحدتين عسكريتين من القوة إلى الوطن تسيير 203 28 دوريات تتألف من 148 24 دورية نهارية و 055 4 دورية ليلية دورية، تتألف من 273 18 دورية نهارية و 772 1 دورية ليلية يعزى تدني الناتج إلى تعليق الدوريات المتنقلة مؤقتا في منطقة العمليات نظرا لتدهور الحالة الأمنية وانسحاب وحدتين عسكريتين إنجاز 900 21 يوم عمل في المخافر الأمامية ومواقع المراقبة المزودة بجنود (جنديان x 29 مخفرا أماميا وموقعا للمراقبة x 365 يوما) يوم عمل للمخافر الأمامية ومواقع المراقبة المزودة بجنود يعزى ارتفاع الناتج إلى التعزيزات المدخلة على المواقع ومخافر المراقبة الأمامية في الحالات التي يتعرض أثناءها أفراد من فريق مراقبي الجولان للخطر إنجاز 950 10 يوم عمل لأفراد أفرقة دوريات التدخل السريع (فردان x 15 فريق x 365 يوما) يوم عمل لأفراد دوريات التدخل السريع يعزى تدني الناتج إلى تعليق تسيير الدوريات بصفة مؤقتة بسبب وضع القوات في حالة تأهب للرد على حوادث أمنية أو نقل قوات لحماية موظفي الأمم المتحدة وأصولها، بالإضافة إلى الاحتياجات التشغيلية إلى تعزيز مراكز المراقبة إنجاز 850 32 يوم عمل لأفراد أفرقة التدخل العاجل (السريع) (10 أفراد x 9 أفرقة x 365 يوما) يوم عمل لأفراد أفرقة التدخل السريع إنجاز 730 يوم عمل لأفراد الأفرقة الخاصة لتقصي الحقائق (فردان x فريق واحد x 365 يوما) يوم عمل لأفراد الأفرقة الخاصة لتقصي الحقائق إجراء عمليات تفتيش مرة كل أسبوعين للمنطقتين المحددتي السلاح عمليات التفتيش، منها 26 عملية على الجانب ألفا و 19 على الجانب برافو يعزى تدني الناتج إلى الحالة الأمنية المتغيرة التي أدت إلى فرض قيود على حركة أفرقة التفتيش تقديم احتجاجات على جميع انتهاكات اتفاق فض الاشتباك احتجاج تقديم تقريرين من الأمين العام إلى مجلس الأمن تقارير إجراء اتصالات فورية مع الطرفين أثناء الأزمات عن طريق عقد مداولات عبر الفيديو واجتماعات أبدى فيها الطرفان درجة عالية من التعاون توفير 50 عملية مرافقة دورية لتأمين مرور الأشخاص لأغراض إنسانية عبر المنطقة الفاصلة بإشراف لجنة الصليب الأحمر الدولية مرافقة أمنية يعزى انخفاض الناتج إلى الرقابة الصارمة على المعابر التي تفرضها السلطات على الجانب ألفا الإنجاز المتوقع 1-2: الحد من خطر الألغام في المنطقة الفاصلة عدم تعرض أي شخص للقتل/الإصابة بالألغام والذخائر غير المنفجرة (2010/2011: لا ضحايا؛ و 2011/2012: 5 ضحايا؛ و 2012/2013: لا ضحايا) أنجز؛ لم يتعرض أي شخص للقتل/الإصابة بالألغام والذخائر غير المنفجرة إزالة الألغام والذخائر غير المنفجرة من المنطقة الفاصلة والتحقق باستمرار من الطرق التي تسلكها الدوريات وإزالة الألغام منها، حسب ما تستلزمه سلامة العمليات 229 لغما مضادا للدبابات و 128 لغما مضادا للأفراد وذخيرة واحدة غير منفجرة دعم أنشطة التوعية بخطر الألغام في محافظة القنيطرة التي يقودها الهلال الأحمر العربي السوري بالتنسيق مع لجنة الصليب الأحمر الدولية، عن طريق تعريف السكان المحليين وقادة المجتمعات المحلية والسلطات المحلية وتلاميذ المدارس بالتهديدات التي تشكلها الألغام في المنطقة الفاصلة، وإزالة الألغام التي يكتشفها المدنيون وتدميرها لا يعزى عدم إنجاز الناتج إلى الإلغاء المؤقت لبرنامج التوعية بخطر الألغام بسبب البيئة الأمنية المتقلبة على نحو متزايد في منطقة مسؤولية القوة الإنجاز المتوقع 1-3: زيادة وعي السكان المحليين بولاية القوة عدم وقوع حالات عبور غير متعمد لخط وقف إطلاق النار من جانب المدنيين في المنطقة الفاصلة (2010/2011: حادثتان؛ 2011/2012: عدم وقوع أي حوادث؛ 2012/2013: عدم وقوع أي حوادث) أنجز اجتماعات شهرية مع السلطات المدنية والأمنية في المنطقة الفاصلة بشأن تنفيذ ولاية القوة وتنسيق الأنشطة على خط ألفا، بما في ذلك منع وقوع حوادث بالإضافة إلى الاجتماعات المقررة، عُقدت اجتماعات مخصصة تناولت أحداثا أمنية محددة التواصل بشكل دوري مع السلطات المحلية المعنية في ما يتعلق بالتطورات المدنية في المنطقة الفاصلة عن طريق عقد اجتماعات مع السلطات السورية بشأن المسائل المتصلة بتقديم المساعدة الإنسانية والطبية للمدنيين المحليين الذين رحلوا من ديارهم للإقامة في المناطق المحيطة بمواقع القوة عقد اجتماعات منتظمة مع السكان المحليين في المنطقة الفاصلة لتعزيز التوعية بولاية القوة ومنع العبور غير المتعمد لخط وقف إطلاق النار اجتماعا مع عمداء القرى في المنطقة الفاصلة العنصر 2: الدعم 28 - واصل عنصر الدعم في القوة تقديم خدمات لوجستية وإدارية وأمنية إلى قوام الوحدات العسكرية البالغ 989 فردا في المتوسط و 43 موظفا دوليا، بمن فيهم موظف مؤقت، و 101 موظف وطني. وتمكنت القوة من تقديم دعم فعال للاستجابة للتغيرات التي حدثت في الاحتياجات التشغيلية بسبب الحالة الأمنية في الجمهورية العربية السورية؛ وواصلت تنفيذ برنامج يتعلق بالسلوك والانضباط لدى الأفراد العسكريين والمدنيين؛ وواصلت تحسين مرافقها ومعداتها، وصيانتها وإصلاحها، امتثالا لمعايير الأمم المتحدة الأمنية؛ وأبقت على مهام دعم البعثة في ثلاثة مواقع (معسكر نبع الفوار، ومعسكر عين زيوان، ودمشق) لكفالة استمرار الأعمال وتخفيف حدة المخاطر التي تهدد سلامة الموظفين من جراء تنقلهم اليومي؛ وقدمت خرائط إضافية للجهات المعنية من أجل دعم القرارات في مجال السياسات، والوعي بالظروف السائدة، ولأغراض العمليات. وواصلت القوة أيضا تعزيز قدرتها في توفير الخدمات الأمنية، وإدارة المخاطر، والتدريب، والتحقيق في الحوادث الأمنية. الإنجاز المتوقع 2-1: تقديم الدعم اللوجستي والإداري والأمني للقوة بكفاءة وفعالية تقليل الاستهلاك العام للوقود بنسبة 5 في المائة (2010/2011: 6 في المائة؛ 2011/2012: 3 في المائة؛ 2012/2013: 5 في المائة) انخفض الاستهلاك بوجه عام بنسبة 18.5 في المائة بسبب ما يلي: (أ) انخفاض استهلاك وقود المولدات الكهربائية نتيجة للربط بشبكة الكهرباء الوطنية؛ و (ب) انسحاب القوة من موقعين ومن مخفرين أماميين؛ و (ج) انخفاض عدد الدوريات المتنقلة التي تقوم بها الوحدات في ضوء الحالة الأمنية السائدة في منطقة البعثة. زيادة استعمال المركبات (زيادة الكيلومترات التي تقطعها كل مركبة في السنة) بتقليص حجم أسطول المركبات (2010/2011: صفر في المائة؛ 2011/2012: 1 في المائة؛ 2012/2013: 1 في المائة) لم تحدث زيادة في استخدام المركبات بسبب انخفاض عدد الدوريات المتنقلة وتنقلات الموظفين نتيجة للحالة الأمنية السائدة تقليل مخزون الممتلكات غير المستهلكة (2010/2011: صفر في المائة؛ 2011/2012: 1 في المائة؛ 2012/2013: 1 في المائة) أُنجز؛ خُفِّض مخزون الممتلكات غير المستهلكة بنسبة 1.2 في المائة أنجزت تحسينات الخدمات تقليل الاعتماد على المولدات الكهربائية من خلال ربط ستة مواقع عسكرية بالشبكات المحلية للطاقة الكهربائية، ومن ثم تقليل عدد المولدات الكهربائية من 69 إلى 55 مولدا المواقع العسكرية؛ رُبطت أربعة مواقع من أصل المواقع الستة المقرر ربطها بشبكة الكهرباء المحلية لأن شركة الكهرباء السورية لم تكن، في ضوء الحالة الأمنية السائدة، قادرة على تنفيذ المشاريع المطلوبة لربط مواقع إضافية بشبكة الكهرباء المحلية. وانخفاض عدد المولدات الكهربائية من 69 إلى 63 مولدا ناجم عن تعزيز نظم الإضاءة في مباني القوة، نتيجة للحالة الأمنية أيضا تقليص حجم أسطول المركبات وزيادة استعمالها في حين عُزِّز أسطول المركبات بمقدار 81 مركبة (67 مركبة مدرعة و 12 حافلة مدرعة ومركبتان ثلجيتان) من أجل تعزيز سلامة الموظفين وأمنهم أثناء تنقلاتهم، انخفض عدد مركبات نقل الركاب الخفيفة من 344 إلى 260 مركبة، أي بمقدار 84 مركبة، وهو ما أدى إلى انخفاض صاف قدره 3 مركبات في مجموع الأسطول تقليل المخزون بالتخلص من المعدات المتقادمة شُطب 184 صنفا الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة والأفراد المدنيون تمركز قوام الوحدات العسكرية البالغ 047 1 فردا في المتوسط، وتناوبهم، وإعادتهم إلى الوطن فردا من أفراد الوحدات العسكرية (متوسط القوام) الاضطلاع بأنشطة التحقق والرصد والتفتيش المتصلة بالمعدات المملوكة للوحدات فيما يتعلق بأفراد الوحدات العسكرية البالغ عددهم 047 1 فرداً في المتوسط لما مجموعه 29 تقريرا من تقارير التحقق توريد وتخزين حصص الإعاشة في معسكرين و 22 موقعاً لما يبلغ في المتوسط من أفراد الوحدات العسكرية البالغ عددهم 006 1 أفراد في المتوسط (باستثناء ضباط الأركان) توفير حصص الإعاشة والمياه لجميع الأفراد العسكريين في عملية مبسَّطة من خلال تنفيذ عقد إطاري جديد لحصص الإعاشة إدارة شؤون 46 موظفا دوليا و 110 موظفين وطنيين موظفا دوليا، بما في ذلك موظف مؤقت (متوسط القوام) موظف وطني (متوسط القوام) تنفيذ برنامج للسلوك والانضباط موجه لجميع الأفراد العسكريين والموظفين المدنيين، يشمل التدريب والوقاية والرصد وتقديم توصيات باتخاذ إجراءات علاجية في حال حدوث سوء سلوك من خلال 75 دورة تدريب لما مجموعه 273 2 فردا (250 2 من الأفراد العسكريين و 23 من المدنيين) المرافق والهياكل الأساسية صيانة وتصليح المرافق في معسكر نبع الفوار ومعسكر عين زيوان ومكتب التمثيل بدمشق ومفرزة الشرطة العسكرية "C" وفي 22 موقعاً وثمانية مخافر أمامية في المنطقة الفاصلة أُنجز ما مجموعه 952 طلبا من طلبات الخدمات صيانة 14 بئر ماء ونظاماً لترشيح المياه بئر ماء ونظاما لترشيح المياه تشغيل وصيانة 55 مولدا كهربائيا في 29 موقعاً مولدا كهربائيا في 27 موقعا يُعزى ارتفاع الناتج إلى الحاجة إلى وحدات إضافية من أجل تعزيز نظم الإضاءة في مباني القوة بسبب الحالة الأمنية تصليح وصيانة 10 كيلومترات من الطرق كيلومترا من مسارات الدوريات يعزى ارتفاع الناتج إلى الطرق الإضافية التي كانت بحاجة إلى تصليح وإلى توافر المعدات والمواد في السوق المحلية بالقرب من المناطق أو المواقع لدعم النشاط توفير حوالي 500 2 خريطة عملياتية ومواضيعية لنظام المعلومات الجغرافية لدعم القرارات المتعلقة بالسياسات والتوعية بالظروف السائدة، وكذلك لأغراض العمليات خريطة يعزى ارتفاع الناتج إلى زيادة الاحتياجات التشغيلية بسبب الحالة الأمنية السائدة في منطقة البعثة النقل البري تشغيل وصيانة 370 مركبة، منها 25 ناقلة أفراد مصفحة مملوكة للأمم المتحدة مركبة يعزى انخفاض الناتج إلى شطب المركبات القديمة/المعطوبة ونقل المركبات إلى بعثات أخرى، وإلى انخفاض أسطول مركبات الركاب الخفيفة، وهو ما قابله جزئيا اقتناء المركبات المصفحة ونقلها بسبب الحالة الأمنية الاتصالات دعم وصيانة 9 سنترالات آلية خصوصية، و 100 1 خط هاتفي فرعي، ومحطتي سواتل أرضيتين، و 565 جهاز إرسال واستقبال لاسلكي، و 380 جهاز إرسال واستقبال يدوي، و 68 موجِّها شبكيا و 22 محطة إعادة إرسال، و 33 وصلة تعمل بالموجات الدقيقة سنترالات آلية خصوصية خط هاتفي فرعي محطتا سواتل أرضيتين جهاز إرسال واستقبال لاسلكي جهاز إرسال واستقبال يدوي موجها شبكيا محطة إعادة إرسال وصلة تعمل بالموجات الدقيقة تكنولوجيا المعلومات دعم وصيانة شبكة حاسوبية واسعة، و 30 خادوما، و 430 حاسوباً مكتبياً، و 65 حاسوبا حجرياً، و 102 من الطابعات، و 38 جهاز إرسال رقمي في 26 موقعا خادوما حاسوباً مكتبيا حاسوباً حجرياً طابعة جهاز إرسال رقمي موقعاً دعم وصيانة 495 حساب بريد إلكتروني حساب بريد إلكتروني الخدمات الطبية تشغيل وصيانة مركزين طبيين من المستوى الأول يقدمان خدماتهما لأفراد القوة وهيئة الأمم المتحدة لمراقبة الهدنة وللسكان المدنيين المحليين في حالات الطوارئ مركزان طبيان من المستوى الأول تشغيل وصيانة مرافق الإرشاد والفحص لجميع الأفراد فيما يتصل بفيروس نقص المناعة البشرية بصورة طوعية وتحترم مبدأ السرية يُجرى الإرشاد والفحص طوعيا عند الطلب تنفيذ برنامج توعية بشأن فيروس نقص المناعة البشرية لجميع موظفي البعثة، يشمل التثقيف بواسطة الأقران بإدراج ذلك في برنامج التدريب التمهيدي للأفراد العسكريين والمدنيين الجدد الأمن توفير خدمات الأمن، بما في ذلك تقييم التهديدات الأمنية وإدارة المخاطر في معسكر نبع الفوار، ومعسكر عين زيوان، ومكتب التمثيل بدمشق، ومفرزة الشرطة العسكرية "C" في المنطقة الفاصلة، وفي 22 موقعاً عن طريق نشر آخر المعلومات عن الحالة الأمنية والتقارير المتعلقة بتقييم المخاطر يوميا؛ وعقد جلسات إحاطة أسبوعية عن الحالة الأمنية لفائدة الموظفين الرئيسيين في القوة؛ وعقد اجتماعات للخلية الأمنية في دمشق مع سائر أعضاء الفريق القطري لمناقشة المسائل الأمنية؛ وعقد اجتماعات أسبوعية مع فريق إدارة الأمن؛ وتقديم إحاطات أمنية توجيهية لأفراد البعثة؛ وإدارة أمن تنقلات القوافل وحراسها؛ وتعهد قاعدة بيانات أفراد البعثة ونظام تعقبهم؛ وتقديم توصيات بإدخال تعزيزات أمنية على الهياكل الأساسية للقوة؛ والتدريب على نُهج الأمن والسلامة في البيئات الميدانية؛ ووضع خطة للطوارئ الأمنية ونقل مواقع البعثة التحقيق في الحوادث الأمنية وتقديم المشورة إلى أفراد القوة وإلى موظفي 10 وكالات تابعة للأمم المتحدة جرى التحقيق في 176 حادثا (حوادث المرور، والخسائر في الممتلكات، والسرقة، والمطالبات المتعلقة بالوفاة، والأشخاص المفقودون، والمصابون بجروح، والإخلال باللوائح) (بآلاف دولارات الولايــات المتحدة. تمتد سنة الميزانية من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013) المراقبون العسكريون الشرطة التابعة للأمم المتحدة وحدات الشرطة المشكّلة المجموع الفرعي الأفراد المدنيون متطوعو الأمم المتحدة المساعدة المؤقتة العامة نفقات التشغيل الأفراد المقدمون من الحكومات أ مراقبو الانتخابات المدنيون الخبراء الاستشاريون السفر في مهام رسمية النقل الجوي النقل البحري المعدات الخاصة اللوازم، والخدمات، والمعدات الأخرى المشاريع السريعة الأثر (أ) يدل على صفر أو أقل من 0.1 في المائة. (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الاعتمادات التوزيع الأصلي اعتمادات إضافية إعادة التوزيع التوزيع المنقح أولا - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة ثانيا - الموظفون المدنيون ثالثا - التكاليف التشغيلية المجموع النسبة المئوية للأموال المعاد توزيعها إلى مجموع الاعتمادات 29 - أعيد توزيع الأموال من أجل تلبية الاحتياجات الإضافية المتعلقة بما يلي: (أ) اقتناء مركبات مدرعة لنقل الأفراد عبر المناطق الخطرة في منطقة البعثة، ومركبات ثلجية لدعم تحركات القوات في المناطق الجبلية؛ و (ب) اقتناء قطع غيار لصيانة أسطول المركبات المدرعة؛ و (ج) اقتناء مولدات كهربائية ذات كفاءة أكبر في استخدام الطاقة وما يتصل بها من قطع الغيار لتحسين مستوى الإمداد بالطاقة في جميع مرافق البعثة، وإنشاء ورش متنقلة للمولدات الكهربائية؛ و (د) تكاليف السفر والتكاليف المتصلة به لنشر الموظفين المنتدبين لأداء مهام مؤقتة، والاستعانة بأفراد المتعاقدين لدعم تلبية الاحتياجات البالغة الأهمية الناشئة عن الحالة الأمنية؛ و (هـ) اقتناء نظام رصد أكثر تقدما يكون بعيد المدى ويمكن تشغيله عن بعد لدعم رصد خطوط وقف إطلاق النار بصورة آمنة ومأمونة؛ و (و) اقتناء معدات للحماية من المواد النووية والبيولوجية والكيميائية لتحسين مستوى حماية الأفراد؛ و (ز) اقتناء معدات إضافية للتداول من بُعد وبرامجيات التحليل من أجل تعزيز نظام المعلومات والتكنولوجيا في ضوء الحالة الأمنية السائدة في منطقة العمليات. وقابل الاحتياجاتِ الإضافية انخفاض في الاحتياجات نتيجةً لما يلي: (أ) ترشيد الاحتياجات الغذائية للقوات، وارتفاع معــدل الشغور بالنسبــة لأفــراد الوحـــدات العسكريـــة نتيجة لإعادة وحدتين إلى الوطن؛ (ب) ونقل الموظفين الدوليين من الجانب برافو إلى الجانب ألفا، وهو ما أدى إلى انخفاض الحاجة إلى بدل الخطر؛ (ج) وارتفاع معدل الشغور عما كان مقررا بالنسبة للموظفين الوطنيين، وشغل وظيفتين من الوظائف الدولية المؤقتة لفترة شهرين فقط من أصل الفترة المأذون بها لشغلهما وهي ستة أشهر؛ و (د) انخفاض استهلاك الوقود الناتج عن تعزيز الربط بشبكة الكهرباء الوطنية، والانسحاب المؤقت من موقعين ومخفرين أماميين، وانخفاض عدد الدوريات المتنقلة بسبب الحالة الأمنية على الجانب برافو؛ و (هـ) انخفاض عدد مشاريع البناء والتجديد والتعديل المنجزة عما كان مقررا بسبب الحالة الأمنية. 30 - يتصل ارتفاع النفقات في الشهور أيلول/سبتمبر 2012 وآذار/مارس وحزيران/يونيه 2013 بالمبالغ المردودة إلى الحكومات المساهمة بقوات عن تكاليف القوات والمعدات المملوكة للوحدات والدعم اللوجستي الذاتي. المبلــغ إيرادات الفوائد إيرادات أخرى/متنوعة تسويات لفترات سابقة إلغاء التـزامات الفترات السابقة المعدات الرئيسية الدعم اللوجستي الذاتي العوامل المتعلقة بالبعثة تاريخ بدء النفاذ تاريخ آخر استعراض ألف - العوامل المنطبقة على منطقة البعثة عامل الظروف البيئية القياسية 1 تموز/يوليه 1996 عامل الظروف التشغيلية المكثفة عامل العمل العدائي/التخلي القسري بـاء - العوامل المنطبقة على البلد الأصلي عامل النقل الإضافي القيمة الفعلية اتفاق مركز القوات(أ) المساهمات العينية (غير المدرجة في الميزانية)(ب) (أ) يشمــل قيمــــة استئجـــار الأراضــــي (500 879 دولار) وضرائـــب القيمــــة المضافـــــة المردودة (500 216 دولار). (ب) تتصل بالمعدات الهندسية التي قدمتها حكومة اليابان والتي لم تُرصد لها اعتمادات في الميزانية. رابعا - تحليل الفروق() بآلاف الدولارات بالنسبة المئوية 31 - يعزى الرصيد غير المنفق أساسا إلى انخفاض الاحتياجات المتعلقة بما يلي: (أ) ترشيد الاحتياجات من الطعام؛ (ب) وانخفاض المبالغ المردودة إلى الحكومات المساهمة بقوات عن تكاليف القوات بسبب معدل الشغور البالغ 5.5 في المائة، مقارنة بافتراض النشر الكامل، وفي ضوء انسحاب وحدتين عسكريتين في وقت مبكر. وقابل هذا الفرقَ جزئيا ازدياد الاحتياجات المتعلقة بنقل إحدى الوحدات العسكرية إلى موقع البعثة لتحل محل وحدة عسكرية أعيدت إلى الوطن. 32 - يعزى الرصيد غير المنفق أساسا إلى شغل وظيفتين من الوظائف الدولية المؤقتة لفترة شهرين من أصل الفترة المأذون بها لشغلهما وهي ستة أشهر. 33 - يعزى الرصيد غير المنفق إلى عدم تنفيذ الخدمات الاستشارية للتدريب على تنمية المهارات الشخصية، بسبب الحالة الأمنية السائدة في منطقة البعثة. 34 - تعزى الاحتياجات الإضافية إلى نشر موظفين دوليين منتدبين لأداء مهام مؤقتة من أجل تعزيز الإدارة الأمنية وتحليل الحالة في القوة ولتقديم دعم حيوي في ضوء التغييرات التي أجريت على احتياجات الدعم التشغيلي الناجمة عن الحالة الأمنية. وقابل هذا الفرقَ جزئيا انخفاض احتياجات السفر المتصل بالتدريب نتيجة لعدم مشاركة أفراد القوة في بعض برامج التدريب بسبب الحالة الأمنية السائدة في منطقة البعثة. 35 - يعزى الرصيد غير المنفق أساسا إلى ما يلي: (أ) عدم توافر متعاقدين محليين للاضطلاع بمشاريع البناء والتعديل والتجديد المقررة، ولأن الوصول إلى مواقع المشاريع أصبح غير آمن بسبب الحالة الأمنية السائدة؛ و (ب) انخفاض استهلاك الوقود نتيجة لزيادة الاعتماد على شبكة الكهرباء الوطنية والتخلي عن موقعين ومخفرين أماميين بسبب الحالة الأمنية السائدة؛ و (ج) انخفاض الاحتياجات من المرافق العامة نتيجة لانسحاب القوة من موقعين ومخفرين أماميين وفي ضوء الحالة الأمنية السائدة. وقابل هذا الفرقَ جزئيا ازدياد الاحتياجات المتعلقة بما يلي: (أ) اقتناء مولدات كهربائية ذات كفاءة أكبر في استخدام الطاقة وما يتصل بها من قطع الغيار لإنشاء ورشات متنقلة للمولدات الكهربائية؛ و (ب) اقتناء المواد اللازمة لتحسين الهياكل الأساسية الأمنية للقوة؛ و (ج) اقتناء لوازم الدفاع الميداني. 36 - تعـــزى الاحتياجـــات الإضافيــة أساســـا إلى اقتنـــاء مركبــــات (مركبتـــان ثلجيتان و 12 حافلة مدرعة) لنقل الموظفين عبر المناطق الخطرة في منطقة البعثة ولدعم تحركات القوات في المناطق الجبلية، فضلا عن اقتناء قطع الغيار لصيانة أسطول المركبات. وقابل هذا الفرقَ جزئيا انخفاض الاحتياجات المتعلقة باستهلاك الوقود بسبب انخفاض عدد الرحلات بيــن معسكر نبع الفــوار ودمشــق، وانخفاض عــدد الدوريـــات المتنقلـــة نتيجـــة للحالة الأمنية السائدة. 37 - تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى تعزيز مرافق التداول من بُعد، واقتناء برامجيات لخلية المعلومات العسكرية في ضوء الحالة الأمنية السائدة في المنطقة. 38 - يعزى الرصيد غير المنفق أساسا إلى ما يلي: (أ) انخفاض الاحتياجات من المبالغ المردودة إلى الحكومات المساهِمة عن الدعم اللوجستي الذاتي؛ (ب) وعدم اقتناء معدات جديدة لأن المعدات الموجودة لا تزال صالحة للتشغيل. 39 - تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى اقتناء ست وحدات لنظم الرصد البعيدة المدى من أجل تعزيز قدرات الرصد لدى القوة. وقابل هذا الفرقَ جزئيا انخفاضٌ في الاحتياجات ناجمٌ عن عدم اقتناء صنفين جديدين من معدات كشف الألغام وإزالتها لأن المعدات الموجودة لا تزال صالحة للتشغيل. اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى 40 - تعزى الاحتياجات الإضافية أساسا إلى ما يلي: (أ) اقتناء معدات للحماية من المواد النووية والبيولوجية والكيميائية؛ و (ب) الخسائر الناجمة عن أسعار الصرف؛ و (ج) الاستعانة بمتعاقدين إضافيين لأداء مهام القوة على الجانبين ألفا وبرافو، نظرا لعدم تمكن الموظفين الوطنيين من السفر للعمل بانتظام ومن أداء المهام التي كانت موكولة في السابق لأفراد أعيدوا إلى أوطانهم على إثر مغادرتهم للقوة. 41 - فيما يلي الإجراءان المطلوب من الجمعية العامة اتخاذهما فيما يتعلق بتمويل القوة: (أ) البــت فـــي كيفيــة التصرف في الرصيد الحر البالغ قدره 500 4 دولار فيما يتعلق بالفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013؛ (ب) البــت فــي كيفيــة التصرف فــي الإيـرادات/التسويات الأخرى للفترة المنتهية فــي 30 حزيران/يونيه 2013، البالغـة 700 663 دولار والمتأتيــة من إيرادات الفوائد (400 104 دولار) وإيرادات أخرى/متنوعة (700 87 دولار) وإلغاء التزامات الفترات السابقة (200 664 دولار)، ويقابلها تسويات عن فترات سابقة (600 192 دولار). )A/66/718/Add.10) الطلب الاستجابة تحيط اللجنة الاستشارية علما باعتماد قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك خطة دعم البعثة والأهداف المتوخاة منها. وتتوقع اللجنة أن تتضمن الميزانيات وتقارير الأداء اللاحقة معلومات عما يتحقق من أوجه الكفاءة نتيجة لتنفيذ تلك الخطة (الفقرة 23). تــرد المعلومــات المتعلقـــة بأوجـــه الكفاءة التي تحققت نتيجة لتنفيذ خطة دعم البعثة التي تنتهجها القوة في الفرع ثانيا - جيم مـــن هذا التقريــر. وبالإضافــة إلى ذلك، قامـــت القوة بخفض الرسوم المدفوعة عن دارات الأجهزة الساتلية المرسلة المجيبة بمقدار 600 183 دولار بوقف تشغيل المحطات الأرضية الساتلية، في ضوء زيادة موثوقية ومدى توافر عناصر التوصيل الإلكتروني للألياف الضوئية المستأجرة بين القوة وقاعدة الأمم المتحدة للوجستيات في برينديزي، إيطاليا. 