%%%JUDGES|TRIALS|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثامنة والستون السنة الثامنة والستون البند 129 من جدول الأعمال المحكمة الدولية لمحاكمة الأشخاص المسؤولين عن الانتهاكات الجسيمة للقانون الإنساني الدولي التي ارتُكبت في إقليم يوغوسلافيا السابقة منذ عام 1991 رسالتان متطابقتان مؤرختان 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2013 موجهتان من الأمين العام إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن أتشرف بأن أحيل إليكم الرسالتين المرفقتين المؤرختين 30 تشرين الأول/أكتوبر (المرفق الأول) و 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2013 (المرفق الثاني) الواردتين من القاضي ثيودور ميرون، رئيس المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة. ويطلب القاضي ميرون في رسالتيه تمديد فترة عمل 14 قاضيا دائما من قضاة الدائرة الابتدائية ودائرة الاستئناف، وثلاثة قضاة مخصصين في الدائرة الابتدائية للمحكمة، وذلك حتى التواريخ الواردة في الرسالتين أو حتى الانتهاء من القضايا التي كلفوا بها أو التي سيُكلفون بها، أيهما أقرب. وأشير إلى أنه عملا بقرار مجلس الأمن 2081 (2012) ومقرر الجمعية العامة 67/417، من المقرر أن تنتهي فترة الولاية الحالية لقضاة دائرة الاستئناف والدائرة الابتدائية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2013. غير أنه يتضح من جدولي المحاكمات والاستئنافات المستكملين المرفقين برسالتي القاضي ميرون أن القضايا التي كُلف بها هؤلاء القضاة أو التي سيُكلفون بها لن تُنجز بحلول نهاية عام 2013. ولذلك، من الضروري تمديد فترة ولاية هؤلاء القضاة إلى ما بعد 31 كانون الأول/ديسمبر 2013. والجمعية العامة ومجلس الأمن مختصان بالنظر في هذه الطلبات والبت فيها. وبناء على ذلك، أكون ممتنا لو تفضلتم بتوجيه انتباه أعضاء الجمعية العامة وأعضاء مجلس الأمن إلى الرسالتين الواردتين من القاضي ميرون. (توقيع) بان كي - مون رسالة مؤرخة 30 تشرين الأول/أكتوبر 2013 موجهة إلى الأمين العام من رئيس المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة يشرفني أن أشير إلى قرار مجلس الأمن 2081 (2012) المؤرخ 17 كانون الأول/ديسمبر 2012، الذي قرر فيه مجلس الأمن، في جملة أمور: (أ) تمديد فترة عمل قضاة المحكمة الدولية الدائمين، الأعضاء في دائرة الاستئناف، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2013 أو حتى إنجاز القضايا التي كلفوا بالنظر فيها، أيهما أقرب؛ و (ب) تمديد فترة عمل قضاة المحكمة الدولية الدائمين في الدوائر الابتدائية حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2013 أو حتى إنجاز القضايا التي كلفوا بالنظر فيها، أيهما أقرب؛ و (ج) تمديد فترة عمل قضاة مخصصين معينين في الدوائر الابتدائية للمحكمة الدولية، حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2013 أو حتى إنجاز القضايا التي كلفوا بالنظر فيها، أيهما أقرب. وفي هذه الرسالة، أود أن أوجه عنايتكم إلى ضرورة تمديد فترة ولاية القضاة الدائمين والقضاة المخصصين العاملين في المحكمة. وتُلتمس حالات التمديد الواردة أدناه بناء على الجدولين المرفقين للمحاكمات والاستئنافات وبالرجوع إليهما، وهما يتضمنان توقعات عن إنجاز المحاكمات والاستئنافات المتبقية للمحكمة (انظر الضميمتين الأولى والثانية)(). وتتجاوز حالات التمديد هذه 31 كانون الأول/ديسمبر 2014، التاريخ المستهدف الوارد في قرار مجلس الأمن 1966 (2010). وكما ورد في تقارير سابقة مقدمة إلى مجلس الأمن عن استراتيجية الإنجاز، رغم الجهود المستمرة التي تبذلها المحكمة، سينشأ عن التأخر في إلقاء القبض على بعض المتهمين وعن مصاعب أخرى عدم قدرة المحكمة على إنجاز جميع أعمالها بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 2014(). القضاة الدائمون يُلتمس تمديد فترة ولاية القاضي التالي اسمه إلى غاية 31 تموز/يوليه 2013 أو حتى الانتهاء من المحاكمات في القضايا التي كلف بها أو التي سيُكلف بها: القاضي أنطونيتي (فرنسا) ويُلتمس تمديد فترة ولاية القضاة التالية أسماؤهم، إلى غاية 31 كانون الأول/ديسمبر 2015 أو حتى الانتهاء من المحاكمات في القضايا التي كلفوا بها أو التي سيُكلفون بها، أيهما أقرب: القاضي كوون (جمهورية كوريا) القاضي هول (جزر البهاما) القاضي موريسون (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية) القاضي دلفوا (بلجيكا) ويُلتمس تمديد فترة ولاية القضاة التالية أسماؤهم، إلى غاية 31 تموز/يوليه 2016 أو حتى الانتهاء من المحاكمات في القضايا التي كلفوا بها أو التي سيُكلفون بها، أيهما أقرب: القاضي فلوغه (ألمانيا) القاضي أوري (هولندا) القاضي مولوتو (جنوب أفريقيا) ويُلتمس تمديد فترة ولاية القضاة التالية أسماؤهم، إلى غاية 31 تموز/يوليه 2017 أو حتى الانتهاء من المحاكمات في القضايا التي كلفوا بها أو التي سيُكلفون بها، أيهما أقرب: القاضي ميرون (الولايات المتحدة الأمريكية) القاضي أغيوس (مالطة) القاضي روبينسون (جامايكا) القاضي بوكار (إيطاليا) القاضي ليو (الصين) القضاة المخصصون يُلتمس تمديد فترة ولاية القضاة التالية أسماؤهم، إلى غاية 31 كانون الأول/ديسمبر 2015 أو حتى الانتهاء من المحاكمات في القضايا التي كلفوا بها أو التي سيُكلفون بها، أيهما أقرب: القاضي ميندوا (جمهورية الكونغو الديمقراطية) القاضي لاتانزي (إيطاليا) القاضي بيرد (ترينيداد وتوباغو) وأكون ممتنا لو تفضلتم بإطلاع مجلس الأمن على هذه الرسالة ومرفقيها لكي ينظر فيها(). (توقيع) ثيودور ميرون رئيس المحكمة الضميمة الأولى المرفق الثاني رسالة مؤرخة 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2013 موجهة إلى الأمين العام من رئيس المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة يشرفني أن أشير إلى انتخاب القاضي كوفي كوميليو أ. أفاندي (توغو) في 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، قاضيا دائما في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة. ووفقا لمذكرتكم (A/68/539)، تستمر فترة ولاية القاضي أفاندي إلى غاية 31 كانون الأول/ديسمبر 2013 وقد تُمدد. وبالنظر إلى ضيق الوقت المتبقي لانتهاء فترة ولاية القاضي أفاندي، فإني أقدم طلبا لتمديدها حتى قبل أدائه اليمين رسميا بصفته قاضيا في المحكمة الدولية. وفي رسالتي المؤرخة 30 تشرين الأول/أكتوبر 2013 التي طلبت فيها تمديد فترة ولاية قضاة المحكمة، بينت أن طلباتي تستند إلى التواريخ المتوقعة لصدور أحكام المحكمة(). وعلى نفس الأساس، وبالإشارة إلى جدول المحاكمات والاستئنافات المرفق بهذه الرسالة (انظر الضميمتين الأولى والثانية)، أود أن أطلب من مجلس الأمن تمديد فترة ولاية القاضي أفاندي حتى 31 تموز/يوليه 2015، أو حتى الانتهاء من القضايا التي سيكلف بها، أيهما أقرب. وأكون ممتنا لو تفضلتم بإطلاع مجلس الأمن على هذه الرسالة ومرفقيها لكي ينظر فيها. 