%%%ARMED INCIDENTS|INTERNAL SECURITY|SYRIAN ARAB REPUBLIC|TERRORISM|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثامنة والستون السنة الثامنة والستون البند 110 من جدول الأعمال التدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولي رسالتان متطابقتان مؤرختان 3 كانون الأول/ديسمبر 2013 موجهتان إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للجمهورية العربية السورية لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أنقل إلى عنايتكم الآتي: لاحقا لرسائلنا المتعددة التي أكدنا فيها بأن الجمهورية العربية السورية تواجه حربا بربرية تشنها عصابات تكفيرية متطرفة تستهدف حاضرها ومستقبلها وإرثها الحضاري والتاريخي وتسعى إلى تقويض العيش المشترك بين كافة أبنائه ورب ركائز المحبة والسلام التي تمتعت بها سورية على مدى السنوات والعقود الماضية، فقد قامت المجموعات الإرهابية التكفيرية صباح هذا اليوم بمهاجمة بلدة معلولا الأثرية بريف دمشق، وهي البلدة الوحيدة في العالم التي لا يزال سكانها يتكلمون لغة السيد المسيح، ونفذت أعمالا تخريبية طالت الكنائس وبيوت المدنيين الآمنين، حيث قامت تلك المجموعات باقتحام دير مار تقلا واحتجاز رئيسة الدير الأم بلاجيا سياف وعددا من الراهبات اللواتي يعملن في الدير، كما استهدفت الميتم التابع له والذي يأوي العديد من الأطفال الأيتام. ولم تتورع المجموعات الإرهابية التكفيرية عن ارتكاب أعمال ترويع وقنص للأهالي في المنطقة المحيطة بالدير وأحياء البلدة. وكدليل آخر على استهتار تلك المجموعات الإرهابية التي ترتبط بتنظيم القاعدة الإرهابي تنظيميا أو فكريا، بالقيم والرموز الدينية لمختلف الأديان والعقائد، فقد قام إرهابيون بتاريخ 30 تشرين الثاني/نوفمبر 2013 باستهداف الجامع الأموي في مدينة دمشق القديمة بقذائف الهاون مما أدى إلى استشهاد 4 مواطنين بينهم طفل وامرأة وجرح 26 آخرين، إضافة إلى قيامها مؤخرا بتدمير العديد من المقامات والأضرحة الدينية في مدينة حلب. وإذ نضع هذه الحقائق أمامكم اليوم، فإننا نطالب مجلس الأمن بإدانة هذه الأعمال الإرهابية بأشد العبارات، وندعو المجتمع الدولي إلى تحمل مسؤولياته في الضغط على الدول الداعمة لتلك المجموعات الإرهابية التكفيرية لوقف تزويدها بكافة وسائل الدعم اللوجستية والمادية. إن فشل مجلس الأمن في وضع حد للهجمات الإرهابية واستهداف المدنيين ودور العبادة الإسلامية والمسيحية في سورية يضع مصداقية المجلس على المحك في الوقت الذي يدعو فيه إلى تضافر جهود المجتمع الدولي لمكافحة الإرهاب ومعاقبة كل من يدعمه ويقف وراءه. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة رسمية من وثائق الجمعية العامة في إطار البند 110 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) د. بشار الجعفري السفير المندوب الدائم 