%%%NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|INFORMATION EXCHANGE|PERIODIC REPORTS|

الدورة الثامنة والستون البند 55 من القائمة الأولية* المعلومات المرسلة بمقتضى المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة من الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي * A/68/50. تقرير الأمين العام موجز يتعلق هذا التقرير، المقدَّم بناء على تكليف من الجمعية العامة بموجب قرارها 67/125، بإحالة المعلومات المرسلة من الدول القائمة بالإدارة بمقتضى المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة. 1 - بموجب أحكام المادة 73 (هـ) من ميثاق الأمم المتحدة، تتعهد الدول الأعضاء في الأمم المتحدة التي لديها مسؤوليات، أو تضطلع بمسؤوليات عن إدارة أقاليم لم تنل شعوبها بعد الحكم الذاتي كاملاً، بأن تحيل إلى الأمين العام بانتظام معلومات عن الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والتعليمية في الأقاليم التي تكون مسؤولة عنها، عدا الأقاليم التي تنطبق عليها أحكام الفصلين الثاني عشر والثالث عشر. وإضافة إلى هذا، طلبت الجمعية العامة، في عدة قرارات، آخرها القرار 67/125، إلى الدول المعنية القائمة بالإدارة أن توافي الأمين العام، أو أن تواصل موافاته، بالمعلومات المنصوص عليها في المادة 73 (هـ) من الميثاق، وكذلك بأوفى قدر ممكن من المعلومات عن التطورات السياسية والدستورية في تلك الأقاليم. 2 - وترد في الجدول المرفق بهذا التقرير التواريخ التي أحيلت فيها إلى الأمين العام المعلومات المطلوبة بمقتضى المادة 73 (هـ) من الميثاق والمتعلقة بسنة 2012. 3 - والمعلومات المرسلة بمقتضى المــادة 73 (هـ) مـــن الميثاق تصاغ بوجه عام وفقا للنموذج الموحد الذي أقرته الجمعية العامة، وتتضمن معلومات عن الجغرافيا والتاريخ والسكان والأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والتعليمية. كما تتضمن التقارير السنوية المتعلقة بالأقاليم معلومات عن المسائل الدستورية، حسب الاقتضاء. ويقدم ممثل نيوزيلندا، خلال اجتماعات اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة، معلومات إضافية عن التطورات السياسية والدستورية في توكيلاو. 4 - وامتثالا لأحكام الفقــرة 5 مــن قــرار الجمعيــة العامــة 1970 (د-18) المؤرخ 16 كانون الأول/ديسمبر 1963، وقراراتها الأخرى ذات الصلة، بما في ذلك بالأخص القرار 66/82، واصلت الأمانة العامة الاستفادة من المعلومات الواردة لإعداد ورقات عمل اللجنة الخاصة عن كل إقليم. وأخذت اللجنة الخاصة هذه المعلومات في الاعتبار لدى صياغة مقرراتها بشأن هذه الأقاليم، التي ترد في الفصول ذات الصلة من تقرير اللجنة المقدَّم إلى الجمعية (A/67/23). ويتضمن التقرير أيضا سردا للإجراءات التي اتخذتها اللجنة الخاصة تنفيذا للقرار 1970 (د-18) (انظر A/67/23، الفصل الثامن). 5 - توصية: أن تُستخدم المعلومات التي ترد من الدول القائمة بالإدارة بشأن الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي في إعداد ورقات عمل الأمانة العامة وأن تناقشها اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة في دورتها السنوية. تواريخ إرســـال المعلومــات بموجــب المادة 73 (هـ) مــن ميثــاق الأمـــم المتحــــدة والفترة المشمولة(أ) المعلومات الواردة في عام 2012 المعلومات الواردة في عام 2013 تاريخ الإحالة الفترة المشمولة فرنسا 31 كانون الثاني/يناير 2012 11 كانون الثاني/يناير 2013 كاليدونيا الجديدة(ب) نيوزيلندا 23 كانون الثاني/يناير 2012 10 كانون الثاني/يناير 2013 توكيلاو إسبانيا الصحراء الغربية(ج) المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية جميع الأقاليم البريطانية غير المتمتعة بالحكم الذاتي أنغيلا 11 كانون الثاني/ يناير 2012 21 كانون الأول/ديسمبر 2012 برمودا جزر فرجن البريطانية جزر كايمان جزر فوكلاند (مالفيناس)(د) 30 كانون الأول/ديسمبر 2011 جبل طارق مونتيسيرات بيتكيرن سانت هيلانة جزر تركس وكايكوس الولايات المتحدة الأمريكية ساموا الأمريكية 23 كانون الثاني/ يناير 2012 غوام جزر فرجن التابعة للولايات المتحدة (أ) للاطلاع على قائمة أولية بالأقاليم التي ينطبق عليها إعلان منــح الاستقــلال للبلدان والشعوب المستعمرة (قرار الجمعية العامة 1514 (د-15))، انظر: A/5446/Rev.1، المرفق الأول. (ب) وفقا للجزء ألف من قرار الجمعية العامة 41/41، فإن الجمعية العامة "ترى أنه في ضوء أحكام الفصل الحادي عشر من ميثاق الأمم المتحدة وقراري الجمعية العامة 1514 (د-15) و 1541 (د-15)، فإن كاليدونيا الجديدة إقليم غير متمتع بالحكم الذاتي في إطار المعنى الوارد في الميثاق". (ج) في 26 شباط/فبراير 1976، أبلغ الممثل الدائم لإسبانيا لدى الأمم المتحدة الأمين العام بأن "الحكومة الإسبانية تنهي بصورة حاسمة، ابتــداء مــن اليــوم، وجودها في إقليم الصحراء وترى من الضروري أن تسجل ما يلي: ... (أ) أن إسبانيا تعتبر نفسها من الآن فصاعدا في حِل مــن كل مسؤوليـــة ذات طبيعة دوليــة تتعلق بــإدارة الإقليم المذكور، نظرا لتوقف اشتراكها في الإدارة المؤقتة للإقليم ..." (A/31/56-S/11997). وللاطلاع على النص المطبوع، انظر: الوثائق الرسمية لمجلس الأمن، السنة الحادية والثلاثون، ملحق كانون الثاني/ يناير وشباط/فبراير وآذار/مارس 1976. (د) ثمة نزاع قائم بين حكومتي الأرجنتين والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية بشأن السيادة على جزر فوكلاند (مالفيناس) (انظر ST/CS/SER.A/42). 