%%%CHEMICAL WEAPONS USE|CHEMICAL WEAPONS|FACT-FINDING MISSIONS|ON-SITE INSPECTION|SYRIAN ARAB REPUBLIC|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثامنة والستون السنة الثامنة والستون البند 33 من جدول الأعمال منع نشوب النزاعات المسلحة رسالتان متطابقتان مؤرختان 13 كانون الأول/ديسمبر 2013 وموجهتان من الأمين العام إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن أتشرف بأن أحيل طيه التقرير النهائي لبعثة الأمم المتحدة المعنية بالتحقيق في مزاعم استخدام الأسلحة الكيميائية في الجمهورية العربية السورية (انظر المرفق). وسأكون ممتنا لو تفضلتم بعرض هذا التقرير النهائي ورسالة الإحالة والتذييلات المرفقة به على أعضاء الجمعية العامة وأعضاء مجلس الأمن. (توقيع) بان كي - مون المرفق رسالة الإحالة بعد أن أنجزنا تحقيقنا في مزاعم استخدام الأسلحة الكيميائية في الجمهورية العربية السورية التي أَبلَغتكم بها الدول الأعضاء، وإلحاقا بتقرير بعثة الأمم المتحدة للتحقيق في مزاعم استخدام الأسلحة الكيميائية في الجمهورية العربية السورية (يطلق عليها فيما بعد اسم ”بعثة الأمم المتحدة“) بشأن مزاعم استخدام الأسلحة الكيميائية في منطقة الغوطة بدمشق في يوم 21 آب/أغسطس 2013 (A/67/997-S/2013/553)، نتشرف أن نقدم إليكم التقرير النهائي لبعثة الأمم المتحدة. تلقى الأمين العام من الدول الأعضاء حتى الآن بلاغات بستة عشر زعما بوقوع حوادث منفصلة تنطوي على استخدام الأسلحة الكيميائية، وردت إليه من حكومات عدة دول منها بالدرجة الأولى حكومات فرنسا، وقطر، والجمهورية العربية السورية، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والولايات المتحدة الأمريكية. وقررت بعثة الأمم المتحدة، استنادا إلى كفاية ومصداقية المعلومات التي وردتها، أن تواصل التحقيق في المزاعم السبعة التالية من أصل المزاعم البالغ عددها ستة عشر زعما التي أُبلِغ بها الأمين العام من قبل الدول الأعضاء، وهي المزاعم المتعلقة بالحوادث في: خان العسل، في يوم 19 آذار/ مارس 2013، وحي الشيخ مقصود في يوم 13 نيسان/أبريل 2013؛ وسراقب في يوم 29 نيسان/أبريل 2013؛ والغوطة في يوم 21 آب/أغسطس 2013؛ والبحارية في يوم 22 آب/أغسطس 2013؛ وجوبر في يوم 24 آب/أغسطس 2013؛ وأشرفية صحنايا في 25 آب/أغسطس 2013. ولم تتلق بعثة الأمم المتحدة معلومات كافية وموثوقة في ما يتعلق بالحوادث التي زُعم وقوعها في: سلقين في يوم 17 تشرين الأول/أكتوبر 2012، وحمص في يوم 23 كانون الأول/ديسمبر 2012، وداريّا في يومي 13 آذار/مارس و 25 نيسان/ أبريل 2013، والعتيبة في 19 آذار/مارس 2013، وعدرا في يومي 24 آذار/مارس و 23 أيار/مايو 2013، وجوبر في الفترة بين 12 و 14 نيسان/أبريل 2013، وقصر أبو سمره في يوم 14 أيار/مايو 2013. واستنادا إلى تحليلنا للأدلة التي جُمعت خلال التحقيق الذي أجريناه في الفترة الممتدة بين نيسان/أبريل وتشرين الثاني/نوفمبر 2013، والنتائج المخبرية التي تم الحصول عليها، فإن الاستنتاج هو أن الأسلحة الكيميائية قد استُخدمت في النـزاع الجاري بين الأطراف في الجمهورية العربية السورية، ليس في منطقة الغوطة بدمشق في يوم 21 آب/أغسطس 2013، على النحو المبين في الاستنتاج المذكور في الوثيقة (A/67/997-S/2013/553) فحسب، وإنما استخدمت أيضا على نطاق أصغر في جوبر في يوم 24 آب/ أغسطس 2013، وسراقب في يوم 29 نيسان/أبريل 2013، وأشرفية صحنايا في يوم 25 آب/أغسطس 2013، وخان العسل في يوم 19 آذار/مارس 2013. وهذه النتيجة تثير القلق البالغ في نفوسنا. وإننا لممتنون للدعم الذي لا غنى عنه الذي قدمته لنا الأمانة العامة للأمم المتحدة، بما فيها مكتب شؤون نزع السلاح، ومكتب الشؤون القانونية، وإدارة شؤون السلامة والأمن، ومكتب الممثل الخاص المشترك بين الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية المعني بسوريا، ومسؤولو الأمانة العامة الذين يعزّ عددهم عن الحصر ممن قدموا لنا المساعدة في بيروت ودمشق وجنيف ونيقوسيا ولاهاي ونيويورك. ونتقدم بالشكر للمدير العام لمنظمة حظر الأسلحة الكيميائية وللمدير العام لمنظمة الصحة العالمية لما قدّماه إلينا من دعم لا يكلّ، وكذلك لجميع الموظفين الذين قدموا لنا المساعدة في تحقيقنا. كما نعرب مرة أخرى عن تقديرنا للمساعدة الفعالة والكفؤة المقدمة من المختبرات المعيّنة من جانب منظمة حظر الأسلحة الكيميائية، في فنلندا وألمانيا والسويد وسويسرا وهولندا. ونود أيضا أن نتقدم إلى جنابكم، السيد الأمين العام، بالشكر على الثقة التي أودعتموها فينا، ويشرّفنا إتاحة الفرصة لنا للقيام ببعثة تقصي الحقائق هذه (توقيع) البروفيسور أكي سيلستروم (رئيس البعثة) (توقيع) السيد سكوت كيرنس (توقيع) الدكتور موريزيو باربيشي (رئيس عنصر منظمة حظر الأسلحة الكيميائية والمخول (رئيس عنصر منظمة الصحة العالمية والمخول بالتوقيع عنه) بالتوقيع عنه) بعثة الأمم المتحدة للتحقيق في مزاعم استخدام الأسلحة الكيميائية في الجمهورية العربية السورية التقرير النهائي المحتويات الصفحة أولا - الاختصاصات 5 ثانيا - المزاعم 6 ثالثا - التسلسل الزمني لأنشطة بعثة الأمم المتحدة 10 رابعا - الاعتبارات المتصلة بالمنهجية 14 خامسا - السرد واستنتاجات بعثة الأمم المتحدة 16 سادسا - الاستنتاجات 27 التذييلات* الأول - الصكوك القانونية ذات الصلة والتوجيهات والاتفاقات الأخرى 32 الثاني - المنهجية المستخدمة خلال بعثة الأمم المتحدة 33 الثالث - خان العسل، 19 آذار/مارس 2013 39 الرابع - سراقب، 29 نيسان/أبريل 2013 47 الخامس - الغوطة، 21 آب/أغسطس 2013: النتائج المخبرية النهائية 57 السادس - البحارية، 22 آب/أغسطس 2013 70 السابع - جوبر، 24 آب/أغسطس 2013 80 الثامن - أشرفية صحنايا، 25 آب/أغسطس 2013 91 التاسع - حي الشيخ مقصود، 13 نيسان/أبريل 2013 99 العاشر - الاستبيان الموحد المقدَّم إلى الدول التي تقدم تقارير حسب الشروط الواردة في التذييل الأول للوثيقة A/44/561 100 الحادي عشر - تشكيل بعثة الأمم المتحدة 103 * تصدر التذييلات باللغة التي قُدمت بها. أولا - الاختصاصات 1 - قرر الأمين العام إنشاء بعثة الأمم المتحدة للتحقيق في مزاعم استخدام الأسلحة الكيميائية في الجمهورية العربية السورية (يشار إليها فيما بعد باسم ”بعثة الأمم المتحدة“) استنادا إلى سلطته بموجب قرار الجمعية العامة 42/37 جيم وقرار مجلس الأمن 620 (1988). والغاية من البعثة هي التحقق من الوقائع المتصلة بمزاعم استخدام الأسلحة الكيميائية وجمع ما يتصل بذلك من بيانات وإجراء التحليلات اللازمة لهذا الغرض وتقديم تقرير إلى الأمين العام. 2 - ولغرض التحقق من الوقائع المتصلة بمزاعم استخدام أسلحة كيميائية وجمع ما يتصل بذلك من بيانات وإجراء التحليلات اللازمة، طلب الأمين العام من منظمة حظر الأسلحة الكيميائية وضع مواردها تحت تصرفه، ويشمل ذلك توفير فريق من الخبراء للقيام بأنشطة تقصي الحقائق. وبالمثل، طلب الأمين العام من منظمة الصحة العالمية تقديم الدعم التقني في تقييم الجوانب الصحية العامة والسريرية والمرتبطة بالحادث تحديدا للادعاءات التي تم توجيه انتباهه إليها. 3 - وأجرت بعثة الأمم المتحدة تحقيقاتها([1]) وجميع ما يتصل بذلك من أنشطة وفقا للاختصاصات التي أصدرها إليها الأمين العام، بما في ذلك الأحكام الواردة أعلاه، فضلا عن الأحكام الأخرى المتعلقة بالتعاون وأساليب العمل ونطاقه والإبلاغ. ولدى الاضطلاع بولايتها، استرشدت البعثة بالمبادئ التوجيهية والإجراءات اللازمة للقيام بالتحقيق الآني الفعال في التقارير المتعلقة باحتمال استعمال الأسلحة الكيميائية والبكتريولوجية (البيولوجية) أو التكسينية (A/44/561) (يشار إليها فيما بعد باسم ”المبادئ التوجيهية“) واسترشدت، حسب الاقتضاء وضمن حدود الانطباق، بأحكام منظمة حظر الأسلحة الكيميائية على النحو المبيّن في المادة الأولى (5) (أ) من الترتيب التكميلي للاتفاق الخاص بالعلاقة بين الأمم المتحدة ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية. 4 - وترد في التذييل 1 الصكوك القانونية الأخرى ذات الصلة التي تنظم التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية ومنظمة الصحة العالمية والتي استرشدت بها بعثة الأمم المتحدة في أعمالها. ثانيا - المزاعم خان العسل، 19 آذار/مارس 2013 5 - في رسالة مؤرخة 19 آذار/مارس 2013، أبلغ الممثل الدائم للجمهورية العربية السورية لدى الأمم المتحدة الأمين العام ورئيس مجلس الأمن ادعاء بلده أنه في الساعة 07:30 من يوم 19 آذار/مارس 2013 أطلقت جماعات إرهابية مسلحة صاروخا من منطقة كفر داعل على خان العسل في محافظة حلب. ووفقا للرسالة، انطلق الصاروخ حوالي 5 كيلومترات وسقط على بعد 300 متر من موقع لجيش الجمهورية العربية السورية. ونتجت عن ارتطامه سحابة كثيفة من الدخان الذي تسبب في فقدان الوعي لكل من استنشقه. وأُفيد بأن الحادث أسفر عن مقتل 25 شخصا وإصابة أكثر من 110 من المدنيين والجنود الذين نقلوا إلى مستشفيات في حلب. 6 - وفي رسالة مؤرخة 20 آذار/مارس 2013، طلب نائب رئيس وزراء الجمهورية العربية السورية من الأمين العام إنشاء بعثة متخصصة مستقلة ومحايدة للتحقيق في الحادث المزعوم الذي وقع في منطقة خان العسل. 7 - وفي رسالة مؤرخة 21 آذار/مارس 2013، أبلغ كل من الممثل الدائم لفرنسا لدى الأمم المتحدة ونائب الممثل الدائم للمملكة المتحدة لدى الأمم المتحدة الأمين العام بمزاعم راجت مؤخرا من مصادر مختلفة مفادها أن أسلحة كيميائية قد استُخدمت في الجمهورية العربية السورية، بما في ذلك في خان العسل بحلب يوم 19 آذار/مارس 2013، من بين حوادث أخرى، نجم عنها مقتل مدنيين وإصابات خطيرة. 8 - وفي رسالة مؤرخة 14 حزيران/يونيه 2013، أبلغ الممثل الدائم للولايات المتحدة الأمريكية لدى الأمم المتحدة الأمين العام، في جملة أمور، بأحدث تقييم توصل إليه بلده ومفاده أن حكومة الجمهورية العربية السورية قد استخدمت عامل الحرب الكيميائية السارين في هجوم على خان العسل بريف حلب يوم 19 آذار/مارس 2013. 9 - واستجابة للطلبات المقدمة من الأمين العام للحصول على معلومات إضافية على أساس التذييل الأول للمبادئ التوجيهية الواردة في الوثيقة A/44/561 بهدف التحقق من أي استخدام مزعوم لأسلحة كيميائية، وردت ردود من الجمهورية العربية السورية في 25 آذار/مارس 2013، ومن المملكة المتحدة في 25 آذار/مارس 2013، ومن فرنسا في 26 آذار/مارس 2013. العتيبة، 19 آذار/مارس 2013 10 - في الرسالة المذكورة أعلاه المؤرخة 21 آذار/مارس 2013 والموجهة من الممثل الدائم لفرنسا ونائب الممثل الدائم للمملكة المتحدة، أبلغت هاتان الحكومتان الأمين العام عن استخدام مزعوم لأسلحة كيميائية في العتيبة بريف دمشق، مما أسفر عن خسائر في الأرواح وإصابات خطيرة في صفوف المدنيين. 11 - واستجابة للطلبات المقدمة من الأمين العام للحصول على معلومات إضافية على أساس التذييل الأول للمبادئ التوجيهية بهدف التحقق من أي استخدام مزعوم للأسلحة الكيميائية، وردت ردود من المملكة المتحدة في 25 آذار/مارس 2013، و 23 أيار/ مايو 2013، ومن فرنسا في 26 آذار/مارس 2013. حمص، 23 كانون الأول/ديسمبر 2012 12 - في الرسالة المذكورة أعلاه المؤرخة 21 آذار/مارس 2013 والموجهة من الممثل الدائم لفرنسا ونائب الممثل الدائم للمملكة المتحدة، أبلغت هاتان الحكومات الأمين العام عن استخدام مزعوم لأسلحة كيميائية في حمص يوم 23 كانون الأول/ديسمبر 2012. وأبلغت حكومة قطر أيضا في رسالتها المؤرخة 22 آذار/مارس 2013 عن استخدام مزعوم لأسلحة كيميائية ضد المدنيين العزل في حمص. 13 - واستجابة للطلبات المقدمة من الأمين العام للحصول على معلومات إضافية على أساس التذييل الأول للمبادئ التوجيهية بهدف التحقق من أي استخدام مزعوم للأسلحة الكيميائية، وردت ردود من المملكة المتحدة في 25 آذار/مارس 2013، و 23 أيار/ مايو 2013، ومن فرنسا في 26 آذار/مارس 2013. داريا، 13 آذار/مارس 2013 14 - في 26 آذار/مارس 2013، قدمت حكومة المملكة المتحدة إلى الأمين العام معلومات متعلقة، في جملة أمور، باستخدام مزعوم لأسلحة كيميائية في داريا يوم 13 آذار/ مارس 2013. وأبلغت حكومة قطر أيضا في رسالتها المؤرخة 22 آذار/مارس 2013 عن استخدام مزعوم لأسلحة كيميائية ضد المدنيين العزل في داريا. عدرا، 24 آذار/مارس 2013 15 - في 23 أيار/مايو 2013، أبلغت حكومة المملكة المتحدة الأمين العام ادعاء باستخدام أسلحة كيميائية في عدرا بريف دمشق يوم 24 آذار/مارس 2013. داريا، 25 نيسان/أبريل 2013 16 - في 23 أيار/مايو 2013، أبلغت حكومة المملكة المتحدة الأمين العام ادعاء باستخدام أسلحة كيميائية في داريا بريف دمشق يوم 25 نيسان/أبريل 2013، وبعد ذلك قدمت معلومات إلى رئيس البعثة. سراقب، 29 نيسان/أبريل 2013 17 - في 23 أيار/مايو 2013، أبلغت حكومة المملكة المتحدة الأمين العام ادعاء باستخدام أسلحة كيميائية يوم 29 نيسان/أبريل 2013. وفي رسالة مؤرخة 27 حزيران/يونيه 2013، أبلغت حكومة فرنسا الأمين العام بأنها قامت، في سياق المشاورات التي أجريت مع رئيس البعثة في باريس يوم 4 حزيران/يونيه 2013، بإطلاعه على المعلومات التي بحوزتها والتي تشير، في نظرها، إلى أن مادة السارين قد استُخدمت في تلك الحادثة. سلقين، 17 تشرين الأول/أكتوبر 2012 18 - أبلغت حكومة فرنسا في رسالتها المذكورة أعلاه المؤرخة 26 آذار/مارس 2013 عن استخدام مزعوم لأسلحة كيميائية في سلقين بالقرب من الحدود مع تركيا يوم 17 تشرين الأول/أكتوبر 2012. حي الشيخ مقصود، 13 نيسان/أبريل 2013 19 - في الرسالة المذكورة أعلاه المؤرخة 14 حزيران/يونيه 2013، أبلغت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية الأمين العام بأن حكومة الجمهورية العربية السورية قد استخدمت عامل الحرب الكيميائية السارين ضد المعارضة في هجوم على حي الشيخ مقصود بحلب يوم 13 نيسان/أبريل 2013. قصر أبو سمرة، 14 أيار/مايو 2013 20 - ذكرت حكومة الولايات المتحدة في رسالتها السالفة الذكر، المؤرخة 14 حزيران/يونيه 2013، أن حكومة الجمهورية العربية السورية استخدمت مواد كيميائية غير محددة ضد المعارضة في هجوم شُن على قصر أبو سمرة في 14 أيار/مايو 2013. عدرا، 23 أيار/مايو 2013 21 - ذكرت حكومة الولايات المتحدة في رسالتها السالفة الذكر، المؤرخة 14 حزيران/يونيه 2013، أن حكومة الجمهورية العربية السورية استخدمت مواد كيميائية غير محددة ضد المعارضة في هجوم شُن على عدرا في 23 أيار/مايو 2013. جوبر، 12-14 نيسان/أبريل 2013 22 - أبلغت حكومة فرنسا الأمين العام في رسالتها السالفة الذكر، المؤرخة 27 حزيران/يونيه 2013، بأنه في سياق المشاورات التي جرت مع رئيس البعثة في باريس في 4 حزيران/يونيه 2013، قدمت فرنسا معلومات متاحة لديها عن الاستخدام المزعوم للسارين في الفترة من 12 إلى 14 نيسان/أبريل 2013. الغوطة، 21 آب/أغسطس 2013 23 - في 21 و 22 و 23 آب/أغسطس 2013، أوردت دول أعضاء متعددة ادعاءات متعلقة باستخدام الأسلحة الكيميائية في منطقة الغوطة بدمشق في 21 آب/أغسطس 2013 وطلبت إلى الأمين العام أن يصدر تعليمات إلى بعثة الأمم المتحدة، الموجودة وقتئذ في دمشق، بأن تجري على الفور تحقيقات ميدانية بشأن الحادث. البحارية، 22 آب/أغسطس 2013 24 - في رسالة مؤرخة 28 آب/أغسطس 2013، أبلغت حكومة الجمهورية العربية السورية الأمين العام بأنه في الساعة 21:20 من يوم 22 آب/أغسطس 2013، استنشق عدة جنود في البحارية في المنطقة الشرقية من الغوطة غازات سامة واشتكوا من أعراض تنفسية وأعراض أخرى، وكذلك من حكة واحمرار في الأعين. ونقل على الفور ثمانية عشر منهم إلى مستشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري لتلقي العناية الطبية العاجلة. جوبر، 24 آب/أغسطس 2013 25 - أبلغت حكومة الجمهورية العربية السورية الأمين العام في رسالتها الآنفة الذكر، المؤرخة 28 آب/أغسطس 2013، بأنه في الساعة 11:00 من يوم 24 آب/ أغسطس 2013، عند اقتراب مجموعة من الجنود من مبنى مجاور للنهر في جوبر، سمعوا صوتا مكتوما واستنشقوا رائحة كريهة وغريبة، ونتيجة لذلك شعروا بضيق شديد في التنفس وبتضبب الرؤية. ونقل أربعة منهم على الفور إلى مستشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري لتلقي العناية الطبية العاجلة. وأفادت الحكومة كذلك بأنه في سياق تفتيش المباني المحيطة مباشرة بالموقع المذكور أعلاه، اكتشفت بعض المواد والمعدات والأوعية التي تأكد بعد فحصها أنها كانت تحتوي على السارين. وأكد التحليل أن إحدى عينات التربة التي أخذت من ذلك الموقع قد أُبلغ أيضا عن كونها ملوثة بالسارين من جانب المختبر التابع للحكومة السورية. أشرفية صحنايا، 25 آب/أغسطس 2013 26 - أبلغت حكومة الجمهورية العربية السورية الأمين العام في رسالتها الآنفة الذكر، المؤرخة 28 آب/أغسطس 2013، بأنه في الساعة 19:00 من يوم 25 آب/أغسطس 2013، قُذفت أوعية أسطوانية باستخدام سلاح شبيه بالمنجنيق على بعض الجنود في منطقة أشرفية صحنايا في ريف دمشق. فانفجر أحد الأوعية مطلقا صوتا متوسط القوة. ثم انبعث منه دخان أسود كريه الرائحة، مما أدى إلى تضبب رؤية الجنود وشعورهم بضيق شديد في التنفس. ونقل خمسة منهم على الفور إلى مستشفى الشهيد يوسف العظمة لتلقي العناية الطبية العاجلة. ثالثا - التسلسل الزمني لأنشطة بعثة الأمم المتحدة 27 - زعم نائب رئيس وزراء الجمهورية العربية السورية في رسالته الموجهة إلى الأمين العام، المؤرخة 20 آذار/مارس 2013، أنه استُخدمت أسلحة كيميائية في خان العسل في محافظة حلب في 19 آذار/مارس 2013، وطلب إلى الأمين العام أن يجري تحقيقا متخصصا ومحايدا ومستقلا في الحادث المزعوم. وفي 21 آذار/مارس 2013، أنشأ الأمين العام بعثة الأمم المتحدة بناء على السلطة التي خولتها له الجمعية العامة (القرار 37/42 جيم) والتي أيدها مجلس الأمن (القرار 620 (1988)). وفي رسالة وردت في اليوم نفسه، طلبت حكومتا فرنسا والمملكة المتحدة إجراء تحقيق، باستخدام نفس الآلية المنصوص عليها في القرار 42/37 جيم، في الاستخدام المزعوم لأسلحة كيميائية في موقعي خان العسل في حلب والعتيبة قرب دمشق في 19 آذار/مارس 2013، وكذلك في حمص في 23 كانون الأول/ديسمبر 2012. 28 - وفي 26 آذار/مارس 2013، عين الأمين العام البروفيسور آكي سيلستروم (السويد) رئيسا للبعثة وكلف بعثة الأمم المتحدة بمهمة تقصي الحقائق في ما يتعلق بادعاءات استخدام الأسلحة الكيميائية، وبجمع البيانات ذات الصلة بالموضوع، وبإجراء التحليلات اللازمة لهذا الغرض وفقا للاختصاصات والمبادئ التوجيهية المشار إليها أعلاه. 29 - وبهدف التأكد من الحقائق المتصلة بادعاءات استخدام الأسلحة الكيميائية، وجمع البيانات ذات الصلة بالموضوع وإجراء التحليلات اللازمة، وضعت منظمة حظر الأسلحة الكيميائية مواردها تحت تصرف الأمين العام، بناء على طلبه([2]). وعلاوة على ذلك، بناء على طلب الأمين العام، قدمت منظمة الصحة العالمية الدعم التقني إلى بعثة الأمم المتحدة في مجال تقييم الصحة العامة والجوانب الصحية السريرية والجوانب الخاصة بالحادث المتصلة بالادعاءات التي أُبلغ الأمين العام بها([3]). 30 - واجتمع أعضاء بعثة الأمم المتحدة في لاهاي في 2 نيسان/أبريل 2013، في إطار التحضير للسفر إلى الجمهورية العربية السورية. وفي انتظار التوصل إلى اتفاق مبكر بشأن طرائق التعاون مع حكومة الجمهورية العربية السورية، طلب الأمين العام من رئيس البعثة الانتقال إلى قبرص مع فريق متقدم بهدف إكمال الترتيبات اللوجستية الضرورية للتعجيل بسفرهم إلى الجمهورية العربية السورية من أجل تنفيذ أنشطتهم الميدانية. وفي 7 نيسان/ أبريل 2013، انتقل الفريق المتقدم إلى قبرص وظل هناك حتى 12 أيار/مايو 2013. 31 - وفي الفترة من آذار/مارس إلى أيار/مايو 2013، ظلت الأمم المتحدة تبلغ السلطات السورية باستمرار، في رسائل موجهة من الأمين العام والممثل السامي لشؤون نزع السلاح، بأن الأمين العام تلقى ادعاءات إضافية متعلقة باستخدام الأسلحة الكيميائية داخل الجمهورية العربية السورية، وأنه وفقا لقرار الجمعية العامة 42/37 جيم، على الأمين العام أن ينظر في جميع الادعاءات ذات المصداقية التي تبلغه الدول الأعضاء بها من أجل ضمان نزاهة بعثة الأمم المتحدة وحيادها. 32 - وفي انتظار التوصل إلى اتفاق بشأن طرائق نشر بعثة الأمم المتحدة في الجمهورية العربية السورية ووصولها إلى المواقع في البلد، وفقا للمبادئ التوجيهية، واصلت بعثة الأمم المتحدة رصد التطورات، وجمعت المعلومات المتاحة من الدول الأعضاء وحللتها، ووضعت مفهوما للعمليات وأدوات للتخطيط، وحددت معايير اختيار الشهود وإجراء المقابلات، وتلقت التدريب الأمني والتدريب التقني المناسب. وفي الفترة من نيسان/أبريل إلى تشرين الأول/أكتوبر 2013، سافر رئيس وأعضاء بعثة الأمم المتحدة إلى الاتحاد الروسي، وألمانيا، وتركيا، والسويد، وفرنسا، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة واجتمعوا مع مختلف المسؤولين الحكوميين والخبراء التقنيين فيها. وفي الفترة من 24 إلى 28 حزيران/يونيه ثم من 4 إلى 6 تموز/يوليه 2013، قامت بعثة الأمم المتحدة أيضا بأنشطة لتقصي الحقائق في تركيا، بما في ذلك إجراء المقابلات وجمع عينات بيولوجية طبية خلال إجراء عملية تشريح لجثة أحد الضحايا المتوفين، تحت إشراف أعضاء بعثة الأمم المتحدة، في ما يتعلق بالحادث الذي وقع في سراقب في 29 نيسان/أبريل 2013. 33 - وبدعوة من حكومة الجمهورية العربية السورية، قام كل من الممثلة السامية لشؤون نزع السلاح ورئيس البعثة بزيارة دمشق في 24 و 25 تموز/يوليه 2013 وتوصلا إلى اتفاق بشأن سبل المضي قدما مع نائب رئيس الوزراء ووزير الخارجية ونائب وزير الخارجية. وفي أعقاب مشاورات لاحقة أجريت في مقر الأمم المتحدة، تم الاتفاق على طرائق التعاون في تبادل رسائل يومي 13 و 14 آب/أغسطس 2013. 34 - وسافرت بعثة الأمم المتحدة إلى دمشق في 18 آب/أغسطس 2013 وباشرت أنشطتها لتقصي الحقائق في الجمهورية العربية السورية في 19 آب/أغسطس 2013 على أساس أنها ستختتم زيارتها، ما لم تُمدَّد بموافقة الطرفين، في غضون 14 يوما. وكان الغرض من إيفاد بعثة الأمم المتحدة التحقيق بشكل متزامن في المزاعم المبلغ عنها التي اعتبر أنها تتسم بالمصداقية عن استخدام أسلحة كيميائية في خان العسل وسراقب وحي الشيخ مقصود، ومناقشة مزاعم أخرى وزيارة مواقع ذات صلة بها بموازاة ذلك. 35 - إلا أن الأمين العام طلب إلى بعثة الأمم المتحدة التي كانت تعمل بالفعل في دمشق، في أعقاب الأحداث المأساوية التي وقعت في 21 آب/أغسطس 2013، وتلقي عشرات الطلبات من الدول الأعضاء، التحقيق في الاستخدام المزعوم للأسلحة الكيميائية في منطقة الغوطة بدمشق يوم 21 آب/أغسطس 2013 على سبيل الأولوية. واجتمع مجلس الأمن في اليوم نفسه وأعرب عن دعمه لدعوة الأمين العام إلى إجراء تحقيق دقيق ومحايد وفوري. 36 - وبالتالي، أعادت بعثة الأمم المتحدة تركيز جهودها لتقصي الحقائق بهدف التحقيق الفوري في الاستخدام المزعوم للأسلحة الكيميائية في منطقة الغوطة. ووفقا للتفاهم المشترك الذي تم التوصل إليه بين الممثلة السامية لشؤون نزع السلاح والحكومة السورية في 25 آب/أغسطس 2013، ولترتيبات منفصلة اتفق عليها على أساس مخصوص مع الأطراف الأخرى في النزاع، كان وقف مؤقت لإطلاق النار ساريا بالفعل لمدة خمس ساعات يوميا من 26 آب/أغسطس إلى 29 آب/أغسطس 2013. وخلال هذه الفترة، اضطلعت بعثة الأمم المتحدة بطائفة واسعة من أنشطة تقصي الحقائق المتصلة بحادث الغوطة. 37 - وفي غضون ذلك، أبلغ نائب رئيس وزراء الجمهورية العربية السورية الأمين العام، في رسالة مؤرخة 28 آب/أغسطس 2013، عن ثلاثة حوادث أخرى تتعلق باستخدام مزعوم للأسلحة الكيميائية في البحارية وجوبر وأشرفية صحنايا في منطقة ريف دمشق في 22 و 24 و 25 آب/أغسطس 2013، على التوالي. وطلبت الجمهورية العربية السورية أن يستفيد الأمين العام من وجود بعثة الأمم المتحدة بالفعل في الجمهورية العربية السورية للتحقيق في تلك المزاعم. وبالتالي، قامت بعثة الأمم المتحدة، في 30 آب/أغسطس 2013، بزيارة مشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري في دمشق في إطار تقييمها للمعلومات التي أوردتها الجمهورية العربية السورية في تقريرها. 38 - وغادرت بعثة الأمم المتحدة الجمهورية العربية السورية في 31 آب/أغسطس 2013 وكان من المفهوم أنه سوف يسمح لها بالعودة في موعد يتفق عليه الطرفان لاستئناف أنشطتها لتقصي الحقائق بشأن المزاعم التي لم يتم التحقق منها بعد. وفي تقرير بعثة الأمم المتحدة المعنية بالتحقيق في مزاعم استخدام الأسلحة الكيميائية في الجمهورية العربية السورية بشأن الاستخدام المزعوم للأسلحة الكيميائية في منطقة الغوطة بدمشق يوم 21 آب/ أغسطس 2013 (A/67/997-S/2013/553) الذي أصدره الأمين العام في 16 أيلول/ سبتمبر 2013، استنتجت البعثة أن ”الأسلحة الكيميائية قد استخدمت في النزاع الجاري بين الأطراف في الجمهورية العربية السورية على نطاق واسع نسبيا، وكان استخدامها موجها ضد المدنيين أيضا، ومن بينهم الأطفال“. 39 - وعادت بعثة الأمم المتحدة إلى الجمهورية العربية السورية في 25 أيلول/ سبتمبر 2013 لمتابعة التحقيق في المزاعم التي لم يتم التحقق منها بعد باستخدام الأسلحة الكيميائية المبلغ عنها إلى الأمين العام من جانب الدول الأعضاء واختتامه. وفي الفترة من 25 إلى 29 أيلول/سبتمبر 2013، أجرت بعثة الأمم المتحدة أنشطة لتقصي الحقائق بشأن المزاعم الأخيرة المتصلة بجوبر والبحارية وأشرفية صحنايا، شملت زيارة إلى مشفى عسكري في دمشق حيث أجرت البعثة مقابلات مع المرضى والأطباء والممرضين والممرضات وأخذت عينات من الدم والحمض النووي. وبالإضافة إلى ذلك، اختتمت بعثة الأمم المتحدة أنشطتها لتقصي الحقائق بشأن المزاعم المتصلة بخان العسل وسراقب وحي الشيخ مقصود. وحدد رئيس البعثة، لدى إتمام أنشطتها لتقصي الحقائق في الجمهورية العربية السورية، بالتشاور مع الحكومة السورية، يوم 30 أيلول/سبتمبر 2013 موعدا لمغادرة بعثة الأمم المتحدة الجمهورية العربية السورية. رابعا - الاعتبارات المتصلة بالمنهجية 40 - تقيدت بعثة الأمم المتحدة لدى أداء مهامها وإجراء تحقيقها بالمبادئ التوجيهية والإجراءات المتعلقة بإجراء التحقيقات المبينة في الوثيقة A/44/561. وتقيدت بعثة الأمم المتحدة أيضا بأشد البروتوكولات المتوفرة صرامة واعتمدت على معايير موضوعية واستبيانات موحَّدة، وكذلك على أحدث التكنولوجيات المتطورة والمعايير المتوفرة لإجراء هذا التحقيق، على النحو المبين في التذييل 2 الملحق بهذه الوثيقة. ولقد وفرت الإجراءات التالية، بشكل خاص، سلسلة إجراءات صارمة لأخذ العينات. وجرى تسجيل عملية أخذ العينات والتصديق عليها وختم العينات وتوثيقها بالتفصيل، ونقلها إلى المختبر التحضيري تحت إشراف أعضاء بعثة الأمم المتحدة، والتأكد من الأختام ثم فتحها، وتقسيم العينات إلى مجموعات فرعية حسبما تمثله. ثم وُزِّعت العينات التي أعيد ختمها على المختبرات التي عينتها منظمة حظر الأسلحة الكيميائية مشفوعة بوثائق تتضمن التوجيهات، وذلك مرة أخرى، تحت إشراف نفس الأشخاص. واضطلعت المختبرات بأنشطتها باستخدام إجراءات موحدة (بما في ذلك عمليات التأكد من ضمان الجودة/مراقبة النوعية) لتلقي العينات وتخزينها وتحليلها. ثم أعيدت النتائج تحت الإشراف إلى بعثة الأمم المتحدة من أجل استعراضها. وانطوت كل عملية لنقل المواد على إيصالات تسليم. 41 - وترد أهم طرائق جمع المعلومات والتحقق من مصداقيتها في تحقيق بعثة الأمم المتحدة في مزاعم استخدام الأسلحة الكيميائية في الجزء الثاني من تقريرها عن حادث الغوطة (A/67/997-S/2013/553). ومن هذه الطرق إجراء تقييم مستقل للمعلومات الأساسية وإثباتها بالأدلة الداعمة؛ وإجراء مقابلات مع الناجين وغيرهم من الشهود المعنيين؛ وتقييم الأعراض البادية على الناجين؛ وجمع عينات من الشعر والبول والدم لتحليلها لاحقا؛ وجمع عينات بيئية لتحليلها لاحقا؛ و/أو توثيق الذخائر ومكوِّناتها الجزئية التي يحددها الفريق. 42 - ولم تعتمد بعثة الأمم المتحدة على العينات والمعلومات و/أو تقارير التحقيق المقدمة إلى بعثة الأمم المتحدة من مصادر خارجية، بما في ذلك حكومات الدول الأعضاء، ما لم تتمكن البعثة من التحقق بصورة مستقلة لا لبس فيها من تسلسل أخذ العينات ومصداقية أي معلومات من هذا القبيل. وفي هذا الصدد، تعين إجراء تقييم أولي لكل من المزاعم وتوثيقه بالمعلومات الأساسية التي تصف الحادث المزعوم وأثره بقدر كاف من التفاصيل. ولهذه الغاية، طلب إلى الدول المقدِّمة لبلاغات الإجابة على استبيان موحد يرد في التذييل 10 الملحق بهذه الوثيقة، جرى تفصيله زيادة على المقتضيات الواردة في التذييل الأول من الوثيقة A/44/561، إنما بالاستناد إليها. 43 - وفي ذلك الصدد، تشاورت بعثة الأمم المتحدة مع مختلف الحكومات التي أبلغت عن حوادث الاستخدام المزعوم، بما في ذلك حكومات الجمهورية العربية السورية وفرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، التماسا لتوضيح من خبرائها بشأن ما قدمته من معلومات. وقدم كل من الاتحاد الروسي وألمانيا وتركيا والسويد، وكذلك لجنة التحقيق الدولية المستقلة بشأن جمهورية العربية السورية التي أنشأها مجلس حقوق الإنسان (المشار إليها فيما بعد باسم ”لجنة تحقيق مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة“) معلومات إضافية. واستخدمت بعثة الأمم المتحدة تلك المعلومات، بقدر المستطاع، في تحليلها وتخطيطها. 44 - وطلبت بعثة الأمم المتحدة معلومات كافية أو متسمة بالمصداقية لتوثيق كل من المزاعم من أجل مواصلة التحقيق في الحادث المزعوم. وعلاوة على ذلك، ومع مراعاة القيود التي فرضها ضيق الوقت والقيود الأخرى، أخذت بعثة الأمم المتحدة عاملين أساسيين في الحسبان لحسم أمرها بشأن إجراء زيارة موقعية: (أ) القيمة العلمية والإثباتية للزيارة الموقعية و (ب) تقييم المخاطر التي ينطوي عليها إجراء هذه الزيارات في خضم النزاع المسلح الجاري في الجمهورية العربية السورية. وفي هذا الصدد، تشاورت بعثة الأمم المتحدة مع مسؤول الأمم المتحدة المعين للشؤون الأمنية في الجمهورية العربية السورية وامتنعت عن إجراء بعض الزيارات الموقعية لأسباب أمنية. خامسا - السرد واستنتاجات بعثة الأمم المتحدة 45 - قررت بعثة الأمم المتحدة، استنادا إلى مدى كفاية ومصداقية المعلومات التي تلقتها، مواصلة التحقيق في المزاعم السبعة التالية من المزاعم الـست عشرة التي بلغت عنها دول أعضاء الأمين العام: حادث خان العسل في 19 آذار/مارس 2013، وحادث حي الشيخ مقصود في 13 نيسان/أبريل 2013، وحادث سراقب في 29 نيسان/أبريل 2013، وحادث الغوطة في 21 آب/أغسطس 2013، وحادث بحارية في 22 آب/أغسطس 2013، وحادث جوبر في 24 آب/أغسطس 2013، وحادث أشرفية صحنايا في 25 آب/أغسطس 2013. ولم تتلق بعثة الأمم المتحدة معلومات كافية أو ذات مصداقية بخصوص الحوادث المزعوم وقوعها في سلقين في 17 تشرين الأول/أكتوبر 2012، وحمص في 23 كانون الأول/ديسمبر 2012، وداريا في 13 آذار/مارس و 25 نيسان/أبريل 2013، والعتيبة في 19 آذار/مارس 2013، وعدرا في 24 آذار/مارس و 23 أيار/مايو 2013، وجوبر في الفترة من 12 إلى 14 نيسان/أبريل 2013، و قصر أبو سمرة في 14 أيار/مايو 2013. 46 - وفيما يلي موجز للنتائج الأساسية التي توصلت إليها بعثة الأمم المتحدة في تحقيقاتها. وتلاحظ بعثة الأمم المتحدة أن المزاعم اختلفت كثيرا من حيث طبيعتها ونطاقها، بما في ذلك عدد الضحايا المزعومين والناجين، ونطاق الاستخدام المزعوم، ووسائل الإيصال أو النشر المزعومة، وجودة المعلومات وكميتها، والفترة الزمنية بين تاريخ وقوع الحادث المزعوم وبدء إجراء التحقيق. خان العسل، 19 آذار/مارس 2013([4]) 47 - ردا على الاستبيان الموحد لبعثة الأمم المتحدة، قدمت حكومة الجمهورية العربية السورية صورة مفصلة نسبيا للحادث الذي زعم وقوعه في خان العسل. 48 - وأخيرا، ففي حين تعذر لأسباب أمنية زيارة عين المكان، فقد أجرت بعثة الأمم المتحدة مقابلات شاملة مع الناجين ومع أول المستجيبين العسكريين والمدنيين من حلب الذين أتت بهم الحكومة إلى دمشق. كما التقت بعثة الأمم المتحدة مع أطباء متخصصين في طب الطوارئ من وزارة الصحة السورية. السرد 49 - استنادا إلى المقابلات التي أجراها أعضاء بعثة الأمم المتحدة، يمكن تأكيد وقوع الحادث في 19 آذار/مارس، في حوالي الساعة 7:00، في حارة المزار، التي تتألف من بناية ذات طابق واحد تحيط بها منطقة زراعية. والمكان قريب من مرقد الشيخ أحمد العسلي الواقع في الجزء الجنوبي من قرية خان العسل على مقربة من موقع كانت تسيطر عليه حينئذ القوات العسكرية للجمهورية العربية السورية في محافظة حلب. 50 - وفي أثناء قصف المنطقة، لوحظ فجأة أن هناك حالات وفيات، دون آثار للجروح، وأشخاص تظهر عليهم أعراض التسمم، وبلغ الناجون وأول المستجيبين عن ذلك. وأفاد الشهود الذين أجريت معهم مقابلات أنهم لاحظوا في أنفسهم أو في غيرهم الأعراض التالية: تهيج الجلد، وتقبُّض الحدقة، واعتلال البصر، وخروج الرغوة من الفم، والوهن، والتشنجات، وضيق النفس، وفقدان الوعي. 51 - وأفاد أحد الناجين أن ”الهواء كان ثابتا لا يتحرك ومملوءا بضباب أخضر مائل إلى الصفرة وبرائحة حادة جدا تشبه ربما رائحة الكبريت“. 52 - وفي 20 آب/أغسطس 2013، عزت الحكومة السورية، في التقرير عن التحقيق الذي أجرته، وفاة 20 شخصا وتسمم 124 ناجيا إلى هذا الحادث. واستقبلت ستة مستشفيات الضحايا المزعومين، وكان مستشفى حلب الجامعي المستشفى الرئيسي. 53 - وأشار تقرير الحكومة السورية إلى إحصاءات الأعراض الواردة من هذه المستشفيات، بما في ذلك تقبُّض الحدقة، وظهور الغشاوة على البصر، والتهاب الملتحمة، وخروج الرغوة من الفم، والسُعال، وسيلان الأنف، وضيق التنفس، وتشنج الشعب الهوائية، والغثيان، والتقيؤ، والزُراق، والصُداع. وقُدم للمصابين علاج لتلك الأعراض واستدعت حالات بضعة منهم رعاية مكثفة. 54 - وأفاد تقرير الحكومة السورية الصادر في 20 آب/أغسطس 2013 كذلك أن بعض فحوص الدم التي أجريت كشفت عن حدوث تقلص في نشاط أنزيم الكولنستريز. وتم تشريح جثث 14 من المتوفين، منهم سبعة ذكور وست إناث وصبي واحد. وأفاد التقرير أن سبب الوفاة كان هو ”انخفاض في التنفس وقصور في القلب إثر استنشاق مادة (غازية) سمية“. الأحوال الجوية في خان العسل في 19 آذار/مارس 2013 55 - تكشف المعلومات الواردة من حلب عن الطقس صباح يوم 19 آذار/مارس 2013 أن درجة الحرارة انخفضت في الساعة 5:00 وارتفعت مرة أخرى في الساعة 8:00 مع شروق الشمس (worldweatheronline.com) وأن نسبة التلبد بالغيوم تراوحت بين 32 و 62 في المائة مع رياح شمالية شمالية شرقية إلى شرقية شمالية شرقية تهب بسرعة 3 أميال في الساعة. وربما كانت الرياح قليلة الهبوب في أي اتجاه. ولسوف تنتقل مواد كيميائية مثل مادة السارين، إذا تناثرت في هذه الأحوال، ببطء في اتجاه الرياح. معلومات عن الذخائر 56 - نظرا إلى تدهور الحالة الأمنية، تعذر على بعثة الأمم المتحدة زيارة خان العسل وبالتالي لم تتمكن من جمع الأدلة الأولية المتعلقة بعدد أو نوع الذخائر و/أو منظومات إيصالها التي استخدمت في أثناء الحادث. معلومات بشأن العينات البيئية 57 - نظرا إلى تدهور الحالة الأمنية، تعذر على بعثة الأمم المتحدة زيارة خان العسل وبالتالي لم تتمكن من جمع الأدلة البيئية. وإضافة إلى ذلك، فإن القيمة الإثباتية لتلك العينات ستكون ضئيلة بعد مضي ستة أشهر على الحادث. 58 - وقدم الاتحاد الروسي إلى بعثة الأمم المتحدة التقرير الذي أعده استنادا إلى العينات البيئية التي جمعها فريق التحقيق الروسي، والذي كشف أن ثمة بقايا من مادة السارين. ودرست بعثة الأمم المتحدة التقرير لكنها لم تتمكن من التحقق بصورة مستقلة من سلسلة المسؤوليات عن أخذ العينات ونقلها. معلومات بشأن الأعراض 59 - لاحظ الناجون في أنفسهم وفي آخرين أعراضا من قبيل: تهيج الجلد، وتقبُّض الحدقة، واعتلال البصر، وخروج الرغوة من الفم، والوهن، والتشنجات، وضيق النفس، وفقدان الوعي. معلومات بشأن العينات الطبية الأحيائية 60 - جمعت بعثة الأمم المتحدة عينات دم أخذت من ناجيين لغرض استخدام اختبارات الحمض النووي من أجل الاستيثاق من عينات الدم المتوقع استلامها من الحكومة السورية. ولم تتمكن الحكومة من استرداد العينات الطبية الأحيائية التي جمعتها سابقا وتعذر لأسباب أمنية استخراج جثث الضحايا المتوفين. ولم يتم كشف أي آثار أو دلالات أي عامل من عوامل الحرب الكيميائية في أي من العينات التي جمعتها بعثة الأمم المتحدة. الجانب الوبائي 61 - كان حادث خان العسل ضخما نسبيا ومن ثم أثر على عدة مكونات في المجتمع المحلي، ما استدعي الأخذ بنهج وبائي في تقييمه. وطبقت بعثة الأمم المتحدة معايير تحديد العلة والمعلول وبائيا وقدرت أن تسمما بمركَّب عضوي فسفوري كان هو سبب التسمم الجماعي الذي أخذ يتفشى بسرعة صباح يوم 19 آذار/مارس 2013. واستنادا إلى ما أجرته بعثة الأمم المتحدة من مقابلات وإلى تقييم السجلات الطبية الواردة من خمسة مستشفيات استقبلت الضحايا المزعومين، لم تجد البعثة أي تفسيرات بديلة للأعراض. وعلاوة على ذلك، لم تكن هناك أي طروحات أخرى أثارها أي من الدول الأعضاء بخصوص سبب التسمم في تقاريرها المعروضة على الأمين العام بشأن إمكانية استخدام الأسلحة الكيميائية في خان العسل. سراقب، 29 نيسان/أبريل 2013([5]) 62 - استرعت انتباه الأمين العام إلى حادث سراقب حكومتا فرنسا والمملكة المتحدة، اللتان أفادتا بأنه قد تم استخدام كميات صغيرة من مادة سمية. 63 - زعم مصدر قريب من المعارضة أن طائرة عمودية شوهدت، يوم 29 نيسان/أبريل 2013، تحلق فوق الجزء الغربي من بلدة سراقب، من الشمال في اتجاه الجنوب، وأن الطائرة ألقت على حد زعمه مقذوفات على ثلاثة مواقع. وأفيد أن نقطة الاصطدام الأولى كانت في المنطقة الشمالية من البلدة، وكانت الثانية في وسط ساحة منزل عائلي وكانت الثالثة بالقرب من مركز تفتيش تابع للمعارضة على الطريق إلى كل من إدلب وحلب. 64 - وأفيد أن عمودا من دخان أبيض كان ينزل من الطائرة العمودية بينما كان يلاحظ إلقاء الذخائر المرتجلة كما زعم. 65 - وأفيد أن جهازا مرتجلا وقع في ساحة مسكن خاص وزُعم أنه أدى إلى تسمم بعض أفراد الأسرة. وقد نقل المصابون إلى مستشفى الشفاء وعولجوا هناك من التسمم بمركب عضوي فوسفوري. 66 - وتوفيت في وقت لاحق مريضةٌ تعرضت للتسمم الشديد كانت تعاني من أمراض أخرى، بينما تعافى كل المرضى الآخرين الذين أصيبوا بحالات تسممٍ أقل حدة. حالة الطقس في سراقب في 29 نيسان/أبريل 2013 67 - يتبين من المعلومات المتوافرة عن حالة الطقس في إدلب أن درجة الحرارة بعد ظهر 29 نيسان/أبريل 2013 تراوحت بين 34 و 33 درجة مئوية في الساعة 16:00 (موقع worldweatheronline.com)، وأن السماء كانت صافية بلا سحب، وأن الرياح كانت شمالية إلى شمالية شرقية وسرعتها بين 4 و 5 أميال في الساعة. وفي هذه الأحوال الجوية يسهل انتشارُ المواد الكيميائية كمادة السارين بسرعة، خاصة في ضوء المزاعم القائلة باستخدام كميات صغيرة منه، وانتقالُها في الجو لمسافة قصيرة في اتجاه الرياح. 68 - لم تتمكن بعثة الأمم المتحدة من إجراء زيارة للموقع وتعذر عليها جمع أي معلومات أولية عن الذخائر. معلومات عن العينات البيئية 69 - لم تتمكن بعثة الأمم المتحدة من إجراء زيارة للموقع، فتعذر عليها جمع أي عينات بيئية. 70 - قدمت الحكومة الفرنسية تقريرا يتضمن نتائج اختبارات أجريت لعينات بيئية وبيّنت وجود مادة السارين. وقد درست بعثة الأمم المتحدة التقرير إلا أنها لم تتمكن من التحقق بصورة مستقلة من تسلسل المسؤولية عن أخذ العينات ونقلها. معلومات عن الأعراض 71 - تعرضت مريضةٌ للتسمم الحاد بسبب قربها الشديد حسب المزاعم من الذخائر المستخدمة، وكانت فاقدة الوعي عند وصولها إلى المستوصف الأول بسراقب. وأجري لها إسعافٌ بالإنعاش القلبي الرئوي ووُضع لها أنبوب لضخ الأكسجين ثم دُووِيَت بالأتروبين. وقد نُقلت المريضة إلى تركيا، إلا أن حالتها الصحية تدهورت وفارقت الحياة بين الساعتين 22:30 و 22:45 قبل وصولها إلى المستشفى الأخير في تركيا بفترة قصيرة. معلومات عن العينات الطبية الحيوية 72 - راقب أعضاء من بعثة الأمم المتحدة عملية تشريح لجثة المرأة المتوفاة جرى خلالها نزع عيناتٍ من أحشائها لإجراء اختبارات لاحقة. وكانت نتيجة الاختبارات فيما يتعلق بمعظم الأحشاء وجود أدلة واضحة على سابق تعرض المتوفاة لمادة السارين. شيخ مقصود، 13 نيسان/أبريل 2013([6]) 73 - وجهت حكومة الولايات المتحدة انتباه الأمين العام إلى هذا الحادث، ومفاده أن حكومة الجمهورية العربية السورية استخدمت كميات صغيرة من مادة السارين، وهي وسيلة من وسائل الحرب الكيميائية، ضد قوات المعارضة في هجوم شُنّ على حي شيخ مقصود بحلب. 74 - ووفقا لإفادات الشهود التي قدمتها إلى بعثة الأمم المتحدة لجنةُ التحقيق التابعة لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، تضرر 21 شخصا من الحادث المزعوم الذي أسفر أيضا عن حالة وفاة واحدة. وزُعم أن الضحايا نُقلوا إلى مستشفى في عفرين لتلقي العلاج. وقد سعت بعثة الأمم المتحدة إلى إجراء أنشطة لتقصي الحقائق عن هذا الحادث انطلاقا من أراضي بلد مجاور، إذ أنها فطنت إلى أن التحقيق فيه يمكن أن يتمخض عن معلومات إضافية. لكن البعثة فشلت في نهاية الأمر في الحصول على أي معلومات. 75 - وأجرت بعثة الأمم المتحدة مقابلات في دمشق مع مسؤولين في الحكومة السورية لم تكن لديهم أي معلومات عن الحادث المزعوم. 76 - وفي ضوء عدم توافر أي معلومات إضافية في هذا الصدد، تعذر على بعثة الأمم المتحدة التوصل إلى أي استنتاجات بشأن الحادث المزعوم. الغوطة، 21 آب/أغسطس 2013([7]) 77 - يرد في الوثيقة A/67/997-S/2013/553 تقريرُ بعثة الأمم المتحدة الكامل عن مزاعم استخدام الأسلحة الكيميائية في منطقة الغوطة بدمشق في 21 آب/أغسطس 2013، ويشكل التقرير المذكور جزءا لا يتجزأ من هذا التقرير النهائي. ومنذ إحالة التقرير المذكور إلى الأمين العام في 15 أيلول/سبتمبر 2013، حصلت بعثة الأمم المتحدة على معلومات إضافية عن نتائج اختبارات العينات البيئية ترد في التذييل 5 الملحق بهذا التقرير. وقد أكدت تلك النتائج الاستنتاجاتِ التي خلصت إليها بعثة الأمم المتحدة في تقريرها عن الغوطة. البحارية، 22 آب/أغسطس 2013([8]) موجز سردي 78 - بناء على معلومات جُمعت أثناء مقابلات متعددة أجرتها بعثة الأمم المتحدة، يتبين أنه في 22 آب/أغسطس 2013 كانت مجموعة من الجنود تتقاتل حسب المزاعم من بنايتين في قرية البحارية في حوالي الساعة 17:00. وقد بدأ الهجومُ المزعوم بإطلاق عدد من الأجسام على الجنود، سقط أحدها على بعد 5 أمتار تقريبا من موقعهم. وأفاد الشهود بأنه لم يحدث انفجار، بل انبعث غازٌ ذو لون أزرق ورائحة كريهة للغاية انتقل بفعل الرياح في اتجاه الجنود. وقد التقط أحد الجنود هذا الجسم الذي عاينته بعد ذلك بعثةُ الأمم المتحدة. 79 - وأصيب الضحايا الأربعة المزعومون بأعراض هي، كما وصفها الأطباء المعالجون، الغثيان والتقيؤ وسيلان الدموع وحدوث مشاكل في الشعب الهوائية والإصابة بشلل رَخْو. وأصيب أحد المرضى بحالة من الارتباك بينما كان آخر غير واع تماما وتباطئت ضربات القلب لدى مريضَيْن آخرَيْن. وفي فترة ما بعد الظهيرة أيضا، نُقل إلى غرفة الطوارئ بمستشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري تسعة جنود آخرين لا توجد بشأنهم سجلات تفيد بتلقيهم علاجا من قبل. وكان المرضى واعين إلا أنهم كانوا يعانون من صعوبة في التنفس وإحساس بضيق الصدر ومن التهاب في العين والحلق، مع انقباض في الحدقة لدى بعضهم. وأجريت مقابلات مع الضحايا المزعومين وبقي عدد منهم في المستشفى لمدة ستة أيام. وأشار أحد الأفراد إلى أنه ما زال يعاني من بعض الصعوبة في التنفس، وشكَا من آلام في الصدر والظهر وقت إجراء المقابلة. حالة الطقس في دمشق في 22 آب/أغسطس 2013 80 - يتبين من المعلومات المتوافرة عن حالة الطقس في دمشق أن درجة الحرارة بعد ظهر 22 آب/أغسطس 2013 كانت 33 درجة مئوية في الساعة 16:00 (موقع worldweatheronline.com)، وأن السماء كادت تكون خالية من السحب، وأن الرياح كانت غربية إلى جنوبية غربية وسرعتها 10 أميال في الساعة. وفي هذه الأحوال الجوية يسهل انتشار معظم الأسلحة الكيميائية مع انتقالها في الجو لمسافة قصيرة في اتجاه الرياح. 81 - لم تتمكن بعثة الأمم المتحدة من إجراء زيارة للموقع، فتعذر عليها جمع أي معلومات أولية عن الذخائر المستخدمة في هذا الحادث. 82 - لم تتمكن بعثة الأمم المتحدة من إجراء زيارة للموقع، فتعذر عليها جمع أي عينات بيئية. 83 - ترد فيما يلي الأعراض والمظاهر الأكثر انتشارا كما وصفها المرضى الذين أجريت معهم المقابلات والأطباءُ المعالجون وحسب السجلات الطبية: ضيق وصعوبة في التنفس، والتهاب العينين، وغشاوة البصر، والغثيان، والصداع، والإرهاق، والسعال. 84 - وقد أعطي المرضى أدوية لمعالجة الأعراض. وكان متوسط مدة بقائهم في المستشفى ثلاثة أيام. 85 - جُمعت عينات من الدم والبول من المرضى المصابين بأشد حالات التسمم. وأكدت نتائج الاختبارات عدم وجود أثر فيها لأي وسيلة من وسائل الحرب الكيميائية. جوبر، 24 آب/أغسطس 2013([9]) 86 - بناء على مقابلات أجرتها بعثة الأمم المتحدة، يتبين أن مجموعة من الجنود عُهد إليها في 24 آب/أغسطس 2013 إخلاء بعض المباني التي تسيطر عليها قوات المعارضة. وقُرب الساعة 11:00، خفّت حدة إطلاق النار من جانب قوات المعارضة واعتقد الجنود أن الطرف الآخر بصدد الانسحاب. ثم انفجر، حسب التقارير، جهاز متفجر مرتجل على بُعد 10 أمتار تقريبا من بعض الجنود، فأصدر ضوضاء ضعيفة وأطلق غازا ذا رائحة كريهة للغاية. وجرى إجلاء مجموعة من 10 جنود إلى الموقع الطبي الميداني في سيارات نقل أفرادٍ مدرعة، لإصابتهم بصعوبة في التنفس وبأعراض غريبة دون إفصاح عن تفاصيل تلك الأعراض. وأفاد أحد الضحايا المزعومين بإصابته بغشاوة في البصر. وتأثر أربعة جنود تأثرا شديدا. ولم يكونوا واعين إلا جزئيا وكانوا غير قادرين على التحرك بدون مساعدة. وقد أُعطوا علاجا قبل إرسالهم إلى مستشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري. ثم وصل إلى المركز الطبي بعد ذلك 20 شخصا آخرين من الضحايا المزعومين مصابين بأعراض مماثلة إلا أن حالتهم كانت مستقرة وأمكن إرسالهم إلى وحداتهم بعد وقت قصير. 87 - وفي الظهيرة تقريبا لاحظ الطبيبُ المسؤول عن دخول المرضى غرفة الطوارئ بمستشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري أن المرضى الأربعة يشْكون جميعا من ضيق الصدر وأزيز التنفس وصعوبته، ولاحظ أن مريضَيْن سال اللعاب من فميهما وأصيبا باحمرار في العينين مع غشاوة في البصر وانقباض في حدقة العين. وكان المرضى إضافة إلى ذلك يعانون من إرهاق شديد ومن ارتباك حاد. وجرى تحميم المرضى وأُعطوا ما بين جرعتين وثلاث جرعات من الأتروبين ومادة HI-6 (أكسيوم الكلورايد) عن طريق القسطرة الوريدية. وكان أحد المرضى غائبا عن الوعي، ونُقل إلى وحدة العناية المركزة. ولكن السجلات الطبية تبين أن المرضى كانوا عند دخولهم غرفة الطوارئ واعين وقادرين على الاستجابة، مع ملاحظة انقباض في الحدقة وتشنجات قصبية لديهم. وأفاد طبيب بأنه لاحظ إصابة المرضى بحكاك في العين حينما فحَصهم في المساء. 88 - وعولج المرضى في المستشفى. وظل اثنان من الجنود في المستشفى ثمانية أيام قبل أن يُسمح لهم بالمغادرة. وتشير السجلات الطبية إلى أن الضحايا الأربعة المزعومين مُنحوا جميعاً إجازة مرضية إضافية بعد مغادرتهم المستشفى. الأحوال الجوية في دمشق في 24 آب/أغسطس 2013 89 - تدل المعلومات المسجلة عن حالة الطقس في دمشق عند منتصف النهار من يوم 24 آب/أغسطس 2013 أن الحرارة بلغت 30 درجة مئوية في تمام الساعة 11:00 (worldweatheronline.com). وكانت السماء في حالة صحو تام تقريباً، مع هبوب رياح غربية جنوبية غربية بسرعة 10 أميال في الساعة. ومن شأن السارين أن ينتشر في هذه الظروف بسرعة لا يُستهان بها متحركاً على مسافة قصيرة في اتجاه الرياح. 90 - عندما زارت بعثة الأمم المتحدة الموقع، كانت شظايا الذخائر المزعومة قد أُزيلت من هناك. ولذلك ليس بيد بعثة الأمم المتحدة معلومات مباشرة عن الذخائر المستخدمة. 91 - إضافة إلى ذلك، تغيرت حالة الموقع بسبب أعمال لإزالة الألغام سبقت هناك وزيارات قام بها ممثلون للحكومة السورية أفادت التقارير أنهم أخذوا مخلفات جهازين من الأجهزة المتفجرة يُدّعى أنهما الذخيرة التي استُخدمت في الحادث. وزارت بعثة الأمم المتحدة مكان التخزين وفحصت المخلفات. المعلومات المتعلقة بالعينات البيئية 92 - عند زيارة بعثة الأمم المتحدة الموقع تبيّن لها أن الموقع لم يبق على حالته الأصلية بسبب أعمال إزالة الألغام. والحالة هذه، لم يكن لأخذ عينات أي قيمة إثباتية. 93 - ويُدعى أن الحكومة السورية أخذت من موقع الارتطام عينات من التربة أثبت التحليل احتواءها مادة السارين. ولم يتسن لبعثة الأمم المتحدة التحقق من سلسلة المسؤوليات المتعلقة بأخذ هذه العينات وبالتحليل المنجز. المعلومات المتعلقة بالأعراض 94 - تبيّن من المقابلات التي أُجريت مع المرضى وأفراد الطاقم الطبي ومن السجلات الطبية أن الأعراض والعلامات الأكثر شيوعاً هي ضيق التنفس والشعور بغشاوة على البصر وفقدان الوعي والصداع والغثيان وتهيج العينين وتقبض الحدقة والإرهاق وزيادة إفراز اللعاب. وكان متوسط المكوث بالمستشفى سبعة أيام. معلومات متعلقة بالعينات الطبية الأحيائية 95 - أُعطيت بعثة الأمم المتحدة أربع عينات تقول التقارير إن الحكومة السورية أخذتها في 24 آب/أغسطس 2013 عند وصول الضحايا إلى المستشفى، وهي جميعها تثبت التعرض لمادة السارين. 96 - وأخذت بعثة الأمم المتحدة أربع عينات دم في 28 أيلول/سبتمبر 2013، أثبت التحليل تعرض إحداها لمادة السارين. 97 - وأُجري لجميع العينات اختبار الحمض النووي (DNA) للتأكد من مصدر عينات الدم المقدمة جميعها. وأكدت التحليلات أن العينات الأربع التي قدمتها الحكومة السورية مطابقة لعينات الضحايا الأربعة المزعومين الذين أُجريت معهم مقابلات وأُخذت عينات من دمهم. 98 - وتضمنت الوثائق الطبية الواردة من مستشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري أدلة تثبت وجود مثبط الكولينستيراز الذي يعني التعرض للسارين في حالة اثنين من المرضى الأربعة. أشرفية صحنايا، 25 آب/أغسطس 2013([10]) 99 - استناداً إلى المقابلات التي أجرتها بعثة الأمم المتحدة، يمكن التأكيد أن نحو 15 من الأفراد العسكريين كانوا في أحد مراكز التفتيش التابعة للحكومة لمراقبة الدخول إلى المناطق التي يسيطر عليها المتمردون بالقرب من أشرفية صحنايا في ريف دمشق. وفي 25 آب/أغسطس 2013، أفادت التقارير أن المنطقة شهدت قتالاً مستمراً. وأخذ جانب المعارضة يقذف بأجسام مستعيناً بمنجنيق حوالي الساعة 18:00 عند مدخل أشرفية صحنايا، على مقربة من منازل متفرقة هناك. وفي حوالي الساعة 20:00، أُطلق جسم على مجموعة من خمسة جنود كانوا في إحدى تلك المنازل، وسقط الجسم على بعد نحو 10 إلى 15 متراً. ثم انبعث شيء كريه الرائحة، دون أن يُسمع أي انفجار. وتضاربت الآراء بين قائل إنه لم يكن هناك دخان وقائل إن الدخان لم يكن له لون. وبدأت تظهر على الضحايا المزعومين أعراض مثل الشعور بغشاوة على البصر وضيق التنفس. وبعد خمس وأربعين دقيقة، نقلهم فريق إنقاذ إلى المركز الطبي الميداني، وأُخذوا بعد ذلك بسيارة إسعاف إلى مستشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري. 100 - وأُخذت عينات الدم وعولج المرضى. وغادر المرضى المستشفى بعد أن قضوا فيه ما بين 6 إلى 10 أيام. الأحوال الجوية في دمشق في 25 آب/أغسطس 2013 101 - تدل المعلومات المسجلة عن حالة الطقس في دمشق مساء يوم 25 آب/ أغسطس 2013 أن الحرارة كانت في انخفاض وأنها بلغت 27 درجة مئوية في تمام الساعة 20:00 (worldweatheronline.com). وكانت السماء في حالة صحو تام تقريباً، مع هبوب رياح غربية جنوبية غربية بسرعة 10 أميال في الساعة. ومن شأن السارين أن ينتشر في هذه الظروف بسرعة لا يُستهان بها متحركاً على مسافة قصيرة في اتجاه الرياح. 102 - لم تزر بعثة الأمم المتحدة موقع الحادث المزعوم، ومن ثم فهي لم تكن في وضع يسمح لها بجمع معلومات مباشرة عن الذخائر. ووفقاً لما ذكره الشهود، أُلقي من منجنيق في اتجاه مركز التفتيش العسكري أجسامٌ تُجهل طبيعتها. 103 - لم تزر بعثة الأمم المتحدة موقع الحادث المزعوم، ومن ثم فهي لم تكن في وضع يسمح لها بأخذ عينات بيئية. 104 - تبيّن من المقابلات التي أجريت مع الناجين وأفراد الطاقم الطبي ومن السجلات الطبية أن العلامات والأعراض الأكثر حدة كانت ضيق التنفس وصعوبة التنفس والتهاب العيون. وأعقب ذلك شعور بغشاوة على البصر وتقبض الحدقة وفقدان الوعي والصداع والإرهاق والسعال. 105 - في 29 أيلول/سبتمبر 2013، أُعطيت بعثة الأمم المتحدة خمس عينات قيل إن الحكومة السورية أخذتها في 25 آب/أغسطس 2013 عند وصول المرضى إلى المستشفى. 106 - وأخذت بعثة الأمم المتحدة من جهتها عينات دم في 26 و 28 أيلول/ سبتمبر 2013. 107 - وأُجري لجميع العينات اختبار الحمض النووي (DNA) للتأكد من مصدر عينات الدم المقدمة جميعها. وأكدت التحليلات أن العينات التي قدمتها الحكومة السورية مطابقة لعينات الضحايا المزعومين الذين أُجريت معهم مقابلات وأُخذت عينات من دمائهم. وأثبتت التحليلاتُ التعرُّضَ للسارين بالنسبة لجميع عينات الدم الخمس التي أخذت في 25 آب/أغسطس 2013، بينما لم يثبت ذلك في حالة العينات التي أُخذت في 26 و 28 أيلول/سبتمبر. سادسا - الاستنتاجات 108 - تستنتج بعثة الأمم المتحدة أن الأسلحة الكيميائية استُخدمت في النزاع الدائر بين الأطراف في الجمهورية العربية السورية. 109 - جمعت بعثة الأمم المتحدة أدلة واضحة ومقنعة تثبت أن الأسلحة الكيميائية استُخدمت أيضاً ضد المدنيين، بمن فيهم الأطفال، على نطاق واسع نسبياً في منطقة الغوطة بدمشق في 21 آب/أغسطس 2013. 110 - ويستند هذا الاستنتاج إلى ما يلي: (أ) تبيَّن أن الصواريخ من نوع سطح - سطح التي سقطت وانفجرت، والقادرة على حمل مواد كيميائية، كانت تحوي السارين؛ (ب) تبيَّن أن البيئة الواقعة على مقربة من أماكن سقوط الصواريخ، في المنطقة التي أصيب فيها المرضى، تلوثت بالسارين؛ (ج) يُستفاد من أكثر من 50 إفادة لناجين وعاملين في مجال الرعاية الصحية في مقابلات أُجريت معهم معلومات وبائية تعطي دعماً وافراً للنتائج الطبية والعلمية؛ (د) تبيَّن بوضوح من نتيجة التشخيص الذي أُجريَ لعدد من المرضى/الناجين أنهم تعرضوا للتسمم بمركَّب فسفوري عضوي؛ (هـ) تبيَّن أن عينات الدم والبول المأخوذة من نفس المرضى تؤكد تعرضهم للسارين وآثار السارين. 111 - جمعت بعثة الأمم المتحدة معلومات موثوقة تؤكد الادعاءات القائلة بأن الأسلحة الكيميائية قد استُخدمت في خان العسل في 19 آذار/مارس 2013 ضد الجنود والمدنيين. إلا أنه لم يتسنّ التحقق بطريقة مستقلة من مصدر إطلاق الأسلحة الكيميائية في ذلك الموقع لغياب معلومات مباشرة عن نظم الإيصال والعينات البيئية والأحيائية الطبية التي أُخذت وحُللت في إطار سلسلة المسؤوليات. 112 - ويستند هذا التقييم إلى ما يلي: (أ) تؤكد المعلومات الوبائية، استناداً إلى إفادات موظفي الخدمات الطبية والأفراد العسكريين المشاركين في عملية الإنقاذ، وإلى ما قدمته الجمهورية العربية السورية من وثائق من المؤسسات الصحية المحلية، حدوث حالة تسمم جماعي سريع الانتشار بمركَّب فسفوري عضوي صباح يوم 19 آذار/مارس 2013. ولا يوجد أي تفسير آخر لسبب التسمم؛ (ب) تؤكد المقابلات التي أُجريت مع الناجين ممن تضرروا بصورة غير مباشرة وجود أعراض تسمم بمركَّب فسفوري؛ (ج) لم ينف أي طرف في الجمهورية العربية السورية أن تكون الأسلحة الكيميائية قد استُخدمت في خان العسل. ويتبين من تقييم المعلومات التي قدمتها حكومة الجمهورية العربية السورية، وكذلك حكومات كل من الاتحاد الروسي وفرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، أن الأسلحة الكيميائية قد استُخدمت في خان العسل. 113 - جمعت بعثة الأمم المتحدة أدلة تدعم احتمال استعمال أسلحة كيميائية في جوبر في 24 آب/أغسطس 2013 على نطاق صغير نسبيا ضد الجنود. بيد أنه نظراً لعدم وجود معلومات أولية عن منظومة (منظومات) إيصالها، والعينات البيئية التي جُمعت وحُللت بمقتضى إجراءات تسلسل حفظ العينات، تعذَّر على بعثة الأمم المتحدة إقامة الصلة بين الضحايا وهذا الحدث المزعوم والموقع المزعوم. 114 - ويستند هذا التقييم إلى ما يلي: (أ) المقابلات التي أجريت مع الناجين والعاملين الطبيين في العيادات والسجلات الطبية، التي تؤكد عوارض التسمم الفسفوري العضوي؛ (ب) نتائج الاختبارات الإيجابية لعينات الدم التي جمعتها الحكومة السورية في 24 آب/أغسطس 2013 والتي صادقت عليها بعثة الأمم المتحدة باستخدام تقنيات الحمض النووي، التي أكدت وجود آثار لمادة السارين؛ (ج) نتائج الاختبار إيجابية لعينة واحدة من عينات الدم الأربع التي جمعتها بعثة الأمم المتحدة من المرضى أنفسهم في 28 أيلول/سبتمبر 2013، التي أكدت وجود آثار لمادة السارين. 115 - جمعت بعثة الأمم المتحدة أدلة تشير إلى أن أسلحة كيميائية استُعملت في سراقب في 29 نيسان/أبريل 2013 على نطاق ضيق، ضد المدنيين أيضا. بيد أنه نظراً لعدم وجود معلومات أولية عن منظومة (منظومات) إيصالها والعينات البيئية التي جُمعت وحُللت بمقتضى إجراءات تسلسل حفظ العينات، تعذَّر على بعثة الأمم المتحدة إقامة الصلة بين هذا الحدث المزعوم والموقع المزعوم والمرأة المتوفاة. 116 - ويستند هذا التقييم إلى ما يلي: (أ) المقابلات التي أجريت مع العاملين الطبيين في العيادات الذين عالجوا المصابين التي تدعم صحة تسجيل عوارض التسمم الفسفوري العضوي؛ (ب) إفادات الشهود الداعمة والسجلات الطبية التي تثبت نقل مريض من مشفى الشفاء في سراقب إلى مستشفى في تركيا؛ (ج) نتائج الاختبارات الإيجابية لعينات عدد من أعضاء الضحية المتوفاة التي جُمعت خلال تشريح أجري في حضور أعضاء بعثة الأمم المتحدة، التي أكدت وجود آثار لمادة السارين. 117 - جمعت بعثة الأمم المتحدة أدلة تشير إلى أن أسلحة كيميائية استُعملت في أشرفية صحنايا في 25 آب/أغسطس 2013 على نطاق ضيق ضد الجنود. بيد أنه بسبب عدم وجود معلومات أولية عن منظومة (منظومات) إيصالها والعينات البيئية التي جُمعت وحُللت بمقتضى إجراءات تسلسل حفظ العينات، والنتائج السلبية التي أظهرها الاختبار الذي أجري على العينات التي جمعتها بعثة الأمم المتحدة بعد أسبوع واحد وشهر واحد من وقوع الحادث المزعوم، تعذَّر على بعثة الأمم المتحدة إقامة الصلة بين هذا الحدث المزعوم والموقع المزعوم والناجين. 118 - ويستند هذا التقييم إلى ما يلي: (ب) نتائج الاختبارات الإيجابية لعينات الدم التي جمعتها الحكومة السورية في 24 آب/أغسطس 2013 والتي صادقت عليها بعثة الأمم المتحدة باستخدام تقنيات الحمض النووي، التي أظهرت وجود آثار لمادة السارين. البهارية، 22 آب/أغسطس 2013 119 - نظراً لعدم وجود عينات إيجابية، تعذَّر على بعثة الأمم المتحدة أن تثبت صحة مزاعم استعمال أسلحة كيميائية في البهارية في 22 آب/أغسطس 2013. 120 - ويستند هذا التقييم إلى ما يلي: (أ) نتائج الاختبارات السلبية لعينات دم جمعتها الحكومة السورية في 22 آب/ أغسطس، التي لم تثبت وجود أي آثار معروفة للأسلحة الكيميائية؛ (ب) نتائج الاختبارات السلبية لعينات دم جمعتها بعثة الأمم المتحدة في 25 أيلول/سبتمبر، التي لم تثبت وجود أي آثار معروفة للأسلحة الكيميائية. 121 - نظرا لعدم وجود مزيد من المعلومات ذات الصلة بالحادث، تعذََّّر على بعثة الأمم المتحدة أن تثبت صحة مزاعم استعمال أسلحة كيميائية في حي الشيخ مقصود في 13 نيسان/أبريل 2013. 122 - ولا تزال بعثة الأمم المتحدة قلقة للغاية جراء استخدام أسلحة كيميائية في النزاع الدائر بين الطرفين في الجمهورية العربية السورية، الذي أضاف بعدا آخر إلى المعاناة المستمرة للشعب السوري. التذييل 1 الصكوك القانونية ذات الصلة والتوجيهات والاتفاقات الأخرى 1 - بروتوكول حظر الاستعمال الحربي للغازات الخانقة أو السامة أو ما شابهها وللوسائل البكتريولوجية (بروتوكول جنيف لعام 1925). 2 - المبادئ التوجيهية والإجراءات اللازمة للقيام بالتحقيق الآني والفعال في التقارير المتصلة باحتمال استعمال الأسلحة الكيميائية والبكتريولوجية (البيولوجية) أو التكسينية (A/44/561). 3 - اتفاق العلاقات بين الأمم المتحدة ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية والترتيب التكميلي المتعلق بتنفيذ المادة الثانية (2) (جيم) من اتفاق العلاقات بين الأمم المتحدة ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية. 4 - الاتفاق بين الأمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية الذي اعتمدته جمعية الصحة العالمية ومذكرة التفاهم بين منظمة الصحة العالمية والأمم المتحدة المتعلقة بتقديم منظمة الصحة العالمية الدعم لآلية الأمين العام للتحقيق في الاستخدام المزعوم للأسلحة الكيميائية أو البيولوجية أو السمية. 5 - تبادل الرسائل بتاريخ 13 و 14 آب/أغسطس 2013 بين الأمم المتحدة والجمهورية العربية السورية بشأن تحديد طرائق التعاون من أجل تأمين سلامة وأمن وكفاءة سير عمل بعثة الأمم المتحدة. التذييل 2 المنهجية المستخدمة خلال بعثة الأمم المتحدة (أ) تنص الفقرة 18 من (A/44/561) على أنه ”عند بدء نفاذ الاتفاقية المتعلقة بحظر الأسلحة الكيميائية ينبغي للأمين العام أن يتعاون، حسب الاقتضاء، مع الأجهزة المنصوص عليها في الاتفاقية في إجراء التحقيقات وفقا لهذه المبادئ التوجيهية والإجراءات والأحكام ذات الصلة من اتفاقية الأسلحة الكيميائية“. استرشدت البعثة بالمبادئ التوجيهية والإجراءات اللازمة للقيام بالتحقيق الآني والفعال في الأنباء الواردة المتصلة باحتمال استعمال الأسلحة الكيميائية والبكتريولوجية (البيولوجية) أو التكسينية (A/44/561) وكذلك بالمعايير العلمية الحديثة التي تطبقها منظمة حظر الأسلحة الكيميائية ومنظمة الصحة العالمية كل في اختصاصها(أ). والأركان الثلاثة التي قامت عليها منهجية التحقيق الحديثة هي: • تطبيق تسلسل الحيازة المناسب في إطار الإجراءات المتصلة بسائر عمليات جمع الأدلة. • التحقق من المنهجية المستخدمة للحصول على الأدلة وتحليلها. • كفالة حصول الأفراد العاملين على التدريب المناسب. وجمعت هذه البعثة التابعة للأمم المتحدة أدلة من الأنواع التالية: عينات طبية أحيائية، وعينات بيئية، ومقابلات مع الشهود/بيانات للشهود (تم جمعها على شكل تسجيلات صوتية ومرئية) ووثائق/صور/شرائط الفيديو وردت من ممثلي الحكومة أو المعارضة أو الشهود. وطُبقت الإجراءات التالية التي تهدف على وجه الخصوص إلى كفالة تطبيق تسلسل الحيازة الإثباتي خلال عمل هذه البعثة التابعة للأمم المتحدة: • تم تسجيل جميع البيانات/المقابلات التي أدلى بها الشهود وتم توثيق التسجيلات الصوتية باعتبارها أدلة. • قام الاختصاصيون الطبيون المحليون، تحت إشراف مفتشي الأمم المتحدة، بجمع كافة العينات الطبية الأحيائية. وأنجز المفتشون في مكتب بعثة الأمم المتحدة عملية المعالجة الأولية للعينات الطبية الأحيائية. • أعد كيميائيو بعثة الأمم المتحدة مسبقا جميع مناديل أخذ العينات، المشرَّبة بالمذيبات مستخدمين في ذلك مذيبات ومواد مخصصة للتحليل. ووُضعت هذه المناديل المعدة مسبقا في أنابيب زجاجية نظيفة (موسومة بأختام حمراء قابلة للكسر) لكي تستخدمها الأفرقة الميدانية. وسُجلت العملية برمَّتها بواسطة الفيديو. • ظلت العينات التي جُمعت في حوزة ما لا يقل عن مفتش واحد من مفتشي الأمم المتحدة منذ لحظة أخذها وحتى إعادتها إلى مكتب بعثة الأمم المتحدة. • في مكتب بعثة الأمم المتحدة، جرى توثيق العينات البيئية بالكامل وتغليفها وختمها وتعبئتها على نحو مناسب تمهيدا لنقلها بشكل مأمون. • تمت كفالة سلامة العينات من خلال وسمها بأختام غير قابلة للتزوير و/أو من خلال بقائها ماديا في حوزة أحد مفتشي الأمم المتحدة حتى لحظة تسليمها إلى موظفي مختبر منظمة حظر الأسلحة الكيميائية عند وصولها إلى هولندا. وقد جرى توثيق التسليم وتصويره، وجرت عملية التسليم، عند الاقتضاء، في حضور ممثلين عن الحكومة السورية. • جرى توثيق عمليات جمع وتغليف وختم وتسليم العينات بتسجيلات فيديو وصور. • جرى التثبت من صحة/سلامة جميع الأختام والوثائق المصاحبة قبل إصدار إيصالات التسليم/الاستلام. الجدول 2-1 إجراءات التشغيل الموحدة وتعليمات العمل التي اتبعتها منظمة حظر الأسلحة الكيميائية للتحقيق في الاستخدام المزعوم للأسلحة الكيميائية في هذا التحقيق 1 QDOC/INS/SOP/IAU01: الإجراءات التشغيلية الموحدة لجمع الأدلة وتوثيقها وتسلسل حيازتها وحفظها أثناء التحقيق في احتمال استخدام الأسلحة الكيميائية 2 QDOC/INS/SOP/GG011: الإجراءات التشغيلية الموحدة لاستعمال الحاسوب الحجري المخصص للتفتيش وغيره من المعدات الداعمة لسرِّية التفتيش 3 QDOC/LAB/SOP/OSA2: الإجراءات التشغيلية الموحدة لتحليل العينات الأصلية خارج الموقع 4 QDOC/LAB/WI/CS01: كيفية التعامل مع العينات الأصلية المستحصل عليها من مواقع التفتيش وتعبئة العينات خارج الموقع في مختبر منظمة حظر الأسلحة الكيميائية 5 QDOC/LAB/WI/CS02: إعداد وتحليل عينات المراقبة والفراغات المقابلة لها في المصفوفة في مختبر منظمة حظر الأسلحة الكيميائية 6 QDOC/LAB/WI/CS03: توثيقُ العينات خارج الموقع وتسلسلُ حيازتها وسرّية التعامل معها في مختبر منظمة حظر الأسلحة الكيميائية 7 QDOC/LAB/WI/OSA3: تسلسل حيازة العينات في الموقع وتوثيقها لصالح منظمة حظر الأسلحة الكيميائية 8 QDOC/LAB/WI/OSA4: تعبئة العينات خارج الموقع علم الأوبئة اتبعت بعثة الأمم المتحدة الحالية، في جميع مراحل عملها، نهجا تحقيقيا في علم الأوبئة. وأسهمت التحقيقات الوبائية إسهاما كبيرا في تكوين الفريق لفهم شامل للأحداث. وكانت الأساليب المتبعة لإجراء المقابلات وأخذ العينات واستعراض الوثائق نتيجة منهجيات راسخة وضعتها وأدخلتها حيز النفاذ منظمةُ الصحة العالمية وتمت وفقا للمبادئ التوجيهية. (ب) A. B. Hill, “The Environment and Disease: Association or Causation?”, Proceedings of the Royal Society of Medicine, 58 (1965), 295-300. وكان هيل أول من وضع معايير التحديد الوبائي والعلاقة السببية بطريقة منهجية في عام 1965(ب). ويمكن تلخيص المعايير التي يتعين الوفاء بها في ثلاثة عناصر أساسية هي التالية: • يجب أن يكون هناك صلة قابلة للتصديق من الناحية البيولوجية بين التعرض لمادة ما والنتيجة التي تتم ملاحظتها. • يجب أن يكون هناك علاقة زمنية بين التعرض لمادة ما والنتيجة التي تتم ملاحظتها. • يجب ألا تكون هناك تفسيرات بديلة محتملة للأعراض. وشمل التحقيق الوبائي استعراضا لجميع الوثائق ذات الصلة بالحادث المزعوم، ووصفا وبائيا للحادث، وإجراء مقابلات مع الشهود، والعاملين في الرعاية الصحية والمستجيبين الأوائل، وإجراء مقابلات مباشرة مع الناجين، وتقييم الأعراض والعلامات من الموقع، بما في ذلك إجراء تقييمات للحدة السريرية لمتلازمات الأعراض. وتم الحصول على مزيد من المعلومات فيما يتعلق بعلاج الضحايا المزعومين والنتائج المتصلة بهم من الملفات الطبية ومن إجراء المزيد من المقابلات مع الأطباء المعالجين. وأسفرت التحقيقات الوبائية عن معلومات قيمة عن مدى جسامة كل حادث، كما وفرت معلومات سياقية وجغرافية قامت أفرقة أخذ العينات البيئية لاحقا بالتحقق منها من مصادر مختلفة وإثباتها. وكان هذا الأمر ذا أهمية خاصة في التحقيق في أحداث أوسع نطاقا تتضمن العديد من عناصر المجتمع المتضررة من الحادث، مثل حادثي الغوطة وخان العسل. ويتضمن التقرير A/67/997-S/2013/553 وصفا مفصّلا للمنهجيات الوبائية والسريرية المعتمدة، بالإضافة إلى وصف لمختلف أنواع المقابلات التي أجريت. وفي معظم التحقيقات، كان اتساع الفترة الزمنية الفاصلة بين وقوع الحادث المزعوم وإجراء التحقيق في الموقع عاملا بالغ الأهمية، الأمر الذي أثّر على القيمة الإثباتية لأخذ العينات والتحليل. الإجراءات التحليلية بالإضافة إلى الإجراءات الوارد وصفها أعلاه لكفالة تسلسل حيازة العينات التي جُمعت من الموقع ونُقلت إلى مختبر منظمة حظر الأسلحة الكيميائية في لاهاي، جرى تطبيق إجراءات صارمة مماثلة عند توزيع العينات على المختبرات المحددة لتحليل العينات وفقا للمبادئ التوجيهية. واستخدمت بعثة الأمم المتحدة المختبرات التي حددتها منظمة حظر الأسلحة الكيميائية لتحليل العينات التي جُمعت. وحددت منظمة حظر الأسلحة الكيميائية هذه المختبرات لتحليل العينات الأصلية وفقا للقرارات ذات الصلة التي اتخذتها الدول الأطراف في اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال الأسلحة الكيميائية وتدمير تلك الأسلحة. وتستوفي المختبرات التي حددتها منظمة حظر الأسلحة الكيميائية المعايير التالية: (أ) أن تكون قد أنشأت نظاما لضمان الجودة معترفا به دوليا وفقا للمعايير ذات الصلة (المنظمة الدولية لتوحيد المقاييس/اللجنة الكهربائية - التقنية الدولية 17025:2005 أو ما يعادل ذلك)؛ (ب) أن تكون قد حصلت على الاعتماد من هيئة اعتماد معترف بها دوليا لتحليل مواد الحرب الكيميائية والعناصر ذات الصلة في مختلف أنواع العينات؛ (ج) أن تكون قد شاركت بانتظام في امتحانات الكفاءة بين المختبرات ونجحت فيها. وتستند امتحانات الكفاءة التي تحددها منظمة حظر الأسلحة الكيميائية في المقام الأول إلى التحليل النوعي لعينات تجريبية يكون تكوين العينة غير معروف فيها لتحديد وجود أي عدد من المواد الكيميائية المحتملة ذات الصلة باتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية. ويعد هذا الاختبار أحد أصعب اختبارات الكفاءة، إذ يتطلب مهارات تحليلية عالية الكفاءة ومراقبة صارمة للجودة، وذلك كما يتجلى من السمات البارزة لهذا الاختبار الواردة أدناه: • يغطي طائفة متنوعة من المواد الكيميائية • ينطوي على إجراء تجارب عمياء على عدد لا حصر له تقريبا من المواد الكيميائية في مصفوفات معقدة • لا ينص على استخدام وسيلة محددة • يتطلب إبلاغا مفصلا عن النتائج • لا يتيح إلا مهلة زمنية قصيرة • ينطوي على عدم التسامح إطلاقا إزاء النتائج الإيجابية الزائفة • ينطوي على تقييم الأداء العينات البيئية يتم التحقق من صحة الأساليب التي تستخدمها المختبرات المحددة لتحليل العينات البيئية التي تجمعها بعثة الأمم المتحدة بواسطة اختبارات الكفاءة التي تجريها منظمة حظر الأسلحة الكيميائية واعتماد المختبرات، التي ورد وصفها أعلاه. واتبعت المختبرات إجراءات التشغيل الموحدة المعتمدة لديها لإعداد العينات (عمليات الاستخراج والاشتقاق والتركيز وما إلى ذلك) يليها التحليل باستخدام الفصل اللوني بالغاز - القياس الطيفي الكتلي (التأين بالتفاعل الإلكتروني) بشكل أولي. وشملت التقنيات الثانوية المستخدمة الفصل اللوني بالغاز - الكشف عن الانبعاثات الذرية، والفصل اللوني بالغاز - قياس الطيف الكلي (التأين الكيميائي)، والفصل اللوني بالسوائل - قياس الطيف الكلي، والفصل اللوني بالسوائل - القياس الترادفي للطيف الكلي، و/أو الرصد الطيفي بالرنين المغنطيسي النووي. العينات الطبية الأحيائية يجري حاليا تقييم الأساليب التي تستخدمها المختبرات المحددة لتحليل العينات الطبية الأحيائية التي جمعتها بعثة الأمم المتحدة، وذلك من خلال عمليات بناء الثقة فيما يتعلق بتحليل العينات الطبية الأحيائية. ومن أجل تحليل العينات الطبية الأحيائية، استخدمت بعثة الأمم المتحدة المختبرات المحددة المشاركة في عمليات بناء الثقة التي تجريها منظمة حظر الأسلحة الكيميائية فيما يتعلق بالعينات الطبية الأحيائية. (ج) K. E. Holland, et al, “Modifications to the organophosphorus nerve agent-butyrylcholinesterase adduct refluoridation method for retrospective analysis of nerve agent exposures”, Journal of Analytical Toxicology, 32 (2008), 116-124 (د) J. A. van der Meer, et al, “Comprehensive gas chromatography with Time of Flight MS and large volume introduction for the detection of fluoride-induced regenerated nerve agent in biological samples”, Journal of Chromatography B, 878 (2010), 1320-1325 وتم تحليل العينات الطبية الأحيائية لفحص احتوائها على آثار السارين، أي السارين الحر وما يخلّفه تحلل السارين من عناصر، وبالإضافة إلى ذلك، على مركبات تضم السارين والبروتينات المتوافرة في الجسم البشري، ولا سيما الكولينستيريز والألبومين. وتم تحليل البروتينات المرتبطة بالسارين عقب عملية إعداد العينات بواسطة استنشاط الفلوريد المثبتة التي وصفها هولند وآخرون في عام 2008(ج) وفان دير مير وآخرون في عام 2010(د). وتم تحليل العينات الطبية الأحيائية في كل مختبر باستخدام إجراءات التشغيل الموحدة (عمليات الاستخراج والاشتقاق والتركيز وما إلى ذلك) من أجل إعداد عينات البول لأغراض التحليل. وتم إعداد عينات البلازما أو الدم لتحليلها باستخدام طريقة تجدد الفلوريد. وشملت التقنيات المستخدمة في التحليل الفصل اللوني بالغاز - قياس طيف الكتلات بدرجة استبانة عالية، والفصل اللوني بالغاز - القياس الترادفي للطيف الكلي، والفصل اللوني بالسوائل - القياس الترادفي للطيف الكلي و/أو الفصل اللوني بالغاز - كشف اللهب بالقياس الضوئي. تحليل الحمض النووي أجرى معهد الأدلة الجنائية الهولندي تحقيقات مقارنة على أساس تحليل الحمض النووي الريـبـي المنـزوع الأوكسجين (الحمض النووي)، تلبية للطلب الذي قدمته بعثة الأمم المتحدة. وأُجرى المعهد تحقيقا مقارنا للحمض النووي تم على ثلاث مراحل متعاقبة: تحليل الحمض النووي، وتفسير الصورة التحليلية للحمض النووي، وأخيرا مقارنة الصورة التحليلية للحمض النووي والتقييم الإحصائي. ومعهد الأدلة الجنائية الهولندي معتمد لدى مجلس الاعتماد الهولندي بموجب معايير المنظمة الدولية لتوحيد المقاييس/اللجنة الكهربائية - التقنية الدولية 17025. تدريب الموظفين قام بأخذ العينات وإجراء المقابلات والعمليات الأخرى لجمع الأدلة مفتشون مؤهلون ومدربون تدريبا كاملا. وبالإضافة إلى ذلك، كان تدريب الموظفين يجري بانتظام ويوثق في مختلف المواضيع الفرعية الضرورية لإجراء عمليات تفتيش تتسم بالسلامة والكفاءة. المسائل والاعتبارات الأخلاقية في إطار إجراء التقييمات السريرية والمقابلات المفصلة، تم إيلاء اعتبار كامل لخصوصية المشاركين وحمايتهم. فقد تمت المحافظة على سرية جميع المعلومات ولم يُفصح عن هوية الناجين في أي وقت من الأوقات. وخُصص رقم هوية لكل ناجٍ واستُخدم هذا الرقم لتجهيز البيانات. أما القائمة الرئيسية التي تتضمن أسماء الشهود فتحتفظ بها بعثة الأمم المتحدة في مكان آمن. ولم تدخر بعثة الأمم المتحدة جهدا، طوال مراحل التحقيق، في الحرص على احترام القيم والقواعد الدينية والأعراف الوطنية، ومراعاة الضغوط الشخصية والصدمات النفسية المرتبطة بالتعرض لويلات الصراع. التذييل 3 في رسالة مؤرخة 19 آذار/مارس 2013، أبلغت الجمهورية العربية السورية عن ادعائها بأن جماعات إرهابية مسلحة قامت، في الساعة 07:30 من يوم 19 آذار/مارس، بإطلاق صاروخ من منطقة كفر داعل نحو خان العسل في محافظة حلب. ووفقا لما جاء في الادعاء، انطلق الصاروخ حوالي 5 كيلومترات وسقط على بعد 300 متر من موقع لجيش الجمهورية العربية السورية. ونتجت عن ارتطامه سحابة كثيفة من الدخان الذي تسبب في فقدان الوعي لكل من استنشقه. وأُفيد بأن الحادث أسفر عن مقتل 25 شخصا وإصابة أكثر من 110 من المدنيين والجنود تم نقلهم إلى مستشفيات في حلب. وأبلغت دول أعضاء أخرى، بما في ذلك فرنسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والولايات المتحدة، أيضا عن مزاعم بأن أسلحة كيميائية استُخدمت في خان العسل في حلب في 19 آذار/مارس 2013، مما أدى إلى وقوع وفيات وإصابات خطيرة في صفوف المدنيين. وبانتظار موافقة حكومة الجمهورية العربية السورية على طرائق القيام السليم والمأمون والفعال بالتحقيق، سافر رئيس وأعضاء بعثة الأمم المتحدة، في الفترة من نيسان/أبريل إلى آب/أغسطس 2013، للاجتماع مع مسؤولين حكوميين وخبراء تقنيين مختلفين من ألمانيا وفرنسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية والولايات المتحدة الأمريكية. وتلقت بعثة الأمم المتحدة أيضا معلومات إضافية من حكومة الجمهورية العربية السورية بشأن الحادث المزعوم، بما في ذلك قائمة بأسماء الأشخاص الذين قُتلوا أو أصيبوا بجروح في الهجوم المزعوم بالأسلحة الكيميائية. وتلقت بعثة الأمم المتحدة أيضا شريط فيديو متعلقا بالحادث وتقريرا من حكومة الاتحاد الروسي يتضمن النتائج التي توصلت إليها بإجراء تحقيقها الخاص في الحادث. وفي الفترتين من 19 إلى 22 آب/أغسطس 2013 ومن 25 إلى 30 أيلول/سبتمبر، اضطلعت بعثة الأمم المتحدة أيضا بأنشطة لتقصي الحقائق في الجمهورية العربية السورية شملت إجراء مقابلات مع ناجين مدنيين وضباط عسكريين وأطباء وأفراد عسكريين ومدنيين من المستجيبين للحادث. واستنادا إلى تقييم الحالة الأمنية في خان العسل، تعذر على بعثة الأمم المتحدة إجراء أنشطة ميدانية. وتم إجراء مقابلات مفصلة مع ناجين مدنيين وضباط عسكريين وأطباء وأفراد عسكريين ومدنيين من المستجيبين للحادث، وذلك في الفترة من 21 إلى 22 آب/أغسطس 2013 في فندق شيراتون في دمشق. وعلاوة على ذلك، جمعت بعثة الأمم المتحدة عينات طبية أحيائية في دمشق في 22 آب/أغسطس 2013 من اثنين من الضحايا المزعومين. واستنادا إلى تقييم للمعلومات التي قدمتها الدول الأعضاء المعنية في تقاريرها عن الاستخدام المزعوم للأسلحة الكيميائية في خان العسل وخلال الزيارات إلى عواصم البلدان المعنية، واستنادا إلى المقابلات التي أجريت، تمكنت بعثة الأمم المتحدة من التأكد مما يلي. مكان الحادث هو حارة المزار بالقرب من مزار الشيخ أحمد العسلي الواقع في الجزء الجنوبي من قرية خان العسل على مقربة من موقع كانت تسيطر عليه حينئذ القوات العسكرية للجمهورية العربية السورية في محافظة حلب (انظر الشكلين 3-1 و 3-2). وتوجد في الحي مبانٍ من طابق واحد تحيط بها بعض المساحات الزراعية. ووفقا للبيانات التي أدلى بها الشهود، وقع الحادث في 19 آذار/مارس 2013 في حوالي الساعة 07:00. الشكل 3-1 تظهر منطقة خان العسل غرب مدينة حلب باللون الأحمر. ويبين هذا الشكل أيضا موقع منطقة كفر داعل، وكذلك بعض المستشفيات والمنشآت العسكرية. الشكل 3-2 يمكن ملاحظة نقطة السقوط (الدبوس الأصفر في أعلى الصورة) إلى جنوب الطريق العام الرابط بين حلب وإدلب. ويشير الدبوس الأصفر في أسفل الصورة الواقع شمال الطريق M 45 إلى موقع ضحية أجريت مقابلة معها. وكما يشير الدبوسان الحمراوان، كان معظم الضحايا، وفق ما قاله الشاهد، موجودين جنوب الطريق الرابط بين حلب وإدلب وغرب منطقة الإطلاق. وكانت قرية خان العسل تقع تحت سيطرة القوات الحكومية السورية في 19 آذار/مارس 2013. ووقت وقوع الحادث، كانت القرية تشهد قصفا مستمرا، وكانت قوات المعارضة متواجدة في المناطق المحيطة بهذه القرية. وفي حوالي الساعة 07:00، وقع أحد الأجسام (ذخيرة) قرب حي سكني يبعد قرابة 300 متر عن نقطة تفتيش عسكرية. وأطلقت الذخيرة غازا لدى ارتطامها بالأرض. فظل الهواء ثابتا ووصف شهود ضبابا أخضر مائلا إلى الصفرة في الجو ورائحة حادة وقوية تشبه رائحة الكبريت. وأفاد الشهود بأنهم رأوا ناسا يحكّون وجوههم وأجسامهم. ولاحظوا أيضا أشخاصا ممددين على أرض الشوارع، بعضهم فاقد الوعي، والبعض يعاني من تشنجات ترافقت مع خروج رغوة من أفواههم، وبعضهم يشكو من مشاكل في البصر. ولاحظ الشهود أيضا ماشية وكلابا وقططا ودواجن نافقة في الموقع. ونُقل الضحايا المزعومون إلى ستة مستشفيات، وهي مستشفى الرجاء (25 فردا)، ومستشفى زاهي أزرق الحكومي (25 فردا)، والمشفى السوري التخصصي (30 فردا)، ومستشفى الشهباء الخاص (6 أفراد)، والمستشفى العسكري في حلب، ومستشفى حلب الجامعي (63 فردا). وبعد تقديم العلاج الأولي، أحيل بعض الضحايا المزعومين في ما بعد إلى مستشفى حلب الجامعي. وبالنظر إلى أن هيكل التصدي للطوارئ المنظم مركزيا قد تعطل جراء النزاع الجاري، قام مدنيون محليون، بمساعدة أفراد عسكريين، بإنقاذ المصابين وإجلائهم. وأشار الشهود إلى أن المستجيبين الأوائل كانوا يواجهون خطر العدوى الثانوية مع استمرار جهود الإنقاذ. ووفقا للبيانات التي أدلى بها الشهود، قامت أسرة واحدة متضررة على الأقل بدفن موتاها في مقبرة عائلية في خان العسل بوصفهم ”شهداء، دون غسلهم وبالملابس التي كانوا يرتدونها“. أنشطة تقصي الحقائق البيئية نظرا للأوضاع الأمنية في منطقة الانتشار المزعوم للأسلحة الكيميائية، تعذر على بعثة الأمم المتحدة إجراء زيارة ميدانية إلى خان العسل. المعلومات المتعلقة بالذخائر تلقت بعثة الأمم المتحدة معلومات متضاربة بشأن الكيفية التي تم بها إطلاق مواد الأسلحة الكيميائية في حادث خان العسل. فبيانات الشهود التي جمعتها لجنة التحقيق التابعة لمجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، المقدمة إلى بعثة الأمم المتحدة، دعمت موقف الجمهورية العربية السورية الذي يفيد بأن صاروخا أطلق من الجوار. غير أنه وفقا لبيانات أدلى بها شهود آخرون للجنة التحقيق التابعة لمجلس حقوق الإنسان، ألقت طائرة كانت تحلق في الجو قنبلة جوية مملوءة بغاز السارين. ولم تتمكن بعثة الأمم المتحدة من جمع أي معلومات أولية أو أي أدلة ”لم تمس“ ذات صلة بالحادث وضرورية للتحقق المستقل من المعلومات المجمعة. لم تقم بعثة الأمم المتحدة بزيارة ميدانية لموقع خان العسل، وبالتالي، لم تجمع أي عينات بيئية. وتلقت بعثة الأمم المتحدة من حكومة الاتحاد الروسي تقريرها عن نتائج تحليل عينات تم الحصول عليها من خان العسل في الفترة من 23 إلى 25 آذار/مارس 2013، الذي تم فيه الكشف عن وجود مواد ناتجة عن إطلاق غاز السارين وتحلله على شظايا معدنية وفي عينات من التربة أخِذت من موقع الحادث. وأجرى تحليلَ العينات مختبرٌ وضع نظاما معترفا به دوليا لضمان الجودة ومشهود له بحسن الأداء في اختبارات الكفاءة في ما بين المختبرات التي تجريها منظمة حظر الأسلحة الكيميائية. ومع ذلك، لم تتمكن بعثة الأمم المتحدة، بعد تقييم التقرير، من التحقق بشكل مستقل من المعلومات الواردة فيه، ولم يمكنها التأكد من تسلسل الحيازة فيما يتعلق بأخذ العينات ونقلها. أنشطة تقصي الحقائق الطبية الأحيائية في 14 آب/أغسطس 2013، أرسلت بعثة الأمم المتحدة، قبل ذهابها إلى دمشق، طلبا مفصلا إلى الحكومة السورية شمل، في جملة أمور، خطة للاجتماعات الأولى، والمعلومات اللازمة للتقدم في عملية جمع البيانات في الموقع، وأسماء الأشخاص (الناجون، والشهود، والمستجيبون الأوائل، وموظفو الرعاية الصحية، وغيرهم) المطلوبين لإجراء المقابلات، ونوع وطبيعة العينات اللازمة. وفي 20 آب/أغسطس 2013، قدمت الحكومة السورية المعلومات التالية: ’1‘ قائمة بأسماء 12 من أوائل المستجيبين من المدنيين والأفراد العسكريين ’2‘ قائمة بأسماء 20 حالة وفاة ’3‘ قائمة بـأسماء 124 ضحية (مدنيون وجنود) ’4‘ أسماء 6 مستشفيات إحالة ’5‘ قائمة بأسماء 41 طبيبا عالجوا الضحايا المزعومين في المستشفيات المختلفة ’6‘ قائمة بـأسماء 7 ممرضين عالجوا الضحايا المزعومين في المستشفيات المختلفة ’7‘ تقارير/سجلات طبية من 5 مستشفيات ’8‘ تقرير للشرطة متعلق بالحادث ’9‘ تقرير مقدم من الشرطة العسكرية ذو صلة بالحادث ’10‘ ثلاثة عشر تقريرا طبيا من مركز الطب الشرعي يصف الحالات وسبب الوفاة على أنه انخفاض في التنفس وأزمة قلبية إثر استنشاق مادة سمية. وأكدت المعلومات المقدمة من خلال التحقيق الوبائي في خان العسل ما قُدم إلى البعثة من عدد من المصادر. وركز فحص وبائي متعمق على الاستجابة الطبية للضحايا المزعومين وأسباب الاعتلال عن طريق استخدام أدوات تشخيصية سريرية ومختبرية. وخلال هذا التحقيق، تمكنت البعثة من الـتأكد من أن الأشخاص تعرّضوا للمواد عن طريق التعرض المباشر للجهاز المزعوم ولكن كذلك من خلال العدوى الثانوية. وكانت هذه المعلومات متسقة مع نطاق الوخامة الذي لوحظ في مجموعة الحالات. وكانت الرعاية الطبية المقدمة للضحايا المزعومين، ولا سيما في الحالات المؤدية إلى الوفاة، متسقة مع مجموعة الأعراض المبلغ عنها، وأسباب الاعتلال التي تم كشفها. ويبين الجدول 3-1 أدناه عدد الضحايا الذي تم إبلاغ بعثة الأمم المتحدة به في مناسبات مختلفة. الجدول 3-1 العدد الذي أبلغت عنه الجمهورية العربية السورية في ما يتعلق بضحايا حادث خان العسل الادعاء تقرير وزارة الصحة الرد على الأسئلة الموحدة الحكـومة 20 آذار/مارس 2013 19 آذار/مارس 2013 25 آذار/مارس 2013 20 آب/أغسطس 2013 الضحايا المدنيون 119 107 الضحايا من الجنود 17 17 مجموع الضحايا 110 134 136 124 المدنيون المتوفون 19* 19 الجنود المتوفون 1 1 مجموع المتوفين 25 25 20 20 * تكرر اسمان. المقابلات مع الضحايا أجرت بعثة الأمم المتحدة مقابلات مع ثلاثة ناجين شاركوا في عملية الإنقاذ. ووصفوا الأعراض الملحوظة عند مساعدة الضحايا المزعومين، والتي شملت ضيق النفس، ومشاكل في البصر، وفقدان الوعي. كذلك وصف الأشخاص الثلاثة الذين أُجريت معهم مقابلات ما شعروا به من أعراض فأفادوا بأنهم تعرضوا للتسمم بفعل العدوى الثانوية وانتهى بهم الأمر في المستشفى (انظر الرسم البياني 3-1). الرسم البياني 3-1 علامات وأعراض المرضى وفقا للمقابلات التي أجريت مع المرضى المقابلات التي أجريت مع الأطباء المعالجين لم تتم إتاحة أي طبيب معالج لإجراء مقابلات في وقت التحقيق عندما كانت بعثة الأمم المتحدة موجودة في دمشق. السجلات الطبية في 19 آذار/مارس 2013، أصدرت وزارة الصحة في الجمهورية العربية السورية بيانا يفيد بإطلاق ”صاروخ يتضمن مواداً كيميائية قتل 25 فردا مدنيا وعسكريا وجرح 134 فردا آخرين. وقد خلّف 14 شخصا في حالة حرجة يتلقون العناية المركزة في ستة مستشفيات في مدينة حلب. ولوحظ أن الأشخاص الذين نُقلوا إلى المستشفيات يعانون من الارتباك، وتضيُّق الحدقة، وأعراض عصبية، وتسرّع القلب، وضيق النفس، والغطيط والخرخرة على مستوى الجهاز التنفسي، والضعف العام. وبينت الفحوص المختبرية للمصابين انخفاض فعالية أنزيم الكولنستريز في البلازما“. ووفقا لما ورد في التقرير المقدم إلى بعثة الأمم المتحدة في 20 آب/أغسطس 2013 في دمشق، بما في ذلك السجلات الطبية الواردة من خمسة مستشفيات، شملت الأعراض التي تمت ملاحظتها في صفوف الضحايا المزعومين في المستشفيات المختلفة تقبُّض الحدقة، وتغيّم الرؤية، والتهاب الملتحمة، وخروج الرغوة من الفم، والسُعال، وسيلان الأنف، وضيق النفس، والتشنج القصبي، والغثيان، والتقيؤ، والزُراق، والصُداع. وأشار التقرير نفسه إلى أنه جرت عموما معالجة الضحايا المزعومين بالمضادات الحيوية، والهِيدروكورتيزون، والأتروبين، وبِأُكسيمٍ. وقد تراوحت الحالات بين معتدلة وشديدة. وأُعطي بعض المرضى الأوكسجين وتطلب العديدُ منهم عناية مركزة. وبقي المرضى الذين تم استقبالهم ومعالجتهم ما بين يومين وأسبوعين في المستشفيات. وأُفيد بأن تقبض الحدقة استمر لعدة أسابيع. تشمل العينات الطبية الأحيائية ذات الأهمية بالنسبة لبعثة الأمم المتحدة عينات دم وبول وشعر الضحايا المزعومين. واعتبرت بعثة الأمم المتحدة، التي وصلت إلى سوريا بعد خمسة أشهر من الحادث، أن عملية أخذ العينات غير مجدية لأنها لم تتوقع إيجاد أي بقايا لآثار السارين. غير أن الفريق كان مستعدا لتلقي أي عينات طبية أحيائية جمعتها الحكومة السورية في السابق، بحيث تقوم بعثة الأمم المتحدة بالتحقق منها من خلال اختبارات الحمض النووي. ولهذا الغرض، جرى جمع عينات دم وما يقابلها من عينات الحمض النووي من مدنيَين اثنين زُعم أنهما تعرّضا لعدوى غير مباشرة. وتم تجهيز العينات وإرسالها إلى مختبرات محددة للتحليل، وفقا للمنهجية التي عُرضت في التذييل 2. ولم يتم الكشف عن أي آثار أو بقايا لأي مادة من مواد الحرب الكيميائية في أي من هذه العينات. ولم تسلم الحكومة السورية أي عينات طبية أحيائية إلى بعثة الأمم المتحدة. التذييل 4 في 23 أيار/مايو 2013، أبلغت حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية الأمين العام بادعاء باستخدام الأسلحة الكيميائية في سراقب في 29 نيسان/أبريل 2013. وفي رسالة مؤرخة 27 حزيران/يونيه 2013، أبلغت حكومة فرنسا الأمين العام بأنها قامت، في سياق المشاورات التي أُجريت مع رئيس البعثة في باريس في 4 حزيران/يونيه 2013، بإطلاعه على المعلومات التي بحوزتها والتي تشير، في نظرها، إلى أن غاز السارين قد استُخدم في تلك الحادثة. وفي انتظار موافقة حكومة الجمهورية العربية السورية على طرائق إجراء التحقيق بشكل سليم وآمن وفعال، اضطلعت بعثة الأمم المتحدة بأنشطة لتقصي الحقائق في تركيا في الفترة من 24 إلى 28 حزيران/يونيه 2013 ومن 4 إلى 6 تموز/يوليه 2013، وفقا للأحكام ذات الصلة من المبادئ التوجيهية. وفي الفترة من 24 إلى 28 حزيران/يونيه أجرت بعثة الأمم المتحدة مقابلات مع أطباء معالجين من سوريا وتركيا ومع مصدر قريب من المعارضة. وخلال الزيارة الثانية إلى تركيا، زارت بعثة الأمم المتحدة مختبرا سريريا تابعا لوزارة الصحة في أنقرة ومختبر طب شرعي تابعا لوزارة العدل. وبالإضافة إلى ذلك، شاهدت البعثة تشريح جثة ضحية مزعومة في مستشفى في ريحانلي، محافظة هاتاي، وأخذت عينات من أنسجتها لتحليلها لاحقا. وزعم المصدر القريب من المعارضة أن طائرة عمودية شوهدت، في 29 آذار/مارس عام 2013، وهي تحلق فوق الجزء الغربي من بلدة سراقب، من الشمال في اتجاه الجنوب، وأن الطائرة ألقت على حد زعمه مقذوفات على ثلاثة مواقع (انظر الشكلين 4-1 و 4-2). وأُفيد أن نقطة الارتطام الأولى كانت في المنطقة الشمالية من البلدة (الموقع ألف)، وكانت الثانية في وسط فناء منزل عائلي (الموقع باء)، وكانت الثالثة بالقرب من مركز تفتيش تابع للمعارضة على الطريق المؤدي إلى كل من إدلب وحلب ( الموقع جيم). الشكل 4-1 صورة جوية لبلدة سراقب تبين مواقع الارتطام الثلاثة (المواقع ألف وباء وجيم). الشكل 4-2 يبين هذا الشكل موقع الارتطام المزعوم، الموقع باء، بعد تكبير الصورة. وأفاد المصدر بأن عمودا من دخان أبيض كان ينزل من الطائرة العمودية بينما شوهدت الطائرة وهي تلقي، حسب ادعائه، ذخائر مرتجلة. وادعى المصدر نفسه أن جهازا متفجرا مرتجلا سقط في فناء مسكن خاص (الموقع باء) وزعم أنه أدى إلى تسمم بعض أفراد الأسرة. ونُقل المصابون إلى مستشفى الشفاء وعولجوا هناك من جراء تسممهم بمركب عضوي فوسفوري. ولم تتمكن البعثة من التحقق بشكل مستقل من صحة المعلومات التي قدمها المصدر المذكور آنفا. واستنادا إلى المقابلات التي أُجريت مع الطبيب المعالج في مستشفى الشفاء، تأكدت البعثة من أنه استُدعي، في حوالي الساعة 16:40، إلى قسم الحوادث والطوارئ لعلاج مريضين ( امرأة تبلغ من العمر 52 عاما وزوجة ابنها التي كانت حبلى). وفي بداية الأمر، كانت المريضة البالغة من العمر 52 عاما، التي يُدّعى أنها كانت تعاني من تسمم أكثر حدة، غائبة عن الوعي وتلفظ زبدا من فمها. فوُضع لها أنبوب لضخ الأكسجين وأُعطيت جرعات متكررة من مادة الأتروبين بواقع 1 ملغ لكل جرعة. وكانت المريضة الثانية تعاني من الاضطراب والارتباك ثم غابت عن الوعي. ووصل ستة مرضى آخرين إلى مستشفى الشفاء من حي كائن في الموقع باء. وكان المرضى واعين إلا أنهم كانوا يعانون من الارتباك ومن تقلص الحدقة. ووصل من الموقع جيم مريضان إضافيان ينتميان إلى الجيش السوري الحر. وتعافى هؤلاء المرضى جميعا بسرعة نسبيا بعد مداواتهم بكمية صغيرة من الأتروبين. وبدت على أحد المسعفين أعراض تسمم ثانوي. وذكر الطبيب المعالج في مستشفى الشفاء أن أحد أقاربه حاول دفن أنبوب من النوع الذي يحوي غازا مسيلا للدموع تحت التراب، وأن قريبه هذا ظهرت عليه الأعراض (ضيق النفس، والغثيان، والتقيؤ، وتقلص الحدقة) في غضون 15 دقيقة وأنه أُدخل مستشفى الحسن. وعولج المريض بالأتروبين لمدة 30 دقيقة، وتحسنت حالته وسُمح له بمغادرة المستشفى. ولم تُحدد البعثة موقع الشخص المذكور ولم تتمكن من ربطه بأي من مواقع الاستخدام المزعوم. وتدهورت الحالة الصحية للسيدة البالغة من العمر 52 عاما تدهورا شديدا، على الرغم من مداواتها بالأتروبين عندما كانت في مستشفى الشفاء وتقرر إرسالها إلى مستشفى في تركيا. واستعادت زوجة ابنها عافيتها بعد مداواتها بالأتروبين لفترة تتراوح من 15 إلى 20 دقيقة، غير أنه تقرر لاحقا إرسالها أيضا إلى تركيا. وفي الساعة 18:45 وصلت سيارة إسعاف تقل السيدة البالغة من العمر 52 عاما إلى مستشفى حدودي سوري. فقرر مسؤول طبي نقل المريضة مباشرة إلى الحدود لكي تتلقى العلاج في مستشفى ريحانلي الكائن في محافظة هاتاي بتركيا، غير أنه لم يُسمح لها بالدخول إلى تركيا خوفا من العدوى. ومن ثم، عادت سيارة الإسعاف إلى المستشفى الحدودي السوري. أما المريضة الأخرى، أي زوجة ابنها، فوصلت إلى المستشفى الحدودي في الساعة 19:30. وبحسب ما ذكره المسؤول الطبي، فإنها كانت قادرة على المشي، ولكنها كانت تشعر بالغثيان وتتقيأ. وكانت تتحدث ببطء وتشعر بالارتباك. وفي الساعة 20:45، عادت المريضتان إلى الحدود التركية وسمح لهما في النهاية بدخول تركيا في حوالي الساعة 22:00. وقد عبر الحدود في ذلك الوقت أحد عشر شخصا آخر، وهم أربعة ضحايا إضافيين مزعومين وأقاربهم. وقد سُمح لهم بالدخول إلى تركيا بعد إبلاغ دائرة الإنقاذ 112 في هاتاي ووزارة الصحة التركية ومحافظ هاتاي. ورافقت دائرة الإنقاذ التركية السيارات التي كانت تقل الضحايا المزعومين وأقاربهم، واتُخذت تدابير في المستشفى لاستقبال المرضى السوريين الذين يُزعم أنهم تعرضوا للأسلحة الكيميائية. استنادا إلى المعلومات التي جمعتها بعثة الأمم المتحدة من مصدر قريب من المعارضة، فإن حادثة سراقب تُعد حادثة غير مألوفة بالنسبة إلى حالة تنطوي على استخدام مزعوم للأسلحة الكيميائية. فالذخائر المدعى باستخدامها يمكن أن تحوي 200 ملم فقط من مادة كيميائية سامة. ويُزعم أن ذخائر من الغاز المسيل للدموع والأسلحة الكيميائية قد استُخدمت إلى جانب ذلك. ويزعم أن قلب الجهاز الذي استخدم هو عبارة عن كتلة إسمنتية فحمية (مادة بناء إسمنتية) مزودة بفتحات مستديرة. ويزعم أن هذه الفتحات يمكن أن تُستخدم ”لتأمين“ قنابل يدوية صغيرة من الانفجار. فعندما ترتطم هذه الكتلة بالأرض، يتحرك مقبض القنبلة إلى وضع التفجير فتنفجر القنبلة. ويدعى أن بعض الذخائر من النوع المستخدم في القنابل اليدوية كان يحوي غازا مسيلا للدموع بينما كان بعضها الآخر يحوي غاز السارين. ولم تتمكن البعثة من إجراء زيارة للموقع، فتعذر عليها جمع أي معلومات أولية عن الذخائر. ولم تتمكن البعثة من التحقق من صحة المعلومات التي جُمعت من المقابلات التي أجريت مع المصدر القريب من المعارضة. لم تتمكن بعثة الأمم المتحدة من الاضطلاع بأنشطة في موقع سراقب، فتعذر عليها جمع أي عينات بيئية تتصل بهذا الموقع. تشمل العناصر الرئيسية لأي تحقيق طبي أحيائي إجراء مقابلات مع الناجين وأخذ عينات طبية أحيائية، وإجراء مقابلات مع الأطباء المعالجين، ومراجعة السجلات الطبية. أما في الظروف الخاصة التي اتسم بها التحقيق في سراقب، فقد تم إجراء المقابلات مع الأطباء المعالجين وأخذ العينات في بلد مجاور (تركيا). المقابلات التي أُجريت مع الناجين لم تُجر مقابلات مع أي من الناجين. المقابلات التي أُجريت مع الأطباء جرى فحص مرضى في ثلاث مناسبات. وقد خضع المرضى للمراقبة أولا ثم عولجوا في مستشفى الشفاء ومستشفى الحسن، ثم خضعوا للمراقبة وعولجوا في المستشفى الحدودي خلال عبورهم إلى تركيا، وأخيرا جرى فحصهم مرة أخرى وتشخيص حالتهم في المستشفى الذي تلقوا فيه العلاج والكائن في ريحانلي في محافظة هاتاي، تركيا. المستشفيان الرئيسيان اللذان تلقى فيهما المرضى العلاج في سراقب بين الساعة 16:40 والساعة 18:45 استقبل المستشفيان الرئيسيان، وهما مستشفى الشفاء ومستشفى الحسن، ما مجموعه 11 مريضا يعانون من أعراض تسمم. ويبين الجدول 4-1 أدناه مدى شدة التسمم الذي تأكدت منه بعثة الأمم المتحدة استنادا إلى الأعراض التي وصفها الأطباء. الجدول 4-1 تصنيف المرضى حسب شدة الأعراض مستوى التسمم خفيف متوسط شديد عدد المرضى 9 1 1 كان المرضى التسعة الذين ظهرت عليهم أعراض خفيفة يعانون من الارتباك والهيجان ومن تقلص الحدقة. وقد عولج بعضهم بالأتروبين وتعافوا بسرعة نسبيا. ويبدو أن بعضهم الآخر تعافى تلقائيا في غضون فترة قصيرة من الزمن. وتعافى جميع المرضى ممن كانوا يعانون من أعراض خفيفة بعد تلقيهم العلاج في المستشفى الرئيسي. ويستحيل تقدير عدد المرضى الذين تعرضوا فعلا لتأثير مركب فسفوري عضوي أو الغاز المسيل للدموع، أو الذين ينتمون إلى مجموعة المرضى القلقين جدا على صحتهم، أي المرضى المزعومين ممن تعرضوا بشكل طفيف لمادة كيميائية أو ممن لم يتعرضوا لها الذين يلتمسون الرعاية الطبية خوفا من تعرضهم لهذه المواد. وبدت على مريض واحد أعراض اعتبرت متوسطة الشدة. وقد استعاد هذا المريض، وهو امرأة حبلى، عافيته بعد فترة تتراوح من 15 إلى 20 دقيقة من العلاج بالأتروبين. وعلمت البعثة أن المريضة وضعت في وقت لاحق طفلا سليما. وكانت امرأة تبلغ من العمر 52 عاما تعاني من تسمم شديد غائبة عن الوعي عند وصولها إلى المستوصف. وأُسعفت بإنعاش قلبها ورئتيها ووضع لها أنبوب لضخ الأكسجين. ثم دُوويت بجرعات متكررة من الأتروبين بواقع 1 ملغ للجرعة الواحدة. ووفقا لما ذكره الطبيب، فإن حالتها الصحية تدهورت بشدة وتقرر إرسالها إلى تركيا. المستشفى المؤقت عند الحدود التركية بين الساعة 18:45 و 20:45 وصلت امرأة تبلغ من العمر 52 عاما تعاني من تسمم شديد إلى المستشفى المؤقت وقد وضع لها أنبوب لضخ الأكسجين. وكانت بشرتها حمراء ومعدل نبضات قلبها يتراوح بين 108 و 110 نبضات في الدقيقة. وأُزيل الأنبوب وأعطيت قناع أوكسجين. وفقا لما ذكره الطبيب، فإن المريضة كانت تعاني من انقباض الرئتين واستسقاء الرئة مصحوبا بأزيز وخرخرة عند التنفس. وذكر الطبيب أن ضغط دمها كان 100 على 70. وكان معدل نبضات قلبها 108 نبضات في الدقيقة وكانت نسبة تشبع دمها بالأكسجين 98 في المائة. وأعطيت المريضة مياها مالحة وريديا وزودت بقناع أكسجين، وأعطيت 12 حقنة أتروبين (جرعة كل منها 1 ملغ). وطرأ بعض التحسن على تقبّض الحدقة لديها وظلت غائبة عن الوعي ولكنها كانت تتنفس تلقائيا. ووصلت مريضة تعاني من حالة تسمم متوسط إلى المستشفي الحدودي في الساعة 19:30. ووفقا للطبيب الذي فحصها، فإنها كانت واعية وقادرة على المشي ولكنها كانت مصابة بالغثيان وكانت تتقيأ. وكانت تتحدث ببطء وبدا عليها الارتباك. وكانت نسبة تشبع دمها بالأكسجين 93 في المائة. ومرّ أيضا بالمستشفى الحدودي بعض المرضى ممن كانوا يعانون من أعراض خفيفة. ولم يرد ذكر لحالتهم. مستشفى ريحانلي، محافظة هاتاي، تركيا وصل ما مجموعه 12 شخصا إلى مستشفى ريحانلي، منهم خمسة مرضى زُعم أنهم تسمموا من جراء تعرضهم للأسلحة الكيميائية. ولم يقدموا أي سجلات طبية أو إحالات من المستشفيات السورية. وأعلن طبيب تركي تابع لدائرة الإنقاذ أن المريضة التي كان يرافقها انطلاقا من الحدود والتي كانت تعاني من تسمم شديد قد تُوفيت بين الساعة 22:30 والساعة 22:45 قبل وصولها إلى المستشفى. وشرع المستشفى في تطهير 12 شخصا، منهم 5 مرضى و 7 من أقاربهم، فضلا عن الجثة. ولم يلحظ الطبيب الذي فحصهم ( طبيب التخدير) والذي أجرت البعثة مقابلة معه أي أعراض تشير إلى تعرضهم لمواد كيميائية سامة. فقد خضع المرضى للفحص وتم فحصهم بالأشعة السينية. وبدا المرضى الذي كانوا يعانون من تسمم متوسط وخفيف سليمين عند أول فحص وجيز. وأخذ موظفو المستشفى عينات من دم المرضى أُرسلت إلى وزارة الصحة التركية لتخضع لمزيد من التحليل. وبلغت نسبة أنزيم الكولينستيريز في الدم الذي سُحب من المريضة المتوفاة 084 1 وحدة في اللتر الواحد (ويتراوح المعدل الطبيعي بين 100 5 و 700 11 وحدة في اللتر الواحد). تم إخطار المستشفى في ريحانلي بأن الضحية يُحتمل أن تكون قد تعرضت لتأثير أسلحة كيميائية. وطلب مكتب المدعي العام الإقليمي وضع الجثة في مكان آمن في مشرحة المستشفى إلى حين أن يتم تحديد المخاطر المحتملة على الآخرين. وقد وضعت الجثة تحت حراسة موظفي أمن المستشفى. وأُخذت عينات من دم المتوفاة وأُرسلت إلى مختبر تابع لوزارة الصحة في أنقرة لتحليلها. وخلال الزيارة الثانية إلى تركيا، عاين أحد أعضاء بعثة الأمم المتحدة الجثة الكائنة في مستشفى ريحانلي بصحبة ممثلين من مكتب المدعي العام الإقليمي. وبدت الجثة في حالة جيدة، غير أنه لوحظ أنه سبق تشريحها. وأوضح الأطباء في المستشفى أن الأمر يتعلق بخطأ إداري وأن عملية التشريح لم تُنجز. وخلال تشريح الجثة الذي جرى في 4 تموز/يوليه 2013 بحضور أعضاء البعثة، أخذ كبير أخصائيي الأمراض الإقليمي عينات من بعض أعضاء جسم المتوفاة. وكان أعضاء من الطاقم الطبي في المستشفى حاضرين أيضا. وجُمعت عينات من 12 عضوا ونسيجا مختلفا وقُسمت إلى أربع مجموعات (ثلاث مجموعات أخذتها بعثة الأمم المتحدة، ومجموعة واحدة احتفظ بها المسؤولون الأتراك). وسجلت البعثة مجموعة العينات كاملة تسجيلا مرئيا وصوتيا، كما سجلها مكتب المدعي العام الإقليمي. ووضعت العينات في عبوات وشُحنت إلى المختبرين اللذين تم اختيارهما في ظروف تم فيها التأكد من تسلسل حيازتها. وأرسلت بعثة الأمم المتحدة أيضا إلى مختبر جنائي عينات لإجراء فحوص الحمض النووي من أجل التثبت من مصدر الأعضاء التي أُخذت منها العينات. النتائج باستخدام التسجيلات المرئية التي يُزعم أنها أُخذت على مدى سلسلة الأحداث التي وُصِفت لبعثة الأمم المتحدة خلال المقابلات التي أجرتها مع الأطباء المعالجين، تم التعرف على هوية الجثة التي جرى تشريحها في مستشفى ريحانلي بوصفها ”السيدة البالغة من العمر 52 عاما“. وقارنت بعثة الأمم المتحدة الحمض النووي في الأنسجة التي أُخذت من جثتها قبل تشريحها ومن جلدها ودهن ثدييها بالحمض النووي المأخوذ من أعضائها الداخلية، وتبعا لذلك أكدت البعثة صحة هوية الجثة التي أُخذت منها جميع العينات العضوية والنسيجية. وأشارت نتائج العينات الطبية الأحيائية التي أُخذت من عدد من أعضاء المتوفاة إلى أنها سبق أن تعرضت لغاز السارين (الجدول 4-2). وتعتبر العينة إيجابية عندما يتم الكشف إما عن مستقلب السارين وهو حمض إيزوبروبيل ميثيل الفوسفونيك وإما عن المادة الناتجة عن استنشاط الفلوريد في حمض إيزوبروبيل ميثيل الفوسفونيك (السارين) بمستوى أعلى بثلاث مرات من المستوى المرجعي. ووجد أحد المختبرين مادة السارين في بعض العينات العضوية/النسيجية فقط، غير أن نتائج التحليل عموما كانت إيجابية. ولذلك، لم يُجر تحليل مختبري ثالث. الجدول 4-2 جدول يوجز النتائج المختبرية للعينات الطبية الأحيائية المأخوذة من المتوفاة رقم العينة العينة المختبر 1 المختبر 2 السارين ومستقلباته السارين ومستقلباته 1 شعر إيجابية إيجابية 2 كلى إيجابية إيجابية 3 جلد إيجابية إيجابية 4 دم إيجابية إيجابية 5 كبد إيجابية إيجابية 6 دهن الثديين إيجابية 7 عضل إيجابية 8 شعب هوائية إيجابية إيجابية 9 رئة إيجابية إيجابية 10 عين إيجابية 11 مخ إيجابية إيجابية 12 قلب إيجابية ملاحظة: تعتبر العينة إيجابية عندما يتم الكشف إما عن حمض مستقلب السارين وهو إيزوبروبيل ميثيل الفوسفونيك وإما عن المادة الناتجة عن استنشاط الفلوريد في حمض إيزوبروبيل ميثيل الفوسفونيك (السارين). وقد تلقت بعثة الأمم المتحدة من حكومة فرنسا تقرير تحليل العينات الطبية الأحيائية التي حصلت عليها الحكومة الفرنسية فيما يتصل بحادثة سراقب التي وقعت في 29 نيسان/أبريل 2013. وكشف التقرير عن آثار لغاز السارين والمواد الناتجة عن تحلله في العينات الطبية الأحيائة المأخوذة فيما يتصل بالحادثة. وقد أُجري التحليل في مختبر يتمتع بالقدرات التحليلية الكافية، أي أنه قد أنشأ نظاما معترفا به عالميا لضمان الجودة وشارك في اختبارات الكفاءة المختبرية ونجح فيها. غير أن بعثة الأمم المتحدة، بعد تلقيها تقرير التقييم، لم تتمكن من التحقق بشكل مستقل من المعلومات الواردة فيه، فتعذر عليها التأكد من سلامة تسلسل الحيازة فيما يتعلق بعملية تخزين العينات ونقلها. وقد أطلعت السلطات التركية البعثة على نتائج التحقيق الذي أجرته. وأظهر التحليل الذي أجراه المختبر الجنائي التابع لوزارة العدل التركية لدم المريضة المتوفاة مستويات واضحة للعديد من المركبات الدوائية. وحاول المختبر أيضا تحليل العينات بحثا عن مواد تُستخدم في الحرب الكيميائية، إلا أن الأساليب التي طبقها لم تكن ملائمة لهذا الغرض، وبالتالي فإن النتائج لم تكن قاطعة. التذييل 5 الغوطة، 21 آب/أغسطس 2013: النتائج المخبرية النهائية ترد أدناه النتائج المخبرية النهائية لفحص العينات البيئية المأخوذة من منطقة الغوطة (المعضمية وزملكا) (انظر الجدول 5-1). وتؤكد النتائج إلى حد بعيد الاستنتاج الذي خلص إليه التقرير السابق (A/67/997-S/2013/553)، وتعزز الاتساق بين نتائج المختبرين. الجدول 5-1 النتائج المفصّلة لتحليل العينات البيئية المأخوذة من المعضمية في 26 آب/أغسطس 2013 ومن زملكا في 28 و 29 آب/أغسطس 2013 نتيجة المختبر 1 نتيجة المختبر 2 تاريخ أخذ العينة ر مواد مستخدمة في الأسلحة الكيميائية م ز ا ل ع ي ن ة بلازما الصورة 7-4 الصورة 7-6 تُظهر الصورة داخل الجهاز المتفجّر المرتجل المنفجر جزئيا تُظهر الصورة الجهاز المتفجّر المرتجل كاملاً ومقاييسه. وعلى والذي زُعم أنه كان موجودا في موقع الحادث في جوبر بدمشق. الأرجح أن الذخائر التي زُعم أنها استُخدمت في جوبر بدمشق شبيهة به من حيث الصنع والمقاييس. وقُدّم إلى بعثة الأمم المتحدة وعاءان معدنيان عثر عليهما جنديان من الجيش النظامي أثناء العمليات الهجومية في جوبر، بتاريخ 25 آب/أغسطس 2013، مباشرة بعد الحادث وعلى مسافة قريبة جدا من موقعه المزعوم. وكان الوعاءان يشبهان الجهازين المتفجرين المرتجلين اللذين زُعم أنهما قد استُخدما لنشر المواد الكيميائية في حادث جوبر بتاريخ 25 آب/أغسطس 2013 (انظر الصورة 7-6 أعلاه). ويبدو أن اللحام قد تمّ باستخدام آلة لحام كهربائية يدوية بمستوى يكاد يضاهي المستوى الصناعي، وببذل عناية كبيرة وتنبّه لجودة الصنع النهائية، مما يشير إلى درجة عالية من الخبرة بهذه العملية. واستطاعت البعثة من خلال الجهاز المنفجر جزئيا الذي عُرض عليها وسلسلة التفجير التي عُثر عليها أن تقدّر السعة الداخلية للجهاز بنحو 4 لترات. وتمكّنت البعثة من خلال فحص بقايا الجهاز المنفجر جزئيا أن تحدد تركيبة سلسلة التفجير التي فُجّرت كهربائيا، فتوصلت إلى أنها تألفت من صاعق وسلك تفجير ملتفّ يعمل بمثابة معزز (انظر الصورة 7-5). إلا أنه تعذّر على بعثة الأمم المتحدة التحقق بصورة مستقلة من المعلومات التي حصلت عليها، وهي بالتالي لم تستطع إثبات مصدر الجهاز المتفجّر المرتجل ولا أن تربط مصدر الجهاز المتفجّر المرتجل بموقع استخدامه المزعوم. معلومات مرتبطة بالعينات البيئية عندما زارت بعثة الأمم المتحدة الموقع وجدت أن أنشطة إزالة الألغام التي نُفّذت فيه قد أفسدته. ولذلك لم يكن لجمع العينات أي قيمة إثباتية. وزُعم أن الحكومة السورية قد أخذت عينات من التربة من موقع الارتطام وقد كانت نتائج اختبار وجود غاز السارين فيها إيجابية. وتعذّر على بعثة الأمم المتحدة التحقق من تسلسل الحيازة فيما يتعلق بعملية أخذ هذه العينات وتحليلها عقب ذلك. تضمّنت أهم عناصر التحقيق الطبي الأحيائي إجراء مقابلات مع الناجين، وأخذ عينات طبية أحيائية، وإجراء مقابلات مع الأطباء المعالجين والممرضين ومراجعة السجلات الطبية. وأجريت المقابلات وأُخذت العينات في مستشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري في دمشق بتاريخ 26 أيلول/سبتمبر 2013. المقابلات مع الناجين أُجريت مقابلات مفصّلة مع اثنين من المرضى الموجودين. وأُخذت منهما معلومات سريرية ووبائية وأخرى لها علاقة بموقع الحادث. وكان المريضان ذكران، لهما من العمر 24 و 28 سنة على التوالي. وشملت أبرز العلامات والأعراض التي أبلغ عنها المرضى ضيق النفس (100 في المائة) وتغيّم الرؤية (100 في المائة) وفقدان الوعي (100 في المائة) والصداع والغثيان (50 في المائة). وأفاد المريضان أن الأعراض بدأت بالظهور بعد ضربة عسكرية مزعومة. ويُظهر الرسم البياني 7-1 توزّع الأعراض وفق المقابلات التي أُجريت مع المريضين. الرسم البياني 7-1 العلامات والأعراض التي انتابت المريضين وفق المقابلات التي أجريت معهما ووفقا للمريضين، انفجر جهاز متفجّر مرتجل محدثا صوتا مكتوما ومصدرا غازا كريه الرائحة. وقالا إنهما في خلال فترة وجيزة أحسّا بصعوبة في التنفّس وتغيّم الرؤية وفقدا وعيهما وأصابهما صداع وأحسا بالغثيان. وأخبر المريضان بعثة الأمم المتحدة أن سيارة عسكرية نقلتهما إلى مركز طبي ميداني. وقالا إنهما عولجا بالسوائل والأكسجين، وصرّحا بأنهما نُقلا بعد ذلك في سيارة إسعاف إلى مستشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري. ووصفا العلاج الذي تلقياه في المستشفى بأنه حقن وقطرات في العين وأكسجين. المقابلات مع الأطباء والممرضين أُجريت مقابلات مفصّلة مع طبيبين موجودين (الطبيب الذي كان موجودا في المركز الطبي الميداني وطبيب في مستشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري) وممرّض قدم الرعاية للحالات أثناء مرحلة تقييمها الأولي في غرفة الطوارئ. وقد ذكر الأطباء أكثر الأعراض شيوعا بين المرضى الذين أُحضروا إلى الموقع الطبي الميداني وإلى المستشفى وهي صعوبة التنفّس وتهيّج العين وتقبض الحدقة وتغيّم الرؤية والتعب وفرط الإلعاب. ووفقا للطبيب في المركز الطبي الميداني، حصل المرضى على الإسعافات الأولية وحقنوا بمادة الأتروبين ونقلوا في سيارة إسعاف إلى مستشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري. ووجّه الممرّض المسؤول عن تقييم حالة المرضى في غرفة الطوارئ المرضى إلى الوحدة الطبية في قسم الطوارئ. وقال الطبيب المسؤول عن دخول المرضى المستشفى العسكري لبعثة الأمم المتحدة إن المرضى الأربعة اشتكوا من ضيق في الصدر وأزيز في النفس وصعوبة في التنفّس وأن مريضين عانيا فرطا في الإلعاب واحمرارا في العيون وتغيّم الرؤية وتقبض الحدقة. وبالإضافة إلى ذلك، كان المرضى متعبين وفي حالة توهان. وبحسب أحد كبار الأطباء في قسم متخصص للمرضى المقيمين في المستشفى جرت الاستعانة به أثناء الفحص، فقد أظهر المرضى مجموعة من الأعراض تختلف شدّتها. وقد جرى تطهيرهم وحقنوا وريديا بجرعتين أو ثلاث من مادتي الأتروبين وأزكسيم الكلوريد. وبحسب هذا الطبيب، فقد لبث المرضى ما متوسطه سبعة أيام في المستشفى. ولم تُبلّغ البعثة بأي علامات عن حدوث عدوى ثانوية. حصلت بعثة الأمم المتحدة على نسخ عن السجلات الطبية للمرضى الأربعة الذين أُدخلوا مستشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري. وراجع طبيب من أعضاء الفريق يتكلّم العربية السجلات وحلّل خصائصها الديمغرافية وعرضها السريري والعلاج المتّبع. وكانت جميع الحالات لذكور متوسط عمرهم 26 سنة (من 23 إلى 28 سنة). أما أكثر العلامات والأعراض الموثّقة شيوعا فقد شملت ضيق النفس/صعوبة التنفّس (100 في المائة) وتقبض الحدقة (100 في المائة) وتهيّج العين (50 في المائة) (انظر الرسم البياني 7-2). وأفادت السجلات الطبية أن المرضى عند دخولهم غرفة الطوارئ كانوا واعين وقادرين على الاستجابة، مع ملاحظة تقبض حدقة العين وتشنجات قصبية. وأفاد طبيب بأنه لاحظ إصابة المرضى بحكّة في العين حينما فحَصهم في المساء. وحُقن جميع المرضى بمادتي الأتروبين وأزكسيم الكلوريد والسترويد وعولجوا بالأكسجين والسوائل مع أن الجرعات لم تسجّل بشكل متّسق. وأظهرت السجلات الطبية أيضا أن نسبة مادة الأستيل كولنستيريز كانت في 50 في المائة من الحالات أدنى من النسبة الطبيعية في الدم الكامل والبلازما. وأشارت السجلات الطبية إلى أن متوسط فترة بقاء المرضى في المستشفى بلغ 7 أيام. وأن المرضى الأربعة مُنحوا جميعاً إجازة مرضية إضافية بعد مغادرتهم المستشفى. الرسم البياني 7-2 العلامات والأعراض التي انتابت المرضى وفق السجلات الطبية أخذ ممرّض سوري العينات الطبية الأحيائية بتاريخ 26 و 28 أيلول/سبتمبر 2013 في مستشفى الشهيد يوسف العظمة العسكري تحت إشراف بعثة الأمم المتحدة. وقد أُخذت عينات دم من المرضى الأربعة، بالإضافة إلى عينات عن الحمض النووي أُخذت بمسح أنسجة من أفواههم. وبتاريخ 29 أيلول/سبتمبر 2013، سلّمت الحكومة السورية بعثة الأمم المتحدة عينات دم كامل أخذها موظّفو المستشفى خلال إقامة الضحايا المزعومين، بتاريخ 24 آب/أغسطس 2013. وأُخضعت العينات كلها إلى اختبار الحمض النووي للتأكّد من أصل عينات الدم الكامل التي سُلّمت. وأثبتت التحاليل أن عينات الدم الكامل الأربع المسلّمة طابقت الضحايا المزعومين الأربع الذين قابلتهم البعثة وأخذت منهم عينات. الجدول 7-1 جدول ملّخص للأعراض والنتائج المختبرية لجوبر ت ئ ج خ ب ر بلازما نسبة مئوية ([1]) للاطلاع على تكوين بعثة الأمم المتحدة، انظر التذييل الحادي عشر. ([2]) لأغراض البعثة، استرشد التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية بالفقرة 27 من الجزء الحادي عشر من المرفق المتعلق بالتحقق من اتفاقية الأسلحة الكيميائية والترتيبات التكميلية المتعلقة بتطبيق المادة الثانية (2) (جيم) من الاتفاق بشأن العلاقة بين الأمم المتحدة ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية الموقعين في 20 و 14 أيلول/سبتمبر 2012، على التوالي. ([3]) لأغراض البعثة، استرشد التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية بالاتفاق المعقود بين الأمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية الذي اعتمدته جمعية الصحة العالمية الأولى في 10 تموز/يوليه 1948 وبمذكرة التفاهم بين منظمة الصحة العالمية والأمم المتحدة المتعلقة بتقديم منظمة الصحة العالمية الدعم لآلية الأمين العام للتحقيق في الاستخدام المزعوم للأسلحة الكيميائية أو البيولوجية أو السمية، المؤرخة 31 كانون الثاني/يناير 2011. ([4]) انظر أيضا التذييل 3. ([5]) انظر أيضا التذييل 4. ([6]) انظر أيضا التذييل 9. ([7]) انظر أيضا التذييل 5. ([8]) انظر أيضا التذييل 6. ([9]) انظر أيضا التذييل 7. ([10]) انظر أيضا التذييل 8. حك الجلد خروج رغوة من الفم فقدان الوعي ضيق النفس صداع تغيّم الرؤية تعب غثيان صعوبة في التنفس تهيج العينين صعوبة في التنفس/ تهيج العين تغيم الرؤية سعال الجهاز المتفجّر المرتجل المزعوم، جوبر (ريف دمشق) 25 آب/أغسطس 2013 100 في المائة 50 في المائة ضيق نفس تهيّج العين تقبض الحدقة صعوبة في التنفس/ضيق نفس سعال صداع فقدان الوعي تغيّم الرؤية تهيج العينين ضيق/صعوبة في التنفس تقبّض الحدقة صداع تعب غثيان سعال تغيم الرؤية تهيج العينين ضيق/صعوبة في التنفس 