%%%TREATY-MONITORING BODIES|HUMAN RIGHTS MONITORING|WRITTEN COMMUNICATIONS|

الدورة الثامنة والستون البندان 134 و 69 (أ) من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها: تنفيذ الصكوك المتعلقة بحقوق الإنسان اللجنة المعنية بحقوق الإنسان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/68/L.31/Rev.1 تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد كين سياه (سنغافورة) 1 - نظرت اللجنة الخامسة، في جلستيها 25 و 26، المعقودتين في 18 و 27 كانون الأول/ديسمبر 2013، عملا بالمادة 153 من النظام الداخلي للجمعية العامة، في البيان المقدم من الأمين العام (A/C.5/68/15) عن الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.3/68/L.31/Rev.1. وفي الجلسة 25، عرض رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية التقرير ذا الصلة بالموضوع لتلك اللجنة (A/68/7/Add.20). وكان معروضا على اللجنة مشروع المقرر المقدم من الرئيس عقب مشاورات غير رسمية نسقها ممثل غانا (A/C.5/68/L.12، الفرع باء) (انظر الفقرة 3). 2 - وترد البيانات التي أُدلي بها والملاحظات التي أبديت خلال نظر اللجنة الخامسة في هذه المسألة في المحضرين الموجزين ذوي الصلة بالموضوع (A/C.5/68/SR.25 و 26). 3 - إن اللجنة الخامسة، وقد نظرت في بيان الآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية الذي قدمه الأمين العام() وفي تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة()، تقرر إبلاغ الجمعية العامة بأنه، في حال اعتمادها مشروع القرار A/C.3/68/L.31/Rev.1، سيلزم تخصيص موارد إضافية صافية قدرها 100 501 1 دولار في إطار الباب 2، شؤون الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وإدارة المؤتمرات (300 063 1 دولار)، والباب 24، حقوق الإنسان (900 432 دولار)، والباب 26 واو، الإدارة، جنيف (900 4 دولار)، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015، وهي تمثل تكاليف ستُخصَم من الصندوق الاحتياطي. وسيلزم تخصيص مبلغ إض افي قدره 200 33 دولار في إطار الباب 36، الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، يقابله مبلغ مماثل في إطار باب الإيرادات 1، الإيرادات المتأتية من الاقتطاعات الإلزامية من مرتبات الموظفين، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015. 