%%%REFUGEE ASSISTANCE|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME PLANNING|FINANCIAL RESOURCES|

الدورة الثامنة والستون * يصدر موجزُ الميزانية البرنامجية المعتمدة بوصفه الوثيقة A/68/6/Add.1. ** A/67/6/Rev.1. *** لا يتضمن هذا التقرير مرفقا عن إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ التوصيات ذات الصلة الصادرة عن هيئات الرقابة، إذ أن التوصيات ليس منها ما لم يُنفذ بعد. الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015* الجزء السادس حقوق الإنسان والشؤون الإنسانية الباب 25 توفير الحماية الدولية والحلول الدائمة والمساعدة للاجئين (البرنامج 21 من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2014-2015)** المحتويات الصفحة لمحة عامة التوجُّه العام استعراض عام للموارد معلومات أخرى برنامج العمل المرفقان*** الأول - الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2014-2015 الثاني - النواتج المدرجة في فترة السنتين 2012-2013 ولن تنفذ في الفترة 2014-2015 ملاحظة: استخدمت المختصرات التالية في الجداول والرسوم البيانية: أ ع م، أمين عام مساعد؛ خ ع، خدمات عامة؛ م ف و، موظف فني وطني؛ ر أ، رتب أخرى؛ ر ر، رتبة رئيسية؛ م ع، ميزانية عادية؛ و أ ع، وكيل أمين عام؛ م خ م، موارد خارجة عن الميزانية. الجدول 25-1 الموارد المالية (بدولارات الولايات المتحدة) الموارد المعتمدة للفترة 2012-2013(أ) التغييرات المدخلة تمشيا مع قرار الجمعية العامة 67/248 التغير الكلي في الموارد اقتراح الأمين العام للفترة 2014-2015(أ) (أ) حسب المعدلات المنقحة للفترة 2012-2013. الجدول 25-2 الموارد المتصلة بالوظائف العدد الرتبة الميزانية العادية المعتمد لفترة السنتين 2012-2013 1 و أ ع، 1 أ ع م المقترح لفترة السنتين 2014-2015 25-1 يتمثل الهدف العام للبرنامج في كفالة الحماية الدولية للاجئين وغيرهم من الأشخاص الذين تعنى بهم مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، وإيجاد حلول دائمة لمشاكلهم بالتعاون مع الدول والمنظمات الأخرى، بوسائل منها توفير المساعدة الإنسانية لهم. 25-2 وترد الولاية المتعلقة بهذا البرنامج في قرار الجمعية العامة 319 ألف (د-4) الذي بموجبه أنشأت الجمعيةُ المفوضية اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 1951، وفي قرارِها 428 (د-5) الذي يتضمن النظام الأساسي للمفوضية. كما دعت الجمعية العامة المفوض السامي إلى كفالة تلقي اللاجئين الذي يعودون طوعا إلى بلدانهم الأصلية ("العائدين") للمساعدة بما يسهم في إعادة إدماجهم على نحو مستدام، فضلا عن رصد سلامتهم ورفاههم عند العودة. وكُلفت المفوضية أيضا بمعالجة حالة عديمي الجنسية تمشيا مع الاتفاقية المتعلقة بمركز الأشخاص عديمي الجنسية (1954) واتفاقية خفض حالات انعدام الجنسية (1961). وبالإضافة إلى ذلك، تقدم المفوضيةُ المساعدة الإنسانية والحماية للمشردين داخليا، وذلك بناء على طلبات محددة من الأمين العام أو الأجهزة الرئيسية المختصة في الأمم المتحدة وبموافقة الدولة المعنية، وهي تعمل بالتعاون مع منسق الأمم المتحدة للإغاثة في حالات الطوارئ. وفي إطار عمل المفوضية لفائدة المشردين داخليا وكجزء من الاستجابة التعاونية من جانب منظومة الأمم المتحدة لمسألة التشرد الداخلي، أُنيطت بالمفوضية مسؤولية خاصة لقيادة مجموعات المجالات الثلاث التالية أو الاشتراك في قيادتها: الحماية، وتوفير المأوى في حالات الطوارئ، وإدارة/تنسيق المخيمات. وكذلك تشكل تلبيةُ احتياجات الحماية لدى مختلف هذه الفئات من الأشخاص الذين "تعنى بهم" المفوضية جزءا لا يتجزأ من هذا البرنامج، مع أن بعضهم قد لا يحمل صفة اللاجئ أو قد تكون هذه الصفة انتفت عنه. 25-3 وفيما يتعلق بأنشطة المساعدة التي تضطلع بها المفوضية، وسَّعت الجمعية العامة بقرارها 832 (د-9) نطاق الأحكام الأساسية لنظام المفوضية الأساسي. وباتخاذ الجمعية قرارها 58/153 المتعلق بتنفيذ الإجراءات التي اقترحها مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين لتعزيز قدرة مفوضيته على الاضطلاع بولايتها، خُوِّلت المفوضية ولاية مجدّدة للتصدي للتحدي المتمثل في التشريد القسري، وذلك من خلال أداء رسالة تقوم على روح التضامن والمسؤولية وتقاسم الأعباء، مع التزام ثابت يجعل المفوضية بحق مؤسسة متعددة الجوانب. 25-4 ويتجلى السند القانوني الدولي لحماية اللاجئين، بصورة أساسية، في اتفاقية عام 1951 المتعلقة بمركز اللاجئين وفي بروتوكول عام 1967 الملحق بها. وهناك عدد من الصكوك الإقليمية الهامة، مثل اتفاقية منظمة الوحدة الأفريقية (الاتحاد الأفريقي حاليا) الناظمة للنواحي الخاصة من مشاكل اللاجئين في أفريقيا، وإعلان كارتاخينا بشأن اللاجئين الذي اعتمدته الندوة المعنية بالحماية الدولية للاجئين في أمريكا الوسطى والمكسيك وبنما، وإعلان سان خوسيه بشأن اللاجئين والمشردين. وتنص اتفاقية الاتحاد الأفريقي لعام 2009 بشأن حماية ومساعدة الأشخاص المشردين داخليا في أفريقيا على نظام قانوني إقليمي فيما يتعلق بالمشردين داخليا. وينبثق السند القانوني الدولي لمعالجة حالة عديمي الجنسية عن اتفاقيتي عام 1954 وعام 1961. وبالإضافة إلى ذلك، فإن صكوكا دولية أخرى في مجال حقوق الإنسان، مثل اتفاقية حقوق الطفل لعام 1989، تكتسي أهمية فيما يخص توفير الحماية الدولية للاجئين وللأشخاص عديمي الجنسية والمشردين داخليا والعائدين وغيرهم ممن تعنى بهم المفوضية. 25-5 وستغطي الاستراتيجية العامة للفترة 2014-2015 مجموعة من الأنشطة التي سيُضطلع بها بالتعاون مع الدول ومختلف المنظمات. وسوف تسترشد تلك الاستراتيجية بالأولويات التي حددتها الاستراتيجية العالمية لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، وستضم استجاباتٍ متضافرة للتحديات التي واجهتها المفوضية خلال فترة السنتين الماضية، بما في ذلك تزايد نسبة تمركز السكان الذين تعنى بهم المفوضية في المناطق الحضرية، وزيادة تعقيد الصلة القائمة بين اللجوء والهجرة. وسوف تسترشد أيضا بالتعهدات بتحسين حماية اللاجئين والأشخاص عديمي الجنسية التي قطعتها 155 دولة شاركت في الاجتماع الحكومي الدولي على مستوى الوزراء المعقود في عام 2011 للاحتفال بالذكرى السنوية للاتفاقية المتعلقة بمركز اللاجئين (1951) والاتفاقية المتعلقة بخفض حالات انعدام الجنسية (1961). 25-6 ومن أبرز الأنشطة المقرر تنفيذها في الفترة 2014-2015 ما يلي: (أ) السعي إلى اتباع استراتيجيات شاملة، بالتعاون مع الدول والمنظمات، للتوصل إلى حلول دائمة للاجئين وغيرهم من الأشخاص الذين تعنى بهم المفوضية، ولا سيما من خلال العودة الطوعية، وكذلك من خلال إدماج اللاجئين محليا وإعادة توطينهم متى كان ذلك مناسبا وممكنا، في الوقت الذي يجري فيه تعزيز الحماية الفعالة في سياق التشرد؛ (ب) تعزيز النظام القانوني للحماية الدولية، بما في ذلك من خلال التشجيع على الانضمام إلى الصكوك الدولية والإقليمية المتصلة بمركز اللاجئين أو التي تفيدهم من نواح أخرى، والإعمال الفعلي لحقوق اللاجئين، وترويج ونشر قانون اللاجئين ومبادئ الحماية؛ (ج) تعزيز وتدعيم قدرات البلد المضيف على توفير الملجأ والحماية؛ (د) كفالة مشاركة المفوضية مشاركة كاملة في استجابة الأمم المتحدة التعاونية المعززة لحالات التشرد الداخلي ودعمها لهذه الاستجابة، بما ينسجم مع قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، وذلك بتوليها دور القيادة والتنسيق في المجالات التي أنيطت بالمفوضية مسؤوليةٌ خاصة عنها في إطار "النهج القائم على المجموعات"، وهي: الحماية، وتوفير المأوى في حالات الطوارئ، وإدارة وتنسيق المخيمات؛ (هـ) القيام، بالتنسيق مع منظمات أخرى، بمواصلة تطوير قدرات التخطيط لمواجهة حالات الطوارئ والتأهب والاستجابة لها، وذلك للاستجابة بفعالية وكفاءة لحالات التشريد القسري؛ (و) تعزيز المساواة بين الجنسين، وكفالة أن تدمج المفوضية وشركاؤها في جميع جوانب تنفيذ البرامج المراعاةَ التامة لحقوق الأشخاص محل عنايتها وكذلك الاحتياجاتِ والقدرات الخاصة للاجئين من النساء والأطفال والمسنين وذوي الإعاقة وغيرهم من الأشخاص من ذوي الاحتياجات الخاصة، التي جرى التحقق منها من خلال التقييمات التشاركية؛ (ز) مواصلة إيجاد خيارات لكفالة الأمن في مخيمات اللاجئين ومستوطناتهم ومناطق عودتهم، فضلا عن طابعها المدني والإنساني، ومواصلة استكشاف الطرق العملية لتعزيز سلامة وأمن موظفي المفوضية وغيرهم من العاملين في مجال المساعدة الإنسانية مع اللاجئين والعائدين. وفي هذا الصدد، يتعين إيلاء الاعتبار الواجب إلى التزام مسؤولي الأمم المتحدة بالمراعاة التامة لقوانين وأنظمة الدول الأعضاء ولواجباتهم ومسؤولياتهم حيال المنظمة؛ (ح) المتابعة المنهجية للتوصيات ذات الصلة الواردة في خطط العمل المنبثقة عن المؤتمرات الدولية المعقودة مؤخرا ولا سيما خطة العمل المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية، وإشراك المنظمات الإنسانية والإنمائية الأخرى، الوطنية منها والدولية، في تقديم المساعدة إلى اللاجئين والعائدين وعديمي الجنسية والمشردين داخليا والمجتمعات المحلية المضيفة، وكذلك في البحث عن حلول دائمة؛ (ط) الدعوة إلى منع وتخفيض حالات انعدام الجنسية فضلا عن حماية عديمي الجنسية من خلال التشجيع على انضمام الدول إلى الصكوك الدولية ذات الصلة، والعمل مع الدول على تسهيل حصول عديمي الجنسية على الجنسية أو استعادتها أو إقرارها. 25-7 ويخضع البرنامج للتوجيه الحكومي الدولي المقدم من اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين، وفقا لاختصاصات تلك اللجنة، التي اعتمدتها الجمعية العامة في قرارها 1166 (د-12). وبناء على طلب الجمعية العامة في القرار المذكور، أنشأ المجلس الاقتصادي والاجتماعي بموجب قراره 672 (د-25) اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي التي خرجت إلى النور في 1 كانون الثاني/يناير 1959. وبعد أن أكد المجلس مجددا الاختصاصات التي حددتها الجمعية العامة، قرر أن تقوم اللجنة التنفيذية، وقد أنيطت بها الاختصاصات المنصوص عليها في قرار الجمعية العامة 1166 (د-12)، بما يلي: (أ) تحديد السياسات العامة التي يتولى المفوض السامي في ظلها تخطيط البرامج والمشاريع اللازمة للمساعدة في حل المشاكل المشار إليها في القرار 1166 (د-12)، وتطوير هذه البرامج والمشاريع وإدارتها؛ (ب) القيام مرة في السنة على الأقل باستعراض استخدام الأموال المتاحة للمفوض السامي والبرامج والمشاريع التي تقترحها المفوضية أو تنفذها؛ (ج) ممارسة سلطة إجراء تغييرات في استخدام الأموال وفي البرامج والمشاريع المشار إليها في الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) أعلاه، وإبداء الموافقة النهائية عليها. وفي قرارات لاحقة صدرت عن الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي واللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي، طُلب من المفوضية أن تقوم، في سياق ولايتها الأساسية، بتقديم المساعدة إلى فئات أخرى من الأشخاص تعتبر مندرجة ضمن اختصاصات المفوض السامي. ومع أن المجلس الاقتصادي والاجتماعي هو الذي أنشأ اللجنة التنفيذية وهو الذي ينتخب أعضاءها، فإنها تعمل كهيئة فرعية تابعة للجمعية العامة وهي بمثابة جهاز الإدارة الرئيسي للمفوضية. وتتألف الدورة السنوية لاجتماعات اللجنة التنفيذية من دورة سنوية عامة وعدد من الاجتماعات تعقدها اللجنة الدائمة فيما بين الدورات. وتقدم التقارير عن دورات اللجنة التنفيذية إلى الجمعية العامة بوصفها إضافات إلى تقارير المفوض السامي. وعملا بقرار الجمعية العامة 66/134 بشأن توسيع عضوية اللجنة التنفيذية، يجوز أن يُرفع عدد أعضاء اللجنة من 85 إلى 87 دولة. 25-8 ويقوم المفوض السامي، الذي تنتخبه الجمعية العامة بناء على ترشيح من الأمين العام، بتوفير التوجيه والإشراف والإدارة عموما فيما يتعلق بالأنشطة المنفذة في إطار هذا البرنامج. وترد مهام المفوض السامي في مرفق النظام الأساسي للمفوضية. ويساعد المفوضَ السامي في الاضطلاع بمهامه نائبٌ للمفوض السامي ومفوضان ساميان مساعدان، أحدهما معني بشؤون الحماية والآخر بالعمليات. 25-9 ويمثل مكتب المفوضية في نيويورك مصالحها ويروج لأهدافها في المقر ولدى جميع كيانات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها ووكالاتها المتخصصة التي تتخذ من نيويورك مقراً لها، ولدى البعثات الدبلوماسية والسلك الصحفي المعتمد لدى الأمم المتحدة، وأهم المنظمات غير الحكومية ومؤسسات رسم السياسات المعتمدة لدى الأمم المتحدة أو التي تركز على القضايا السياسية للمنظمة. ويموَّل مكتب نيويورك بالكامل من موارد خارجة عن الميزانية ويتألف من سبعة موظفين من الفئة الفنية والفئات العليا، وخمسة موظفين من فئة الخدمات العامة. 25-10 الموارد الكلية المقترح تخصيصها لهذا الباب في فترة السنتين 2014-2015 تـقـــدر بمبلغ 700 773 89 دولار قبل إعادة تقدير التكاليف، وهي تعكس انخفاضا صافيا قـدره 400 669 2 دولار (أو ما نسبته 2.9 في المائة) مقارنةً باعتمادات ميزانية الفترة 2012-2013 بمعدلاتها المنقحة. ويعزى هذا الانخفاض إلى تغيرات في الموارد أجريت تمشياً مع قرار الجمعية العامة 67/248. 25-11 ويرد موجزٌ لتوزيع الموارد في الجداول 25-3 إلى 25-5. الجدول 25-3 الموارد المالية حسب العنصر (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) (1) الميزانية العادية العنصر نفقات الفترة 2010-2011 موارد الفترة 2012-2013 حسب المعدلات المنقحة التغيرات في الموارد تعديل فني (مؤجل الأثر وغير متكرر) ولايات جديدة وتغيير للتوزيع فيما بين العناصر تغييرات ترد في مخطط الميزانية(أ) المجموع النسبة المئوية المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف فرق إعادة تقدير التكاليف تقديرات الفترة 2014-2015 الموارد الخارجة عن الميزانية تقديرات الفترة 2012-2013 المجموع الفرعي مجموع (1) و (2) (أ) الوثيقة A/67/529 و Corr.1. الجدول 25-4 الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة وظائف مقررة أخرى الموارد الخارجة عــن الميزانيـة الفئة الفئة الفنية وما فوقها وكيل الأمين العام الأمين العام المساعد مد-2 مد-1 ف-5 ف-4/3 ف-2/1 فئات أخرى الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى الرتبة المحلية الخدمة الميدانية موظفون فنيون وطنيون الجدول 25-5 الموارد موزعة حسب العنصر (نسبة مئوية) إطار الإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز حسب العنصر 25-12 يقترح تخفيض الموارد بمبلغ إجماليه 400 669 2 دولار تمشيا مع أحكام قرار الجمعية العامة 67/248. ويوجز الجدول 25-6 أدناه مجالات النقصان الرئيسية والآثار ذات الصلة بذلك. الجدول 25-6 التغير في الموارد تمشيا مع قرار الجمعية العامة 67/248 صافي الانخفاض في المدخلات البيان الانخفاض في حجم النواتج الانخفاض في الأداء المستهدف تخفيض المنحة الموجهة لتغطية التكاليف التنظيمية والإدارية للمفوضية. الانخفاض: إجمالي الانخفاض الصافي: 400 669 2 دولار المنحة الموجهة لتغطية التكاليف التنظيمية والإدارية للمفوضية سيؤدي الانخفاض في موارد الميزانية العادية المرصودة للمفوضية بمقدار 400 669 2 دولار إلى حدوث فجوة في التمويل، مما يستلزم توجيه نداء آخر إلى الجهات المانحة لتقديم تبرعات غير مخصصة لأنشطة بعينها بغية دعم توفير الحماية والمساعدة للأشخاص الذين تعنى بهم مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين. وفي الفقرة 49 من قرار الجمعية العامة 58/270، طلبت الجمعيةُ العامة إلى الأمين العام أن يقدم إليها في دورتها التاسعة والخمسين مقترحا بشأن التنفيذ التدريجي للمادة 20 من النظام الأساسي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين تمهيدا لتنفيذها بشكل كامل، أي أن تُغطى جميع التكاليف التنظيمية والإدارية من الميزانية العادية للأمم المتحدة. وقد قدم الأمين العام التقرير المطلوب (A/59/294)، وأوصى فيه باستمرار الزيادة التدريجية في مساهمة الأمم المتحدة في التكاليف التنظيمية والإدارية للمفوضية. واقترح الأمين العام أن تحال المقترحاتُ المتعلقة بالزيادات إلى الجمعية العامة لاستعراضها في سياق الميزانيات البرنامجية المقدمة إليها في المستقبل. وفي الفقرة 2 من الجزء الثالث من القرار 59/276، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يدرج في الميزانية البرنامجية مقترحاتٍ من أجل زيادة المساهمات من الميزانية العادية إلى المفوضية زيادةً تدريجية بغية التنفيذ الكامل للمادة 20 من النظام الأساسي، مع الإقرار بأن النسبة المئوية المشار إليها في الفقرة 6 من تقرير الأمين العام لا تمثل حدا أقصى للمساهمات (أي عدم اعتبار نسبة 50.8 في المائة من إجمالي التكاليف التنظيمية والإدارية حدا أقصى لما يُموَّل من الميزانية العادية). وسيؤدي الانخفاض البالغ قدره 400 669 2 دولار إلى نقصان المساهمات من الميزانية العادية الموجهة لتغطية التكاليف التنظيمية والإدارية للمفوضية إلى ما نسبته 38.3 في المائة. 25-13 من المقدر أن تتـوافر في الفترة 2014-2015 مـوارد خـارجة عن الميزانية مــــبـلـــغها 300 806 088 8 دولار، وهو ما يعكس زيادة قدرها 700 403 1 دولار أو ما نسبته 0.1 في المائة مقارنةً بالتقديرات المنقحة للفترة 2012-2013 الـتـــي بـــــلـــــغت 700 402 087 8 دولار. وتستند الاحتياجات المنقحة من الموارد الخارجة عن الميزانية إلى التقييم الشامل لاحتياجات المفوضية، وهو عبارة عن منهجية للتخطيط استحدثت في عام 2010 وأقرتها اللجنة التنفيذية (انظر الوثيقة A/AC.96/1087) وتُتخذ أساساً لجهود جمع الأموال التي تبذلها المفوضية لتلبية احتياجات المنظمة. 25-14 خلال فترة السنتين 2012-2013، ستواصل دائرة وضع السياسات والتقييم تركيز أنشطتها على مسائل وعمليات ذات أهمية خاصة بالنسبة للمفوضية واللجنة التنفيذية. وستواصل الدائرة أيضا بذل جهودها لتعزيز وإدماج مهمتي وضع السياسات والتقييم، لكفالة الفعالية في نشر نتائج التقييم وتوصياته والاستفادة منها، وتعزيز مبدأي الشفافية والمساءلة في المفوضية. وجميع الموارد المخصصة لتلك الأنشطة موارد خارجة عن الميزانية، وتقدر بالنسبة لفترة السنتين بمبلغ 400 941 1 دولار يشمل 600 477 1 دولار لتغطية تكاليف ست وظائف (1 مد-1، و 1 ف-5، و 3 ف-4، و 1 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)) و 500 463 دولار للموارد غير المتصلة بالوظائف. 25-15 ويُتوقَّع إصدار المنشورات المتكررة وغير المتكررة على النحو الموجز في الجدول 25-7 وكما يرد بيانه تحت عنوان "النواتج" (انظر الفقرة 25- 19 أدناه). ولم يطرأ أي تغيير على الأنشطة المقررة في إطار تلك النواتج. وستواصل المفوضية تضمين الحولية الإحصائية الصادرة عنها الإحصاءاتِ السكانية عن اللاجئين وغيرهم من الأشخاص الذين تعنى بهم عملا بالمسؤوليات المحددة في نظامها الأساسي، في حين تساهم المنشورات غير المتكررة في وضع السياسات والتوعية العامة بشأن مواضيع الحماية ذات الأولوية والتطورات التي تستجد بالنسبة لحالة اللاجئين وغيرهم من الأشخاص موضع اهتمام المفوضية. الجدول 25-7 موجز المنشورات المنشورات التي صدرت بالفعل في الفترة 2010-2011 المنشورات المطبوعة المنشورات الإلكترونية المنشورات الصادرة مطبوعة وإلكترونيا المتكررة غير المتكررة 25-16 وستظل إقامةُ شراكات تشغيلية واستراتيجية فعالة أولويةً بالنسبة للمفوضية، باعتبارها وسيلة لتعزيز الحماية وزيادة الكفاءة وتقوية القدرات المحلية على الاستجابة. وستواصل المفوضية تعزيز إطارها المتعلق بالشراكات المنفِّذة وتشجيع نهوض الشركاء بتنفيذ برامجها، مع التركيز بوجه خاص على دعم الشركاء الوطنيين. وستقوم أيضا بتعزيز قدراتها في مجال إدارة المعلومات وتنسيقها ودعمها لغرض تيسير التفاعل فيما بين الوكالات على أساس يمكن التنبؤ به والمساءلة بشأنه بصورة أفضل. 25-17 يندرج تنفيذ البرنامج في إطار المسؤولية العامة للمكاتب الإقليمية للمفوضية؛ وشعبة الحماية الدولية؛ وشعبة دعم البرامج والإدارة؛ وشعبة الطوارئ والأمن والإمداد؛ وشعبة الإدارة المالية والتنظيم الإداري. وستقوم المفوضية، في سعيها إلى تحقيق الإنجازات المتوقعة للفترة 2014-2015، بتحسين المساءلة والمراقبة المالية والبرنامجية فضلا عن إدارة المخاطر. وستواصل المفوضية إدماج الإصلاحات المتعلقة بالمعايير المحاسبية للقطاع العام في جميع عملياتها، وستعمل بصورة منهجية على تعزيز روح الابتكار في تصميم البرامج وإنجازها وإدارتها. وسوف ينفَّذ البرنامجُ وفقاً للاستراتيجية الواردة بالتفصيل في إطار البرنامج 21 من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2014-2015. الجدول 25-8 أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء هدف المنظمة: كفالة الحماية الدولية للاجئين وغيرهم من الأشخاص الذين تعنى بهم مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، وإيجاد حلول دائمة لمشاكلهم بالتعاون مع الدول والمنظمات الأخرى، بوسائل منها توفير المساعدة الإنسانية الإنجازات المتوقعة مؤشرات الإنجاز (أ) تحسين بيئة الحماية إجمالا لفائدة اللاجئين وغيرهم من الأشخاص الذين تُعنى بهم المفوضية (أ) '1` زيادة عدد الدول التي تصادق على/تنضم إلى اتفاقيتي عام 1954 وعام 1961 المتعلقتين بانعدام الجنسية مقاييس الأداء (عدد الدول التي تصادق على/تنضم إلى اتفاقية عام 1954 المتعلقة بمركز الأشخاص عديمي الجنسية) الفترة 2010-2011: 71 تقديرات الفترة 2012-2013: 80 المستهدف للفترة 2014-2015: 89 (عدد الدول التي تصادق على/تنضم إلى اتفاقية عام 1961 المتعلقة بخفض حالات انعدام الجنسية) الفترة 2010-2011: 42 تقديرات الفترة 2012-2013: 56 المستهدف للفترة 2014-2015: 68 '2` زيادة عدد الدول التي تصادق على/تنضم إلى اتفاقية عام 2009 لحماية ومساعدة الأشخاص المشردين داخليا في أفريقيا (عدد الدول التي تصادق على/تنضم إلى اتفاقية عام 2009 لحماية ومساعدة الأشخاص المشردين داخليا في أفريقيا) الفترة 2010-2011: 8 تقديرات الفترة 2012-2013: 16 المستهدف للفترة 2014-2015: 25 '3` زيادة مشاركة الموظفين الحكوميين وموظفي الشركاء في أنشطة التعلم المتعلقة بمعايير الحماية الدولية (عدد الموظفين الحكوميين وموظفي الشركاء الذين يشاركون في برامج تعلم عن الحماية) الفترة 2010-2011: 73 تقديرات الفترة 2012-2013: 448 المستهدف للفترة 2014-2015: 450 (ب) كفالة أن يعاملَ اللاجئون وغيرهم من الأشخاص الذين تُعنى بهم المفوضية معاملةً عادلة تتسم بالكفاءة لدى التماسهم الحماية، وأن يتلقوا الوثائق الكافية (ب) '1` زيادة النسبة المئوية للاجئين وملتمسي اللجوء المسجلين بشكل فردي (النسبة المئوية للاجئين وملتمسي اللجوء المسجلين بشكل فردي) الفترة 2010-2011: 90 تقديرات الفترة 2012-2013: 91 المستهدف للفترة 2014-2015: 92 '2` زيادة النسبة المئوية للاجئين وغيرهم من الأشخاص ممن تُعنى بهم المفوضية الذين يتلقون وثائق الهوية الفردية والوثائق المدنية (النسبة المئوية للاجئين وغيرهم من الأشخاص ممن تُعنى بهم المفوضية الذين يتلقون وثائق الهوية الفردية والوثائق المدنية) الفترة 2010-2011: 55 تقديرات الفترة 2012-2013: 55 المستهدف للفترة 2014-2015: 60 (ج) زيادة سلامة اللاجئين وغيرهم من الأشخاص الذين تُعنى بهم المفوضية من العنف والاستغلال، ولا سيما النساء والأطفال منهم (ج) '1` زيادة عمليات المفوضية التي يتحسن فيها الدعم المقدم إلى ضحايا العنف الجنسي والجنساني (عدد عمليات المفوضية التي يتحسن فيها الدعم المقدم إلى ضحايا العنف الجنسي والجنساني) تقديرات الفترة 2012-2013: 19 المستهدف للفترة 2014-2015: 24 '2` زيادة النسبة المئوية للأطفال غير المصحوبين بذويهم أو المنفصلين عنهم ممن شُرع في عملية لتحديد المصلحة الفضلى بالنسبة إليهم (النسبة المئوية للأطفال غير المصحوبين بذويهم أو المنفصلين عنهم ممن شُرع في عملية لتحديد المصلحة الفضلى بالنسبة إليهم) الفترة 2010-2011: 33 تقديرات الفترة 2012-2013: 36 المستهدف للفترة 2014-2015: 37 (د) تلبية الاحتياجات الأساسية للاجئين وغيرهم من الأشخاص الذين تُعنى بهم المفوضية وتوفير الخدمات الأساسية لهم دون تمييز، مع إيلاء اهتمام خاص للسن ونوع الجنس والحالة البدنية (د) '1` زيادة عدد المخيمات التي تتفق فيها مستويات سوء التغذية الحاد العام مع المعايير الدنيا (عدد المخيمات التي تتفق فيها مستويات سوء التغذية الحاد العام مع المعايير الدنيا) الفترة 2010-2011: 27 تقديرات الفترة 2012-2013: 29 المستهدف للفترة 2014-2015: 30 '2` زيادة النسبة المئوية للأسر المعيشية للاجئين وغيرهم من الأشخاص الذين تُعنى بهم المفوضية ممن أعطوا مساكن لائقة (النسبة المئوية للأسر المعيشية للاجئين وغيرهم من الأشخاص الذين تُعنى بهم المفوضية ممن أعطوا مساكن لائقة) الفترة 2010-2011: 65 تقديرات الفترة 2012-2013: 65 المستهدف للفترة 2014-2015: 66 '3` زيادة عدد المخيمات التي يتفق فيها معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة ممن تُعنى بهم المفوضية مع المعايير المقبولة (عدد المخيمات التي يتفق فيها معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة ممن تُعنى بهم المفوضية مع المعايير المقبولة) الفترة 2010-2011: 76 تقديرات الفترة 2012-2013: 85 المستهدف للفترة 2014-2015: 90 '4` زيادة النسبة المئوية للأطفال اللاجئين المسجلين في التعليم الابتدائي ممن تتراوح أعمارهم بين 6 سنوات و 13 سنة (النسبة المئوية للأطفال اللاجئين المسجلين في التعليم الابتدائي ممن تتراوح أعمارهم بين 6 سنوات و 13 سنة) الفترة 2010-2011: 69 تقديرات الفترة 2012-2013: 79 (هـ) مشاركة اللاجئين وغيرهم من الأشخاص الذين تُعنى بهم المفوضية، رجالا ونساء، على قدم المساواة في مجتمعاتهم المحلية، وتعزيز اعتمادهم على الذات (هـ) '1` زيادة عدد المواقع التي تبلغ نسبة المشاركة النشيطة للإناث في هياكلها الإدارية 50 في المائة (عدد المواقع التي تبلغ نسبة المشاركة النشيطة للإناث في هياكلها الإدارية 50 في المائة) الفترة 2010-2011: 41 تقديرات الفترة 2012-2013: 41 المستهدف للفترة 2014-2015: 42 '2` زيادة عمليات المفوضية التي تنفذ استراتيجيات شاملة لتعزيز الاعتماد على الذات لدى اللاجئين وغيرهم ممن تُعنى بهم (عدد عمليات المفوضية التي تنفذ استراتيجيات شاملة لتعزيز الاعتماد على الذات لدى اللاجئين وغيرهم ممن تُعنى بهم) الفترة 2010-2011: 16 تقديرات الفترة 2012-2013: 20 (و) إحراز تقدم في إيجاد حلول دائمة للاجئين يدعمها التعاون الدولي المستدام (و) '1` زيادة عدد البلدان التي يستفيد فيها اللاجئون وغيرهم من الأشخاص الذين تُعنى بهم المفوضية من البرامج المشتركة بينها وبين الوكالات الأخرى لإيجاد الحلول الدائمة (عدد البلدان التي يستفيد فيها اللاجئون وغيرهم من الأشخاص الذين تُعنى بهم المفوضية من البرامج المشتركة بينها وبين الوكالات الأخرى لإيجاد الحلول الدائمة) الفترة 2010-2011: 26 المستهدف للفترة 2014-2015: 32 '2` زيادة النسبة المئوية للأشخاص المغادرين لغرض إعادة التوطين من بين الأشخاص الذين تقدموا بطلباتهم (النسبة المئوية للأشخاص المغادرين لغرض إعادة التوطين من بين الأشخاص الذين تقدموا بطلباتهم) الفترة 2010-2011: 68 المستهدف للفترة 2014-2015: 85 '3` زيادة النسبة المئوية لعمليات المفوضية التي تدعم السلطات الوطنية في مجال الإدماج المحلي للاجئين (النسبة المئوية لعمليات المفوضية التي تدعم السلطات الوطنية في مجال الإدماج المحلي للاجئين) (ز) تعزيز الشراكة القائمة والقدرات في مجال الاستجابة لحالات الطوارئ لتوفير أشمل تغطية ممكنة لاحتياجات الأشخاص الذين تُعنى بهم المفوضية (ز) '1` الحفاظ على النسبة المئوية لميزانية المفوضية المنفَّذة من خلال شركاء (النسبة المئوية من ميزانية المفوضية المنفَّذة من خلال شركاء) الفترة 2010-2011: 37 تقديرات الفترة 2012-2013: 37 '2` زيادة النسبة المئوية لحالات الطوارئ التي يمكن فيها إيصال أولى احتياجات الحماية والإغاثة في غضون ثلاثة أيام من حدوث حالة الطوارئ (النسبة المئوية لحالات الطوارئ التي يمكن فيها إيصال أولى احتياجات الحماية والإغاثة في غضون ثلاثة أيام من حدوث حالة الطوارئ) الفترة 2010-2011: 75 '3` زيادة عدد الموظفين المدربين على النحو الملائم (بما في ذلك الشركاء) الذين يتم نشرهم في حالات الطوارئ (عدد الموظفين المدربين على النحو الملائم (بما في ذلك الشركاء) الذين يتم نشرهم كل عام في حالات الطوارئ) الفترة 2010-2011: 170 تقديرات الفترة 2012-2013: 170 المستهدف للفترة 2014-2015: 180 العوامل الخارجيــة 25-18 تشمل العوامل الخارجية التي يمكن أن يكون لها تأثير على نجاح أو فشل الأنشطة المزمعة ما يلي: (أ) عدم التيقن من حجم الأثر المترتب على الأزمة المالية والاقتصادية في اقتصادات العالم النامي، حيث يوجد أربعة من كل خمسة لاجئين وحيث توجد نسبة أعلى من فئات المشردين الآخرين؛ (ب) تناقص حيز الحرية المتاح للعمل الإنساني الذي يحيط بعمليات المفوضية، وهو التناقص الناتج عن الطبيعة المتغيرة للنزاع وتصلب مواقف بعض الحكومات تجاه مسألة سيادة الدولة والالتباس المتزايد في الدوائر المدنية والعسكرية؛ (ج) تزايد التدهور في الظروف الأمنية التي يتعين على المنظمة وشركائها العمل في ظلها؛ (د) تضييق مساحة اللجوء، وخصوصا ولكن ليس حصرا، في بلدان العالم الأكثر ازدهارا، مع زيادة القيود المفروضة في السياسات المنظمة لدخول اللاجئين وطالبي اللجوء ومنحهم مركز اللجوء؛ (هـ) كفالة إشراك الجهات الإنمائية الفاعلة في تأمين حلول دائمة لمن تُعنى بهم المفوضية، وفي التصدي للتحديات التي يواجهها اللاجئون وغيرهم من المشردين الذين ينتقلون إلى مناطق حضرية؛ (و) استمرار توافر موارد مرنة من خارج الميزانية في وقت مبكر وعلى نحو يمكن التنبؤ به، وهي الموارد التي تُستخدم في تمويل 98 في المائة من برنامج المفوض السامي؛ (ز) تعذر التنبؤ بالحالات التي تستلزم استجابة إنسانية وتدخل ضمن مسؤولية المفوضية بحكم طبيعة تلك الحالات، وذلك رغم جهود تحسين الإنذار المبكر والتأهب لحالات الطوارئ. النواتج 25-19 ترد فيما يلي النواتج التي سيتم تحقيقها خلال فترة السنتين: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (موارد خارجة عن الميزانية): '1` الجمعية العامة: وثائق الهيئات التداولية: تقرير المفوض السامي لشؤون اللاجئين إلى الجمعية العامة (2)؛ وتقرير الأمين العام بشأن اللاجئين والعائدين والمشردين داخليا في أفريقيا (2)؛ '2` اللجنة التنفيذية: أ - تقديم الخدمات الفنية إلى الاجتماعات: لجنة الجمعية العامة المخصصة لإعلان التبرعات لبرنامج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين (2)؛ والإعداد للمشاورات/جلسات الإحاطة التحضيرية غير الرسمية للجنة التنفيذية وتقديم الخدمات إليها (16)؛ والإعداد للمشاورات التحضيرية غير الرسمية للجنة التنفيذية وتقديم الخدمات إليها (6)؛ والتحضير لجلسات اللجنة التنفيذية وتقديم الخدمات إليها (2)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: مذكرة سنوية عن الحماية الدولية (2)؛ وإعداد الوثائق المتصلة بمسائل الرقابة، بما في ذلك أنشطة المفوضية المتعلقة بالتفتيش والتقييم (14)؛ وإعداد الوثائق المتصلة بمسائل البرنامج والميزانية، بما في ذلك الميزانية البرنامجية لفترة السنتين (4)؛ وتقرير اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي (2)؛ '3` اللجنة الدائمة أ - تقديم الخدمات الفنية للاجتماعات: التحضير لجلسات اللجنة الدائمة التابعة للجنة التنفيذية وتقديم الخدمات إليها (6)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: إعداد ورقات اجتماع بشأن طائفة من المسائل المتعلقة بإدارة البرنامج (20)؛ وإعداد ورقات اجتماع بشأن مسائل التمويل والميزانية والرقابة (16)؛ وإعداد ورقات اجتماع تتصل بالحماية والحلول الدائمة (16)؛ وتقارير اللجنة الدائمة (8)؛ (ب) الأنشطة الفنية الأخرى (موارد خارجة عن الميزانية): '1` المنشورات المتكررة: الحولية الإحصائية، وتبين المستويات والاتجاهات العالمية المتعلقة بالفئات التي تُعنى بها المفوضية، إضافة إلى الحلول الدائمة (2)؛ '2` المنشورات غير المتكررة: إعداد ورقات بحثية بشأن طائفة من المواضيع ذات الأولوية المتصلة بالحماية (10)؛ واستكمال المعلومات المتوافرة للجمهور عن عمل المفوضية والمسائل المتصلة باللاجئين وغيرهم ممن تُعنى بهم، التي تتاح في موقعيها الشبكيين باللغتين الإنكليزية والفرنسية (www.unhcr.org و www.unhcr.fr) (4)؛ واستكمال المعلومات المتوافرة للجمهور عن عمل المفوضية والمسائل المتصلة باللاجئين وغيرهم ممن تُعنى بهم، التي تتاح عن طريق وسائل التواصل الاجتماعي (8)؛ '3` بعثات تقصي الحقائق: بعثات تقصي الحقائق التي يُضطلع بها سنويا فيما يتصل بالمجالات البرنامجية ذات الأولوية (6)؛ وبعثات تقصي الحقائق التي يُضطلع بها سنويا فيما يتصل بالبحث عن حلول دائمة (6)؛ وبعثات مسؤولي الإدارة العليا في المفوضية (المفوض السامي، ونائب المفوض السامي، والمفوض السامي المساعد المعني بالعمليات، والمفوض السامي المساعد لشؤون الحماية) (8)؛ '4` البيانات والمؤتمرات الصحفية: عقد المؤتمرات الصحفية لإذكاء الوعي بمسائل محددة تتعلق باللاجئين وغيرهم ممن تعنى بهم المفوضية (2)؛ وعقد جلسات إحاطة صحفية للتوعية بتطورات العمل في المفوضية ومستجدات الحالة بالنسبة للاجئين وغيرهم ممن تُعنى بهم المفوضية (24)؛ وتنظيم حملات صحفية لإذكاء الوعي فيما يتصل بالمواضيع والمسائل المتعلقة بالحماية (12)؛ '5` المناسبات الخاصة: عقد مشاورات دولية سنوية مع المنظمات غير الحكومية (2)؛ وإجراء حوار بشأن التحديات التي تواجه الحماية بين المفوض السامي وبين الدول والأكاديميين والمنظمات غير الحكومية والجهات المعنية الأخرى (2)؛ وتنظيم الحملات الإعلامية وتوفير المواد الإعلامية والدعم للمناسبات الوطنية في إطار الاحتفال باليوم العالمي للاجئين (2)؛ وتوفير الدعم الإداري والإعلامي لجائزة نانسن [Nansen] للاجئين (2)؛ '6` المواد التقنية: نشر الوثائق الرسمية والمعلومات القانونية وغيرها من المعلومات المرجعية الخاصة بالمفوضية على موقع شبكي عام (www.refworld.org) والعمل على تحديث كل ذلك بانتظام لتمكين المستخدمين الخارجيين من الاطلاع على المعلومات المتعلقة بالحماية مجانا (2)؛ '7` الحلقات الدراسية الموجهة للمستخدمين الخارجيين: تنظيم حلقات دراسية لشركاء المفوضية المنفذين وللمسؤولين الحكوميين فيما يتعلق بالمجالات البرنامجية ذات الأولوية (16)؛ '8` الموارد السمعية والبصرية: نشر معارض للصور على الموقع الشبكي العام للمفوضية (www.unhcr.org) باعتبار ذلك وسيلة لإذكاء الوعي بالمسائل المتصلة باللاجئين وغيرهم ممن تُعنى بهم المفوضية (60)؛ وإنتاج أشرطة فيديو (باللغات الإنكليزية والفرنسية والعربية والإسبانية، تتراوح مدتها عادة بين 3 و 4 دقائق) تتعلق بطائفة من المواضيع المتصلة باللاجئين وغيرهم ممن تُعنى بهم المفوضية (100)؛ (ج) التعاون التقني (موارد خارجة عن الميزانية): '1` الخدمات الاستشارية: تقديم المساعدة إلى الحكومات في وضع الأطر القانونية والإدارية الوطنية بما يتمشى مع معايير الحماية (4)؛ '2` الدورات التدريبية والحلقات الدراسية وحلقات العمل: تنظيم برامج تدريبية تابعة للمفوضية عن الحماية وإدارة العمليات وإتاحتها سنويا لموظفي الشركاء المنفذين غير الحكوميين (8)؛ وتنظيم دورات تدريبية تتصل بحالات الطوارئ وإتاحتها لموظفي المفوضية والحكومات والأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية (8)؛ وتنظيم دورة دراسية عن قانون اللاجئين بالتعاون مع المعهد الدولي للقانون الإنساني، في سان ريمو، بإيطاليا (2)؛ '3` المشاريع الميدانية: التعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين في إعداد وتنفيذ ورصد مشاريع سنوية تروج لإيجاد بيئة مواتية للحماية (2)؛ والتعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين في إعداد وتنفيذ ورصد مشاريع سنوية لتشجيع إيجاد حلول دائمة (2)؛ والتعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين في إعداد وتنفيذ ورصد مشاريع سنوية لتعزيز عمليات الحماية العادلة (2)؛ والتعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين في إعداد وتنفيذ ورصد مشاريع سنوية لتعزيز الأمن من العنف والاستغلال (2)؛ والتعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين في إعداد وتنفيذ ورصد مشاريع سنوية تدعم الاحتياجات الأساسية والخدمات الضرورية (2)؛ والتعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين في إعداد وتنفيذ ورصد مشاريع سنوية تدعم المشاركة المجتمعية والإدارة الذاتية (2)؛ (د) خدمات المؤتمرات والإدارة والرقابة (الميزانية العادية): خدمات الترجمة والتحرير: تحرير جميع وثائق اللجنة التنفيذية واللجنة الدائمة باللغة الإنكليزية (102)؛ وترجمة جميع وثائق اللجنة الدائمة وبعض وثائق اللجنة التنفيذية إلى اللغة الفرنسية (80). 25-20 ويرد توزيع الموارد في الجدول 25-9 أدناه. الجدول 25-9 الاحتياجات من الموارد الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الوظائف (قبل إعادة تقدير التكاليف) الموارد غير المتصلة بالوظائف 25-21 ووفقا للمادة 20 من النظام الأساسي للمفوضية، لا تُحمّل الميزانية العادية للأمم المتحدة أي نفقات غير النفقات الإدارية المتعلقة بسير عمل المفوضية، وتُمول جميع النفقات الأخرى المتعلقة بأنشطة المفوض السامي من التبرعات. ولا يحدد النظام الأساسي ما هو المقصود بعبارة "النفقات الإدارية"، إلا أن المصطلح يُفسَّر، استنادا إلى التعريف الذي أوردته اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقرير مقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السابعة (انظر الوثيقة A/2157، الجزء الثالث)، على أنه يعني النفقات من غير مصروفات التشغيل وما يرتبط بها من التكاليف التنظيمية. 25-22 والمبلغ المقترح لفترة السنتين 2014-2015، ومقداره 700 773 89 دولار، يتعلق بما يلي: (أ) اعتمادات لوظيفتي المفوض السامي ونائب المفوض السامي (200 348 1 دولار)؛ (ب) منحة تستخدم لتغطية التكاليف الإدارية للمفوضية (500 425 88 دولار). ونقصان مبلغ المنحة بما قدره 400 669 2 دولار يبين أن التغييرات التي أدخلت تتفق مع أحكام قرار الجمعية العامة 67/248، على النحو المبين في الجدول 25-6 أعلاه. 25-23 وكان التمويل المرصود للمفوضية من أجل تغطية النفقات الإدارية لمكتب المفوض السامي قد اتخذ شكل المنحة، عوضا عن موارد متصلة بوظائف وغير متصلة بها، اعتبارا من فترة السنتين 2002- 2003. وقد صمم هذا الأسلوب لتبسيط عملية إعداد ميزانية المفوضية، وهو يخضع لاستعراض بعد ثلاث من فترات السنتين على النحو المبين في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2002-2003 (الفقرة 23-20 من الوثيقة (A/56/6 (Sect. 23). وبناء على ذلك، قُدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والستين المعقودة في عام 2008 تقرير عن الاستعراض الذي أُجري للترتيب المتعلق بمنحة المبلغ الإجمالي المقطوع وعن الدروس المستفادة من ثلاث فترات كاملة من فترات السنتين هي 2002-2003 و 2004-2005 و 2006-2007 (انظر الوثيقة A/63/537). وقد أيدت الجمعية العامة، في الجزء السابع من قرارها 63/263، الإبقاء على الترتيب المتعلق بمنحة المبلغ الإجمالي المقطوع لتمويل المفوضية في العروض المقبلة للميزانية البرنامجية المقترحة، على نحو ما أوصت به اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (الفقرة 10 من الوثيقة A/63/616). (أ) الوظائف الممولة من المنحة المقدمة من الميزانية العادية، والمدرجة في بنود الميزانية العادية، ترد لأغراض إرشادية. الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2014-2015 المرفق الثاني النواتج المدرجة في فترة السنتين 2012-2013 ولن تنفذ في الفترة 2014-2015 A/66/6 (Sect. 25)، الفقرة الناتج الكمية سبب عدم المتابعة 25-22 (أ) '1` تقرير الأمين العام بشأن وضع المشردين داخليا واللاجئين من أبخازيا، جورجيا، ومنطقة تسخينفالي/أوسيتيا الجنوبية، جورجيا تتوقع المفوضية أن تستمر حاجة الأمين العام إلى مساعدتها لدى إعداد تقريره عن وضع المشردين داخليا واللاجئين من أبخازيا، جورجيا، ومنطقة تسخينفالي/أوسيتيا الجنوبية، جورجيا، إلا أن الولاية التشريعية المتعلقة بتقريري عامي 2014 و 2015 لم تكن قد أنشأت بعد وقت إعداد مشروع الميزانية العادية. 25-22 (أ) '2` الإعداد للمشاورات التحضيرية غير الرسمية للجنة التنفيذية، وتقديم الخدمات إليها كان القصد في فترة السنتين 2012/2013 أن يشمل هذا الناتج التفاوض بشأن استنتاجات اللجنة التنفيذية ومقرراتها. وقد تبين خلال عام 2012 أنه من غير العملي أن يُعدّ تقريرٌ منفصلٌ عن المفاوضات المتعددة والمستمرة المنبثقة منها استنتاجاتُ اللجنة التنفيذية ومقرراتها التي يتم الإبلاغ عنها في إطار نواتج أخرى. وفي ضوء ذلك، لا يعني وقف تنفيذ النواتج المتعلقة بتلك المفاوضات والبالغ عددها 14 ناتجا، حدوث انخفاض في عبء العمل الواقع على عاتق أمانة المفوضية ولا تترتب عليه أي آثار بالنسبة لإنجاز البرامج. تقريران عن أعمال الدورتين الثالثة والستين والرابعة والستين للجنة التنفيذية خطأ في برنامج الفترة 2012-2013. تكرر ورود هذين التقريرين في النواتج عن طريق الخطأ. ويتطابق التقريران مع الناتج الوارد كما يلي: "تقرير اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي". 25-22 (ج) '3` التعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين للقيام بإعداد وتنفيذ ورصد مشاريع سنوية تستهدف السكان في المناطق الحضرية ترشيد النواتج: سيجري ترشيد الأنشطة المشمولة بهذا الناتج في إطار النواتج التالية: (1) التعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين في إعداد وتنفيذ ورصد مشاريع سنوية تروج لإيجاد بيئة مواتية للحماية؛ (2) التعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين في إعداد وتنفيذ ورصد مشاريع سنوية لتشجيع إيجاد حلول دائمة؛ (3) التعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين في إعداد وتنفيذ ورصد مشاريع سنوية لتعزيز عمليات الحماية العادلة؛ (4) التعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين في إعداد وتنفيذ ورصد مشاريع سنوية لتعزيز الأمن من العنف والاستغلال؛ (5) التعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين في إعداد وتنفيذ ورصد مشاريع سنوية تدعم الاحتياجات الأساسية والخدمات الضرورية؛ (6) التعاون مع طائفة من الشركاء المنفذين في إعداد وتنفيذ ورصد مشاريع سنوية تدعم المشاركة المجتمعية والإدارة الذاتية. 