%%%PROGRAMME BUDGETING|INTERNAL OVERSIGHT|FINANCIAL RESOURCES|STAFFING|PROGRAMME PLANNING|

الدورة الثامنة والستون الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015* الجزء التاسع الرقابة الداخلية الباب 30 * يصدر موجز الميزانية البرنامجية المعتمدة بوصفه الوثيقة A/68/6/Add.1. ** A/67/6/Rev.1. (البرنامج 26 من الإطار الاستراتيجي للفترة 2014-2015)** المحتويات الصفحة لمحة عامة التوجه العام استعراض عام للموارد معلومات أخرى ألف - التوجيه التنفيذي والإدارة بـاء - برنامج العمل البرنامج الفرعي 1 - المراجعة الداخلية للحسابات البرنامج الفرعي 2 - التفتيش والتقييم البرنامج الفرعي 3 - التحقيقات جيم - دعم البرامج المرفقات الأول - الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2014-2015 الثاني - موجز لإجراءات المتابعــة المتخــذة لتنفيـذ التوصيــات ذات الصلــة الصادرة عن هيئات الرقابة الثالث - النواتج المدرجة في فترة السنتين 2012-2013 التي لن تنفّذ في الفترة 2014-2015 الجدول 30-1 الموارد المالية (بدولارات الولايات المتحدة) الموارد المعتمدة للفترة 2012-2013(أ) تسويات فنية (الأثر المؤجل وحذف الاحتياجات غير المتكررة) تغييرات أجريت تماشيا مع قرار الجمعية العامة 67/248 تغييرات وردت في تقرير الأمين العام عن مخطط الميزانية للفترة 2014-2015 مجموع التغير في الموارد مستوى الموارد المقترح من الأمين العام للفترة 2014-2015(أ) (أ) بمعدلات الفترة 2012-2013. ملاحظة استُخدمت الاختصارات التالية في الجداول والخرائط التنظيمية: أ ع م = أمين عام مساعد؛ خ ع = فئة الخدمات العامة؛ خ م = الخدمة الميدانية؛ ر أ = الرتب الأخرى؛ ر ر = الرتبة الرئيسية؛ ر م = الرتبة المحلية؛ م خ = الموارد الخارجة عن الميزانية؛ م ع = الميزانية العادية؛ و أ ع = وكيل أمين عام. الجدول 30-2 الموارد المتصلة بالوظائف العدد الرتبة الميزانية العادية الوظائف المعتمدة لفترة السنتين 2012-2013 1 و أ ع، 1 أ ع م، 3 مد-2، 5 مد-1، 13 ف-5، 28 ف-4، 23 ف-3، 15 ف-2/1، 8 خ ع (ر ر)، 24 خ ع (ر أ)، 1 ر م الوظائف الملغاة 1 مد-1، 1 خ ع (ر أ) في إطار البرنامج الفرعي 1 1 مد-1 في إطار البرنامج الفرعي 2 1 ف-2/1 في إطار البرنامج الفرعي 3 الوظائف المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 1 و أ ع، 1 أ ع م، 3 مد-2، 3 مد-1، 13 ف-5، 28 ف-4، 23 ف-3، 14 ف-2/1، 8 خ ع (ر ر)، 23 خ ع (ر أ)، 1 ر م 30-1 يتمثل الغرض العام من البرنامج في تعزيز الشفافية والمساءلة، والإسهام في رفع الكفاءة والفعالية والقدرة على تحقيق الأهداف في المنظمة. ويؤدي مكتب خدمات الرقابة الداخلية مهامه في استقلالية تحت سلطة الأمين العام وفقاً للمادة 97 من ميثاق الأمم المتحدة. ويتمتع المكتب بصلاحية المبادرة باتخاذ أي إجراء يراه ضرورياً للوفاء بمسؤولياته فيما يتعلق بمهامه الرقابية، وصلاحية تنفيذ الإجراء والإبلاغ عنه. ويساعد المكتب الأمين العام في النهوض بمسؤولياته في مجال الرقابة الداخلية فيما يتعلق بموارد المنظمة وموظفيها، وذلك عن طريق أعمال الرصد، والمراجعة الداخلية للحسابات، والتفتيش، والتقييم، والتحقيق. 30-2 وتُستمدّ ولاية البرنامج من قرارات الجمعية العامة 48/218 باء، و 54/244، و 59/272، والأحكام ذات الصلة من النظام المالي والقواعد المالية للأمم المتحدة (ST/SGB/2003/7)، ومن الأنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ورصد التنفيذ وأساليب التقييم (ST/SGB/2000/8). ويعمل المكتب عن كثب مع هيئات الأمم المتحدة المختصة الأخرى، ألا وهي مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة واللجنة الاستشارية المستقلة للمراجعة ووحدة التفتيش المشتركة، لكفالة تنسيق العمل على نحو فعال وتقليل إمكانية تداخل الجهود وازدواجيتها إلى أدنى حد ممكن. 30-3 ويعمل المكتب على تحقيق المساءلة والشفافية من خلال دعم المنظمة في سعيها إلى إنشاء نظام للمساءلة يتسم بالفعالية والشفافية، وإلى تعزيز قدرتها على تحديد المخاطر وتقييمها والتخفيف من وطأتها. وهو سيحقق ذلك من خلال إصدار تقارير عالية الجودة في المواعيد المقررة تتناول مهام التفتيش والتقييم والمراجعة الداخلية للحسابات والتحقيق، وفقا للمعايير الدولية المعمول بها ولولايته التي أقرتها الجمعية العامة بقرارها 48/218 باء. 30-4 ويساعد المكتب المنظمة في تحقيق نتائج أفضل عن طريق تحديد العوامل التي تؤثر على إمكانية تنفيذ البرامج بكفاءة وفعالية وفقا للولايات الحكومية الدولية، ووفقا لجملة أمور أخرى منها الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية والأهداف الواردة في نتائج مؤتمرات الأمم المتحدة الرئيسية والاتفاقات الدولية المبرمة منذ عام 1992. وبالإضافة إلى ذلك، يتخذ المكتب عددا من التدابير لدعم التزام المنظمة بتعميم مراعاة المنظور الجنساني، بما في ذلك ممارسة الرقابة على الجهود التي تبذلها الأمم المتحدة في مجال تعميم مراعاة هذا المنظور. 30-5 يبلغ الحجم الكلي للموارد المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 في إطار الباب 30 ما مقداره 200 330 40 دولار قبل إعادة تقدير التكاليف، وهو ما يعكس نقصانا صافيا قدره 000 390 دولار (1 في المائة) عن موارد الفترة 2012-2013 بالمعدلات المنقحة. وقد نتجت التغيرات في الموارد عن العوامل الثلاثة التالية: (أ) التسويات الفنية المتعلقة بحذف الاحتياجات غير المتكررة وإضافة الأثر المؤجل للوظائف الجديدة المعتمدة في الفترة 2012-2013؛ (ب) التغييرات التي أجريت في الموارد تماشيا مع قرار الجمعية العامة 67/248؛ (ج) تغييرات الموارد الواردة في تقرير الأمين العام عن مخطط الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 (A/67/529 و Corr.1). 30-6 ويبيّن الجدولان 30-3 و 30-4 نمط توزيع الموارد. الجدول 30-3 الموارد المالية حسب العنصر (بآلاف دولارات الولايــات المتحدة) (1) الميزانية العادية نفقات الفترة 2010-2011 موارد الفترة 2012-2013 بالمعدلات المنقحة التغيرات في الموارد التسويات الفنية (الأثر المؤجل والتكاليف غير المتكررة) الولايات الجديدة والتغييرات في توزيع الموارد فيما بين العناصر التغييرات التي أُجريت تماشياً مع القرار 67/248 التغييرات الواردة في تقرير مخطط الميزانية(أ) المجموع النسبة المئوية المجموع قبل إعادة تقدير التكاليف إعادة تقدير التكاليف تقديرات الفترة 2014-2015 باء - برنامج العمل 1 - المراجعة الداخلية للحسابات 2 - التفتيش والتقييم 3 - التحقيق المجموع الفرعي، باء المجموع الفرعي (2) الموارد المقررة الأخرى تقديرات الفترة 2012-2013 3 - التحقيقات (3) الموارد الخارجة عن الميزانية (أ) A/67/529 و Corr.1. الجدول 30-4 الوظائف الثابتـة الممولة من الميزانية العادية الوظـائف المؤقتــة الموارد المقررة الأخرى(أ) الموارد الخارجة عن الميزانية(ب) الفئة الفئة الفنية والفئات العليا وكيل الأمين العام أمين عام مساعد مد-2 مد-1 ف-5 ف-4/3 ف-2/1 فئة الخدمات العامة الرتبة الرئيسية الرتب الأخرى الفئات الأخرى الرتبة المحلية الخدمة الميدانية (أ) يشمل 151 وظيفة لتأدية أنشطة رقابية مموّلة من الموارد المقررة الأخرى، وذلك على النحو التالي: المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة (1 ف-4، 1 ف-3)؛ المحكمة الجنائية الدولية لرواندا (2 ف-4)؛ دعم أنشطة حفظ السلام (3 مد-1، 19 ف-5، 44 ف-4، 43 ف-3، 2 من فئة الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية)، 11 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)، 15 من فئة الخدمة الميدانية، 10 من الرتبة المحلية). (ب) يشمل 15 وظيفة لتأدية أنشطة رقابية مموّلة من الموارد الخارجة عن الميزانية، وذلك على النحو التالي: برنامج الأمم المتحدة للبيئة (1 ف-4، 1 من الرتبة المحلية)؛ برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (1 ف-3، 1 من الرتبة المحلية)؛ مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (1 ف-4)؛ الأنشطة المشتركة التمويل (1 ف-2)؛ حساب دعم تسديد نفقات مكتب خدمات الرقابة الداخلية (1 ف-4، 1 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى))؛ تكاليف دعم البرامج للأنشطة الفنية المموّلة من خارج الميزانية (2 ف-5، 1 ف-4، 1 ف-3، 3 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)). الجدول 30-5 توزيع الموارد حسب العنصر (بالنسب المئوية) الموارد المقررة الأخرى الموارد الخارجة عن الميزانية التسويات الفنية 30-7 تعكس التغيرات في الموارد حذف احتياجات غير متكررة، بما مجموعه 600 134 دولار، تتصل إجمالا باقتناء البرامجيات المسجّلة الملكية المصمّمة لغرض إنشاء نظام عالمي موحد لإدارة الحالات يكون بمثابة مستودع مركزي للمعلومات يتيح الاطلاع على المعلومات الرئيسية بسهولة وفي الوقت المناسب، كما يكفل دقة البيانات واتساقها. ويقابل هذا الانخفاض جزئيا زيادة قدرها 200 998 دولار تتعلق بالأثر المؤجل لسبع وظائف جديدة أنشئت في فترة السنتين 2012-2013 عملا بقرار الجمعية العامة 66/246. التغييرات التي أجريت تماشيا مع قرار الجمعية العامة 67/248 30-8 من المقترح إجراء تغييرات في الموارد بقيمة 300 119 1 دولار تماشيا مع قرار الجمعية العامة 67/248. ويرد في الجدول 30-6 بيان المجالات التي شهدت التغييرات الرئيسية في الموارد، بقيمة 800 015 1 دولار. الجدول 30-6 المجالات التي شهدت التغييرات الرئيسية في الموارد تماشيا مع قرار الجمعية العامة 67/248 صافي التخفيضات في المدخلات الوصف تخفيضات في أحجام النواتج تخفيضات في أهداف الأداء برنامج العمل البرنامج الفرعي 1 الوظائف الملغاة: 1 مد -1 لرئيس دائرة 1 خ ع (ر أ) لمساعد إداري البرنامج الفرعي 2 1 مد-1 لنائب مدير الإضافات: المساعدة المؤقتة العامة البرنامج الفرعي 3 1 ف-2/1 لمحقق معاون تبسيط المهام الإدارية ومهام الدعم مجموع التخفيضات الصافية: 800 015 1 دولار يأتي الإلغاء المقترح لوظائف رئيس الدائرة (مد-1) ونائب المدير (مد-1) والمحقق المعاون (ف-2) والمساعد الإداري (خ ع (ر أ)) كانعكاس لخطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية الرامية إلى تبسيط مهام المكتب في مجالي الإدارة والدعم، مع الإبقاء على حجم موارده التشغيلية كما هو. فهذا من شأنه أن يقلل من التأثير المباشر على تنفيذ الولايات إلى أدنى حد ممكن. وروعيت في التغييرات التي أجريت في الهيكل الإداري اعتبارات حجم الوحدات التنظيمية، والاحتياجات المتصلة بعبء العمل الملقى على عاتق كل منها، ووجوب تمكين المديرين من الرتبة ف-5 من خلال زيادة المسؤوليات المسندة إليهم وإخضاعهم للمساءلة عن تنفيذ الولايات بدرجة أكبر. ونظرا للصغر النسبي لشعبة التفتيش والتقييم (22 وظيفة ممولة من الميزانية العادية و 3 وظائف ممولة الموارد الخارجة عن الميزانية)، الموجودة في المقر فقط، سيجري تبسيط هيكل الشعبة بحيث يتولى إدارتها موظف برتبة مد-2 والاستغناء عن وظيفة نائب المدير برتبة مد-1. غير أنه لضمان الانتقال إلى الترتيبات الإدارية الجديدة على النحو الملائم، يقدَّم دعم غير متكرر في إطار المساعدة المؤقتة العامة لتغطية الاحتياجات المتعلقة بمواصلة تمويل وظيفة الرتبة مد-1 خلال عام 2014. ونظرا للصغر النسبي لشعبة المراجعة الداخلية للحسابات في نيروبي (4 وظائف مموّلة من الميزانية العادية، و 5 وظائف مموّلة من الموارد الخارجة عن الميزانية، و 3 من وظائف المحكمة)، إلى جانب الصغر النسبي لعبء العمل الملقى حاليا على عاتقها، يمكن أن يديرها موظف برتبة ف-5، بدلا من مد-1، على أن يكون المدير مسؤولا بشكل مباشر أمام رئيس الدائرة (مد-1) الذي يوجد مقره في نيويورك. وكذلك ستضاف إلى مهام وظيفة الأمين العام المساعد مسؤوليات إضافية فيما يخص إدارة شعبة المراجعة الداخلية للحسابات. ويأتي الإلغاء المقترح لوظيفة محقق معاون (ف-2) ووظيفة مساعد إداري (خ ع (ر أ)) انعكاسا لمواصلة مواءمة الاحتياجات من الموظفين مع متطلبات عبء العمل وإعادة توزيع المهام على الوظائف القائمة. التغييرات الواردة في تقرير الأمين العام عن مخطط الميزانية للفترة 2014-2015 30-9 تبلغ التخفيضات الواردة في مخطط الميزانية المقدّم من الأمين العام 300 134 دولار. ويرد في الجدول 30-7 بيان التخفيضات الرئيسية البالغة قيمتها 800 124 دولار. الجدول 30-7 المجالات الرئيسية التي شهدت تغييرات في الموارد وفقا لمخطط الميزانية المقدّم من الأمين العام دعم البرامج تخفيضات في: الخدمات التعاقدية تخفيضات منبنية على أنماط الإنفاق وتكاليف خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الفترة 2012-2013 مجموع التخفيضات: 800 124 دولار تأتي التخفيضات في المساعدة المؤقتة العامة انعكاسا للتجربة الفعلية على صعيد الإنفاق وللاتجاه إلى منح الإجازات التعويضية بدلا من دفع الأموال نظير العمل الإضافي. وتأتي التخفيضات في الخدمات التعاقدية انعكاسا لانخفاض تكاليف خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، مثل تكاليف حسابات المكاتب المتنقلة والاحتياجات المتصلة بالاستضافة الشبكية ودعم معدات التجهيز المركزي للبيانات في نيويورك. A/67/756). 30-11 يبلغ المستوى المتوقع للموارد الخارجة عن الميزانية 400 838 17 دولار، وهو ما يمثل 15 في المائة من إجمالي الاحتياجات من الموارد. وستغطي هذه الموارد أنشطة الرقابة الداخلية المتصلة ببرامج الأمم المتحدة وصناديقها، والصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة)، وأنشطة التعاون التقني. ويعكس المستوى المتوقع زيادة تبلغ حوالي 600 967 دولار عن مستوى فترة السنتين 2012-2013 نشأت أساسا عن زيادة احتياجات مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين فيما يخص التكاليف المتصلة بالوظائف والاحتياجات التشغيلية المندرجة تحت بند السفر في مهام رسمية. 30-12 وسيكون لاستمرار توافر الموارد المقررة الأخرى والموارد الخارجة عن الميزانية تأثير كبير في قدرة المكتب على توفير المستوى المنتظر من خدمات مراجعة الحسابات والتفتيش والتقييم والتحقيق للصناديق والبرامج المعنية، بما يشمل أنشطة التعاون التقني ومشروع المخطط العام لتجديد مباني المقر والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا وعمليات حفظ السلام، وهذا بدوره يعزز قدرة هذه الجهات على تحقيق أهدافها عبر تعزيز الفعالية والمساءلة من خلال إنشاء آليات للرقابة الداخلية والامتثال باستمرار للقواعد والأنظمة التي تحكم كل برنامج. 30-13 وفي إطار تحقيق الاتساق على نطاق المنظومة، ينسق المكتب بشكل منتظم مع سائر الكيانات الرقابية التابعة للأمم المتحدة، بما في ذلك مجلس مراجعي الحسابات ووحدة التفتيش المشتركة، للتقليل من أي فجوات قد توجد في أعمال الرقابة والتقليل من أوجه الازدواجية والتداخل غير المبرّر في هذه الأعمال إلى أدنى حدّ ممكن. وبالإضافة إلى تشارك المكتب مع مجلس مراجعي الحسابات في خطط العمل، فإنه يعقد اجتماعات معه كل شهرين لمناقشة التقدم المحرز والقضايا ذات الاهتمام المشترك. وكذلك يعقد المكتب اجتماعات مخصّصة مع وحدة التفتيش المشتركة عند ظهور مسائل مثيرة للاهتمام بوجه خاص. وعلاوة على ذلك، فإن كبار ممثلي هذه الكيانات يحضرون اجتماعا ثلاثيا سنويا لمناقشة قضايا تنسيق العمل الرقابي وقضايا أخرى. وما زالت شعبة التفتيش والتقييم تضطلع بدور في المحيط الأعمّ لأعمال التقييم في الأمم المتحدة وتتولى رئاسة فريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم، وهو الفريق الذي يعمل على تدعيم وتعزيز وظائف التقييم في الأمم المتحدة. وكذلك تسهم شعبة المراجعة الداخلية للحسابات بنشاط في أعمال واجتماعات ممثلي دوائر المراجعة الداخلية للحسابات في المنظمات التابعة للأمم المتحدة والمؤسسات المتعددة الأطراف. وتواصل شعبة التحقيقات التعاون مع الجهات النظيرة داخل المنظمة ودعمها بالخبراء. فعلى سبيل المثال، تشارك الشعبة في الجهود الجارية الرامية إلى مواصلة صقل الإطار السياساتي النموذجي الذي تستخدمه وكالات منظومة الأمم المتحدة عند النظر في اتخاذ إجراءات الجزاءات بحق البائعين. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الشعبة ممثلة في الفريق العامل المعني بالتحقيقات والمسائل التأديبية وإقامة العدل الذي ينعقد بين الدورات، وهو الفريق الذي أنشأته لجنة التنسيق بين الموظفين والإدارة عام 2011، وهي ممثلة كذلك في الفريق العامل المعني بتنقيح الأمر الإداري ST/AI/371 بشأن التدابير والإجراءات التأديبية. 30-14 وعملا بقرار الجمعية العامة 58/269، حُدّدت من ضمن القدرات المتاحة في إطار التوجيه التنفيذي والإدارة وبرنامج العمل موارد يبلغ مجموعها حوالي 700 469 دولار (من الميزانية العادية) و 500 126 دولار (من الموارد المقررة الأخرى) باعتبار أنها الموارد المخصصة للاضطلاع بأنشطة الرصد والتقييم، وذلك بواقع 37 شهر عمل لموظفين من الفئة الفنية وخمسة أشهر عمل لموظفين من فئة الخدمات العامة. وستغطي هذه الموارد عمليات التقييم الذاتي الطوعية والإلزامية التي يجريها المكتب لأنشطته، بما في ذلك استعراض البيانات التي يدخلها في نظام المعلومات المتكامل للرصد والوثائق، وعمليات تقييم مدى جودة تقاريره، وعمليات الاستعراض الدورية لعملياته. 30-15 وتماشيا مع قرار الجمعية العامة 64/259 بشأن المساءلة، يواصل المكتب تحسين عملياته وإجراءاته بهدف استيفاء أعلى معايير الجودة، مع الحرص على الخروج من أنشطة الرقابة بالنتائج الموضوعية الكفيلة بإحداث فرق حقيقي. وتخضع الشعب لاستعراضات خارجية دورية لتقييم الجودة، وذلك للتأكد من سلامة ما تقوم به من أعمال، وللتأكد في حالة المراجعة الداخلية للحسابات من تقيّد المكتب بالمعايير الدولية للممارسة المهنية للمراجعة الداخلية للحسابات. وعلاوة على ذلك، استعان المكتب بخدمات فريق مستقل من أربعة خبراء خارجيين لإجراء استعراض شامل لشعبة التحقيقات للوقوف على مدى تلبية هيكلها التنظيمي وإدارتها وعملياتها لمتطلبات إنجاز ولايتها بفعالية وكفاءة. واستعان المكتب أيضا بخدمات فريق استعراضي خارجي، يشمل فريقا للخبراء، لتقييم الأسلوب الذي تتبعه شعبة التفتيش والتقييم في تأدية مهامها لخدمة الأمانة العامة. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 500 206 3 دولار 30-17 يتولى مكتب وكيل الأمين العام مهمة التخطيط الاستراتيجي والرصد بوجه عام، ويكفل التنسيق الفعّال لخطة العمل في مكتب خدمات الرقابة الداخلية. ويتولى مكتب وكيل الأمين العام تنسيق أعمال البرامج الفرعية الثلاثة، ويضطلع بأنشطة التواصل مع مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة ووحدة التفتيش المشتركة، ويقيم علاقة عمل وثيقة مع دوائر التفتيش والرقابة الأخرى التابعة للصناديق والبرامج التنفيذية والدوائر المماثلة في منظومة الأمم المتحدة. وهو يمارس أيضا مراقبة صارمة للتأكد من جودة التقارير التي يقدمها المكتب إلى الجمعية العامة، ويشرف على استخدام الموارد، ويعمل كجهة تنسيق فيما يتصل بإدارة الأداء ورصد تنفيذ توصيات المكتب. الجدول 30-8 أهداف فترة السنتين والإنجازات المتوقعة ومؤشرات الإنجاز ومقاييس الأداء هدف المنظمة: كفالة تحقُّق الكفاءة والفعالية في تنفيذ وإدارة برامج المكتب وأنشطته وعملياته وفقا للولايات التشريعية ذات الصلة، وتيسير تحقُّق المزيد من الشفافية والمساءلة الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة مؤشرات الإنجاز (أ) تحسين الالتزام بمواعيد تقديم الوثائق (أ) ارتفاع نسبة وثائق ما قبل الدورات التي تُقدَّم ضمن المهل المحددة مقاييس الأداء الفترة 2010-2011: 100 في المائة تقديرات الفترة 2012-2013: 100 في المائة هدف الفترة 2014-2015: 100 في المائة (ب) مواصلة التعاون مع هيئات الرقابة الأخرى في الأمم المتحدة (ب) ثبات عدد الأنشطة التي تنفذ بالتعاون مع كيانات أخرى الفترة 2010-2011: 11 اجتماعا تقديرات الفترة 2012-2013: 11 اجتماعا هدف الفترة 2014-2015: 11 اجتماعا (ج) استقدام الموظفين وتنسيـبهم في الوقت المناسب (ج) تقليص متوسط عدد الأيام التي تبقى فيها وظيفة من الفئة الفنية شاغرة الفترة 2010-2011: 182 يوما تقديرات الفترة 2012-2013: 160 يوما هدف الفترة 2014-2015: 150 يوما العوامل الخارجية 30-18 ينتظر أن يحقق المكتب أهدافه وإنجازاته المتوقعة على افتراض تلقّّيه آراء المستفيدين من خدماته في الوقت المناسب وتعاون الأطراف الخارجية معه. النواتج 30-19 سيتم خلال فترة السنتين تحقيق النواتج التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية): الجمعية العامة: '1` تقديم الخدمات الفنية إلى اجتماعات الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء التابعة للجنة الخامسة (6)؛ '2` وثائق الهيئات التداولية: تقرير عن أنشطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية، وتقارير أخرى مخصصة تقدم إلى الجمعية العامة عن أنشطة محددة يضطلع بها المكتب (2)؛ (ب) خدمات المؤتمرات والإدارة والرقابة (الميزانية العادية): تنظيم الاجتماعات ومتابعتها (1)؛ التخطيط الاستراتيجي والمبادرات. 30-20 ويبيّن الجدول 30-9 توزيع الاحتياجات من الموارد للتوجيه التنفيذي والإدارة. الجدول 30-9 الاحتياجات من الموارد: التوجيه التنفيذي والإدارة الموارد (بآلاف دولارات الولايات المتحدة) الوظائف (قبل إعادة تقدير التكاليف) الموارد المتعلقة بالوظائف الموارد غير المتعلقة بالوظائف 30-21 تتألف الاحتياجات البالغ حجمها 500 206 3 دولار مما يلي: (أ) 000 807 2 دولار لاستمرار ثماني وظائف (1 وكيل أمين عام، 1 أمين عام مساعد، 1 ف-5، 1 ف-4، 1 ف-3، 1 من فئة الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية)، 2 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى))؛ (ب) 500 399 دولار في إطار الموارد غير المتعلقة بالوظائف. وتتعلق الزيادة البالغة 300 265 دولار في الموارد المتصلة بالوظائف بالأثر المؤجل لإنشاء وظيفة جديدة برتبة أمين عام مساعد عملا بقرار الجمعية العامة 66/246. 30-22 وترجع الزيادة البالغة 900 199 دولار في الموارد غير المتصلة بالوظائف بشكل رئيسي إلى التكاليف غير المتكررة المتعلقة بإحلال نظام AutoAudit و Issue Track المستخدم حاليا في عملية الرصد، وهو ما سيمكّن المكتب من تنفيذ نظام للتتبع على شبكة الإنترنت وإحداث تحسّن كبير في عملية رصد التوصيات. وجرى استعراض المشروع والموافقة عليه من جانب مكتب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وسيجري تقاسم تكلفة النظام الذي سيحل محلّه مع عمليات حفظ السلام. وبما أنه من المقرر تنفيذ النظام في عام 2015، فستُقترح حصة عمليات حفظ السلام في تكاليفه في سياق الميزانية المقترحة لحساب الدعم للفترة من 1 تموز/يوليه 2014 إلى 30 حزيران/يونيه 2015. 30-23 يبين الجدول 30-10 توزيع الموارد حسب البرنامج الفرعي. الجدول 30-10 الاحتياجات من الموارد المراجعة الداخلية للحسابات الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 900 433 15 دولار 30-24 تتولى شعبة المراجعة الداخلية للحسابات المسؤولية الفنية عن البرنامج الفرعي 1. وسيُنَفَّذ البرنامج الفرعي وفقا للاستراتيجية الواردة بالتفصيل في إطار البرنامج الفرعي 1، المراجعة الداخلية للحسابات، من البرنامج 26، الرقابة الداخلية، من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2014-2015. الجدول 30-11 هدف المنظمة: تحسين عمليات إدارة المخاطر والرقابة والحوكمة في المنظمة (أ) زيادة الإسهام في عمليات صنع القرار لدى الدول الأعضاء، وزيادة قدرة الأمانة العامة على اتخاذ الإجراءات المناسبة على ضوء عمليات المراجعة الداخلية للحسابات بما يعزز عمليتي الرقابة والحوكمة الداخليتين ويحسن إدارة المخاطر (أ) '1` زيادة عدد مرّات التنويه بتقارير شعبة المراجعة الداخلية للحسابات في عمليات صنع القرار التي تقوم بها الدول الأعضاء الفترة 2010-2011: 9 تنويهات تقديرات الفترة 2012-2013: 15 تنويها هدف الفترة 2014-2015: 18 تنويها '2` ثبات النسبة المئوية لمديري البرامج الذين يعربون عن رضاهم عن دقة تقارير شعبة المراجعة الداخلية للحسابات وفائدتها الفترة 2010-2011: 72 في المائة تقديرات الفترة 2012-2013: 95 في المائة هدف الفترة 2014-2015: 95 في المائة (ب) تحسين مستويات الكفاءة والفعالية في تنفيذ الولايات وتعزيز المساءلة بواسطة مديري البرامج (ب) '1` ثبات النسبة المئوية لما يقبله مديرو البرامج من التوصيات الحرجة المنبثقة عن مراجعات الحسابات فيما يتعلق بالمساءلة والكفاءة والفعالية الفترة 2010-2011: 99.6 في المائة '2` ثبات النسبة المئوية لما ينفذه مديرو البرامج من التوصيات المنبثقة عن مراجعات الحسابات الفترة 2010-2011: 67 في المائة تقديرات الفترة 2012-2013: 70 في المائة هدف الفترة 2014-2015: 70 في المائة 30-25 يُنتظر أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه وإنجازاته المتوقعة على افتراض تقديم مديري البرامج دعمهم الكامل لإجراء عمليات المراجعة الداخلية للحسابات وقبولهم التوصيات. 30-26 سيتم خلال فترة السنتين 2014-2015 تحقيق النواتج النهائية التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية/الموارد المقررة الأخرى/الموارد الخارجة عن الميزانية): '1` الجمعية العامة: أ - تقديم الخدمات الفنية إلى اللجنة الخامسة (4)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: تقارير من إعداد مراجعي الحسابات استنادا إلى عمليات المراجعة التي يجرونها (4)؛ (ب) خدمات المؤتمرات والإدارة والرقابة (الميزانية العادية/الموارد المقررة الأخرى/الموارد الخارجة عن الميزانية): استعراض امتثال الإدارات والمكاتب لتوصيات مراجعي الحسابات (4)؛ إعداد ما يصل عدده إلى 450 تقرير مراجعة حسابات لمديري البرامج خلال فترة السنتين. 30-27 يبيّن الجدول 30-12 توزيع الموارد المرصودة للبرنامج الفرعي 1. الجدول 30-12 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 1 الموارد غير المتصلة بالوظائف 30-28 يتألف الاعتماد البالغ 900 433 15 دولار مما يلي: (أ) 000 163 14 دولار لاستمرار 46 وظيفة (1 مد-2، 2 مد-1، 5 ف-5، 10 ف-4، 10 ف-3، 6 ف-2، 4 من فئة الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية)، 8 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى))؛ (ب) 900 270 1 دولار للموارد الخارجة عن الميزانية. ويتصل النقصان البالغ 600 606 دولار في الموارد المتصلة بالوظائف بالإلغاء المقترح لوظيفة رئيس الدائرة برتبة مد-1 ووظيفة مساعد إداري من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى) تماشيا مع قرار الجمعية العامة 67/248 (انظر الجدول 30-6). ويتصل النقصان البالغ 800 250 دولار في الموارد غير المتصلة بالوظائف، في المقام الأول، بانخفاض الاحتياجات في البنود التالية: (أ) الخدمات الاستشارية، نتيجة للتوسع في الاستعانة بالخبرات الداخلية؛ (ب) الخدمات التعاقدية، نتيجة لصغر حجم الأعمال المقررة لفترة السنتين في مجال تطوير منهجية مراجعة الحسابات؛ (ج) سفر الموظفين، نتيجة للتوسع في استخدام تقنيات التداول بالفيديو والتداول من بُعد بدلا من السفر. 30-29 ويتلقى هذا البرنامج الفرعي دعما في صورة اشتراكات مقررة أخرى تبلغ قيمتها المتوقعة 400 220 36 دولار، وتغطي تكاليف 87 وظيفة (65 من الفئة الفنية، 4 من فئة الخدمات العامة، 14 من فئة الخدمة الميدانية، 4 من الرتبة المحلية)، وفي صورة موارد خارجة عن الميزانية يبلغ مجموعها 600 190 17 دولار، وتغطي تكاليف 15 وظيفة (9 من الفئة الفنية، 4 من فئة الخدمات العامة، 2 من الرتبة المحلية). وستلبي هذه الموارد احتياجات أنشطة مراجعة الحسابات المتصلة بصناديق الأمم المتحدة وبرامجها، والصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي الأمم المتحدة، وموئل الأمم المتحدة، والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا، وأنشطة التعاون التقني، وعمليات حفظ السلام. وتتصل الزيادة المتوقعة بقيمة 800 797 11 دولار عن حجم الموارد في فترة السنتين 2012-2013، في المقام الأول، بزيادة تكاليف الوظائف في إطار حساب دعم عمليات حفظ السلام. التفتيش والتقييم الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 600 015 8 دولار 30-30 تتولى شعبة التفتيش والتقييم المسؤولية الفنية عن البرنامج الفرعي 2. وسيُنَفَّذ البرنامج الفرعي وفقا للاستراتيجية الواردة بالتفصيل في إطار البرنامج الفرعي 2، التفتيش والتقييم، من البرنامج 26، الرقابة الداخلية، من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2014-2015. الجدول 30-13 هدف المنظمة: تعزيز تنفيذ البرامج من حيث المساءلة والتعلُّم والوجاهة والكفاءة والفعالية والتأثير، والعمل على كفالة أن يكون لنتائج التقييم تأثير مقابل في التخطيط الاستراتيجي زيادة الإسهام في عمليات صنع القرار لدى الدول الأعضاء، وزيادة قدرة الأمانة العامة على اتخاذ الإجراءات المناسبة على ضوء عمليات التفتيش والتقييم التي يجريها مكتب خدمات الرقابة الداخلية، بما في ذلك التقييمات الذاتية التي تتناول مدى وجاهة وكفاءة وفعالية البرامج والمسائل المواضيعية '1` زيادة النسبة المئوية لعمليات التفتيش والتقييم البرنامجية والمواضيعية التي أسهمت في اتخاذ قرارات أكثر استنارة فيما يتعلق بمدى تحقُّق معايير الوجاهة والكفاءة والفعالية في تنفيذ البرامج الفترة 2010-2011: لا ينطبق تقديرات الفترة 2012-2013: 59.2 في المائة هدف الفترة 2014-2015: 60.0 في المائة '2` زيادة عدد البرامج التي خضعت للتقييم والتفتيش الفترة 2010-2011: 2 تقديرات الفترة 2012-2013: 5 هدف الفترة 2014-2015: 7 30-31 ينتظر أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه وإنجازاته المتوقعة على افتراض تقديم مديري البرامج الدعم الكامل لإجراء أعمال التفتيش والتقييم، وقبولهم للتوصيات وتقديمهم الدعم الكامل لتنفيذها، وتقبّلهم للنصائح والتوجيهات الناتجة عن التقييمات الذاتية. 30-32 سيتم خلال فترة السنتين 2014-2015 تحقيق النواتج النهائية التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية): '1` الجمعية العامة: تقديم الخدمات الفنية إلى الاجتماعات، بما فيها جلسات اللجنة الخامسة المخصصة لمسائل التقييم (14)؛ '2` لجنة البرنامج والتنسيق: أ - تقديم الخدمات الفنية إلى اجتماعات اللجان الحكومية الدولية ولجان الخبراء المعنية بكل برنامج يخضع للتقييم (14)؛ تقديم الخدمات الفنية إلى لجنة البرنامج والتنسيق (10)؛ ب - وثائق الهيئات التداولية: التقرير الذي يقدَّم كل سنتين عن تعزيز دور التقييم (1)؛ تقارير تقييم متعمقة (6)؛ تقارير تقييم عن مواضيع تحددها لجنة البرنامج والتنسيق (1)؛ الاستعراض الذي يجرى كل ثلاث سنوات (1)؛ (ب) خدمات المؤتمرات والإدارة والرقابة (الميزانية العادية): '1` التفتيش: خمسة تقارير تفتيش؛ تقديم المعلومات على سبيل الإسهام في التقرير السنوي لمكتب خدمات الرقابة الداخلية (1)؛ رصد تنفيذ التوصيات الناتجة عن عمليات التفتيش التي تُجرى بخصوص حالة التنفيذ (1)؛ دعم الشبكة المشتركة بين الوكالات المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين (1)؛ '2` التقييمات: تقديم المعلومات على سبيل الإسهام في التقرير السنوي لمكتب خدمات الرقابة الداخلية (1)؛ تقييمات معمقة (2)؛ استعراض مدى امتثال الإدارات والمكاتب لما وافقت عليه من توصيات ناتجة عن التقييم (2)؛ دعم فريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم (1)؛ إجراء التقييمات التي يطلبها العملاء (2). 30-33 ويبيّن الجدول 30-14 توزيع الاحتياجات من الموارد للبرنامج الفرعي 2. الجدول 30-14 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 2 30-34 يتألف الاعتماد البالغ 600 015 8 دولار مما يلي: (أ) 300 564 6 دولار لاستمرار 22 وظيفة (1 مد-2، 3 ف-5، 5 ف-4، 4 ف-3، 5 ف-2، 4 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى))؛ (ب) 300 451 1 دولار للموارد غير المتصلة بالوظائف. وتتصل الزيادة الصافية البالغة 200 259 دولار في الموارد المتصلة بالوظائف بالأثر المؤجل لستّ وظائف جديدة (3 ف-3، 3 ف-2) أنشئت عملا بقرار الجمعية العامة 66/248، وهو ما يقابَل جزئيا بالإلغاء المقترح لوظيفة نائب المدير برتبة مد-1 تماشيا مع قرار الجمعية العامة 67/248 (انظر الجدول 30-6). وعوضا عن الوظيفة الملغاة، جرى توفير دعم غير متكرر في إطار المساعدة المؤقتة العامة لمواصلة تمويل وظيفة الرتبة مد-1 خلال عام 2014، وذلك ضمانا للانتقال إلى الترتيبات الإدارية الجديدة على نحو فعّال، وذلك كما هو مبين في الجدول 30-6. 30-35 وستُستخدم الموارد المقررة الأخرى البالغة 600 035 2 دولار، شاملةً تكاليف وظائف الفئة الفنية الثلاث المموّلة من هذه الموارد، لتغطية احتياجات أنشطة التفتيش والتقييم التي تُجرى دعما لعمليات حفظ السلام. وتتصل الزيادة التي تبلغ قيمتها المتوقعة 100 53 دولار عن حجم الموارد المقدرة لفترة السنتين التحقيقات الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 000 071 11 دولار 30-36 تتولى شعبة التحقيقات المسؤولية الفنية عن البرنامج الفرعي 3. وسيُنَفَّذ البرنامج الفرعي وفقا للاستراتيجية الواردة بالتفصيل في إطار البرنامج الفرعي 3، التحقيقات، من البرنامج 26، الرقابة الداخلية، من الخطة البرنامجية لفترة السنتين 2014-2015. الجدول 30-15 هدف المنظمة: تعزيز المساءلة عن طريق إجراء تحقيقات بشأن احتمالات حدوث مخالفات للقواعد أو الأنظمة (أ) تحسين نوعية التحقيقات وانضباطها الزمني بما يتيح اتخاذ إجراءات فعالة فيما يتصل بسوء السلوك (أ) '1` زيادة النسبة المئوية لتقارير إقفال التحقيق وتقارير التحقيق(أ) التي تقدم ضمن الإطار الزمني المستهدف تقديرات الفترة 2012-2013: 80 في المائة '2` زيادة النسبة المئوية لتقارير إقفال التحقيق وتقارير التحقيق التي تؤدي إلى بدء عمليات لتطبيق تدابير تصحيحية في غضون 12 شهرا (ب) تعزيز الوعي لدى موظفي الأمم المتحدة، ومن بينهم مديرو البرامج وغيرهم من الموظفين، لمنع سوء السلوك أو التصدي له بشكل مناسب (ب) '1` زيادة عدد موظفي الأمم المتحدة الذين يضطلعون بمسؤولية إجراء التحقيقات أو مهام تتعلق بالتحقيق الذين تلقوا تدريباً في مجال التحقيق '2` زيادة عدد ما يُضطلع به إجمالا من أنشطة التوعية التي تهدف إلى تعريف موظفي الأمم المتحدة بعواقب سوء السلوك وبالآليات المتصلة بذلك تقديرات الفترة 2012-2013: نشاطان هدف الفترة 2014-2015: 4 أنشطة '3` زيادة النسبة المئوية للحالات التي يقوم موظفو الأمم المتحدة بإبلاغ المكتب بها تقديرات الفترة 2012-2013: 50 في المائة هدف الفترة 2014-2015: 80 في المائة (أ) التقارير التي أُثبِت فيها وقوع سوء سلوك. وفي حالة عدم إثبات وقوع سوء سلوك، يُصدَر تقرير إقفال تحقيق بدلا من تقرير تحقيق. 30-37 يُنتظر أن يحقق البرنامج الفرعي أهدافه وإنجازاته المتوقعة على افتراض تعاون الأطراف الخارجية مع التحقيقات. 30-38 سيتم خلال فترة السنتين 2014-2015 تحقيق النواتج النهائية التالية: (أ) تقديم الخدمات إلى الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء (الميزانية العادية): تقديم الخدمات الفنية إلى اللجنة الخامسة (4)؛ (ب) خدمات المؤتمرات والإدارة والرقابة (الميزانية العادية/الموارد المقررة الأخرى/الموارد الخارجة عن الميزانية): خدمات الرقابة الداخلية: تقييم مدى احتمال وقوع الاحتيال وغيره من المخالفات في كل مجال من المجالات البرنامجية، وذلك استنادا إلى تحليل نظم الرقابة المطبّقة على العمليات العالية المخاطرة وأنشطة المكاتب الموجودة خارج المقر (1)؛ تقديم المساعدة والمشورة بشأن كيفية الحيلولة دون وقوع الاحتيال وغير ذلك من حالات سوء السلوك وإهدار الموارد وإساءة استعمال السلطة وسوء الإدارة (1)؛ تقديم المساعدة والخبرة إلى مديري البرامج وإلى الصناديق والبرامج المستقلة الإدارة، وإلى وحدات التحقيق التابعة لوكالات دولية أخرى للمساعدة في تلبية احتياجات هذه الجهات في مجال التحقيقات (1)؛ مواصلة إدخال التحسينات على آلية الإبلاغ السرّي التي أنشئت بموجب الأمر الإداري ST/AI/397 (1)؛ تقديم خدمات التحقيق في سياق ممارسة الرقابة ذات الصلة بالمهام المسندة إلى موظفي الأمم المتحدة العاملين في البعثات التي ينشئها مجلس الأمن (1)؛ إدارة ما يقدر بـ 200 حالة إضافية، وفقا للتقديرات المتحفظة، فيما يتعلق بعمليات السرقة والاختلاس والتهريب والرشوة وغير ذلك من أشكال سوء السلوك، وإهدار الموارد وإساءة استعمال السلطة وسوء الإدارة (1). 30-39 ويبيّن الجدول 30-16 توزيع احتياجات البرنامج الفرعي 3 من الموارد. الجدول 30-16 الاحتياجات من الموارد: البرنامج الفرعي 3 30-40 يتألف الاعتماد البالغ 000 071 11 دولار مما يلي: (أ) 000 071 10 دولار لاستمرار 34 وظيفة (1 مد-2، 1 مد-1، 3 ف-5، 11 ف-4، 7 ف-3، 3 ف-2، 2 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)، 5 من فئة الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية)، 1 من الرتبة المحلية)؛ (ب) موارد غير متصلة بالوظائف بقيمة 1 مليون دولار. ويتصل النقصان الصافي (400 122 دولار) في الموارد المتصلة بالوظائف، في المقام الأول، بالإلغاء المقترح لوظيفة محقق معاون برتبة ف-2 في فيينا تماشيا مع قرار الجمعية العامة 67/248 (انظر الجدول 30-6). ويقابَل هذا النقصان جزئيا بزيادة في الاحتياجات المتصلة بالمرتبات والتكاليف العامة للموظفين فيما يتصل باقتراح نقل خمس وظائف بين مراكز العمل ضمن البرنامج الفرعي، وذلك بواقع: وظيفتان برتبة ف-2 لمحققَين معاونين، ووظيفة ف-3 لمحقق (من فيينا إلى نيويورك)؛ ووظيفة ف-4 لمحقق (من نيروبي إلى نيويورك)؛ ووظيفة برتبة ف-2 لمحقق معاون (من فيينا إلى نيروبي). 30-41 وتجدر الإشارة إلى أن الأمين العام كان قد قدّم مقترحين مماثلين في سياق الميزانيتين البرنامجيتين لفترتي السنتين 2010-2011 و 2012-2013 وأيدت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية مقترحيه (انظر الوثيقة A/64/7، الفقرتان تاسعا-21 وتاسعا-23، والوثيقة A/66/7، الفقرة تاسعا-12)، غير أن الجمعية العامة، في قراريها 66/246 و 64/243 اللذين أعادت فيهما تأكيد قرارها 63/287، لم تؤيد مقترحي الأمين العام. وعلى ضوء ما قرّرته الجمعية العامة حيال مقترحات نقل الوظائف، تجدر الإشارة إلى أن العبء المتصل بعدد الحالات التي يتعين تناولها في نيويورك مستمر في التزايد بمرور الزمن مقارنةً بعبء الحالات في كل من فيينا ونيروبي. وقد اقتُرح نقل الوظائف بقصد زيادة الفعالية في استغلال الموارد بحيث تلبّى الاحتياجات والطلبات الفعلية لأنشطة التحقيق الممولة من الميزانية العادية في كل من نيويورك وفيينا ونيروبي. وفي عامي 2011 و 2012، كان عدد الحالات المقبولة الجديدة يبلغ 84 حالة في نيويورك، و 31 حالة في فيينا، و 30 حالة في نيروبي. ويتباين طول المدة التي يستغرقها إنجاز التحقيقات من حالة إلى أخرى؛ وهو قد يصل في بعض الحالات إلى أكثر من 12 شهرا. وبما أن معظم المهام التي تكون موضوع أنشطة التحقيق، ومنها مهام الإدارة والموارد البشرية والإدارة المالية على سبيل المثال لا الحصر، يكون مركزيا ومكانه المقر، فإن عدد الحالات التي تُجرى التحقيقات بخصوصها في المقر يزيد كثيرا عن عدد الحالات التي تُجرى التحقيقات بخصوصها في المواقع الأخرى. 30-42 ويتألف الملاك المخصص للتحقيقات من 10 وظائف لمحققين في المقر و 10 وظائف لمحققين في فيينا، ووظيفتين لمحققَين في نيروبي. وبينما هناك خمس وظائف إضافية من الفئة الفنية في المقر يضطلع شاغلوها بمهام مركزية أخرى فيما يتصل بعلم الأدلة الجنائية وضمان الجودة والدعم القانوني وتموّل من الميزانية العادية، فإنه لم يُتوخّ في النشر الأولي تأدية أي وظائف من هذا القبيل في فيينا أو نيروبي. وسيكون نقل الوظائف بين المواقع من منطلق الحرص على مواءمة احتياجات كل موقع من الموظفين مع المتطلبات التي يمليها عبء الحالات الملقى على عاتق كل موقع، وتحسين فعالية عمليات التحقيق وكفاءتها. 30-43 وبالتالي يُقترح نقل وظيفة محقق برتبة ف-4 من نيروبي إلى نيويورك لتلبية متطلبات دمج مسؤوليات فرقة العمل المعنية بالمشتريات، ولتوفير مزيد من الدعم لجميع المكاتب في مسائل المشتريات. وفي الوقت نفسه، فإن الطلب الأقلّ على تحقيقات المشتريات في نيروبي، حيث يغطي حساب الدعم قسما كبيرا من عبء الحالات، سيُلبّى بواسطة وظيفة لمحقق معاون برتبة ف-2 من فيينا، حيث هناك فائض في عدد الموظفين مقارنة بالحجم الحالي للطلب على التحقيقات. 30-44 ويُتوخّى من النقل المقترح لوظيفتين برتبة ف-2 ووظيفة برتبة ف-3 من فيينا إلى نيويورك تلبية الطلبات المتزايدة لتحسين نوعية تقارير التحقيقات ولتقديم الدعم بعد انتهاء التحقيقات. ويتصل معظم هذه الطلبات بالنظام الجديد لإقامة العدل، حيث من المتوقع لجميع التقارير المتعلقة بالتحقيقات التي تتمخض عن إثبات المخالفات أن تتطلب قدرا كبيرا من دعم ما بعد انتهاء التحقيقات، بما في ذلك إعداد المستندات والإفادات، وهو أمر لم يكن مطلوبا في نظام إقامة العدل القديم. وبالإضافة إلى ذلك فإنه حتى في الحالات التي لا يتم التحقيق فيها أو يتم التحقيق ويُقفل لعدم توافر الأدلة، ثمة احتمال للطعن في القرار وبالتالي وجوب توفير دعم قانوني وتشغيلي وإداري لم يكن مطلوبا في السابق. ويُقترح نقل وظيفتي محققَين معاونين برتبة ف-2 إلى المقر ضمن قسم الممارسات المهنية، بينما ستُستخدم وظيفة محقق برتبة ف-3 لتعزيز الاضطلاع بأعمال وحدة علوم الأدلة الجنائية التي يوجد مقر رئيسها في نيويورك. 30-45 وإجمالا، يتصل التخفيض البالغ 300 213 دولار في الموارد غير المتصلة بالوظائف بتقلّص حجم الاحتياج إلى سفر الموظفين المحسوب على أساس أنماط الإنفاق السابقة، إلى جانب التوسّع في الاستعانة بخدمات التداول بالفيديو والتداول من بُعد أينما أمكن. 30-46 ويتلقى هذا البرنامج الفرعي دعما من الموارد الخارجة عن الميزانية بقيمة متوقعة تبلغ 800 647 دولار، ومن الموارد المقررة الأخرى بما مجموعه 100 965 21 دولار. وستغطي هذه الموارد تكاليف 57 وظيفة (44 من الفئة الفنية، 1 من فئة الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية)، 5 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)، 6 من الرتبة المحلية، 1 من فئة الخدمة الميدانية) ستجري الاستعانة بها للاضطلاع بأنشطة التحقيق في صناديق الأمم المتحدة وبرامجها والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا وعمليات حفظ السلام. وتتصل الزيادة المتوقعة بقيمة 400 915 3 دولار عن حجم الموارد المقدرة لفترة السنتين 2012-2013، في المقام الأول، بازدياد تكاليف الوظائف في إطار حساب دعم عمليات حفظ السلام، بما في ذلك تحويل 51 من وظائف المساعدة المؤقتة العامة إلى وظائف ثابتة. الاحتياجات من الموارد (قبل إعادة تقدير التكاليف): 200 603 2 دولار 30-47 يتولى المكتب التنفيذي مسؤولية تقديم الدعم لحسن سير عمل برنامج الرقابة الداخلية. 30-48 سيتم خلال فترة السنتين تحقيق النواتج التالية: إسداء المشورة إلى كبار المديرين في مكتب خدمات الرقابة الداخلية بشأن المسائل الإدارية والمالية وشؤون الموظفين والميزانية (1)؛ تقديم الخدمات إلى هيئة الاستعراض التابعة لمكتب خدمات الرقابة الداخلية (1)؛ إدارة شؤون موظفي مكتب خدمات الرقابة الداخلية وموارده المالية في المقر وجنيف وفيينا ونيروبي ومراكز العمل الأخرى، بما في ذلك مختلف بعثات حفظ السلام والمحكمتان، وذلك بموجب تفويض السلطة الذي منحه الأمين العام (انظر ST/AI/401 و ST/AI/2003/4) ووفقا لأنظمة وقواعد الأمم المتحدة (1). 30-49 ويبيّن الجدول 30-17 توزيع الاحتياجات من الموارد لدعم البرامج. الجدول 30-17 الاحتياجات من الموارد لدعم البرنامج 30-50 يتألف الاعتماد البالغ 200 603 2 دولار مما يلي: (أ) 500 892 1 دولار لاستمرار ثماني وظائف (1 ف-5، 1 ف-4، 1 ف-3، 1 من فئة الخدمات العامة (الرتبة الرئيسية)، 4 من فئة الخدمات العامة (الرتب الأخرى)) بما مجموعه 200 603 2 دولار؛ (ب) موارد خارجة عن الميزانية بقيمة 700 710 دولار. ويتصل النقصان البالغ 300 134 دولار في الموارد غير المتصلة بالوظائف، في المقام الأول، بتخفيضات المساعدة المؤقتة العامة والخدمات التعاقدية المبينة في الجدول 30-7. 31-51 ويتلقى البرنامج الفرعي دعما في صورة موارد مقررة أخرى تقدّر بـ 600 515 1 دولار، بما يشمل أربع وظائف (1 من الفئة الفنية و 3 من فئة الخدمات العامة) ستقدم الدعم لحسن سير العمل في برنامج الرقابة الداخلية على مستوى الأنشطة ذات الصلة بعمليات حفظ السلام. وتتصل الزيادة المتوقعة بقيمة 800 205 دولار عن حجم الموارد المقدرة لفترة السنتين 2012-2013، في المقام الأول، بزيادة تكاليف الوظائف في إطار حساب دعم عمليات حفظ السلام. لأول الهيكل التنظيمي وتوزيع الوظائف لفترة السنتين 2014-2015 موجــــز لإجـــراءات المتابعــة المتخــذة لتنفيـذ التوصيــات ذات الصلــة الصادرة عن هيئات الرقابة وصف موجز للتوصية الإجراء المتخذ لتنفيذ التوصية مجلس مراجعي الحسابات ((A/65/5 (Vol. I، الفصل الثاني) يوصي المجلس مكتب خدمات الرقابة الداخلية بالإسراع في إنجاز تقييماته للمخاطر في جميع الكيانات الخاضعة لسلطته (الفقرة 454). أنجزت شعبة المراجعة الداخلية للحسابات عملية تقييم المخاطر في عام 2011، وهي ما زالت تقوم باستعراض وتنقيح تقييمات المخاطر هذه بصفة مستمرة. يوصي المجلس مكتب خدمات الرقابة الداخلية بمواصلة رفع معدل إنجاز مهام مراجعة الحسابات، عبر وسائل منها تخفيض معدل شغور الوظائف التابعة له (الفقرة 456). التوصية قيد التنفيذ: استحدثت شعبة المراجعة الداخلية للحسابات عمليات داخلية جديدة للإبلاغ والرصد تُظهر لإدارتها الصورة الآنية للتقدّم المحرز في مختلف مهام مراجعة الحسابات، مما يمكّن الإدارة من اتخاذ إجراءات إذا كان هناك احتمال لعدم التمكّن من تحقيق الأهداف المتصلة بإنجاز مراجعات الحسابات. وخفضت الشعبة معدلات الشغور، وهي مستمرة في العمل على الإسراع بعمليات الاستقدام حيثما أمكن. النواتج المدرجة في فترة السنتين 2012-2013 التي لن تنفّذ في الفترة 2014-2015 A/66/6 (Sect. 31)، الفقرة سبب توقف التنفيذ 31-36 (ب) الانتهاء من تناول الحالات المتراكمة المتصلة بالفترة من عام 1998 إلى عام 2003 نُفذت التوصية. لم يعد هناك أي حالات متراكمة ترجع إلى ما قبل عام 2008 استعراض امتثال الإدارات والمكاتب للتوصيات الناشئة عن التحقيقات وتقديم المساعدة تقوم شعبة التحقيقات، بحكم طبيعة عملها، بإصدار التوصيات بخصوص الحالات، ولكنها لا تقوم بالاستعراض والمتابعة بخصوص امتثال المكاتب والإدارات المعنية 31-27 (أ) '2` ب وثائق الهيئات التداولية؛ الاستعراض الذي يجرى كل ثلاث سنوات قُدم إلى لجنة البرنامج والتنسيق أحد التقييمات البرنامجية الصادر بها تكليف قبل الفترة 2014-2015 بثلاث سنوات، وبالتالي سيحلّ موعد إجراء استعراض آخر من الاستعراضات التي تُجرى كل ثلاث سنوات في عام 2014 