%%%CONTINGENCY FUNDS|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL IMPLICATIONS|

الدورة الثامنة والستون البند 134 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 صندوق الطوارئ: البيان الموحد للآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية والتقديرات المنقحة التقرير الثالث والعشرون للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 1 - نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في نسخة أولية من تقرير الأمين العام المعنون صندوق الطوارئ: البيان الموحد للآثار المترتبة في الميزانية البرنامجية والتقديرات المنقحة (A/C.5/68/20). واجتمعت اللجنة أثناء نظرها في التقرير بممثلي الأمين العام الذين قدموا معلومات وإيضاحات إضافية. 2 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن الجمعية العامة قررت، في قرارها 67/248، أن حجم صندوق الطوارئ لفترة السنتين 2014-2015 ينبغي أن يكون بنسبة 0.75 في المائة من مجموع مستوى الموارد، أي بمبلغ 043 445 40 دولارا، ليتم استيعاب الاحتياجات الإضافية في حدوده. ووفقا لتقرير الأمين العام، فإن مجموع قيمة البنود ذات الصلة المعروضة على اللجنة الخامسة للبت فيها تصل إلى 600 330 24 دولار. وإذا روعيت توصيات اللجنة في هذا الخصوص، التي كان مفادها، وقت النظر في تقرير الأمين العام، إجراء تخفيض شامل بمبلغ 200 567 4 دولار، فإن النفقات الجديدة المحتمل تحميلها على صندوق الطوارئ تصل إلى 400 763 19 دولار. وبناء على ذلك، إذا وافقت الجمعية العامة على تخصيص المبالغ المبينة في الجدول تحت الفقرة 3 من تقرير الأمين العام، سيبقى في صندوق الطوارئ رصيد قدره 643 681 20 دولارا لتلبية الاحتياجات الإضافية في المستقبل خلال فترة السنتين 2014-2015. 3 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أحكام قراري الجمعية العامة 41/213 و 42/211 بشأن استخدام صندوق الطوارئ. فقد قضت الجمعية العامة في قرارها 41/213 (المرفق الأول، الجزء جيم، الفقرة 8) بأن تتضمن الميزانية البرنامجية صندوق طوارئ يتمثل في نسبة مئوية من مستوى الميزانية العام للوفاء بالنفقات الإضافية المتصلة بفترة السنتين الناشئة عن ولايات تشريعية لم ترصد لها اعتمادات في الميزانية البرنامجية المقترحة، أو عن التقديرات المنقحة. وقررت الجمعية في قرارها 42/211 أن يغطي الصندوق النفقات الإضافية المتصلة بفترة السنتين والتي تستند إلى القرارات المتخذة خلال فترة مدتها ثلاث سنوات تشمل فترة السنتين والسنة السابقة لها (المرفق، الجزء باء، الفقرة 1). وفضلا عن ذلك، يُستخدم صندوق الطوارئ لتغطية التقديرات المنقحة المتعلقة بالمبالغ اللازمة، علاوة على التقديرات الواردة في الميزانية البرنامجية المقترحة، للأنشطة التي أدرجت في الميزانية البرنامجية المقترحة ولكن لم تتخذ بشأنها إجراءات في القراءة الأولى إلى حين تقديم معلومات إضافية (المرجع نفسه، الجزء ألف، الفقرة (ب) '1`). وقضت الجمعية أيضا بأن الاستخدام الحكيم للصندوق يقتضي عدم استنفاده قبل نهاية فترة الاستخدام (المرجع نفسه، الجزء باء، الفقرة 2). وإذا اقتُرحت نفقات إضافية تتجاوز الموارد المتاحة في صندوق الطوارئ، فإنه لا يمكن إدراج هذه النفقات الإضافية في الميزانية إلا عن طريق نقل موارد من المجالات ذات الأولوية الدنيا أو إدخال تعديلات على الأنشطة القائمة، وفي غير ذلك من الحالات يتعين إرجاء هذه الأنشطة الإضافية إلى فترة سنتين قادمة (القرار 41/213، المرفق الأول، الجزء جيم، الفقرة 9). 4 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن النفقات المقترح تحميلها على صندوق الطوارئ الواردة في تقرير الأمين العام ستصل إلى ما يقرب من نصف المستوى المعتمد للصندوق للفترة 2014-2015. وهذا يتسق بشكل إيجابي مع المقترح الذي قدمه الأمين العام قبل سنتين في سياق نظر الجمعية العامة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2012-2013 حيث بلغت الاحتياجات الإضافية المقترحة ما يقرب من 85 في المائة من مستوى صندوق الطوارئ قبل بدء فترة السنتين (انظر A/66/7/Add.23، الفقرة 4). 5 - وخلال جلسة الاستماع المتعلقة بالمقترح الحالي للأمين العام، أُبلغت اللجنة الاستشارية بأن مستوى النفقات الجديدة المحتملة تحميلها على صندوق الطوارئ يُعزى بقدر كبير إلى الولايات الجديدة الناشئة عن القرارات والمقررات التي اتخذها العديد من الهيئات الحكومية الدولية. وأُبلغت اللجنة أيضا بأن الأمين العام قد حرص على الحد من المقترحات النابعة من ذاتها والتي ستتطلب احتياجات إضافية من الموارد تغطى من الصندوق. 6 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى ملاحظتها السابقة ومفادها أنه رغم اعترافها بوجوب النظر في الاحتياجات الإضافية من الموارد، وبأنه ليس من الممكن دائما إدراج مبادرات جديدة داخل دورة السنتين للميزانية العادية، فإن من واجب الأمين العام، بصفته المسؤول الإداري الأول في المنظمة، كفالة أن تقدِّم الميزانية البرنامجية المقترحة أكمل صورة ممكنة عن احتياجات المنظمة في أية فترة من فترات السنتين (A/68/650، الفقرة 8). وتشدد اللجنة على أنه ينبغي في جميع الأوقات بذل قصارى الجهد لإدراج الاحتياجات الإضافية في مقترحات الميزانية الأولية. 7 - وتكرر اللجنة الاستشارية تأكيد رأيها بأن صندوق الطوارئ يشكل أداة أساسية لتلبية الاحتياجات الإضافية من الموارد في إطار الميزانية، وتشدد على ضرورة الالتزام بأحكام قــراري الجمعيــة العامــة 41/213 و 42/211 بشــأن استخدامــــه. وإذا ظهرت أية عقبات فإن اللجنة تشدد على أنه ينبغي للأمين العام أن يعرض هذه المسائل على الجمعية العامة حال نشوئها (المرجع نفسه، الفقرة 9). 8 - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن الاحتياجات الإضافية من الموارد البالغة 400 763 19 دولار المبينة في تقرير الأمين العام مرتبطة بقرارات اتخذت قبل أن تعتمد الجمعية العامة الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2014-2015. وقبل أن تبت الجمعية في الميزانية، سوف يتعين تحديث قائمة النفقات المحتمل تحميلها على صندوق الطوارئ لتراعى فيها بقية توصيات اللجنة. وعلى أساس توفير قائمة محدَّثة واستنادا إلى الإجراء المقترح المبين في الفقرة 3 من تقرير الأمين العام (A/C.5/68/20)، قد تود الجمعية العامة أن تنظر في تحميل النفقات المحتملة المرتبطة بالولايات الجديدة والموسعة على صندوق الطوارئ لفترة السنتين 2014-2015. 