%%%POLITICAL STATUS|PUERTO RICO|HEARINGS|

اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة محضر موجز للجلسة الخامسة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين، 17 حزيران/يونيه 2013، الساعة 10:00 الرئيس: السيد موريخون (إكوادور) المحتويات إقـرار جدول الأعمال مقرر اللجنة الخاصة المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2012 بشأن بورتوريكو الاستماع إلى مقدمـي الالتماسات افتُتحت الجلسة الساعة 15/10. 1 - أُقـِـرّ جدول الأعمال. مقرر اللجنة الخاصة المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2012 بشأن بورتوريكو (A/AC.109/2013/L.6 و L.13) 2 - السيد ديغانـي (جمهورية إيران الإسلامية): تكلم باسم حركة بلدان عدم الانحياز فقال إن الحركة تعلـق، منذ إنشائها، أهمية كبيرة على إنهاء الاستعمار. والحركة تـجدد دعوتها إلى الدول الأعضاء في الأمم المتحدة بأن تسرع بعملية إنهاء الاستعمار، بما في ذلك عن طريق دعم التنفيذ الفعال لخطة العمل للعقد الدولي الثالث للقضاء على الاستعمار. 3 - وأضاف أن الحركة تؤكد من جديد أيضا موقفها بشأن مسألة بورتوريكو، على النحو المعرب عنه في الوثيقة الختامية لمؤتمر قمتها السادس عشر لرؤساء الدول والحكومات المعقود في طهران في آب/أغسطس 2012، وفي الوثيقة الختامية لاجتماعها الوزاري السابع عشر، المعقود في شرم الشيخ في أيار/مايو 2012. وقال إن اللجنة الخاصة تبقي مسألة بورتوريكو قيد الاستعراض منذ أكثر من 38 سنة واتخذت 31 قرارا ومقررا بشأن هذا الموضوع، وينبغي تنفيذها على وجـه السرعة. وتدعو الحركة حكومة الولايات المتحدة الأمريكية إلى الاضطلاع بمسؤوليتها من أجل الإسراع بعملية تتـيح لشعب بورتوريكو أن يمارس على الوجـه التام حقـه غير القابل للتصرف في تقرير المصير والاستقلال علــــى أساس قــرار الجمعيــة العامـــة 1514 (د-15). وعلى وجـه الخصوص، ينبغي للولايات المتحدة أن تُـعيد الأرض والمنشـآت المحتلة في جزيرة بيكيس وقاعدة روزفلـت رودز البحرية إلى الشعب البورتوريكي الذي يشكِّـل أمة من أمم أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريــبي. وتؤيد الحركة أعمال اللجنة تأيـيدا تاما، وتأمل أن تتـخذ في الدورة الحالية قرارا آخر بتوافق الآراء بشأن مسألة استعمار بورتوريكو. 4 - السيد فاليـرو بريسيـنـيو (جمهورية فنـزويلا البوليفارية): أشار إلى أن يوم 23 أيلول/سبتمبر 2013 سيوافق الذكرى السنوية 145 لانتفاضة لاريـس، عندما ثـارت بورتوريكو لأول مرة ضـد الحكم الإسباني. وبورتوريكو، التي هي أمـة من أمـم أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، تخضع لحكم الولايات المتحدة الاستعماري منذ 115 عاما. وفي حين بذلت اللجنة جهودا لمساعدة شعب بورتوريكو على إعمال حقه غير القابل للتصرف في تقرير المصير، لا يزال الاحتلال الاستعماري مستمرا، انتهاكا للقانون الدولي. 5 - واسترسل قائلا إن حرية شعوب أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي ما كانت لتـتحقق لولا جهود الزعماء الكبار في الماضي، مثل سيمون بوليفار وغيره. وفي العصر الحديث، تُـعدّ وحدة بلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي هي الأساس لاستقلال المنطقة، كما يتجلى في إنشاء ترتيبات للتكامل، مثل التحالف البوليفاري لشعوب أمريكا اللاتينية، وجماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، والترتيبات دون الإقليمية. وإن بورتوريكو جزء لا يتجزأ من مصير المنطقة المشترك من الحرية والسيادة. 6 - وأردف قائلا إن اللجنة أكدت حق شعب بورتوريكو غير القابل للتصرف في تقرير المصير والاستقلال. وأعلنت حركة عدم الانحياز، وجماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي في اجتماعات القمة الأخيرة لهما، طابع انتماء بورتوريكو إلى أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. ويدعو مشروع القرار الذي سيقدَّم إلى اللجنة في دورتها الحالية إلى الإفراج عن سجناء بورتوريكو السياسيـين أفيلينـو ونوربيرتو غونزاليس كلوديو وأوسكار لوبيـس ريـبـيـرا، المسـجونين لانخراطهم في الكفاح من أجل الاستقلال. وأضاف أن وفد بلده، بوصفه من مقدمي مشروع القرار، يأمل في اعتماده بتوافق الآراء. 7 - السيد لاسُّـو ميندوزا (إكوادور): قال إن حكومة بلده تؤيد الطموحات المشروعة لشعب بورتوريكو في المشاركة في عمليةٍ حرة ونزيهـة لممارسة حقه في تقرير المصير والاستقلال. وحث حكومة الولايات المتحدة على التعجيل بهذه العملية ونقل السيطرة على جميع المناطق المحتلة إلى بورتوريكو، بما فيها المؤسسات القائمة في جزيرة بيكيس وسيـبـا. وإن المجتمع الدولي كـكل يرى أنه ينبغي إتاحة الفرصة للبورتوريكيـين للتمتع بحقوقهم كما تضمنتها الإعلانات الأخيرة التي اعتمدتها حركة عدم الانحياز والتحالف البوليفاري لشعوب أمريكا اللاتينية وجماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. 8 - السيدة روبياليس دي شامورو (نيكاراغوا): قالت إن نيكاراغوا تتضامن مع بورتوريكو، التي هي آخر الجيوب الاستعمارية في أمريكا اللاتينية، إلى أن تتـمكن الجزيرة من أن تحتل مكانها كعضو في جماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وفي الأمم المتحدة. وأضافت أن الرئيس أورتيغـا رئيس نيكاراغوا دعا إلى أن تكون بورتوريكو جزءا لا يتجزأ من قارتنـا الأمريكية. وأنـه يجب الاعتراف بالسيادة الكاملة لشعب بورتوريكو. ويجب أن تضطلع الولايات المتحدة الأمريكية، بوصفها الدولة الاستعمارية، بشكل عاجل بمسؤوليتها في عملية إنهاء الاستعمار وأن تنفـذ، بوصفها دولة عضوا في الأمم المتحدة، القرارات ذات الصلة دون إبطاء. وينبغي أن تنظر الجمعية العامة على نحو كامل في جميع جوانب الوضع الاستعماري لبورتوريكو. 9 - وأردفت قائلة إن وفد نيكاراغوا يضم صوته إلى صوت الشعب البورتوريكـي الذي رفـض في تشرين الثاني/نوفمبر 2012 وضعـه الاستعماري. وإنـه ينبغي الإفراج عن السجناء السياسيـين البورتوريكيـين على الفور؛ وبخاصة أن أوسكار لوبيـس قد أصبح أحد أطول سجناء العالم السياسيـين لبثـًـا في السجن. وإن نيكاراغوا تؤيد الجهود التي يـبذلها البورتوريكيون الشجعان لوقف الإقصاء الاجتماعي والسياسات الضارة بالبيئـة، لا سيما في جزيرة بيكيس، وتعرب عن إعجابها بكثير من البورتوريكيين الذين ناضلوا في إنكار للذات ضد الامبريالية. وقد قال الزعيم النيكاراغوي أوغوستـو سيـزار ساندينو إنه إذا كان هناك مائة رجل في نيكاراغوا يحبون بلدهم كما يحبـه هـو لحقَّـقت هذه الأمة السيادة الكاملة. وهناك رجال ونساء كثيرون من أمثاله في بورتوريكو، مـمن يناضلون من أجل التحرر من أغلال الاستعمار. 10 - السيد لـورينتـي سوليـز (دولة بوليفيا المتعددة القوميات): قال إن تعزيز تـعددية الأطراف يخلـق إطارا يفضي إلى إعمال حـق تقرير المصير للشعوب الخاضعة للأشكال التي لا تزال قائمة من السيطرة الاستعمارية. وأضاف أن سيادة بورتوريكو منتهكة وأن وضعها كمستعمرة قد حرمها من القدرة على تنمية إمكاناتها على النحو الكامل. 11 - واستطرد قائلا إن التحالف البوليفاري لشعوب أمريكا اللاتينية قد أعرب في بـلاغ خاص صدر في مؤتمر قمتـه الذي عُـقد في شباط/فبراير 2012 في كاراكاس عن تأيـيده الثابت لحق شعب بورتوريكو غير القابل للتصرف في تقرير المصير والاستقلال التام، مشيـرا إلى أن بورتوريكو هي أمــة من أمـم أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي ولها هويتها وتاريخها اللذان لا يخفيان على أحد. وأضاف أن التحالف أكد على أن قضية استقلال بورتوريكو هي مسألة تخص منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي وهيئاتها الإقليمية، لا سيما جماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. 12 - واسترسل قائلا إن أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا مسجون بصورة لاإنسانية لما يزيد على 30 عاما. وهو تجسيد لكفاح الشعب البورتوريكي ومقاومته، وينبغي إطلاق سراحـه فورا. مشروع القرار A/AC.109/2013/L.6: مقرر اللجنة الخاصة المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2012 بشأن بورتوريكو 13 - السيد ليـون غونزاليس (كوبا): قدم مشروع القرار A/AC.109/2013/L.6 باسم مقدميـه فقال إن نص المشروع يشير إلى التصويت الذي أُجري في تشرين الثاني/نوفمبر 2012 الذي رفضت فيه أغلبية البورتوريكيـين وضعهم الحالي من التبعية السياسية. وقال إنه بالنظر إلى ذلك التوافق في الآراء، يحـث مشروع القرار الولايات المتحدة من جديد على إكمال إعادة جميع الأراضي والمنشآت التي احتُـلت في السابق في جزيرة بيكيس وسيـبـا إلى شعب بورتوريكو، ويـبـرز بـطء عملية التنـظيف وإزالة التلـوث. 14 - وأردف قائلا إن مشروع القرار يحيط علما بالإعلان الذي اعتُمد في مؤتمر القمة الأول لتحالف جماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي الذي عُقد في كانون الثاني/يناير 2013، ويشير إلى البيان الذي اعتمده مؤخرا بشأن بورتوريكو مجلس المنظمة الدولية الاشتراكية، وإلى الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة السادس عشر لحركة بلدان عدم الانحياز، المعقود في آب/أغسطس 2012. وأضاف أن الإسهام الأكثر فعالية الذي يمكن للجنة أن تقدمه لقضية السيادة البورتوريكية هو اعتماد مشروع القرار بتوافق الآراء. 15 - السيد الدهـاك (الجمهورية العربية السورية): قال إن جميع قرارات اللجنة بشأن بورتوريكو تؤكد على أن بورتوريكو جزء لا يتجزأ من أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وتدعو حكومة الولايات المتحدة إلى تنفيذ أحكامها على الفور وتولـِّـي مسؤوليتها للإسراع بعمليةٍ تـتيح لشعب بورتوريكو أن يمارس على النحو التام حقه غير القابل للتصرف في تقرير المصير والاستقلال. ومع ذلك، فما زال شعب بورتوريكو غير قادر على ممارسة ذلك الحق. بل إن مواطني بورتوريكو الذين طالبوا بالاستقلال يتعرضون للعنف والتخويف والسجـن. 16 - الرئيس: قال إن الإضافة 1 للمذكرة 04/13 تتضمن 42 طلبا للاستماع. وقال إنـه يفهم أن اللجنة توافق على قبول هذه الطلبات. 17 - وقد تقـرر ذلك. 18 - الرئيس: قال إنـه وفقا للممارسة المعتادة للجنة، سيُـدعى مقدمو الالتماسات للجلوس إلى طاولة مقدمي الالتماسات وسينسحبون بعد الإدلاء ببياناتهم. 19 - السيدة ريفيرا لاسين (نقابة المحامين في بورتوريكو): قالت إن الحياة المدنية في بورتوريكو تـتأثر بسياسات وقوانين يتم تقريرُها خارجها. وبالنظر إلى قضية الوضع، لا يستطيع المدافعون البورتوريكيون عن حقوق الإنسان المتضمَّـنة في صكوك الأمم المتحدة المشاركة كمـمثلين للدولة في المؤتمرات الدولية أو في الأمم المتحدة ذاتها. ونظرا لأن بورتوريكو تعتبر جزءا من الولايات المتحدة، لا يتاح لمنظماتها غير الحكومية سبل الوصول إلى الموارد التي تـتاح لبلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، كما لم تقم الولايات المتحدة بإدراج بورتوريكو في مبادراتها ولا وثائقها. 20 - واسترسلت قائلة إن حقوق الإنسان تنطبق بالتساوي على جميع الشعوب، ولكن افتقار شعب بورتوريكو للدولة ذات السيادة يجعل من الصعب الانتصاف من انتهاكات حقوق الإنسان. فعلى سبيل المثال، أفضت أنشطة بحرية الولايات المتحدة على جزيرة بيكيس إلى تشريد المجتمعات المحلية، مما يؤثر على وجه الخصوص على النساء، ولكن تلك الحالة، التي تنطوي على تميـيز عنصري وتميـيز قائم على نوع الجنس، لا يمكن عرضها على الأمم المتحدة لأن بورتوريكو لا يُـعترف بها كدولة. وفضلا عن ذلك، يتعذر على بورتوريكو أن تضطلع بالتزامات دولية من خلال الاتفاقيات والمعاهدات والإعلانات، فهي تخضع للالتزامات التي تأخذها الولايات المتحدة على نفسها. 21 - وأردفت قائلة إن أغلبية البورتوريكيـين أعربوا في استفتاء أُجري مؤخرا عن معارضتهم للوضع الاستعماري الراهن. وإن رئيس الولايات المتحدة قد أعلن خططا لإجراء استفتاء آخر لشعب بورتوريكو لا يفي بشروط إنهاء الاستعمار ولا يأخذ في الاعتبار قرار الجمعية العامة 1514 (د-15) ولا القانون الدولي المنطبق. وإن العملية المقترحة لن تعترف بحق شعب بورتوريكو في تقرير المصير، لأنها ستكون غير ملزِمـة وستعطي القرار النهائي لحكومة الولايات المتحدة. 22 - ودعت إلى إلغاء عقوبة الإعدام في بورتوريكو، التي فرضتها محاكم الولايات المتحدة على الرغم من حظرها في الدستور البورتوريكي. ودعت أيضا إلى عملية تنظيف جزيرة بيكيس والمياه المحيطة بها وإزالة التلـوث منهما، وإطلاق سراح أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا والسجناء السياسيـين الآخرين. وأضافت أن السبيل الوحيد لإنهاء الوضع الاستعماري لبورتوريكو هو من خلال تكوين جمعية دستورية تتيح خيارات بشأن وضع غير استعماري، لا تخضع للبند الإقليمي من دستور الولايات المتحدة، وتعترف بسيادة شعب بورتوريكو وحقـه في تقرير المصير. 23 - السيد بيسكـيـرا سيفيـانـو (حركة أوستوسيانو للاستقلال الوطني): قال إن وضع بورتوريكو ككومنولث القصد منـه إخفاء علاقتها الاستعمارية بالولايات المتحدة وإنه ينبغي أن تضاف الجزيرة إلى قائمة الأقاليم الــستـة عشر غير المتمتعة بالحكم الذاتي التي تعترف بها الأمم المتحدة حاليا. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2012 رفض 54 في المائة من الناخبين البورتوريكيـين الوضع الراهن، وردَّ رئيس الولايات المتحدة على ذلك باقتراح أن تقوم حكومة بورتوريكو بإجراء تصويت آخر، زاعما أن دور وزارة العدل بالولايات المتحدة سيكون قاصرا على النظر في دستورية الخيارات المختلفة المتعلقة بالوضع. وهذا الرد يؤكد أن استفتاء تشرين الثاني/نوفمبر لم يكن سوى الاستفتاء الأخير في سلسلة من عمليات لا طائل من ورائها. ومع ذلك فقد أوضحت الولايات المتحدة مرة أخرى أنها لا تعتزم بأي حال السماح بعملية حقيقية لتقرير المصير في بورتوريكو. 24 - وفضلا عن ذلك، رفض الرئيس أوباما الاعتراف بالطبيعة الاستعمارية للوضع السياسي للجزيرة أوقبول إشراف المجتمع الدولي أو تطبيق مبادئ القانون الدولي. وأضاف أن الاستفتاء المقترح لـن يكون ملزِما ولن يتيح اشتراك أغلبية البورتوريكيين الذين يقيمون في الولايات المتحدة. 25 - واسترسل قائلا إن حكومة الولايات المتحدة أخفت هوية المسؤولين عن قتل سانتياغو ماري بيسكيـرا، ابن زعيم حركة الاستقلال خوان ماري براس في عام 1976. وقد قُـدم طلب رسمي إلى العديد من وكالات إنفاذ القانون في الولايات المتحدة للإفصاح عن جميع المعلومات المتاحة بشأن ذلك الاغتيال السياسي وذلك بموجب قانون حرية المعلومات. وبعد ذلك بعامين، أي في كانون الثاني/يناير 2011، ردت وكالة الاستخبارات المركزية قائلة أن ثمـة أمرا تنفيذيا يُـعمل بـه منذ عام 1976 يحظر الإفصاح عن أي معلومات بشأن ذلك الموضوع. وأضاف أنـه يحث الرئيس أوباما على رفع ذلك الحظر فورا والأمـر بالإفصاح عن أي معلومات وجميع المعلومات المتصلة بعملية القتل هذه. 26 - وتابع قائلا إنـه خلافا للبيانات الصادرة عن وزارة خارجية الولايات المتحدة، ليس الوضع الاستعماري لبورتوريكو شأنا داخليا للولايات المتحدة. وإن حضور ممثل الحزب التقدمي الجديد المناصر للضم الاجتماعَ الحالي للجنة هو اعتراف واضح باختصاص اللجنة والمجتمع الدولي في حالة بورتوريكو. وكما أن إساءة المعاملة الزوجية ليست مجرد مسألة عائلية، فكذلك الاستعمار جريمة دولية تتـطلب تدخل جميع البلدان المدافعة عن الحرية وتقرير المصير. وكما أن الأرجنتين لا تكون كاملة بدون جزر مالفيناس كذلك لا تكون أمريكا اللاتينية كاملة بدون بورتوريكو كما تعترف بذلك جماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. 27 - واسترسل قائلا إن البورتوريكيين، بكامل الطيف السياسي، أعلنوا بوضوح في تعبيرٍ إجماعي نادر الحدوث تماما في بورتوريكو، معارضتهم للسجن غير العادل للوطني البورتوريكي أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا. وإن على المجتمع الدولي أن يمارس الضغط بغية تحقيق الإفراج عنـه الذي لا يمكن أن يمنحـه إلا رئيس الولايات المتحدة. ومن شأن بادرة حسن النية هذه أن تحسِّـن علاقات البلد مع جيرانه في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. 28 - السيد نيناديـش (ولاية بورينكِـن الوطنية ذات السيادة): قال إن شعب بورتوريكو يعانـى من العنصرية الوحشية على أيـدي حكومة الولايات المتحدة والقوات الاستعمارية الخاضعة لقيادتها، فضلا عن الجرائم المرتبكة ضد الإنسانية، وجرائم الحرب، والإبادة الجماعية، والفصل العنصري، كما هي معرَّفـة بالترتيب في اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها، والاتفاقية الدولية لقمع جريمة الفصل العنصري والمعاقبة عليها. وفضلا عن ذلك، فإن الولايات المتحدة، التي هي أكبر مستهلك للمخدرات في العالم، حولت بورتوريكو إلى مركز عمليات للاتجار الدولي بالمخدرات، وإن حكومة المستعمرة على وشك أن تصبح دولة مخدرات. 29 - واسترسل قائلا إنه، في الاستفتاء الأخير، صوتت الغالبية الساحقة من المشاركين ضـد التبعية السياسية الحالية. ولا يمكن بعد ذلك الادعاء بأن شعب بورتوريكو وافق في عام 1952 على الاستعمار؛ فالواقع أنـه خضع للترهيب من جانب احتلال عسكري قام بـه أكثر من 000 15 من القوات المسلحة التابعة للولايات المتحدة. وأضاف أن منظمته، الحكومة المؤقتة لدولة بورينكـِـن الوطنية ذات السيادة، لا تعترف بشرعية الاستفتاء ولن تعترف بأي شكل من أشكال الاستعمار لا ينطوي على انسحاب فوري لجميع قوات الولايات المتحدة ووكالاتها من الإقليم الوطني لبورتوريكو. وقد أعلنت دولة بورينكِـن الوطنية ذات السيادة من جانب واحد الحرية والسيادة. وهي لا تعترف بقانونيـة ولا شرعية حكومة الولايات المتحدة الإمبريالية أو الحكومة الاستعمارية التي هي الخادم الأمين لتلك الحكومة. 30 - وأردف قائلا إن المالك الحقيقي للجزيرة طوال العصور الماضية هو شعب التاينـو ذو السيادة. ولم يتنازل هذا الشعب قط عن سيادته للتاج الإسباني. وتنحدر أمـة بوريكوا المعاصرة من شعب التاينـو، ومن الأفريقيـين الذين جُـلبوا إلى الجزيرة كرقيـق، ومن العمال الإسبان الذين كانوا يُفـلحون الأرض. وقد قاوم شعب بوريكوا طيلة ما يربو على 500 عام اثنتيـن من أعتـى إمبراطوريات العصر الحديث، ولم يتخـلَّ قط عن ثقافته ولا هويتـه ولا ارتباطه بأرضه الوطنية. وهو يمكن أن يعقد المعاهدات الدولية مع الأمم الأخرى. 31 - واستطرد قائلا إن الولايات المتحدة تزعم تبعية الإقليم لها بموجب معاهدة باريس لعام 1898، التي عُـقدت مع التاج الإسباني، ولكن هذه المعاهدة ليس لها القوة القانونية لأن إسبانيا لا يمكن أن تتخلـى عمـا لا تملكه شرعا، وأن شعب بوريكوا لم يكن طرفا في المعاهدة وأن الولايات المتحدة أرغمت إسبانيا على التوقيع على المعاهدة تحت التهديد باستمرار الحرب. وأضاف أن أي معاهدة تُـوقَّـع تحت التهديد لا تعتبر معاهدة صحيحة. وينبغي للجنة أن تطالب حكومة الولايات المتحدة بأن تقدم سند ملكيتها الشرعي لهذه الأرض؛ ومن الواضح أن الحكومة لن يكون بوسعها أن تفعل ذلك. 32 - وطلب من اللجنة أن تبلغ الأمين العام بطلب منظمته الحصول على مركز الدولة المراقِـبة في الجمعية العامة. وينبغي للجنة أن تعلن أن الولايات المتحدة تنتهـك ميثاق الأمم المتحدة بسبب احتلالها العسكري غير الشرعي لبورتوريكو، وينبغي أن تأمر بانسحابها الفوري. وقال إن منظمته تؤيد طلب حكومة أمة لاكوتا التقليدية الحصول على مركز الدولة المراقِـبة لأن تلك الحكومة ذات سيادة مستقلة عن الولايات المتحدة. وفي الختام، طلب الإفراج الفوري عن أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا. 33 - السيدة سينـترون كروز (نقابة المهنيـين في ميدان العمل الاجتماعي في بورتوريكو): قالت إن الاستعمار يعوق التنمية الكاملة لشعب بورتوريكو وقدرتـه على تلبية احتياجاته الإنسانية الأساسية. وقالت إن كثيرا من البورتوريكيـين الذين خدموا في القوات العسكرية التابعة للولايات المتحدة منذ الحرب العالمية الأولى قد لقوا حتفهم أو عادوا إلى وطنهم مصابين بحالات عجز خطيرة. وقد تسببت التجارب الطبية في إصابة السكان بأمراض خَـلْـقية وأضرار دائمة. وتسببت المنشآت العسكرية في تشريد مجتمعات محلية وتلويث الجزيرة وجعلها عديمة الفائدة. وعلى الرغم من ذلك، فقد نجحت الولايات المتحدة في إقناع بعض البورتوريكيـين بأنها قوة فاعلة للخيـر في بورتوريكو. 34 - وتابعت قائلة إن النظام الاقتصادي الذي فُـرض على بورتوريكو لا يوفِّـر العمالة الكافية. إذ أن أكثر من نصف السكان يعتمدون على برامج المساعدة الاقتصادية. ولا تعكس السياسات الاجتماعية المنفَّـذة في بورتوريكو واقعها الاجتماعي ولا تعـزز التمكين ولا الاستقلال الاقتصادي المستدام. 35 - واستطردت قائلة إن الإخصائيـين الاجتماعيـين في بورتوريكو يعملون من أجل إقامة مجتمع يجسِّـد قـِيـم العدالة الاجتماعية والحرية والديمقراطية والمشاركة المدنية، ولكن القهر الاستعماري الذي دام أكثر من 500 سنة يجعل ذلك أمرا عسيرا. وأضافت أن منظمتها تؤيد إنهاء الاستعمار وإنشاء جمعية دستورية بشأن وضع الجزيرة. وفي الختام، كررت الدعوة إلى انعقاد الجمعية العامة بكامل هيئتها للنظر في الحاجة إلى التعليم والتمكين المحلي بوصفهما شرطين أساسيـين للقيام بعملية إنهـاء للاستعمار تكون ديمقراطية ومتحررة من الضغط الخارجي بحـق. 36 - السيد توليدو مارتينيـس (لجنة بورتوريكو لدى الأمم المتحدة): قال إنه كانت هناك محاولات عديدة لفرض ثقافة الولايات المتحدة على بورتوريكو. وإنـه وقتما يتبـوأ الحزب التقدمي الجديد المناصر للضـم السلطة فإنه يسعى إلى هدم جميع المؤسسات التي تمثـل وتحمي قِـيم بورتوريكو وثقافتها. بل إنه كانت هناك محاولات لإعادة تسمية البلدات والمدن في بورتوريكو بأسماء إنكليزية. وعلى الرغم من ذلك يظل البورتوريكيون شعبا من شعوب أمريكا اللاتينية ناطقا بالإسبانية وينتمي إلى منطقة البحر الكاريبي. 37 - ومضى قائلا إنه على الرغم من أن بورتوريكو مستعمرة تابعة للولايات المتحدة منذ عام 1898 فهي غير مدرَجـة في قائمة الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي. وقد اعتُـمد دستور بورتوريكو في عام 1952، وعلى هذا الأساس، نجحت الولايات المتحدة في إقناع الجمعية العامة باتخاذ القرار 748 (د-8) الذي رُفِـعت بموجبه بورتوريكو من قائمة البلدان غير المتمتعة بالحكم الذاتي. ومع ذلك أكدت الحكومة والكونغرس والمحاكم في الولايات المتحدة مرارا أن بورتوريكو تابعة للولايات المتحدة، ولكنها ليست جزءا منها، مما يشير بوضوح إلى أنهم يعتبرون بورتوريكو مستعمرة. وفي آذار/مارس 2011، قدمت فرقة العمل المعنية بوضع بورتوريكو التابعة للرئيس تقريرا يؤكد من جديد أن بورتوريكو إقليم خاضع لسلطة كونغرس الولايات المتحدة. 38 - وتابع قائلا إن هناك مظاهر مهينة عديدة لتبعية بورتوريكو للولايات المتحدة. منها تطبيق عقوبة الإعدام في بورتوريكو على الرغم من حظرها في دستور بورتوريكو؛ وإن سجن السجناء السياسيـين البورتوريكيـين في الولايات المتحدة، بمن فيهم أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا، الذي طُـلب من اللجنة بشأنه أن تطلب من رئيس الولايات المتحدة منحـه عفوا، والتقاعس المستمر عن تنظيف التلوث الناشئ عن أنشطة الولايات المتحدة العسكرية، والإدراج القسري لبورتوريكو ضمن معاهدات التجارة الحرة التي تبرمها الولايات المتحدة، بما يضر بالتنمية الاقتصادية للجزيرة. وأضاف أن بورتوريكو سوق أسيـرة لمنتجي الولايات المتحدة، إذ تستورد 85 في المائة من غذائها من الولايات المتحدة. وقد تسبـبت المساعدات الاتحادية المقدمة للأسر الفقيرة في وجود عقلية تبعيـة وعززت أسطورة الولايات المتحدة كفاعل خير، في حين أن الغرض الحقيقي من تلك المساعدة هو استفادة المصدِّرين التابعين للولايات المتحدة. 39 - وأردف قائلا إن الاستفتاء الذي أُجري في تشرين الثاني/نوفمبر 2012 ليس ملزِما. وإن التقارير المقدمة من الحزب التقدمي الجديد التي تفيد أن 61 في المائة من المصوتين أيـَّدوا خيار الضـم هي تقارير باطلة، حيث إنها لا تأخذ في الاعتبار بطاقات التصويت البيضاء البالغ عددها 000 500 المصوت بها احتجاجا وفقا للتعليمات الصادرة عن الحزب الشعبي الديمقراطي. وقد فاز ذلك الحزب في الانتخابات التي أُجريت في اليوم ذاته. وجميع الاستفتاءات التي أُجريت في بورتوريكو كانت وستظل عمليات عبثيـة غير ملزِمة، بما فيها الاستفتاء الذي اقترحه رئيس الولايات المتحدة، لأن الولايات المتحدة لا تعترف بانطباق قرار الجمعية العامة 1514 (د-15) على بورتوريكو. 40 - واسترسل قائلا إنه ما دام يمكن لسلطات الولايات المتحدة أن تضرب عرض الحائط بدستور وقوانين بورتوريكو، لن يتمكن شعب الجزيرة من أن يقرر بحرية وضعه السياسي. فبـدون توفير الدعم والمعلومات والمساعدات والإشراف من جانب الأمم المتحدة، وبخاصة من جانب اللجنة، ستظل الشروط اللازم توافرها لممارسة حق تقرير المصير غير مستوفاة. ولا يمكن أن تـتم هذه العملية إلا من خلال إنشاء جمعية دستورية بشأن الوضع، وذلك عقب القيام بعملية تثقيف للجمهور بشأن شتـى الخيارات المعترف بها في القانون الدولي. وينبغي للجنة أن تـتخذ قرارا بشأن بورتوريكو حتى يمكن لشعبها إنهاء وضعـه الاستعماري. 41 - السيد ريفـيرا (منظمة البورتوريكيـين المتحدين في العمل): قال إن علاقة بورتوريكو بالولايات المتحدة كانت دوما علاقة خضوع وتبعيـة. وعلى الرغم من خطاب الرؤساء الأمريكيـين المتعاقبين وتقارير فرقة العمل التابعة للرئيس الحالي المعنية بوضع بورتوريكو، فإن سياسة الولايات المتحدة الثابتة تقوم، فيما يـبدو، على استعمار بورتوريكو. 42 - وأضاف قائلا، إنه في حين قدم المفوض المقيم لبورتوريكو في مجلس نواب الولايات المتحدة مشروع قانون لحل مسألة وضع بورتوريكو يدعو إلى إجراء استفتاء آخر، لم يفِ هذا المشروع بالشروط المحددة في قرار الجمعية العامة 1514 (د-15) وفي القانون الدولي. فمشروع القرار لا يطلب من حكومة الولايات المتحدة احترام نتيجة الاستفتاء، ولا يقدم حلولا بديلة إذا ما كانت نتيجة التصويت غير حاسمة. وبالإضافة إلى ذلك، ليس هناك نصوص قانونية تكفل تمثيل جميع البورتوريكيـين، بمن فيهم أولئك المقيمون خارج بورتوريكو، تمثيلا كافيا في عملية الاستفتاء، غير أن الأجانب الذين أقاموا في بورتوريكو لفترة تصل إلى السنة من حقهم التصويت على مستقبل الجزيرة. وعلى الرغم من أن كثيرا من البورتوريكيـين يعيشون خارج الحدود الجغرافية للجزيرة، فهم لا يزالون مهتمين اهتماما شديدا بشؤون بورتوريكو. وإن إنكار حق البورتوريكيـين في تقرير المصير على أساس محل إقامتهم يـنتـقص من جدية عملية الاستفتاء. 43 - وأردف قائلا إن الشتـات شمل كثيرا من السجناء السياسيـين في الماضي وهناك حاليا ثلاثة سجناء سياسيـين بورتوريكيـين في الولايات المتحدة، منهم أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا، الذي قضى 33 عاما في السجن. وإن تلويـث بيكيس وكولبيـرا هـو مثال للضرر الذي لحق ببورتوريكو على يـد القوات العسكرية التابعة للولايات المتحدة. والسبيل العملي الوحيد لحـل مسألة بورتوريكو، التي هـي منفصلة جغرافيا عن الولايات المتحدة وممـيزة عرقيا وثقافيا عنها، هو عرض القضية على الجمعية العامة بكامل هيئتها حتى يمكن ممارسة الضغط على الولايات المتحدة. 44 - السيدة سوسـا سانتياغو (التحالف البورتوريكي لمناهضة عقوبة الإعدام): قالت إنها تأمل في أن تُـدرج اللجنة مسألة عقوبة الإعدام في القرار الذي ستـتخذه بشأن بورتوريكو، وذلك لما لهذه القضية من أهمية حيوية بالنسبة لمسألة تقرير المصير. وقالت إن بورتوريكو ألغت عقوبة الإعدام في عام 1929 وأكدت ذلك الإلغاء في دستورها لعام 1952؛ ومع ذلك لا تزال الجزيرة خاضعة لتشريعات الولايات المتحدة التي تفرض تلك الممارسة بموجب القانون الاتحادي للولايات المتحدة. 45 - واسترسلت قائلة إن حكومة بورتوريكو ليس لها سلطة رفض تسليم بورتوريكي متهم بارتكاب جرائم يعاقَـب عليها بعقوبة الإعدام، وذلك خلافا لما تـقوم بـه الدول ذات السيادة، التي يمكن أن ترفض التنازل عن الاختصاص في هذه القضايا. وفضلا عن ذلك، فإن المحاكمات المتعلقة بعقوبة الإعدام هي محاكمات تميـيزية لأنها تجري بالكامل باللغة الإنكليزية، وهي لغة لا يستطيع أن يتخاطب بها إلا 10 في المائة من البورتوريكيين. وبالإضافة إلى ذلك، تطلب حكومة الولايات المتحدة إحالة جرائم معينة إلى السلطات الاتحادية، مما يزيد من احتمالات فَـرض عقوبة الإعدام في تلك القضايا. وهناك حاليا 12 قضية من قضايا الإعدام معلَّـقة في محكمة إقليم بورتوريكو التابعة للولايات المتحدة، وهو أعلى رقم في تاريخ تلك المؤسسة. 46 - وبناء على ذلك، طلبت من اللجنة الخاصة أن تشير في قرارها إلى أن قضاء بورتوريكو هو القضاء الوحيد في العالم الذي ألغـى فيه الشعب عقوبة الإعدام ولكنها لا تزال تفرضها تشريعات الولايات المتحدة. وينبغي أن يتضمن النص أيضا المطالبة بأن تعلن حكومة الولايات المتحدة وقفـا تاما وقطعيا لتطبيق عقوبة الإعدام في بورتوريكو، وأن تحظر فرضها في القضايا التي يجري الـنظر فيها بالفعل في محكمة الإقليم التابعة للولايات المتحدة بالنسبة لإقليم بورتوريكو. وختاما، طلبت من اللجنة أن تحيل مسألة بورتوريكو إلى الجمعية العامة بكامل هيئتها للنظر فيها. 47 - السيد بيـيـرلويسـي (الحزب التقدمي الجديد): قال إنـه في حين يُـفترض كثيرا عدم وجود أرضية مشتركة بين أولئك الذين يطلبون وضع بورتوريكو كولاية والذين يفضلون الاستقلال، فإن كلا الفريقين يعترف بأن بورتوريكو لا تزال إقليما غير متمتع بالحكم الذاتي، حيث يمكن لكونغرس الولايات المتحدة أن يلغـي من طرف واحد، في أى وقت، السلطات التي خوَّلها للسلطات البورتوريكية. ولا تزال حكومة الولايات المتحدة تضع القوانين لبورتوريكو وتنفذها، ولكنـه لا يمكن للبورتوريكيـين انتخاب الرئيس وليسوا ممثـَّـلين في مجلس الشيوخ. فهو نفسه، بصفته الممثل الوحيد لبورتوريكو في مجلس النواب، يمكن أن يصوت في اللجان، ولكنه لا يمكن أن يصوت في المجلس بكامل هيئته. وفضلا عن ذلك، فإن القوانين التي يسنـّـها الكونغرس يمكن أن تعامل بورتوريكو معاملة غير متكافئة، وكثيرا ما يحدث ذلك. وإن الوضع السياسي للجزيرة هو السبـب الأساسي لمشاكلها الاقتصادية والاجتماعية. 48 - واسترسل قائلا إن نتائج استفتاء تشرين الثاني/نوفمبر 2012 بشأن وضع بورتوريكو أظهـرت أن 54 في المائة من المصوِّتين لا يرغبون في الإبقاء على الوضع الحالي وأن 61 في المائة يؤيدون الاندماج الكامل لبورتوريكو كولاية تابعة للولايات المتحدة. ولذلك فـإنه يتحتم الآن على حكومة الولايات المتحدة أن تسنَّ تشريعات تتـيح لبورتوريكو واحدا أو أكثر من خيارات الوضع التي تُتيح قدرا كاملا من الحكم الذاتي، أي: البقاء كولاية أو الاستقلال. وقال إنه في حين يثق بأن حكومة الولايات المتحدة ستفـي بالتزاماتها القانونية والأدبية، فإنهـا يجب أن تـتخذ إجراءات ملموسة وفي حينها، حيث أن أي تأخير للعدالة هو بمثابة إنكار لها. وينبغي للمجتمع الدولي أن يحترم إرادة شعب بورتوريكو ويدعم عملية تقرير المصير والنتائج النهائية لها، وفقا لميثاق الأمم المتحدة وقرار الجمعية العامة 1514 (د-15). 49 - السيد لوغو سيغـارا (الحزب الوطني البورتوريكي): اتهم الولايات المتحدة بتنفيذ سياسة إبادة جماعية ضد الشعب البورتوريكي وذلك بتدمير اقتصاده وأراضيه الزراعية وثقافته. وقال إن حزبـه يمتنع عن المشاركة في الانتخابات التي تجرى كل أربع سنوات لأنها لا تخلق إلا وهما بتحقيق الديمقراطية، في حين أن الذين يـُـنتخبـون في الواقع يخدمون الامبراطورية ولا يخدمون شعب بورتوريكو. وإنـه ما دامت بورتوريكو محتلة من قـِـبل القوات العسكرية للولايات المتحدة فإن مشاركة مواطنيها في تلك الانتخابات لـن تؤدي إلا إلى إطالة أمـد وضع الجزيرة كمستعمرة. وأضاف أن السلطات البورتوريكية لا يمكن أن تمثل شعبها دوليا أو توقـِّـع على معاهدات أو اتفاقات دولية، وليس لها سيطرة على المجال الجوي للجزيرة ولا مياهها ولا إقليمها، ولا على مَـن يمكنه الدخول إليها أو مغادرتها، ومع ذلك يُـقال إن بورتوريكو عليها دين خارجي يبلغ حجمه خمسة أمثال الدين الخارجي للولايات المتحدة. 50 - ومضى قائلا إنه على الرغم من المظهر الخادع للديمقراطية والتنمية، يعاني 60 في المائة من الشعب البورتوريكي من البطالة ويعيشون على الإعانات، وهو نظام غير مسؤول اجتماعيا أدى إلى خـراب معنوي ومادي للشعب. ومما يدل بوضوح على سخف النظام الاستعماري أنـه على الرغم من إرسال معونات بملايـين الدولارات إلى بورتوريكو، ما زالت الولايات المتحدة تربح اقتصاديا من هذا الوضع. فالاستهلاك هو صناعة النمو الوحيدة على الجزيرة. وما يعاد تدويره من النفايات في بورتوريكو أقل من 5 في المائة، ومع ذلك، فهناك خطة لجلب النفايات من بلدان أخرى وحرقها على الجزيرة، مما يُـعـدُّ مخالفة لاتفاقية بـازل بشأن التحكم في نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدود، ومما يسبـب مزيدا من الضرر الدائم للبيـئة. وفي الختام، قال إن منظمتـه تُـعرب عن تضامنها مع جميع السجناء السياسيـين في أنحاء العالم، وبخاصة أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا والمناضلين الكوبيـين ضـد الإرهاب، وتدين السياسة الخارجية للولايات المتحدة. 51 - السيد توليـدو غارسيا (رابطة الحقوقيـين الأمريكية): قال إنـه لكي يُـقرر شعب وضعه السياسي لا بد أن يكون قادرا على ممارسة إرادتـه بحرية وبدون تدخل خارجي. غير أن سلطة شعب بورتوريكو على أن يقرر وضعـه قد اختطفها كونغرس الولايات المتحدة في عام 1898 بموجب معاهدة باريس ودستور الولايات المتحدة. والادّعاءات بأن بورتوريكو قد حصلت على قدر تام من الحكم الذاتي بموجب الدستور الاستعماري لكومنولث بورتوريكو هـي ادّعاءات مشكوك فيها وباطلة. ويوفِّـر القرار 1514 (د-15) الأساس القانوني لعملية تحقيق تقرير المصير والاستقلال. ولا يمكن ممارسة شعب بورتوريكو لحقه في تقرير المصير بحـق إلا عندما تـُـنقل جميع السلطات التي اغتصبها كونغرس الولايات المتحدة إلى ذلك الشعب، وذلك يتم على الوجـه الأمثل من خلال إنشاء جمعية دستورية بشأن الوضع. 52 - واسترسل قائلا إنه في حين توقفت بحرية الولايات المتحدة عن القيام بتدريبات عسكرية على جزيرة بيكيس منذ عشر سنوات نتيجة للضغط من جانب شعب بورتوريكو، تواصل البحرية التعدي على حق البورتوريكيين في أراضيهم ونتـج عن هذا الاستغلال للأراضي طيلة ستين عاما نـتائج سلبية بالنسبة للبيئـة. وسيستمر الكفاح لتجريد بورتوريكو من السلاح واستعادة السيطرة على الأراضي المحتلة. وقال إن منظمته تطالب بإزالة التلوث وإعادة تلك الأراضي لكفالة التنمية المستدامة لبورتوريكو. 53 - وأردف قائلا إن حكومة الولايات المتحدة تواصل محاولة فرض تطبيق عقوبة الإعدام في القضايا الجنائية التي تجري محاكماتها في ظل النظام القانوني الذي أنشأته في بورتوريكو، على الرغم من أن الشعب البورتوريكي رفض تطبيق عقوبة الإعدام لمنافاتها لقيمِـه. وأضاف أن وزارة العدل بالولايات المتحدة ينبغي أن تعتـرف بعدم مشروعية ذلك الفرض وأن تحترم رغبات شعب بورتوريكو بإنهاء الممارسة غير القانونية المتمثلة في التصديق على القضايا بما يفيد صلاحية الحكم فيها بعقوبة الإعدام في بورتوريكو. وفي الختام، طلب الإفراج عن السجين السياسي أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا الذي يبلغ من العمر 70عاما والذي لبث في السجن أكثر من 32 عاما يعاني فيها من سوء المعاملة والتعذيب، بالرغم من التأيـيد الواسع له من جانب البورتوريكيـين والمجتمع الدولي. وقال إن القانون الدولي يحمي المناضلين ضد الاستعمار وينبغي العفو عن السيد لوبيـس ريـبـيرا، شأنـه شأن المناضلين الآخرين من أجل استقلال بورتوريكو. وأعرب عن أملـه في أن تنظر الجمعية العامة بكامل هيئتها في شواغل بورتوريكو وأن تصبح بورتوريكو في المستقبل القريب جزءا من اللجنة بدلا من أن تكون من مقدمي الالتماسات. 54 - السيد بينيتـيس نـاساريو (مؤسسة العمل الديمقراطي البورتوريكي): قال إن مسألة السيادة أمـر ضروري لكرامة شعب بورتوريكو، حيث أعاق الاستعمار طيلة أكثر من 500 سنة تنميتـه الاجتماعية والثقافية والاقتصادية. فالفقر والبطالة متوطنان بين السكان، ويبلـغ الدين العام لبورتوريكو تقريبا مقدار الدين الخارجي للمكسيك، ويُـقدَّر معامل دجيـني بأكثر من 50 في المائة، مما يدل على أن رأس المال الضئيـل المتبقي في بورتوريكو يُـوزَّع بطريقة غير متكافئة إلى حد بعيـد. وفضلا عن ذلك، تواجـه حكومة بورتوريكو أزمة مالية شديدة يمكن أن تفضي إلى انخفاض قيمة سنداتها إلى وضع متـدنٍّ، ومع ذلك تواصل شركات الولايات المتحدة العاملة في بورتوريكو جنـي أرباح عالية. 55 - واستطرد قائلا إن الأمم المتحدة تعجـز حتى الآن عن الشروع في عملية فعالة لإنهاء الاستعمار في بورتوريكو، وتواصل الولايات المتحدة تجاهل طلبات الشعب البورتوريكي الرامية إلى إنهاء الاستعمار، وتغيـير الوضع السياسي للجزيرة بالرغم من رفض أغلبية المصوّتيـن في الاستفتاء الذي أُجري مؤخرا وضع الكومنولث الراهن. وبالمثل، لم تستجب حكومة الولايات المتحدة لطلبٍ أيـده جميع الأحزاب السياسية البورتوريكية بإلغاء قوانين المرور الساحلي التي تُـرغم بورتوريكو على التجارة من خلال البحرية التجارية للولايات المتحدة. 56 - وتابع قائلا إن هناك أمثلة عديدة أخرى على ما للاستعمار من آثار ضارة على المجتمع البورتوريكي، منها: أن السلطات الاتحادية تواصل طلب تطبيق عقوبة الإعدام في قضايا معينة رغم أن عقوبة الإعدام محظورة بموجب دستور الجزيرة؛ ولا يـُسمح للسلطات البورتوريكية الإشراف على عملية تنظيف الأراضي التي كانت تستخدمها في السابق بحرية الولايات المتحدة، ويُـزعم أن المواد المتسبـبة في التلوث يجري دفنها ببـساطة؛ ويتفشى فساد الشرطة وانتهاكات الحقوق المدنية، كما تعترف بذلك وزارة العدل بالولايات المتحدة، التي وجدت أن معدل التورط في النشاط الإجرامي أعلى في إدارة الشرطة البورتوريكية منـه في أي وكالة إنفاذ قانون رئيسية أخرى في الولايات المتحدة؛ ويواصل رئيس الولايات المتحدة تجاهل الطلبات المتكررة من جانب المنظمات المدنية والدينية والسياسية والزعماء في بورتوريكو، بما في ذلك الحاكم والمفوض المقيم، بإطلاق سراح أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا. وأضاف أن الوضع في بورتوريكو هو نتيجة الحكم الاستعماري، حيث تمارس السلطة السياسية دولـةٌ أخرى بما يحقق مصلحتها الذاتية متجاهلة الشعب البورتوريكي وحقوقه. ولذلك، فقـد ردد طلب مقدمي الالتماسات الآخرين بإحالة مسألة بورتوريكو إلى الجمعية العامة بكامل هيئتها. 57 - السيد دالمـاو راميـريـس (حزب الاستقلال البورتوريكي): قال إن أهم تطور سياسي حدث في بورتوريكو في العام الماضي كان الاستفتاء على الوضع السياسي الذي أُجري في عام 2012، والذي رفض فيـه 54 في المائة من الناخبين الوضع الحالي لبورتوريكو. ومع ذلك،لم تكن نتيجة الاستفتاء ملزِمة وتواصل حكومة الولايات المتحدة، التي تزعم أنها المدافعة عن الديمقراطية في العالم، تجاهل إرادة شعب بورتوريكو. وفي مواجهـة هذا التعنـت، حـث اللجنة على أن تشير في مشروع قرارها إلى أن أغلبية الشعب البورتوريكي صـوَّتـت ضد النظام الاستعماري. 58 - وتابع قائلا إنه ينبغي الشروع الآن في عملية سياسية تتيح لشعب بورتوريكو ممارسة حقه في تقرير المصير وفقا للقانون الدولي والاختيار من بين بدائل الاستعمار، بعد إطلاعـه على نحو كامل على الآثار والنتائج المترتبة على كل اختيار. وتحقيقا لهذه الغاية، ينبغي عقد جمعية دستورية بشأن تحديد الوضع، كما طالب حزبه طويلا. وقال إنه وإن كان من غير الممكن عقد جمعية دستورية بشأن تحديد الوضع على نحو يتفق تماما مع الإجراءات المنصوص عليها في القانون الدولي، لا ينبغي أن يكون ذلك عائقا لاستخدام تلك الآلية أو أي وسيلة مناسبة أخرى لإرغام الولايات المتحدة على البـدء في عملية إنهاء الاستعمار. 59 - وختاما، أثنى على اللجنة لتكرير طلبها الإفراج عن أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا، السجين السياسي الذي لبث في السجن فترة أطول من التي قضاها نيلسـون مانديلا. والتفسير الوحيد لهذه العملية المسيئـة والمشينـة التي تقوم بها الدولة الامبريالية هو الكراهية المؤسـسية لرجل يناضل من أجل استقلال بورتوريكو. وأعرب عن أملـه في أن تنظر الجمعية العامة بكامل هيئتهـا في مسألة بورتوريكو عاجلا بدلا من آجل، بـتأيـيد من جماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وإلى أن يتم ذلك، سيستمر النضال ضد الاستعمار. 60 - السيد فيـانـويبا مونـيوس (لجنة بورتوريكو لحقوق الإنسان): قال إن منظمته تواصل حـث حكومة الولايات المتحدة على الإفراج عن أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا، الذي هـو بلا ريـب سجين سياسي حيث إن الحـكم بسجنه لهذه الفترة الطويلة لا يتناسب مع أي جريمة قضت فيها محكمة بالإدانة. وإن أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا هو رمز لنضال شعب بورتوريكو ضد الولايات المتحدة، التي تسعى إلى فرض رأيها على ما هو حق بورتوريكو، على الرغم من أن البورتوريكيـين قد أعلنوا رأيهم بصورة ديمقراطية في مناسبات شتـى كان آخرها في استفتاء عام 2012. وإن شعب بورتوريكو يواصل الاعتراض على تطبيق عقوبة الإعدام وعلى استخدام إقليم بورتوريكو وتلويثـه على أيدي القوات العسكرية للولايات المتحدة، وعلى هجرة ذوي الكفاءات والنضال من أجل عودة الأراضي في جزيرة بيكيس وحماية مستودعات المياه الجوفية للجزيرة وبيئتهـا. 61 - وأردف قائلا إن كثيرا من الرجال والنساء العاديـين الكادحين في الولايات المتحدة لا يؤيدون كثيرا من جوانب السياسة الخارجية لحكومتهم، بما في ذلك معاملة المحتجَـزين في غوانتانامو، أو استخدام الطائرات التي تطير بدون طيار، أو الاعتراض العشوائي لملايـين الرسائل الإلكترونية. وفي حين تُـحكم السطوة العسكرية والاقتصادية وسطوة شركات الولايات المتحدة قبضتها الاستعمارية الجديدة على البلدان الأخرى يقوض استخدام القوة الغاشمة والتعذيب ضد الدول الضعيفة الشرعية الأخلاقية لسياسات وقرارات حكومة الولايات المتحدة، ممـا يقلل من عدد أصدقائها، وإن كان لها كثير من الشركاء التجاريـين. وإن بورتوريكو ترغب في أن تكون صديقا للولايات المتحدة ولكن هذه العلاقة لا بد أن تقوم على الحرية والسيادة. 62 - واسترسل قائلا إن نضال أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا من أجل الحرية والحق في التعليم والعمل وتوفير المسكن اللائق والأجر المنصف لأخوته المواطنين ومكافحة التميـيز العنصري هو نضال لا يمكن أن يمحوه حجز انفرادي ولا تعذيب. وقد طلب البورتوريكيون من جميع الأديان والأيديولوجيات الإفراج عنه من السجن؛ وإن تجاهل هذه الطلبات التي قُـدمت بطريقة محترمة ولكن حازمة سيكون عملا من أعمال الطغيان. وإن إطالة أمـد السجن غير العادل واللاإنساني لأوسكار لوبيـس ريـبـيـرا ستؤدي إلى فقدان مصداقية السياسة التي تنتهجها الولايات المتحدة بشأن حقوق الإنسان، لا سيما في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، وستقوض ادعاءها بأنها المناصر الرئيسي للديمقراطية في أنحاء العالم. 63 - السيد مارتينيـس ريبيـرا (ائتلاف بورتوريكو المـسكوني المشترك بين الأديان): قال إن المؤسسات الدينية تقع على عاتقها مسؤولية أن تكون جزءا من حل المشاكل التي تقوِّض رفاه الأفراد والمجتمع ككل. فالوضع في بورتوريكو يثير الانزعاج، إذ يتسم بارتفاع مستويات الجريمة والبطالة والفقر والأزمـة التي تواجـه نظم التعليم والصحة. وإن عدم وجود سلطة سياسية شرعية لمواجهة هذه المشاكل عامل يؤدي إلى تفاقمها، ويضيف إلى البؤس المادي والروحي لشعب بورتوريكو، في حين يصرف التناحر السياسي بين الأحزاب المختلفة في بورتوريكو الاهتمام عن مشكلة الاستعمار وانعدام المساواة الاجتماعية. وقال إنـه، كمسيحي، يشعر بالتزام أدبي بإدانة الواقع المخزي الذي سمحت حكومة الولايات المتحدة بوجوده على الجزيرة. وقال إن منظمته تطلب أيضا أن تتصرف اللجنة وفقا للقانون الدولي لكفالة إضافة مسألة بورتوريكو إلى جدول أعمال الجمعية العامة. 64 - وأردف قائلا إن الحقوق المتضمَّـنة في إعلان استقلال الولايات المتحدة هي الحقوق ذاتها التي يطالب بها الشعب البورتوريكي. وحث الولايات المتحدة على أن تنظر في سلوكها على ضوء المبادئ التي أُسـِّـست عليها، حيث يـبدو أنها قد انحرفت عن مسار الديمقراطية الحقيقية. وأخيرا، ردَّد الدعوات المطالبة بالإفراج عن أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا الذي لبـث في السجـن ظلما مدة 32 سنة كعقاب على جريمة النضال من أجل حرية شعبـه، وهي الجريمة ذاتها التي ارتكبها الآبـاء المؤسسون للولايات المتحدة وتُكرَّم ذكراهم بسببها كل عام في 4 تموز/يوليه. وقد حان الوقت لأسباب إنسانية أساسية للإفراج عن أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا والسماح بعودتـه إلى وطنه. 65 - السيد فيخـا راموس (المنظمة المستقلة للحركة المناصرة لولاية بورتوريكو المرتبطة ارتباطا حرا): قال إن الأسئلة التي طُـرحت في استفتاء تشرين الثاني/نوفمبر 2012 وضِـعت بدون مشاركة عناصر كثيرة من المجتمع، بما فيها الحزب الشعبي الديمقراطي، وهو الحزب الذي يمثله في الجمعية التشريعية لبورتوريكو. وأضاف أنه على الرغم من أن الأغلبية الساحقة من السكان ترغب في تغيير الوضع السياسي للجزيرة، فإن صيغة السؤال الأول جعلت من الصعب الإعراب عن ذلك الرأي. وردا على السؤال الثاني، الذي طلب من الناخبين بيان ما إذا كانوا يفضلون وضع الولاية أو الاستقلال أو وضع كومنولث ذي سيادة، فقد امتنع فصيل من الحزب الشعبي الديمقراطي عن الرد كيما يعرب عن رفضه لضم بورتوريكو إلى الولايات المتحدة. وثمـة فصيل آخر، منـه المنظمة المستقلة للحركة المناصرة لولاية بورتوريكو المرتبطة ارتباطا حرا، صـوَّت من أجل كومنولث ذي سيادة. ومع ذلك، فقد كانت نتائج ذلك الاستفتاء مشوَّهـة. وحــث الأمم المتحدة على أن تطلب من الولايات المتحدة الشروع في عملية تقرير مصير بورتوريكو، وأن تؤيـد عقد جمعية دستورية بشأن تحديد الوضع بوصف ذلك الآلية الأفضل لتحقيق تلك الغاية. وأضاف أن الادعاءات بأن أغلبية المصوتين تؤيد وضع الولاية هي ادعاءات باطلة، حيث إنه عند إضافة جميع الأصوات المؤيدة للاستقلال وكومنولث ذي سيادة إلى عدد بطاقات التصويت البيضاء تظل نسبة التأيـيد لضم بورتوريكو نحو 45 في المائة، كما كانت طيلة سنوات عديدة. ولكي تكون أي عملية لتحديد الوضع السياسي معترفا بها كعملية سليمة وديمقراطية يجب أن يشارك في إعدادها جميع قطاعات المجتمع. 66 - واستطرد قائلا إن مسألة تقرير المصير ينبغي تناولها بطريقة مسؤولة ومـُـتقنة لا تتعارض مع الجهود المبذولة لتحسين الحالة الاقتصادية والاجتماعية، وتتـيح تحقيق المنافع المترتبة على حل المسألة بصورة أسرع. وإن عقد جمعية دستورية بشأن تحديد الوضع هو الآلية المناسبة لتناول المسألة. وقد نـُـص على هذا الحل في مشروع قانون 210 الذي قـدمه إلى مجلس نواب الولايات المتحدة. وقال إنه بالإضافة إلى ذلك، يدعو محفل الحزب الشعبي الديمقراطي إلى عقد جمعية دستورية في عام 2014، بناء على مبادرة من بورتوريكو، إذا لم يتخذ رئيس الولايات المتحدة إجراءً بشأن مسألة الوضع خلال عام 2013. ومن المهم أن تعرب اللجنة عن آرائها بشأن الجمعية الدستورية لتحديد الوضع؛ وأن توصي في تقريرها الذي سيقدَّم إلى اللجنة الرابعة، بأن تنظر الجمعية العامة بكامل هيئتها في مسألة بورتوريكو؛ وأن تدعو إلى الإفراج الفوري وغير المشروط عن أوسكار لوبيـس ريـبـيـرا في مشروع قرارها بشأن بورتوريكو. وأضاف أنه ينبغي للأمم المتحدة أن تقوم بدور أكثر استباقية من أجل حـل الوضع في بورتوريكو والضغط على الولايات المتحدة بغية التصرف وفقا لميثاق الأمم المتحدة والقانون الدولي. 67 - السيـد روسـيـيــو نـيـباريـس (حركة ! Boricua Ahora Es): قال إنه على الرغم من أن 54 في المائة من المصوتين في استفتاء تشرين الثاني/نوفمبر 2012 صوتوا ضد اختيار بقاء بورتوريكو مستعمرة تابعة للولايات المتحدة، فقد حال تقاعس حكومة الولايات المتحدة وعرقلة الحكومة الحالية لبورتوريكو دون إنفاذ إرادتهم. وقال إنه لا بد من تسخير شتى الاستراتيجيات في مختلف المحافل المحلية والوطنية والدولية لإعطاء زخم لعملية إنهاء الاستعمار. فعلى سبيل المثال، يتعين تقديم قانون إلى كونغرس الولايات المتحدة للتمكين من قبول بورتوريكو كولاية تابعة للولايات المتحدة، وذلك من أجل إرسال رسالة واضحة لا لبس فيها مفادها أن نتيجة الاستفتاء سليمة، وللاستجابة للمطالبة بتغيـير الوضع الحالي لبورتوريكو كمستعمرة. 68 - وتابع قائلا إنه وفقا للمبادئ المحددة في قرار الجمعية العامة 1514 (د-15) لا تزال بورتوريكو مستعمرة، وإن للأمم المتحدة سلطة التصرف بحزم بشأن هذه المسألة. وإن بورتوريكو لا يمكنها أن تتصرف بحرية في ثرواتها أو مواردها الطبيعية أو تقرر بحرية وضعها السياسي، كما يتجلى في عدم التصرف وفقا لنتيجة الاستفتاء الأخير التي لا لبس فيها. وقال إن الوقت قد حان لاحترام حق شعب بورتوريكو غير القابل للتصرف في تقرير المصير. 69 - واسترسل قائلا إن منظمتـه تحث اللجنة على أن تعرب عن رأيها بشأن الحق في تقرير المصير، وسلامة الاستفتاء وتنفيذ تلك الولاية. وينبغي للجنة أيضا أن تشير على الجمعية العامة بأن تلغي القرار 748 (د-8) وتعيد بورتوريكو إلى قائمة الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، وبذلك تطلب من حكومة الولايات المتحدة إحالة المعلومات بموجب المادة 73 هـ من ميثاق الأمم المتحدة إلى أن يحين الوقت الذي تحصل فيه بورتوريكو على قدر كامل من الحكم الذاتي. وأخيرا، دعا اللجنة إلى النظر في عقد حلقتها الدراسية الإقليمية لعام 2014 في بورتوريكو، وزيارة الجزيرة، وحضور مؤتمر إنهاء الاستعمار الذي سيعقد هناك في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2013. رُفعت الجلسة الساعة 13:00. 