%%%AGEING|AGEING PERSONS|

الفريق العامل المفتوح العضوية المعني بالشيخوخة دورة العمل الرابعة 12-15 آب/أغسطس 2013 البند 2 من جدول الأعمال المؤقت إقرار جدول الأعمال والمسائل التنظيمية الأخرى جدول الأعمال المؤقت 1 - انتخاب أعضاء المكتب. 2 - إقرار جدول الأعمال والمسائل التنظيمية الأخرى. 3 - مشاركة المنظمات غير الحكومية في أعمال الفريق العامل المفتوح العضوية المعني بالشيخوخة. 4 - الإطار الدولي القائم على حقوق الإنسان لكبار السن وتحديد الثغرات الموجودة على المستوى الدولي. 5 - مسائل أخرى. 6 - جدول الأعمال المؤقت لدورة العمل المقبلة للفريق العامل المفتوح العضوية المعني بالشيخوخة. 7 - اعتماد التقرير. 