%%%NEGOTIATION|INDONESIA|PORTUGAL|TIMOR-LESTE|EAST TIMOR QUESTION|TREATIES (TEXT)|CONSULTATIONS|SELF-RULE|GOOD OFFICES|VOTING|SPECIAL MISSIONS|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/951 S/1999/513 5 May 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسون مسألة تيمور الشرقية تقرير اﻷمين العام ١ - يدرك مجلس اﻷمن الجهود التي بذلتها كل من حكومتي إندونيسيا والبرتغال، منذ عام ١٩٨٣، من خﻻل ما قمت به من المساعي الحميدة، ﻹيجاد حل عادل وشامل ومقبول دوليا لمسألة تيمور الشرقية. وقد تُوجت هذه الجهود، في ٥ أيار/ مايو ١٩٩٩، بالتوقيع على اتفاق شامل، مرفق طيه )المرفق اﻷول(، بين الحكومتين اللتين عهدتا إليﱠ بتنظيم وإجراء استطﻻع لرأي الشعب بغرض التحقق من قبول أو رفض شعب تيمور الشرقية، سواء داخل اﻹقليم أو خارجه، ﻹطار دستوري مقترح، ملحق باﻻتفاق، ينص على تمتع تيمور الشرقية بحكم ذاتي خاص في إطار جمهورية إندونيسيا الموحدة. ويطلب إليﱠ اﻻتفاق أن أنشئ على الفور بعثة لﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية بغرض القيام بهذا اﻻستطﻻع لرأي الشعب. ٢ - ويﻻحظ المجلس أنه، بموجب المادة ٥ من اﻻتفاق، في حالة تمخض استطﻻع رأي الشعب عن قبول أغلبية شعب تيمور الشرقية للحكم الذاتي الخاص المقترح، تبدأ حكومة إندونيسيا التدابير الدستورية الﻻزمة لتنفيذ اﻹطار الدستوري للحكم الذاتي، وتبدأ حكومة البرتغال اﻹجراءات الﻻزمة داخل اﻷمم المتحدة لرفع تيمور الشرقية من قائمة الجمعية العامة لﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي ولحذف مسألة تيمور الشرقية من جدولي أعمال مجلس اﻷمن والجمعية العامة. وتنص المادة ٦ من اﻻتفاق في مقابل ذلك على أنه إذا تمخض استطﻻع رأي الشعب عن رفض أغلبية شعب تيمور الشرقية للحكم الذاتي الخاص المقترح، فإن حكومة إندونيسيا تتخذ الخطوات الدستورية الﻻزمة ﻹنهاء صﻻت إندونيسيا بتيمور الشرقية، فتعيد تيمور الشرقية بذلك إلى المركز الذي كانت تتمتع به قبل ١٧ تموز/يوليه ١٩٧٦ في إطار القانون اﻹندونيسي، وتتفق حكومتا إندونيسيا والبرتغال مع اﻷمين العام على ترتيبات لنقل السلطة في تيمور الشرقية سلميا وبطريقة منظمة إلى اﻷمم المتحدة، التي تشرع عندئذ في عملية لتمكين تيمور الشرقية من البدء في مرحلة انتقالية صوب اﻻستقﻻل. ٣ - وينبغي أن أشير كذلك إلى أنه من المنتظر، بموجب المادة ٧ من اﻻتفاق، أن تحتفظ اﻷمم المتحدة بتواجد كاف في تيمـور الشرقيـة أثنـاء الفتـرة المؤقتـة التي تنقضي فيما بين اﻻنتهـاء من استطﻻع رأي الشعب والبدء في تنفيذ أي من الحكم الذاتي الخاص أو استﻻم اﻷمم المتحدة للسلطة. ومن المأذون لي به أيضا بموجب المادة ٥٦ من إطار الحكم الذاتي الخاص، في حالة إقرار شعب تيمور الشرقية هذا اﻹطار، أن أنشئ في تيمور الشرقية ما أراه ضروريا من المكاتب بغية اﻻضطﻻع بمسؤوليتي في رصد اﻻمتثال ﻷحكامه والتحقق من هذا اﻻمتثال. ٤ - وقد وقﱠعت حكومتا إندونيسيا والبرتغال أيضا، في ٥ أيار/ مايو ١٩٩٩، اﻻتفاقين التكميليين المرفقين، بشأن طرائق استطﻻع رأي الشعب في تيمور الشرقية عن طريق اﻻقتراع المباشر )المرفق الثاني( وبشأن الترتيبات اﻷمنية )المرفق الثالث(، اللذين ينصان، في جملة أمور، على أن يكون ٨ آب/ أغسطس ١٩٩٩ موعدا ﻹجراء اﻻقتراع، سواء في داخل تيمور الشرقية أو خارجها، وعلى أن الجو اﻵمن الخالي من العنف أو أشكال التخويف اﻷخرى شرط مسبق ﻹجراء استطﻻع حر ومنصف لرأي الشعب، وعلى أن السلطات اﻹندونيسية تتحمل المسؤولية عن كفالة هذا الجو فضﻻ عن مسؤولية اﻻلتزام بالقانون واستتباب النظام، وعلى أن تتحقق اﻷمم المتحدة من وجود اﻷمن الضروري لتنفيذ عملية استطﻻع الرأي على نحو سلمي. ٥ - وبمقتضى أحكام هذين اﻻتفاقين التكميليين، طلب إليﱠ الطرفان أن أتولى، بمجرد اتمام التوقيع، نشر العدد الكافي من موظفي اﻷمم المتحدة لتنفيذ مختلف مراحل عملية استطﻻع الرأي. وطُلب إليﱠ أيضا، في الفقرة ٤ من اﻻتفاق المتعلق باﻷمن، أن أقوم بتوفير عدد من ضباط الشرطة المدنية للعمل بمثابة مستشارين للشرطة اﻹندونيسية في اضطﻻعها بواجباتها، ولﻹشراف على حراسة أوراق اﻻقتراع وصناديقه من مواقع التصويت وإليها، وقت استطﻻع الرأي. ٦ - وﻻ أرغب في التقليل من شأن المشاكل السوقية وغيرها من المشاكل التي ستواجهها اﻷمم المتحدة لدى القيام باستطﻻع الرأي في هذا اﻹطار الزمني المحدود. ويدرك مجلس اﻷمن مدى التوتر وخطورة أحداث العنف السياسي التي وقعت مؤخرا والتي اقترنت بما أشيع عن معارضة بعض العناصر السياسية في تيمور الشرقية ﻻستطﻻع الرأي المقترح. وقد أكدت للطرفين العناصر اﻷساسية التي يلزم توافرها لتمكيني من تقرير أن الشروط اﻷمنية الضرورية موجودة ﻷجل البدء في المراحل التنفيذية لعملية استطﻻع الرأي. وتشمل هذه الشروط السيطرة الحازمة على الجماعات المدنية المسلحة واعتقال كل مَن يحرض على العنف أو يهدد باستخدامه وتقديمه للمحاكمة على الفور، وحظر عقد اﻻجتماعات على الجماعات المسلحة مع كفالة حرية اﻻجتماع والتعبير لجميع القوى واﻻتجاهات السياسية، وإعادة توزيع القوات المسلحة اﻹندونيسية والشروع فورا في عملية ﻹعﻻن جميع الجماعات المسلحة استسﻻمها بحيث تتم في موعد سابق بوقت كاف ﻹجراء اﻻقتراع. وأعتزم إبﻻغ مجلس اﻷمن بصفة دورية بتطور اﻷوضاع، وحالة تواجد اﻷمم المتحدة، وغير ذلك من اﻷمور المتعلقة بتنفيذ هذه اﻻتفاقات. ٧ - ونظرا لقصر المدة الزمنية بين توقيع هذه اﻻتفاقات وموعد اﻻقتراع، فقد فتحت صندوقا استئمانيا يمكن أن توجﱢه الدول اﻷعضاء إليه تبرعاتها، اﻷمر الذي من شأنه أن يمكنﱢني من الشروع بأسرع ما يمكن في إقامة وجود لﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية، دون انتظار لعملية الميزانية القائمة على الحصص المقررة. ٨ - وبمجرد تحديد اﻻحتياجات السوقية واﻻحتياجات من اﻷفراد الﻻزمة للبعثة، سأقدم تقريرا بها إلى مجلس اﻷمن وإلى الجمعية العامة. وسأعرض على المجلس أيضا توصياتي المتعلقة بنشر أفراد الشرطة المدنية، التماسا لموافقته. المرفق اﻷول اتفاق بين جمهورية إندونيسيا وجمهورية البرتغال بشأن مسألة تيمور الشرقية إن حكومتي إندونيسيا والبرتغال إذ تشيران إلى قرارات الجمعية العامة ١٥١٤ )د - ١٥( و ١٥٤١ )د - ١٥( و ٢٦٢٥ )د - ٢٥( وإلى القرارات والمقررات ذات الصلة التي اعتمدها مجلس اﻷمن والجمعية العامة بشأن مسألة تيمور الشرقية؛ وإذ تضعان في اعتبارهما الجهود المستمرة التي بذلتها حكومتا إندونيسيا والبرتغال منذ تموز/يوليه ١٩٨٣، من خﻻل المساعي الحميدة لﻷمين العام، للتوصل إلى حل عادل وشامل ومقبول دوليا لمسألة تيمور الشرقية؛ وإذ تشيران إلى اﻻتفاق المؤرخ ٥ آب/أغسطس ١٩٩٨ على إجراء مفاوضات، برعاية اﻷمين العام، بشأن منح تيمور الشرقية مركزا خاصا مبنيا على أساس منحها حكما ذاتيا واسع النطاق، بدون المساس بموقفي الحكومتين من حيث المبدأ بشأن المركز النهائي لتيمور الشرقية؛ وإذ ناقشتا اﻹطار الدستوري للحكم الذاتي لتيمور الشرقية على أساس المشروع المقدم من اﻷمم المتحدة، بصيغته المعدلة من الحكومة اﻹندوينسية؛ وإذ تﻻحظان موقف حكومة إندونيسيا الذي يشير إلى أنه ينبغي أﻻ يطبق الحكم الذاتي الخاص المقترح إﻻ كحل أخير لمسألة تيمور الشرقية مع اﻻعتراف الكامل بالسيادة اﻹندونيسية على تيمور الشرقية؛ وإذ تﻻحظان موقف حكومة البرتغال الذي يشير إلى أن نظام الحكم الذاتي ينبغي أن يكون انتقاليا، وﻻ يستلزم اﻻعتراف بالسيادة اﻹندونيسية على تيمور الشرقية أو إزالة تيمور الشرقية من قائمة الجمعية العامة التي تضم اﻷقاليم غير المتمعة بالحكم الذاتي، إلى أن يتوصل أبناء تيمور الشرقية إلى قرار نهائي بشأن مركز تيمور الشرقية عن طريق تطبيق إجراء لتقرير المصير تحت إشراف اﻷمم المتحدة؛ وإذ تضعان في اعتبارهما أنه وإن كان لحكومتي إندونيسيا والبرتغال موقفاهما من حيث المبدأ بشأن اﻻقتراح المعد المتعلق بالحكم الذاتي الخاص، فإنهما متفقتان على أن من الضروري المضي قدما في عملية السﻻم، ولذلك فإن حكومتي إندونيسيا والبرتغال توافقان على أنه ينبغي أن يستطلع اﻷمين العام رأي شعب تيمور الشرقية بشأن اﻹطار الدستوري للحكم الذاتي الملحق بهذه الوثيقة كمرفق؛ وإذ تضعان في اعتبارهما أن حكومتي إندونيسيا والبرتغال طلبتا إلى اﻷمين العام التوصل إلى طريقة وإجراءات ﻻستطﻻع رأي الشعب عن طريق اقتراع مباشر وسري وعام؛ فإنهما تتفقان على ما يلي: المادة ١ أن تطلبا إلى اﻷمين العام أن يطرح اﻹطار الدستوري المرفق المقترح، والذي ينص على منح حكم ذاتي خاص لتيمور الشرقية في إطار جمهورية إندونيسيا الموحدة، على شعب تيمور الشرقية في داخل وخارج تيمور الشرقية على السواء، للنظر فيه والموافقة عليه أو رفضه عن طريق استطﻻع لرأي الشعب يجرى على أساس اقتراع مباشر وسري وشامل. المادة ٢ أن تطلبا إلى اﻷمين العام أن ينشئ، بعد توقيع هذا اﻻتفاق على الفور، بعثة مناسبة لﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية لتمكينه من استطﻻع رأي الشعب بفعالية. المادة ٣ أن تتحمل حكومة إندونيسيا مسؤولية حفظ السﻻم واﻷمن في تيمور الشرقية من أجل ضمان إجراء اﻻستطﻻع لرأي الشعب بطريقة عادلة وسلمية، في جو خال من التخويف أو العنف أو التدخل من أي جانب. المادة ٤ أن تطلبا إلى اﻷمين العام إبﻻغ نتيجة استطﻻع رأي الشعب إلى مجلس اﻷمن والجمعية العامة فضﻻ عن حكومتي إندونيسيا والبرتغال وشعب تيمور الشرقية. المادة ٥ في حالة ما إذا قرر اﻷمين العام، بناء على نتيجة استطﻻع رأي الشعب ووفقا لهذا اﻻتفاق، أن اﻹطار الدستوري المقترح للحكم الذاتي الخاص مقبول من شعب تيمور الشرقية، تبدأ حكومة إندونيسيا التدابير الدستورية الﻻزمة لتنفيذ اﻹطار الدستوري، وتبدأ حكومة البرتغال اﻹجراءات الﻻزمة داخل اﻷمم المتحدة ﻹبعاد تيمور الشرقية من قائمة الجمعية العامة التي تضم اﻷقاليم غير المتمعة بالحكم الذاتي، ولحذف مسألة تيمور الشرقية من جدولي أعمال مجلس اﻷمن والجمعية العامة. المادة ٦ في حالة ما إذا قرر اﻷمين العام استنادا إلى نتيجة استطﻻع رأي الشعب ووفقا لهذا اﻻتفاق، أن اﻹطار الدستوري المقترح للحكم الذاتي الخاص غير مقبول من جانب شعب تيمور الشرقية، تتخذ حكومة إندونيسيا الخطوات الدستورية الﻻزمة ﻹنهاء صﻻتها بتيمور الشرقية، وتعيد تيمور الشرقية بالتالي إلى المركز الذي كانت تتمتع به قبل ١٧ تموز/يوليه ١٩٧٦ في إطار القانون اﻹندونيسي، وتتفق حكومتا إندونيسيا والبرتغال واﻷمين العام على ترتيبات لنقل السلطة سلميا وبطريقة منظمة في تيمور الشرقية إلى اﻷمم المتحدة. ويشرع اﻷمين العام، رهنا بالوﻻية التشريعية المناسبة، في إجراءات لتمكين تيمور الشرقية من بدء عملية انتقال نحو اﻻستقﻻل. المادة ٧ في الفترة المؤقتة التي تمر بين اﻻنتهاء من استطﻻع رأي الشعب وبدء تنفيذ أي من الخيارين، يطلب الطرفان إلى اﻷمين العام اﻻحتفاظ بوجود كاف لﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية. تحرر في نيويورك، في الخامس من أيار/ مايو ١٩٩٩. عن حكومة إندونيسيا عن حكومة البرتغال علي العطاس خايمي غاما وزير خارجية إندونيسيا وزير خارجية البرتغال شهد على التوقيع: كوفي ع. عنان اﻷمين العام لﻷمم المتحدة ملحق اﻹطار الدستوري للحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية الجزء اﻷول مجاﻻت اﻻختصاص ذات الصلة الفصل اﻷول الحكومة اﻹندونيسية )المركزية( الفرع ألف: العﻻقات الخارجية تتولى الحكومة اﻹندونيسية، المشار إليها فيما يلي، بالحكومة المركزية، مسؤولية واختصاصات الشؤون الخارجية ﻹقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. وتتشاور مع حكومة اﻹقليم بغية أخذ آراء حكومة اﻹقليم في الحسبان بشأن المسائل ذات اﻷهمية الخاصة لﻹقليم. الفرع باء: الدفاع تتولى الحكومة المركزية مسؤولية واختصاصات الدفاع الخارجي عن إقليم الحكم الذاتي لتيمور الشرقية كجزء من إقليم الدولة الموحدة لجمهورية إندونيسيا. لهذا الغرض، ستحتفظ القوات المسلحة اﻹندونيسية (Tentara Nasional Indonesia - TNI) بوجود عسكري في إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية في سياق الدفاع عن اﻷمن الخارجي لﻹقليم وحمايته. في حالة وقوع هجوم خارجي مسلح، أو التهديد المحدق بوقوع هذا الهجوم، يجوز نشر القوات المسلحة اﻹندونيسية خارج قواعدها أو مناطق عملياتها المعتادة في ممارسة لواجبها في الدفاع عن السيادة والسﻻمة اﻹقليمية للدولة الموحدة لجمهورية إندونيسيا. الفرع جيم: السياسات اﻻقتصادية والمالية يشكﱢل إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية جزءا من وحدة النقد والجمارك اﻹندونيسية الخاضعة للسياسات النقدية والمالية الوطنية ولقوانين وقواعد إندونيسيا التي تتسق مع هذا اﻻتفاق. تواصل الحكومة المركزية مساعداتها في تنمية إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. تتولى الحكومة المركزية على وجه الحصر اﻻختصاصات المتعلقة بفرض الضرائب الوطنية وتتولى حكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية على وجه الحصر اﻻختصاصات المتعلقة بفرض الضرائب المحلية، على النحو الذي يتمشى مع القوانين والقواعد القائمة. المادة ٨ تخضع الموارد الطبيعية في إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية، باستثناء تلك التي تعتبر موارد استراتيجية أو حيوية بموجب القوانين الوطنية، لسيطرة حكومة اﻹقليم. ولدى استغﻻل جميع الموارد الطبيعية، يجوز للحكومة المركزية وحكومة اﻹقليم إنشاء مشاريع تعاونية أو مشتركة. المادة ٩ ﻷغراض تنمية اﻹقليم عموما، يجوز لحكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية أن تتلقى مساعدة أجنبية تُنقل إليها عن طريق الحكومة المركزية. المادة ١٠ يمكن لحكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية الحصول على قروض داخلية لتمويل جزء من ميزانيتها بموافقة المجلس اﻹقليمي لممثلي شعب اﻹقليم. الفرع دال: استمرارية القوانين اﻹندونيسية المادة ١١ تظل القوانين اﻹندونيسية السارية في تاريخ بدء نفاذ هذا اﻻتفاق والواقعة في نطاق اختصاص الحكومة المركزية، على النحو المحدد في هذا الفصل، نافذة المفعول في إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. الفصل الثاني حكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية المادة ١٢ تقع جميع المسائل، غير تلك المدرجة في إطار الفصل اﻷول من الجزء اﻷول، وعلى النحو المنصوص عليه في اﻷحكام اﻷخرى ذات الصلة من هذا اﻻتفاق، في نطاق مسؤولية واختصاص حكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. المادة ١٣ تمارس حكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية سلطاتها وفقا ﻷحكام هذا اﻻتفاق وأيضا وفقا لدستور جمهورية إندونيسيا. المادة ١٤ تمتنع حكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية عما يلي: )أ( تقييد حقوق العمال المعترف بها بحكم القانون؛ )ب( وقصر أي مهنة أو منصب عام على اﻷشخاص الذين يحملون هوية تيمور الشرقية دون غيرهم. الفصل الثالث الوﻻيات القضائية للحكومة المركزية وحكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمـور الشرقيـة المادة ١٥ تمارس حكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية الوﻻية القضائية على الجرائم التي ترتكب في اﻹقليم، باستثناء تلك المتصلة بالخيانة واﻹرهاب والمخدرات والجرائم الدولية اﻷخرى التي تسري عليها القوانين اﻹندونيسية والوﻻية القضائية اﻹندونيسية. الجزء الثاني هوية تيمور الشرقية والهجرة تعريف المادة ١٦ إن أي شخص، )أ( كان يقيم إقامة قانونية في تيمور الشرقية قبل أو في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧٥، )ب( أو كان والده أو والدته أو جده أو جدته من المقيمين إقامة قانونية في تيمور الشرقية قبل أو في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧٥، )ج( أو أقام بصفة دائمة في تيمور الشرقية لمدة ﻻ تقل عن خمس سنوات وقت دخول هذا اﻻتفاق حيز النفاذ، يعتبر حامﻻ لهوية تيمور الشرقية بغض النظر عن الجنسية، وله حق اﻹقامة الدائمة في تيمور الشرقية. اكتساب الهوية والهجرة المادة ١٧ إن حكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية هي الوحيدة التي يحق لها تحديد القواعد واﻹجراءات التي يمكن بموجبها لﻷشخاص غير الحاملين لهوية تيمور الشرقية، اكتساب هذه الهوية. المادة ١٨ يحـق للحكومـة المركزيـة أن تطبـق قيـودا للهجـرة على دخـول اﻷفـراد الذين ليسـوا من مواطني إندونيسيا، أو ﻻ يحملون هوية تيمور الشرقية إلى إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية والخروج منه، عمﻻ بالسلطة المخولة إليها بموجب المادة ١ من هذا اﻻتفاق. المادة ١٩ يمارس إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية سلطة إصدار وثائق لﻷفراد لتحديد اﻷفراد الذين يحملون هوية تيمور الشرقية. رموز الهوية المادة ٢٠ يجوز ﻹقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية أن يعتمد شعار النبل الخاص به. ويُرفع العلم الوطني اﻹندونيسي ويعزف النشيد الوطني اﻹندونيسي "راية إندونيسيا" في اﻷماكن والمناسبات على النحو الذي تقتضيه القوانين والممارسات القائمة. المادة ٢١ يجوز ﻹقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية أن يشارك تحت اسمه الخاص، بموافقة الحكومة المركزية، في المناسبات الثقافية والرياضية الدولية التي تشارك فيها كيانات أخرى ليست بدول. الجزء الثالث سلطات ومؤسسات إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية السلطات والمؤسسات التشريعية ﻹقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية المادة ٢٢ تمتد السلطة التشريعية لﻹقليم إلى جميع المسائل التي ﻻ تقع في نطاق وﻻية الحكومة المركزية على النحو المحدد في الفصل اﻷول من الجزء اﻷول. وتشمل هذه السلطة وضع السياسات العامة في المجاﻻت السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية في اﻹقليم؛ والمسائل الثقافية والتعليمية؛ وتحديد اللغة الثانية أو اللغات التي تستعمل باﻹضافة الى اللغة الرسمية وهي لغة البهاسا اﻹندونيسية؛ وإنشاء المحاكم اﻻبتدائية عمﻻ بالمادة ٤٠؛ وقواعد قانون اﻷسرة والميراث؛ والنظام العام ومن بينه إنشاء قوة شرطة لتيمور الشرقية تتولى مسؤولية إنفاذ جميع القوانين واﻷنظمة في اﻹقليم وفقا لقوانين جمهورية إندونيسيا وأنظمتها. المادة ٢٣ يجوز ﻹقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية اعتماد تشريعات تنظم أو تقيد ملكية اﻷموال من جانب اﻷفراد الذين ﻻ يحملون هوية تيمور الشرقية، دون انتهاك الحقوق المكتسبة بطريقة مشروعة. المادة ٢٤ يمارس إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية سلطة إنشاء لجنة مطالبات اﻷراضي التي يتم اختيار أعضائها وفقا للطريقة المحددة ﻻختيار القضاة في المادة ٤٢، وتصدر اللجنة توصيات تهدف إلى البت في جميع المطالبات المتنازع عليها بشأن سندات ملكية اﻷموال العقارية عن طريق المحاكم. المادة ٢٥ المجلس اﻻقليمي لممثلي الشعب في إقليم ١ - تُسند السلطة التشريعية لﻹقليم وتُمارس عن طريق المجلس اﻻقليمي لممثلي الشعب في اﻹقليم الذي يقوم اﻷشخاص الذين يحملون هوية تيمور الشرقية بانتخابه على النحو المحدد في الجزء الثاني على أساس حق اﻻقتراع الشامل للراشدين. ويقرر كذلك إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية إجراء انتخابات المجلس اﻹقليمي لممثلي الشعب في اﻻقليم، وﻻ يلزم أن يتصادف موعد انعقادها مع اﻻنتخابات الوطنية. ٢ - ينتخب أعضاء المجلس اﻻقليمي ممثلي الشعب في اﻹقليم من بين اﻷشخاص الذين تنطبق عليهم الشروط التي تؤهلهم لعضوية المجلس. وﻻ تُفرض أي شروط عرقية أو إثنية أو دينية أو وطنية أو غيرها من الشروط التي ليست ذات صلة بممارسة اﻷعضاء لوظائفهم في المجلس. ٣ - يتمتع أعضاء المجلس اﻹقليمي لممثلي الشعب في اﻹقليم بالحصانة من اﻹجراءات القانونية فيما يتصل بما يدلون به من بيانات شفوية أو خطية أو ما يتخذونه من إجراءات لها صلة بأعمال المجلس أو بصفتهم أعضاء في المجلس. السلطات التنفيذية لحكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية ومؤسساتها المادة ٢٦ يمارس الحاكم السلطة التنفيذية لحكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية، ويعاونه مجلس استشاري يعيﱢن الحاكم أعضاءه بنـاء على توصيـة من المجلس اﻹقليمي لممثلي شعب إقليـم الحكم الذاتـي الخاص لتيمور الشرقية. المادة ٢٧ تختص حكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية بوضع وتوجيه وتنفيذ السياسات والبرامج وإصدار مراسيم ولوائح تنفيذية في نطاق قوانين إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. وستكون أيضا مسؤولة عن ضمان صحة تطبيق وإنفاذ جميع القوانين واللوائح المتبعة في تيمور الشرقية. المادة ٢٨ ينتخب حاكم إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية عن طريق أغلبية أعضاء المجلس اﻹقليمي لممثلي شعب اﻹقليم ويكون مسؤوﻻ أمام المجلس. ويجري أوﻻ التشاور مع رئيس جمهورية إندونيسيا بشأن قائمة المرشحين لمنصب حاكم اﻹقليم والحصول على موافقته عليها. المادة ٢٩ يقر رسميا رئيس جمهورية إندونيسيا تنصيب الحاكم المنتخب في منصبه، ويجري تنصبيه رسميا أمام المجلس اﻹقليمي لممثلي شعب إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. المادة ٣٠ يعيﱢن الحاكم المسؤولين الذين سيضطلعون بمسؤولية الدوائر التنفيذية وسائر هيئات إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. المادة ٣١ تضطلع حكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية بمسؤولية إقرار النظام العام في تيمور الشرقية وبإدارة وإنفاذ جميع القوانين واللوائح داخل المنطقة. المادة ٣٢ يجـري تأليف قـوة شرطـة ﻹقليم الحكم الذاتـي الخـاص لتيمور الشرقيـة وتُنظم وفقـا للقوانيـن اﻹقليمية. المادة ٣٣ تخضع قوة شرطة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية لسلطة وإشراف حكومة اﻹقليم. المادة ٣٤ يجري تعيين أفراد قوة شرطة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية، دون تمييز على أساس عرقي أو إثني أو ديني. المادة ٣٥ تتمثل المهام اﻷساسية لقوة شرطة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية فيما يلي: )أ( الحفاظ على السﻻم الداخلي وحسن النظام في تيمور الشرقية؛ )ب( الحفاظ على القانون وإنفاذه عند اللزوم بطريقة غير متحيزة وموضوعية. السلطات القضائية ﻹقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية ومؤسساتها المادة ٣٦ تتولى هيئة قضائية مستقلة السلطة القضائيـة فـي إقليـم الحكم الذاتـي الخـاص لتيمور الشرقيـة وتمارسها. المادة ٣٧ تكون للهيئة القضائية ﻹقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية وﻻية على جميع المسائل المدنية والجنائية واﻹدارية وغيرها من المسائل التي تدخل في نطاق اختصاص اﻹقليم. المادة ٣٨ يجوز للهيئة القضائية أن تطبق في أي دعوى مدنية، بموافقة جميع أطراف تلك الدعوى، أي قانون عرفي مطبﱠق بين تلك اﻷطراف ومعترف به من الهيئة القضائيـة ﻹقليـم الحكم الذاتـي الخـاص لتيمور الشرقية. المادة ٣٩ تتألف الهيئة القضائية ﻹقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية من المحاكم اﻻبتدائية التي قد تنشئها أنظمة المنطقة، ومحكمة لﻻستئناف، ومحكمة لﻻستئناف النهائي، ومدع عام. المادة ٤٠ المحاكم اﻻبتدائية ١ - تُنشأ محاكم ابتدائية في إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية ﻹقامة العدل. ويكون لهذه المحاكم اختصاص مدني وجنائي وإداري أصلي بالقدر الﻻزم ﻹنفاذ القوانين في المنطقة. ٢ - تتألف المحاكم اﻻبتدائية من قضاة بالقدر الﻻزم ﻹقامة العدل على نحو مﻻئم. المادة ٤١ محكمة اﻻستئناف ١ - تنشأ محكمة لﻻستئناف، تتألف من رئيس وعدد من القضاة اﻵخرين بالقدر المطلوب، ويكون لديها اختصاص استئناف أحكام المحاكم اﻻبتدائية. ٢ - يكون لمحكمة اﻻستئناف أيضا اختصاص أصلي واستئنافي على جميع القضايا التي تتعلﱠق بتفسير القوانين اﻹندونيسية المطبﱠقة في إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية أو تفسير اﻷجزاء اﻷول والخامس والسادس من هذا اﻻتفاق. ٣ - يعيﱢن رئيس المحكمة العليا بجمهورية إندونيسيا رئيس محكمة اﻻستئناف، بناء على توصية من لجنة قضائية مستقلة، ستنشأ وفقا لﻹجراءات التي يعتمدها المجلس اﻹقليمي لممثلي شعب إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. المادة ٤٢ تختار اللجنة القضائية قضاة المحكمة اﻻبتدائية ومحكمة اﻻستئناف. المادة ٤٣ تكون اللجنة القضائية مسؤولة أيضا عن المسائل التأديبية والمسائل اﻷخرى المتصلة باﻷداء القضائي كما يحددها المجلس اﻹقليمي لممثلي شعب إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. المادة ٤٤ محكمة اﻻستئناف النهائي ١ - تكون المحكمة العليا ﻹندونيسيا هي محكمة اﻻستئناف النهائي ﻹقليم الحكم الذاتي لتيمور الشرقية. ٢ - يجوز استئناف قرارات محكمة اﻻستئناف أمام المحكمة العليا ﻹندونيسيا، وهو حق لﻷطراف المتنازعة: )أ( في جميع القضايا المتعلقة بقوانين ولوائح إندونيسيا المطبﱠقة في تيمور الشرقية؛ )ب( في جميع القضايا المتعلقة بتفسير هذا اﻻتفاق، بشرط أن تنشئ المحكمة العليا دائرة خاصة لنظر هذه القضايا تتألف من عدد فردي من القضاة المنتدبين من المحكمة العليا ﻹندونيسيا وقضاة خاصين منتدبين من محكمة استئناف تيمور الشرقية ﻹقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. ٣ - يجوز استئنـاف قــرارات محكمـة اﻻستئناف أمـام المحكمـة العليـا ﻹندونيسيـا بإذن مـن محكمـة اﻻستئناف: )أ( في جميع القضايا المتعلقة بتفسير القوانين واللوائح اﻹقليمية لتيمور الشرقية؛ )ب( بشأن المسائل القانونية الناشئة في القضايا الجنائية والمدنية. المادة ٤٥ يعيﱠن المدعي العام ويعفى من منصبه وتكون له واجبات وفقا لما هو منصوص عليه في القوانين واللوائح اﻹقليمية ﻹقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. الجزء الرابع تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية المادة ٤٦ تتولى الحكومة المركزية وحكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية تعزيز وحماية واحترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية دون تمييز من أي نوع، كما وردت، في جملة أمور، في اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، وإعﻻن فيينا بشأن حقوق اﻹنسان لعام ١٩٩٣، ومرسوم الجمعية اﻻستشارية الشعبية رقم XVII MPR/1998 بشأن حقوق اﻹنسان. وتشمل هذه الحقوق والحريات اﻷساسية: )أ( حرية الفكر والعقيدة والحرية الدينية؛ )ب( الحق في الحياة، والحرية، واﻷمن الشخصي؛ )ج( عدم التعرض للتعذيب، أو العنف، أو اﻻعتقال التعسفي، أو اﻻحتجاز أو النفي؛ )د( الحق في أن تقوم محكمة مستقلة وغير متحيزة بالفصل بصورة وافية ونزيهة في أي حقوق أو التزامات مدنية أو في أي تهمة جنائية؛ )ﻫ( حرية التعبير بجميع أشكاله، وتكوين الجمعيات، والتجمع السلمي؛ )و( الحق في تكوين اﻷحزاب السياسية الخاصة بتيمور الشرقية دون قيود من أي نوع ووفقا ﻷحكام المادة ٥٧؛ )ز( الحق في اﻻشتراك في الحكومة دون تمييز، عن طريق انتخابات دورية حرة والحصول دون تمييز على الخدمات العامة، وذلك رهنا بأحكام المادة ٢٥؛ )ح( الحق في المشاركة في الحياة السياسية الوطنية اﻹندونيسية، بما في ذلك الحق في التصويت في اﻻنتخابات العامة وفي اﻻنتخاب كأعضاء في البرلمان الوطني اﻹندونيسي أو في التعيين كأعضاء في الجمعية اﻻستشارية الشعبية؛ )ط( الحق في اﻻشتراك في الدوائر الحكومية واﻹدارية اﻹندونيسية دون تمييز على أي أساس؛ )ي( حرية التنقل في جميع أنحاء أراضي جمهورية إندونيسيا؛ )ك( حق كل شخص في التمتع بثقافته أو ثقافتها والمشاركة فيها؛ )ل( الحق في الملكية الخاصة وعدم الحرمان منها بطريقة تعسفية؛ )م( الحق في حماية الحياة اﻷسرية، والحياة الخاصة، والمنزل والمراسﻻت؛ )ن( الحق في التعليم، بما في ذلك كحد أدنى، الحق في التعليم اﻻبتدائي المجاني للجميع؛ )س( الحق في مستوى مﻻئم للمعيشة، وذلك رهنا بالموارد واﻹمكانيات المتوفرة؛ )ع ( حق المرأة في المشاركة الكاملة على قدم المساواة في الحياة السياسية والمدنية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية؛ )ف( حقوق الطفل، دون تمييز من أي نوع، كما وردت في اتفاقية اﻷمم المتحدة لحقوق الطفل. الجزء الخامس العﻻقة بين الحكومة المركزية وحكومة إقليم المادة ٤٧ تضع الحكومة المركزية في اﻻعتبار آراء حكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية عند اعتماد القوانين واللوائح والسياسات الداخلة في اختصاص الحكومة المركزية والتي قد تؤثر بصورة مباشرة على إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. المادة ٤٨ تتولى حكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية، عند تنفيذ قوانين أو لوائح أو سياسات الحكومة المركزية التي تطبﱠق في إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية، كما ورد في الفصل اﻷول من الجزء اﻷول، التنسيق مع مكاتب الحكومة المركزية المختصة. المادة ٤٩ تعيﱢن الحكومة المركزية مسؤوﻻ كبيرا، يقيم في ديلي، لممارسة اختصاصات الحكومة المركزية في إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية، والتنسيق بين مسؤولي الحكومة المركزية في اﻹقليم واﻹشراف عليهم وتقديم المساعدة عند اللزوم إلى حكومة اﻹقليم في تنفيذ القوانين واللوائح والسياسات الداخلة في اختصاص الحكومة المركزية، كما ورد في الفصل اﻷول من الجزء اﻷول، وأداء المهام المنصوص عليها في المادة ٥٠ أدناه. المادة ٥٠ يجوز أن تنشئ الحكومة المركزية وحكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية هيئات أو ترتيبات أخرى لتيسير التشاور، والتعاون والتنسيق بشأن مسائل مثل المسائل المتعلقة بالشرطة، والسياحة، والنقل، واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية، والتعليم، والصحة والبيئة. المادة ٥١ تقوم قوة شرطة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية، عند أدائها لواجباتها، بالتشاور والتعاون مع سلطات الحكومة المركزية فيما يتعلق بإنفاذ القوانين الوطنية اﻹندونيسية في اﻹقليم. المادة ٥٢ تتخذ قوة الشرطة في إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية اﻹجراءات الﻻزمة، بناء على طلب الشرطـة الوطنيـة اﻹندونيسية، ﻹلقـاء القبض على اﻷشخاص فـي اﻹقليـم المتهميـن بارتكاب جرائم خارج اﻹقليم. المادة ٥٣ تتخذ الشرطة الوطنية اﻹندونيسية اﻹجراءات الﻻزمة، بالتعاون مع قوة الشرطة ﻹقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية، ﻹلقاء القبض على اﻷشخاص خارج اﻹقليم المتهمين بارتكاب جرائم في اﻹقليم. المادة ٥٤ في حاﻻت استثنائية، تقدم الشرطة الوطنية اﻹندونيسية المساعدة إلى قوة الشرطة ﻹقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية في أداء مهامها. الجزء السادس العﻻقات بين إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية والكيانات اﻷخرى المادة ٥٥ دون المساس بمسؤولية واختصاص الحكومة المركزية على النحو المنصوص عليه في المادة ١، )أ( يجوز لحكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية، بموافقة الحكومة المركزية الدخول في اتفاقات وممارسة أنشطة اجتماعية، وثقافية، وتجارية، وبيئية، وأنشطة متعلقة بالنقل، وأنشطة علمية، وتقنية، وسياحية، ورياضية مع الحكومات/المدن اﻹقليمية للبلدان اﻷجنبية والمنظمات الدولية؛ )ب( يجوز لحكومة إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية أن تسعى للحصول على مساعدة إنمائية دولية وأن تحصل عليها بموافقة الحكومة المركزية؛ )ج( يجوز للحكومـات اﻷجنبيـة أن تفتتـح، بموافقـة الحكومـة المركزيـة، مكاتـب للتمثيــل غير الدبلوماسي في إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. الجزء السابع اﻷمم المتحدة المادة ٥٦ يتولى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة مسؤولية وسلطة رصد اﻻمتثال لهذا اﻻتفاق والتحقق منه. وتشمل هذه السلطة رصد انتخاب أعضاء المجلس اﻹقليمي لممثلي شعب إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية والتحقق من أن هذه اﻻنتخابات حرة ونزيهة. ولهذا الغرض، يجوز لﻷمين العام لﻷمم المتحدة أن ينشئ في اﻹقليم، مكاتب بالقدر الذي يراه ﻻزما، تؤدي عملها في إطار زمني محدد يتعيﱠن اﻻتفاق عليه بين اﻷمم المتحدة والحكومة اﻹندونيسية. الجزء الثامن حكم عام المادة ٥٧ يُمنح حكم ذاتي خاص لتيمور الشرقية كما هو منصوص عليه في هذا اﻻتفاق في إطار دستور جمهورية إندونيسيا. الجزء التاسع القانون اﻷساسي ﻹقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية المادة ٥٨ يُحكم إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية بموجب قانون أساسي، يصدره المجلس اﻹقليمي اﻷول المنتخب لممثلي شعب إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية ويتفق مع أحكام هذا اﻻتفاق. الجزء العاشر أحكام انتقالية المادة ٥٩ يسري مفعول اﻷحكام التالية خﻻل الفترة الزمنية بين دخول هذا اﻻتفاق حيﱢز النفاذ وإجراء اﻻنتخابات وتولي المجلس اﻹقليمي لممثلي شعب إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية وحكومة اﻹقليم لمهامها: )أ( يشكل مجلس انتقالي تمثيلي على نطاق واسع، يتألف من عدد ﻻ يتجاوز ٢٥ شخصا من حاملي هوية تيمور الشرقية، ويعيﱢن اﻷمين العام لﻷمم المتحدة أعضاءه بالتشاور مع اﻷفراد المختصين والجماعات المختصة داخل إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية ومع حكومة إندونيسيا. )ب( يمكن للمجلس اﻻنتقالي أن يسن قوانين ولوائح إقليمية فيما يتصل بانتخاب المجلس اﻹقليمي اﻷول لممثلي شعب إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية، وفيما يتصل بالمواضيع التي قد تتفق عليها أطراف هذا اﻻتفاق وفقا للقوانين القائمة، مع مواصلة تسيير أعمال اﻹدارة العامة والمرافق العامة والنظام العام بسﻻسة. )ج( يجري اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، وحكومة إندونيسيا، والمجلس اﻻنتقالي مشاورات لضمان التنفيذ الفعال لهذا اﻻتفاق، وعملية اﻻنتقال على نحو سلس وسلمي في إقليم الحكم الذاتي الخاص لتيمور الشرقية. )د( ينشئ اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، وحكومة إندونيسيا، والمجلس اﻻنتقالي فريقا عامﻻ يتناول بالبحث الترتيبات اﻷمنية اﻻنتقالية. المرفق الثاني اتفاق بشأن أساليب استطﻻع رأي شعب تيمور الشرقية من خﻻل اﻻقتراع المباشر إن حكومتي إندونيسيا والبرتغال واﻷمين العام لﻷمم المتحدة يتفقون على ما يلي: أن يقوم اﻷمين العام في التو عقب إبرام الحكومتين لﻻتفاق الذي يطلب إلى اﻷمين العام أن يستطلع رأي شعب تيمور الشرقية بشأن قبوله أو رفضه لﻹطار الدستوري المقترح لﻻستقﻻل الذاتي، ورهن حصوله على الوﻻية التشريعية المناسبة، بالشروع في اﻷعمال التحضيرية ﻻستطﻻع رأي الشعب، وذلك بأن ينشر في تيمور الشرقية ما يكفي من الموظفين لغرض تنفيذ المراحل المختلفة لعملية استطﻻع الرأي. وتبدأ أيضا اﻷعمال التحضيرية للتصويت خارج تيمور الشرقية في أماكن التجمعات الرئيسية لمواطني تيمور الشرقية خارج تيمور الشرقية. ألف - موعد استطﻻع الرأي يجري اﻻقتراع يوم اﻷحد الموافق ٨ آب/أغسطس ١٩٩٩، داخل تيمور الشرقية أو خارجها على السواء. باء - السؤال المزمع طرحه على المصوتين فيما يلي السؤال الذي سيطرحه اﻷمين العام على المصوتين: "هل تقبل اﻻستقﻻل الذاتي الخاص المقترح منحه لتيمور الشرقية ضمن دولة جمهورية إندونيسيا الموحدة؟" أقبل □ أو "هل ترفض اﻻستقﻻل الذاتي الخاص المقترح منحه لتيمور الشرقية مما يؤدي إلى انفصال تيمور الشرقية عن إندونيسيا؟" أرفض □ سيظهر شعار اﻷمم المتحدة في أوراق اﻻقتراع. وستتضمن أوراق اﻻقتراع رموزا لتسهيل التصويت على اﻷميين. جيم - الحق في التصويت يحق لﻷشخاص الواردين أدناه، الذين يبلغون من العمر ١٧ عاما أو أكثر، التصويت في استطﻻع الرأي الشعبي: )أ( من ولِد في تيمور الشرقية، )ب( من ولِد خارج تيمور الشرقية على أن يكون أحد والديه على اﻷقل من مواليد تيمور الشرقية، )ج( المتزوج ممن ينتمي إلى أي من الفئتين الواردتين أعﻻه. دال - الجدول الزمني لعملية استطﻻع الرأي )حسب فترات زمنية متداخلة( ستتبع المراحل التنفيذية لعملية استطﻻع الرأي الجدول الزمني التالي على وجه التقريب: تخطيط العمليات/النشر ١٠ أيار/ مايو - ١٥ حزيران/يونيه البرنامج اﻹعﻻمي/تثقيف المصوتين ١٠ أيار/ مايو - ٥ آب/أغسطس اﻹعداد والتسجيل ١٣ حزيران/يونيه - ١٧ تموز/يوليه عرض القوائم والطعون/قرارات البت في الطعون والشكاوى ١٨ تموز/يوليه - ٢٣ تموز/يوليه الحملة السياسية ٢٠ تموز/يوليه - ٥ آب/أغسطس* فترة ﻻلتقاط اﻷنفاس ٦ آب/أغسطس - ٧ آب/أغسطس يوم التصويت ٨ آب/أغسطس ـ * قابل للتعديل. هاء - المراحل التنفيذية )أ( الحملة اﻹعﻻمية - ستتيح اﻷمم المتحدة نص اﻻتفاق الرئيسي ووثيقة الحكم الذاتي اللذين سيجرى التصويت عليهما باللغات التالية: التيتون، والباهاسا اﻹندونيسية، والبرتغالية، واﻻنكليزية. - ستضطلع اﻷمم المتحدة علـى نحـو يلتزم الحياد والواقعية بنشـر وتفسير محتـوى اﻻتفـاق الرئيسي ووثيقة الحكم الذاتي داخل تيمور الشرقية وخارجها. - ستشرح اﻷمم المتحدة للمصوتين عملية التصويت وإجراءاته واﻵثار المترتبة على التصويت بالقبول أو بالرفض. - ستستخدم محطات اﻹذاعة والصحف في تيمور الشرقية، فضـﻻ عـن غيرها مـن المنافـذ اﻹعﻻمية اﻹندونيسية والبرتغالية، في نشر هـذه المعلومات. وسيُستعان، حسـب اﻻقتضاء، بوسائل النشر اﻷخرى المناسبة. )ب( التسجيل - سيجري التسجيل داخل تيمور الشرقية وخارجها لمدة ٢٠ يوما متصلة. - سيفتح مائتا مركز للتسجيل في تيمور الشرقية لهذا الغرض. - ستفتح خارج تيمور الشرقية مراكز خاصة للتسجيل في جاكارتا، ويوغياكارتا، وسورابايا، ودنباسار، وأوجونغ باندانغ، وسيدني، وداروين، وبيرث، وميلبون، ولشبونة، ومابوتو، ومكاو، ونيويورك، رهن إدخال تعديﻻت حسب اﻻقتضاء. وقد تستعين اﻷمم المتحدة بخدمات اللجنة اﻻنتخابية اﻻسترالية ﻹجراء اﻻقتراع في استراليا، وبخدمات المنظمة الدولية للهجرة في البرتغال وغيرها من اﻷماكن. - ستعرض قوائم التسجيل في نهاية فترة التسجيل لمدة خمسة أيام في مراكز التسجيل والمكاتب اﻹقليمية وفي المقر في ديلي. وتقدم الطعون على هذه القوائم إلى المكاتب اﻹقليمية حتى تبت فيها اللجنة اﻻنتخابية بصفة نهائية قبل يوم التصويت. )ج( الحملة - سيقوم مؤيدو اقتراح الحكـم الذاتـي ومعارضوه بتنظيم حمﻻتهم قبــل التصويـت بصـورة سلمية وديمقراطية أثناء الفترة المخصصة لهذا الغرض. - ستوضع لهذه الحملة مدونة لقواعد السلوك تقترحها اﻷمـم المتحدة وتجـري مناقشتها مــع مؤيدي اقتراح الحكم الذاتي ومعارضيه. - تدبر اﻷمم المتحدة الوسائل الﻻزمة لتوفير تكافؤ الفرص أمام الجانبين لنشر آرائهما على الجمهور. - ﻻ يشارك المسؤولون في حكومتي إندونيسيا والبرتغال في الحملة تأييدا ﻷي من الخيارين. - يشارك المسؤولون في حكومة تيمور الشرقية في الحملة بصفتهم الشخصية. ويلتزمون في إجراء هذه الحمﻻت التزاما صارما بمدونة قواعد السلوك دون استخدام اﻷموال العامة والموارد الحكومية أو استغﻻل مركزهم لممارسة الضغوط. )د( اﻻقتراع في تيمور الشرقية - سيجري التصويت في تيمور الشرقية في نحو ٧٠٠ موقع للتسجيل/التصويت كائن في ٢٠٠ مركز للتصويت. )ﻫ( اﻻقتراع خارج تيمور الشرقية - سيجري التصويت في المواقع المنشأة للتصويت في نفس المواقع التي توجد بها مراكز التسجيل المذكورة أعﻻه. )و( المراقبون - ﻹندونيسيا والبرتغال الحق في إيفاد عدد متساو من الممثلين لمراقبة جميع المراحل التنفيذية لعملية استطﻻع الرأي سواء داخل تيمور الشرقية أو خارجها. - يمكن للمراقبين الدوليين مراقبة عملية استطﻻع الرأي تحت شروط تضعها اﻷمــم المتحدة لتنظيم وجودهم. واو - التمويل سيلتمس اﻷمين العام موافقة مجلس اﻷمن على هذه العملية لضمان توافر التمويل من الميزانية المقررة. وستنقل التبرعات من خﻻل صندوق استئماني ينشأ لهذا الغرض. زاي - اﻷمن ستكفل السلطات اﻹندونيسية بيئة آمنة لعملية اﻻستطﻻع الحــر والنزيه لـرأي الشعب، وستتولـى المسؤولية عن أمن موظفي اﻷمم المتحدة. وسيجري نشر عدد من حراس اﻷمن التابعين لﻷمم المتحدة لكفالة أمن وسﻻمة موظفي اﻷمم المتحدة وممتلكاتها. وسيتوافر في تيمور الشرقية عدد من أفراد الشرطة المدنية الدولية ﻹسداء المشورة إلى الشرطة اﻹندونيسية أثناء المراحل التنفيذية ﻻستطﻻع الرأي الشعبي، واﻹشراف على مرافقة أوراق وصناديق اﻻقتراع أثناء توجهها إلى مواقع التصويت ومغادرتها لها وقت إجراء اﻻستطﻻع. حرر في نيويورك في اليوم الخامس من شهر أيار/ مايو ١٩٩٩ عن حكومة إندونيسيا عن اﻷمم المتحدة عن حكومة البرتغال )توقيع( )توقيع( )توقيع( على العطاس كوفي ع. عنان خايمي غاما وزير الخارجية اﻷمين العام وزير الخارجية المرفق الثالث استطﻻع رأي شعب تيمور الشرقية اتفاق بشأن ترتيبات اﻷمن إن حكومتي إندونيسيا والبرتغال واﻷمين العام لﻷمم المتحدة يتفقون على ما يلي: ١ - توافر بيئة آمنة خالية من العنف وغيره من أشكال التخويف هو شرط أساسي ﻹجراء اقتراع حر ونزيه في تيمور الشرقية. وتقع مسؤولية كفالة هذه البيئة وكذلك الحفاظ على القانون والنظام بصفة عامة على عاتق سلطات اﻷمن اﻹندونيسية المناسبة. وفي هذا الصدد ﻻ بد للقوات المسلحة اﻹندونيسية والشرطة اﻹندونيسية أن تلتزم بالحياد التام. ٢ - ينبغي للجنة المعنية بالسﻻم واﻻستقرار المنشأة في ديلي في ٢١ نيسان/أبريل ١٩٩٩ أن تبدأ عملها دون إبطاء. وستضطلع اللجنة، بالتعاون مع اﻷمم المتحدة، بوضع مدونة لقواعد السلوك للفترة السابقة ﻻستطﻻع الرأي والفترة التالية له، تلتزم بها جميع اﻷطراف، وبكفالة التخلي عن السﻻح، وباتخاذ الخطوات الﻻزمة لتحقيق نزع السﻻح. ٣ - قبل بدء التسجيل، يقوم اﻷمين العام بالتأكد من توافر الحالة اﻷمنية الﻻزمة للتنفيذ السلمي لعملية استطﻻع الرأي، باﻻستناد إلى التقييم الموضوعي الذي تضطلع به بعثة اﻷمم المتحدة. ٤ - ستقتصر مسؤولية الحفاظ على القانون والنظام على الشرطة. وسيتيح اﻷمين العام، بعد حصوله على الوﻻية الﻻزمة، عددا من ضباط الشرطة المدنية للعمل كمستشارين للشرطة اﻹندونيسية في مباشرتها لمهامها، ولﻻضطﻻع، وقت إجراء اﻻستطﻻع، باﻹشراف على مرافقة أوراق وصناديق اﻻقتراع أثناء توجهها إلى مواقع التصويت ومغادرتها لها. ــ ــ ــ ــ ــ 