%%%DEVELOPMENT FINANCE|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|

اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة الثالثة عشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين، 22 تشرين الأول/أكتوبر 2012، الساعة 00/15 الرئيس: السيد تالبوت (غيانا) ثم: السيد ستيفانيل (نائب الرئيس) (إيطاليا) المحتويات البند 19 من جدول الأعمال: متابعة وتنفيذ نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية لعام 2002 والمؤتمر الاستعراضي لعام 2008 افتُتحت الجلسة الساعة 05/15. البند 19 من جدول الأعمال: متابعة وتنفيذ نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية لعام 2002 والمؤتمر الاستعراضي لعام 2008 A/67/939) و (A/67/353 1 - السيدة أخطر (مساعدة الأمين العام للتنمية الدولية): قالت عند تقديمها لتقرير الأمين العام عن متابعة وتنفيذ توافق آراء مونتيري وإعلان الدوحة بشأن تمويل التنمية (A/67/339)، إن التقرير يقدم لمحة عامة عن أحدث ما استجد من التطورات المتعلقة بالمجالات المواضيعية الستة وهي: تعبئة الموارد المالية المحلية من أجل التنمية؛ وتعبئة الموارد الدولية من أجل التنمية: الاستثمار المباشر الأجنبي والتدفقات الخاصة الأخرى؛ والتجارة الدولية بوصفها محركاً للتنمية؛ وزيادة التعاون المالي والتقني الدولي لأغراض التنمية؛ والديون الخارجية؛ ومعالجة المسائل النظومية: تعزيز تماسك واتساق النظم النقدية والمالية والتجارية الدولية دعماً للتنمية. ويسلط الفرع الأخير الضوء على أحدث التطورات المتعلقة بعملية المتابعة لتمويل التنمية. 2 - السيد تريبلكوف (مدير مكتب تمويل التنمية): قال، عند تقديم تقرير الأمين العام عن طرائق عملية متابعة تمويل التنمية (A/67/353)، إن التقرير يقدم عرضاً موجزاً للولايات الحكومية الدولية الرئيسية بشأن عملية متابعة تمويل التنمية، ويبين تطور الطرائق المؤسسية للعملية بجانب طرائق العمليات الحكومية الدولية ذات الصلة. 3 - ويقدم التقرير أيضاً عناصر لتقييم الطرائق القائمة لعملية متابعة تمويل التنمية، ويحدد ثلاثة خيارات لتعزيز التنمية. وهذه الخيارات هي: (أ) استمرار التطور المتزايد للطرائق القائمة؛ (ب) وإنشاء هيئة حكومية دولية جديدة؛ (ج) وكفالة التنسيق والتماسك مع العملية الحكومية الدولية بشأن تمويل التنمية المستدامة. ويتضمن التقرير أيضاًً عدداًً من الاستنتاجات للنظر فيها. 4 - السيد جاكتا (الجزائر)، تكلم بالنيابة عن مجموعة الـ 77 والصين: فقال إن المجموعة تشعر بالقلق من النقص العالمي في المشاريع والبرامج الثنائية الأساسية وتخفيض المساعدة الإنمائية الرسمية في ميزانيات 16 عضواً في لجنة المساعدة الإنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، من بينها أربعة من أكبر البلدان المانحة. وقد تعدت بعض التخفيضات الرقمين. 5 - وأضاف أن إنشاء آلية متابعة ملائمة داخل منظومة الأمم المتحدة، وخاصة لجنة معنية بتمويل التنمية داخل المجلس الاقتصادي والاجتماعي، يعد مهماً لسد الفجوة بين السياسة والتنفيذ. فآليات التمويل المبتكرة يمكن أن تساعد البلدان النامية في حشد موارد إنمائية إضافية على أساس ثابت ويمكن التنبؤ به وتطوعي؛ وينبغي إنفاق مثل هذه الموارد وفقاً لأولويات البلدان النامية. غير أنه يجب على البلدان المتقدمة زيادة مساعدتها الإنمائية الرسمية ووضع جداول زمنية واضحة وشفافة في عمليات تخصيص الميزانية للوصول إلى الرقم المستهدف وهو 0.7 في المائة من الناتج القومي الإجمالي. 6 - وقال إن المجموعة تشعر بقلق بالغ من المشاكل النظومية المهددة، والتأثير المحتمل لأزمات الديون السيادية في أوروبا على البلدان النامية. ويجب تكثيف العمل لإصلاح الهيكل المالي العالمي، نظراً لأن الأهداف الرئيسية لم تتحقق بعد. وفي حين أن لدى الأمم المتحدة دوراً محورياً تقوم به في عملية متابعة تمويل التنمية، إلا أنه يلزم أن تقوم جميع الجهات المعنية بتكثيف التزامها. وينبغي أن تمتد الإصلاحات النظومية والهيكلية إلى ولايات مؤسسات بريتون وودز ونطاقها وحوكماتها؛ ويجب أن تعبر الإصلاحات عن الواقع، وتكفل المشاركة الكاملة للبلدان النامية في عملية صنع القرار. وينبغي تعيين الإدارة العليا للمؤسسات المالية الدولية عن طريق عملية اختيار مفتوحة وعلى أساس الجدارة. 7 - وترحب المجموعة بالمناقشات الموضوعية للحوار الرفيع المستوى بشأن تمويل التنمية والاجتماع الرفيع المستوى الخاص الذي عقده المجلس مع مؤسسات بريتون وودز، ومنظمة التجارة العالمية، ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد). وتعد هذه المناقشات جزءاً لا يتجزأ من عملية متابعة تمويل التنمية. وترحب المجموعة أيضاً بإنشاء فريق يتكون من الأونكتاد، ومنظمة التجارة العالمية، ومؤسسات بريتون وودز. 8 - وتتطلع المجموعة إلى نتيجة المشاورات الخاصة بعقد مؤتمر بشأن متابعة تمويل التنمية بحلول عام 2013. وتعتقد أنه ينبغي مواصلة تعزيز دور المجلس في تشجيع التعاون لتنفيذ توافق آراء مونتيري وإعلان الدوحة، بوصفه منتدى لمشاركة أصحاب المصلحة المتعددين في عملية تمويل التنمية. 9 - السيدة باتيل (جزر البهاما)، تكلمت نيابة عن الجماعة الكاريبية: فقالت إن النمو في اقتصادات الجماعة الكاريبية لا يزال بطيئاً، كما انخفضت السياحة، والتحويلات المالية، وتدفقات الاستثمار الأجنبي المباشر على هذه المنطقة. ولهذا، التزم زعماء الجماعة الكاريبية باستطلاع طرق مبتكرة لتوسيع النشاط الاقتصادي. ويجب استكمال هذه الجهود بشراكة دينامية تشمل البلدان المتقدمة والبلدان النامية والمؤسسات المالية المتعددة الأطراف. ويجب على جميع البلدان إيجاد الإرادة السياسية لتنفيذ التزاماتها من أجل تهيئة بيئة مواتية بدرجة أكبر لإنشاء إطار لما بعد عام 2015 يتصدى للتنمية بكافة أبعادها. 10 - ونظراً لأن شروط المساعدة الإنمائية الجديدة والتغييرات في نظم التجارة الدولية قد قلصت بشدة قدرة أعضاء الجماعة الكاريبية على تشجيع النمو، والمنافسة، والتنمية المستدامة، فإن الجماعة تطالب بنهج أنسب تجاه التمويل التساهلي المقدم من المصارف الإنمائية. ويجب أن يكون هناك اعترافاً أكبر باحتياجات البلدان الصغيرة والمعرّضة والمثقلة بالديون، مثل بلدان الجماعة الكاريبية، التي لا يزال المجتمع الدولي يتجاهلها. وتجدد الجماعة الكاريبية مطالبتها باختتام جولة الدوحة الإنمائية، وتؤكد من جديد أهمية عقد مؤتمر لمتابعة تمويل التنمية في عام 2013. 11 - وأضافت أن الأمر الرئيسي لمعالجة القضايا النظامية والمؤسسية الدولية هو تعزيز آليات متابعة وتنفيذ تمويل التنمية. وبعد أن ذكرت بعض المقترحات الواردة في تقرير الأمين العام (A/67/353)، شددت على ضرورة معالجة القضية بسرعة من أجل التصدي لمسائل تتعلق بتمويل التنمية المستدامة ضمن أمور أخرى. فالتمويل المعزز لعملية التنمية المستدامة من شأنه توفير إطار أنسب يمكن من خلاله متابعة عمل اللجنة الحكومية الدولية التي تم الاتفاق عليها في مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة (ريو+20). 12 - وقالت في ختام كلمتها إن الجماعة الكاريبية طالبت الدول الأعضاء باتخاذ خطوات جريئة لتفعيل الالتزامات التي قُدمت في مونتيري والدوحة لتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً، بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية. 13 - السيد خان (إندونيسيا)، تكلم نيابة عن رابطة أمم جنوب شرق آسيا، فقال إنه على الرغم من أن الدول الأعضاء قد أحرزت تقدماً كبيراً، إلا أن التحقيق الكامل للأهداف الإنمائية للألفية لا يزال يمثل تحدياً. فقد اتخذت الرابطة خطوات ملموسة في اتجاه تكامل السوق والتكامل المالي، واتفقت على أنه من الضروري إجراء تطوير مستمر وتدريجي للطرائق القائمة لتمويل التنمية. غير أنها تعتقد اعتقاداً راسخاً بأن خطة تمويل التنمية تعد مهمة بشكل حيوي. 14 - وفي هذا السياق، تود الرابطة أن تؤكد من جديد على النقاط الرئيسية الخمس التي قُدمت أثناء الحوار الرفيع المستوى الخامس بشأن تمويل التنمية. أولاً، يجب اتخاذ خطوات ملموسة لتعزيز تنفيذ الركائز الست لتوافق آراء مونتيري. وبعد ذلك، يجب تعزيز التنظيم المالي الدولي والرصد والمراقبة، والتعجيل بإصلاح حوكمة النظام المالي الدولي. وينبغي تشجيع آليات التمويل المبتكرة، مثل تحويل الديون إلى نفقات صحية، ومبادلة الديون بتدابير لحفظ الطبيعة استكمالاً للمساعدة الإنمائية الرسمية. وعلاوة على ذلك، يعد تعزيز التجارة الدولية أمراً حاسماً، ولهذا ينبغي اختتام جولة مفاوضات الدوحة في أقرب وقت ممكن، ويجب بذل جهود أكبر لتيسير التجارة فيما بين بلدان الجنوب. وأخيراً، ينبغي تنفيذ متابعة توافق آراء مونتيري. 15 - وبعد أن أشار إلى مؤتمر ريو+20، قال إن رابطة أمم جنوب شرق آسيا تتطلع إلى إنشاء منتدى سياسي رفيع المستوى للتنمية المستدامة، وإلى نتائج الفريق العامل المقرر أن تنشئه الجمعية العامة من أجل وضع استراتيجية فعالة لتمويل التنمية المستدامة. 16 - السيد إرازوريس (شيلي): تكلم نيابة عن جماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي: فأشار إلى أن تقرير الأمين العام عن طرائق عملية متابعة تمويل التنمية (A/67/353) يتضمن عدداً من المقترحات القيّمة. ونظراً للتأثير المدمر للأزمة الاقتصادية والمالية، فقد طالبت الجماعة بإجراء إصلاح كامل للبنيان المالي العالمي، وبالإفراج عن الموارد المتعددة الأطراف والمساعدة الإنمائية الرسمية بطريقة ناجزة ويمكن التنبؤ بها، وبإنهاء المشروطيات المسايرة للدورات الاقتصادية التي تحرم البلدان النامية من الحيز المالي والسياسات الضروري. 17 - وقد سلطت الأزمة الأضواء على الحاجة العاجلة إلى تعبئة موارد مالية لأغراض التنمية. وأوضحت أيضاً الدور المحتمل لحقوق السحب الخاصة كوسيلة فعالة ومنخفضة التكلفة لتمكين البلدان النامية من تنمية احتياجاتها من التمويل الخارجي، وتنفيذ سياسات معاكسة للدورات الاقتصادية. وأضاف أن الأزمة يمكن أن تعرّض للخطر قدرة كثير من البلدان النامية والناشئة على تحمل الديون. وقد تعقدت هذه المشكلة بسبب عدم وجود آلية كفء ونزيهة لإعادة هيكلة الديون. 18 - وينبغي للأمم المتحدة أن تواصل دورها كجهة تنسيق في عملية المتابعة؛ وسيتطلب هذا تفاعلاً أوثق فيما بين الجهات المعنية، من بينها البنك الدولي، وصندوق النقد الدولي، ومنظمة التجارة العالمية. وينبغي أن يكون للمجلس دور قيادي أقوى. وقد حان الوقت لعقد مؤتمر استعراضي لمتابعة تمويل التنمية، والبت فيما إذا كان ينبغي إنشاء لجنة لتمويل التنمية. 19 - السيد زينسو (بنن)، تكلم نيابة عن مجموعة أقل البلدان نمواً: فقال إن إقامة شراكة دولية دائمة تعد أساسية لضمان موارد ملائمة وضمان التنمية للجميع. 20 - وبعد أن أشار إلى المساعدة الإنمائية الرسمية لأقل البلدان نمواً بدلاً من أن تزداد، أصحبت في عام 2011 أقل منها في عام 2010، قال إن المجموعة تطالب بالوفاء الكامل والناجز لجميع التزامات المساعدة الإنمائية الرسمية وبزيادة مستويات الالتزام. وينبغي ألا تستخدم الأزمة الاقتصادية والمالية كذريعة للتراخي في تنفيذ الالتزامات المتفق عليها. 21 - وتحيط المجموعة علماً بالخطوات التي اتخذتها مؤسسات بريتون وودز لإيجاد هيكل حوكمي أكثر تمثيلاً وأكثر مسؤولية، وتشدد على أنه ينبغي لجميع المؤسسات المالية الدولية ضمان أن تشمل التسهيلات الجديدة أقل البلدان نمواًً. وينبغي أن توفر مثل هذه التسهيلات تمويلاًً حقيقاً وليسهل الحصول عليها. 22 - وينبغي للأمم المتحدة أن تقوم بدور نشط في تعزيز تنسيق النظام والبنيان المالي والدولي. وفي هذا الصدد، تطالب المجموعة باستمرار الفريق العامل المفتوح العضوية لمتابعة القضايا الواردة في الوثيقة الختامية لمؤتمر الأمم المتحدة المتعلق بالأزمة المالية والاقتصادية العالمية وتأثيرها في التنمية، وبمشاركة أكبر للبلدان النامية في الهيئات الدولية لوضع المعايير المالية. 23 - وتسترعي المجموعة الاهتمام أيضاً إلى ضرورة تخفيف المخاطر الخاصة، والحاجة إلى آليات ضمان مؤسسية لتشجيع الاستثمار المباشر الأجنبي في أقل البلدان نمواً، وتشدد على الحاجة إلى إجراء مناقشة منفصلة عن الخيارات المتاحة لاستراتيجيات التمويل الفعالة للتنمية المستدامة من أجل تيسير حشد الموارد لتحقيق أهداف التنمية المستدامة. وتأمل في أن تختتم أثناء هذه الدورة المداولات بشأن آلية متابعة تمويل التنمية. 24 - وأخيراً، مع عدم كفاية تخفيف عبء الديون التي تمثل عائقاً رئيسياً أمام التنمية، فإنه يلزم اتخاذ مزيد من الخطوات لضمان الشفافية في إدارة الديون. وينبغي لسياسات تخفيف الدين العام ألا تؤثر على احتمالات النمو في البلدان النامية. وعلاوة على ذلك، نظراً لأن البلدان الفقيرة المثقلة بالديون قد بلغت آخر مراحلها، فإن هناك حاجة إلى آلية جديدة لضمان التخفيف الفعال لعبء الديون بالنسبة لأقل البلدان نمواً. 25 - السيد فاسيليف (الاتحاد الروسي): قال إن وفده يتوقع من اللجنة أن تتخذ قراراً متوازناً وشاملاً بشأن قضايا ما بعد خطة مونتيري. وينبغي لمثل هذا القرار أن يضع في اعتباره المناقشات ذات الصلة في "مجموعة الاقتصاد الكلي"، وخاصة بشأن الدين الخارجي، والتجارة، والنظام المالي الدولي. وينبغي للنهج التي وافقت عليها الجمعية العامة أن تنعكس في الجهود المبذولة لتحسين التعاون الدولي الفعال من أجل التنمية، بما في ذلك في المنتدى الرابع الرفيع المستوى بشأن فاعلية المعونة. 26 - ونظراً لأن التدفقات الدولية من رأس المال، لا سيما الاستثمار المباشر الأجنبي تعد تكملة حيوية لجهود التنمية الوطنية والدولية، فينبغي أن تركز عملية متابعة تمويل التنمية بدرجة أكبر على اجتذاب الاستثمار الدولي وضمان الاستخدام الأكثر فاعلية لفرص الاستثمار. ونظراً لأن استثمارات الحافظة لا تزال معرّضة لعوامل اقتصادية أوسع، فإنه ينبغي إعطاء الأولوية لاجتذاب استثمارات رأس المال المباشر في المشاريع الاستراتيجية الطويلة الأجل. ويمكن أن تصلح حرية حركة رأس المال والتجارة، إذا ما استخدمت بصورة فعالة، حافزاً للنمو الاقتصادي. غير أن هذا سيتطلب إزالة المعوقات أمام استثمارات رأس المال، وكذلك مشاريع طويلة الأجل لمبادلة التكنولوجيا. 27 - ونظراً للانتشار المستمر للعمليات في مجال تمويل التنمية، فينبغي أن تكون الأولوية لضمان تنسيق جهود الأمم المتحدة وتفادي أي ازدواجية مع تنفيذ قرارات مؤتمر ريو+20، بما في ذلك استراتيجية تمويل التنمية المستدامة. وأضاف أن وفده مستعد للمشاركة في حوار بنَّاء مع كافة الجهات المعنية بشأن الحاجة إلى مؤتمر استعراضي آخر. 28 - السيد لي يونغسو (جمهورية كوريا): قال إنه نظراً لضخامة التمويل المطلوب للنهوض بالتنمية المستدامة وخطة التنمية لما بعد عام 2015، فإنه يلزم تعبئة موارد من طائفة واسعة من المصادر العامة والخاصة والمختلطة. وينبغي أن تكون المناقشات تطلعية وواقعية بدرجة أكبر وأن تعبر عن البيئة المتغيرة. 29 - وأضاف أن وفده يوافق على أن المساعدة الإنمائية الرسمية تعد واحدة من أهم الموارد بالنسبة للبلدان النامية. وفي حين أنه يلزم أن تفي البلدان المتقدمة بالتزاماتها الخاصة بالمساعدة الإنمائية الرسمية، إلا أنه يجب بذل جهود موازية لتعزيز التعاون فيما بين بلدان الجنوب. فقد أصبح الاستخدام الفعال للموارد الإنمائية المحدودة أهم من أي وقت مضى. ويمكن أن تكون شراكة بوسان للتعاون الإنمائي الفعال بمثابة لبنة أساسية مفيدة، ويلزم بحث عناصرها بصورة لائقة أثناء المداولات الخاصة بتمويل التنمية. 30 - وتعد الموارد الداخلية مهمة بشكل خاص بالنسبة للتنمية المستدامة على المدى الطويل. فقد أظهرت تجربة بلدن كثيرة أهمية النظم الضريبية المتكافئة والتمويل الشامل لزيادة تعبئة الموارد والحد من مظاهر عدم التكافؤ. ومن شأن التعاون الأكبر أن يساعد البلدان النامية على توسيع قاعدتها الضريبية، وتعزيز الإدماج المالي للفئات السكانية المعرّضة، ومعالجة قضايا التدفقات الرأسمالية غير المشروعة واللجوء إلى الضرائب. 31 - وتعد تدفقات رأس المال الخاص والتجارة الدولية من المحركات الهامة للنمو في البلدان النامية. غير أنه منذ الأزمة الاقتصادية العالمية، شهد الاستثمار المباشر الأجنبي والتجارة تقلبات واضحة. ويلزم أن تتولى الدول الأعضاء إدارة تدفقات رأس المال القصيرة الأجل وتهيئة بيئة إيجابية في البلدان النامية لاجتذاب الاستثمار المباشر. وعلاوة على ذلك، يجب اتخاذ خطوات لاستطلاع قدرة الاقتصاد المراعي للبيئة بغية فتح أسواق جديدة وتوفير العمالة. 32 - وقال في ختام كلمته إن وفده يود استطلاع سبل تحسين تنفيذ ورصد آليات عملية المتابعة القائمة. كما يتوقع إجراء مناقشات لتعزيز الترابط والتنسيق، وتجنب الازدواجية بين العملية القائمة وعملية تمويل التنمية المستدامة المتفق عليها في مؤتمر ريو+20. 33 - السيد المغربي (ليبيا): قال إن عملية التنمية هي مسؤولية وطنية بالدرجة الأولى، وينبغي ألا تكون الأزمة الاقتصادية والمالية ذريعة للبلدان المتقدمة لكي تتهرب من التزاماتها الخاصة بالمساعدة الإنمائية الرسمية، وينبغي تعزيز تدفقات المساعدة الإنمائية الرسمية بطريقة ثابتة ويمكن التنبؤ بها، والتماس آليات مبتكرة لتمويل التنمية وفقاً لأولويات البلدان النامية، شريطة ألا تولد ديوناً إضافية ولا تؤثر على المساعدة الإنمائية الرسمية. وينبغي النظر في توسيع نطاق حقوق السحب الخاصة لصندوق النقد الدولي. 34 - وأضاف أن توافق آراء مونتيري وإعلان الدوحة بشأن تمويل التنمية يوفران مجالاً مفيداً للتعاون الدولي لأغراض التنمية وتخفيض الفقر. وينبغي للأمم المتحدة، وصندوق النقد الدولي، والبنك الدولي، ومنظمة التجارة العالمية، ومجموعة البلدان العشرين أن تبعث بإشارة واضحة على أنها ستنسق استجابتها للأزمة. وينبغي إصلاح المؤسسات المالية المتعددة الأطراف بغية زيادة دور البلدان النامية وتعزيز تنظيم النظام المالي. وينبغي بذل الجهود لتعزيز التعاون بين الشمال والجنوب، والتعاون فيما بين بلدان الجنوب، والتعاون الثلاثي. 35 - تولى الرئاسة السيد ستيفانيل (نائب الرئيس). 36 - السيد بيدرسن (النرويج): قال إن بلده سيواصل تخصيص 1 في المائة من دخله القومي الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية التي لا تزال مصدراً حاسماً لتمويل التنمية. وفي الوقت نفسه، فإنه يلزم استخدام المساعدة الإنمائية بطريقة أكثر تحفيزاً. ويكتسب الاستثمار والتحويلات المالية أهمية أكبر باعتبارها مصادر للتمويل من الخارج. غير أنها ليست بديلاًً لتعبئة الموارد المحلية، شأنها في ذلك شأن المساعدة الإنمائية الرسمية والاستثمار المباشر الأجنبي. 37 - وتعد التدفقات المالية غير المشروعة عقبة أمام التنمية الاقتصادية. فهي لا تتسبب في خسارة مالية للحكومات فحسب، بل إنها تقوض الديمقراطية أيضاً. ويتطلب منع مثل هذه التدفقات إرادة سياسية وشفافية. وعن طريق الإبلاغ من جانب كل دولة على حدة، يمكن العمل على كشف العمليات المالية للشراكات المتعددة الأطراف، وإتاحة الفرصة أمام البلدان النامية لفرض الضرائب. 38 - وتناقش عدة حكومات مختلف الآليات المالية المبتكرة، بما في ذلك إمكانية فرض ضريبة على المعاملات المالية. وسيكون فرض ضريبة على المعاملات المالية من بين سبل زيادة التمويل لأغراض التنمية، وللتدابير الخاصة بتغير المناخ، والسلع العامة العالمية. وأضاف أن حكومته تؤيد بقوة هذه الجهود. 39 - وعلى الرغم من أنه قد بذلت جهود لتخفيف أعباء الديون عن البلدان النامية، إلا أنه يلزم معالجة هذه القضية بطريقة أكثر شمولاً. وترحب حكومته بالمناقشات بشأن آلية دولية جديدة لتسوية الديون من أجل إنشاء آلية أكثر إنصافاً، ويمكن التنبؤ بها بدرجة أكبر، وقائمة على القواعد. وقد قررت حكومته برنامج مدته ثلاث سنوات مع الأونكتاد بغية صياغة المقترحات الخاصة بمثل هذه الآلية. 40 - السيد المنصوري (الإمارات العربية المتحدة): قال إنه ينبغي بذل جهد أكبر لتنفيذ توصية اتفاق مونتيري، وإعلان الدوحة، والمنتدى الرابع الرفيع المستوى بشأن فاعلية المعونة. كما ينبغي التعجيل بتنفيذ نتائج مؤتمر ريو+20. 41 - وأضاف أن الإمارات العربية المتحدة استوعبت آثار الانتكاس عن طريق تشجيع التنمية الاقتصادية وتنمية الموارد البشرية. وقد وفر بلده العمالة لأكثر من خمسة ملايين شخص من العمالة الوافدة التي تشكل تحويلاتها المالية مصدر حيوي لتمويل التنمية في بلدان منشأها. ويأمل بلده تشجيع السياسات التي تساعد على اكتمال البنية التشريعية ومكافحة الفساد، وتهيئة بيئة جاذبة ومحفزة للاستثمار. 42 - ويقوم بلده أيضاً بالاستثمار في طائفة متنامية من المجالات في الخارج، ويشارك بنشاط في مشاريع التنمية والإعمار، وخاصة في أفغانستان، وباكستان، واليمن. وهو أيضاً عضو في فريق الاتصال المعني بالقرصنة قبالة سواحل الصومال. كما أنه يستثمر في الطاقة المستدامة، وخاصة في أوروبا والدول الجزرية الصغيرة النامية، وكذلك في مشاريع الأمن الغذائي وتحلية المياه في الداخل والخارج. ويقيم بلده علاقات تجارية مع العديد من البلدان، وخاصة في أفريقيا، ويدعم استراتيجيات تخفيف عبء الديون أو إلغائها بالنسبة للبلدان الفقيرة. 43 - السيد كومار (الهند): قال، بعد أن أشار إلى أن المساعدة الإنمائية الرسمية قد انخفضت بدرجة كبيرة، إن زيادة معدلات البطالة، وارتفاع أسعار الأغذية والطاقة، وانخفاض العائدات الضريبية يمنع كثيراً من البلدان النامية من تعبئة مواردها المحلية. 44 - وفي حين أن الاستثمار المباشر الأجنبي كان يعتبر لفترة طويلة محركاً للنمو، إلا أنه يجب أن يقيم روابط إنتاجية مع الاقتصاد المحلي الأوسع، وأن يتسق مع أهداف التنمية المستدامة. ولدى التجارة الدولية أيضاً دور هام تقوم به، ولكنها تأثرت بالتدابير الحمائية ومظاهر عدم اليقين المرتبطة بأزمة الديون السيادية. وأضاف أن هناك ضرورة ملحة لأن أن تتوصل جولة الدوحة إلى نتيجة متوازنة وإنمائية المنحى. فقد وصلت الديون إلى مستويات غير مسبوقة في عدة بلدان نامية؛ وينبغي ألا تطغى الأزمة في منطقة اليورو على محنة هذه البلدان. وينبغي بذل جهود منسقة لتخفيف الديون وتحقيق القدرة على تحملها. 45 - وتلتزم الهند بتقاسم خبرتها مع سائر البلدان النامية. فهي لا تقدم الدعم فحسب، وإنما بدأت أيضاً بعرض خطوط ائتمان ومنح لتعزيز الشراكات الاقتصادية والتجارية. غير أن التعاون فيما بين بلدان الجنوب لا يمكن أن يكون بديلاً للتعاون بين الشمال والجنوب، تماماً كما أن التحويلات المالية ومصادر التمويل المبتكرة لا يمكن أن تكون بديلاً للمساعدة الإنمائية الرسمية. 46 - ونظراً لأن نقل التكنولوجيا يكتسب أهمية حاسمة، فإنه يجب اتخاذ إجراء سريع لوضع استراتيجية مالية وآلية للتكنولوجيا وفقاً للوثيقة الختامية لمؤتمر ريو+20. وأخيراً، فإن البنيان المالي الدولي يحتاج إلى إصلاح شامل. وقد اتخذ البنك الدولي وصندوق النقد الدولي خطوات هامة لتحسين هياكل حوكمتهما وزيادة القوة التصويتية للبلدان النامية. لذا يجب تنفيذ هذه الإصلاحات. وقال في ختام كلمته إن التقدم في سياق اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ ينبغي أن يتم على أساس الإنصاف والمسؤولية المشتركة ولكن متباينة. 47 - السيد مؤمن (بنغلاديش): قال إن اللجنة بصدد اعتماد قرار روتيني بشأن تمويل التنمية في وقت تتعرض فيه البرامج الإنمائية لأقل البلدان نمواً للخطر بسبب أزمة ليست من صنعها. ولاحتواء هذه المشكلة، تحتاج البلدان النامية، وخاصة أقل البلدان نمواً، إلى تنفيذ تدابير معاكسة للدورات الاقتصادية، ولكنها تفتقر إلى العائدات المالية الكافية للقيام بذلك. وينبغي للشركاء في التنمية التقدم بحزمة تحفيزية توفر السيولة الفورية. ويكرر وفده ندائه بإنشاء صندوق تابع للأمم المتحدة لتغذية الاقتصادات التي مزقتها الأزمات. وأضاف أنه بينما يجدر الترحيب بالعمل الذي أنجزه الفريق العامل المخصص المفتوح العضوية التابع للجمعية العامة لمتابعة القضايا الواردة في الوثيقة الختامية لمؤتمر الأمم المتحدة المتعلق بالأزمة المالية والاقتصادية العالمية وتأثيرها في التنمية، إلا أنه لم يحقق بعد نتائج ملموسة. 48 - وقد أوضحت الأزمة أن هناك حاجة إلى بنيان مالي دولي جديد. وفي الوقت نفسه، فإن التصنيف التقليدي للبلدان إلى بلدان عالية الدخل، ومتوسطة الدخل، ومنخفضة للدخل، وأقل نمواً لم يعد كافياً لاستيعاب مجموعة من البلدان التي ظهرت وتعد "أقل نمواً" ليس فقط من حيث الجغرافيا والأسواق، وإنما أيضاً من حيث قابليتها للتأثر بتغير المناخ. وينبغي أن تتخذ على وجه السرعة تلك التدابير المتفق عليها لمساعدة أقل البلدان نمواً، وألا تكون مشروطة باستكمال جولة الدوحة. ويواجه البنيان المالي العالمي مشاكل نظامية، من قبيل الإخفاق في تزويد البلدان الأكثر فقراً بالسيولة المطلوبة لتعديل موازين مدفوعاتها وتمويل التنمية بطريقة يمكن التنبؤ بها. ولهذا ينبغي للمجتمع الدولي النظر في إنشاء آلية دولية لتحكيم وتسوية الديون. 49 - وبعد التأكيد على الروابط بين تمويل التنمية والأهداف الإنمائية للألفية، قال إن الهدف 8 الخاص بإقامة شراكة عالمية من أجل التنمية ينبغي تزويده بأهداف معينة ومؤشرات محددة، خاصة فيما يتعلق بتوفير السيولة على المدى القصير والمساعدة الإنمائية على المدى الطويل. وبالطريقة نفسها، ينبغي أن تشمل أهداف التنمية المستدامة مؤشرات محددة من بينها إطار زمني ومصادر للتمويل. 50 - ولكي لا تصبح البلدان الأفقر رهينة لحقوق السحب الخاصة، والمساعدة الإنمائية الرسمية، أو المنح، ينبغي السماح للبلدان النامية بأن تصبح من العناصر الفاعلة في ميدان التجارة والتنمية. وينبغي اختتام جولة الدوحة التي تأزمت لفترة طويلة بحيث ترفع جميع الإعانات الزراعية؛ وينبغي أن تتاح لمنتجات أقل البلدان نمواًً فرصة الوصول إلى أسواق البلدان المتقدمة دون رسوم جمركية أو حصص مفروضة، وحرية حركة الخدمات في إطار الطريقة 4. وبدون هذا الإجراء، سيكون من غير المجدي بالنسبة للجنة مواصلة اتخاذ قرارات عادية في وقت يعاني فيه بليون شخص من الجوع. 51 - السيد دي ألميدا كارنيرو إنغ (البرازيل): قال إنه لا يزال توافق آراء مونتيري وإعلان الدوحة يمثلان أفضل إطار لتناول عملية تمويل التنمية. ولا زال من الممكن تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015، شريطة أن يقوم المجتمع الدولي بتعبئة موارد إضافية كافية. ولا تزال المساعدة الإنمائية الرسمية ضرورية بالنسبة للبلدان النامية. ولهذا فإن وفده يشعر بالقلق لسماع أنه حدث انخفاض في المشاريع والبرامج الثنائية، ويطالب الشركاء من البلدان المتقدمة بتنفيذ التزاماتها الدولية بالنسبة للمساعدة الإنمائية، خاصة فيما يتعلق بتخصيص 0.7 في المائة من دخلها القومي الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية. 52 - ولا تزال البرازيل يساورها القلق بشأن آلية المتابعة الحكومية الدولية لتمويل عملية التنمية. فمع أن الآلية المتعددة الجوانب التي أنشأها المجلس الاقتصادي والاجتماعي قد أدخلت تحسينات هامة، إلا أن الترتيبات المؤسسية الحالية لا تزال دون مستوى الاحتياجات. ولهذا، فإن وفده يطالب بإنشاء لجنة وظيفية معنية بتمويل التنمية بوصفها هيئة فرعية تابعة للمجلس. 53 - السيد فيسكارفيتش (بيلاروس): قال إن التوقعات بالنسبة لتمويل التنمية وبلوغ الأهداف الإنمائية للألفية تخيم عليها الاتجاهات الاقتصادية الحالية والخوف من حدوث كساد عالمي آخر. وأضاف أن العدد المنخفض من الدول الأعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي والتي أوفت بالتزاماتها الخاصة بالمساعدة الإنمائية الرسمية أمر يدعو إلى القلق. فينبغي للبلدان المتقدمة ألا تستخدم الأزمة الاقتصادية كذريعة لعدم الوفاء بالتزاماتها. ويجب أن يستمر العمل من أجل إقامة شراكة عالمية من أجل التنمية. ويلزم اتخاذ تدابير إيجابية في كافة المجالات التي حددها توافق آراء مونتيري، وخاصة من حيث جعل الحوكمة المالية والاقتصادية العالمية أكثر إنصافاً وشمولاً. 54 - وقال إن البيئة الإنمائية العالمية المتغيرة تتطلب نهج جديدة. ويرحب وفده بتقرير الأمين العام عن طرائق عملية ومتابعة تمويل التنمية (A/67/353)، ويتفق على أن التطور التدريجي للطرائق القائمة لا يتناسب بصورة كاملة مع الحالة العالمية الراهنة. ولا يزال يؤيد إنشاء هيئة حكومية دولية جديدة، لأن مركزية عملية تمويل التنمية في إطار منظومة الأمم المتحدة تعد مهمة. ويدعم وفده أيضاً العمل على التنسيق والترابط مع العملية الحكومية الدولية المعنية بتمويل التنمية المستدامة. ويعد إدماج العمليتين ضروري، خاصة بالنظر إلى الاعتقاد المتزايد بأنه ينبغي أن تشكل التنمية المستدامة الأساس لخطة التنمية لما بعد عام 2015. وعلاوة على ذلك، فإن الإدماج سيعمل على منع الازدواجية. ولإعطاء دافع عمل لتنفيذ الطرائق الجديدة، تفضل بيلاروس عقد مؤتمر لتمويل التنمية في عام 2013. 55 - السيد عبد الله (ماليزيا): أعرب عن قلقه من الآثار السلبية لأزمة الديون السيادية الأوروبية بالنسبة لبلدان العالم النامية، وأشار إلى أنه بينما قد أحرز بعض التقدم، إلا أن مؤسسات بريتون وودز لا تزال بحاجة إلى إصلاح شامل لكي تصبح أكثر شفافية وأفضل تمثيلاً للبلدان النامية. وينبغي لكافة الجهات المعنية تكثيف جهودها لاستعادة الثقة في الحوكمة الاقتصادية والمالية العالمية. ولا يزال تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015 معرضاً للخطر، ولا تزال بلدان نامية كثيرة تعتمد على مواردها الداخلية المحدودة باعتبارها المصدر الرئيسي لتمويل التنمية. 56 - وقال إن ماليزيا بوصفها بلداًً يعتمد على التجارة الدولية لتشجيع التنمية الداخلية، تشعر بالقلق من بطء نمو التجارة الدولية وزيادة التدابير الحمائية. ولا يزال بلده ملتزماً بنظام تجاري متعدد الأطراف، قائم على قواعد، ومفتوح، ومنصف، يؤدي إلى نمو عالمي وتنمية مستدامة، ويطالب منظمة التجارة العالمية والهيئات الأخرى ذات الصلة بمواصلة رصد السياسات الحمائية وتقدير تأثيرها على البلدان النامية. وتحث ماليزيا البلدان المتقدمة على إبداء المرونة وإظهار الإرادة السياسية من أجل كسر الجمود في جولة الدوحة. وينبغي أن تكون المعونة لصالح التجارة مكملة لهذه العملية، وليست بديلاً لها. وعلاوة على ذلك، لا تزال التدفقات على البلدان النامية دون الهدف المتفق عليه، كما أن تطوير موارد جديدة ومبتكرة، وإن كان إيجابياً، إلا أنه لا يمكن أن يحل محل المساعدة الإنمائية الرسمية. 57 - وينبغي للأمم المتحدة أن تقوم بدور محوري لتعزيز تمويل التنمية. ويجب على كل دولة عضو تحمل المسؤولية الأولى عن تنميتها الخاصة وينبغي استكمال الجهود الوطنية ببرامج وتدابير وسياسات دولية تضع في اعتبارها الظروف والملكية الوطنية. 58 - السيدة مانيام (سنغافورة): قالت إن توافق آراء مونتيري يؤكد على المسؤولية الأولى للمواطنين والحكومات عن التنمية. ومنذ اعتماد هذا التوافق، أحرزت البلدان النامية تقدماً كبيراً في تنفيذ سياسات وطنية وتعبئة الموارد، مما أدى إلى مستويات نمو أعلى في بعض الحالات. غير أنه نظراً لأن الاقتصادات الداخلية مرتبطة بالنظام الاقتصادي العالمي، فإن هناك حاجة لزيادة التعاون بين الشمال والجنوب، واستكماله بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. 59 - وأضافت أن سنغافورة تقوم بدورها لتقاسم خبراتها الإنمائية عن طريق برنامج التعاون السنغافوري، وقد نظمت دورات تدريبية لأكثر من 000 75 موظف عام من 170 بلداً منذ عام 1992. ويشجع بلدها المبادرات الشاملة لعدة أقاليم لتقاسم أفضل الممارسات وتعبئة الموارد، وتتبع سياسة التحرر الاقتصادي، وقد رحبت بأطر إقليمية من قبيل الشراكة الجيدة من أجل تنمية أفريقيا. وستعالج مبادرة التكامل لرابطة أمم جنوب شرق آسيا فجوة التنمية داخل بلدان الرابطة وبين الرابطة وبقية بلدان العالم، فضلاً عن تشجيع إنشاء جماعة اقتصادية للرابطة بحلول عام 2015. 60 - السيد رودريغز غارسيا (كوبا): قال، بعد ترحيبه بتقارير الأمين العام ذات الصلة، إن بعض الفقرات تبعث عن القلق. وعلى سبيل المثال، فإن الفقرة 30 من تقرير متابعة وتنفيذ توافق آراء مونتيري وإعلان الدوحة بشأن تمويل التنمية (A/67/339)، توصي باعتماد التدابير المقترحة في المنتدى الرابع الرفيع المستوى بشأن فاعلية المعونة. وأضاف أن المنتدى منفصل عن الأمم المتحدة، ولم يشارك فيه جميع الدول الأعضاء. ولهذا فإنه ليس من المقبول أن تقره أو تتابعه أي هيئة تابعة للأمم المتحدة. 61 - ولا تزال العقبة الرئيسية أمام التقدم العالمي تتمثل في الافتقار إلى الموارد. والواقع أن معظم البلدان المتقدمة لا تحترم بعد التزاماتها المتواضعة الخاصة بالمساعدة الإنمائية الرسمية. وبسبب إخفاق هذه البلدان في تحمل مسؤولياتها، فإن إقامة شراكة عالمية من أجل التنمية لا تزال أملاً مفقوداً. 62 - وتدعم كوبا عقد مؤتمر جديد في عام 2013 لمتابعة خطة تمويل التنمية. فينبغي أن يطالب هذا المؤتمر بالوفاء غير المشروط بالالتزامات المالية تجاه الجنوب، وخاصة الهدف الذي يقضي بأن تخصص البلدان المتقدمة 0.7 في المائة من دخلها القومي الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية؛ وإلغاء الدين الخارجي لبلدان الجنوب؛ وإنشاء آلية منصفة ومتوازنة لتسوية الديون السيادية تحت رعاية الأمم المتحدة؛ واستئناف جولة الدوحة وتشجيع الإصلاح الشامل للنظام التجاري المتعدد الأطراف؛ وإقامة بنيان مالي دولي جديد، بما في ذلك مؤسسات منصفة وديمقراطية. 63 - السيدة دونغ جيوا (الصين): قالت إن تداعيات أزمة الديون السيادية والسياسات الاقتصادية المترهلة لبلدان العالم المتقدمة قد أوجدت مناخاً من عدم اليقين. وقد استمر تقييد حيز سياسات البلدان النامية، وانخفض الحجم الإجمالي للمساعدة الإنمائية الرسمية في عام 2011 بالقيمة الحقيقية لأول مرة منذ عام 1997. 64 - وينبغي للأمم المتحدة أن تعمل على تعزيز شراكة إنمائية عالمية منصفة ومفيدة بالتبادل. ولتشجيع النمو العالمي القوي والمستدام والمتوازن، ينبغي للبلدان المتقدمة إجراء إصلاحات هيكلية، واعتماد سياسات مالية ونقدية رشيدة، وضمان استقرار أسواق الاستثمار، بينما ينبغي للبلدان النامية اتخاذ تدابير متكاملة في مجال السياسات وتعبئة موارد داخلية لأغراض التنمية. 65 - ونظراً لأن تمويل التنمية يعد المسؤولية الأولى للبلدان المتقدمة، فإنه ينبغي للأمم المتحدة تشجيع تنفيذ الالتزامات الخاصة بالمساعدة الإنمائية الرسمية. وينبغي للمؤسسات المالية الدولية تنسيق وتعبئة الموارد لأغراض التنمية. 66 - وأضافت أنه ينبغي للمجتمع الدولي التعجيل بإصلاح النظام المالي الدولي لزيادة تمثيل البلدان النامية، وينبغي أن يعزز تنظيم تدفقات رؤوس الأموال ومشتقات السلع غير المغلفة عبر الحدود. وينبغي أن يطالب أيضاً باستئناف جولة الدوحة من أجل إقامة نظام تجاري دولي غير تمييزي ومنصف، وتخفيض وإلغاء ديون البلدان النامية، وإنشاء آلية نزيهة وفعالة وإنمائية المنحى لإعادة تنظيم الديون. 67 - وقالت إن متابعة تمويل التنمية لم تكن مؤثرة حتى الآن ويجب إعادة تنشيطها. وينبغي إنشاء آلية متابعة، كما ينبغي تحسين التنسيق والتعاون بين الأمم المتحدة ومؤسسات بريتون وودز. وينبغي إجراء تقييم شامل لتحديد الأموال التي تحتاجها البلدان النامية من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً. 68 - ومع أن الملايين من سكان الصين لا يزالون يعيشون تحت خط الفقر، إلا أنها ستواصل زيادة التعاون فيما بين بلدان الجنوب والقيام بدور نشط في التنمية الدولية لأغراض التنمية. 69 - السيد برينز (فرنسا): قال إن فرنسا لا تزال ملتزمة بالتمويل المستدام للتنمية وفقاً لتوافق آراء مونتيري وإعلان الدوحة. وتشجع فرنسا التنمية الشاملة والداخلية والتي تستند إلى حشد الموارد الداخلية واحترام الملكية الوطنية. ونظراً لأن الشفافية والفاعلية من الأمور الحاسمة، فإن فرنسا تتعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لتعزيز النظم الضريبية في أفريقيا الوسطى والغربية. وينبغي أن تمثل تدابير كبح تدفقات رؤوس الأموال غير المشروعة أولوية خاصة. 70 - وأضاف أن المساعدة الإنمائية الرسمية تعد حافزاً للتنمية لا غنى عنه. ونظراً للمناخ الاقتصادي العالمي، فإن فرنسا ستحافظ على مستوياتها الخاصة بالمساعدة الإنمائية الرسمية بينما تطالب بتوسيع قاعدة البلدان المانحة. وقد حققت في عام 2011 هدفها الخاص بتخصيص 0.15 في المائة من دخلها القومي الإجمالي لأقل البلدان نمواً. ويوجه نحو 60 في المائة من معوناتها إلى أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى. غير أن الموارد الضريبية والمساعدة الإنمائية الرسمية ليست كافية؛ ويجب على البلدان النامية أيضاً تعبئة موارد من القطاع الخاص، والتجارة، والتحويلات المالية. 71 - وأضاف أنه ينبغي إيجاد مصادر مبتكرة للتمويل. وقد أدخلت فرنسا حديثاً ضريبة على المعاملات المالية الدولية؛ وسيخصص 10 في المائة من أموال هذه الضريبة للتنمية. ويقوم الفريق الرائد المعني بالتمويل المبتكر للتنمية، الذي تتولى فرنسا فيه منصب الأمين الدائم، بتشجيع طائفة واسعة من الخيارات الأخرى، من بينها آليات السوق وضمانات الشراء الآجل. ولدى الأمم المتحدة دور حيوي تقوم به في تشجيع آليات التمويل المبتكرة، وينبغي لقرار اللجنة بشأن تمويل التنمية أن يتناول هذا الموضوع. 72 - وقال إن فاعلية المعونة ونوعيتها تتطلب الاهتمام أيضاً. وتلتزم فرنسا بالشراكة العالمية من أجل تعاون إنمائي فعال، والتي استهلت حديثاً. وسيتيح إصلاح عمليات الأمم المتحدة من خلال مبادرة توحيد الأداء، والاستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل أربع سنوات فرصة أخرى لتعزيز الممارسات الجيدة بطريقة تتسق مع المبادئ المتفق عليها في بوسان. 73 - واختتم كلمته قائلاً إنه ينبغي للمجتمع الدولي بأن يتفق على أهداف التنمية المستدامة؛ وينبغي أن تستند هذه الأهداف إلى ثلاث ركائز، وهى التنمية الاجتماعية والاقتصادية والبيئية، وينبغي أن تتسق مع توافق آراء مونتيري. ويعني ظهور قوة اقتصادية جديدة أن ثنائية الشمال والجنوب أصحبت عتيقة؛ والتنمية أصبحت بشكل متزايد مسألة سياسة عامة عالمية تقوم فيها الأمم المتحدة بدور رئيسي. 74 - السيد أديجولا (نيجيريا): قال إن الكساد الاقتصادي العميق الراهن، والأزمات التي تعانيها قطاعات الطاقة والأغذية والقطاع المالي تعرضه للخطر تلك الآمال التي علقت بحق على توافق آراء مونتيري. فقد أتاح إعلان الدوحة فرصة لاستكمال الخطة المالية العالمية، ولكنه لم يرقى إلى مستوى التوقعات. وكان تغير المناخ بمثابة أكبر تحدي بمفرده لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 75 - وتواجه نيجيريا، شأنها في ذلك شأن بلدان أخرى كثيرة، تحديات في تعبئة الموارد الضرورية. فقد أدخل هذا البلد خطة تحويل تهدف إلى تطوير البنية التحتية وتعزيز الأمن الغذائي، وخاصة عن طريق تنويع الاقتصاد. غير أن النجاح سيتوقف على اعتماد المجتمع الدولي لاستجابة جريئة ومنسقة ومترابطة تجاه الأزمة الاقتصادية العالمية. وسيحتاج الأمر إلى جميع أشكال التمويل لأغراض التنمية، بما في ذلك المساعدة الإنمائية الرسمية، والاستثمار المباشر الأجنبي، والإدارة المحسنة للديون السيادية، وتدفقات التحويلات المالية والموارد الداخلية. 76 - وأضاف أنه ينبغي تعزيز النظام المالي الدولي على وجه السرعة من أجل تحسين الشفافية والمساءلة. وينبغي لإصلاح مؤسسات بريتون وودز الذي يجري بالفعل أن يزيد من تمثيل البلدان النامية. وينبغي تعزيز آليات الرصد الثنائية والمتعددة الأطراف لضمان ألا تتكرر الأزمات دون إنذار. وقال إن لدى الأمم المتحدة دور محوري تقوم به في تشجيع تمويل التنمية باعتبارها هيئة عالمية شاملة بحق. ولهذا ينبغي أن تقوم بدور أكبر في ضمان فاعلية السلطات الرقابية ومنع الممارسات المالية السيئة. وينبغي السماح للدول الأعضاء والجهات المعنية المؤسسية بالمشاركة بصورة أكثر فاعلية في الاجتماعات الحكومية الدولية الرئيسية لعملية تمويل التنمية. رُفعت الجلسة الساعة 05/18. 