%%%STAFF REDUCTION|HUMAN RESOURCES|PROFESSIONAL STAFF|GENERAL SERVICE STAFF|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/955 12 May 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١١٩ من جدول اﻷعمال إدارة الموارد البشرية هيكل الوظائف في اﻷمانة العامة تقرير اﻷمين العام موجز هذا التقرير مقدم عمﻻ بالفقرة ١٩ من الجزء اﻷول من قرار الجمعية العامة ٥٢/٢٢٠ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، التي طُلب فيها إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا عن التطورات التي حدثت في هيكل الوظائف في اﻷمانة العامة على مدى السنوات العشر الماضية، وعن السياسة التطلعية التي يعتزم وضعها ﻹدارة الموارد البشرية في اﻷجلين القصير والمتوسط على السواء بهدف تجديد المنظمة، وعن اﻷثر المتوقع لهذه السياسة على التطورات في هيكل الوظائف مستقبﻻ. ويتضمن هذا التقرير إحصاءات فترات السنتين الخمس الماضية. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - مستويات الوظائف المأذون بها ثالثا - التغيرات اﻹحصائية في أعداد الوظائف رابعا - السياسة التطلعية ﻹدارة الموارد البشرية خامسا - خاتمة أوﻻ - مقدمة ١ - يستجيب هذا التقرير للفقرة ١٩ من الجزء اﻷول من قرار الجمعية العامة ٥٢/٢٢٠ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ التي طُلب فيها إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا عن التطورات التي حدثت في هيكل الوظائف في اﻷمانة العامة على مدى السنوات العشر الماضية، وعن السياسة التطلعية التي يعتزم وضعها ﻹدارة الموارد البشرية في اﻷجلين القصير والمتوسط على السواء بهدف تجديد المنظمة، وعن اﻷثار المتوقعة لهذه السياسة على التطورات في هيكل الوظائف مستقبﻻ. ثانيا - مستويات الوظائف المأذون بها ٢ - يتضمن الجدول الوارد في مرفق هذه الوثيقة معلومات تاريخية عن عدد الوظائف )الثابتة والمؤقتة( المأذون بها في فترات السنتين الخمس الماضية. وتتعلق هذه المعلومات بالوظائف المأذون بها في الميزانية العادية )مجموع أبواب النفقات( وفي باب اﻹيرادات ٣ )اﻷنشطة المدرة للدخل(. ويقتصر التحليل على اﻹحصاءات المتعلقة بوظائف الميزانية العادية. ثالثا - التغيرات اﻹحصائية في أعداد الوظائف ٣ - يشكل تقرير هيكل الوظائف في اﻷمانة العامة جزءا ﻻ يتجزأ من عملية اﻻستعراض والموافقة التي تُجرى للميزانية البرنامجية لفترة السنتين ضمن إطار الخطة المتوسطة اﻷجل. وبذلك، يتصل هذا الهيكل اتصاﻻ وثيقا بالبرامج الرئيسية والفرعية المأذون بها من قبل الجمعية العامة. وبالتالي، تتصل المستويات المحددة للوظائف وعدد هذه الوظائف اتصاﻻ مباشرا بالمهام التي يتعين أن تضطلع بها الكيانات التنظيمية المسؤولة عن أبواب الميزانية البرنامجية. وﻻ يقترح اﻷمين العام الوظائف الجديدة إﻻ على أساس عملية انتقاء شديدة التأني لدى تقديم الميزانية البرنامجية المقترحة. ٤ - وبين عامــــي ١٩٨٨ و ١٩٩٩، انخفــض العدد الكلي للوظائف المأذون بها في اﻷمانة العامة بمقدار ١٥٥ ١ وظيفة )١١,٧ في المائة(. وانخفض عدد الوظائف في الفئة الفنية والفئات العليا بمقدار ٢١٦ وظيفة )٥,٦ في المائة(. وفي الفترة نفسها، انخفض عدد الوظائف في فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها بمقدار ٩٣٩ وظيفة )١٥,٥ في المائة(. أما في الفئات الفنية والفئات العليا، فقد بقي عدد الوظائف من رتبة وكيل اﻷمين العام ثابتا نسبيا، بينما تقلص عدد الوظائف من رتبة أمين عام مساعد بنسبة ١٨ في المائة. وانخفض عدد وظائف الرتبة مد - ٢ بنسبة ١٢ في المائة، ووظائف الرتبة مد - ١ بنسبة ٥ في المائة، ووظائف الرتبة ف - ٤ بنسبة ٤ في المائة، ووظائف الرتبة ف - ٣ بنسبة ١,٥ في المائة، ووظائف الرتبتين ف - ٢ و ف - ١ بنسبة ٢٣ في المائة. وسجل عدد وظائف الرتبة ف - ٥ زيادة نسبتها ٠,٦ في المائة. وكان هناك انخفاض شديد الوضوح في العدد اﻹجمالي للوظائف خﻻل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. وفي الفئة الفنيـة والفئـــــات العليـــــا، كان اﻻنخفاض بين فترة السنتين السابقة وفترة السنتين الحالية ٣٤٣ وظيفة أو ٩ في المائة تقريبا. وفي فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها، انخفض عدد الوظائف المأذون بها بمقدار ٢٠٤ ١ وظائف )١٩ في المائة( خﻻل آخر فترتين من فترات السنتين. ٥ - ولم يحدث تغيير كبير خﻻل العقد الماضي في النسبة بين الوظائف في الفئة الفنية والفئات العليا والوظائف في فئة الخدمات العامة والفئات المتصلة بها. فقد كانت هذه النسبة ٣٩ إلى ٦١ في المائة خﻻل فتـــــرة السنتين ١٩٨٨-١٩٨٩ وأصبحـــــت ٤١ إلى ٥٩ في المائة بحلول فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. وفي الفئة الفنية والفئات العليا، كانت نسبة موظفي الرتب ف - ١ و ف - ٢ و ف - ٣ خﻻل فترة السنتين ١٩٨٨-١٩٨٩، مقارنة بالمجموع، ٤٢ إلى ٥٨ في المائة، مقابل ٤١ إلى ٥٩ في المائة خﻻل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. وبالمثل، لم يحدث تغيير يذكر خﻻل الفترة إياها في نسبة الموظفين برتبة مدير إلى المجموع الكلي لهذه الفئة، إذ كانت هذه النسبة ٩,٢ إلى ٩٠,٨ في المائة في خﻻل فترة السنتين ١٩٨٨-١٩٨٩ وأصبحت ٩,١ إلى ٩٠,٩ في المائة في خﻻل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. رابعا - السياسة التطلعية ﻹدارة الموارد البشرية ٦ - من حيث أهداف اﻷمين العام في اﻷجلين القصير والمتوسط فيما يتعلق بسياسته التطلعية ﻹدارة الموارد البشرية، يرد عرض رؤيته اﻹجمالية في هذا الصدد في تقريره المعنون "تجديد اﻷمم المتحدة: برنامج لﻹصﻻح")١( الذي يدعو فيه، في جملة أمور، إلى وجود هيكل مبسط يتﻻفى اﻻزدواجية ويحقق قدرا أكبر من التأثير؛ وموظفين ومديرين متمكنين ومسؤولين؛ وأمانة عامة لﻷمم المتحدة أصغر حجما وأكثر فعالية؛ ومنظمة تعزز التفوق اﻹداري وتكون مسؤولة عن تحقيق النتائج التي تقررها الدول اﻷعضاء. ٧ - وبالتالي، أورد اﻷمين العام في تقريره عن إصﻻح إدارة الموارد البشرية)٢(، المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين خطة استراتيجية مستكملة ﻹدارة الموارد البشرية. وقدم اﻷمين العام في تلك الوثيقة بيانا موجزا للوجهة اﻻستراتيجية الشاملة والعمل الجاري واﻹجراءات التي يعتزم اتخاذها مستقبﻻ لزيادة التوسع في القدرة الحديثة ﻹدارة الموارد البشرية ضمن المنظمة. وتتصل عناصر هذه اﻻستراتيجية ببعضها البعض وتمثل، مجتمعة، سياسة اﻷمين العام الرامية إلى إعادة تنشيط المنظمة. ٨ - وهناك عدة جوانب من استراتيجية إصﻻح إدارة الموارد البشرية موجهة تحديدا نحو اجتذاب الموظفين الفنيين المبتدئيين واﻻحتفاظ بهم داخل المنظمة، وسوف تساعد هذه الجوانب بالتالي على "تجديد شباب اﻷمانة العامة". وقد بدأ أثر برامج التطوير الوظيفي المستمرة للموظفين الفنيين المبتدئين يتجلى لدى هذه الفئة من الموظفين. وأشار اﻷمين العام في تقريره عن إصﻻح إدارة الموارد البشرية إلى اعتزامـه إنشاء برنامج جديد للتطوير الوظيفي للموظفين الفنيين في رتبة بداية الخدمة بوضع نظام لعمليات إعادة تعيين موجهة يكمن هدفه الصريح في تزويد هؤﻻء الموظفين الهامين، في مستهل حياتهم الوظيفية، بالفرص الكفيلة بتوسيع خبراتهم، مما يعمل على زيادة فرصهم في التطور الوظيفي)٣(. ٩ - وكجزء ﻻ يتجزأ من إصﻻح إدارة الموارد البشرية وعنصر من عناصر هذا اﻹصﻻح، استحدثت اﻷمانة العامة قدرة محسنة لتخطيط الموارد البشرية من أجل المقارنة بين اﻻتجاهات في ديموغرافيات موظفي اﻷمانة العامة وضمان تعزيز عملية التخطيط للخﻻفة في الوظائف. خامسا - خاتمة ٠١ - من المتعذر، في وقت تتغير فيه مهام كيانات اﻷمانة العامة، تحديد هيكل أمثل للوظائف في اﻷمانة العامة ككل ﻻ يكون متصﻻ اتصاﻻ وثيقا باحتياجات الميزانية البرنامجية. وﻻ بد في عملية كهذه من اعتبار كل إدارة أو مكتب كيانا مستقﻻ لضمان إتاحة الموارد المطلوبة، من حيث الوظائف والموظفين على السواء، لمديري البرامج. والتغير في دور ومسؤوليات اﻹدارات والمكاتب يجعل التحديد النظري لهيكل الوظائف اﻷمثل أمرا متعذرا. ذلك أن العناصر المفصلة لوﻻيات كل إدارة أو مكتب هي التي تحدد عدد الوظائف الﻻزمة من كل رتبة لتنفيذ الوﻻية المحددة. وبالتالي، يتوقف هيكل الوظائف على القرارات البرنامجية. ١١ - وتعمل إدارة الشؤون اﻹدارية اﻵن مع مديري البرامج، بقدرة موسعة في مجال تخطيط الموارد البشرية، على تحليل اتجاهات الموارد البشرية في إدارات ومكاتب محددة، من أجل التنبؤ بالشواغر، واستبانة الخسائر في المهارات والكفاءات نتيجة التقاعد وغيره من أشكال ترك الخدمة، ولضمان قدرة المنظمة على الوفاء على نحو فعال بوﻻياتها الحالية والمقبلة وعلى القيام في الوقت نفسه بتلبية اﻻحتياجات التطويرية والتطلعات الوظيفية لمختلف الموظفين. ٢١ - وسوف ترصد إدارة الشؤون اﻹدارية التغيرات في هيكل الوظائف في كل إدارة ومكتب، وسوف تعمل مع مديري البرامج لكي تكون اﻻقتراحات المتعلقة بالوظائف مراعية ﻻ لﻻحتياجات البرنامجية فحسب بل لضرورة التطوير الوظيفي للموظفين. وسوف يواصل اﻷمين العام اﻻسترشاد باﻷولويات التي تقررها الدول اﻷعضاء في عملية الموافقة على الميزانية البرنامجية فيما يتعلق بهيكل وظائف المنظمة في المستقبل. الحواشي )١( A/51/950 واﻹضافات من ١ إلى ٦. )٢( A/53/414. )٣( المرجع نفسه، الفقرة ٤٥. مرفق الوظائف )الثابتة والمؤقتة( المأذون بها لفترات السنتين من ١٩٨٨-١٩٨٩ إلى ١٩٩٨-١٩٩٩ )الميزانية العادية( مجموع أبواب النفقات باب اﻹيرادات ٣ - اﻷنشطة المدرة للدخل الفئـــــة الفنيـة والفئات العليا ١٩٨٩)أ( ١٩٩١)ب( ١٩٩٣)ج( ١٩٩٥)د( ١٩٩٧)ﻫ( ١٩٩٩)و( وكيل اﻷمين العام أمين عام مساعد مد -٢ مد - ١ ف - ٥ ف - ٤ ف - ٣ ف -٢ /١ المجموع الفرعي فئــة الخدمــات العامــة والفئـات المتصلة بها المجموع)ز( )أ( بيانات فترة السنتين ١٩٨٨-١٩٨٩ مستمدة من الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة واﻷربعون، الملحق رقم ٦ (A/44/6/Rev.1). )ب( بيانات فترة السنتين ١٩٩٠-١٩٩١ مستمدة من الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة السادسة واﻷربعون، الملحق رقم ٦ (A/46/6/Rev.1). )ج( بيانات فترة السنتين ١٩٩٢-١٩٩٣ مستمدة من الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثامنة واﻷربعون، الملحق رقم ٦ ألف(A/48/6/Rev.1/Add.1) . )د( بيانات فترة السنتين ١٩٩٤-١٩٩٥ مستمدة من مرحلة اﻻعتمادات المنقحة في مصدر غير منشور. )ﻫ( بيانات فترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ مستمدة من الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٦ )(A/52/6/Rev.1 ومن مصدر غير منشور. )و( بيانات فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ مستمدة من مصدر غير منشور. )ز( يشمل مجموع جدول مﻻك الموظفين ٢٢ وظيفة أبقي عليها في الباب ٣٩ عمﻻ باﻻقتراحات الواردة في التقرير المتعلق بالتقديرات المنقحة وفقا لما طلبته الجميعة العامة في قرارها ٤٧/٢١٢ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢ )انظر A/C.5/47/88(. ــ ــ ــ ــ ــ 