%%%INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|SCIENCE AND TECHNOLOGY POLICY|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INFORMATION SOCIETY|

اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة السادسة عشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الثلاثاء، 22 تشرين الأول/أكتوبر 2013، الساعة 10:00 الرئيس: السيد ديالو (السنغال) ثـــــم: السيد شا نابالا (نائب الرئيس) (سري لانكا) المحتويات البند 16 من جدول الأعمال: تسخير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية افتتحت الجلسة الساعة 10:05. البند 16 من جدول الأعمال: تسخير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية (A/68/65-E/2013/11) 1 - السيد ديليلغن (مؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الأونكتاد) عرض تقرير الأمين العام بشأن التقدم المحرز في تنفيذ ومتابعة نتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات على الصعيدين الإقليمي والدولي (A/68/56-E/2013/11) فقال إن الإتاحة المتزايدة لتكنولوجيات المعلومات حول العالم في عام 2012 لم تفض إلي إحراز تقدم في سد الفجوة الرقمية الفاصلة بين البلدان وضمن نطاقها فيما يتصل بجوانب توافر تكنولوجيات المعلومات والاتصالات وتحمّل تكاليفها واستخدامها. وفضلاً عن ذلك فإن المتطلبات المختلفة لمستويات وقدرات النطاق العريض تخلق تحديات جديدة ولا سيما في العالم النامي، ذلك لأن محتوى شبكة الإنترنت والخدمات التي تقدمها والتطبيقات التي تنجم عنها يتم إتاحتها بصورة متزايدة من مصادر متعددة وخاصة من الأجهزة المحمولة. ومع ذلك فاستخدام هذا النوع من الموجات ما زال أبطأ في بعض أرجاء العالم النامي عن سواها وهو ما يؤدي إلى خطر تواجهه بعض البلدان ويتمثل في تزايد تهميشها وتجريدها من القدرة على الإفادة الكاملة من الفرص الاقتصادية التي تعتمد على السرعة العالية التي تتسم بها الهياكل الأساسية للاتصالات المحمولة. كما أن استخدام الحوسبة السحابية زادت أهميته على مدار السنة الماضية فيما شملت المنافع المتأتية منه اتساع نطاق المرونة وإمكانية تحقيق وفورات كبيرةً فيما يتصل بشراء واستخدام المعدات مع إتاحة ترتيباتٍ أمنية أكثر موثوقية. على أن الأمر ما زال ينطوي على عددٍ من التحديات، ومن ذلك مثلاً الشواغل المتصلة بالخصوصية والأمن في ضوء حقيقة أن البيانات المتاحة في السحابة يمكن أن تتجاوز نطاق الولاية القضائية الوطنية، فضلاً عن الحاجة إلى إطار تمكين قانوني وهيكل أساسي مرتفع النوعية ويفضل أن يتمثل في النطاق العريض. وفي ضوء توسّع استخدامات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات عبر تشكيلة متنوعة من القطاعات لابد وأن ينصبّ مزيد من التركيز على المسائل المتصلة باتساع الاستخدام بما في ذلك دور الحوكمة العامة ودور جميع الأطراف المعنية صاحبة المصلحة في تعزيز تسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية وعلى إتاحة هياكل أساسية وبيئة أفضل وكذلك سُبل الحصول على المعارف والمعلومات 2 - وأوضح أن التقرير يغطي نطاقاً واسعاً من الأنشطة والمبادرات التي خططت لها أو اضطلعت بها على مدار السنة السابقة كيانات الأمم المتحدة والأطراف المعنية الأخرى فيما يتصل بتنفيذ نتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات. واسترعي الانتباه بشكل خاص إلى منتدى القمة العالمية المذكورة أعلاه، الذي شهد حوارات رفيعة المستوى بشأن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في عددٍ من المجالات إضافة إلى الاجتماع السنوي السابع لمنتدى حوكمة الإنترنت الذي تمثَّل موضوعه في حوكمة الإنترنت لأغراض التنمية البشرية والاجتماعية والاقتصادية المستدامة. كما يطرح التقرير المزيد من المعالم البارزة المتعلقة بتزايد التعاون والتواصل. وأوضح أن الفريق العامل الذي تم إنشاؤه لتدارس ولاية القمة العالمية لمجتمع المعلومات فيما يتصل بتعزيز التعاون قد عقد أول اجتماعاته وسوف يعود إلى الاجتماع مرة أخرى في شهر تشرين الثاني/نوفمبر. 3 - وفي معرض ملاحظته بأن عددٍاً من كيانات الأمم المتحدة والأطراف المعنية الأخرى قد بدأ بالفعل اتخاذ الاستعدادات المتصلة باستعراض السنوات العشر لنتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات، ذكر أن نتائج عملية الاستعراض لابد وأن تجد طريقها إلى جدول الأعمال الإنمائي للأمم المتحدة لما بعد عام 2015 معرباً عن أمل الأونكتاد بأن تكفل الذكرى السنوية العاشرة لانعقاد المؤتمر المذكور قوة دفع جديدة لتدعيم المزيد من التعاون بين مختلف الأطراف المعنية بغية بناء مجتمع معلومات عالمي شامل مع تمكين جميع الشعوب عبر العالم من الحصول على منافع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 4- السيد تشارلز (ترينيداد وتوباغو) تكلم باسم الدول أعضاء الجماعة الكاريبية فقال إن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات تمثل عامل تمكين رئيسي بالنسبة لجهود التنمية في المنطقة التي يمثلها، وربما تشكِّل كذلك عامل التيسير الأهم الوحيد في عملية التكامل الإقليمي التي تعرف بأنها السوق والاقتصاد الوحيد للجماعة الكاريبية. ولدى تنفيذ نتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات، فقد بدأت بعض البلدان في المنطقة، بما في ذلك بلده، في تكييف الإستراتيجيات الإنمائية الوطنية حسب مواصفات التنمية المستدامة والشاملة من خلال تركيز على عنصر الابتكار والتجديد وعلى تعميم أنشطة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ضمن مسار الأنشطة الرئيسية. ثم جاءت الاستراتيجيه التي تم اعتمادها مؤخراً، وهي إستراتيجية التنمية الرقمية الإقليمية، لتكشف عن وجود ثغرات في مجال تطوير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على صعيد المنطقة إضافة إلى الوقوف على قضايا محورية ومنها مثلاً تنمية النطاق العريض وتدابير التخفيف المقترحة. 5- وأكّد على ضرورة أن تتسم حوكمة الإنترنت الدولية بالتعدُّدية والشفافية والديمقراطية بحيث تنطوي على المشاركة الكاملة للحكومات ولجميع الأطراف المعنية الأخرى. ومع ذلك فإن جدول أعمال حوكمة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ما زالت تدفعه أساساً البلدان التي تمتلك الموارد وتضم المؤسسات الكفيلة بالاستجابة الأسرع إزاء التحديات التي يمكن أن تنشأ في هذا المجال مما يوجب بذل المزيد من الجهود لتوسيع مشاركة البلدان النامية في منتدى حوكمة الإنترنت. كما ينبغي إنجاز المزيد أيضاً على كل من الصعيد الوطني والإقليمي والدولي لبناء القدرة الكفيلة بتخفيف أثر الجريمة الإلكترونية. وأوضح أن البلدان أعضاء الجماعة الكاريبية تشارك في عددٍ من المبادرات المتخذة في هذا المجال بما في ذلك مشروع مشترك للاتحاد الدولي للاتصالات والمفوضية الأوروبية يرمي إلى وضع مسودة لتشريعات جريمة الإنترنت والسياسات الداعمة في هذا المجال، ومبادرة الكمنولث في مجال الجريمة الإلكترونية. وهي تتلقى مساعدات من الشراكة الدولية المتعددة الأطراف لمكافحة التهديدات الإلكترونية في إنشاء فريق معني بالتصدي لحوادث أمن الحاسوب 6 - ومضى يقول إنه برغم ما أحرز من تقدم إلا أن ثمة تحديات عديدة ما زالت تعوق الجهود الإقليمية المبذولة لتنفيذ نتائج المؤتمر المذكور أعلاه بما في ذلك قصور الموارد وحالة التشتت وغياب التنسيق. ومن ثم فإن الجماعة الكاريبية تهيب بالمجتمع الدولي أن يعمل على تعزيز الدعم المقدم لتنمية قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من خلال تقديم المزيد من الموارد وتدعيم الشراكات القائمة وزيادة نقل التكنولوجيا، والعمل على بناء القدرات بحيث تتواءم بالذات مع احتياجات المجتمعات الصغيرة. وأكد على أن دور كيانات الأمم المتحدة هو دور محوري فيما يتصل بدمج مسألة تكنولوجيات المعلومات والاتصالات في صُلب البرامج الإنمائية. 7 - وفي معرض ملاحظته بأن الأثر الناجم عن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات على التنمية سيكون موضوعاً مهماً مدرجاً على جدول أعمال الأمم المتحدة الإنمائي بعد عام 2015، ذكر أن الاستعدادات قد بدأت بالنسبة لإجراء الاستعراض العشري المهم لتنفيذ نتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات في أقرب فرصة، مؤكداً على ضرورة أن يحظى الاستعراض بالتزام سياسي على مستوى رفيع من جانب الدول كافة في ضوء الآثار البعيدة المدى المترتبة على نتائجه فيما يتعلق بمستقبل التعاون المتصل بتسخير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية. 8- السيد شانابالا (سري لانكا)، نائب الرئيس، تولي الرئاسة. 9 - السيد ثومسون (فيجي) تكلم باسم مجموعة الــ 77 والصين فقال إن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات تمثل عامل تمكين جوهرياً في مجال التنمية الاقتصادية. ومع ذلك فبرغم الاتجاهات الإيجابية المتعلقة بعناصر التواصل وإمكانية تحمّل التكاليف وتطوير الخدمات والتطبيقات الجديدة فإن مجموعة الـــ 77 والصين ما زالت منشغلة إزاء استمرار الفجوة الرقمية وحالات التفاوت القائمة فيما يتصل بإتاحة النطاق العريض بين البلدان المتقدمة والنامية. وفضلاً عن ذلك فإن استمرار الأزمة المالية والاقتصادية يؤثر سلباً على قدرة البلدان النامية على حشد الموارد اللازمة من أجل تنمية ونشر تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. وأوضح أن مجموعة الــ 77 والصين تولي اهتماماً كبيراً للتنفيذ الكامل والفعّال لنتائج مرحلتي جينف وتونس من القمة العالمية لمجتمع المعلومات بما في ذلك البنود المتصلة بحوكمة الإنترنت. 10- ومضى يقول إن على جميع الحكومات أن تضطلع بدور متكافئ وبمسؤولية متساوية بالنسبة إلى الحوكمة الدولية للإنترنت مع ضمان عناصر الاستقرار والأمن والاستمرار لشبكة الإنترنت بما يتفق مع الفقرة 68 من برنامج عمل تونس. 11- وأكّد على ضرورة بذل الجهود الرامية للتصدي للفجوة الرقمية الفاصلة بين البلدان المتقدمة والنامية وكذلك الفجوة القائمة داخل المجتمعات ذاتها وخاصة فيما يتعلق بإتاحة إمكانيات التواصل على مستوى النطاق العريض وتحمّل تكاليف هذا الأمر وجودة نوعيته، مؤكداً من جديد على دور الجمعية العامة للأمم المتحدة فيما يتصل بالاستعراض الشامل لنتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات مما سوف يشكل بداية فصل جديد في تطوير تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في البلدان النامية. وحث الجمعية العامة على البتّ بشأن طرائق استعراض العشر سنوات خلال الدورة الحالية، وخلص إلى تأكيد ضرورة أن تواصل صناديق الأمم المتحدة وبرامجها ووكالاتها المتخصصة تقديم الموارد الكافية من أجل تنفيذ نتائج المؤتمر المذكور أعلاه. 12 - السيد أليمو (إثيوبيا): تكلم باسم مجموعة الدول الإفريقية فقال إن قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ظل يشكّل الدافع الاقتصادي الرئيسي في إفريقيا على مدار العقد السابق حيث كان يقدم مساهمة متنامية إلى عددً من القطاعات الأخرى مع تعزيز التجارة والتكامل على الصعيد الإقليمي. وبرغم أن الاستثمارات في مجال الهياكل الأساسية للنطاق العريض على الصعيدين الوطني والإقليمي زادت من فرص انتشار النطاق المذكور إلاّ أنه لم تتواز خطواته مع خطوات المناطق الأخرى مما أثار الشواغل بأن أفريقيا ربما تفوتها الفرص الاقتصادية التي تعتمد على الاتصالات رفيعة المستوي. وأوضح أن من دواعي الانشغال بشكل خاص ما يتمثل في نشوء فجوة رقمية جديدة بين البلدان التي تحظي بالقدرة فيما يتصل بالنطاق العريض الرفيع المستوى وتلك التي لم يتح لها سوى استثمارات في مجال النطاق العريض الأقل تقدماً وكذلك في مجال اعتماد شبكة الإنترنت وخاصة أقل البلدان نمواً. 13 - وذكر أن أفريقيا ملتزمة بتعزيز أهداف القمة العالمية لمجتمع المعلومات بالعمل من خلال المبادرة الإفريقية لمجتمع المعلومات على خلق بيئة تمكين تهدف لوضع استراتيجيات وطنية في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، بعد أن اعترفت بالفعل دول أفريقية بلغ عددها 45 دوله بالحاجة إلى تحسين بناء القدرات في مجالات السياسات والنظم المتبعة في هذا المجال. وفي معرض ملاحظته بأن من شأن تعزيز سُبل التوصل بين الأطراف الإقليمية أن يؤدي إلى دعم تنمية المنطقة، فقد دعا إلى مواصلة التعاون الإقليمي والدولي وإقامة الشراكات بين القطاعين العام والخاص مع تشجيع جهاز الأمم المتحدة الإنمائي على مواصلة الجهود في تعزيز استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات بوصفها عاملاً أساسياً في التمكين من أجل التنمية ووسيطاً حافزاً على تنفيذ الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً بما في ذلك الأهداف الإنمائية للألفية. 14- وأخيراً، ففي معرض ملاحظته بأن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات ينبغي أن تشكل أولوية رئيسية في جدول الأعمال الإنمائي للأمم المتحدة بعد عام 2015 قال إن مجموعة الدول الأفريقية ما برحت ملتزمة بالمشاركة الفعّالة في جميع العمليات المتعددة الأطراف، المتصلة باستعراض نتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات. 15 - السيدة إبراهيم (بروني-دار السلام): تكلمت باسم رابطة أمم جنوب شرقي آسيا (الآسيان) فقالت إن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات تمثل عامل دفع أساسي للتحوّل الاقتصادي والاجتماعي باعتبار أنها تشكل أداة مهمة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية ولابد أن تشكل عنصراً رئيسياً في جدول الأعمال الإنمائي للأمم المتحدة بعد عام 2015 16 - ومضت تقول إنه منذ المرحلتين اللتين اجتازتهما القمة العالمية لمجتمع المعلومات فقد أمكن تحقيق قدر كبير طيب من التقدم نحو تعزيز عنصر التواصل لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات وإتاحة التكنولوجيا في جميع البلدان.ومن أجل تأكيد فعالية تنفيذ نتائج المؤتمر المذكور، شددت على ضرورة مواصلة الجهود الرامية إلى تدعيم التعاون بما في ذلك ما يتم من خلال المناهج المتعددة الأطراف للعمل مع البلدان النامية والشركاء الإنمائيين وغير ذلك من الفعاليات ذات الصلة. 17- وفي معرض ملاحظتها أن نسبة 31 في المائة فقط من السكان في البلدان النامية من المتوقع أن يتاح لهم التواصل مع شبكة الإنترنت لدى نهاية العام بالمقارنة مع نسبة 77 في المائة في البلدان المتقدمة، ذكرت أن رابطة أمم جنوب شرقي آسيا ما زالت منشغلة بشأن اتساع الفجوة الرقمية. وفضلاً عن ذلك، فإن الأزمة الاقتصادية والمالية العالمية كان لها أثرها الضار على تمويل صناعات تكنولوجيا المعلومات وعلى الاستثمارات الموظفة على صعيدها في البلدان النامية. ومن ثم فمن الأمور الجوهرية بالنسبة للدول الأعضاء، بما في ذلك القطاع الخاص، العمل معاً على زيادة تكامل وموثوقية شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية مع تحسين أمن ومتانة الهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. 18 - وذكرت أن الخطة الرئيسية لرابطة الآسيان في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لها دور مهم في إنشاء الجماعة الاقتصادية للرابطة المذكورة، فأكثر من نسبة 78 في المائة من مواطني الآسيان أصبح يتاح لهم تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، وأكثر من 11.7 مليون نسمة تم استخدامهم في القطاع المذكور وهم يسهمون سنوياً بأكثر من 32 بليون دولار في الاقتصاد. وأوضحت أن الآسيان بسبيل إطلاق ثورة رقمية بهدف تيسير التجارة وتعزيز النمو الاقتصادي وتمكين الدول الأعضاء من مسايرة التطوّرات المستجدة في أنحاء أخرى من العالم. 19 - ثم أعربت عن تقدير رابطة الآسيان لجهود الأمين العام في تعزيز المشاورات الدائرة بين الحكومات وجميع الأطراف صاحبة المصلحة فيما يتصل بمسائل السياسات العامة المتعلقة بشبكة الإنترنت. كما رحّبت بالخطوات التي تتخذها كيانات الأمم المتحدة وخاصة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ من أجل سد الفجوة الرقمية وتعزيز استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. ولأن الأمم المتحدة وهيئاتها الفرعية لها دور حيوي في تعزيز وتوسيع قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات فإن رابطة الآسيان تؤكّد من جديد التزامها ودعمها لأعمال اللجنة الثانية في تطوير استجابة فعّالة ومستدامة إزاء التحدّيات والفرص المتصلة بمجتمع معلومات عالمي بحق. 20 - السيد بوسوتل (المراقب عن الاتحاد الأوروبي): تكلّم أيضاً باسم البلدان المرشّحة تركيا والجبل الأسود وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وصربيا وبلدان عملية الاستقرار والارتباط ألبانيا والبوسنة والهرسك بالإضافة إلى جورجيا وجمهورية ملدوفا فقال إن تطوير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات وشبكة الإنترنت بوصفها القاطرة الدافعة للابتكار والنمو الاقتصادي ما زال يتيح فرصاً جديدة من أجل إقامة مجتمع معلومات شامل وتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دولياً. 21 - وذَكر أن الاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء ينظرون بعين التقدير إلى أعمال وكالات الأمم المتحدة في تيسير خطوط العمل للقمة العالمية لمجتمع المعلومات منذ عام 2005، وأنهم يثقون بأن تحقيق توازن ملائم بين المسؤوليات جدير بأن ينعكس في عملية استعراض السنوات العشر للمؤتمر المذكور، وأن التوصيات التي ستصدر سوف تمثّل تقييماً واقعياً للمنجزات والنتائج التي تحققت حتى الآن فيما تكفل أن يتم الاستخدام الكامل لإمكانيات تكنولوجيات المعلومات والاتصالات في تعزيز النمو والتنمية في المجال الاقتصادي. وفضلاً عن ذلك فإن نتائج العملية المذكورة أعلاه وجدول الأعمال الإنمائي للأمم المتحدة بعد عام 2015 لابد من إيجاد صلة بينهما. 22 - وخلص إلى القول بأن الاتحاد الأوروبي ودوله الأعضاء يعيدان التأكيد على الالتزام إزاء نموذج حوكمة الإنترنت المتعدد الأطراف صاحبة المصلحة مع تأكيد عناصر المساءلة والشفافية والاستقلال. وأوضح أن منتدى حوكمة الإنترنت أفاد من توصيات الفريق العامل المعني بالتحسينات التي أضفيت على منتدى حوكمة الإنترنت، معرباً عن تأييد الاتحاد الأوروبي للعمل في عام 2015 على تجديد ولاية الفريق المذكور أعلاه خمس سنوات أخرى دون أي تغييرات ملموسة. 23 - السيد دينغا (الكونغو): قال إن تقدُّماً ملموساً تم إحرازه فيما يتعلّق بتكنولوجيات المعلومات والاتصالات عبر العالم. ومع ذلك فالفجوة الرقمية الضخمة التي ما زالت قائمة بين البلدان التي تحظى بقدرة كبيرة فيما يتصل بارتفاع قدرة النطاق العريض واستخدام الإنترنت وبين أقل البلدان نمواً بالذات إنما تنطوي على تحدّيات بالنسبة للحكومات والشركاء الإنمائيين وتشهد بحقيقة أن مثل هذا التقدُّم لم تكن المشاركة فيه متكافئة. 24 - ولدى استعراض بعض الخطوات التي اتخذتها حكومته لتطوير وتعزيز استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، قال إن خطة التنمية الوطنية للفترة 2012-2016 ركَّزت على تحديث وتصنيع البلد مع التأكيد بشكل خاص على قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وبالإضافة إلى ذلك، فمن أجل تحسين تقديم خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية تم وضع تشريعات جديدة وبخاصة ما يتعلّق بتنظيم قطاع الاتصالات الإلكترونية. وفي إطار سياسة الاتصالات الوطنية للفترة 2009-2015 المعروفة باسم الاستراتيجية الإلكترونية، تم إنشاء عددٍ من وصلات الخيوط الضوئية عبر البلاد في ظل وجود خمس من شركات الهاتف المحمول تعمل هناك حالياً. ولتأكيد عنصر الاستدامة أهاب بالشركاء الإنمائيين دعم جهود الكونغو من أجل تعزيز تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. 25 - ومضى يقول إنه برغم ازدياد عدد الأسر المعيشية التي تمتلك حاسوباً أو تمثّل مستخدمين لشبكة الإنترنت إلاّ أن ثمة عدداً من المشاكل ما زال قائماً؛ ومن ذلك مثلاً صعوبات الإتاحة وارتفاع تكاليف المعدات والخدمات وسوء التغطية على الصعيد الوطني والاستخدام المحدود لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات في قطاعي التعليم والصحة. وعلى ذلك فالأمر يقتضي بذل المزيد لدعم الشراكات وبناء الهياكل الأساسية الملائمة. 26 - وأخيراً، أعرب عن تأييد الكونغو لجميع المبادرات الدولية الرامية إلى دعم مشاركة البلدان النامية في حوكمة الإنترنت. 27 - السيد بيشر (إسرائيل): قال إن الإتاحة الكاملة لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات أمر أساسي بالنسبة لإمكانية مشاركة البلدان المنخفضة الدخل والبلدان المتوسطة الدخل بصورة ناجحة في الاقتصاد العالمي. ومع ذلك فإن ثلثي سكان العالم ليس في مقدورهم إمكانية الوصول إلى شبكة الإنترنت. وذكر أن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات تضطلع بدور كبير في تحويل بلده من بلدٍ نامٍ إلى مركز قوة اقتصادي حيث أصبحت شركات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات السلكية واللاسلكية في إسرائيل من قيادات العالم في عددٍ من المجالات كما يتمتّع المستهلكون بسوق مفتوحة وتنافسية في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية. 28 - وأوضح أن من شأن نهج متعدّد للأطراف المعنية أن يكون له أهميته في التصدّي للتحدّيات العالمية المتصلة بشبكة الإنترنت. كما أن استعراض نتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات بعد عشر سنوات يشكّل فرصة للنظر في أفضل السُبل الكفيلة بسد الفجوة الرقمية وتسخير البيانات الرقمية من أجل مواصلة التنمية الدولية فضلاً عن الوقوف على التحديات الجديدة التي تواجه جدول الأعمال الإنمائي بعد عام 2015. 29 - السيد مؤمن (بنغلاديش): قال إن أقل البلدان نمواً ما زالت متعثرة الخطى في مجال تكنولوجيات المعلومات والاتصالات التي تشكّل عنصراً أساسياً في زيادة معدلات الإنتاج وتعزيز القدرة الإنتاجية. وذكر أن المجتمع الدولي ما زال أبعد ما يكون عن الوصول إلى الهدف المطروح في برنامج عمل اسطنبول لزيادة الإتاحة بشكل واسع النطاق للخدمات السلكية واللاسلكية والعمل الدؤوب على كفالة نسبة مائة في المائة لإتاحة شبكة الإنترنت بحلول عام 2020. وعلى ذلك ينبغي بذل المزيد لدعم الجهود التي تبذلها أقل البلدان نمواً لتحسين اتصالات الإنترنت واستخدام النطاق العريض وسُبل إتاحته. 30 - وأعرب عن الدهشة لأن التقرير (A/68/65-E/2013/11) أتى على ذكر أقل البلدان نمواً في سياق الفجوة الرقمية فقط لافتاً إلى أن تقارير المستقبل لا بد وأن تشير إلى العقبات التي تواجهها تلك البلدان مع تحليل التقدُّم المحرز في تعميم تكنولوجيات المعلومات والاتصالات ضمن مسار الأنشطة الرئيسية. 31 - وذكر أن "بنغلاديش الرقمية" تشكل العنصر الرئيسي لرؤية حكومته لعام 2021 سعياً إلى جعل بنغلاديش بلداً متوسط الدخل خلال السنوات الثمان المقبلة. وفي معرض ملاحظته أن بنغلاديش ما برحت محل اعتراف، في تقرير قياس مجتمع المعلومات لعام 2013 الصادر عن الاتحاد الدولي للاتصالات، باعتبارها واحداً من أكثر البلدان دينامية في سياق مؤشر تنمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وذكر أن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات يتم استخدامها على نطاق واسع في القطاع الزراعي مع ضمان نظام توزيع فعّال ونظام تسويق عادل. وأوضح أن سكان القرى النائية أصبح متاحاً لهم بدورهم إمكانيات إلكترونية في عدد من الخدمات المحورية وبما يكاد يكون مجاناً. وأشار إلى أمثلة أخرى من الحوكمة الإلكترونية التي تتسم بالفعالية والكفاءة، بما في ذلك إنشاء أكثر من 500 4 اتحاد لمراكز المعلومات والخدمات لتحسين تقديم الخدمات ذات الصلة مع دعم المشاركة وتحسين عناصر الشفافية والمساءلة والحدّ من الفساد. 32 - وخلص إلى القول بأن قيود الموارد ما زالت مع ذلك تعوق تنمية الهياكل الأساسية التي لا غنى عنها لتحسين الخدمات. ومن ثم فإن المساعدات المنسّقة والمتجانسة والمدفوعة بعنصر الطلب، المقدمة من الدول الأعضاء والمنظمات الدولية ، فضلاً عن وجود استراتيجيات إنمائية وطنية مركَّزة ومملوكة للبلد، يمكن أن تساعد البلدان الأقل نمواً، بما في ذلك بنغلاديش، على تحقيق التنمية المستدامة باستخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات كأداة رئيسية. 33 - السيد بيساريفيتش (بيلاروس): قال إن بلده عاكف على تنفيذ عدد من البرامج الوطنية من أجل بناء وتحسين الهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وإن ساحة بيلاروس للتكنولوجيا الرفيعة تعمل بنجاح بحيث أصبحت بيلاروس من المورّدين الرئيسيين لخدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في المنطقة، كما تم تصنيفها بوصفها واحداً من أكثر البلدان دينامية في تقرير الاتحاد الدولي للاتصالات الذي يقيس مجتمع المعلومات لعام 2013 حيث قفزت خمس خانات إلى رقم 41 على مؤشّر تنمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. ومع ذلك فلا يزال هناك كثير من التحدّيات بما في ذلك الحاجة إلى ضمان انفتاح مجتمع المعلومات وسد الفجوة الرقمية الفاصلة بين البلدان المتقدّمة والنامية. كما يتعيّن بذل المزيد من الجهود لحماية الأطفال والشباب من التأثير السلبي لشبكة الإنترنت والشبكات الاجتماعية مع محاربة الجريمة الإلكترونية. 34 - وأكّد على أن الأمم المتحدة لها دور مهم تضطلع به في بناء قدرات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مرحِّباً بالجهود التي تبذلها كيانات الأمم المتحدة في تنفيذ نتائج قمة مجتمع المعلومات، وموضحاً أنه في ضوء دورها المحوري في مجال التنمية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية ينبغي أن تشكّل تكنولوجيات المعلومات والاتصالات جزءاً لا يتجزأ من جدول الأعمال فيما بعد عام 2015. وأهاب بالمؤسسات المالية الدولية والقطاع الخاص تقديم التمويل اللازم لتنمية هذه المجالات في أقل البلدان نمواً والبلدان المتوسطة الدخل. 35 - السيدة كوك (شيلي): قالت إن بلدها يسلّم بأهمية التنمية الرقمية وأنه أطلق مؤخراً البرنامج الرقمي 2013-2020. وذكرت أن شيلي تعمل على الصعيد الوطني من أجل التصدّي للتحدّيات الجديدة المرتبطة بالفجوة الرقمية، ومن ذلك مثلاً حالة ونوعية سُبل الإتاحة، وما زال يساورها الانشغال إزاء التوسُّع السريع لخدمات النطاق العريض التي تخلّف وراءها بعض البلدان النامية. 36 - وخلصت إلى القول بأن شيلي تتابع عن كثب نتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات وأنها شاركت بصورة فعّالة في وضع استراتيجية إقليمية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وكذلك ضمن إطار لجنة تسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية. 37 - السيد أشاوامي كومار (الهند): قال إن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات تنطوي على إمكانيات واسعة النطاق بما يتيح تبنّي التنمية الشاملة والمستدامة، وإنها أدّت إلى حوكمة أفضل تعزيزاً وأكثر استجابة، فضلاً عن تحسين تقديم الخدمات وتوخي الشفافية وتحقيق التمكين الاجتماعي والاقتصادي. وأوضح أن النمو الذي طرأ على تكنولوجيات المعلومات والاتصالات على مدار السنوات العشر السابقة فاق جميع التوقّعات: أصبح هناك الآن ما يزيد على 700 مليون من الهواتف المحمولة في الهند. كما أن بلده يضم ثالث أكبر عدد من مستخدمي شبكة الإنترنت في العالم. وقد أدّت الخطة الوطنية في مجال الحوكمة الإلكترونية إلى مزيد من التقارب بين الحكومة والشعب مع تعزيز المزيد من الانفتاح والشفافية. وذكر أن التعليم عن بُعد والعلاج الطبي عن بُعد أصبحا يُستخدمان لتقديم الخدمات في المناطق الريفية، وأن ما يزيد على 520 مليون من المواطنين الهنود أصبحوا مزوَّدين بالفعل بهوية قائمة بذاتها كجزء من مخطط وطني لتحديد الهوية. 38 - وأعرب عن التزام الهند الكامل بحرية نمو الإنترنت وطبقاً للرؤية التي طُرحت في برنامج تونس لحوكمة الإنترنت على أساس من تعدد الأطراف والشفافية والديمقراطية، فضلاً عن المشاركة الكاملة للحكومات والقطاع الخاص والمجتمع المدني والمنظمات الدولية. وفي معرض ملاحظة أنه لا سبيل إلى أن تصبح الحوكمة العالمية للإنترنت ناجحة وفعّالة وموثوقة إلاّ من خلال مشاركة جميع الأطراف صاحبة المصلحة، بما في ذلك الأطراف في البلدان النامية، ذكر أن تعزيز التعاون من أجل الوصول إلى الحدّ الأمثل من السياسات العامة المتصلة باستخدام الفضاء الإلكتروني لأغراض التنمية لا بد وأن يشكّل هدفاً مشتركاً. كما سلّط الأضواء على الأهمية التي يتسم بها في هذا الصدد احترام حقوق الإنسان الأساسية ومن ذلك مثلاً الحق غير القابل للتنازل في الخصوصية والكرامة. وخلص أخيراً إلى القول بأن استعراض نتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات بعد عشر سنوات سوف يشكّل فرصة لتقييم الأسلوب الذي يمكن بواسطته استخدام الفضاء الإلكتروني والتكنولوجيات المتصلة به لصالح التنمية وهو هدف ما زالت الهند ملتزمة به. 39 - السيد غارسيا لاندا (المكسيك): قال إن جدول أعمال التنمية فيما بعد 2015 لا بد وأن يتعامل مع التنمية التكنولوجية. وسلّط الأضواء على أهمية الجهود المبذولة لبناء القدرات الوطنية فيما يتصل بالابتكار والتغطية وسُبل الإتاحة وردم الفجوات القائمة في مجال استخدام الإنترنت والهواتف. وأعرب عن ترحيب المكسيك بجهود وكالات الأمم المتحدة لمساعدة البلدان التي تضم مستويات منخفضة من التغلغل الرقمي وأنها توافق على ضرورة مواصلة الجهود فيما يتعلق بآليات التمويل. وذكر أنه مما يدعو إلى الانشغال الشديد ذلك التفاقم في اتساع الفجوة الرقمية بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية من حيث الاتصال بالنطاق الإلكتروني العريض. وأكّد على ضرورة بذل الجهود من جانب جميع الحكومات بالتعاون مع السلطات التنظيمية والجمعيات والقطاع الخاص لتحقيق التوازن في هذا المجال. 40 - ومضى يقول إن سُبل إتاحة شبكة الإنترنت باتت تمثّل حقاً أساسياً تم إدراجه مؤخراً في الدستور المكسيكي وأن حكومته نفّذت عدداً من الإصلاحات التي ترمي إلى تعزيز تنمية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من حيث الإتاحة والاستخدام. كما أن خطوات يتم اتخاذها لزيادة التغطية وبناء مجتمع معلومات حقيقي. وأكّد على أنه في مجال حوكمة الإنترنت يظل من الأهمية بمكان تفعيل التعاون المتناسق والبنّاء من جانب الفعاليات المتعددة لتحقيق التوازن بين الإتاحة المفتوحة للانترنت من ناحية وبين حماية الحقوق والحريات والخصوصية للمواطنين ودوائر الأعمال التجارية والدول من الناحية الأخرى. ثم خلص إلى القول بأن المكسيك عرضت استضافة اجتماع حوكمة الإنترنت في عام 2014 بما من شأنه إتاحة فرصة لمناقشة حرة ومفتوحة وتبادل أفضل الممارسات المتعلقة بالجوانب الأساسية من حوكمة الفضاء الإلكتروني. 42 - السيد مسوسا (ملاوي): قال إن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات تمثّل أحد الأعمدة الرئيسية التي تقوم عليها خطة الانتعاش الاقتصادي في ملاوي، وأن السياسة التي يتبعها بلده في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات تشكّل إطاراً لنشر واستغلال وتطوير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات دعماً للتقدُّم المتسارع في المجالين الاجتماعي والاقتصادي. ونتيجة لأشواط التقدُّم التي تم إحرازها في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، فضلاً عن صناعة تم تحريرها للاتصالات السلكية واللاسلكية، أصبحت نسبة 17 في المائة من السكان تستخدم الإنترنت حالياً مقابل نسبة 0.7 في المائة في عام 2005، فضلاً عن أن استخدام الهواتف الثابتة والمحمولة ارتفع بين صفوف السكان من 2.63 في المائة إلى نحو 27 في المائة في الفترة ذاتها. وأوضح أن حكومته أنشأت 36 مركزاً للاتصال عن بُعد وأنها تقدِّم خدمات الإنترنت والهواتف وغيرها للأهالي في المناطق الريفية مقابل رسم ضئيل للغاية. كما أنها تعمل على تنفيذ برنامج للهياكل الأساسية في مجال الاتصالات الإقليمية لتحسين نوعية وتوافر نطاق عريض إلكتروني في ملاوي يمكن تحمّل تكاليفه، مع توفير اتصالات الإنترنت لصالح المؤسسات العامة. وأعرب عن امتنان وفده للبنك الدولي والاتحاد الدولي للاتصالات على ما قدّماه من مساعدات مالية وتقنية، معرباً عن الأمل في أن يستمر هذا الأمر فيما يعمل بلده جاهداً على زيادة مستويات تغلغل شبكة الإنترنت واستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بوصفها عاملاً حفّازاً في مجال التنمية الوطنية. 43 - واختتم بمناشدة وكالات الأمم المتحدة ذات الصلة أن تنسّق مبادرات المنظمات الدولية والشركاء الإنمائيين من أجل تجسير الفجوة الرقمية وضمان أن تستطيع البلدان النامية بناء هياكل أساسية موثوقة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وأن تصبح من اللاعبين الأساسيين في عالم يتحوّل نحو العولمة. 44 - السيد هيرسي (نيجيريا): قال إن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات تنطوي على إمكانيات واسعة النطاق بالنسبة للقضاء على الفقر وتحقيق التقدّم الاجتماعي والاقتصادي في البلدان النامية. وأعرب عن ترحيب نيجيريا بالتقدُّم المتواصل الذي تحرزه البلدان الأفريقية فيما يتعلّق بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات بما في ذلك الاستثمارات التي يتم توظيفها في مجال الهياكل الأساسية في النطاق الإلكتروني العريض وتحسين سُبل التواصل وزيادة نطاق الموجات والخدمات. ومع ذلك فإن وفده يُعرب عن القلق إزاء استمرار الفجوة الفاصلة من حيث الإتاحة الرقمية وإتاحة النطاق العريض بين البلدان النامية والبلدان المتقدّمة. وفضلاً عن ذلك فإن الأثر السلبي الناجم عن الظروف الاقتصادية الصعبة بالنسبة للاستثمار في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وانتشارها يمكن أن يفضي إلى أن يُحرَم كثير من البلدان الأفريقية من الفرص الاقتصادية المتاحة في هذا المجال. وأكّد على ضرورة أن ينصبّ المزيد من التأكيد على تخفيض تكاليف اتصالات النطاق العريض مع تعزيز وبناء القدرات وترقية الهياكل الأساسية في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية في البلدان النامية. وذكر أن حكومته قامت من جانبها بتوفير الهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات وأنها تعمل على تنمية صناعة هذه التكنولوجيا في عدد من القطاعات الأساسية. 45 - وخلص إلى التأكيد على أن استعراض نتائج القمة العالمية لمجتمع المعلومات بعد عشر سنوات لا بد وأن يأخذ في اعتباره الواجب مدى التقدّم الذي تم إحرازه في تنفيذ النتائج ذات الصلة على الصعيدين الإقليمي والدولي، فضلاً عن العقبات والقيود التي نجمت في هذا الميدان. وفي معرض ملاحظة أن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لا بد وأن تشكل جزءاً من جدول الأعمال الإنمائي للأمم المتحدة بعد عام 2015 في ضوء أثرها على التنمية قال إن نيجيريا سوف تدعم كذلك ما يطرأ من تحسين على بناء القدرات في مجال السياسات والتنظيمات ذات الصلة. 46 - السيد بيبولنكارنتر (تايلند): قال إن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات يمكن أن تقوم بدور ملموس في سدّ الفجوات الإنمائية ولا بد وأن تشغل موقعاً محورياً وتضطلع بدور هام في جدول الأعمال الإنمائي في المستقبل. ولسد الفجوة الرقمية على الصعيد الوطني تعكف تايلند على تنفيذ شبكة ذكية وعلى الأخذ بسياسات حكومية وتجارية رامية إلى توسيع شبكات الاتصالات والهياكل الأساسية وزيادة فرص الإتاحة للتواصل مع شبكات المعلومات الحكومية، كما تعمل على أن تصبح تكنولوجيات المعلومات والاتصالات أقل كلفة بالنسبة للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم موضحاً أن بلده مُلتزم باستخدام هذه التكنولوجيات لزيادة الإتاحة وتعزيز مساواة الجنسين وتمكين المرأة، كما انه أدخل العمل ببرنامج للتعلُّم عن بُعد من أجل بث المواد التعليمية ونقلها إلى المؤسسات في أنحاء شتّى من البلد. 47 - ومضى يقول إن استخدام شبكات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في رصد الكوارث وحالات الإنذار المبكر وإدارة حالات ما بعد الكوارث تم التوسع فيه في الخطة الرئيسية لتايلند المتصلة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات (2009-2013). كما أن المساعدة المقدَّمة في سياق منهاج الأمم المتحدة للمعلومات ذات الأساس الفضائي لإدارة الكوارث والاستجابة لحالات الطوارئ كانت محل تقدير، معرباً عن الأمل في أن يتم تقاسم المعلومات التي تم جمعها مع الدول الأعضاء والوكالات المعنية بهذا الأمر. 48 - وخلص إلى القول بأن تايلند سوف تستضيف، بالاقتران مع الاتحاد الدولي للاتصالات، مؤتمر قمة الاتصال على مستوى آسيا - المحيط الهادئ في شهر تشرين الثاني/نوفمبر، معرباً عن الأمل في أن يتبنى المؤتمر سُبل التعاون بشأن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات فيما بين الفعاليات الإقليمية ذات الصلة. 49 - السيد جاسم عبد الرحمن آل ثاني (قطر): قال إنه على الرغم من الاتجاهات الإيجابية التي تحققت في مجال الاتصال من حيث انتشار شبكة الإنترنت على الهواتف المحمولة وشبكات التواصل الاجتماعي والحوسبة السحابية، فلا تزال ثمة بواعث تدعو إلى القلق إزاء فجوة رقمية جديدة آخذة في الظهور بين البلدان ذات القدرة العالية للنطاق العريض واستخدام الإنترنت وبين البلدان الأقل تقدّماً ولا سيما أقل البلدان نمواً. كما أن للأزمات المالية والاقتصادية تأثيراً سلبياً على تعبئة الموارد اللازمة لتعزيز تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وأكّد من ثم على أهمية التركيز على اتخاذ إجراءات من جانب الحكومات والقطاع الخاص وشركاء التنمية بغرض الاستفادة من الآثار الإنمائية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وعلى تأكيد الدور الرئيسي الذي ينبغي أن تضطلع به جميع الحكومات في مجال حوكمة الإنترنت. 50 - وخلص إلى توضيح أهمية استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في دفع عجلة التنمية المستدامة والنمو الاقتصادي مع استغلال مناسبة مرور 10 سنوات على القمة العالمية مما يتيح فرصة لاستعراض شامل للتحديات الماثلة والدروس المستفادة والدور الذي تلعبه تكنولوجيات المعلومات والاتصالات في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. 51 - السيدة بوليلوا (جنوب أفريقيا) قالت إن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات تمثل القوى الرئيسية الدافعة للنمو الاقتصادي ولمجتمع معلومات يركز على البشر ويوجه نحو التنمية ويتصف بالشمول. ورغم أن برنامج تونس لمجتمع المعلومات كان قد تصوَّر تنفيذ عملية تعنى بدور الحكومات في حوكمة شبكة الإنترنت بما يتسق مع إعلان مبادئ جنيف، إلاّ أن شبكة الإنترنت ما برحت بصورة متزايدة خاضعة للسيطرة والتحكم من جانب المصالح المعلنة القوية بما في ذلك الشركات الكبرى التي قد تسعى حتى إلى امتلاك أسماء النطاقات المخصصة المتصلة بالبلدان النامية. وأكدت على ضرورة معاملة شبكة الإنترنت بوصفها مورداً عالمياً مع إدارتها بطريقة نزيهة وشفافة وبمشاركة من جانب جميع الأطراف صاحبة المصلحة. 52 - وفيما يتصل بوضع مبادئ يمكن تطبيقها عالمياً وتتعلق بقضايا السياسة العامة المرتبطة بتنسيق وإدارة موارد الإنترنت، ذكرت أن المنظمات المسؤولة عن المهام الأساسية المرتبطة بالإنترنت لا بد وأن تساهم في إيجاد بيئة تمكين في هذا الصدد. وسلَّطت الضوء على الأهمية التي يتسم بها في هذا المجال عنصر الشمول والمساءلة والشفافية والامتثال لمبادئ القانون الدولي وإشراك جميع الدول أعضاء الأمم المتحدة. وذكرت أن تعزيز التعاون يمكن أن يفضي إلى وضع إطار دولي مشروع بحيث يكفل تنفيذ مبادئ السياسة العامة لتأمين مستقبل الإنترنت بالنسبة لجميع الأطراف صاحبة المصلحة دون استثناء وليس مجرد الأطراف التي تحوز موارد واسعة وسلطات كبيرة. 53 - ومضت إلى القول بأن أي وكالة قائمة أو مستجدة من وكالات الأمم المتحدة لا بد وأن تضطلع بالمسؤولية عن تنسيق عملية حكومية دولية شاملة تتسق مع مبادئ الأمم المتحدة ومع برنامج تونس. ومثل هذا الكيان لا بد وأن يعمل على وضع سياسة دولية عامة تتصل بالإنترنت، وأن يُعهد إليه بالإشراف على الموارد والهياكل الأساسية الجوهرية للشبكة المذكورة. وأكدت على ضرورة وضع عملية واضحة التعريف تهيئ سُبل المشاركة المنظَّمة من جانب جميع الأطراف صاحبة المصلحة في هذا المضمار مع صياغة علاقات منظمة مع الهيئات القائمة المعنية بإدارة الإنترنت بما يضمن عنصر المساءلة. 54 - السيد باتريوتا (البرازيل) قال إن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات تؤدي دور الوسيط الحفاز لمساعدة البلدان النامية على بلوغ أهداف القضاء على الفقر وتحقيق النمو الاقتصادي الشامل والتنمية المستدامة. وذكر أن المشاركين في مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالتنمية المستدامة أكدوا على الحاجة لتحسين سُبل الوصول إلى تكنولوجيات المعلومات والاتصالات وخاصة شبكات النطاق العريض وخدماتها، إلى جانب سدّ الفجوة الرقمية. ومع ذلك فلم تفد بعد معظم القطاعات الفقيرة من السكان من النمو الاستثنائي الذي شهدته تكنولوجيات المعلومات والاتصالات في السنوات الأخيرة. 55 - ومضى يقول إن إقامة مجتمع معلومات مفتوح ومتنوِّع ويمكن التعويل عليه إنما تعتمد على تفعيل المزيد من عمليات صنع القرار التي تتسم بالمزيد من الديمقراطية على الصعيد الدولي، وأن بلده يعترف بأهمية نموذج متعدد الأطراف من أصحاب المصلحة من أجل حوكمة شبكة الإنترنت موضحاً أن اللجنة التوجيهية البرازيلية للإنترنت التي تم إنشاؤها في عام 2003 تضم ممثلين عن الحكومة والقطاع الخاص والمجتمع المدني والدوائر الأكاديمية. وقال إن وفده يحبِّذ القيام بعملية تشاور شاملة مع جميع الأطراف المعنية صاحبة المصلحة بما في ذلك المجتمع المدني بهدف إقرار إطار عمل متعدد الأطراف لحوكمة الإنترنت واستخدامها بما يكفل الحماية الفعالة للبيانات التي تسافر عن طريق الشبكة. 56 - ثم أعرب عن ترحيب البرازيل بالمدخلات المتأتية من الفريق العامل المعني بتعزيز التعاون، الذي أنشأته اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية. كما أكد على ضرورة أن تؤدي توصيات الفريق إلى تعزيز وحماية جميع حقوق الإنسان الأساسية بما في ذلك الحق في الخصوصية. وأشار إلى ما أتضح مؤخراً من وجود شبكة تجسس إلكترونية عالمية، وهو ما بكشف عن انتهاكات خطيرة وقعت بالنسبة لحقوق الإنسان وللحريات المدنية باسم الحرب ضد الإرهاب. وقال إن البرازيل تشجب استخدام أي ذريعة لانتهاك حقوق الإنسان والحريات الأساسية مؤكداً أن على الدول أن تضمن امتثال التدابير المتخذة لمكافحة الإرهاب لجميع الالتزامات المتعهَّد بها بموجب القانون الدولي. وعلى الأمم المتحدة أن تؤدي دوراً قيادياً في تنظيم سلوك الدول وفي الحيلولة دون استخدام الفضاء الإلكتروني بطريقة من شأنها الإضرار بالتعاون الدولي. وذكر أن ثمة حاجة إلى طرح مجموعة مشتركة من المبادئ وإلى وجود تنظيم مسؤول من أجل استخدام الإمكانيات الكاملة لشبكة الإنترنت مع العمل في الوقت نفسه على ضمان حرية التعبير وإتباع سبيل الحوكمة التي تضم أطرافاً متعددة من أصحاب المصلحة إضافة إلى مراعاة التنوع واحترام حقوق الإنسان ولا سيما الحق في الخصوصية. 57 - السيد موروزوف (الاتحاد الروسي) طالب بضرورة بذل الجهود من أجل سد الفجوة الرقمية وضمان أن تؤدي الدول دوراً رئيسياً في حوكمة الإنترنت. وذكر أن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات هي قاطرة مهمة لدفع مسيرة التنمية، وأنها تشهد نمواً مستقراً وسريعاً وموحَّداً في الاتحاد الروسي. وأضاف قائلاً إن الاستراتيجية الرامية لبناء مجتمع معلومات في بلده من المتوقع لها أن تسفر عن تحسينات ملموسة فيما يتصل بالهياكل الأساسية الوطنية للمعلومات والاتصالات مع إيجاد أُسس علمية وتقنية لابتكار وإتاحة خدمات موثوقة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وأردف قوله إن الاتحاد الروسي حقق بالفعل تقدماً ملموساً في عدد من المجالات وبخاصة في مجال الحكومة الإلكترونية. وطبقاً للدراسة الاستقصائية للأمم المتحدة بشأن الحكومات الإلكترونية في عام 2012 فقد قفز الاتحاد الروسي بمقدار 32 رتبة ليصل إلى أعلى مرتبة بلغها، وهي رقم 27 بما يمثل أفضل أداء في أي بلد من بلدان شرقي أوروبا أو في رابطة الدول المستقلة. وما زال قطاع الإنترنت الروسي وسُبل إتاحة الإنترنت في حال من النمو حيث أن قاطرة البحث الروسية يان دكس تمثل الآن رابع أكبر قاطرة من نوعها في العالم. على أن الأمر يتطلب المزيد من الإجراءات المتعددة الأطراف التي يتم اتخاذها لتعزيز التوسع في تطبيق تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لصالح التنمية البشرية والمستدامة. 58 - السيدة بوبانجا (صربيا) قالت إنه طبقاً لإعلان مبادئ جنيف، تواصل صربيا دعم تمكين المرأة في استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات. وللسنة الثالثة فقد احتفلت باليوم الدولي للفتيات في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات حيث جرى تشجيع الفتيات والشابات على النظر في الانخراط في سلك المهن المتصلة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وذكرت أن بلدها يسلِّم بأهمية تقديم تعليم جيد النوعية من خلال الدورات التي يتم بثها على الخط المباشر وبحيث تكون متاحة للجميع، و سوف يستضيف في تشرين الثاني/نوفمبر الاجتماع التحضيري الإقليمي لأوروبا من أجل عقد مؤتمر عالمي لتنمية الاتصالات السلكية واللاسلكية (المؤتمر العالمي - 14). 59 - ومضت تقول إنه برغم الاهتمام العميق الذي تبديه كبرى الشركات الدولية للاستثمار في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في صربيا، وهو ما يدعو إلى التشجيع، فما زال الأمر يستوجب الكثير إذا ما كان لبلدها أن يحقق غايته في أن يصبح محوراً إقليمياً في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. ثم أعربت عن توقع صربيا أن تعمل اللجنة الاقتصادية لأوروبا على مساعدة الدول الأعضاء، وخاصة الدول التي لا يزال لديها قدرات مؤسسية أقل نموا، في مرحلة تنفيذ حزمة الاستراتيجيات الجديدة وخارطة الطريق والأهداف العالمية، بهدف التوصل إلى نُظم نقل ذكية باستخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات من أجل تحسين الكفاءة المتّبعة في شبكات النقل والشحن. 60 - وتطرقت إلى أوجه التقدم التكنولوجية التي تنطوي على إمكانات واسعة النطاق بالنسبة للتنمية والقضاء على الفقر، إلا أن الأمر يوجب أن يوضع في الاعتبار شواغل الخصوصية والأمن. وأوضحت أن صربيا ما زالت تعمل على تعزيز التعاون مع الدول الأعضاء الأخرى وأنها تشارك في حوار يضم أطرافاً متعددة من أصحاب المصلحة ويتناول قضايا من قبيل توسيع إتاحة المعلومات والمعارف، والقضاء على الفقر وتحقيق الشمول الاجتماعي. ولا بد من بذل جهود ضمن نطاق منظومة الأمم المتحدة للتصدي لما تبقى من تحديات ولا سيما تلك المتصلة بضمان شمول مجتمع المعلومات. 61 - السيد إكسي كيسياوو (الصين) قال إن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات تؤدي دوراً مهماً في التنمية الصناعية للصين وأن عدد مستخدمي شبكة الإنترنت الصينيين بلغ 591 مليوناً فضلاً عن أن الهواتف المحمولة أصبحت الأداة الأساسية لاستخدام شبكة الإنترنت في البلاد. وذكر أن استهلاك المعلومات في الصين من المتوقع أن ينمو بمعدل سنوي يبلغ 20 في المائة حتى عام 2015 ليصل إلى 3.2 تريليون يوان صيني. وبحلول عام 2020 سوف يصل معدل تغلغل النطاق الواسع الثابت على مستوى الأسر المعيشية الصينية إلى 70 في المائة فيما يرتفع معدل التغلغل المتنقل إلى 85 في المائة مع مضاعفة مستخدمي شبكة الإنترنت. 62 - وفي معرض ملاحظته أن الأمم المتحدة دُعيت إلى التصدي لمسألة استغلال بلد بعينه للمزايا التكنولوجية من أجل التجسس على البلدان الأخرى ولسرقة المعلومات من المنظمات والأفراد وانتهاك خصوصية البشر، قال إنه لدى وضع جدول الأعمال لما بعد عام 2015 لا بد من صياغة الأهداف الإنمائية بطريقة علمية بحيث تأخذ في الاعتبار دور تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، مع ضرورة بذل الجهود الرامية إلى احترام سيادة المعلومات لجميع الدول وحماية حقوق الإنسان للمواطنين كافة عند إقرار المعايير الدولية المتعددة الأطراف، فضلاً عن اتباع سبيل الديمقراطية والشفافية التي تتسم بالنزاهة والإنصاف والكفاءة. وأكد على ضرورة بذل المزيد من جهود المجتمع الدولي لتعزيز سُبل التواصل في تدفقات المعلومات. 63 - السيدة روبل (الولايات المتحدة الأمريكية) قالت إنه لبناء مجتمعات معرفة عالمية لا بد من بذل الجهود الرامية إلى تعزيز التبادل الحر للمعلومات والأفكار مع مقاومة الجهود الرامية إلى إقامة حواجز جديدة. وذكرت أن الولايات المتحدة ما زالت ملتزمة إزاء نموذج لحوكمة الإنترنت يتصف بالتركيز على البشر ويضم طائفة متعددة من الأطراف صاحبة المصلحة فضلاً عن اتسامه بالشفافية. وما زالت تدعم منتدى حوكمة الإنترنت باعتباره مجالاً أمثل لمناقشات حوكمة الإنترنت، كما أنها تتطلع إلى تلقي توصيات الفريق العامل المعني بتعزيز التعاون في هذا الشأن الذي تم إنشاؤه عملاً بقرار الجمعية العامة 67/195. 64 - وأوضحت أن الولايات المتحدة قدَّمت التمويل إلى اللجنة المعنية بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية لدعم عملية استعراض القمة العالمية لمجتمع المعلومات، وأكدت على أن الجهود التعاونية والمشاركة الفعالة من جانب كيانات الأطراف المتعددة صاحبة المصلحة أمر حيوي من أجل التقدم في تنفيذ خطوط العمل التي تصدر عن المؤتمر المذكور. وفي هذا الخصوص ذكرت أن الولايات المتحدة تدعم الأعمال المهمة التي تقوم بها الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة وبرامجها بما في ذلك منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، والاتحاد الدولي للاتصالات ومؤتمر الأمم المتحدة للتجارة والتنمية (الاونكتاد) في تيسير تنفيذ ومتابعة خطوط العمل المذكورة. 65 - وفي ضوء التقارير الصحفية الصادرة مؤخراً بشأن ما يُدّعى به من أنشطة استخبارات للولايات المتحدة، أعربت عن رغبتها في طمأنة اللجنة بأن الولايات المتحدة تضع في اعتبارها بصورة جدية الشواغل التي تساور المجتمع الدولي، وأنها تقوم باستعراض ممارستها في هذا الخصوص على نحو ما أفاد به الرئيس أوباما أمام الجمعية العامة. وقالت إن سياسات بلدها الدائمة فيما يتعلق بالخصوصية وحقوق الإنسان وحوكمة الإنترنت لم تتغيَّر، وأن الولايات المتحدة ما زالت ملتزمة إزاء فضاء إلكتروني منفتح وغير قابل للاختراق وآمن وخالٍ من التدخلات الحكومية التعسفية. 66 - السيد غوني (كوت ديفوار) قال إن قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في بلده، وهو قطاع تسيطر عليه الهواتف النقالة، ما برح ينمو بمتوسط يبلغ 13.2 في المائة سنوياً ويهيئ سُبل التوظيف المباشر لعدد يبلغ 000 6 فرد فضلاً عما يزيد على 000 100 وظيفة في المجالات ذات الصلة. وذكر أن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات تقدِّم نحو 5 في المائة على شكل قيمة مضافة إلى الناتج المحلي الإجمالي وبمعنى أنها أداة لا غنى عنها بالنسبة للاستراتيجيات الإنمائية على الصعيدين الوطني والمحلي. وذكر أن حكومته تسعى إلى زيادة فرص إتاحة معدات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بين صفوف السكان وإلى تعزيز استخدام الحواسيب في مجالات تشمل التعليم والصحة والحوكمة مع تدريب العاملين لتمكين البلد من مسايرة التطورات والاستخدامات في مجال تكنولوجيات المعلومات والاتصالات باعتبار ذلك عاملاً حفازاً لصالح التنمية الاقتصادية والاجتماعية. وأوضح أن ثمة إطاراً تنظيمياً جديداً تم إقراره في عام 2012 لحماية حقوق المستهلكين مع اعتماد تشريعات في عام 2013 تتصل بالتجارة الإلكترونية وحماية المعلومات الشخصية والأمن الإلكتروني، وأن الحكومة والقطاع الخاص وظفا استثمارات تفوق المليوني دولار في عام 2013 في مجال الهياكل الأساسية للنطاق العريض مع إنشاء شبكات الجيل الثالث. وقد تم اتخاذ خطوات للأخذ بالحوكمة الإلكترونية مع التدرج في مجالات الأخذ بأساليب التعليم الإلكتروني والصحة الإلكترونية والزراعة الإلكترونية. 67 - وخلص إلى القول بأن الفجوة الرقمية الفاصلة بين البلدان المتقدمة والبلدان النامية لا بد من سدها، وأن بلده يتطلع إلى الحدث الرفيع المستوى المتمثل في استعراض قمة مجتمع المعلومات بعد عشر سنوات، وبما من شأنه أن يؤدي إلى اقتراحات محددة وبناءة تتصل بجدول أعمال التنمية لعام 2015. 68 - السيد فولي (الاتحاد الدولي للاتصالات) قدَّم تقريراً مستكملاً عن الجهود التي يبذلها الاتحاد فيما يتعلق باستعراض قمة مجتمع المعلومات بعد عشر سنوات، وقال إن الفعالية الرفيعة المستوى المقرر عقدها في عام 2014، سوف تمثِّل صورة متوسِّعة من منتدى مؤتمر المعلومات، وسوف تستعرض نتائج مؤتمر القمة المذكور فيما يتعلق بخطوط العمل، مع الوقوف على المنجزات التي تحققت بغية وضع مقترحات لرؤية ما بعد عام 2015. وأوضح أن العملية التحضيرية تم تصميمها بوصفها عملية مفتوحة وشاملة وتتألف من ست مراحل بما من شأنه أن يفضي إلى صدور بيان عن تنفيذ نتائج المؤتمر المذكور أعلاه. وأوضح أن كثيراً من المدخلات وردت بالفعل من الدول الأعضاء ومن المجتمع المدني والقطاع الخاص لتوصي بإقامة حالة من التآزر بين متابعة قمة مجتمع المعلومات بعد عشر سنوات وبين جدول أعمال التنمية المستدامة لما بعد عام 2015. وأتُفق أيضاً بشكل عام على الإمكانيات التي تنطوي عليها تكنولوجيات المعلومات والاتصالات كعامل حفاز للتنمية المستدامة، وعلى أساس أن هذا أمر ينبغي الاعتراف به على نطاق واسع في جدول الأعمال الإنمائي للأمم المتحدة. وأشار إلى أن فريق الأمم المتحدة المعني بمجتمع المعلومات دعا إلى استخدام ناتج استعراض القمة بوصفه مدخلاً لعملية ما بعد عام 2015. 69 - ومضى يقول إن لجنة النطاق العريض المعنية بالتنمية الرقمية التي نظمها الاتحاد الدولي للاتصالات ومنظمة واليونسكو تحرز تقدماً طيباً نحو هدفها بالنسبة إلى تعميم إتاحة النطاق الإلكتروني العريض، وإن كان الأمر يتطلب مزيداً من الجهود من أجل تحقيق الأهداف المتعلقة بسُبل إتاحة الإنترنت للأفراد والأسر المعيشية لقاء تكاليف يمكن تحمّلها، وأن اللجنة أضافت هدفاً جديداً يدعو إلى مساواة الجنسين فيما يتعلق بهذه الإتاحة وبما يحول بين مزيد من اتساع الفجوة الرقمية الحالية. 70 - وأخيراً استرعى الانتباه إلى إعلان قمة الشباب العالمية لما بعد عام 2015 الذي أوضح بصورة عامة الإجراءات المحددة بالنسبة للشباب وتكنولوجيات المعلومات والاتصالات في مجال التنمية الاقتصادية وحقوق الإنسان والاستدامة البيئية والأمن الإلكتروني والصحة. ووجه الشكر إلى كوستاريكا على استضافة هذه الفعالية المهمة وعلى ضمان أن يصبح الإعلان الصادر في هذا الصدد وثيقة رسمية من وثائق الأمم المتحدة. 71 - السيد سيبانوفيتش (الجبل الأسود): قال إن حكومته تسلّم بأهمية وفوائد تكنولوجيات المعلومات والاتصالات وشبكة الإنترنت من حيث تنمية مجتمع معلومات وتعزيز التكامل الاقتصادي والاجتماعي والثقافي. وأعرب عن التزامها بوضع إطارها المعياري في هذا الخصوص بغية مواءمة التشريعات بصورة كاملة مع أعلى المعايير الأوروبية والدولية. وذكر أنه تم التركيز بصورة خاصة على تنمية الهياكل الأساسية وعلى التعليم والتدريب وزيادة الوعي بأهمية تكنولوجيات المعلومات والاتصالات بالنسبة إلى التنمية الوطنية.وقال إن التقدُّم الملموس الذي تحقق في كثير من المجالات، بما في ذلك قطاع الرعاية الصحية والاتصالات السلكية واللاسلكية واتصالات الهواتف المحمولة، يصلح بوصفه منهاجاً قوياً للنمو والتوسُّع في المستقبل. ولهذه الغاية أوضح أن حكومته اعتمدت استراتيجية لتنمية مجتمع المعلومات للفترة 2012-2016 حيث حددت عدداً من الأهداف الطموحة بغرض جعل الجبل الأسود مجتمعاً رقمياً. وأخيراً أعرب عن الأمل في أن تحظى تكنولوجيات المعلومات والاتصالات بموقعها اللائق في جدول الأعمال الإنمائي لما بعد عام 2015. 72 - السيدة محمد (البحرين): قالت إنه برغم أن استمرار الفجوة الرقمية الفاصلة بين البلدان النامية والبلدان المتقدمة ما زال مثار قلق إلاّ أن بلداناً نامية عديدة سعت من جانبها إلى اللحاق قدر الإمكان بركب النمو التقني. وذكرت أن بلدها يسلّم بالدور الحيوي لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات في التطوّر التنموي وفي تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وأوضحت أن بلدها أوْلى اهتماماً بالغاً لقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، كما تبوأت البحرين مركزاً رائداً في تحرير سوق الاتصالات مما أفضى إلى تسجيل 80 شركة تقوم منذ عام 2012 بتقديم مختلف الخدمات الرئيسية في هذا المضمار. وذكرت أن بلدها يدرك أهمية الحكومة الإلكترونية مما دعاه إلى تشكيل اللجنة العليا لتقنية المعلومات والاتصالات وإنشاء هيئة الحكومة الإلكترونية التي فازت مؤخراً بجائزة أفضل مؤسسة في القطاع بمنطقة الشرق الأوسط. وتسعى الهيئة المذكورة أعلاه إلى توفير جميع الخدمات الحكومية الأساسية إلكترونياً، ووضعها في متناول جميع المواطنين عبر قنوات تواصل متعددة. كما فاز موقع بوابة الحكومة الإلكترونية بجائزة الأمم المتحدة للخدمة العامة في عام 2010. وقد كشفت الإحصاءات عن ارتفاع في وتيرة استخدام الخدمات الإلكترونية التي تقدمها الأجهزة الحكومية والقطاع الخاص. ثم تطرقت إلى استضافة البحرين منتدى الأمم المتحدة للخدمة العامة في شهر حزيران/يونيه 2013 ونوَّهت بازدياد التعاون بين الأمم المتحدة والبحرين في مجال الخدمة العامة عاماً بعد عام فيما أشادت بجهود شعبة الإدارة العامة وإدارة التنمية على ما تقدمه من دعم في هذا المجال. 73 - السيدة تيو (سنغافورة): قالت إن سنغافورة يساورها القلق بشأن الفجوة الرقمية الفاصلة بين البلدان المتقدمة والنامية وخاصة فيما يتعلق بسبل الوصول إلى النطاق العريض. وفي معرض ملاحظتها أن بلدها أفاد من استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات في مجال التنمية، وأنه أصبح مصنَّفاً في الترتيب الثاني في التقرير العالمي لتكنولوجيا المعلومات للسنة الثالثة على التوالي منذ عام 2010، ذكرت إن استراتيجية سنغافورة في مجال الحكومة الإلكترونية تشكّل نموذجاً على نجاح استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية. ولمزيد من تطوير الاستراتيجية فإن الخطة الرئيسية للحكومة الإلكترونية لعام 2015 تم إطلاقها بحيث يتم من خلالها استطلاع الآراء والمقترحات من جانب المواطنين بما يكفل تقديم خدمة حكومية أفضل. كما أن السياسات يتم تنفيذها لتضييق الفجوة الرقمية داخل البلد وهذا يشمل حرية الوصول إلى الموارد الحاسوبية وإتاحة سُبل التدريب بالنسبة إلى المواطنين الأكبر سنّاً مع تقديم إعانات لدعم الحواسيب وإتاحة شبكة الإنترنت للطلاب والأشخاص من ذوي الإعاقات المنتمين إلى أسر معيشية منخفضة الدخل. ومن أجل تقاسم المعلومات المباشرة الناجمة عن فوائد استخدامات تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية، ذكرت أن بلدها أنشأ برنامج تعاون سنغافورة الذي قام بتنظيم برامج تدريبية منذ عام 1992 لأكثر من 000 80 من المشاركين من 170 بلداً. 74 - وخلصت إلى القول بأن استعراض نتائج قمة المعلومات بواسطة الجمعية العامة في عام 2015 يأتي في وقته الصحيح باعتبار أن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات من المرجّح أن تشغل مكاناً بارزاً في جدول الأعمال الإنمائي لما بعد عام 2015، كما سلّطت الضوء على أهمية اعتماد نهج متعدد الأطراف من أصحاب المصلحة في هذا الصدد. 75 - السيد علييف (أذربيجان): رحّب بالاتجاهات الإيجابية في قطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، إلا أنه أعرب عن الأسف إزاء الاتساع المتواصل للفجوة الرقمية بين البلدان المتقدمة والنامية فيما يتصل إتاحة سبل تكنولوجيات المعلومات والاتصالات وتغلغل النطاق العريض. وعلى ذلك فإن أذربيجان تولي أهمية كبيرة لأعمال لجنة النطاق العريض من أجل التنمية الرقمية مع ترحيبها باستعراض نتائج قمة مجتمع المعلومات بعد عشر سنوات الذي تقرر القيام به في عام 2015. 76 - وأكّد على أن الهياكل الأساسية الرفيعة المستوى في مجال الاتصالات السلكية واللاسلكية أمر لا غنى عنه من أجل إتاحة محتملة التكاليف لتكنولوجيات المعلومات والاتصالات، وكذلك من أجل تنمية مجتمعات المعلومات، موضحاً أن بلده يواصل جهوده لتحسين سُبل التواصل الإقليمية بما في ذلك ما يتم من خلال طريق المعلومات الفائق السرعة عبر أوراسيا حيث يعمل بلده منسّقاً تنفيذياً له على المستوى الإقليمي، كما انه أحاط علماً بالاقتراح المتصل بإنشاء تحالف أوراسي للربط الشبكي. 77 - ومضى يقول إن عدداً من البرامج الحكومية تم وضعه لتنفيذ نتائج مجتمع المعلومات موضحاً أن أول تابع اصطناعي لبلده في مجال الاتصالات تم إطلاقه في شهر شباط/فبراير ومن المتوقّع له أن يقدّم خدمات رفيعة المستوى في البث على النطاق العريض لصالح العملاء من الحكومة والشركات على مدار 15 عاماً. وفي معرض ملاحظة أن عام 2013 تم إعلانه سنة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات في أذربيجان قال إن بلده يضم واحداً من أكبر أعداد مستخدمي الهواتف المحمولة في العالم، وأن مستخدمي الإنترنت زادوا إلى نسبة 70 لكل مائة من السكان في عام 2012 موضحاً أنه تم إنشاء مركز وطني لخدمات التصديق جنباً إلى جنب مع خدمات الحكومة الإلكترونية والتوقيع الإلكتروني. وعلى الصعيد الإقليمي تواصل أذربيجان تقديم الخبرات وتقاسم المعلومات بين الحكومات وقادة الصناعة والأكاديميين والمجتمع المدني. ومن 2 إلى 5 كانون الأول/ديسمبر 2013 سوف تستضيف في وقت واحد في باكو معرض أذربيجان الدولي التاسع عشر ومؤتمر الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات المعلومات بالإضافة إلى مؤتمر دولي يحمل عنوان "التعاون العالمي في مجال أمن الفضاء الإلكتروني: التحدّيات والرؤى". رُفعت الجلسة الساعة 13:05. 