%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|CLIMATE CHANGE|DESERTIFICATION|BIOLOGICAL DIVERSITY|DISASTER PREVENTION|

اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة الثلاثين المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الثلاثاء، 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، الساعة 15:00 الرئيس: السيد دانابالا (نائب الرئيس) (سري لانكا) المحتويات البند 19 من جدول الأعمال: التنمية المستدامة (تابع) (أ) تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة ومؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة (تابع) (ب) متابعة وتنفيذ استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية (تابع) (ج) الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث (تابع) (د) حماية المناخ العالمي لمنفعة الأجيال البشرية الحالية والمقبلة (تابع) (هـ) تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا (تابع) (و) اتفاقية التنوع البيولوجي (تابع) (ز) تقرير مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة عن دورته العالمية الأولى (تابع) (ح) الانسجام مع الطبيعة (تابع) (ط) التنمية المستدامة للجبال (تابع) (ي) دور المجتمع الدولي في منع التهديد الإشعاعي في آسيا الوسطى (تابع) في غياب السيد ديالو (السنغال) تولى نائب الرئيس، السيد دانابالا (سري لانكا)، رئاسة الجلسة. افتتحت الجلسة في الساعة 15:05 البند 19 من جدول الأعمال: التنمية المستدامة (تابع) (A/68/79-E/2013/69، A/68/258، A/68/278، A/68/308، A/68/309، A/68/383، A/68/544، A/C.2/68/3 و A/C.2/68/5) (أ) تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة ومؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة (تابع) (A/68/310، A/68/321 و A/68/322) (ب) متابعة وتنفيذ استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية (تابع) (A/68/316) (ج) الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث (تابع) (A/68/320) (د) حماية المناخ العالمي لمنفعة الأجيال البشرية الحالية والمقبلة (تابع) (A/68/260) (هـ) تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو من التصحر، وبخاصة في أفريقيا (تابع) (A/68/260) (و) اتفاقية التنوع البيولوجي (تابع) (A/68/260 و A/C.2/68/2) (ز) تقرير مجلس إدارة برنامج الأمم المتحدة للبيئة عن دورته العالمية الأولى (تابع) (A/68/25) (ح) الانسجام مع الطبيعة (تابع) (A/68/325 و Corr.1) (ط) التنمية المستدامة للجبال (تابع) (A/68/307) (ي) دور المجتمع الدولي في منع التهديد الإشعاعي في آسيا الوسطى (تابع) (A/68/143/Rev.1) 1 - السيد كانتورتسك (ألمانيا): استهل كلامه بالقول إن توافر الإرادة السياسية على الصعيد العالمي وقيام التعاون فيما بين جميع أصحاب المصلحة، شرطان مسبقان لتحقيق التنمية المستدامة، وأن على جميع أصحاب المصلحة أن يشاركوا في صياغة الخطة الجديدة للتنمية. وقال إن المنتدى السياسي رفيع المستوى يضيف زخما إلى هذه العملية ويُنتظر منه أن يسهم في إدماج التنمية المستدامة في شتى مجالات السياسات العامة بما يبديه من حنكة سياسية ويوفره من توجيهات. وأشار إلى تطلع ألمانيا أيضا إلى المدخلات الفنية التي سيقدمها كل من الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بأهداف التنمية المستدامة، ولجنة الخبراء الحكومية الدولية المعنية بتمويل التنمية المستدامة. وفيما يتصل بمسألة تغيير المناخ اعتبر أن هناك مسؤولية مشتركة تقع على عاتق جميع الدول للتوصل إلى اتفاق عالمي جديد ملزم قانونا يكون منطبقا على الكافة. ورأى في تزايد الصيد غير المرخص والاتجار غير المشروع في الأحياء البرية تهديدا متناميا للتنمية المستدامة والتنوع البيولوجي والسلام والأمن ولا سيما في أفريقيا؛ وقال إن هذه المسألة تحتاج من الأمم المتحدة أن تتصدى لها أيضا. 2 - السيدة بوبانيا (صربيا): استهلت بالقول إن الأهداف الإنمائية للألفية لا بد أن تكون عالمية وقابلة للتطبيق على جميع البلدان، لكنها تحتاج أيضا أن تتجاوب مع اختلاف الأوضاع الوطنية بما في ذلك اختلاف السياسات والأولويات. وأضافت أن صربيا بوصفها عضوا في الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بأهداف التنمية المستدامة، ولجنة الخبراء الحكومية الدولية المعنية بتمويل التنمية المستدامة، تؤمن بضرورة انسجام هذه الأهداف انسجاما تاما مع مبادئ ريو وحرصها على الدمج المتوازن للأبعاد الثلاثة الاجتماعية والاقتصادية والبيئية. ولاحظت أنه مع زيادة تعقّد المشاكل البيئية العالمية تحتاج الحوكمة البيئية الدولية إلى مزيد من التعزيز ضمن الإطار المؤسسي المعني بتحقيق التنمية المستدامة. ورأت أنه يمكن توقُّع قيام جمعية الأمم المتحدة للبيئة، بوصفها مجلس الإدارة الجديد لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، بدور قيّم في هذا الخصوص، وأن تتوسل في ذلك على وجه التحديد إضفاء قدر أكبر من التناسق على المناقشات المعنية بالاستدامة البيئية في سياق خطة التنمية لما بعد عام 2015. وقالت إن إدماج البُعد البيئي يعني القدرة على الاستجابة للاحتياجات القطرية وتقوية الروابط بين العلوم والسياسة وبناء القدرات وتقديم الدعم التكنولوجي وتوفير الموارد المالية المأمونة الكافية التي يمكن التنبؤ بها. كذلك تحتاج التنمية المستدامة إلى التحول نحو الاقتصادات الخضراء؛ ولهذا السبب دعت إلى الترحيب بجميع المبادرات التي تشجع الدول على التوقف عن تقديم إعانات محلية تتصل باستهلاك الوقودات الأحفورية. 3 - السيد فان أوستيروم (هولندا): رأى أن أي إطار عالمي موحد للتنمية المستدامة يتمحور حول الهدف الأساسي للقضاء على الفقر، لا بد أن يشمل أيضا عناصر أخرى منها السلام والأمن والمساواة بين الجنسين وحقوق الإنسان وسيادة القانون والحوكمة الديمقراطية. وقال إن التغير المناخي يشكل تحديا رئيسيا ويحتاج من الاقتصادات أن تكون منخفضة الانبعاثات، كما يتطلب اتباع عملية للتنمية قادرة على مقاومة التغير المناخي. وأشار إلى أن أحد الآثار السلبية الشديدة الناجمة عن تغير المناخ تتمثل في ارتفاع منسوب مياه البحر الذي يشكل تهديدا محددا في بلده. وأوضح أن هولندا كوّنت على مر القرون خبرة هائلة في مجال منع حدوث الفيضانات، وأنها تقف على أهبة الاستعداد لمشاطرة هذه التجربة مع الآخرين. واختتم بقوله إن هولندا تشجع أيضا تدابير التعاون الإقليمي وسوف تواصل عمل ذلك في سبيل الاستجابة للتغير المناخي. 4 - السيد تشارلز (ترينيداد وتوباغو): استهل قائلا إن بلده، باعتباره دولة جزرية صغيرة نامية، يجد نفسه في وضع الضعف أمام الآثار المعاكسة الناجمة عن تغير المناخ، وأن بلده اتخذ أو يخطط لاتخاذ مجموعة خطوات لمجابهة هذا التحدي. وفي ضوء ذلك، يرى أن ثمة ضرورة ملحّة لعمل عالمي طموح عماده مفاوضات تتأسس على حُسن النية وهدفه صياغة استجابة تتناسب مع نطاق المشكلة. ورأى أن مؤتمر القمة المعني بالمناخ المرتقب انعقاده، والذي لن يكون بديلا عن المؤتمر المعني بتغير المناخ، سيتيح لقادة العالم فرصة إظهار التزامهم حيال هذه المسألة. 5 - وانتقل إلى نقطة أخرى فقال إن خطة التنمية لما بعد عام 2015 لا بد أن تقوم على قاعدة الأهداف الإنمائية للألفية، بالتوكيد على الحفاظ على المكاسب الإنمائية المتحققة ودون التخلي عن البلدان الهشة الصغيرة وتركها وحدها تكافح في بيئة دولية غير مؤاتية. وأضاف أن وفده ينضم إلى الدعوة لدعم المؤتمر الدولي الثالث المعني بالدول الجزرية الصغيرة النامية المقرر انعقاده في ساموا في عام 2015. وقال إن ترينيداد وتوباغو تترقب انعقاد الدورة المقبلة للفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بأهداف التنمية المستدامة، وإنها ستظل متنبهة لبعض المسائل المنهجية بما فيها الخيارات المتعلقة بصياغة بنية الأهداف المقترحة وضرورة التوصل إلى فهم مشترك للمسائل المتعلقة بالعالمية والتباين. 6 - السيد بيّا (الكاميرون): أعرب عن انشغال وفده إزاء تأخر إنشاء آلية التيسير التكنولوجي، على ما أوصت به الوثيقة الختامية لمؤتمر ريو؛ وأبدى ترحيبه باقتراح الأمين العام في هذا الخصوص. وأضاف أن وفده منشغل أيضا بالتحديات التي تنجم عن التصحر وتدهور التربة والجفاف. وقد اتجهت الكاميرون إلى توسيع مساحة أراضيها التي تكّرس لأغراض حفظ التنوع البيولوجي بشكل كبير، ولم تكتف فحسب باحترام التزاماتها الدولية في إطار جدول أعمال القرن 21، بل أظهرت أيضا إحساسا بالمسؤولية على الصعيد الداخلي بقرارها عدم الاستغلال الكامل للموارد التي يمكن أن تسهم في إحداث التنمية فيها. وأكد أنه ليس سهلا مع ذلك التوفيق بين مبادرات حفظ البيئة وبين الأماني المشروعة للسكان. وبناء عليه، يدعو وفده المجتمع الدولي إلى تقديم قدر أكبر من الدعم للكاميرون في الجهود التي تبذلها من أجل حفظ غاباتها. 7 - واختتم لافتا الانتباه إلى ممارسات الصيد غير المرخص والاتجار غير المشروع بالأحياء البرية التي تؤذي الكاميرون بصورة خاصة، وتنطوي كذلك على تشعبات جنائية واسعة النطاق وتسهم في انعدام الأمن الاقتصادي العالمي وتضفي على الفساد طابعا مؤسسيا وتدفع إلى النزاعات الإقليمية والتمرد المسلح والأنشطة الإرهابية. ورأى من ثم أهمية أن يظل المجتمع الدولي بأسره محتشدا في مواجهة هذه الممارسة. 8 - السيد قاسيموف (قيرغيزستان): رأى إمكانية مجابهة التحديات العالمية لو جرى إدراجها كأولويات أساسية في الاستراتيجية الإنمائية لكل بلد. وأضاف أن قيرغيزستان رسمت استراتيجيتها لتحقيق التنمية المستدامة وفقا لذلك التوجه واضعة بعين الاعتبار أثر تغير المناخ، وعلى وجه الخصوص الذوبان السريع للمثالج الجليدية، التي تمثل المصدر الرئيسي للمياه العذبة في المنطقة. وطالب البلدان النامية بإبداء التزامات أكثر طموحا في سبيل تخفيض الانبعاثات، ومواصلة تقديم المساعدة إلى البلدان النامية للتخفيف من آثار التغير المناخي والتكيف معه، والإسهام في نقل التكنولوجيا وبناء القدرات. وأضاف أن جمهورية قيرغيزستان التزمت بتحقيق خفض بنسبة 20 في المائة في انبعاثات غازات الاحتباس الحراري بحلول عام 2020، وأعطت أيضا أولوية لتطوير الطاقة الكهرمائية وعلى وجه الخصوص عن طريق التعاون الإقليمي، معتبرة أن ذلك يمكن أن يساعد في حل كثير من المشاكل الاجتماعية والاقتصادية القائمة في المنطقة. وأكد أن قيرغيزستان، باعتبارها بلدا جبليا غير ساحلي، لها احتياجات خاصة فيما يتعلق بتحقيق التنمية؛ ودعا إلى التصدي على النحو الوافي في خطة التنمية لما بعد عام 2015 للتحديات الفريدة التي تواجهها تلك الطائفة من البلدان. 9 - ومضى يقول إن سلامة مخلفات اليورانيوم والمواد المشعة والمواد السامة الأخرى تمثل مشكلة حادة يواجهها بلده، وأن مخاطر الفيضان والأنشطة السيزمية في مناطق برك نفايات الخام التي تخزّن فيها المخلفات، تُفاقم من خطر هذه المشكلة. وحذر من أن حياة الملايين في آسيا الوسطى يمكن أن تتعرض للخطر ما لم يجر التوصل إلى حلول لهذه المعضلة. 10 - السيد سيبانوفيتش (الجبل الأسود): استهل بالقول إن التنمية المستدامة محرك رئيسي للسياسة في بلده، وإن ذلك ينعكس في إطاره المؤسسي الذي يجري تحديثه بصورة مستمرة على الصعيدين الحكومي والمحلي. ورأى أن هذا الإطار يوفر السبيل الوحيد للخروج من الأزمة الراهنة، شريطة المحافظة فيه على التوازن السليم بين الأبعاد الاجتماعية والاقتصادية والبيئية. ومضى يقول إن التجربة تظهر أنه يتعين إضافة إلى ذلك مراعاة الظروف الوطنية لكل بلد وخصائصه المتأصلة ومستوى التنمية فيه. وقال إن عضوية الجبل الأسود في الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بأهداف التنمية المستدامة تجعله مقتنعا بضرورة التلاحم بين مسألتي وضع الأولويات الوطنية وصياغة جدول أعمال التنمية لما بعد عام 2015. وطالب بضرورة أن تتأسس الخطة على رؤية عالمية وأن تتمحور حول أهداف إنمائية مستدامة تكون واضحة وعالمية ومرنة ومتناسقة، وتعكس الالتزام السياسي؛ وأن يوضع في صميم هذه الخطة هدف القضاء على الفقر وسواه من الأهداف الإنمائية للألفية التي لم يُنته من تحقيقها. 11 - وانتقل إلى موضوع تغيّر المناخ فرأى ضرورة التصدي له أيضا في هذا الإطار، وبوجه خاص عن طريق اعتماد اتفاق شامل بحلول عام 2015 يطبّق عالميا ويكون ملزما قانونا. ونادى باسم وفده جميع البلدان إلى تكثيف جهودها لبلوغ هذه الغاية. واختتم بإبداء اهتمام الجبل الأسود بتعزيز التكنولوجيات الخضراء وأنه سيقوم في وقت قريب بافتتاح مركز للتنمية المستدامة بالتعاون مع منظومة الأمم المتحدة، آملاً في ألا يكون المركز آلية إقليمية فقط، بل أيضا جزءا من الشبكة الدولية لهذه المراكز التي تتشكل في مرحلة ما بعد مؤتمر ريو + 20. 12 - السيد ديستا (إريتريا): شدد على أهمية اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، ولا سيما في أعقاب انعقاد الدورة الحادية عشرة لمؤتمر الأطراف، والحاجة الماسة إلى توفير موارد من مرفق البيئة العالمية توزع بشكل عادل لهذا الغرض. وقال إن وقوع إريتريا في المنطقة القاحلة وشبه القاحلة في القرن الأفريقي يجعلها غير منيعة بوجه خاص إزاء الجفاف وتدهور التربة والتصحر، وقد اشتركت مع عشرة بلدان أخرى في مبادرة تستهدف وقف زحف الصحارى تعرف باسم مبادرة الحائط الأخضر العظيم. ومضى يقول إن مكافحة تدهور التربة جزء مهم في استراتيجية ذات أساس مجتمعي يُعمل بها في إريتريا من أجل تخفيض الفقر وتحسين الأمن الغذائي، وهي استراتيجية تتضمن أنشطة للتحريج وحفظ التربة والماء في جميع أنحاء البلد. وأشار إلى الترابط القائم بين مشاكل التصحر وتدهور التربة والجفاف، وحذّر من أنها تهدد وجود شعب إريتريا في الصميم، ورأى من ثم حاجة إلى زيادة التعاون على الصُعد العالمي والإقليمي والوطني في سبيل مجابهتها. 13 - السيدة باشيكو (دولة بوليفيا المتعددة القوميات): قالت إنه بالرغم من وجود عدد من المبادئ الضرورية لقيام التنمية المستدامة، لا يمكن الادعاء بوجود رؤية واحدة أو نموذج واحد لها، أو أن يكون تمويل التنمية مرهوناً بتبني نهج بعينه. وقالت إن نهج الاقتصاد الأخضر قاد إلى تسليع الموارد الطبيعية، وتفضيل دور القطاع الخاص على دور القطاع العام وإحلال التعاون بين بلدان الجنوب محل التعاون بين الشمال والجنوب، وأورث الاختفاء التدريجي للمساعدة الإنمائية الرسمية. وقالت إن الانسجام مع الطبيعية شاغل مهيمن لبلدها وإن الحق في التنمية مبدأ يتطلب احترام السلطات السيادية للدول في تحديد ما تأخذ به من أطر العمل التنظيمية والبرنامجية، مع إيلاء الاحترام الواجب لحقوق شعوبها. وأوعزت إلى أن ضمان التوازن السليم بين الكائنات الحية وبيئتها يتطلب الابتعاد عن نموذج التنمية الحالي والانتقال إلى نموذج يتوّج بنظام للعدالة الاجتماعية والنمو المستدام ولا ينطوي على إضرار بالبيئة. ورأت أن ذلك سيحتاج على الصعيد العالمي إلى إجراء تغييرات أساسية في نماذج الإنتاج والاستهلاك، وأن زمام مثل هذه المبادرة يدخل في عهدة البلدان المتقدمة النمو. 14 - وانتقلت إلى نقطة أخرى فقالت إن تغير المناخ الذي يعود بوجه خاص إلى تراكم وتركّز الثروة في حفنة قليلة من البلدان وفئات اجتماعية صغيرة العدد، يشكل تهديدا وجوديّا للإنسانية ومصدرا لخطر جسيم يحيق بمناطق جغرافية معينة. ورأت أن التكيف مع التغيير المناخي لا بد من ثم أن يظهر بشكل بالغ الوضوح في خطة التنمية لما بعد عام 2015؛ لأنه سيحتاج إلى استثمارات ضخمة ونقل للتكنولوجيا وبناء للقدرات، ولا يمكن أن يُترك لمسؤولية البلدان النامية وحدها. 15 - السيد غاف (فرنسا): أوضح أنه ثبت بشكل بيّن أن نشاط الإنسان يدخل في أصل الاضطرابات المناخية التي رأى أنه ستنجم عنها عواقب مأساوية إن لم يجر التصدي لها بسرعة. وأضاف أنه رغم ضخامة التقدم الذي أمكن إحرازه، تنشأ الآن حاجة لوجود استجابة دولية تتناسب مع حجم هذا التحدي، تتمثل في القيام في عام 2015 باعتماد اتفاق دولي جديد يدخل حيز النفاذ في عام 2020. ولا بد أن يكون هذا الاتفاق شاملا وطموحا وملزما قانونا ومنطبقا على الكافة؛ ولا بد أيضا أن يحدد أهدافا كمية للبلدان وأن يعمل بمبدأ التباين؛ وأن يكون مستوعبا لجميع جوانب الاستجابة ابتداء من التخفيف حتى التكيف؛ وأن يشمل أيضا قضايا التمويل؛ وأن يكون ممكنا استعراضه دوريا. وأكد أن حتمية التضامن مع الدول الأشد ضعفا إزاء التغير المناخي سيحتاج في عام 2020 إلى تعبئة ما مقداره 100 بليون دولار سنويا: وقد اتُخذت خطوة أولى في هذا الاتجاه بالفعل في الاجتماع الأخير لمجلس إدارة الصندوق الأخضر للمناخ، الذي عُقد في باريس. وأكد التزام فرنسا التام بمكافحة تغير المناخ وأنها تتحرك صوب تحقيق اقتصاد منخفض الكربون؛ وقد طبّقت فرنسا أيضا ضريبة على التحويلات المالية الدولية يذهب جزء من عائدها إلى المساهمة في الصندوق. وأشار إلى مؤتمر القمة المرتقب المعني بالمناخ، ورأى أن انعقاده سيتيح للمجتمع الدولي فرصة فريدة لاتخاذ ما يلزم من إجراءات. 16 - وانتقل إلى موضوع آخر فقال إن التصحر يمثل تحديا رئيسيا آخر لا بد أن يُفرد له مكان مهم في خطة التنمية لما بعد عام 2015. ولا بد أن تركز جهود مكافحة التصحر، على نحو خاص، على اتباع أساليب جديدة للتمويل منها الائتمان المتناهي الصغر والمشاركة الأقوى من جانب الكيانات الخاصة. 17 - السيدة بايساباييفا (كازاخستان): استهلت قائلة إن بلدها يشارك بنشاط في عمليات متابعة مؤتمر ريو + 20، وإنه يقود عملية التحول إلى الاقتصاد الأخضر في آسيا الوسطى. وقد قطع بلدها على نفسه عهدا بتقليل انبعاثات غازات الاحتباس الحراري ويقوم في الوقت الحاضر بالاستثمار في التنمية منخفضة الكربون. وأردفت تقول إن كازاخستان، باعتبارها بلدا يتأثر بالتصحر والجفاف، شرعت في تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر وباتت جاهزة للمشاركة في أنشطة الرصد العالمي لتدهور التربة واستعادتها. وأضافت أن بلدها سيواصل أيضا تقوية شراكاته مع البلدان المجاورة من أجل تحسين الإدارة المشتركة للاستخدام المستدام للموارد المائية العابرة للحدود والهياكل الأساسية للموارد المائية. وأعربت باسم وفدها عن ترحيبها باقتراح برنامج الأمم المتحدة للبيئة إعداد مبادئ توجيهية تتعلق بنوعية مياه النظام الإيكولوجي، واعتبرت أنه من الضروري أيضا وضع مؤشرات للرفاه تأخذ بعين الاعتبار العناصر البيئية دون الاعتماد بشكل مفرط على الناتج المحلي الإجمالي كمؤشر للرخاء. واختتمت قائلة إنه من الضروري إدراج الأهداف الإنمائية للألفية التي لم يكتمل تنفيذها، في خطة التنمية لما بعد عام 2015 ضمن الأفق الأوسع للتنمية المستدامة. 18 - السيد دويفي (توغو): ابتدأ بالثناء على جميع الجهود الجارية التي تُبذل في إطار الأمم المتحدة لخلق عالم مستدام لصالح الأجيال المقبلة، كما دعا إلى دور أقوى للمؤسسات الإقليمية التابعة للأمم المتحدة في سبيل تقديم الدعم للدول. وأضاف أن استراتيجية التنمية المستدامة في بلده موجهة نحو تخفيض الفقر وخلق فرص العمل، وبخاصة لصغار السن، وكفالة الإدارة المستدامة للموارد الطبيعية وتعزيز الإجراءات المسؤولة بيئيا. وقد تعرضت توغو لموجات متلاحقة من الفيضانات وتآكل السواحل مما حدا بها إلى إقرار استراتيجية وطنية للحد من الكوارث حظيت بدعم كبير من شركاء التنمية. وتهيب حكومته بهؤلاء الشركاء أن يواصلوا مساعدتها ماليا وتقنيا حتى يمكن تفعيل الاستراتيجية بأكملها وتدعيم التدابير التي شُرع في اتخاذها. وأضاف أن المجالات الرئيسية الأخرى للاستعداد للمستقبل، ولا سيما في أفريقيا، تشمل بناء القدرات على جمع بيانات موثوقة عن الاقتصاد والبيئة تسهم بدورها في تسهيل اتخاذ القرارات على نحو فعال، وإنشاء مؤسسات ذات مصداقية تتولى الإدارة المتكاملة لحالات الكوارث؛ وتدريب السكان في مجال المواطنة وصناع القرار في مجال الدعوة. 19 - السيد أليسايا (ساموا): طالب بأن يبني المنتدى السياسي رفيع المستوى على تجربة لجنة التنمية المستدامة وأن يتعلم منها. وفيما يتصل بالبلدان الجزرية الصغيرة النامية، قال إن المنتدى عليه أن يساعد في التوكيد على تنفيذ الالتزامات التي قطعتها الدول الأعضاء على نفسها في بربادوس وموريشيوس، على التوالي، وتحويلها إلى حقائق على أرض الواقع، وأن يتابع الالتزامات التي ستنبثق عن مؤتمر ساموا في عام 2014. وأضاف أن هذا المؤتمر، بالإضافة إلى تسمية عام 2014، السنة الدولية للدول الجزرية الصغيرة النامية، سيوفر برنامجا استراتيجيا لبناء القدرة على المقاومة، التي تمثل ركنا محوريا في ضمان بقاء هذه الدول في الأجل الطويل، وهدفا مشتركا أيضا لجميع الدول. وأعرب عن العرفان للمساهمات التي قدمتها جميع الوفود للأعمال التحضيرية للمؤتمر المرتقب، لكنه أكد ضرورة قيام شراكات دائمة مع البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية من أجل التخفيف من آثار التغير المناخي على الدول الجزرية الصغيرة النامية والتخفيف من أثر الصدمات الخارجية التي تخرج عن نطاق سيطرتها. وأوضح أن وفده يعوّل على تعاون أعضاء اللجنة في وضع اللمسات النهائية على القرار المتعلق بإجراءات مؤتمر عام 2014، ويرحب بالمساهمات التي يمكن أن تقدَّم إلى الصندوق الاستئماني المنشأ لهذا الغرض. 20 - السيد كوليبالي (بوركينا فاسو): استهل ملاحظا أن التصحر أو الجفاف ينال من أكثر من 40 في المائة من مساحة اليابسة في كوكب الأرض، ويحرم زهاء بليوني نسمة من استغلال الموارد الطبيعية التي تعتمد عليها حيواتهم. وطالب بوضع استراتيجيات تستهدف القضاء على الفقر والجوع وتكفل الأمن الغذائي وأمن الطاقة وتحفظ التنوع البيولوجي. وقال إن ذلك يعني بناء قدرة على مقاومة الجفاف والإجهاد المائي، لكنه حذّر من أنه مع غياب إطار العمل الملائم، على الصعد دون الإقليمي والإقليمي والدولي، ستبقى هذه الجهود معزولة وضيقة الحدود. 21 - ومضى يقول إن الأثر الذي ينجم عن التصحر والجفاف محسوس على نطاق العالم بأسره ويحتاج من ثم استجابة عالمية تمضي على مسارين. مسار متعدد الأطراف، يهدف إلى تقليل تدهور التربة والوصول به إلى المعدل الصفري بحلول عام 2020 - وفي هذا السياق رحب بالقيام مؤخراً بإنشاء مجموعة أصدقاء معنية بمكافحة التصحر وتدهور التربة والجفاف معتبراً أنها يمكن أن تحافظ على الزّخم المتولد عن مؤتمر ريو + 20 وأن تقوم بدور حاسم في نشر الوعي في سياق خطة التنمية لما بعد عام 2015. والمسار الثاني حكومي دولي، يفضي إلى صياغة بروتوكول يُلحق باتفاقية مكافحة التصحر من أجل التعامل مع قضية الإدارة المستدامة للأراضي. وبالنظر إلى أن تعبئة الموارد تمثل عنصرا رئيسيا في تنفيذ الاتفاقية، أعرب عما يتمناه وفده من القيام على وجه السرعة بتنفيذ القرار المتعلق بتمويل مرفق التنمية العالمية وتحديد وضعيته، بما يجعله الآلية الرسمية لتمويل العمليات في إطار الاتفاقية. 22 - السيدة بيبالو (غابون): رأت أن التنمية المستدامة هي سبيل المستقبل. وأن خطة التنمية لما بعد عام 2015 لا بد أن تستند إلى تمويل قابل للتنبؤ يجمع بين المصادر العامة والمصادر الخاصة، وصياغة أساليب ابتكارية لهذا التمويل، وإقامة شراكات عالمية. وأضافت أن القضاء على الفقر لا بد أن يكون الشاغل الرئيسي للخطة. وأن غابون تطلب إيلاء اهتمام خاص لأولويات أفريقيا ولقضايا محددة مثل الطاقة وسُبل الحصول على مياه الشرب والزراعة المستدامة. ورأت في التغير المناخي تحديا رئيسيا آخر وأكدت أن بلدها يعمل من أجل التخفيف من آثاره؛ وأشارت إلى وجود تحدٍ ثالث يتمثل في حفظ التنوع البيولوجي يستدعي بدوره مستوى أكبر من التعبئة لدى المجتمع الدولي. 23 - ومضت تقول إن الاستثمار المتنامي في الطاقة الجديدة على اتساع العالم ينطوي على آمال عراض للمستقبل، ويمثل عنصرا رئيسيا في الخطة الاستراتيجية لغابون؛ فبحلول عام 2016 ستمثل الطاقة الكهرمائية نسبة 80 في المائة من إجمالي طاقة الكهرباء المولَّدة في غابون. وأبدت باسم وفدها تأييدها لتوصيات الأمين العام بشأن تحقيق التنمية المستدامة وحثت على طرح جميع التدابير التي تُتخذ لتحقيق هذه الغاية ضمن حملات للتوعية موجهة إلى الأجيال الصاعدة. 24 - السيد خوشنيروك (أوكرانيا): أعرب عن ترحيبه بالإطار المؤسسي المعزز للتنمية المستدامة في الأمم المتحدة، مشددا أيضا على ضرورة كفالة التماسك والتنسيق بين مختلف الهيئات. وأشار إلى اتفاقية مكافحة التصحر وضرورة إضطلاعها بدور رئيسي في تنفيذ التزامات مؤتمر ريو + 20 بشأن الإدارة المستدامة للأراضي؛ على أن تكون الأنشطة التي يُضطلع بها في إطار الاتفاقية مستجيبة لجميع أنواع تدهور التربة والتصحر في كافة أنحاء العالم، وليس في جزء واحد منه فقط. وأضاف أن أوكرانيا ملتزمة بالتنفيذ الفعال للاتفاقية وقد أنشأت، أو بسبيلها إلى أنشاء، مجموعة من البرامج ذات الصلة. وعلاوة على ذلك، أدمجت أوكرانيا في خطة العمل الوطنية عددا من الأهداف تستهدف تنفيذ اتفاقية التنوع البيولوجي، وتبذل جهودا متناسقة من أجل إدماج الشواغل البيئية في صلب سياساتها واستراتيجياتها. واختتم بقوله إن حكومته تلتزم التزاما قويا أيضا بالتنمية المستدامة للجبال وترحب بالتقدم المحرز في تعزيزها على كل الصُعد؛ لكنه طالب ببذل جهود مزيدة لنشر الوعي بأهمية النظم الإيكولوجية الجبلية وبالضعف الذي يعتري مجتمعات المناطق الجبلية. 25 - السيد نيلام (أستراليا): قال إنه مع اقتراب المجتمع العالمي من خط النهاية المحدد لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، سيكون من الأهمية المحافظة على الزّخم القائم وعلى الالتزام العالمي بتحقيق التنمية المستدامة. وقال إنه وقد أصبح واضحا الآن أن النمو الاقتصادي المُطّرد والحوكمة الفعالة يقومان بدور حاسم في دفع التنمية وانتشال الناس من هوة الفقر، سيتعين تقديم الدعم للجهود التي تبذلها البلدان من أجل تعزيز سيادة القانون، وتطوير المؤسسات المدنية والسياسية وتعزيز وجود القطاع الخاص الأشد قوة. ورأى أن التجارة وإنشاء الهياكل الأساسية يمكن أن يساعدا في إطلاق العنان للإمكانات الاقتصادية للبلدان النامية. وبناء عليه، ستولي استراليا أهمية أكبر لمبادرة المعونة لصالح التجارة وستواصل السعي لإلغاء الإعانات الزراعية التي تحول دون مشاركة المنتجين الزراعيين من البلدان النامية في التجارة الزراعية الدولية. 26 - وبوصف استراليا عضوا في الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بأهداف التنمية المستدامة، وكذلك في لجنة الخبراء الحكومية الدولية المعنية بتمويل التنمية المستدامة، ستسعى أيضا إلى التوصل إلى إطار عمل إنمائي مكين لما بعد عام 2015 يأخذ في اعتباره التحديات المحددة التي تواجه منطقة المحيطين الهندي والهادئ. ونظرا إلى احتواء المنطقة على عدد كبير من الدول الجزرية الصغيرة النامية، التي تُبدي الضعف بصفة خاصة إزاء الكوارث الطبيعية، سيواصل وفده أيضا إبراز أهمية مسألة الحد من مخاطر الكوارث. 27 - الآنسة الشامسي (الإمارات العربية المتحدة): شددت على أهمية الشراكات الدولية لتحقيق الأهداف المتفق عليها دوليا، ودعت الدول المتقدمة النمو إلى الوفاء بالتزاماتها الدولية وبخاصة في مجال تمويل التنمية. وأضافت أن الطاقة أداة رئيسية للتقدم صوب تحقيق التنمية المستدامة وأن البلدان الفقيرة تحتاج إلى مساعدة في الحصول عليها. ولذلك، توجد هناك حاجة ماسة لبذل جهود مشتركة من أجل إيجاد مصادر جديدة ومستدامة للطاقة يمكن أن تستخدمها البلدان النامية. 28 - وانتقلت إلى نقطة أخرى فقالت إن الإمارات العربية المتحدة اعتمدت عددا من التشريعات والممارسات الجيدة للتخفيف من التأثيرات السلبية الناجمة عن تغير المناخ ونشر الوعي البيئي في التعليم والمجتمع. وبغية الوفاء بالطلب المتنامي على الطاقة والعمل في الوقت نفسه على تخفيض انبعاثات الكربون، أنشأت في الآونة الأخيرة محطة قوية للطاقة الكهروضوئية وافتتحت محطة كبيرة للطاقة الشمسية في أبو ظبي. وقالت إن بلدها يشارك أيضا في عدد من مشاريع التعاون الدولي تهدف إلى جعل الطاقة المتجددة خيارا مجديا متاحا لكل البلدان، مهما كانت مستويات التنمية فيها، كما أنه منح تمويلا ميسّرا لمشاريع الطاقة المتجددة في موريتانيا وأفغانستان. واختتمت بقولها إن أبو ظبي ستكون في عام 2014 مكانا لانعقاد القمة العالمية لطاقة المستقبل، التي سيجري في سياقها تناول مسائل استدامة الطاقة والمياه. 29 - السيد زان (ميانمار): قال إن هدف تحقيق التنمية المستدامة يستدعي أداء التعاون الدولي وفقا لمبدأ المسؤوليات المشتركة المتباينة؛ وهو ما يتطلب من الدول الأعضاء ومن الأمم المتحدة مستويات أعلى للمساءلة والالتزام بدقة التوقيت وضمان الكفاءة والالتزام السياسي. ورحب باسم ميانمار بعمليات متابعة مؤتمر ريو + 20 وقال إن بلده يتطلع إلى إنشاء فريق عامل دولي بشأن الآلية العالمية للتيسير التكنولوجي؛ لكون التكنولوجيا عنصرا محوريا في الانتقال إلى مسار إنمائي أكثر استدامة. 30 - وفيما يتصل بقضية التغير المناخي، قال إن وفاء البلدان المتقدمة النمو بالتزاماتها المتعلقة بالتمويل والتكنولوجيا لأغراض التكيف وبناء القدرات في البلدان النامية أصبح مسألة تنطوي على إلحاحية. ومن الأمور الحاسمة أيضا أن يجري التوصل في المؤتمر المعني بتغير المناخ المرتقب انعقاده في وارسو، إلى محصلة شاملة ومتوازنة تكون مدفوعة بالبلدان. 31 - ومضى يقول إن استراتيجية ميانمار للتنمية المستدامة تولي أهمية لتخضير اقتصادها. فالاقتصاد الأخضر، إضافة لكونه إيجابيا بالنسبة للنظام الإيكولوجي يؤدي أيضا، بفتحه البلد على التجارة والاستثمار الدوليين، إلى الإسهام في القضاء على الفقر وتحقيق النمو الاقتصادي المستدام وتعزيز الإدماج الاجتماعي. كما أن التكنولوجيا السليمة بيئيا، وجهود البحث والتطوير، وعمليات نقل التكنولوجيا تضطلع بدور مهم في تحقيق التنمية المستدامة، ووفقما تذهب إليه خطة بالي الاستراتيجية لدعم التكنولوجيا وبناء القدرات، فأن مؤدى ذلك تعزيز قدرة البلدان النامية على مجابهة التحديات البيئية بقدر أكبر من الفعالية. 32 - السيد بامي (إثيوبيا): استهل بقوله إن الركيزة البيئية للتنمية المستدامة تكتسي نفس أهمية الركيزتين الاقتصادية والاجتماعية. وأعلن أن إثيوبيا تعتزم أن تكون بلدا متوسط الدخل محايدا كربونيا بحلول عام 2025. وفي وجه التهديد الذي تتعرض له إثيوبيا جراء تدهور التربة، تقوم باتخاذ تدابير متجانسة من أجل تنفيذ اتفاقية مكافحة التصحر، وعلى الأخص عن طريق تشجيع الإدارة البيئية المستدامة بواسطة المجتمعات المحلية. وأضاف أن الماء والطاقة حاسمان للنمو المستدام في إثيوبيا وأنها منخرطة الآن في جهود لتوليد الكهرباء من الطاقة الكهرمائية، باعتبار أن الطاقة الميسورة ستسهل دخول إثيوبيا إلى عملية التصنيع وتسهم من ثم بشكل أساسي في القضاء على الفقر. وأكد في هذا السياق أن التعاون الدولي والإقليمي حاسمان لتوكيد الاستعمال المتكافئ للموارد المتقاسمة في إطار القانون الدولي. وأضاف أن مفهوم المصلحة الوطنية يحتاج إلى أن يُفهم فهما واسعا ليتضمن تقاسم ما هو متاح للانتفاع المشترك. وعليه، تتطلب خطة التنمية لما بعد عام 2015 أن تكون المصلحة الذاتية مستنيرة؛ وهو ما ينطبق أيضا على الالتزام بمواجهة التحدي العالمي المتمثل في القضاء على الفقر. 33 - السيد كاراتشاي (تركيا): استهل قائلا إن بلده ينهض بدور نشط في عمليات متابعة مؤتمر ريو + 20 الرامية للتصدي للتحديات العالمية الناجمة عن ضغوط النمو السكاني على موارد كوكب الأرض، ومكافحة الجوع، والتلوث البيئي، وفقدان التنوع البيولوجي، والتدهور البيئي وتغيّر المناخ. ووعيا من وفده بالتحديات الاستثنائية التي تواجهها الدول الجزرية الصغيرة النامية فأنه يعلّق أهمية كبيرة على نجاح مؤتمر ساموا في عام 2014، الذي يتعين أن يسعى إلى إصدار إطار عمل إنمائي جديد لهذه الدول يتماشى مع خطة التنمية لما بعد عام 2015. واعتبر أن زيادة التعاون مع البلدان النامية الضعيفة خاصة، هدف طويل الأجل ذو أولوية عالية للسياسة الخارجية التركية. 34 - السيد ماديوالي (المراقب عن الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر): أوضح أن المساهمة المحددة التي يقدمها الاتحاد للتنمية المستدامة تكمن في تقوية قدرة المجتمعات على المقاومة. وقال إن الاعتراف الدولي بالروابط بين الحد من مخاطر الكوارث والتغير المناخي والقدرة على المقاومة، تُرجمت إلى كلمات لكنها لم تترجم بعد إلى أفعال. فتمويل الحد من مخاطر الكوارث لا يزال عند مستويات منخفضة مؤسفة ويتجه إلى تفضيل التعامل مع بعض أنواع الكوارث على غيرها. ودعا البلدان المانحة إلى الوفاء بالتزاماتها بتخصيص نسبة واحد في المائة من المساعدة الإنمائية الرسمية لأغراض الحد من مخاطر الكوارث وأن تفعل ذلك بطريقة تسمح بالاستثمار الضروري في الأجل الطويل. وحيث أن تأثير الكوارث يكون إلى حد كبير محسوسا على المستوى المجتمعي، يتعين أن تُمنح الحكومات والمنظمات المحلية العاملة على هذا المستوى الموارد الكافية وأن تشترك في تصميم أطر العمل المتعلقة بالحد من مخاطر الكوارث. 35 - ورأى أنه من الضروري أن يجري في سياق خطة التنمية لما بعد عام 2015 اتخاذ أرقام الوفيات التي تتسبب فيها الكوارث، كمؤشر للوقوف على الأثر الذي تحدثه الكوارث بالنسبة للأشخاص الضعاف، وينبغي أن تركز جهود الحد من مخاطر الكوارث بشكل محدد على مسألة عدم التكافؤ. وينبغي أيضا أن تكون الفئات الأقل مناعة هي هدف التدخل الدولي من أجل تخفيض الوفيات التي تنجم عن الكوارث، ولا بد أن تُدرج الجهود المتعلقة بالتصدي لمخاطر الكوارث كمجال ذي أولوية رئيسية في أهداف التنمية المستدامة. 36 - السيدة بارث (منظمة العمل الدولية): استهلت بالإشارة إلى أن مسألة خلق الوظائف، وخاصة للشباب، تحتل ذروة أولويات العمل الذي يستهدف تحقيق التنمية المستدامة، وأضافت أن خلق الوظائف الخضراء يمثل جزءا مهما في التحول إلى أنماط التنمية الأكثر استدامة. وقد أقر مجلس إدارة منظمة العمل الدولية مؤخرا خطة عمل استراتيجية يمكن أن تقود الانتقال إلى الاقتصاد الأخضر، يجري التأكيد فيها على تهيئة بيئة للسياسات التمكينية وتوفير فرص التدريب الملائم وإنشاء نُظم شاملة للحماية الاجتماعية. وأضافت أن منظمة العمل الدولية ستزود البلدان بدعم موسّع في مجال السياسات وخصوصا في التصدي للتحدي المزدوج المتمثل في حماية البيئة وخلق الوظائف، مع القيام في الوقت نفسه بتعزيز التعاون بينها وبين المؤسسات الأخرى في منظومة الأمم المتحدة. 37 - السيد ماكار (المراقب عن الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة): قال إن برنامج الاتحاد الذي كُفلت في وضعه المراعاة الواجبة لإطار عمل مؤتمر ريو + 20، يسعى إلى تناول مسألة أنماط الاستهلاك والإنتاج على الصعيد العالمي وتشجيع استغلال الطبيعة على نحو أكثر فعالية وعدالة؛ وهو ما يمكن أن يوفر حلولا لتحديات عالمية من قبيل تغيّر المناخ والأمن الغذائي والتنمية الاجتماعية والاقتصادية. وأضاف أن البرنامج يستهدف تعبئة الجهود المجتمعية من أجل حفظ التنوع البيولوجي، وتحقيق التنمية المستدامة والقضاء على الفقر، وأنه بعمل ذلك، يشجع على قيام وصلات قوية بين العلوم والسياسة. وأكد أن التنوع البيولوجي هو الأساس الذي تعتمد عليه البشرية؛ ولا بد من إدماجه بشكل أكثر اكتمالا في سياسات التنمية والقضاء على الفقر. وأضاف أن الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعية يقف على أهبة الاستعداد لتقديم خبراته في سبيل دعم الجهود العالمية للنهوض بالتنمية المستدامة على اتساع العالم، متوسلا في ذلك على وجه الخصوص إتاحة الاستفادة من قاعدة العلوم والمعارف التي يحوزها، وقدرته على جمع الجهات الفاعلة الحكومية وغير الحكومية لالتماس المصالح المشتركة، وتجربته في تقديم حلول قائمة على أساس الطبيعة. 38 - السيد ريختر (المراقب عن المنظمة الدولية للهجرة): استهل بالتذكير بأن الدول الأعضاء أقرت بالمساهمة المهمة التي قدمتها الهجرة في بلوغ الأهداف الإنمائية للألفية، وبأنها عنصر رئيسي في كفالة استدامة التنمية. وأضاف أن اتجاهات الهجرة تتخذ طابعا معقدا ومتنوعا باستمرار وتؤثر في الاقتصادات وأسواق العمل والبنيات الديمغرافية الوطنية، وفي البيئة المبنية والبيئة الطبيعية. وقال إن إدماج الهجرة في خطة التنمية لما بعد عام 2015، ليس باعتبارها هدفا قائما بذاته وإنما في السياق الذي تكون فيه مهمة للأهداف الإنمائية الأخرى، سيؤكد الدور الإيجابي المهيمن الذي تقوم به. فالهجرة يمكن على سبيل المثال، أن تكون عنصرا رئيسيا في شراكة عالمية جديدة، ويمكن أيضا أن تُدرج في مؤشرات الإنجاز المتعلقة بأهداف رئيسية أخرى. وعلاوة على ذلك يمكن أن تمثل الهجرة محركا للضغوط المرتبطة بأحوال الكوارث أو نتيجة ناجمة عنها على حد سواء، ويمكن أيضا أن تمثل استراتيجية للمواكبة. واختتم بقوله إنه من الأمور الحيوية من ثم أن تأخذ استراتيجيات الحد من مخاطر الكوارث في الاعتبار التبعات المترتبة على تنقّل البشر. رفعت الجلسة في الساعة 17:50 