%%%HEARINGS|FRENCH POLYNESIA|

الدورة الثامنة والستون لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) البند 60 من جدول الأعمال تنفيذ إعلان منح الاستقلال للبلــدان والشعوب المستعمرة مسألة بولينيزيا الفرنسية طلبا استماع* تلقى رئيس اللجنة الرابعة طلبين لتقديم التماس إلى اللجنة بشأن مسألة بولينيزيا الفرنسية، على النحو المبين أدناه. الاسم واللقب المنظمة تاريخ استلام الطلب الجلسة/تاريخ الاستماع لمقدم الالتماس أوسكار مانوتاهي تيمارو 13 أيلول/سبتمير 2013 الرابعة/8 تشرين الأول/أكتوبر 2013 ريتشارد أريهو توهيافا * عُمما وفقا لقرار اتخذته اللجنة في جلستها الثانية التي عُقدت في 3 تشرين الأول/أكتوبر 2013. والطلب الأصلي موجود لدى الأمانة العامة ومتاح للمراجعة. 