%%%PUBLIC INFORMATI﻿ON|INFORMATION POLICY|INFORMATION SERVICES|

لجنـة المسائل السياسيــة الخاصـــة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) محضر موجز للجلسة العاشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الخميس 17 تشرين الأول/أكتوبر 2013، الساعة 10:00 الرئيس: السيد مونتانيان (نائب الرئيس) (ليسوتو) المحتويات البند 55 من جدول الأعمال: المسائل المتصلة بالإعلام (تابع) نظراً لغياب السيد غارسيا غونزاليز (السلفادور)، تولى الرئاسة نائب الرئيس السيد مونتانيان (ليسوتو). افتتحت الجلسة الساعة 10:15. البند 55 من جدول الأعمال: المسائل المتصلة بالإعلام (تابع) (A/68/21 و A/68/315) 1 - السيدة بيرسيفال (الأرجنتين): تحدثت نيابة عن مجموعة أصدقاء اللغة الإسبانية في الأمم المتحدة، فقالت إن تزايد اهتمام الشعوب الناطقة باللغة الإسبانية بالعمل الذي تقوم به الأمم المتحدة عجل بتأسيس المجموعة استناداً إلى وجود اقتناع مشترك بأن تعزيز التعاون بين الأمم المتحدة وبين مثل هذه المجموعة من شأنه أن يفيد في تحقيق مُثل المنظمة ومقاصدها ومبادئها. ولما كان التعدد اللغوي هو المبدأ الذي يوحِّد جميع الدول الأعضاء ويحددها، فإن باب الانضمام إلى المجموعة بصفة مراقب مفتوح لكل من يعتبر أن للغات دورا رئيسيا في تعزيز التفاهم والتسامح واحترام التنوع الثقافي، ويرى أن التعدد اللغوي مبدأ توجيهي يرشد أنشطة المنظمة. 2 - فبالاستعانة بطرق تجمع بين التكنولوجيات الجديدة ووسائل الاتصال التقليدية، تنقل إدارة شؤون الإعلام ومراكز الأمم المتحدة للإعلام في البلدان الناطقة باللغة الإسبانية إلى جمهور متزايد العدد حقائق ما يدور في المنظمة فيما يتعلق بمسائل السلام والتعاون والتضامن بين الشعوب. وبالإضافة إلى هذا، هناك كذلك الأهمية المتعاظمة التي أخذ يكتسبها الموقع الشبكي للأمم المتحدة بالنسبة لمن يحتاج من الدول الأعضاء والمؤسسات التعليمية والمواطنين في جميع أنحاء إلى استقاء معلومات عن العمل الذي تقوم به منظمة الأمم المتحدة. وقد ساهم النقل المباشر باللغات الرسمية الست لوقائع جلسات الجمعية العامة ومجلس الأمن الذي بدأ العمل به في الآونة الأخيرة في تعزيز التعدد اللغوي مساهمة حاسمة، شأنه في ذلك شأن المسابقة التنافسية العالمية لاختيار أفضل مقال عن موضوع المواطنة العالمية يحرره طالب بإحدى اللغات الرسمية غير لغته الأم. 3 - غير أنه مما يدعو للأسف ألا يستوفي الموقع الشبكي في جميع الحالات شرط التكافؤ بين اللغات الرسمية الست خلافا لما تنص عليه الولاية التي أناطتها الجمعية العامة بإدارة شؤون الإعلام. ومما يزيد من تنامي هذا القلق، الشعبية المتزايدة للقسط المحرر بالإسبانية من مواد الموقع الشبكي، الذي يرد بشأنه في تقرير الأمين العام المعنون ''أنشطة إدارة شؤون الإعلام: الخدمات الإخبارية (A/AC.198/2013/3)، أنه يحل في المرتبة الثانية مباشرة بعد القسط المحرر بالإنكليزية. وينبغي أن تتضمن هذه التقارير في جميع الحالات إحصاءات وجيهة في هذا الصدد للاستعانة بها لأغراض التنبؤ بما سيكون عليه الحال في المستقبل وتوخيا للشفافية وحرية الاختيار وبلورة مبادرات محدَّدة للوصول إلى أكبر عدد ممكن من الأشخاص. 4 - ومما يشجع أعضاء مجموعة أصدقاء اللغة الإسبانية أن مشروع القرار المعروض على اللجنة وقرار الجمعية العامة 67/292 يشددان على مسؤولية الأمانة العامة عن تعميم التعدد اللغوي في جميع أنشطتها في مجال الاتصال والإعلام، وذلك في حدود الموارد المتاحة وعلى أساس المساواة. وقد تم على ما يبدو تذليل العقبة التقليدية المتمثلة في شح الموارد اللازمة لتحقيق التكافؤ بين اللغات. غير أن الحاجة لا تزال تستدعي في هذا الصدد، إصدار نشرات صحفية يومية باللغة الإسبانية حيث إن القرار 67/124 باء طلب أن تُصدر الإدارة نشرات صحفية يومية بجميع اللغات الرسمية الست بأساليب مبتكرة دون أن تترتب على ذلك تكاليف إضافية. وقالت إن مجموعة أصدقاء اللغة الإسبانية مستعدة لأن تقدم المساعدة في البحث عن هذه الحلول المبتكرة وتعديل النماذج القديمة. ولا بد أولاً وقبل أي شيء إيجاد حل عادل للجميع فيما يتعلق بنقص الموارد. 5 - وختمت بالقول إن تحقيق التعددية اللغوية سيعزز المهمة الأساسية لإدارة شؤون الإعلام المتمثلة في تزويد الجمهور بمعلومات دقيقة نزيهة شاملة بشأن مهام الأمم المتحدة ومسؤولياتها. 6 - السيد ليون غونزاليز (كوبا): تحدث نيابة عن جماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، فشدد على ما توليه الدول الأعضاء في هذه الجماعة من اهتمام بالغ لمسألة الإعلام، وقال إنه ينبغي بلورتها بما يستوفي على نحو دقيق شروط القانون الدولي وميثاق الأمم المتحدة. ولا بد من تسخير الأنشطة الإعلامية لتعزيز السلام والتعاون والتضامن بين الشعوب ولتعزيز التنمية المستدامة. 7 - ويتضمن تقرير الأمين العام (A/68/315) نتائج بث الإدارة لوقائع المناقشات التي أجريت بشأن كل من حالة تنفيذ الاتفاقات التي تم التوصل إليها في مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة ("مؤتمر ريو +20")، والأهداف الإنمائية للألفية، وخطة التنمية لما بعد عام 2015. وينبغي بالمثل أن تبث الإدارة على نطاق واسع وقائع المناقشات التي أجريت في الاجتماعات الرفيعة المستوى التي عقدت في بداية الدورة الثامنة للجمعية العامة. وفي هذا الصدد، يساور الجماعة القلق لأن تقرير الأمين العام لا يأتي على ذكر الاجتماع الرفيع المستوى المعني بنزع السلاح النووي، والحال أن المعلومات المستقاة من المناقشات التي أجريت بشأن هذا الموضوع قد تسهم في الإزالة التامة للأسلحة النووية. ومما يشجّع الجماعة في هذا المنحى، أن الإدارة بدأت، في إطار جهودها الرامية إلى تشجيع التعدد اللغوي، تنقل مباشرة باللغات الرسمية الست وقائع اجتماعات الجمعية العامة ومجلس الأمن وأن مداولات محكمة العدل الدولية ستدرج هي أيضاً ضمن برامج منبر البث الشبكي للأمم المتحدة. 8 - وقد أشار عدد من البلدان في إطار المناقشة العامة التي أجريت خلال الجزء الرفيع المستوى من الدورة الحالية للأمم المتحدة، إلى ما جد في الآونة الأخيرة من أعمال تجسس عالمي وصفها وزير خارجية كوبا بأنها تنتهك حقوق الإنسان وسيادة الدول والقانون الدولي. 9 - وفي ظل ظروف دولية تتغير باستمرار، تؤيد الجماعة الأخذ بوسائل اتصالات إلكترونية سريعة وعفوية مفتوحة للجميع تتيح وصول الجميع إلى المعلومات دون تمييز. غير أن الجماعة يساورها القلق إزاء اتساع الفجوة الرقمية بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية، وهو ما يؤكد ضرورة مواصلة الاستعانة بوسائل تقليدية كالراديو والتلفزيون، لإبلاغ رسائل المنظمة. وتقوم مراكز الأمم المتحدة للإعلام بعمل حيوي في هذا الصدد، ويجب تزويدها بدعم معزَّز وزيادة تعاونها مع سائر هيئات الأمم المتحدة. 10 - وتؤكد الجماعة من جديد احترامها الكامل لحرية التعبير وحرية الصحافة اللذين هما من القيم والمبادئ الأساسية لأي مجتمع ديمقراطي. وينبغي أن يكون استخدام وسائل الإعلام متفقا مع القواعد الدولية ذات الصلة. لذا، تعرب الجماعة عن قلقها من مخالفات لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية. ويجب أن تُستخدم الموجات الإذاعية بما يحقق المصلحة العامة ويتفق مع مبادئ القانون الدولي. 11 - ولما كان التعدد اللغوي وثيق الصلة بوجود الأمم المتحدة، فإنه لمن دواعي القلق أن يقول الأمين العام، في تقريره إن النشرات الصحفية لن يتسنى إصدارها بلغات رسمية أخرى غير الإنكليزية والفرنسية دون تكبد تكاليف إضافية. لذا، يؤكد من جديد مشروع القرار الجاري النظر فيه طلب إصدار النشرات الصحفية باللغات الرسمية الست من خلال حلول مبتكرة لا تكبد تكاليف إضافية وتتفق مع ما تنص عليه قرارات الجمعية العامة ذات الصلة. ثم إنه يجب احترام جميع اللغات الرسمية على قدم المساواة وتحقيق التكافؤ بينها، وينبغي أن توزع عليها على نحو عادل الموارد المالية والبشرية للإدارة، وبخاصة ما هو مخصص منها للموقع الشبكي للأمم المتحدة ووسائطها لأغراض التواصل الاجتماعي. 12 - وترحّب الجماعة بإنشاء مجموعة أصدقاء اللغة الإسبانية في الأمم المتحدة وستواصل التركيز على تطبيق التعدد اللغوي في جميع أنشطة نشر المعلومات التي تضطلع بها المنظمة. فعمل الأمم المتحدة لن يكون فعالا إلا بالترويج له على نحو كاف. ورغم التطور السريع والمستمر للمنتديات المستعان فيها بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، فإن هناك ملايين الناس المستبعدين من هذه العملية. ولا يزال أحد التحديات الكبيرة القائمة يتمثل في إبلاغ رسالة الأمم المتحدة بسبل تجمع بين الوسائل الحديثة والوسائل التقليدية. واختتم حديثة قائلاً إن جماعة دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي ستواصل العمل من أجل تحقيق هذا الهدف على أساس التزامها التام بمقاصد ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه. 13 - السيد أوليباري (كوستاريكا): قال إن التاريخ أثبت أن لحرية التعبير وقنوات الاتصال المفتوحة والشفافة أهمية بالغة في تعزيز التعايش الديمقراطي وتشجيع التنمية وروح الابتكار، ومكافحة الفساد. فمثل هذه التدفقات من المعلومات تحقق كامل ما تنطوي عليه من فوائد متى روعي فيها حكم القانون واستعين فيها بسبل تجمع بين التكنولوجيات التقليدية والتكنولوجيات الجديدةً. وتوفر هذه التكنولوجيات وسائل تحقيق المشاركة الفعالة للمواطنين، وينبغي توسيع نطاق الاستعانة بها لتشمل جميع القطاعات السكانية، وخاصة الشباب. وفي هذا الصدد، استضافت حكومة كوستاريكا مؤتمر القمة العالمي للشباب لما بعد عام 2015 (BYND2015) بالاشتراك مع الاتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية. وقد دعا هذا المؤتمر المجتمع الدولي إلى إتاحة فرصة وصول الجميع على قدم المساواة والتكافؤ إلى تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وتوفير المعلومات والمعارف التقنية في كافة المجالات الأساسية للحياة. 14 - ولسدّ الفجوة الرقمية، يجب تسهيل الحصول على أجهزة الاتصال وتعزيز اليقين القانوني ومشاركة المواطنين، وضمان احترام حرية التعبير من خلال عدة وسائل منها بخاصة إنشاء المؤسسات والنهوض بأفضل الممارسات. وفي هذا الصدد، تفخر كوستاريكا باختيار منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) لها لاستضافة فعاليات الاحتفال باليوم العالمي لحرية الصحافة لعام 2013. 15 - وقال إن إحدى المهام الرئيسية للأمم المتحدة تتمثل في تعزيز الاتصال الفعَّال بما يؤدي إلى دعم الركائز الثلاث التي يرد تعريفها في ميثاق المنظمة. وقد حسَّنت لجنة الإعلام والإدارة تعاونهما القائم في هذا المجال. ويضاف إلى ذلك أن الإدارة تصدت للتحديات المتزايدة الناشئة عن انخفاض الموارد بأن استعاضت عنها بالتنسيق مع هيئات الأمم المتحدة الأخرى والمجتمع المدني بصفة عامة. وتشمل هذه التحديات التي واجهتها الإدارة تعزيز التفاهم والتسامح على المستوى الدولي. ونفَّذت الإدارة مبادرات محمودة لزيادة التوازن في استخدام اللغات الرسمية الست، وإن كان لا يزال هناك الكثير الذي يتعين إنجازه في هذا المنحى. ولا يفوت كوستاريكا أن تشير إلى أنه قد تم في الآونة الأخيرة إنشاء مجموعة أصدقاء اللغة الإسبانية في الأمم المتحدة التي تعد كوستاريكا عضوا فيها. 16 - السيد وهبي (لبنان): قال إن هناك مسؤوليات أخرى تترتب على الكم الهائل من المعلومات التي أصبحت متاحة في العالم الآن. وينبغي ضمان تكافؤ فرص الحصول على المعلومات وكفالة إبلاغ أصوات المعذبين، وينبغي أولا وقبل أي شيء المحافظة على قيم احترام الخصوصية والسرية والكرامة. ووصف العمل الذي تقوم به إدارة شؤون الإعلام، سواء في المقر أو من خلال مراكزها الميدانية للإعلام، بأنه عمل مهم. وقال إن الإدارة سيرت حملات تتصل بالأهداف الإنمائية للألفية وعمليات حفظ السلام ومنع نشوب النزاعات، ويجب أن تشارك في هذه الجهود كافة الجهات المعنية. 17 - ويقدّر لبنان مبادرة الأثر الأكاديمي للأمم المتحدة والشبكة العالمية لجامعاتها. فالتعليم ركيزة أساسية من ركائز التنمية البشرية، وبخاصة بالنسبة للشباب، وجدير بالذكر في هذا الصدد أن مركز الأمم المتحدة للإعلام في بيروت وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي قدما مساعدة بمناسبة الاحتفال باليوم الدولي للشباب. وبالمثل، أنشئ فريق يضم مركز الإعلام في بيروت، ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (الفاو)، ووزارة الزراعة اللبنانية، وجامعة لبنانية، لتنظيم أول فعاليات الاحتفال باليوم الدولي للغابات. 18 - وفي البلدان المتأثرة بالنزاعات، يساهم التعاون بين إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة شؤون الإعلام مساهمة كبيرة في إبلاغ رسالة واضحة بشأن دور أنشطة حفظ السلام. ومن المهم الاستفادة من شبكات الاتصال التقليدية والحديثة للوصول إلى كافة المجتمعات المحلية. وفي لبنان، دأب مكتب الإعلام التابع لقوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان على تعزيز الحوار والتفاهم. وبالمثل، فإن للتوعية دورا حاسما في رفع حالات الظلم التاريخي، ويؤيد لبنان تأييدا كاملا برنامج الإدارة الإعلامي الخاص بقضية فلسطين. واختتم حديثه قائلاً إن التعاون المستمر بين لجنة الإعلام والإدارة سيزيد باطراد من جدواه كلما زاد الترابط بين شعوب العالم ومجتمعاته المحلية. 19 - السيد مُحمَّد (السودان): أكد أن وفد بلده يتعاون على نحو كامل مع إدارة شؤون الإعلام التي تقوم بدور محوري في نشر المعلومات في الساحة الدولية بشأن مسائل مثل النزاعات والحروب. وقال إن الإدارة تراعي في العمل الذي تقوم به القيم والمقاصد والمبادئ المبينة في ميثاق الأمم المتحدة. 20 - وأضاف قائلاً إن الإدارة، بصفتها صوت الأمم المتحدة، تضع في الاعتبار آراء شتى المجموعات على أساس إعمال مبدأ التعدد اللغوي، حيث إنه يتوقع أن تعبر هذه الآراء عن ثقافات وحضارات متنوعة بطريقة تحقق المصالح المشتركة للبشرية وتعزز القيم الإنسانية. وينبغي ألا تفسَّر الحريات الواردة في الصكوك الدولية تفسيرا انفراديا. وأشار إلى أن لإدارة شؤون الإعلام دورا في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وفي المضي قدما نحو النهوض بخطة التنمية لما بعد عام 2015 لبحث مسائل تغيُّر المناخ والتنمية المستدامة ونزع السلاح، إضافة إلى مسألة الوقاية من الأمراض. ويعدد التقريران المعروضان على اللجنة المساعي الجماعية المبذولة لإيجاد حلول لهذه المشاكل. ولئن كان وفد بلده يقدِّر ما جاء في التقريرين، إلا أنه يري أن لا بد من بذل جهود ملموسة لتضييق الفجوة الرقمية بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية كي لا تُحرم البلدان النامية من الاستفادة من التكنولوجيا الحديثة والمتطورة. 21 - وقال إن هناك أيضاً حاجة إلى تكثيف الجهود لتحقيق المساواة بين اللغات الرسمية الست للأمم المتحدة المتحدة، وبخاصة في ضوء ما يجده هؤلاء الذين يحاولون جاهدين في البلدان النامية إجادة لغات أجنبية من صعوبات. وينبغي إتاحة الوثائق الرسمية، بما في ذلك النشرات الصحفية، بجميع اللغات الرسمية. 22 - وأثنى أيضاً على الأنشطة التي تقوم بها الإدارة في ما يتعلق بقضية فلسطين والبحث عن سلام عادل وشامل ودائم وإقامة دولة فلسطينية، ورحب بتوسيع نطاق التغطية المباشرة عن طريق الفيديو لتشمل البيانات التي تتلى في الجلسات العامة للجمعية العامة. 23 - وختم بالقول إن السودان يدعو إلى تعزيز الجهود الدولية في مجالي الإعلام ووسائل الإعلام. وينبغي أن تكفل المؤسسات الإعلامية الدولية باستمرار في تقاريرها احترام مبادئ المصداقية والموضوعية والدقة. 24 - السيد شيميزو (اليابان): قال إن العمل الذي تقوم به مراكز الأمم المتحدة للإعلام ينطوي على أهمية بالغة. فقد أصبح مركز الإعلام في طوكيو يقوم الآن، بعد أن عين له مدير جديد، مقام المصدر الذي يبث في جميع أنحاء اليابان معلومات شديدة الأهمية بشأن الأمم المتحدة. 25 - وهناك كذلك مؤتمر طوكيو الدولي الخامس المعني بالتنمية في أفريقيا الذي عُقد في حزيران/يونيه 2013 وجرى فيه اعتماد إعلان يوكوهاما لعام 2013. وهناك خطة عمل يوكوهاما للفترة 2013-2017. وقد قدَّم المؤتمر إسهاما قيمِّا في المناقشات المتعلقة بخطة التنمية لما بعد عام 2015. وهناك حدثان آخران يجدران بالذكر بالنسبة لليابان، وهما احتفالات ناقوس السلام التي عقدت بمناسبة إحياء اليوم الدولي للسلام، وتصوير الشريط الياباني المعنون "الثقة الإنسانية" الذي التقطت مشاهده في قاعة الجمعية العامة. 26 - وترحب اليابان بزيادة استعانة المنظمة بمنتديات وسائط التواصل اجتماعي خلال العام الماضي. وقال إنه لما كانت الأمم المتحدة تواجه العديد من التحديات الجديدة الناشئة عن تزايد محدودية مواردها، ترى اليابان أن من الضروري أن تعمل المنظمة على تحسين الكفاءة والشفافية من خلال ترشيد الموارد الحالية. وأكد من جديد أن اليابان تقدم للإدارة دعماً قوياً في هذا الصدد. 27 - السيد الطاهر الغيراني (ليبيا): قال إن وفد بلده يرحب بالجهود التي تبذلها إدارة شؤون الإعلام لمواكبة التطور التقني الكبير في مجال الإعلام والاتصالات لتغطية أنشطة الأمم المتحدة، وبتعاونها مع إدارة عمليات حفظ السلام وإدارة الشؤون السياسية في التعريف بمقاصد ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة والسعي من أجل تحقيق السلام والأمن الدوليين. 28 - فقد أصبح الإعلام بمختلف وسائله أحد أهم العوامل في العلاقات الدولية، وبخاصة في ضوء التطور التقني الهائل الذي استجد في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. لذا، تقع على الإدارة ولجنة الإعلام المسؤولية الكبرى، مسؤولية زيادة الوعي بالمسائل والتحديات الرئيسية التي يواجهها المجتمع الدولي، وذلك بقيام الإدارة بإثارة الاهتمام بالمادة الإعلامية حيث إن السلام يرتسم أولا وأخيرا في الأذهان قبل أن يتحقق على أرض الواقع، وهو ما يتطلب تعزيز ثقافة الحوار بين الحضارات والأديان ونبذ العنف والتعصب. وينبغي أيضاً زيادة الوعي بالتحديات الأخرى المشتركة من قبيل المسائل المتعلقة بتغيُّر المناخ والتنمية المستدامة وحفظ السلام ومعاناة اللاجئين. 29 - وبالمثل، تقتضي الضرورة إقامة تعاون دولي لتضييق الفجوة الرقمية بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية من خلال تنظيم برامج تدريبية. وفي الوقت نفسه، ينبغي مواصلة التشجيع على الاستعانة في البلدان النامية بالمزيد من وسائل الإعلام التقليدية. وينبغي تعزيز دور مراكز الأمم المتحدة للإعلام باعتبارها الأجهزة الرئيسية التي تنشر نتائج عمل المنظمة. 30 - ونظرا لأهمية التعدد اللغوي، ينبغي أن تصدر النشرات الصحفية بجميع اللغات الرسمية وينبغي زيادة ما يصدر منها باللغة العربية. ثم إن التعاون مع الإدارات الأخرى في الأمم المتحدة، هو أيضا مهم، كما هو الحال بالنسبة لبرنامج تدريب الصحفيين الفلسطينيين، وينبغي أن تُركز الإدارة بقدر أكبر على معاناة الشعب الفلسطيني الذي يرزح تحت وطأة الاحتلال. وقال إنه يشجع التنسيق بين إدارة شؤون الإعلام وإدارة الشؤون السياسية وبعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا من أجل إقامة معرض في مقر الأمم المتحدة لعملية الانتقال من النظام الديكتاتوري إلى النظام الديمقراطي يتناول مسائل كالانتخابات وحقوق الإنسان ومشاركة المرأة. 31 - وقد كانت حرية وسائط الإعلام بكافة أشكالها من أهم منجزات ثورة شباط 2011 الليبية، على نحو ما يدل عليه ظهور العديد من القنوات ومواقع التواصل الاجتماعي النسائية دون أية رقابة من أي جهة رسمية. فالإعلام الحر هو أحد أهم مظاهر التوجه نحو بناء دولة ديمقراطية. 32 - السيد مونتيلا (الجمهورية الدومينيكية): قال إن الإعلام وسيلة أساسية للتعريف بالعمل الذي تقوم به المنظمة في مجالات مهمة كالسلام والأمن الدوليين، والتنمية المستدامة، والأهداف الإنمائية للألفية. وقد أنجزت الإدارة عملا مهما في هذه المجالات؛ بالإضافة إلى أن مشروعي القرارين المهمين اللذين تنظر فيهما اللجنة يسلطان الضوء على سبل الاستعانة بتكنولوجيات جديدة للمعلومات وعلى ضرورة الحدّ من الحاجز الرقمي الحائل بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. وينبغي أيضا إتاحة إمكانية الاطلاع باللغات الرسمية الست على المواد اليومية للنشرات الصحفية للمنظمة وموقعها الشبكي دون تكبد تكاليف إضافية، وذلك عملا بقرارات الأمم المتحدة ذات الصلة. 33 - وفي هذا الصدد، تشكل مجموعة أصدقاء اللغة الإسبانية في الأمم المتحدة التي أنشئت في الآونة الأخيرة معْلماً بارزاً بالنسبة للبلدان الناطقة بالإسبانية حيث إن ذلك سيشجع على زيادة استخدام هذه اللغة عملا بمبدأ التعدد اللغوي وسيؤدي إلى تحسين نشر المعلومات على المستوى العالمي، وبخاصة في بلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. ويضاف إلى ذلك أن التعدد اللغوي يعزِّز احترام حرية التعبير والفكر على نحو ما يتضح من الجهود المتواصلة التي تبذلها الإدارة لتمكين الأشخاص ذوي الإعاقة من الدخول إلى الموقع الشبكي للمنظمة للاطلاع على مواده باللغات الرسمية الست. وينبغي زيادة تعزيز العمل الذي تقوم به الإدارة لنشر معلومات بشأن أنشطة الأمم المتحدة توجه إلى العدد المتزايد من المتلقين في البلدان الناطقة بالإسبانية. 34 - السيد رويز (كولومبيا): قال إن الأمم المتحدة تواجه التحدي المستمر المتمثل في نشر رسالتها بأكبر عدد ممكن من اللغات بما يشمل نشرها في مناطق يصعب فيها الحصول على التكنولوجيات الجديدة. ورغم سهولة الاستعانة بمنتديات التواصل الجديدة هذه، إلا انها ليست متاحة لجزء كبير من السكان. لذا، من الضروري مواصلة تعزيز الاستعانة بوسائل الاتصال التقليدية في المناطق التي يسود فيها استخدام هذه الوسائل. 35 - ونظرا إلى أن لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات دورا هاما في تحقيق التنمية والقضاء على الفقر، ينبغي تعزيز آليات التعاون فيما يتعلق بهذه التكنولوجيات للحدّ من التفاوتات بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. ويعمل مركز الأمم المتحدة للإعلام في بوغوتا بنشاط في هذا المجال وقد قدَّم خدمات ومعلومات إلى ما يزيد عن ستة ملايين شخص في عام 2013 وحده. ويجدر بالذكر هنا، العمل الذي يقوم به هذا المركز بالاشتراك مع الأكاديميات والحكومة في مجالات الدبلوماسية الوقائية، وأهداف التنمية المستدامة، وخطة التنمية لما بعد عام 2015. ومن المهم إبراز وتعزيز العمل الذي تقوم بها هذه المراكز جميعها من أجل تحقيق نتائج مستدامة. 36 - وللتعدد اللغوي أهمية خاصة كمبدأ توجيهي لعمل المنظمة. ويجب مواصلة الجهود الرامية إلى تحقيق المساواة بين اللغات الرسمية الست فيما يتعلق على سبيل المثال بإصدار النشرات الصحفية التي كثيرا ما لا تصدر إلا بلغة واحدة. وعلى الرغم من أن الإدارة نفَّذت مشروعاً رائداً يتصل بهذا الموضوع، خلص تقرير الأمين العام إلى أنه ليس بالإمكان إصدار النشرات الصحفية، حتى بعد ترجمتها، دون تحمل تكاليف إضافية. وينبغي أن تبذل الإدارة مزيداً من الجهد لإيجاد حلول مبتكرة عملا بما طلبته الجمعية العامة في هذا الصدد حيث إن تحقيق نتائج إيجابية يتطلب توخي استراتيجيات مبتكرة للتعاون مع القطاعين الأكاديمي والتطوّعي والاستفادة في الوقت نفسه من القدرات الحالية على أساس التوزيع العادل للموارد. 37 - وهو يسره أن يلاحظ أن اللغة الإسبانية تحتل المرتبة الثانية بين أكثر اللغات استخداماً في المواقع الشبكية للأمم المتحدة وفي وسائطها للتواصل الاجتماعي. غير أن ما يصدر حالياً باللغة الإسبانية لا يزال محدوداً من حيث النطاق والجودة مقارنة بما يصدر باللغة الإنكليزية. ويضاف إلى ذلك أن الضرورة تقتضي العودة مرة أخرى إلى الممارسة المتمثلة في تضمين التقارير المتصلة بالإعلام الإحصاءات ذات الصلة. ووصف إنشاء مجموعة أصدقاء اللغة الإسبانية في الأمم المتحدة بالخطوة الكبيرة .وقال إن كولومبيا، بصفتها عضوا في الجماعة تلتزم التزاما تاما بالنهوض بأنشطة الجماعة. وهي على يقين بأن الهدف الذي تسعى الجماعة إلى تحقيقه المتمثل في تعزيز التفاهم بين الشعوب والتنوّع اللغوي والتعدد اللغوي سوف يؤدّي إلى تعزيز التعاون مع الإدارة، وإلى تمهيد الطريق لزيادة التعاون بما يخدم المُثُل العليا للأمم المتحدة ومقاصدها ومبادئها. 38 - السيد سوان (ميانمار): قال إن ميانمار تولي اهتماما كبيرا لما يصدر عن لجنة الإعلام من ملاحظات على مصداقية الإعلام وحرّية الصحافة والاستعانة بالتكنولوجيا الابتكارية فيما يتعلق بالعمل الذي تقوم به الإدارة. وتقدر ميانمار العمل الإعلامي الذي تقوم به الإدارة في مجالات السلام والأمن الدوليين وحقوق الإنسان والأهداف الإنمائية للألفية وخطة التنمية لما بعد عام 2015. 39 - وأضاف قائلاً إن مراكز الأمم المتحدة للإعلام تقوم بدور محوري في نشر المعلومات. وحيث إن الهدف الأساسي للعمليات الإخبارية التي تقوم بها الإدارة هو إيصال أنباء تتصف بالدقّة والموضوعية والتوازن، ينبغي ألاّ تسهم الإدارة ومراكز الإعلام في تناقل أنباء حساسة تصدر عن جهات غير مصادر الأمم المتحدة، الأمر الذي ربما تترتب عليه آثار سلبية على البلد المعني. 40 - ورغم أن الأمم المتحدة تقوم بدور رئيسي في ضمان الحصول على المعلومات، إلا أن الحاجز الرقمي بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية لا يزال قائما. لذا، ترحب ميانمار بالتزام الإدارة ضمان إطلاع المواطنين في البلدان المتقدّمة النمو والبلدان النامية على على أنشطتها سواء عن طريق تكنولوجيات الاتصال التقليدية أوالجديدة. وترحب ميانمار أيضاً بالمبادرة الرامية إلى تشجيع المشاركة العامة في عملية الدراسة الاستقصائية العالمية المعنونة "عالمي" وفي المنتدى المعنون "العالم الذي نريده في عام 2015" من خلال عدة مواقع شبكية، وذلك في شراكة مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وحملة الألفية. 41 - وفي ميانمار، انكبت الحكومة على مدى فترة العامين ونصف الماضية على إجراء سلسلة من الإصلاحات السياسية والاجتماعية والاقتصادية الطموحة. فالحكومة تؤمن بأن من الأهمية بمكان أن تتوفّر حرية الصحافة والإعلام وأن تكون هناك وسائط إعلام مسؤولة ليتسنى بناء مجتمع ديمقراطي وتحقيق التنمية الاقتصادية. وقد ألغيت الرقابة على وسائط الإعلام في آب/أغسطس 2012 وتم في الشهر التالي إنشاء مجلس مؤقت للصحافة يتولى وضع صيغة لمدوّنة سلوك للصحفيين وإعداد مشروع قانون لوسائط الإعلام يهدف إلى حماية الأفراد العاملين في وسائط الإعلام وتسوية النزاعات في أوساط الصحافة. وتم كذلك فتح قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية أمام الاستثمار العام. وقد اتخذت جميع التدابير الإصلاحية بالتعاون مع وكالات الأمم المتحدة ومؤسسات محلية ودولية لوسائط الإعلام ومع المجتمع المدني. وختم بالقول إن ميانمار تؤيد تاييدا تاما الدور الذي تقوم به الإدارة باعتبار أن الإدارة تعكس عموما صورة الأمم المتحدة وتتحدث بصوتها. 42 - السيد بروانو (إكوادور): قال إن دستور إكوادور ينص على ضرورة أن تيسر الدولة إمكانية الوصول إلى المعلومات واستعانتهم بتكنولوجيات الاتصالات للجميع، وبخاصة منهم الأشخاص أو الجماعات الذين ليس بإمكانهم أن يحققوا ذلك لأنفسهم. ومن المهم الأخذ بهذا المبدأ نظرا للفرق الكبير الفاصل بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية على مستوى الموارد المخصصة للتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وينبغي أن تتيح الإدارة منتجاتها لأكبر عدد ممكن من المتلقين كي تفي بما عليها من التزامات تجاه المجتمع الدولي، وكي تمنع كذلك شيوع قراءات متحيزة بشأن العمل التي تقوم به المنظمة. 43 - وينبغي إتاحة المعلومات باللغات الرسمية الست جميعها للإسهام في نشرها على نطاق واسع في الوقت المناسب بدلاً من إتاحتها بلغتي العمل فقط. وفي هذا الصدد، تؤكد إكوادور، بصفتها بلدا عضوا في مجموعة أصدقاء اللغة الإسبانية في الأمم المتحدة، مبدأ التعدد اللغوي، وتشير إلى أن اللغة الإسبانية تحتل المرتبة الثانية بين أكثر اللغات المستعملة للدخول إلى الموقع الشبكي للأمم المتحدة. غير أنه ينبغي زيادة المواد المحررة فيه باللغة الإسبانية وتضمين التقارير المتعلقة بالأنشطة الإعلامية للمنظمة إحصاءات واضحة بشأن هذا الموضوع. 44 - وينبغي أن يستند تحليل المعلومات في المنظمات الدولية إلى الثقة بين الدول واحترام سيادتها واستقلالها السياسي. ولا يشكل نظام التجسس العشوائي على أعداد هائلة من مكالمات الأفراد في جميع أنحاء العالم انتهاكاً لحقوق الإنسان فحسب، وإنما يشكل أيضاً انتهاكا لسيادة البلدان يزعزع استقرار العلاقات بين الدول. ولا ينبغي تغليب أمن بلد على أمن بلد آخر أو تمتّع مواطني بلد بحقوق الإنسان أو مبادئ القانون الدولي على حساب مواطني بلد آخر. وقال في خاتمة كلمته إن إكوادور على استعداد للمشاركة في حوار مفتوح بشأن هذا الموضوع، وإنها تؤيد أيضا الجهود الرامية إلى وضع إطار قانوني دولي ملائم ينظم حظر انتهاك حرمة جميع أنظمة الاتصالات الإلكترونية. 45 - السيدة ريفيرا (السلفادور): قالت إنه نظرا للدور الهام الذي تقوم به الإدارة في نشر المعلومات المتعلّقة بأنشطة الأمم المتحدة، وبخاصة المعلومات المتعلقة بأنشطة إدارة عمليات حفظ السلام، يتعين تعزيز آليات النشر بما يشمل الوسائل التقليدية وشبكات التواصل الاجتماعي والتكنولوجيات الجديدة لكفالة إيصالها السليم إلى عموم الجمهور. 46 - وتجدر الإشارة إلى مذكرة التفاهم التي جرى التوقيع عليها بين الأمم المتحدة والسلفادور في عام 2003 والتي مكّنت البلد من المشاركة في عمليات حفظ السلام في جميع أنحاء العالم. وقال إن بلده، السلفادور، يقدر ما تقوم به الإدارة من عمل فيما يتعلّق بالحوار بين الحضارات، وإن بلده عضو في تحالف الحضارات الذي ترعاه الأمم المتحدة، والذي هو عبارة عن مبادرة أطلقها الأمين العام في عام 2005 تهدف إلى تعزيز التعارف والعلاقات بين البلدان من خلال التعاون فيما بين الحضارات والأديان. وينبغي مواصلة تعزيز الموضوعات الأساسية لتحالف الحضارات، وبخاصة نظرا للأهمية التي يكتسبها هذا التحالف في سياق خطة التنمية لفترة ما بعد عام 2015. وتستدعي الحاجة مشاركة الإدارة بقدر أكبر في وضع نهج لتعزيز الحوار والتفاوض يتسم بمزيد من القدرة على الخلق وبمزيد من الدينامية، وحلّ النزاعات وفقاً لمبادئ ميثاق الأمم المتحدة. 47 - ورغم أن لتكنولوجيا المعلومات أهمية حيوية بالنسبة للعمل الذي تقوم به الأمم المتحدة، لا يزال هناك الكثيرون من مواطني البلدان النامية الذين لا يستفيدون من هذه الإمكانات بسبب الحاجز الرقمي القائم. وسوف تواصل السلفادور تأييدها وتعزيزها للمبادرات المتعلقة بالتعدد اللغوي. وفي هذا الصدد، سيؤدّي تعزيز التعاون بين الأمم المتحدة ومجموعة أصدقاء اللغة الإسبانية إلى تحقيق فوائد تشمل مثُل الأمم المتحدة ومقاصدها ومبادئها ورخاء الشعوب. 48 - السيد مانا (الكاميرون): قال إنه يؤيّد رؤية الأمم المتحدة المتعلقة بالإعلام المجسدة في العمل الذي تقوم به الإدارة وشبكة مراكز الإعلام في مواجهة التحدّيات الاجتماعية والسياسية، ومشاكل التنمية المستدامة، وتواصل الإدارة التعاون مع المجتمع المدني من خلال كل من الوسائط التقليدية والجديدة. ويقيم هذا العمل الذي تقوم به الإدارة الدليل على التزام المنظمة في المقام الأول بتعزيز السلام وحقوق الإنسان، وحرّية الصحافة والإعلام، واستقلالية وسائط الإعلام. 49 - وتؤيد الكاميرون على نحو كامل ًحرّية الإعلام على نحو ما يتضح من وجود 15 قناة تلفزيونية و 300 محطة إذاعية في البلد. وللصحفيين أيضا حرّية ممارسة مهنتهم، إضافة إلى أن الحكومة قد دأبت منذ عام 2002 على تقديم دعم مالي إلى جميع مؤسسات قطاع الاتصالات. 50 - ويمثل الاطلاع على المعلومات أيضاً مفهوما ذا أهمية بالغة بالنسبة للكاميرون التي سهَّلت الحصول على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بتقديم إعفاءات ضريبية للمنضمين حديثاً إلى هذا القطاع، كما أنها بدأت تعتمد منذ عام 2007 استراتيجية وطنية لتطوير هذه التكنولوجيات. وقد بدأت الكاميرون في إنجاز مشروعً لإنشاء مراكز اتصالات محلية متعدّدة الأغراض لتسهيل دخول المواطنين إلى شبكة الإنترنت وتضييق الحاجز الرقمي. وتلتزم الكاميرون بمبدأ الحرص أولا على إتاحة إمكانية الدخول إلى شبكة الإنترنت للجميع، والحرص في الآن ذاته على تحقيق الهدف القصير، هدف إتاحة هذه الإمكانية لما نسبته 40 في المائة من السكان بحلول عام 2014. وبالمثل، أخذ قطاع الهاتف المحمول في الازدهار نتيجة تحرير قطاع الاتصالات السلكية واللاسلكية. 51 - ولئن أدَّت هذه التطوّرات إلى زيادة فتح باب الوصول إلى المعلومات، كما هو الحال بالنسبة للحكومة، إلا أن الحاجز الرقمي يظل قائما بين المناطق الحضرية والمناطق الريفية. وقامت الكاميرون، ضمن الجهود التي بذلتها للتغلّب على هذه المشكلة، بافتتاح مركز ريفي للتطبيب عن بُعد، وهو ما يمثّل خطوة هامة إلى الأمام في تحديث النظام الصحي. وبالمثل، تستضيف الكاميرون في ياوندي مركزاً إعلامياً للأمم المتحدة يمثل مصدراً يُعتمد عليه لتزويد المسؤولين الحكوميين وممثلي المجتمع المدني بالمعلومات. وينبغي أن يخصص للمركز مزيد من الأموال كي يواصل عمله. 52 - وقال إن مجتمع المعلومات الجيد هو مجتمع يجمع بين الناس وليس بمجتمع يتوجه نحو الألعاب الإلكترونية. وهو مجتمع من شأنه أن يعزِّز التوعية بالتحديات الرئيسية المتوقعة وبضرورة التوصل إلى حلول لهذه المشاكل وخدمة قضية السلام والتقدّم. 53 - السيد ميسون (غابون): قال إن وفده يثني على الإدارة لما تبذله من جهود لإبراز صورة الأمم المتحدة في جميع أنحاء العالم في مجالات التنمية المستدامة وحفظ السلام وحقوق الإنسان، وبخاصة الجهود التي بذلتها خلال الاجتماع الرفيع المستوى للجمعية العامة الذي عُقد في الآونة الأخيرة بشأن الإعاقة والتنمية للتعريف بهذه المسألة من خلال وسائط التواصل الاجتماعي. 54 - وترحب غابون باستعانة الإدارة بالتكنولوجيات الجديدة على نحو فعلي لإقامة حوار مع الشباب وزيادة عدد المتابعين لأنشطتها. لذا، تشجع غابون أيضاً مبادرة "الأثر الأكاديمي للأمم المتحدة". وبالمثل، ترى غابون ضرورة إيلاء الأولوية لمسألة التعدد اللغوي والالتزام بها. وقال إنه بصفته ممثل البلد الذي يرأس مجموعة سفراء البلدان الفرانكفونية في الأمم المتحدة يعرب أيضاً عن ارتياحه لإنشاء مجموعة أصدقاء اللغة الإسبانية في الآونة الأخيرةً. 55 - ورغم ما بُذل من جهود لكفالة المعاملة المتكافئة بين جميع اللغات الرسمية، فلا بد من توزيع الموارد المتاحة توزيعاً عادلاً ليتسنى زيادة إبلاغ صوت الأمم المتحدة في جميع أنحاء العالم. وباعتبار أن الإدارة تمثل الجسر الذي يربط بين المنظمة وعموم الجمهور، ينبغي أن تكون لديها القدرة اللوجيستية والبشرية على تعزيز مفهوم التعدد اللغوي المتجسد في تنظيم المسابقة التنافسية المعنونة "لغات عديدة ولكن عالم واحد". وفي مجال حفظ السلام، فإن من شأن مراعاة التعدد اللغوي عند اختيار القيادات وتعيينهم أن يساعد أيضاً على إيجاد مناخ الثقة المطلوب لنجاح البعثات. وتحرص غابون في هذا الصدد بصفة خاصة على تلقي معلومات واقعية كاملة عن حالات النـزاعات في أفريقيا. وبصفة عامة، ينبغي وضع نُهج جديدة لضمان المساواة بين اللغات على جميع المستويات. فالوصول إلى منظومة الأمم المتحدة والمحافظة على مصداقيتها يتوقف على المساواة بين اللغات، وأعرب عن استعداد غابون للتعاون مع جميع الجهات المعنية لتحقيق هذا الهدف. 56 - السيد كيم جو سونغ (جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية): قال إن النشاط الإعلامي هو الوسيلة الأكثر فعالية لتعزيز السلام والأمن والوحدة الوطنية والتنمية المستدامة. وهو إذ يقدر العمل الذي تقوم به الإدارة وبخاصة في البلدان النامية، يرى أن التحدّيات الحالية ترتبط بسيطرة عدد قليل من البلدان على تكنولوجيا الاتصالات وباستمرار اتساع الفجوة القائمة في هذا المجال بين البلدان المتقدّمة النمو والبلدان النامية. 57 - وأضاف قائلاً إن بلداناً معيَّنة تحتكر وسائط الإعلام الجماهيرية الحديثة كي تفرض قيمها على البلدان النامية وإثارة الفوضى الاجتماعية. ومن الأمثلة على ذلك قيام الولايات المتحدة الأمريكية بإنشاء "محطة إذاعة آسيا الحرة" التي تهدف إلى إحداث تفكك داخلي للنظم فبما يُعتبر انتهاكاً لميثاق الأمم المتحدة الذي ينص على مبدأ احترام السيادة ومبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية. وقال إنه إذا كان للأنشطة الإعلامية أن تسهم في تحقيق السلم والأمن، والوحدة الوطنية والتنمية المستدامة، فلا بد من إعطاء الأولوية إلى إنشاء نظام عالمي جديد للمعلومات والاتصالات يقوم على عدم التحيّز والموضوعية. وينبغي اتخاذ تدابير لمعالجة عدم توازن المعلومات العالمية، من حيث حجمها وكونها أحادية الجانب، وانتقائية في محتواها. وعلاوة على هذا، ينبغي الاهتمام ببناء القدرات في مجال الإعلام والاتصالات في البلدان النامية. ولمعالجة عدم التوازن، يجب أن تقدم البلدان المتقدمة النمو ومنظمات الأمم المتحدة المساعدة إلى البلدان النامية في جهودها الرامية إلى دعم البنية الأساسية للإعلام، وتكثيف التعاون الدولي، ونقل التكنولوجيا الحديثة والاستثمار. 58 - وتبذل حكومة جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية جهوداً دؤوبة لتنمية قدرات النشاط الوطني في مجال الإعلام من خلال استخدام أحدث نظم وتكنولوجيات الاتصال. وستشترك حكومة جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية في العملية الرامية إلى إنشاء نظام إعلامي جديد وتحقيق السلام والأمن والوئام الاجتماعي والتنمية المستدامة في جميع أنحاء العالم. 59 - السيد كنعان (المراقب عن دولة فلسطين): أكَّد مجدداً تقديره للجهود التي تقوم بها الإدارة في تنفيذ البرامج العديدة والمهمة، بما في ذلك البرنامج الإعلامي الخاص بقضية فلسطين. وقال إن لهذا البرنامج دورا أساسيا في زيادة وعي المجتمع الدولي بحقوق الشعب الفلسطيني غير القابلة للتصرف وبالجهود المبذولة من أجل التوصل إلى حل عادل ودائم وشامل للنـزاع الفلسطيني - الإسرائيلي وللنـزاع العربي - الإسرائيلي برمته. 60 - وأضاف قائلاً إن وفد بلده يثني أيضاً على الإدارة، وخاصة قسم "فلسطين وإنهاء الاستعمار وحقوق الإنسان"، لقيامها بتنظيم الحلقات الدراسية الإعلامية الدولية السنوية المتعلقة بتحقيق السلام في منطقة الشرق الأوسط (وآخرها تلك التي عُقدت في اسطنبول، تركيا)، لتحديث المعرض الدائم للقضية فلسطين في مقر الأمم المتحدة، ولعملها المضطلع به بمناسبة الاحتفال باليوم الدولي للتضامن مع الشعب الفلسطيني. 61 - وتواصل إدارة شؤون الإعلام أيضاً تقديم المساعدة إلى المذيعين والصحفيين الفلسطينيين من خلال برنامج التدريب السنوي الذي تنفّذه. وتماشياً مع قرارات الجمعية العامة، ينبغي أن تعمل الإدارة على توسيع نطاق مجموعة المواد السمعية البصرية المتعلقة بقضية فلسطين وعلى تنظيم وتشجيع إيفاد بعثات إخبارية لتقصّي الحقائق إلى الأراضي الفلسطينية المحتلة بما فيها القدس الشرقية وإسرائيل. ويتطلب تنفيذ هذه الأنشطة جميعها توفير التمويل الكافي. 62 - ومن دواعي الأسف أن القوات الإسرائيلية تواصل بشكل منهجي استهداف الصحفيين الفلسطينيين والمؤسسات الإعلامية الفلسطينية. وما زال قمع حرية التعبير مستمرا من خلال حملة اعتقالات متواصلة واستخدام القوة المفرطة. لذا، يؤكّد وفد بلده من جديد الدعوة التي وجَّهها إلى اللجنة والمنظمات الدولية ذات الصلة لتكثيف جهودها لحماية الصحفيين الفلسطينيين والأجانب والمطالبة بوقف انتهاكات إسرائيل للقانون الدولي. 63 - وقال إن لقطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات أهمية بالغة لأن له دورا حيويا في عملية التنمية. وعلى الرغم من القيود الإسرائيلية المفروضة على القطاع، التي تحرم الشعب الفلسطيني من حق الحصول مباشرة على الخدمات، تبذل القيادة الفلسطينية جهوداً كبيرة لبناء شبكات تصل إلى كافة فئات الشعب ولمساعدة هذه الفئات على التغلّب على العوائق الجغرافية والمادية التي تمنعهم من أن يعيشوا حياة طبيعية. 64 - وتلتزم دولة فلسطين بعملية السلام التي من شأنها إنهاء الاحتلال الإسرائيلي وتمكين الشعب الفلسطيني من ممارسة حقوقه غير القابلة للتصرف، بما فيها حقه في تقرير المصير وفي العودة. واختتم حديثه قائلاً إنه ينبغي أن تحصل دولة فلسطين على العضوية الكاملة في الأمم المتحدة وأن تأخذ مكانها التاريخي والطبيعي بين سائر الأمم. رُفعت الجلسة الساعة 12:30. 