%%%FINANCIAL STATEMENTS|INTERNAL OVERSIGHT|PROGRAMME BUDGETING|FLEXIBLE HOURS OF WORK|

اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة الثامنة عشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، الساعة 10:00 الرئيس: السيد تالاس (فنلندا) رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية: السيد رويس ماسيو المحتويات البند 131 من جدول الأعمال: التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة، وتقارير مجلس مراجعي الحسابات (تابع) البند 132 من جدول الأعمال: استعراض كفاءة الأداء الإداري والمالي للأمم المتحدة (تابع) البند 142 من جدول الأعمال: تقرير عن أنشطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية (تابع) البند 134 من جدول الأعمال: الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 (تابع) التقديرات المنقحة الناشئة عن بدء نفاذ البروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الاستخدام المرن لأماكن العمل في مقر الأمم المتحدة مسائل أخرى افتتحت الجلسة في الساعة 10:05 . البند 131 من جدول الأعمال: التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة، وتقارير مجلس مراجعي الحسابات (تابع) (A/C.5/68/L.4) مشروع القرار A/C.5/68/L.4: التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة، وتقارير مجلس مراجعي الحسابات 1 - اعتمد مشروع القرار A/C.5/68/L.4. البند 142 من جدول الأعمال: تقرير عن أنشطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية (تابع) A/C.5/68/L.5 مشروع القرار A/C.5/68/L.5: تقرير عن أنشطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية 2 - اعتمد مشروع القرار A/C.5/68/L.5 التقديرات المنقحة الناشئة عن بدء نفاذ البروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (A/68/7/Add.5 و A/68/385) 3 - الرئيس: وجه الانتباه إلى تقرير الأمين العام عن التقديرات المنقحة المتعلقة بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 الناشئة عن بدء نفاذ البروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (A/68/385). 4 - السيد رويس ماسيو (رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية): عرض تقرير اللجنة الخامسة ذا الصلة (A/68/7/Add.5)، فقال إن التقرير يقدم مزيدا من التوضيح للافتراضات التي تقوم عليها تقديرات حجم الأنشطة الإضافية التي من المتوقع أن تنشأ نتيجة لبدء نفاذ البروتوكول الاختياري. وتوصي اللجنة الاستشارية بأن تطلب الجمعية العامة إلى الأمين العام استيعاب أي احتياجات إضافية لدعم الأنشطة المتعلقة بالبروتوكول الاختياري من الموارد المخصصة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2014-2015 والإبلاغ عن أي احتياجات إضافية في تقرير الأداء ذي الصلة. وهي توصي أيضا بالنظر في طلب إنشاء وظيفة جديدة برتبة ف-4 في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2016-2017، مع أخذ احتياجات حجم العمل الفعلية ومستويات النشاط في الفترة 2014-2015 في الاعتبار. 5 - السيد دونيفالو (فيجي): تكلم باسم مجموعة الـ 77 والصين، فأكد مجدداً موقف تلك المجموعة وهو وجوب توفير موارد كافية لكفالة الوفاء بالولايات الناشئة عن قرارات الهيئات الحكومية الدولية وقال إن المجموعة ستدرس بعناية مقترحات الأمين العام وتوصيات اللجنة الاستشارية في المشاورات غير الرسمية. الاستخدام المرن لأماكن العمل في مقر الأمم المتحدة (A/68/387 و A/68/583) 6 - السيد تاكاسو (وكيل الأمين العام للشؤون الإدارية): عرض تقرير الأمين العام عن تنفيذ نظام استخدام مرن لأماكن العمل في مقر الأمم المتحدة (A/68/387)، فقال إن "الاستخدام المرن لأماكن العمل" يشير إلى الترتيبات الخاصة بالحيز المادي، وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والموارد البشرية وغير ذلك من البرامج التي تدعم طريقة عمل تتسم بالمرونة والتنقل. وأكثر مكونات العمل المرن شيوعاً هو العمل عن بُعد، الذي ينطوي على العمل في موقع عمل بديل، وتقاسم المكاتب، الذي يجري في إطاره تقاسم مكتب مشترك أو محطة عمل مشتركة؛ وفندقة الحيز المكاني، التي تنطوي على العمل في مباني متعددة تبعاً لتوافرها؛ وعدم تخصيص حيز مكاني دائم، مما يؤدي إلى زيادة عدد الموظفين الذين يدعمهم مبنى معيّن من خلال استخدام محطات غير مكرسة لموظفين بعينهم. وتبين أفضل الممارسات المنبثقة من الاتجاهات والدروس المستفادة الدولية أن الترتيبات الشاملة اللازمة لا يمكن اتخاذها بسرعة بل تتطلب اتباع نهج تدريجي حصيف في التنفيذ، وتتطلب تكيّفا تدريجيا مع ممارسات العمل واحتياجاته. وينبغي أن يكون هذا مصحوبا باتصالات داخلية وتشاورية وتدريب باستخدام استعراض لترتيبات العمل، ومجموعات تركيز، وتهيئة بيئات تجريبية. 7 - وأضاف قائلا إن النجاح في تنفيذ نظام العمل المرن يمكن أن يؤدي إلى زيادة الإنتاجية والكفاءة، وتحسين التعاون والتفاعل والعمل بروح الفريق في مكان العمل، والإقلال من الاحتياجات والتكاليف العقارية. غير أن اتباع نهج آلي غير تدريجي يتجاهل الظروف المحددة للموظفين الذين يؤدون وظائف مختلفة قد يلحق الضرر بالروح المعنوية للموظفين وبإنتاجيتهم وكفاءتهم وقد يمثل خطراً على سمعة المنظمة. فالحصافة هامة على وجه الخصوص في منظمة مثل الأمم المتحدة، للموظفين فيها مهام وظيفية وخلفيات ثقافية متنوعة. 8 - وتابع كلامه قائلا إن ثمة دراسة أجريت في تموز/يوليه 2013 بشأن استخدام الحيز المحدود وذلك لتحديد الكيفية التي يستخدم بها الموظفون أماكن عملهم على امتداد يوم العمل. وأظهرت النتائج أن أماكن العمل المخصصة فرديا تستخدم بمعدل يبلغ في المتوسط 50 في المائة، بحيث تتراوح من نسبة مرتفعة قدرها 70 في المائة إلى نسبة منخفضة قدرها 30 في المائة في أوقات معينة، وهذان المعدلان يوجدان عادة في المنظمات التي لم تعتمد سياسات العمل المرن. وقد خلصت الدراسة إلى إمكانية استيعاب الطوابق المأخوذة كعينة عدداً أكبر من الموظفين. وليس من المؤكد أن معدل الاستخدام هذا هو معدل تمثيلي للأمانة العامة بأكملها؛ فالموظفون الذين يدعمون لجاناً حكومية دولية أو لجان خبراء قد لا يتواجدون في مكاتبهم معظم اليوم، ولكن مهام أخرى قد تؤدي بشكل أكثر استمراراً في مكان عمل محدد. وإذا أكدت دراسة أكثر شمولاً معدل استخدام بالساعة قدره 50 في المائة تقريباً. في حيز المكاتب كله فمن الممكن استخدام الحيز على نحو أكثر كفاءة بتنفيذ نظام مكان العمل المرن. وتشير الممارسات في هذا المجال إلى إمكانية تحقيق وفورات في الحيز تصل إلى 25 في المائة. 9 - واستطرد يقول إن هناك عاملين هامين من المرجح أن يؤثرا على الإمكانية العامة لتحقيق وفورات في الحيز في المقر. أولا، فيما يتعلق بالبيئة المادية، يجب تنفيذ برنامج مكان عمل مرن تنفيذا شاملاً بتصميم مجموعة متنوعة من الأماكن التي تكون أنسب للعمل المرن. وتنفيذ هذه التغييرات سيستغرق وقتاً ويتطلب موارد، لا سيما في أماكن العمل الموجودة حاليا. ثانيا، ستتوقف وفورات الحيز الفعلية على السياق التنظيمي المحدد للأمانة العامة. وسيلزم إجراء تقييمات مفصلة بشأن مدى إمكانية تطبيق ترتيبات مرنة - لا سيما العمل عن بعد - استناداً إلى الاحتياجات التشغيلية، والاستثمار اللازم في تكنولوجيا المعلومات، وأعداد الموظفين، وكيانات المنظمة. 10 - وتابع كلامه فقال إن الأمانة العامة تقوم، في ضوء المعلومات الحالية، بمراجعة هدفها التخطيطي الخاص بالاحتياجات الطويلة الأجل إلى أماكن العمل في المقر وذلك بافتراض تحقيق وفورات في الحيز بنسبة قدرها 20 في المائة فيما يتعلق بالرقم الخاص بتخطيط حيز العمل وهو 220 قدماً مربعاً لكل شخص. وسرعة ومدى تنفيذ ذلك الهدف سيتقرران بعد إجراء دراسة دقيقة لممارسات العمل الخاصة بمجموعات مختلفة من الموظفين وللخصائص المحددة للمباني المعنية. 11 - وأردف قائلا إن الخطوتين المقبلتين هما البدء في برنامج للتواصل والتشاور مع الموظفين والإدارة يرمي إلى تحقيق قبول المبادرة وإعداد دراسة جدوى لتنفيذ نظام أماكن العمل المرنة في الأمم المتحدة. إذ سيلزم إجراء دراسة شاملة لمراقبة استخدام الحيز في أوقات مختلفة من السنة وداخل جميع الإدارات والمكاتب؛ وهذه الدراسة سيستغرق إنجازها من ستة إلى تسعة أشهر، وستتناول دراسة الجدوى أبعاداً كثيرة للعمل في المقر، من بينها إطار السياسة المتعلقة بالموارد البشرية، واحتياجات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، وتركيبة المنشآت المادية. وسيُنظر في أفضل الممارسات في هذا المجال وستُعد مجموعة بيانات تعبّر عن الحقائق الحالية والفرص المستقبلية. 12 - واختتم كلمته قائلا إن الجمعية مدعوة إلى الإحاطة علماً بالتقرير، ومدعوة أيضا، بالنظر إلى تعقُّد العملية، إلى أن تطلب إلى الأمين العام تقديم تقرير لاحق يتضمن دراسة جدوى مفصلة في دورتها التاسعة والستين. وسوف تقدم الأمانة العامة في الوقت المناسب تقريراً عن تقييمها للأثر المحتمل لمبادرة أوموجا لتخطيط موارد المؤسسة ونموذجا لتقديم الخدمات في المستقبل في سياق مكان العمل المرن؛ وسيكون من السابق لأوانه توقع هذا التقييم في الدورة الثامنة والستين. 13 - السيد رويس ماسيو (رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية): عرض تقرير اللجنة الاستشارية ذا الصلة (A/68/583)، فقال إن اللجنة الاستشارية رأت أن الأمين العام قدم عرضاً مفيداً لموضوع مكان العمل المرن وتوافق اللجنة على الحاجة إلى دراسة أكثر تفصيلاً بشأن الموضوع. وهو يكرر الإعراب عن ضرورة أخذ جميع العوامل ذات الصلة في الاعتبار أثناء مرحلة تخطيط مشاريع التشييد من أجل تقدير الحيز المسموح به وأجدى استخدام لحيز المكاتب تقديراً دقيقاً. ولما كانت الجمعية ستنظر في مقترحات في دورتها الثامنة والستين بشأن الاحتياجات الطويلة الأجل إلى أماكن العمل في المقر، توصي اللجنة الاستشارية بتقديم دراسة الجدوى المقترحة لنظام مكان العمل المرن في موعد لا يتجاوز الجزء الأول من الدورة الثامنة والستين المستأنفة. وترى اللجنة الاستشارية أن مبادئ العمل المرن واجبة التطبيق في جميع وحدات الأمانة العامة ولذا فهي توصي بأن تطلب الجمعية إلى الأمين العام تقييم إمكانية اتباع هذه الترتيبات في المكاتب التي توجد مقارها في جنيف وذلك في سياق تقريره المقبل عن خطة حفظ التراث الاستراتيجية لقصر الأمم. 14 - وأضاف قائلا إن اللجنة الاستشارية تلاحظ، فيما يتعلق بالصلات بين مبادرة مكان العمل المرن والمبادرات الأخرى لإحداث تحول في سير العمل، قول الأمين العام إن نظام أوموجا يفضي إلى العمل المرن لأنه يتيح لموظفي الأمانة العامة أداء مهام كثيرة بطريقة منسقة بصرف النظر عن مكان تواجدهم. ومن المتوقع أيضا أن يكون لتبسيط عمليات سير العمل أثر على احتياجات التوظيف والاحتياجات المتعلقة بالمهارات. وتوصي اللجنة الاستشارية بأن تطلب الجمعية إلى الأمين العام أن يعكس في تقريره عن دراسة الجدوى الأثر المتوقع للمبادرات الحالية الرامية إلى تحسين الإدارة على الاحتياجات المتعلقة بالحيز في الأماكن المختلفة للأمانة العامة. 15 - واستطرد قائلا إن من الجوهري أن يشارك مكتب إدارة الموارد البشرية في صياغة دراسة الجدوى بالنظر إلى أن تنفيذ نظام مكان عمل مرن سيكون له أثر كبير على بيئة العمل، والتواصل في مكان العمل، وطرق العمل. وينبغي أن تتاح لإدارات ومكاتب الأمانة العامة الفرصة لتقديم مساهمات، وينبغي تكييف أي مقترحات تتعلق بترتيبات العمل المرنة حسب الاحتياجات المحددة للموظفين الذين يؤدون مهام مختلفة في إدارات ومجموعات عمل وأماكن مختلفة. وعلاوة على ذلك، ينبغي ألا تركز هذه المقترحات على تخفيض الاحتياجات إلى الحيز فحسب بل ينبغي أن تعزز أيضا إنتاجية المنظمة وموظفيها. 16 - السيد طومسون (فيجي): تكلم باسم مجموعة الـ 77 والصين، فقال إن من اللازم النظر بعناية في المبادرات التنظيمية الجديدة التي تُحدث تحولا وذلك قبل الشروع في تنفيذها. ومع أن المجموعة تقر بأن مكان العمل المرن يتيح فوائد محتملة من حيث رضا الموظفين وإنتاجيتهم، وتعزيز التعاون، والحد من الاحتياجات العقارية، فإنها تلاحظ أيضا المخاطر الكبيرة التي ينطوي عليها تنفيذ نظام مكان العمل المرن بالنسبة لروح الموظفين المعنوية وإنتاجيتهم وبالنسبة لسمعة المنظمة. 17 - وأضاف قائلا إنه يتفق مع اللجنة الاستشارية في أن التركيز ينبغي ألا ينصب على الحد من الاحتياجات المتعلقة بالحيز فقط بل ينبغي أن ينصب أيضا على تحسين إدارة الموارد البشرية. فالسياسات المتعلقة بالموارد البشرية والاحتياجات المحددة الخاصة بالإدارات يجب أن تؤخذ في الاعتبار عند تقرير ما إذا كانت هذه المبادرة يمكن أن تكون ناجحة في الأمم المتحدة. وترغب المجموعة في الحصول على مزيد من المعلومات عما سيلزم - لا سيما في مجال تكنولوجيا المعلومات - للنجاح في تنفيذ نظام مكان العمل المرن. وينبغي النظر أيضا في الاحتياجات الأخرى، من قبيل وجود برامج قوية للاتصال والتدريب الداخليين. وستنظر المجموعة في العناصر المعروضة لتقرر ما إذا كان إعداد دراسة جدوى أمراً مستصوباً، آخذة في الاعتبار أن تنفيذ نظام مكان العمل المرن سيمثل تحولاً كبيراً في الثقافة التنظيمية الخاصة بالأمم المتحدة وفي طرق عمل موظفيها. 18 - السيد سافرونوف (الاتحاد الروسي): قال إن تطبيق أحدث التطورات في الاستخدام الكفؤ للموارد، بما في ذلك حيز العمل، قد يمكِّن المنظمة من خفض تكاليف الإيجار التي تتحملها في نيويورك، ومن تعزيز النهج الذي تتبعه في استخدام حيز العمل المتاح، في الأجل الطويل. ومن دواعي الأسف أن المقترحات تقدم في وقت يصبح معه تنفيذها في إطار التجديدات في المقر الرئيسي متأخراً للغاية. وهو يتساءل عن سبب عدم مناقشة مسألة مكان العمل المرن اقتراناً مع المخطط العام لتجديد مباني المقر، لأن مسألة اعتماد تدابير من هذا القبيل أثيرت للمرة الأولى في ذلك السياق وكان من الممكن اتخاذ تلك التدابير بفعالية أكبر أثناء تواجد جميع المتعاقدين من الباطن وخلو المباني من الموظفين والمعدات والأثاث. وقد بلغ المخطط العام لتجديد مباني المقر مرحلته الأخيرة الآن وما زالت جوانب كثيرة من المقترحات الحالية بحاجة إلى تطوير إضافي. ويجب زيادة تبرير الخفض المتوقع البالغ 20 في المائة في الاحتياجات المتعلقة بحيز العمل. فالمقترحات تنطوي على مزيج من أعمال التصميم والتشييد وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والجوانب المتعلقة بالموظفين التي يلزم تنسيقها بفعالية فيما بين إدارات كثيرة. ومن الجوهري تنفيذ أي تدابير مبتكرة بأقصى قدر ممكن من الكفاءة من حيث الإدارة والتكاليف والإطار الزمني وعلى نحو يمتثل تماماً للنظامين الأساسي والإداري للموظفين. وينبغي أن تؤخذ في الاعتبار الدروس المستفادة من المشاريع السابقة التي تتسم بنطاق وتعقُّد مماثلين وذات الإطار الزمني المماثل. وسوف يلتمس وفد بلده الحصول أيضا، في المشاورات غير الرسمية، على معلومات بشأن تجربة منظمات كبيرة أخرى في تنفيذ تدابير من هذا القبيل. وأخيراً، ينبغي أن يوفر مجلس مراجعي الحسابات الرقابة. 19 - الرئيس: وجه الانتباه إلى الرسالة المؤرخة 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2013 الموجهة من رئيس الجمعية العامة إلى رئيس اللجنة الخامسة التي يحيل بها رسالة من رئيس اللجنة السادسة بشأن إقامة العدل في الأمم المتحدة، الواردة في الوثيقة A/C.5/68/11، والتي سيُنظر فيها في إطار البند 143 من جدول الأعمال. 20 - ووجه الانتباه أيضا إلى الرسالة المؤرخة 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2013 الموجهة من رئيس الجمعية العامة إلى رئيس اللجنة الخامسة التي يحيل بها رسالة مؤرخة 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2013 موجهة من الأمين العام بشأن إصلاح ترتيبات عمل اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، الواردة في الوثيقة A/C.5/68/13، والتي سينظر فيها في إطار البند 134 من جدول الأعمال. رُفعت الجلسة الساعة 10:40. 