%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MIDDLE EAST|ADMINISTRATION|WORKING CONDITIONS|GENERAL SERVICE STAFF|SPECIAL ACCOUNTS|APPROPRIATIONS|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/53/979 2 June 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٢٢ )أ( من جدول اﻷعمال تمويــل قـوات اﻷمـم المتحـدة لحفـظ السـﻻم في الشرق اﻷوسط: قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد تمام سليمان )الجمهورية العربية السورية( أوﻻ - مقدمة ١ - قررت الجمعية العامة، في جلستها العامة الثالثة، المعقودة في ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الثالثة والخمسين البند المعنون "تمويل قوات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في الشرق اﻷوسط: قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك" وأن تحيله إلى اللجنة الخامسة. ٢ - ونظرت اللجنة الخامسة في البند في جلساتها ٥٥ و ٥٦ و ٦٢ المعقودة في ١٠ و ١١ و ٢٧ أيار/ مايو ١٩٩٩. وترد البيانات المدلى بها والمﻻحظات التي أبديت أثناء نظر اللجنة في البند في المحاضر الموجزة ذات الصلة )A/C.5/53/SR.55 و 56 و 62(. ٣ - ولغرض نظر اللجنة في البند، كان معروضا عليها تقريرا اﻷمين العام بشأن تمويل قوات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في الشرق اﻷوسط: قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك )A/53/779 و Add.1 و Corr.1(، وتقريرا اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية المتصﻻن بذلك )A/53/895 و Add.1(. ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.5/53/L.56 ٤ - في الجلسة ٦٢، المعقودة في ٢٧ أيار/ مايو، عرض ممثل كوت ديفوار، نائب رئيس اللجنة ومنسق المشاورات غير الرسمية المتصلة بالبند ١٢٢ )أ(، مشروع قرار بعنوان "تمويل قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك" )A/C.5/53/L.56(. ٥ - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/53/L.56 بدون تصويت )انظر الفقرة ٦(. ثالثا - توصية اللجنة الخامسة ٦ - توصي اللجنة الخامسة بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار التالي: تمويل قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك إن الجمعية العامة، وقد نظرت في تقريري اﻷمين العام عن تمويل قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك)١(، وفي تقريري اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية ذوي الصلة)٢(، وإذ تشير إلى قرار مجلس اﻷمن ٣٥٠ )١٩٧٤( المؤرخ ٣١ أيار/ مايو ١٩٧٤، الذي أنشأ المجلس بموجبه قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك، وإلى القرارات الﻻحقة التي مدد المجلس بموجبها وﻻية القوة، والتي كان آخرها قرار مجلس اﻷمن ١٢١١ )١٩٩٨( المؤرخ ٢٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، وإذ تشير أيضا إلى القرار ٣٢١١ باء )د - ٢٩( المؤرخ ٢٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٧٤ بشأن تمويل قوة الطوارئ التابعة لﻷمم المتحدة وقوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك، وإلى قراراتها الﻻحقة بهذا الشأن، وآخرها القرار ٥٢/٢٣٦ المؤرخ ٢٦ حزيران/يونيه ١٩٩٨، وإذ تؤكد من جديد أن تكاليف قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك هي نفقات للمنظمة تتحملها الدول اﻷعضاء وفقا للفقرة ٢ من المادة ١٧ من ميثاق اﻷمم المتحدة، وإذ تشير إلى مقرراتها السابقة بشأن ضرورة القيام، بغية تغطية النفقات الناشئة عن القوة، باتباع إجراء مختلف عن اﻹجراء المتبع في تغطية نفقات الميزانية العادية لﻷمم المتحدة، وإذ تأخذ في الحسبان أن البلدان اﻷكثر نموا من الناحية اﻻقتصادية قادرة على تقديم اشتراكات أكبر نسبيا، وأن قدرة البلدان اﻷقل نموا من الناحية اﻻقتصادية على تقديم اﻻشتراكات لعملية من هذا القبيل محدودة نسبيا، ـ )١( A/53/779 و Add.1 و Corr.1. )٢( A/53/895 و Add.1. وإذ تضع في اعتبارها المسؤوليات الخاصة التي تقع على عاتق الدول اﻷعضاء الدائمة في مجلس اﻷمن، علـــــى النحو المشار إليه في قرار الجمعية العامة ١٨٧٤ )دإ - ٤( المؤرخ ٢٧ حزيران/يونيه ١٩٦٣، فيما يتعلق بتمويل تلك العمليات، وإذ تﻻحظ مع التقدير أنه تم تقديم تبرعات للقوة، وإدراكا منها لضرورة تزويد القوة بالموارد المالية الﻻزمة لتمكينها من الوفاء بمسؤولياتها بموجب قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة، وإذ يقلقها أن اﻷرصدة الفائضة في الحساب الخاص لقوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك قد صرفت في تغطية نفقات القوة بغية تعويض نقـص اﻹيرادات الناشئ عــن عــدم تسديـد دول أعضـاء ﻻشتراكاتها أو تأخرها في تسديدها، ١ - تحيط علما بحالة اﻻشتراكات لقوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك في ٣٠ نيسان/ أبريل ١٩٩٩، بما في ذلك اﻻشتراكات غير المسددة البالغة ١٧,٦ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، والتي تمثل ١,٤ في المائة من مجموع اﻻشتراكات المقـررة منــذ إنشـاء القـوة حتـى الفترة المنتهية فـي ٣١ أيار/ مايو ١٩٩٩، وتﻻحظ أن نحو ١٥ في المائة من الدول اﻷعضاء قد سددت اشتراكاتها المقررة كاملة، وتحث سائر الدول اﻷعضاء المعنية، وﻻ سيما تلك التي عليها متأخرات، على كفالة دفع اشتراكاتها المقررة غير المسددة؛ ٢ - تعرب عن قلقها إزاء الحالة المالية المتعلقة بأنشطة حفظ السﻻم، وخاصة فيما يتصل برد التكاليف للبلدان المساهمة بقوات، التي تتحمل أعباء إضافية بسبب تأخر دول أعضاء عن دفع أنصبتها المقررة في حينها؛ ٣ - تعرب عن تقديرها للدول اﻷعضاء التي دفعت بالكامل اشتراكاتها المقررة؛ ٤ - تحث جميع الدول اﻷعضاء على بذل كل جهد ممكن لكفالة دفع اشتراكاتها المقررة للقوة كاملة وفي حينها؛ ٥ - تقـر على المﻻحظات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية)٣(؛ )٣( A/53/895/Add.1. ٦ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يتخذ جميع اﻹجراءات الﻻزمة التي تكفل إدارة القوة بأقصى قدر من الكفاءة واﻻقتصاد؛ ٧ - تطلب أيضا إلى اﻷمين العام اﻹسراع في عملية تحسين ظروف عمل الموظفين المحليين في القوة، مع مراعاة المصاعب الناشئة عن نقل مقر قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك من دمشق إلى مخيم نبع الفوار. وتطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا بهذا الشأن إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين؛ ٨ - تطلب كذلك إلى اﻷمين العام، بغية خفض تكاليف استخدام موظفي فئة الخدمات العامة، أن يواصل بذل الجهود ﻻستخدام موظفين محليين في القوة في وظائف من فئة الخدمات العامة، على نحو يتناسب مع احتياجات القوة؛ ٩ - تقـرر، أن تعتمد للحساب الخاص لقوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك مبلغا إجماليه ٣٠٨ ٣٥١ ٣٥ دوﻻرات )صافيه ٤٠٨ ٦١٨ ٣٤ دوﻻرات( لﻹنفاق على القوة في الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٩ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ٢٠٠٠، شامﻻ مبلغا قدره ٩٠٨ ٧٥٨ ١ دوﻻرات لحساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم ومبلغا قدره ٩٠٠ ٣٤٤ دوﻻر لقاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي، على أن يقسم فيما بين الدول اﻷعضاء، كترتيب مخصص، بمعدل شهري إجماليه ٩٤٢ ٩٤٥ ٢ دوﻻرا )صافيه ٨٦٧ ٨٨٤ ٢ دوﻻرا( حسب تكوين المجموعات المبين في الفقرتين ٣ و ٤ من قرار الجمعية العامة ٤٣/٢٣٢ المؤرخ ١ آذار/ مارس ١٩٨٩، على النحو الذي عدلته الجمعية به في قراراتها ٤٤/١٩٢ باء المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٩، و ٤٥/٢٦٩ المؤرخ ٢٧ آب/أغسطس ١٩٩١، و ٤٦/١٩٨ ألف المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، و ٤٧/٢١٨ ألف المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢، و ٤٩/٢٤٩ ألف المؤرخ ٢٠ تموز/يوليه ١٩٩٥، و ٤٩/٢٤٩ باء المؤرخ ١٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥، و ٥٠/٢٢٤ المؤرخ ١١ نيسان/أبريل ١٩٩٦، و ٥١/٢١٨ ألف وباء وجيم المؤرخة ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، و ٥٢/٢٣٠ المؤرخ ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨، وفي مقرراتها ٤٨/٤٧٢ ألف المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، و ٥٠/٤٥١ باء و ٥٠/٤٧١ ألف المؤرخين ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبـر ١٩٩٥، ومـع مراعـاة جدول اﻷنصبـة المقررة لعامــي ١٩٩٩ و ٢٠٠٠، كما هو مبين في قرارها ٥٢/٢١٥ ألف المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، رهنا بأن يقرر مجلس اﻷمن تمديـد وﻻيـة القوة إلى ما بعد ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩؛ ١٠ - تقرر أيضا أن تخصم، وفقا ﻷحكام قرارها ٩٧٣ )د-١٠( المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٥٥، من المبلغ المقسم فيما بين الدول اﻷعضاء، على النحو المنصوص عليه في الفقرة ٩ أعﻻه، حصة كل منها في صندوق معادلة الضرائب من اﻹيرادات اﻹضافية اﻵتية من اﻻقتطاعات اﻹلزامية من مرتبات الموظفين والمقدرة بمبلـغ ٩٠٠ ٧٣٢ دوﻻر، الموافق عليها للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٩ إلـى ٣٠ حزيران/ يونيه ٢٠٠٠؛ ١١ - تقرر كذلك، بالنسبة للدول اﻷعضاء التي أوفت بالتزاماتها المالية للقوة، أن تخصم من المبلغ المقسم، على النحو الذي نصت عليه الفقرة ٩ أعﻻه، حصة كل منها من الرصيد غير المرتبط به البالغ إجماليه ٣٠٠ ٠٨٥ ١ دوﻻر )صافيه ٦٠٠ ٨٨٧ دوﻻر( للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨؛ ٢١ - تقرر، بالنسبة للدول اﻷعضاء التي لم تف بالتزاماتها المالية للقوة، أن تخصم من التزاماتها غير المسددة حصتها من الرصيد غير المرتبط به البالغ إجماليه ٣٠٠ ٠٨٥ ١ دوﻻر )صافيه ٦٠٠ ٨٨٧ دوﻻر( للفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨؛ ١٣ - تطلب إلى اﻷمين العام، وفقا لﻹجراءات الواردة في الفقرات ٩ إلى ١٢ أعﻻه، أن يعيد الفائض من الرصيد البالغ صافيه ١٦٢ ٦٦٢ ١٣ دوﻻرا، المودع في الحساب المعلق للقوة، إلى حساب الدول اﻷعضاء، على مراحل زمنية ﻻ تتجاوز الثﻻث سنوات، بادئا بمبلغ ٥,٦ مليون دوﻻر خﻻل الدورة الحالية للجمعية العامة؛ ١٤ - تدعو إلى التبرع للقوة نقدا وفي شكل خدمات ولوازم تكون مقبولة مــن اﻷميـن العـام، على أن تُدار التبرعات، حسب اﻻقتضاء، وفقا لﻹجراء والممارسات التي حددتها الجمعية العامة؛ ١٥ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الرابعة والخمسين، تحت البند المعنون "تمويل قوات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في الشرق اﻷوسط"، البند الفرعي المعنون "قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك". ــ ــ ــ ــ ــ 