%%%MODEL LAWS|INTERNATIONAL COMMERCIAL ARBITRATION|TRADE DISPUTES|ARBITRAL AWARDS|GUIDELINES|

لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الدورة السادسة والأربعون فيينا، 8- 26 تموز/يوليه 2013 تسوية المنازعات التجارية دليل الأونسيترال بشأن اتفاقية الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها (نيويورك، 1958): مقتطف، دليل المادة السابعة مذكرة من الأمانة 1- اتفقت اللجنة في دورتها الحادية والأربعين المنعقدة في عام 2008 على ضرورة العمل على إزالة التضارب القانوني أو الحد من تأثيره في مجال تفسير وتطبيق اتفاقية الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها (نيويورك، 1958) ("الاتفاقية"). وطلبت اللجنة من الأمانة أن تدرس جدوى إعداد دليل بغية تعزيز التفسير والتطبيق الموحّدين للاتفاقية، ومن ثم تجنّب عدم اليقين الذي ينتج عن التنفيذ المنقوص أو الجزئي، والحد من احتمال أن تحيد الدول في ممارساتها عن روح الاتفاقية. كما اتَّفقت اللجنة في تلك الدورة على أنه يمكن، إذا سمحت الموارد، أن تشمل أنشطة الأمانة، في سياق برنامجها الخاص بالمساعدة التقنية، تعميم المعلومات عن التفسير القضائي لاتفاقية نيويورك، مما من شأنه أن يكون مكمِّلاً مفيداً لسائر الأنشطة المنفذة دعماً للاتفاقية.() وأُبلغت اللجنة في دورتيها الرابعة والأربعين والخامسة والأربعين، المنعقدتين في عامي 2011 و2012، بأنَّ الأمانة تقوم بتنفيذ المشروع المتعلق بإعداد دليل الاتفاقية، في تعاون وثيق مع ج. بيرمان (كلية الحقوق في جامعة كولومبيا) وإ. غايار (كلية الحقوق في جامعة سيانس بو الفرنسية)، اللذين أنشآ فريقي بحث للعمل على هذا المشروع. وأُبلغت اللجنة بأنَّ موقعاً شبكياً (www.newyorkconvention1958.org) أنشئ ليتيح للاطلاع العام ما يُجمع من معلومات في سياق إعداد دليل اتفاقية نيويورك.() ويحتوي المرفق بهذه الوثيقة على مقتطف من دليل اتفاقية نيويورك لتنظر فيه اللجنة. ولعل اللجنة تود أن تأخذ علماً، فيما إذا سمحت الموارد، بضرورة الانتهاء من إعداد الدليل بحلول كانون الأول/ديسمبر 2013. المرفق: دليل الأونسيترال بشأن اتفاقية نيويورك مقتطف - المادة السابعة من اتفاقية الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها (نيويورك، 1958) المادة السابعة 1- لا تؤثّر أحكام هذه الاتفاقية على صحة ما تعقده الأطراف المتعاقدة من اتفاقات متعدّدة الأطراف أو اتفاقات ثنائية تتعلق بالاعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها ولا تحرم أيّا من الأطراف المهتمة من أي حق يكون لـه في الاستفادة من أي قرار تحكيمي على نحو وإلى الحدّ اللذين يسمح بهما قانون أو معاهدات البلد الذي يسعى فيه إلى الاحتجاج بهذا القرار. 2- ينتهي العمل ببروتوكول جنيف المتعلق بالشروط التحكيمية لعام 1923 وباتفاقية جنيف المتعلقة بتنفيذ قرارات التحكيم الأجنبية لعام 1927 فيما بين الدول المتعاقدة بمجرد أن تصبح هذه الدول ملتزمة بهذه الاتفاقية وبقدر التزامها بها. الأعمال التحضيرية المتعلقة بالمادة السابعة ترد الأعمال التحضيرية المتعلقة بالمادة السابعة في الوثائق التالية: مشروع اتفاقية الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها وتعليقات الحكومات والمنظمات: - تقرير اللجنة المعنية بتنفيذ قرارات التحكيم الدولية: الوثيقة E/2704 والمرفق. - تعليقات الحكومات والمنظمات على مشروع اتفاقية الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها: الوثيقة E/2822، المرفقان الأول والثاني؛ الوثيقة E/2822/Add.1، المرفق الأول. مؤتمر الأمم المتحدة بشأن التحكيم التجاري الدولي: - التعديلات المقدمة من وفود حكومية على مشروع الاتفاقية: الوثائق E/Conf. 26/7 وE/Conf. 26/L.16 وE/Conf. 26/L.44. المحاضر الموجزة: - المحاضر الموجزة للجلسات الثامنة عشرة والتاسعة عشرة والعشرين لمؤتمر الأمم المتحدة بشأن التحكيم التجاري الدولي: الوثائق E/CONF.26/SR.18 وE/CONF.26/SR.19 وE/CONF.26/SR.20. - المحضر الموجز للجلسة الثامنة للجنة المعنية بتنفيذ قرارات التحكيم الدولية: الوثيقة E/AC.42/SR.8. انظر أيضاً الوثيقة E/AC.42/4/Rev.1. (متاحة على شبكة الإنترنت في الموقع: www.uncitral.org). المادة السابعة (1) مقدّمة 1- تنظّم المادة السابعة (1) علاقة اتفاقية نيويورك بغيرها من المعاهدات والقوانين المحلية وهي تعتبر واحدة من الأركان الأساسية للاتفاقية.() فهذه المادة السابعة (1)، إذ تنص على أنَّ الاتفاقية لا تؤثر على صحة المعاهدات الأخرى المتعلقة بالاعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها، وإذ تيسر تطبيق القواعد على الاعتراف والتنفيذ التي قد تكون أكثر تحرراً من الاتفاقية، فإنها تضمن توافق الاتفاقية مع الصكوك الدولية الأخرى، فضلاً عن استمراريتها، ونتيجة لذلك يتم الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها إلى أقصى حد ممكن. 2- وبموجب المادة السابعة (1)، لا تكون الدول المتعاقدة قد خالفت الاتفاقية بتنفيذ قرارات التحكيم وفقاً لأحكام القوانين المحلية أو المعاهدات التي هي أكثر مؤاتاة للتنفيذ. وهذا يجسد المفهوم بأنَّ اتفاقية نيويورك تحدد "السقف" أو الحد الأقصى من التحكم الذي يمكن أن تفرضه المحاكم الوطنية في الدول المتعاقدة على مدى الاعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها.() 3- وتستند المادة السابعة (1) إلى نص المادة 5 من اتفاقية تنفيذ قرارات التحكيم الأجنبية (المبرمة في جنيف في 26 أيلول/سبتمبر 1927) ("اتفاقية جنيف"). وتمنح المادة 5 من اتفاقية جنيف الطرف المهتمَّ الحق في الاستفادة من قرار تحكيم حسبما وبقدر ما يسمح به القانون أو المعاهدات في الدولة حيث يسعى إلى الاحتجاج بقرار التحكيم.() 4- وقد انطلق فريق صياغة اتفاقية نيويورك من المادة 5 من اتفاقية جنيف بإضافة حكم يقضي بأنَّ أحكام الاتفاقية لا تؤثر على صحة ما تعقده الأطراف المتعاقدة من اتفاقات متعددة الأطراف أو اتفاقات ثنائية تتعلق بالاعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها.() وقد أشير إلى هذا الجزء الأول من المادة السابعة (1) على أنه "حكم التوافقية". وأصبح الجزء الثاني من المادة السابعة (1)، الذي يسمح للطرف المهتمِّ بأن يحتج بمعاهدة أو بقانون محلي أكثر مؤاتاة بشأن الاعتراف أو التنفيذ بدلاً من الاتفاقية، معروف على نطاق واسع باسم حكم "الحق الأكثر مؤاتاة".() 5- وإذا كان من المفيد لبعض أغراض التحليل شطر الفقرة إلى جزأين، فإنَّ المادة السابعة (1)، عندما تقرأ ككل، تكرس مفهوم "الحق الأكثر مؤاتاة". والجزء الأول من المادة السابعة (1) لا يعدو كونه تمهيداً للجزء الثاني، مؤكداً أنَّ صحة المعاهدات الأخرى لا تتأثر بهذه الاتفاقية، بحيث يمكن لطرف معين أن يحتج بها إذا كانت أكثر مؤاتاة. وهكذا، فإنَّ المادة السابعة (1) تضمن بأنه كلما ثبت أنَّ اتفاقية نيويورك أقل مؤاتاة من أحكام معاهدة أخرى أو من قانون البلد الذي يُلتمس فيه الاعتراف أو التنفيذ من قبل الطرف الذي يسعى لأن "يستفيد من قرار التحكيم"، تكون الغلبة للقواعد الأكثر مؤاتاة على قواعد اتفاقية نيويورك. تحليل ألف- مبادئ عامة أ- معنى "الطرف المهتم" 6- تنص المادة السابعة (1) على أنه، بالإضافة إلى اتفاقية نيويورك، لا يُحرَم أيٌّ من "الأطراف المهتمة" من الحق في الاحتجاج بقانون محلي أو بمعاهدة أكثر مؤاتاة. 7- وقد أكدت محكمة سويسرية أنَّ مصطلح "الطرف المهتم" لا يشير إلاَّ إلى الطرف الذي يلتمس تنفيذ قرار تحكيم، لا إلى الطرف الذي يعترض على التنفيذ.() وفي قضية كان يلتمس فيها طرف إيطالي تنفيذ قرار تحكيم بحق طرف سويسري، رفضت المحكمة الابتدائية في زيوريخ حجة الطرف السويسري بأنه، تطبيقاً للمادة السابعة (1)، يحق له أن يحتج بأكثر الشروط صرامة في المعاهدة الثنائية السويسرية الإيطالية بشأن الاعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها لعام 1933 للاعتراض على تنفيذ قرار التحكيم. وعلى حد قول المحكمة، "إنَّ مبدأ الحق الأكثر مؤاتاة لا يوفر للطرف الذي يمانع التنفيذ أي حجج إضافية للممانعة مما هو مدرج في الاتفاقية". 8- وكما لاحظ أبرز المعلقين، فإنَّ السماح للمدعى عليه بالاعتداد بالشروط الأكثر صرامة في قانون آخر أو معاهدة أخرى يتعارض مع الأساس المؤيد للتنفيذ في اتفاقية نيويورك.() 9- ووفقاً "للأعمال التحضيرية" لاتفاقية نيويورك، فقد يكون "الطرف المهتمُّ" أيضاً دولة متعاقدة. وفي أثناء التفاوض بشأن الاتفاقية، رأى مندوبو الدول أنَّ النص صراحة على هذا الاحتمال لا داعي له، إذ إنه بديهي في نص المادة السابعة (1).() ومع ذلك، ليس هنالك وقت إعداد هذا الدليل أي دعوى قضائية سعت فيها دولة ما إلى الاحتجاج بالمادة السابعة (1). ب- فحوى الحق الأكثر مؤاتاة 10- تشير المادة السابعة (1) دون قيد إلى "أي حق" تسمح به القوانين أو معاهدات البلد الذي يُسعى فيه الاحتجاج بقرار التحكيم. وقد أكدت محكمة العدل الاتحادية الألمانية أنه، لدى تطبيق المادة السابعة (1)، يجوز لمحكمة تنفيذ أن تأخذ في الاعتبار قواعد التنازع في القانون المحلي، مما قد يؤدي إلى تطبيق قانون أجنبي أكثر مؤاتاة للاعتراف والتنفيذ من اتفاقية نيويورك.() ج- طلب الطرف ليس ضرورياً 11- تنص المادة السابعة (1) على أنَّ الاتفاقية لا تحرم أيًّا من "الأطراف المهتمة" من "الاستفادة" من أيِّ قرار تحكيمي. 12- وقد اعتمدت معظم المحاكم الرأي القائل بأن لا داعي لطرف مهتمٍّ أن يطلب صراحة الاعتراف أو التنفيذ على أساس القوانين أو المعاهدات التي هي أكثر مؤاتاة للتنفيذ.() وإذ لا تخالف محكمة ما اتفاقية نيويورك بتطبيق قواعد أكثر تحرراً على الاعتراف والتنفيذ، فإنها قد تحتج بالمادة السابعة (1) من تلقاء نفسها. وقد صرحت محكمة النقض الفرنسية، وفقاً لذلك، بأنَّ "القاضي ليس له أن يرفض التنفيذ عندما يسمح النظام الوطني الخاص بالمحكمة بذلك، (...) وينبغي له، من تلقاء ذاته، أن يتفحص المسألة إذا كانت الحال كذلك."() د- تعدد نظم التنفيذ مسموح به 13- رأت المحاكم الألمانية، في بعض قراراتها، أنَّ الطرف الذي يلتمس الاحتجاج بمعاهدة أخرى أو بقانون محلي بموجب المادة السابعة (1) يجب أن يحتج بالمعاهدة أو القانون ككل، على أساس استبعاد اتفاقية نيويورك.() ووفقاً لهذه القرارات، لا يجوز لطرف ما أن يتقدم بطلب التماس التنفيذ بناء على الاتفاقية، وأن يحتج في الوقت نفسه بالمتطلبات الرسمية الأكثر تحرراً في اتفاق تحكيم بموجب القانون الألماني. 14- وثمة وجهة نظر أعرب عنها عدد من المحاكم الألمانية الأخرى() وهي أنَّ السياسة المؤيدة للتنفيذ بموجب الاتفاقية من شأنها أن تسمح للطرف المهتمِّ باختيار القواعد الأكثر مؤاتاة والجمع بينها وبين أحكام اتفاقية نيويورك.() مثال ذلك أنَّ محكمة إقليمية عليا نفذت قرار تحكيم عملاً بالمتطلبات الإجرائية بموجب القانون المحلي الألماني، وهي أكثر مؤاتاة من المادة الرابعة من الاتفاقية، إلى جانب تطبيق أحكام المادة الخامسة من الاتفاقية فيما يتعلق بالأسباب الممكنة لرفض التنفيذ.() وفي الولايات المتحدة الأمريكية أمرت محكمة أيضاً بتنفيذ قرار تحكيم أجنبي بالجمع بين عناصر من اتفاقية نيويورك والقانون المحلي الأكثر مؤاتاة.() 15- وعلاوة على ذلك، وكما هو موضح في الفقرة 17 أدناه، رأت المحكمة الاتحادية العليا السويسرية أنه عندما يمكن تطبيق أحكام قانونية متنافسة بشأن الاعتراف والتنفيذ على تنفيذ قرار تحكيم، ينبغي أن تكون الأسبقية "للحكم الذي من شأنه تيسير هذا الاعتراف والتنفيذ"، مما يعني ضمناً قبول تطبيق مجزأ لنظامين.() باء- تفاعل الاتفاقية مع معاهدات أخرى 16- من الممكن أن تقع بعض قرارات أو اتفاقات التحكيم في مجال تطبيق اتفاقية نيويورك وكذلك في مجال تطبيق معاهدة متعددة الأطراف أو ثنائية. وتوفر المادة السابعة (1) القاعدة الأساسية التي تقضي بأنَّ الاتفاقية لا تؤثر على صحة ما تعقده الأطراف المتعاقدة من اتفاقات متعدّدة الأطراف أو اتفاقات ثنائية تتعلق بالاعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها، وبأنه يجوز لطرف مهتمٍّ أن يحتج بتلك المعاهدات إذا كانت أكثر مؤاتاة للتنفيذ من الاتفاقية. وهذا يتماشى مع الهدف الأوسع لاتفاقية نيويورك التي ترمي إلى الاعتراف بقرارات واتفاقات التحكيم وتنفيذها كلما كان ذلك ممكناً، إما على أساس أحكامها الخاصة بها أو على أساس أحكام صك آخر. 17- وكما أكدت المحكمة الاتحادية العليا السويسرية، فإنَّ المادة السابعة (1) تخرج تبعاً لذلك عن القواعد التي تحكم عادة تطبيق أحكام متضاربة بين المعاهدات، أي أنَّ القاعدة القانونية اللاحقة تسود على قاعدة قانونية سابقة غير متسقة معها ("القانون اللاحق يبطل القوانين السابقة") وأنه حيثما كانت هنالك قاعدتان أو أكثر تتعامل مع الموضوع نفسه، ينبغي أن تولى الأولوية إلى القاعدة الأكثر تحديداً ("القانون الخاص يبطل القانون العام"). وكما أوضحت المحكمة، فإنَّ الاتفاقية تحل محل هذه القواعد على أساس مبدأ القدر الأقصى من الفعالية بالنص على أنَّ الصك الذي يسود ليس هو الأحدث عهداً ولا الأكثر تحديداً، وإنما هو الصك الأكثر مؤاتاة لتنفيذ قرار التحكيم الأجنبي. وعلى حد قول المحكمة، "يتوافق هذا الحل مع ما يسمى قاعدة القدر الأقصى من الفعالية (...). ووفقاً لهذه القاعدة، وفي حالة التضارب بين الأحكام في الاتفاقيات الدولية فيما يتعلق بالاعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها، تُمنح الأفضلية للحكم الذي يسمح بهذا الاعتراف والتنفيذ أو يجعلهما أسهل تطبيقاً، إما بسبب شروط موضوعية أكثر تحرراً أو بسبب إجراءات أبسط. وتتسق هذه القاعدة مع الهدف من الاتفاقيات الثنائية أو المتعددة الأطراف في هذا الشأن، وهو العمل إلى أقصى حد ممكن على تيسير الاعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها".() 18- ولئن كان من النادر أن تتنافس أحكام اتفاقية نيويورك مع صكوك دولية أخرى فيما يتعلق بالاعتراف والتنفيذ، فقد عمدت المحاكم، عندما واجهت هذا النوع من التضارب، إلى حلها عموماً بموجب حكم `الحق الأكثر مؤاتاة` في إطار المادة السابعة (1). أ- الاتفاقية الأوروبية لعام 1961 19- إنَّ الاتفاقية الأوروبية بشأن التحكيم التجاري الدولي (التي أبرمت في جنيف في 21 نيسان/أبريل 1961) ("الاتفاقية الأوروبية") هي واحدة من الصكوك الإقليمية القليلة التي تحتوي على قواعد أكثر تحرراً لتنظيم عملية التحكيم مما تحتويه اتفاقية نيويورك. وهي أول صك دولي يتناول التحكيم الدولي ككل، ومن ثم فهي تشتمل على قواعد تحكُم مختلف مراحله. وحتى وقت إعداد هذا الدليل، كان ثمة 32 دولة ملتزمة بالاتفاقية الأوروبية.() 20- وفي إطار الاتفاقية الأوروبية، لا يُنظر إلى الاعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها إلا بشكل غير مباشر إلى حد بعيد.() وتبعاً لذلك، وحيثما وقع اتفاق أو قرار تحكيم في مجال تطبيق كل من الاتفاقية الأوروبية واتفاقية نيويورك، اعتبرت المحاكم، وهي على صواب، أنَّ أحكام اتفاقية نيويورك فيما يتعلق بالتنفيذ تكمل أحكام الاتفاقية الأوروبية، ومن ثم لا داعي لتطبيق حكم الحق الأكثر مؤاتاة الوارد في المادة السابعة (1). مثال ذلك، أنَّ محكمة إسبانية كانت تنظر في طلب لتنفيذ قرار تحكيم أجنبي عمدت إلى تطبيق كلا الصكين، مشيرة إلى أنَّ "الاتفاقية الأوروبية تتناول القانون الواجب التطبيق واختصاص السلطات القضائية والمحكمين، بينما تتناول اتفاقية نيويورك الاعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها."() وقد أكدت المحاكم الألمانية الطابع التكاملي لهذين الصكين بالإشارة إلى البند 1061 (1) من قانون الإجراءات المدنية الألماني، الذي ينص على أنَّ أحكام المعاهدات الأخرى المتعلقة بالاعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها لا يتأثر من جراء تطبيق اتفاقية نيويورك.() ب- اتفاقية بنما لعام 1975 21- صيغت اتفاقية البلدان الأمريكية للتحكيم التجاري الدولي (التي أبرمت في بنما في 30 كانون الثاني/يناير 1975) ("اتفاقية بنما") على غرار اتفاقية نيويورك لتكون متوافقة معها تماماً.() وتتضمن اتفاقية بنما أحكاماً تتعلق بالاعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها وهي مشابهة ولكنها ليست مماثلة للأحكام الواردة في اتفاقية نيويورك.() وحتى وقت إعداد هذا الدليل، تطبق اتفاقية بنما في 19 بلداً، وكلها أطراف متعاقدة أيضاً في اتفاقية نيويورك.() 22- وتبعاً لدراسة استقصائية جرت في عام 2008 للقرارات الصادرة في أمريكا اللاتينية، فإنَّ غالبية دول أمريكا اللاتينية التي هي طرف في كلا الصكين احتجت حصراً باتفاقية نيويورك لدى الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها.() 23- وكانت غالبية الحالات المبلغ عنها، والتي تتناول صراحة اتفاقية بنما، في الولايات المتحدة الأمريكية التي يتضمن فيها قانون التحكيم الفيدرالي أحكاماً تنظم العلاقة بين اتفاقية نيويورك واتفاقية بنما. وينص البند 305 من قانون التحكيم الفيدرالي على أنه عندما تنطبق كلتا الاتفاقيتين على قرار أو اتفاق تحكيم ما، تطبق اتفاقية بنما إذا كانت أغلبية الأطراف في اتفاق التحكيم من مواطني الدولة أو الدول التي صدقت على اتفاقية بنما أو انضمت إليها والتي هي دول أعضاء في منظمة الدول الأمريكية. وفي نفس الوقت، يقضي البند 302 من قانون التحكيم الفيدرالي بأنَّ بعض أحكام قانون التحكيم الفيدرالي تطبق جنباً إلى جنب مع أحكام اتفاقية بنما.() 24- وفي الممارسة العملية، تطبق المحاكم في الولايات المتحدة الأمريكية اتفاقية نيويورك واتفاقية بنما كما لو كانتا متطابقتين. ففي قضية أمام محكمة مقاطعة في الولايات المتحدة مثلاً، عندما احتج طرف يسعى إلى تنفيذ قرار تحكيم بكل من اتفاقية نيويورك واتفاقية بنما، قصرت المحكمة بحثها في اتفاقية نيويورك على أساس أنَّ "الصيغة القانونية لاتفاقية بنما تتضمن بالإحالة الأحكام ذات الصلة في اتفاقية نيويورك (...) مما ينفي ضرورة البحث في اتفاقية بنما".() 25- ولم يُنظر في الدعاوى المبلغ عنها في تأثير المادة السابعة (1) في الحالات التي ينطبق فيها كل من اتفاقية نيويورك واتفاقية بنما. ولكن في حالات معينة، قد توفر اتفاقية بنما خيارات تنفيذ معززة مقارنة بالخيارات الواردة في اتفاقية نيويورك. مثال ذلك، أنَّ المادة 4 من اتفاقية بنما قد تعني ضمناً، في بعض الحالات، توفّر خيارات أكثر مؤاتاة لإمكانية تنفيذ قرارات التحكيم مما توفره اتفاقية نيويورك من حيث اعتبار قرارات التحكيم النهائية بمثابة أحكام قضائية نهائية.() ووفقاً لحكم الحق الأكثر مؤاتاة في اتفاقية نيويورك، يمكن للطرف الذي يلتمس تنفيذ قرار تحكيم يقع في نطاق كلا الصكين أن يستفيد من خيار كهذا. ج- المعاهدات الثنائية 26- وفقاً للمادة السابعة (1)، يجوز للطرف المهتمِّ أن يبني طلب التنفيذ على أساس اتفاقية ثنائية تتعلق على وجه التحديد بالاعتراف بقرارات واتفاقات التحكيم الأجنبية وتنفيذها، فضلاً عن الاتفاقات الثنائية التي تحتوي، في جملة أمور، على أحكام تتناول هذه المسائل.() وقد تكون شروط الاعتراف والتنفيذ بموجب الاتفاقات الثنائية أكثر أو أقل مؤاتاة من اتفاقية نيويورك، تبعاً لملابسات قرار التحكيم. 27- وكمثال على ذلك، طبقت المحاكم الألمانية أحكاماً أكثر مؤاتاة في معاهدات ثنائية وفقاً للمادة السابعة (1). ففي قضية أمام محكمة العدل الاتحادية الألمانية، سُمح للطرف المهتمِّ بالاحتجاج بالمعاهدة الألمانية البلجيكية لعام 1958 بشأن الاعتراف المتبادل وتنفيذ القرارات القضائية وقرارات التحكيم والوثائق الرسمية في المسائل المدنية والتجارية، التي تنص على أنَّ قرار تحكيم صادراً في بلجيكا يجب الاعتراف به وتنفيذه في ألمانيا عندما يكون قابلاً للتنفيذ في بلجيكا ولا يخالف السياسة العامة الألمانية.() 28- وقد تساءلت المحاكم أيضاً عما إذا كانت معاهدة ثنائية سارية تستثني تحديداً تطبيق اتفاقية نيويورك، وفي حال النفي عمدت إلى تنفيذ قرارات التحكيم إما عملاً باتفاقية نيويورك أو بأحكام قانون محلي أكثر مؤاتاة. ففي قرار صدر في عام 1997 - قضية شركة كروم ألوي - نظرت محكمة الاستئناف في باريس في حجة تقدمت بها مصر تقول بضرورة رفض تنفيذ قرار التحكيم لأنه، في جملة أمور، يخالف المادة 33 من اتفاقية فرنسا ومصر لعام 1982 بشأن التعاون القضائي ("اتفاقية فرنسا ومصر").() ووفقاً للمحكمة، لمّا كانت اتفاقية فرنسا ومصر تنص صراحة على ضرورة الاعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها وفقاً لأحكام اتفاقية نيويورك، فإنَّ الدولتين وافقتا ضمناً على تطبيق أي قانون محلي أكثر مؤاتاة عملاً بالمادة السابعة (1). ولدى تنفيذ قرار التحكيم، اعتمدت المحكمة على الأسباب الأكثر محدودية لرفض التنفيذ بموجب المادة 1502 المطبقة آنذاك من قانون الإجراءات المدنية الفرنسي.() جيم- تفاعل الاتفاقية مع القوانين المحلية 29- تسهل المادة السابعة (1) الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها بضمان عدم إخلال الدول المتعاقدة بأحكام الاتفاقية وذلك بتنفيذ قرارات التحكيم وفقا للأحكام الأكثر مؤاتاة في قوانينها المحلية. 30- وتتبع القوانين المحلية لدى الدول المتعاقدة في اتفاقية نيويورك نُهُجاً شتى إزاء الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها. وبينما ينص قانون التحكيم المحلي في بعض الولايات القضائية على ضرورة أن يتم الاعتراف والتنفيذ وفقاً لاتفاقية نيويورك،() فإنه يتضمن في البعض الآخر من الولايات القضائية أحكاماً محددة بشأن الاعتراف والتنفيذ.() وتنص قوانين أخرى على إمكانية تنفيذ قرار التحكيم الأجنبي إذا كانت المحكمة في البلد الذي صدر فيه قرار التحكيم قد أصدرت حكماً به.() أ- القوانين المحلية الأكثر مؤاتاة من المادة الثانية 31- لا تشير المادة السابعة (1) سوى إلى تنفيذ "قرارات التحكيم" وليس إلى تنفيذ "اتفاقات التحكيم." وكما لاحظ المعلقون، فإنَّ إغفال اتفاقات التحكيم من نص المادة السابعة (1) لم يكن مقصوداً،() ويمكن تفسيره بإدراج الأحكام المتعلقة باتفاقات التحكيم في اتفاقية نيويورك في مرحلة متأخرة جداً من المفاوضات بشأنها.() 32- وطالما رأت المحاكم الفرنسية أنَّ المادة السابعة (1) تنطبق على الاعتراف باتفاقات التحكيم وتنفيذها. وهكذا، وفي سلسلة من القرارات المتخذة اعتباراً من عام 1993، رأت المحاكم الفرنسية أنه يمكن، وفقاً للمادة السابعة (1) من الاتفاقية، تنفيذ اتفاقات التحكيم وفقاً للأحكام الأكثر مؤاتاة في قانون التحكيم الفرنسي، بدلاً من المتطلبات الأكثر صرامة في المادة الثانية من اتفاقية نيويورك.() 33- وتأكيداً على أنَّ المادة السابعة (1) تنطبق أيضاً على اتفاقات التحكيم، فقد اعتمدت الأونسيترال، في دورتها التاسعة والثلاثين، في عام 2006، توصية بشأن تفسير المادتين الثانية (1) والسابعة (1) من اتفاقية نيويورك، تدعو إلى أن تطبَّق الفقرة (1) من المادة السابعة "كيما يتسنى لأي طرف ذي مصلحة أن يستفيد مما قد يتمتع به، بمقتضى قانون أو معاهدات البلد الذي يُلتمس فيه الاعتماد على اتفاق التحكيم، من حقوق في التماس الاعتراف بصحة ذلك الاتفاق."() 34- ومنذ توصية الأونسيترال، عمدت محاكم في عدد من الدول المتعاقدة، تطبيقاً للمادة السابعة (1)، إلى تنفيذ اتفاقات التحكيم وفقاً لأي متطلبات رسمية أقل صرامة بموجب قوانينها المحلية. فقد أمرت محكمة العدل الاتحادية الألمانية في قرار صدر مؤخراً بتنفيذ قرار تحكيم يسري على طرفين تجاريين في ضوء نظرية "رسالة التأكيد التجاري" التي تعترف بأنَّ العقود التجارية، بما في ذلك اتفاقات التحكيم، يمكن إبرامها بالقبول الضمني لرسالة تأكيد بين الطرفين التجاريين.() وكذلك طبقت المحاكم الهولندية المادة السابعة (1) لتنفيذ قرارات التحكيم عملاً بأحكام القانون الداخلي التي تنص على أن تعتبر المحكمة، بناء على الطلب، اتفاق تحكيم نافذاً لم يدخل في العقد الذي وقعه الطرفان أو ورد في تبادل رسائل أو برقيات، وهي شروط مطلوب خلاف ذلك الوفاء بها بموجب المادة الثانية من اتفاقية نيويورك.() 35- وتحتوي القوانين المحلية في بعض النظم القانونية الوطنية الأخرى أيضاً على عدد أقل من الشروط الشكلية لاتفاق التحكيم مما تتضمنه اتفاقية نيويورك. مثال ذلك أنَّ قانون التحكيم الدولي في سويسرا ينص على أنَّ اتفاق التحكيم لا يكون صحيحاً ما لم يتم "كتابة أو بواسطة برقية أو تلكس أو فاكس أو أي وسيلة اتصالات أخرى تشهد عليه نصاً."() وعلى نحو أوسع من ذلك، ينص قانون التحكيم في المملكة المتحدة صراحة على أنَّ النص المكتوب لا حاجة لأن يوقعه أحد الطرفين ويمكن أن يكون نتيجة نص يكتبه أحد الطرفين، أو طرف ثالث إذا كان مخولاً من جانب الطرفين في الاتفاق.() ويمكن لطرف يلتمس تنفيذ قرار التحكيم أن يحتج بهذه الأحكام وفقا للمادة السابعة (1) من الاتفاقية. ب- القوانين المحلية الأكثر مؤاتاة من المادة الرابعة 36- تحدد المادة الرابعة من اتفاقية نيويورك الوثائق الواجب تقديمها من قبل المدعي إلى المحكمة المعنية بالتنفيذ وقت طلب الاعتراف و/أو التنفيذ، وهي: قرار التحكيم الأصل الموثق حسب الأصول أو صورة منه مصدقة حسب الأصول، والاتفاق الأصل المشار إليه في المادة الثانية أو صورة منه مصدقة حسب الأصول وترجمات من هذه الوثائق إلى لغة البلد الذي يتم فيه الاحتجاج بقرار التحكيم، حسب الاقتضاء. 37- تطبق المحاكم في ألمانيا بانتظام مبدأ الحق الأكثر مؤاتاة في المادة السابعة (1) لتمكين الطرف المهتمِّ من الاحتجاج بمتطلبات أقل صرامة من القانون الألماني، والذي بموجبه يمكن للطرف الذي يلتمس تنفيذ قرار التحكيم الأجنبي في ألمانيا مجرد تقديم قرار التحكيم الأصل الموثق أو نسخة مصدقة منه.() 38- وكذلك الأمر، أشارت المحاكم الألمانية إلى الأحكام الأكثر مؤاتاة في قانونها المحلي بغية الإعفاء من الشرط المنصوص عليه في المادة الرابعة (2) من الاتفاقية الذي يشير إلى تقديم الطرف المهتمِّ ترجمات من قرار التحكيم واتفاق التحكيم الأصل.() وقد اتبعت نفس النهج المحاكم في سويسرا، التي تطبق الحكم الأكثر مؤاتاة في المادة 193 (1) من القانون الدولي الخاص السويسري.() ج- القوانين المحلية الأكثر مؤاتاة من المادة الخامسة (1) (ﻫ) 39- عملاً بالمادة السابعة (1) من اتفاقية نيويورك، يجوز للطرف المهتمِّ أن يلتمس تطبيق قانون وطني إذا كان أكثر مؤاتاة من أحكام الاتفاقية، بما في ذلك أسباب الرفض المذكورة في المادة الخامسة. ومن بين هذه الأسباب، تنص المادة الخامسة (1) (ﻫ) على أنه يجوز أن يُرفض الاعتراف بقرار التحكيم وتنفيذه إذا كان القرار "نقض أو أوقف تنفيذه من قبل سلطة مختصة في البلد الذي صدر فيه أو بموجب قانون هذا البلد." 40- ولا يتناول التاريخ التشريعي للاتفاقية العلاقة بين المادتين الخامسة (1) (ﻫ) والسابعة (1). وعلى وجه الخصوص، ليس هنالك من سجل يفيد بأنَّ مندوبي الدول أو حكوماتها قد نظروا فيما إذا كان من الممكن تنفيذ قرار تحكيم كان قد ألغي أو أوقف تنفيذه بتطبيق المادة السابعة (1). 41- ولا يمنع النص النهائي لاتفاقية نيويورك أي محكمة في دولة متعاقدة من الاعتراف بقرار تحكيم أو تنفيذه، إذا كان يمكن الاعتراف به أو تنفيذه وفقاً للقانون المحلي لتلك الدولة أو وفقاً لمعاهدة أخرى هي طرف فيها. وتطبيقاً لحكم الحق الأكثر مؤاتاة بموجب المادة السابعة (1)، دأبت المحاكم في بعض الدول المتعاقدة على تنفيذ قرارات التحكيم التي أُلغيت أو أوقف تنفيذها. 42- مثال ذلك، وضعت المحاكم الفرنسية، في سلسلة من القرارات بدءاً من عام 1984، قاعدة مفادها أنَّ الطرف الذي يطعن في التنفيذ يُمنع من الاحتجاج بأسباب عدم التنفيذ بموجب المادة الخامسة (1) (ﻫ) من الاتفاقية في ضوء الأسباب الأكثر محدودية بموجب القانون الفرنسي.() وفي قضية Hilmarton عام 1994، نفذت محكمة النقض قرار تحكيم صدر في سويسرا على الرغم من أنَّ المحكمة الاتحادية العليا السويسرية قد ألغته ومن ثم شُكلت هيئة تحكيم جديدة للنظر في المنازعة. وقد عللت المحكمة حكمها بأنَّ "قرار التحكيم الذي صدر في سويسرا هو قرار تحكيم دولي لم يدمج في النظام القانوني لتلك الدولة، ومن ثم فهو يبقى قائماً حتى لو أُلغي، والاعتراف به في فرنسا لا يتعارض مع السياسة العامة."() 43- وقد اتبعت المحاكم الفرنسية هذا المنطق في سلسلة من القضايا اللاحقة.() ففي قرار قضية Putrabali عام 2007 مثلاً، أكدت محكمة النقض أنَّ "أيَّ قرار تحكيم دولي، غير مثبت في أي نظام قانوني وطني، هو قرار عدالة دولية يجب التحقق من صحته فيما يتعلق بالقواعد المعمول بها في البلد الذي يُلتمس فيه الاعتراف والتنفيذ. وبموجب المادة السابعة يستطيع [الطرف المهتمُّ] (...) أن يعتدّ بالقواعد الفرنسية بشأن التحكيم الدولي، والتي لا تنص على أنَّ إلغاء قرار تحكيم في بلد المنشأ هو سبب لرفض الاعتراف بقرار صدر في بلد أجنبي وتنفيذه".() 44- وفي العام نفسه، وجدت محكمة الاستئناف في باريس أنَّ القاعدة التي لا يؤثر بموجبها إلغاء قرار التحكيم في بلد أجنبي على حق الطرف المهتمِّ في أن يطلب تنفيذ قرار التحكيم في فرنسا (إذ إنَّ المُحكّم ليس جزءاً من النظام القانوني الوطني للبلد الذي صدر فيه قرار التحكيم) تشكل "مبدأ أساسياً بموجب القانون الفرنسي."() 45- وفي القرار بشأن قضية شركة كروم ألوي عام 1996، اتخذت محكمة مقاطعة كولومبيا في الولايات المتحدة وجهة نظر مماثلة وقبلت بطلب لتنفيذ قرار تحكيم صدر في مصر ألغته فيما بعد محكمة استئناف في مصر.() واعتبرت المحكمة أنَّ المادة السابعة (1)، على النقيض من المادة الخامسة من الاتفاقية التي تحدد "معياراً متساهلاً" "يجوز" بموجبه لمحكمة أن ترفض تنفيذ قرار تحكيم، "تقضي بأنَّ على هذه المحكمة أن تنظر في مطالبات [الطرف المهتمِّ] بموجب قانون الولايات المتحدة المعمول به". ونظرت المحكمة فيما إذا كانت الأسباب التي حدت بالمحكمة المصرية إلى إلغاء قرار التحكيم من شأنها أن تبرر إلغاء قرار تحكيم محلي بموجب الفصل 1 من القسم 10 من قانون التحكيم الفيدرالي. ورأت، بما أنَّ قرار التحكيم ما كان من الممكن إلغاؤه بموجب القسم 10، فإنه ينبغي لها تنفيذ القرار بموجب المادة السابعة (1) من الاتفاقية. 46- وعلى العكس من ذلك، فإنَّ اتفاقية نيويورك لا تلزم المحاكم في الدول المتعاقدة بأن تعترف بقرار تحكيم ألغي أو أوقف تنفيذه وترى أنَّ هذه المحاكم لن تخالف الاتفاقية إن هي رفضت القيام بذلك. 47- وقد قررت بعض المحاكم أنه ينبغي رفض تنفيذ قرار التحكيم إذا كان قد أُلغي في البلد الذي صدر فيه. فقد اعتمدت المحاكم الألمانية، مثلاً، هذا الموقف استناداً إلى الإصدار الأسبق من قانون الإجراءات المدنية، الذي يتطلب صحة قرار التحكيم الأجنبي كشرط مسبق لتنفيذه،() وكذلك قانون الإجراءات المدنية الألماني الجديد الذي ينص على أنَّ الاعتراف والتنفيذ "يُمنحان وفقاً [لاتفاقية نيويورك]"، بما في ذلك أسباب الرفض بموجب المادة الخامسة (1) (ﻫ).() 48- وبالمثل، ميزت المحاكم في الولايات المتحدة الأمريكية قرار قضية شركة كروم ألوي عام 1996، ورفضت تنفيذ قرارات التحكيم التي ألغيت أو أوقف تنفيذها.() ففي قرار قضية Baker Marine في عام 1999 مثلاً، رفضت محكمة الاستئناف للدائرة الثانية تنفيذ قرارين أصدرتهما نيجيريا وألغتهما المحاكم النيجيرية، رافضة حجة الطرف المهتمِّ بأنَّ القرارين ألغيا لأسباب لا يُعترف بها بموجب قانون الولايات المتحدة على أنها أسباب وجيهة لإلغاء قرار التحكيم. وقد عللت المحكمة حكمها بأنَّ "التطبيق الآلي لقانون التحكيم المحلي على قرارات التحكيم الأجنبية بموجب الاتفاقية من شأنه أن ينال بشكل خطير من الغاية المرجوة وأن يؤدي بانتظام إلى أحكام متضاربة."() 49- وعلى النقيض من ذلك، يمكن أن يشكل رفض المحكمة لتنفيذ قرار تحكيم ألغي أو أوقف تنفيذه انتهاكاً للاتفاقية الأوروبية التي تحد صراحة، عند الاقتضاء،() أسباب الرفض الواردة في المادة الخامسة من اتفاقية نيويورك. وفي هذا الصدد، تنص المادة التاسعة (2) من الاتفاقية الأوروبية على أنه إذا كانت الدولة طرفاً في كل من الاتفاقية الأوروبية واتفاقية نيويورك، فإنَّ السلطة التقديرية للمحكمة في رفض تنفيذ بحجة أنَّ قرار التحكيم قد ألغي تقتصر على تلك الحالات التي يلغى فيها قرار التحكيم لأحد الأسباب المحدودة المذكورة في المادة التاسعة (1) منها.() 50- وقد نفّذت المحكمة العليا النمساوية، عملاً بالتزامها بموجب الاتفاقية الأوروبية، قرار تحكيم كان قد أُلغي لمخالفة السياسة العامة في سلوفينيا، وكانت حجتها أنه "عملاً بالمادة التاسعة (1) من الاتفاقية الأوروبية، فإنَّ إلغاء قرار التحكيم بحجة أنه يخالف السياسة العامة لبلد المنشأ (...) ليس واحداً من أسباب الرفض المذكورة حصراً (...) وبالتالي فهو ليس سبباً لرفض التنفيذ في دولة التنفيذ."() د- القوانين المحلية الأكثر مؤاتاة من المادة السادسة 51- تنص المادة السادسة من اتفاقية نيويورك على أنَّ المحكمة التي يُلتمس لديها تنفيذ قرار التحكيم يجوز لها، متى رأت ذلك مناسباً، أن تؤجل اتخاذ قرارها بشأن التنفيذ إذا كان قرار التحكيم يخضع لإجراء إلغاء في البلد الذي صدر فيه أو بموجب قانونه. ولدى تطبيق المادة السابعة (1) من الاتفاقية، عمدت المحاكم في مجال الاعتراف والتنفيذ إلى تطبيق القوانين المحلية الأكثر مؤاتاة من المادة السادسة، وذلك تجنباً لأي أثر توقيفي لإجراء النقض. 52- ففي قرار صدر في عام 1999، نظرت محكمة استئناف لكسمبرغ في حجة طرف يعترض على تنفيذ قرار تحكيم صدر في سويسرا بحجة أن ليس له تأثير الأمر المقضي به في ضوء إجراءات تستهدف إلغاءه في المحكمة الاتحادية العليا في سويسرا وأنه عملاً بالمادة السادسة من اتفاقية نيويورك، ينبغي تعليق إجراءات التنفيذ في لكسمبرغ بانتظار هذا القرار. وأشارت المحكمة، في رفضها هذه الحجة، إلى أنَّ "مبدأ تفضيل التحكيم (...) يتخلل الاتفاقية" وعلى وجه الخصوص المادة السابعة (1)، التي "ترمي إلى جعل تنفيذ قرارات التحكيم الأجنبية ممكناً في أكبر عدد من الحالات." وقد عللت المحكمة حكمها بأنه "وفقاً للاتفاقية لا يمكن للمحكمة في لكسمبرغ أن ترفض التنفيذ إلا على أساس واحد من الأسباب المنصوص عليها في قانونها الوطني." ولما كانت المادة 1028 (3) من قانون الإجراءات المدنية في لكسمبرغ لا تتضمن الطعن في قرار تحكيم صدر في الخارج بين أسباب الرفض، فقد رفضت تعليق قرارها ونفذت قرار التحكيم.() 53- وقد رفضت المحاكم الفرنسية أيضاً تعليق إجراءات التنفيذ بانتظار إجراء لإلغاء قرار تحكيم. ففي قضية Bargues Agro عام 2004، رفضت محكمة الاستئناف في باريس وقف تنفيذ قرار تحكيم صدر في بلجيكا ريثما تنتهي إجراءات الإلغاء هناك، مطبقةً الأحكام الأكثر مؤاتاة في القانون الفرنسي.() وأشارت المحكمة إلى أنَّ القرار صدر في سياق التحكيم الدولي ومن ثم فإنه غير راسخ في النظام القانوني الوطني في بلجيكا، واحتمال إلغائه لا يمكن أن يمنع الاعتراف به وتنفيذه في دولة متعاقدة أخرى. وهكذا رأت المحكمة أنَّ المادة السادسة من الاتفاقية "لا طائل منها في سياق الاعتراف بالقرار وتنفيذه بموجب المادة 1502 [السارية آنذاك] من قانون الإجراءات المدنية." هـ- ممارسات أخرى أكثر مؤاتاة في القوانين المحلية 54- احتجت المحاكم الألمانية بالمادة السابعة (1) من اتفاقية نيويورك لتطبيق مبدأ المنع في القانون الداخلي، والذي ينص على أنَّ الطرف الذي شارك في إجراءات التحكيم ولم يعترض على وجود عيب معروف أمام هيئة التحكيم لن يكون، عموماً، قادراً على الاحتجاج بهذا العيب كمبرر لرفض الاعتراف بقرار التحكيم أو تنفيذه.() وقد فسرت المحاكم الألمانية البند 1044 (2) (1) من قانون الإجراءات المدنية السابق على أنه يتطلب منع الاعتراضات على قرار التحكيم، من قبيل الاستناد إلى بطلان اتفاق التحكيم، إذا كان من الممكن التأكيد على ذلك السبب في إجراء لإلغاء قرار التحكيم في البلد الذي صدر فيه ولم يستخدم الطرف تلك الإمكانية. 55- ولا يحتوي قانون الإجراءات المدنية الألماني أحكاماً محددة تسرد الأسباب لرفض الاعتراف بقرار التحكيم وتنفيذه، ولكنه ينص بدلاً من ذلك على "الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها وفقاً لاتفاقية نيويورك."() وهناك اختلاف في الرأي بين المحاكم الألمانية بشأن ما إذا كان من الممكن تطبيق مبدأ المنع على أساس اتفاقية نيويورك فقط. وقد رأى بعض المحاكم أنه بينما لا تمنع أسباب عدم التنفيذ بموجب المادة الخامسة من اتفاقية نيويورك الدفاعات على هذا النحو، فإنَّ من الممكن لمحكمة ألمانية مع ذلك تطبيق هذا المبدأ على الرغم من عدم وجود تعبير صريح له في قانون الإجراءات المدنية الراهن.() 56- وفي وقت إعداد هذا الدليل، أكد أحدث قرار اتخذته محكمة العدل الاتحادية الألمانية بشأن هذه المسألة ضرورة أن يكون نطاق تطبيق منع الدفاعات محدوداً. ووفقاً للمحكمة، فإنَّ قيام طرف بالإشارة إلى عيب لأول مرة في مرحلة التنفيذ لا يعتبر بالضرورة بمثابة سوء نية وأنَّ هذا الطرف لن يُمنع من القيام بذلك إلا عندما تكون هناك ظروف تجعل سلوك الطرف يبدو متعارضاً مع حسن النية ومبدأ الاتساق مع السلوك السابق ("عدم الرجوع عن أقوال مثبتة سابقاً").() المادة السابعة (2) 57- لقد صُممت اتفاقية نيويورك بمثابة بديل لبروتوكول جنيف بشأن شروط التحكيم لعام 1923 واتفاقية جنيف بشأن تنفيذ قرارات التحكيم الأجنبية لعام 1927 (معاً "معاهدتا جنيف")، اللتين رئي أنهما تمثلان إطاراً قانونياً مرهقاً للغاية من أجل تنفيذ قرارات التحكيم في سياق نمو التجارة الدولية بعد الحرب العالمية الثانية. 58- وفي 10 حزيران/يونيه 1958 فقط، خلال واحدة من الجلسات الأخيرة لمؤتمر نيويورك، أضيفت إلى اتفاقية نيويورك الأحكام المتعلقة بصحة تنفيذ اتفاق التحكيم (ما هو الآن المادة الثانية).() ولما كان بروتوكول جنيف بشأن شروط التحكيم لعام 1923 ("بروتوكول جنيف") يشمل هذه المسائل فقد أدرج هذا البروتوكول في الأحكام الجديدة التي ألغت اتفاقية جنيف.() 59- ووفقاً "للأعمال التحضيرية"، اقتُرح أن تنص المادة السابعة (2) صراحة على بطلان ("زوال مفعول") معاهدتي جنيف بين الدول المتعاقدة "حالما تصبح ملزمة بموجب [اتفاقية نيويورك]". وقد أُدخلت الإضافة، "بقدر ما تصبح ملزمة"، في النص لمراعاة الدول المتعاقدة التي لن تصبح ملزمة باتفاقية نيويورك في كل أراضيها في آن واحد وليس لضمان استمرار تطبيق معاهدتي جنيف.() وتؤكد "الأعمال التحضيرية" كذلك أنَّ الاستبدال الذي تنص عليه المادة السابعة (2) يشير إلى مجمل معاهدتي جنيف، فقد رُفض أثناء عملية الصياغة اقتراح يدعو إلى تقييد استبدالهما بقدر ما تتعارضان مع اتفاقية نيويورك.() 60- وقد أَدخلت قواعد الاعتراف والتنفيذ بموجب اتفاقية نيويورك عدداً من التحسينات على النظام الذي وفرته معاهدتا جنيف. 61- أولاً، لا تنص اتفاقية جنيف، التي تنطبق على قرارات التحكيم المبنية على اتفاقات يشملها بروتوكول جنيف، على تنفيذ قرار تحكيم أجنبي إلا إذا أثبت الطرف الذي يلتمس الاحتجاج به أنَّ القرار أصبح "نهائياً" في بلد منشئه.() ومن ثم يتعين على الطرف المهتمِّ أن يلتمس أمر التنفيذ (أو إذن التنفيذ) في البلد الذي صدر فيه قرار التحكيم قبل التماس التنفيذ في بلد آخر، مما أدى إلى اشتراط "أمر تنفيذ مزدوج". أما النظام الأكثر تحرراً بموجب اتفاقية نيويورك فلا يشترط أن يكون القرار نهائياً، وإنما مجرد أن يكون "ملزماً". 62- ثانياً، إنَّ إمكانية تطبيق بروتوكول جنيف واتفاقية جنيف مرهونة بخضوع كلا الطرفين في التحكيم للولاية القضائية في الدول الأطراف في كل من المعاهدتين. وعلى النقيض من ذلك، لا تتطلب اتفاقية نيويورك سوى أن يصدر قرار التحكيم في أراضي دولة متعاقدة أخرى أو في دولة التنفيذ إذا اعتبر القرار غير محلي في الدولة التي يُلتمس فيها الاعتراف والتنفيذ. 63- ثالثاً، إنَّ عبء الإثبات بموجب اتفاقية نيويورك أقل وطأة على عاتق الطرف الذي يلتمس التنفيذ. ووفقاً للمادة الأولى من اتفاقية جنيف، يُطلب من الطرف المهتمِّ أن يثبت وجود اتفاق تحكيم صالح، فيما يتعلق بموضوع التحكيم، وأنَّ إجراءات التحكيم قد أجريت بموافقة الطرفين وكذلك أنَّ قرار التحكيم قد أصبح نهائياً في مكان التحكيم وأنه لا يتعارض مع السياسة العامة للدولة المطلوب منها أن تعترف به. أما بموجب اتفاقية نيويورك، فيكفي أن يقدم الطرف الذي يلتمس التنفيذ إلى المحكمة القرار الأصل (أو نسخة منه مصدقة حسب الأصول) إلى جانب اتفاق التحكيم الأصل (أو نسخة منه مصدقة حسب الأصول). وبموجب اتفاقية نيويورك، يُترك الأمر للطرف الذي يعترض على التنفيذ لإثبات وجود واحد من أسباب الرفض المذكورة في المادة الخامسة من اتفاقية نيويورك. 64- تؤكد السوابق القضائية المبلغ عنها بشأن المادة السابعة (2) مبدأ التوقف عن تطبيق معاهدتي جنيف على الاعتراف بقرارات التحكيم الأجنبية وتنفيذها في الدول المتعاقدة التي أصبحت ملزمة باتفاقية نيويورك.() 65- وفيما عدا استثناءات قليلة جداً، فإنَّ جميع الدول التي انضمت إلى معاهدتي جنيف أصبحت الآن أطرافاً في اتفاقية نيويورك.() ومن ثم فإنَّ الأهمية العملية للمادة السابعة (2) أصبحت محدودة اليوم. 