%%%DEVELOPMENT FINANCE|

مؤتمر الأمم المتحدة لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية لعام 2013 نيويورك، 11 تشرين الثاني/نوفمبر 2013 التبرعات المعلنة أو المدفوعة حتى 30 حزيران/يونيه 2013 في مؤتمر الأمم المتحدة لعام 2012 لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية لعام 2013 مذكرة من الأمين العام 1 - يتشرف الأمين العام بأن يعمم، وفقاً للمادة 21 من النظام الداخلي لمؤتمرات الأمم المتحدة لإعلان التبرعات، بياناً بالتبرعات المعلنة أو المدفوعة حتى 30 حزيران/يونيه 2013 في مؤتمر الأمم المتحدة لعام 2012 لإعلان التبرعات للأنشطة الإنمائية لعام 2013 (انظر المرفقات). وقد أعلنت التبرعات للصناديق والبرامج التالية: صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (الصندوق الاستئماني لدعم أنشطة مركز حقوق الإنسان سابقا) صندوق بيريس - غيريرو الاستئماني للتعاون فيما بين بلدان الجنوب الصندوق الاستئماني لتعزيز مكتب تنسيق عمليات الإغاثة في حالات الطوارئ (مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية سابقا) الصندوق الاستئماني لندوات لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي منظمة الأمم المتحدة للطفولة صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية برنامج الأمم المتحدة الإنمائي هيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة برنامج الأمم المتحدة للبيئة صندوق الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب مؤسسة الأمم المتحدة للموئل والمستوطنات البشرية التابعة لبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث صندوق الأمم المتحدة للسكان صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتنمية في أفريقيا صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للشيخوخة صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح الإعاقة صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات من أجل مكافحة أشكال الرق المعاصرة متطوعو الأمم المتحدة صندوق الأمم المتحدة للشباب 2 - وبخلاف التبرعات المعلنة للصناديق والبرامج المدرجة أعلاه، أُعلن عن تبرعات للصناديق والبرامج التالية: الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ الصندوق الخاص للتمويل الطوعي للأنشطة المضطلع بها في إطار اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر 3 - واستمع المؤتمر إلى إعلان عدد من الحكومات عن تبرعاتها لواحد أو أكثر من البرامج والصناديق، وأحاط علما بأن عدة حكومات لم تكن في وضع يسمح لها بإعلان تبرعاتها، لكنها اقترحت أن تبلغ الأمين العام بإعلان تبرعاتها حالما يتسنى لها ذلك بعد اختتام المؤتمر. المرفق الأول التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح صندوق برنامج الأمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 البلد عملة التبرع المبلغ المبلغ بدولارات الولايات المتحدة أو ما يعادلها بنغلاديش(أ) دولارات الولايات المتحدة الجمهورية التشيكية الهند (أ) (ب) الكويت(أ) الاتحاد الروسي(أ) سنغافورة(أ) السويد تايلند تركيا الإمارات العربية المتحدة(أ) (أ) تبرعات مدفوعة. (ب) تم استلام دفعة جزئية قدرها 000 100 دولار. المرفق الثاني التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان (الصندوق الاستئماني لدعم أنشطة مركز حقوق الإنسان سابقا)، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 المبلغ بدولارات الولايات المتحدة أو ما يعادلها(أ) الكويت(ب) لكسمبرغ اليورو (أ) سُجلت التبرعات المعلنة باستخدام سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة وقت إعلان التبرع. وسُجلت التبرعات المدفوعة بسعر الصرف السائد في تاريخ التحويل. (ب) تبرعات مدفوعة. المرفق الثالث مجموع التبرعات المقدمة إلى صنــــدوق بيريـــــس - غيريــــرو الاستئماني للتعاون فيما بين بلدان الجنوب()، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 ألف - التبرعات المدفوعة (بدولارات الولايات المتحدة) التاريخ المجموع أفغانستان شباط/فبراير 2012 كانون الأول/ديسمبر 2012 الجزائر حزيران/يونيه 1999 نيسان/أبريل 2004 كانون الثاني/يناير 2005 كانون الأول/ديسمبر 2005 كانون الأول/ديسمبر 2006 شباط/فبراير 2008 كانون الأول/ديسمبر 2009 كانون الثاني/يناير 2009 أيلول/سبتمبر 2011 أنتيغوا وبربودا كانون الثاني/يناير 2008 تشرين الثاني/نوفمبر 2008 تشرين الأول/أكتوبر 2009 الأرجنتين شباط/فبراير 2011 شباط/فبراير 2013 البرازيل آذار/مارس 2004 حزيران/يونيه 2006 بروني دار السلام كانون الثاني/يناير 2012 الكاميرون تموز/يوليه 2009 آب/أغسطس 2009 شيلي تشرين الثاني/نوفمبر 2009 الصين شباط/فبراير 2000 تموز/يوليه 2007 كانون الأول/ديسمبر 2008 تموز/يوليه 2010 تموز/يوليه 2011 تشرين الثاني/نوفمبر 2012 قبرص آذار/مارس 1999 كانون الثاني/يناير 2002 أيار/مايو 2003 جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية شباط/فبراير 1999 أيار/مايو 2000 آذار/مارس 2001 شباط/فبراير 2002 كانون الأول/ديسمبر 2003 تشرين الأول/أكتوبر 2004 حزيران/يونيه 2005 إكوادور آب/أغسطس 2011 مصر أيلول/سبتمبر 2002 شباط/فبراير 2010 الهند آب/أغسطس 1999 إندونيسيا آذار/مارس 2003 آذار/مارس 2010 نيسان/أبريل 2013 إيران (جمهورية - الإسلامية) كانون الثاني/يناير 1999 شباط/فبراير 2005 العراق كانون الثاني/يناير 2013 جامايكا نيسان/أبريل 2009 الكويت نيسان/أبريل 2003 كانون الثاني/يناير 2011 كانون الأول/ديسمبر 2011 جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية لبنان مدغشقر أيار/مايو 2010 ماليزيا أيار/مايو 1999 موريشيوس كانون الأول/ديسمبر 1997 ناميبيا باكستان نيسان/أبريل 1998 بيرو آب/أغسطس 2000 نيسان/أبريل 2012 الفلبين أيلول/سبتمبر 1999 آب/أغسطس 2006 قطر كانون الثاني/يناير 2004 أيار/مايو 2009 سنغافورة كانون الأول/ديسمبر 1998 أيلول/سبتمبر 2001 نيسان/أبريل 2006 كانون الأول/ديسمبر 2010 جنوب أفريقيا آب/أغسطس 2001 أيلول/سبتمبر 2003 آذار/مارس 2005 نيسان/أبريل 2007 شباط/فبراير 2009 السودان كانون الثاني/يناير 2010 سورينام تشرين الثاني/نوفمبر 2007 نيسان/أبريل 2002 شباط/فبراير 2004 ترينيداد وتوباغو آذار/مارس 2007 أيلول/سبتمبر 2009 تموز/يوليه 2012 حزيران/يونيه 2013 الإمارات العربية المتحدة جمهورية تنزانيا المتحدة أوروغواي حزيران/يونيه 2012 فنزويلا (جمهورية - البوليفارية) أيلول/سبتمبر 2004 تشرين الثاني/نوفمبر 2004 أيار/مايو 2005 تشرين الأول/أكتوبر 2006 تشرين الأول/أكتوبر 2007 فييت نام حزيران/يونيه 2010 فيجي تشرين الثاني/نوفمبر 2005 السنغال أيلول/سبتمبر 2005 سري لانكا زمبابوي جيم -تبرعات المنظمات الدولية المنظمة الصندوق الدولي للتنمية الزراعية آب/أغسطس 2007 المرفق الرابع التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح الصندوق الاستئماني لتعزيز مكتب تنسيق عمليات الإغاثة في حالات الطوارئ (مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية سابقا)، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 فنلندا ليتوانيا(ب) ليتاسات ليتوانية ناميبيا(ب) جمهورية كوريا سنغافورة(ب) الإمارات العربية المتحدة(ب) (أ) سُجلت التبرعات المدفوعة بسعر الصرف السائد في تاريخ التحويل. التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح الصندوق الاستئماني لندوات لجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 إندونيسيا(أ) التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح منظمة الأمم المتحدة للطفولة، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 البلد/المنطقة الموارد العادية التكاليف المحلية أندورا أرمينيا النمسا بنغلاديش بربادوس بلجيكا كندا كوستاريكا الدانمرك إستونيا فرنسا ألمانيا هندوراس هونغ كونغ، الصين هنغاريا أيسلندا أيرلندا إيطاليا موناكو المغرب ميانمار هولندا نيوزيلندا نيجيريا النرويج المملكة العربية السعودية سلوفينيا سويسرا المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية المرفق السابع التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح صندوق الأمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 المرفق الثامن التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 أستراليا الدولار الأسترالي بوتان نغولتروم الدولار الكندي الكولون الكوستاريكي الكرونة الدانمركية جيبوتي الروبية الهندية اليابان منغوليا موزامبيق الكيات الدولار النيوزيلندي نيكاراغوا الكرونة النرويجية الاتحاد الروسي ساموا راند جنوب أفريقيا الجمهورية العربية السورية الليرة السورية الكرونة السويدية الجنيه الإسترليني (أ) حولت تبرعات البلدان المعلنة بالعملة الوطنية إلى ما يعادلها بدولارات الولايات المتحدة باستخدام سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة في تاريخ السداد. وحولت المبالغ غير المدفوعة إلى ما يعادلها بدولارات الولايات المتحدة بتطبيق سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة في 30 حزيران/يونيه 2013. المرفق التاسع التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح هيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 أفغانستان(أ) أندورا(أ) أنتيغوا وبربودا(أ) الأرجنتين(أ) أستراليا(أ) النمسا(أ) بلجيكا(أ) بروني دار السلام(أ) بوركينا فاسو(أ) بوروندي كندا(أ) شيلي(أ) كوت ديفوار(ب) فرنكات الجماعة المالية الأفريقية قبرص(أ) الدانمرك(أ) الجمهورية الدومينيكية(أ) إكوادور(أ) السلفادور إريتريا(أ) إستونيا(أ) فنلندا(أ) فرنسا(أ) غابون(أ) غامبيا جورجيا(أ) ألمانيا(ج) غرينادا(أ) غواتيمالا غيانا هايتي(أ) أيسلندا(ج) الكرونة الأيسلندية الهند(ج) أيرلندا(أ) إسرائيل(د) إيطاليا(أ) اليابان(أ) كازاخستان جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية(أ) ليبريا(أ) ليختنشتاين الفرنك السويسري ليتوانيا(هـ) لكسمبرغ(أ) ملاوي ماليزيا(أ) ملديف(أ) مالي مالطة(أ) موريشيوس(أ) المكسيك(أ) موناكو(أ) منغوليا(أ) الجبل الأسود موزامبيق(أ) هولندا(أ) نيوزيلندا(أ) النيجر(أ) النرويج(أ) عمان(أ) باكستان(هـ) بنما باراغواي بيرو(أ) جمهورية كوريا(ج) ساموا(أ) المملكة العربية السعودية(أ) السنغال(و) صربيا(أ) سيشيل(أ) سلوفاكيا(أ) جزر سليمان(أ) سورينام(أ) تايلند(أ) تيمور - ليشتي(أ) تونس(أ) تركيا(أ) جمهورية تنزانيا المتحدة(أ) أوروغواي(أ) (ب) تبرعات مدفوعة، وينتظر أن تؤكد الجهة المانحة باب التخصيص الأساسي. (ج) تبرعات مدفوعة جزئيا. (د) تبرعات معلنة تنتظر موافقة البرلمان. (هـ) تبرعات مدفوعة ومعترف بها لعام 2012 وفقا لاستمارة إعلان التبرع الموقعة. (و) تبرعات عينية. التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح برنامج الأمم المتحدة للبيئة، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح صندوق الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 ألف -تبرعات البلدان باء -تبرعات المنظمات منظمة FK Norway مجموعة السبعة والسبعين البنك الإسلامي للتنمية المرفق الثاني عشر التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح مؤسسة الأمم المتحدة للموئل والمستوطنات البشرية التابعة لبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 الاتحاد الروسي(ب) (ج) (أ) وردت دفعة جزئية من الاعتمادات مجموعها 631 350 دولارا. والاعتمادات مخصصة لمكتب موئل الأمم المتحدة في الكويت. (ج) وُزعت الاعتمادات على النحو التالي: 000 10 دولار غير مخصصة، و 000 390 دولار مخصصة لبرنامج التعاون السنتاني بين موئل الأمم المتحدة وحكومة الاتحاد الروسي. المرفق الثالث عشر التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحث، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 المرفق الرابع عشر التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح صندوق الأمم المتحدة للسكان، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 أنغولا جزر البهاما بنن بوركينا فاسو جزر الكوك الجنيه المصري غابون الدلاسي جورجيا غانا الروبية الإندونيسية كينيا الشلن الكيني ملديف ميكرونيزيا (ولايات - المتحدة) الدرهم المغربي نيبال الروبية النيبالية النيجر عمان بالاو بابوا غينيا الجديدة الكينا البيسو الفلبيني رواندا سان تومي وبرينسيبي دوبرا صربيا سيشيل سيراليون ليوني الراند دولة فلسطين سوازيلند طاجيكستان سوموني توغو ترينداد وتوباغو تونس أوغندا الشلن التنزاني الولايات المتحدة الأمريكية أوزبكستان سوم ملاحظة: البلدان التي سددت كامل التزاماتها لعام 2013 والتزاماتها المستقبلية المسجلة في السنوات السابقة هي إستونيا، وأفغانستان، وأنتيغوا وبربودا، وبوتسوانا، وجزر القمر، وجمهورية مولدوفا، وغينيا الاستوائية، وفانواتو، وفيجي، وملاوي، وناميبيا، ونيجيريا، ونيوي، وهايتي. المرفق الخامس عشر التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتنمية في أفريقيا، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 ناميبيا(أ) التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للشيخوخة، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لضحايا التعذيب، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 الهند(أ) المرفق الثامن عشر التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح صندوق الأمم المتحدة للتبرعات لصالح الإعاقة، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 المرفق التاسع عشر التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح صندوق الأمم المتحدة الاستئماني للتبرعات من أجل مكافحة أشكال الرق المعاصرة، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 المرفق العشرون التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح متطوعي الأمم المتحدة، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 الأرجنتين(ب) بلجيكا(ب) بوتان(ب) الدانمرك(ب) ألمانيا(أ) ألمانيا(ب) إيطاليا(ب) اليابان(ب) النرويج(ب) السويد(ب) سويسرا(ب) (أ) سجلت التبرعات المعلنة بالعملات الوطنية باستخدام سعر الصرف المعمول به في الأمم المتحدة في 2 تشرين الثاني/ نوفمبر 2012. (ب) تبرعات مدفوعة. ولقد سجلت التبرعات المدفوعة باستخدام سعر الصرف السائد في تاريخ التحويل. المرفق الحادي والعشرون التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح صندوق الأمم المتحدة للشباب، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 المرفق الثاني والعشرون التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح الصندوق المركزي لمواجهة الطوارئ، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 الجمهورية التشيكية(أ) (ب) (أ) تبرعات إضافية لعام 2012. المرفق الثالث والعشرون التبرعات المعلنة أو المدفوعة لعام 2013 لصالح الصندوق الخاص للتمويل الطوعي للأنشطة المضطلع بها في إطار اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر، حتى 30 حزيران/يونيه 2013 