%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة السنة الثامنة والستون البند 5 من جدول الأعمال الأعمال الإسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية الأرض الفلسطينية المحتلة رسالتان متطابقتان مؤرختان 23 آب/أغسطس 2013 موجهتان من المراقب الدائم لدولة فلسطين لدى الأمم المتحدة إلى رئيس الجمعية العامة ورئيس مجلس الأمن رغم الجهود الرامية إلى إنقاذ الحل القائم على وجود دولتين وإلى إعادة إحياء المفاوضات، تواصل إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، أنشطتها الاستيطانية غير القانونية في جميع أنحاء أرض دولة فلسطين والقيام بأعمال استفزازية وغير قانونية أخرى، ما يشير مجددا إلى رفض إسرائيل الانخراط في مسار السلام وإلى مخططها القائم على الاحتلال والضم والهيمنة على الشعب الفلسطيني. وما زالت الأعمال غير القانونية التي تقوم بها قوات الاحتلال الإسرائيلية والمستوطنون الإسرائيليون المتطرفون، تسلط الضوء على موقف إسرائيل الحقيقي من الحل القائم على وجود دولتين وعلى محاولاتها التي لا تكل لتقويضه. فمنذ الأسبوع الماضي، أطلقت إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، نشاطا استيطانيا جديدا، وواصلت انتهاج سياسة هدم المنازل والممتلكات الفلسطينية وغضَّت الطرف عما يمارسه المستوطنون من عنف وإرهاب. وعلى وجه التحديد، داهمت قوات الاحتلال الإسرائيلية مخيم جنين للاجئين وقتلت مجد لحلوح، 22 سنة، وأصابت ثلاثة آخرين بجروح. وفي 10 آب/أغسطس 2013، أطلقت قوات الاحتلال الإسرائيلية النار على حسين عبد الهادي عوض الله، 30 سنة، في شرق قطاع غزة فأردته، وفي 20 آب/أغسطس 2013 أطلقت قوات الاحتلال الإسرائيلية النار على شابين فلسطينيين في قطاع غزة هما لؤي المبحوح، 14 سنة، وحسين أبو عطية، 22 سنة، وأصابتهما بجروح. واجتاحت قوات الاحتلال الإسرائيلية مخيم بلاطة للاجئين في نابلس مستعينة بمئات من المستوطنين الإسرائيليين المتطرفين بحماية قوات الاحتلال الإسرائيلية. ودخل المستوطنون المتطرفون قبر يوسف ما استفز السكان الفلسطينيين وحملهم على الاحتجاج. فأطلقت قوات الاحتلال الإسرائيلية رصاصا معدنيا مغلفا بالمطاط وعبوات غاز مسيل للدموع على السكان واعتقلت شابين فلسطينيين يبلغان 16 سنة و 21 سنة من العمر. وبالإضافة إلى العنف، دمرت قوات الاحتلال الإسرائيلية 15 مبنى في منطقة وادي المالح، شمال غور الأردن، كان يستخدمها سكان البدو في المنطقة، ما أدى إلى تهجير ثلاث عائلات. وهدمت قوات الاحتلال الإسرائيلية بُنية مساحتها 60 مترا مربعا، وجرفت الأرض واقتلعت الأشجار في حي سلوان في القدس الشرقية المحتلة وشردت عائلة عباسي. وفي 20 آب/أغسطس 2013، هدمت قوات الاحتلال الإسرائيلية كوخين وأربع غرف يملكها محمد ومحمود بني عودة في قرية فروش بيت دجن، شرقي نابلس، وفي 19 آب/أغسطس 2013 هدمت قوات الاحتلال الإسرائيلية 11 مسكنا للبدو الكعابنة في بيت حنينا، شمالي القدس، ما أدى إلى تشريد 53 من السكان. وفي 21 آب/أغسطس 2013 أيضا استخدمت قوات الاحتلال الإسرائيلية جرافات لجرف مساحات واسعة من أملاك فلسطينية خاصة في منطقة الورع في قرية عينابوس، جنوبي نابلس. إن هذه السرقة غير القانونية للأملاك الفلسطينية الخاصة تدخل في إطار التحضير لتوسيع مستوطنة "يتسهار"، التي بُنيت بشكل غير قانوني على أراضي القرية. ويجب الكف عن القيام بهذه الأعمال غير القانونية التي تدعو للشجب والتي تحصل بمساعدة وتحريض من إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، وإلا فقد يؤدي ذلك إلى تزايُد خطر تبديد فرص التوصل إلى حل سلمي قائم على وجود دولتين. لقد أعلن الأمين العام المساعد للشؤون السياسية أمام مجلس الأمن في 20 آب/ أغسطس أن "موقف الأمم المتحدة من المستوطنات بوصفها مخالِفةً للقانون الدولي لا يزال راسخا. وعلاوة على ذلك، إن النشاط الاستيطاني يعمِّق انعدام الثقة ويقوض الجهود المبذولة لدفع عملية السلام وسيجعل في نهاية المطاف من الحل القائم على وجود دولتين مستحيلا". إن القيادة الفلسطينية ما زالت متمسكة بالتزامها بالحل القائم على وجود دولتين وباستئناف المفاوضات من أجل تحقيق سلام طال انتظاره يرغب فيه الشعبان الفلسطيني والإسرائيلي والمجتمع الدولي ككل. وللأسف، فإن استمرار حملة الاستيطان غير القانوني التي تقوم بها إسرائيل، والتي تشكل خرقا خطيرا للقانون الدولي، يُسقِط ادعاء إسرائيل بأنها ترغب بصدق وبحسن نية في التفاوض على الحل القائم على وجود دولتين. يجب محاسبة إسرائيل على سياساتها وممارساتها غير القانونية. ونحن بذلك نكرر نداءنا إلى المجتمع الدولي لبذل الجهود اللازمة التي تضمن امتثال إسرائيل لالتزاماتها بموجب القانون الدولي، وهو أمر أساسي لضمان إجراء مفاوضات مباشرة جادة بين الطرفين تحقيقا للأهداف الطويلة الأجل لعملية السلام على أساس قرارات الأمم المتحدة ذات الصلة، ومبادئ مدريد ومبادرة السلام العربية وخريطة الطريق للمجموعة الرباعية. وتأتي هذه الرسالة إلحاقا بسابقاتها البالغ عددها 470 بشأن الأزمة المستمرة في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس الشرقية، التي تتألف منها دولة فلسطين. وتشير هذه الرسائل، المؤرخة من 29 أيلول/سبتمبر 2000 (A/55/432-S/2000/921) إلى 13 آب/ أغسطس 2013 (A/ES-10/600-S/2013/487) سجلا أساسيا للجرائم التي ارتكبتها إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، ضد الشعب الفلسطيني منذ أيلول/سبتمبر 2000. ويجب محاسبة إسرائيل، السلطة القائمة بالاحتلال، وتقديم الجناة إلى العدالة، بسبب جميع جرائم الحرب وأعمال إرهاب الدولة والانتهاكات المنهجية لحقوق الإنسان هذه. أكون ممتنا لو عملتم على توزيع نص هذه الرسالة بوصفه وثيقة من وثائق الدورة الاستثنائية الطارئة العاشرة للجمعية العامة، في إطار البند 5 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) رياض منصور سفير، المراقب الدائم لدولة فلسطين لدى الأمم المتحدة 