%%%STAFFING|PERSONNEL MANAGEMENT|PROFESSIONAL STAFF|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|STATISTICAL DATA|GENDER STATISTICS|

الأمم المتحدة A/HRC/22/69 الجمعية العامة Distr.: General 25 January 2013 Arabic Original: English مجلس حقوق الإنسان الدورة الثانية والعشرون البند 2 من جدول الأعمال التقرير السنوي لمفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان وتقارير المفوضية السامية والأمين العام تكوين ملاك موظفي مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان تقرير مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان* 1- طلب مجلس حقوق الإنسان، في قراره 19/3، إلى مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان (المفوضة السامية) أن تقدم تقريراً شاملاً ومستكمَلاً إلى المجلس في دورته الثانية والعشرين، وفقاً لبرنامج عمله السنوي، على أن يكون هيكله ونطاقه على غرار هيكل تقريرها ونطاقه، مع التركيز بشكل خاص على التدابير الإضافية المتخذة لإصلاح اختلال التوازن في التكوين الجغرافي لملاك موظفي مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان (المفوضية). ويقدم هذا التقرير معلومات عن تكوين ملاك موظفي المفوضية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012. 2- وترد في الفصل الثاني من هذا التقرير بيانات عن الموظفين في الوظائف المموَّلة من الميزانية العادية الخاضعة للتوزيع الجغرافي، وكذلك بيانات عن الموظفين في وظائف مؤقتة مموَّلة من موارد المساعدة العامة المؤقتة ومن موارد خارجة عن الميزانيـة أو في وظائف خاصة بمشاريع التعاون التقني، وهي وظائف لا يُدرج أي منها في تعريف الوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي. 3- ويصف الفصل الثالث تدابير التحسين التي اتخذتها المفوضة السامية واضعة في الاعتبار المسائل التي حددها مجلس حقوق الإنسان في قراره 19/3، مع مراعاة سياسات الأمانة العامة للأمم المتحدة فيما يتعلق بالموارد البشرية، لا سيما سياساتها التوظيفية والتعاقدية، مراعاةً تامة. ثانياً- تكوين ملاك موظفي مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان 4- يُعيَّن الموظفون في الوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي وفقاً لنظام النطاقات المحبذة على مستوى الأمانة العامة. ولهذا الغرض، تُصنَّف الدول الأعضاء إلى أربع فئات هي: الدول غير المُمثَّلة، والدول الناقصة التمثيل، والدول الواقعة ضمن النطاق، والدول زائدة التمثيل. وتُعتبر الدولة العضو غير مُمثَّلة عندما لا يكون أي من مواطنيها معيَّناً في الأمانة العامة كلها في وظيفة خاضعة للتوزيع الجغرافي تُملأ وفقاً لإجراءات الاختيار القائمة. وتُعتبر الدولة العضو ناقصة التمثيل عندما يكون عدد مواطنيها المعيَّنين لشغل تلك الوظائف في الأمانة العامة كلها أقل من الحد الأدنى للنطاق المحبذ. وتكون الدولة العضو ضمن النطاق عندما يتراوح عدد مواطنيها المعيَّنين لشغل تلك الوظائف بين الحدين الأعلى والأدنى للنطاق المُحبذ. وتكون زائدة التمثيل عندما يتجاوز عدد مواطنيها المعيَّنين لشغل تلك الوظائف في الأمانة العامة كلها الحد الأعلى للنطاق المُحبذ. ويتأثر تمثيل الدول الأعضاء بعوامل كثيرة، لا سيما حركة الموظفين والتغيرات في جداول الأنصبة المقررة. 5- ويقدم الأمين العام سنوياً إلى الجمعية العامة التقرير الرسمي المتعلق بتكوين الأمانة العامة وفقاً لعدد من القرارات الصادرة وآخرها قرارات الجمعية العامة 57/305 و59/266 و60/238 و61/244 و63/250 و65/247 و66/234. 6- ويغطي آخر تقرير صادر عن الأمين العام بشأن تكوين الأمانة العامة (A/67/329) الفترة الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012. وتشكل المفوضية جزءاً من الأمانة العامة، ويتعين النظر إلى توزيع تكوينها الجغرافي مقارنة بالتوزيع الجغرافي داخل الأمانة العامة إجمالاً. 7- وكما يرد في الفقرات 4 و5 و6 من تقرير الأمين العام، أطلق مكتب إدارة الموارد البشرية، في آب/أغسطس 2011، أداة إبلاغ عبر شبكة الإنترنت، تحمل اسم "نظرة على الموارد البشرية" (HR Insight)، متاحة لجميع البعثات الدائمة. وتستند الأداة إلى مخزن بيانات الموارد البشرية وتتيح للمستخدمين إمكانية استخراج المعلومات من النظم الأخرى للموارد البشرية. وزود الإصدار الأول للأداة البعثات الدائمة بتقارير عن النطاقات المحبذة، وقائمة بالموظفين، وتفاصيل عن الموظفين فيما يتصل بمواطني كل بعثة، مثل تشكيل الموظفين حسب نوع الجنس ونوع التعيين. وتُحدَّث التقارير المتاحة على الإنترنت شهرياً (مع وجود فترة تأخير مدتها ثلاثة أشهر تقريباً) ويمكن تنزيلها؛ فيتسنى للبعثات الدائمة الوصول بصورة ملائمة وفورية إلى البيانات أو التقارير التي يكثر طلبها. وقائمة موظفي الأمانة العامة متاحة بكاملها الآن على هذا المنبر حصراً. ومنذ إطلاق الأداة لأول مرة، أدخل عليها مكتب إدارة الموارد البشرية عدداً من التحسينات، مثل إضافة تقارير تبين للدول الأعضاء حالات إنهاء الخدمة والتعيينات وحالات التقاعد المتوقعة فيما يتعلق بمواطنيها، فضلاً عن حالات التقاعد المتوقعة لجميع الموظفين من الرتبة ف-5 إلى الرتبة مد-2. ومن ثم يمكن للدول الأعضاء الوصول، بفضل الأداة "نظرة على الموارد البشرية"، إلى معلومات مشابهة لما يرِد في تقرير صادر عن الأمانة العامة (أو في هذا التقرير)، ولكن على صعيد الموظفين فحسب، خلافاً للتقارير المتعلقة بتكوين الأمانة العامة، التي تبين المعلومات على الصعيد الإجمالي وتصدر سنوياً فقط. 8- ويعرض الجدول الوارد في المرفق الأول توزيع جميع موظفي المفوضية من الفئة الفنية فما فوق الذين اختيروا وفقاً لإجراءات التوظيف المتبعة (الموظفون "الدائمون") مقارنة بالوظائف المموَّلة من الميزانية العادية الخاضعة للتوزيع الجغرافي والوظائف المموَّلة من موارد خارجة عن الميزانية، بحسب الجنسية والرتبة ونوع الجنس، في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012. 9- ويعرض الجدول الوارد في المرفق الثاني توزيع موظفي المفوضية الإضافيين من الفئة الفنية فما فوق غير المدرجين في الجدول الوارد في المرفق الأول، بحسب الجنسية والرتبة ونوع الجنس، في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012، في التصنيفات التالية: (أ) الموظفون المعيَّنون لمدة تقل عن سنة واحدة؛ (ب) الموظفون المعينون في وظائف تموَّل من اعتمادات المساعدة العامة المؤقتة؛ (ج) الموظفون المعينون في مشاريع التعاون التقني. 10- وشددت الجمعيـة العامة من جديـد في الفقـرة 14 من الجزء التاسع من قرارها 63/250، على أن نظام النطاقات الجغرافية مصمَّم كي يطبق على البلدان لا على المناطق أو المجموعات. وقد كررت لجنة التفتيش المشتركة تأكيد هذا المبدأ مؤخراً في دراسة مقارنة وإطار مرجعي بشأن تعيين الموظفين في منظومة الأمم المتحدة، مركزة على التوازن بين الجنسين والتوزيع الجغرافي (JIU/NOTE/2012/3). لذلك تُقدَّم البيانات الواردة في هذا التقرير بحسب البلدان مرتبة ترتيباً أبجدياً. 11- وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 2012، كان عدد موظفي المفوضية في الفئة الفنية فما فوق يبلغ ما مجموعه 573 موظفاً منهم 490 موظفاً يُعتبرون دائمين. ومن بين موظفي الفئة الفنية، يعمل 406 موظفين في جنيف و18 موظفاً في مكتب نيويورك، بينما يعمل 149 موظفاً في الميدان في 49 بلداً مختلفاً(). 12- ويعمل في الفئة الفنية فما فوق مواطنون يمثلون 116 بلداً يشغلون وظائف خاضعة للتوزيع الجغرافي ووظائف غير خاضعة له. وتشمل الوظائف غير الخاضعة لذلك التوزيع مناصب تمول من خارج الميزانية ولا تندرج ضمن نظام النطاقات المحبذة (انظر الفقرة 4 أعلاه). ومن بين هذه الجنسيات البالغ عددها 116 جنسية، هناك 28 جنسية ناقصة التمثيل()، و82 جنسية تعتبر ضمن النطاق()، في حين تُمثَّل ست جنسيات تمثيلاً زائداً() في الأمانة العامة. ويعمل في المفوضية أيضاًَ موظفون من دولة فلسطين. 13- ورغم أن الجمعية العامة أكدت أن نظام النطاقات الجغرافية الذي ينبغي تطبيقه على الأمانة العامة يستند إلى فرادى البلدان بدلاً من المناطق، فقد طلب مجلس حقوق الإنسان مراراً أن تُقدم إليه إحصاءات قائمة على أساس إقليمي. ويمتثل الجدول الوارد أدناه لذلك الطلب، فيبين توزيع ملاك موظفي المفوضية بحسب المجموعات الإقليمية. ملاك موظفي مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان بحسب المناطق (النسبة المئوية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012) المنطقة أفريقيا آسيا أمريكا اللاتينية والكاريبي أوروبا الشرقية أوروبا الغربية ودول أخرى المجموع ثالثاً- الجهود المبذولة لتحقيق التمثيل الجغرافي المنصف والتوازن بين الجنسين 14- يظل تحسين التنوّع الجغرافي في ملاك موظفي المفوضية من أولويات المفوضة السامية. وتماشياً مع هذا الهدف، واصلت المفوضية تنفيذ الإجراءات التي وضعتها المفوضة السامية والإطار الذي حددته لتحسين التنوّع الجغرافي تنفيذاً حثيثاً، في تقيُّد تام بسياسات الأمانة العامة في إدارة الموارد البشرية، على النحو المفصّل في التقرير المقدم إلى لجنة حقوق الإنسان في شباط/فبراير 2006(). وتضمنت التدابير القائمة توسيع مجموعة المرشحين المؤهلين المنحدرين من أوسع طائفة ممكنة من البلدان والأصول، وتطوير أنشطة التعيين والاتصال مع أفرقة الأمم المتحدة القطرية والمكاتب الميدانية للمفوضية والبعثات الدائمة في جنيف وغير ذلك من كيانات الأمم المتحدة وشركائها المحليين في الميدان. وقد أفرز امتحان التعيين التنافسي الوطني، الذي نُظِّم في عام 2010 وشمل فئة وظائف حقوق الإنسان، مجموعة أخرى من المرشحين المنحدرين من دول أعضاء غير ممثلة وناقصة التمثيل، سيتسنى للمفوضية تعيينهم. 15- وستواصل المفوضية، في سعيها لزيادة تحسين التوزيع الجغرافي لديها، إيلاء مسألة التوازن بين الموظفات والموظفين على جميع المستويات اهتماماً خاصاً، وهو مجال أُحرز فيه نجاح بالفعل بفضل العزم وتضافر الجهود. ففي 31 كانون الأول/ديسمبر 2012، بلغت نسبة الوظائف الدائمة والوظائف المؤقتة في الفئة الفنية التي تشغلها نساء 55 في المائة. 16- وبالمثل، ستظل المفوضية ملتزمة بتحقيق الأهداف والوفاء بالالتزامات الملقاة على عاتقها بموجب نظام النطاقات المحبذة الذي أمرت الجمعية العامة بتطبيقه. ويتجلى ذلك في الهدف الإداري المتعلق بتوظيف مواطنين من الدول الأعضاء غير الممثلة والناقصة التمثيل، على النحو المحدد في سجل الأمانة المتعلق بأداء الموارد البشرية وفي اتفاق المفوضة السامية مع الأمين العام. وفي نهاية تشرين الثاني/نوفمبر 2012، بلغت نسبة الموظفين المعينين من الدول الأعضاء غير الممثلة والناقصة التمثيل والدول الأعضاء التي يحتمل أن تصبح ناقصة التمثيل 64 في المائة من مجموع التعيينات في الوظائف الخاضعة للتوزيع الجغرافي في المفوضية، باستثناء وظائف الرتبة ف-2، وهو ما يتجاوز ثلاث مرات الهدف الذي حددته الأمانة العامة بخصوص تلك التعيينات والمتمثل في بلوغ نسبة 20 في المائة. رابعاً- الاستنتاج 17- إن تنفيذ الإجراءات التي وضعتها المفوضة السامية والإطار الذي حددته لتحسين التنوّع الجغرافي وما تحقق من نتائج حتى الآن أمور تدل على أن المفوضة السامية لا تزال تعطي الأولوية لهذه المسألة. ولقد أُحرِز تقدم ملحوظ ومتواصل نحو زيادة التنوّع الجغرافي في ملاك موظفي المفوضية بواسطة هذه التدابير. وتظل المفوضية مهتمة بالحاجة إلى مواصلة التشديد على تحقيق أوسع تنوّع جغرافي ممكن في ملاك موظفيها، وستواصل ما تبذله من جهود في هذا الشأن. Annex I [English only] Regular staff of the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights in the Professional and higher categories, by nationality, grade and sex (as at 31 December 2012) Total staff USG ASG D-2 D-1 P-5 P-4 P-3 P-2 P-1 Country of nationality All F M Afghanistan Albania Algeria Argentina Armenia Australia Austria Bahamas Bangladesh Belgium Benin Bolivia (Plurinational State of) Bosnia and Herzegovina Botswana Brazil Bulgaria Burkina Faso Burundi Cambodia Cameroon Canada Central African Republic Chile China Colombia Congo Costa Rica Côte d'Ivoire Croatia Cyprus Czech Republic Democratic Republic of the Congo Denmark Ecuador Egypt Eritrea Estonia Ethiopia Finland France Gambia Germany Ghana Guatemala Guyana Haiti India Indonesia Iran (Islamic Republic of) Iraq Ireland Israel Italy Japan Jordan Kazakhstan Kenya Kyrgyzstan Lebanon Lesotho Liberia Lithuania Madagascar Malawi Malaysia Maldives Mali Malta Mauritania Mauritius Mexico Mongolia Morocco Myanmar Nepal Netherlands New Zealand Nigeria Norway Pakistan Panama Paraguay Peru Philippines Poland Portugal Republic of Korea Republic of Moldova Russian Federation Saudi Arabia Senegal Serbia Sierra Leone Singapore Slovenia Solomon Islands South Africa Spain Sri Lanka Sudan Sweden Switzerland Thailand Togo Tonga Trinidad and Tobago Tunisia Turkey Uganda United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland United States of America Uruguay Uzbekistan Venezuela (Bolivarian Republic of) Viet Nam Subtotal State of Palestine Total Annex II Non-regular staff of the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights in the Professional and higher categories, by nationality, grade and sex D-2/L-7 D-1/L-6 P-5/L-5 P-4/L-4 P-3/L-3 P-2/L-2 P-1/L-1 Hungary United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland 