%%%HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|TECHNICAL COOPERATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|REGIONAL COOPERATION|

الأمم المتحدة A/HRC/23/27 الجمعية العامة Distr.: General 2 April 2013 Arabic Original: English مجلس حقوق الإنسان الدورة الثالثة والعشرون البندان 2 و8 من جدول الأعمال التقرير السنوي لمفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان وتقارير المفوضية السامية والأمين العام متابعة وتنفيذ إعلان وبرنامج عمل فيينا المؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان تقرير الأمين العام* ** موجز يقدم هذا التقرير عملاً بقرار مجلس حقوق الإنسان 20/14، الذي طلب فيه المجلس إلى الأمين العام أن يقدم تقريراً بشأن تنفيذ هذا القرار. ويشمل التقرير الفترة الممتدة من نيسان/أبريل 2012 إلى آذار/مارس 2013 ويتضمن معلومات عن الأنشطة التي اضطلعت بها مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان من أجل إنشاء وتعزيز المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان، والتعاون بين تلك المؤسسات والمنظومة الدولية لحقوق الإنسان، والدعم المقدم من المفوضية السامية إلى لجنة التنسيق الدولية للمؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان والشبكات الإقليمية ذات الصلة. وينبغي أن يُقرأ التقرير بالاقتران مع تقرير الأمين العام عن أنشطة لجنة التنسيق الدولية فيما يتعلق باعتماد المؤسسات الوطنية وفقاً لمبادئ باريس (A/HRC/23/28). ويبرز التقرير على وجه التحديد الإنجازات والتحديات والأولويات الوطنية الرئيسية فيما يتعلق بإنشاء المؤسسات الوطنية وتعزيزها. ويشير أيضاً إلى أنشطتها المتعلقة بالمسائل المواضيعية، من قبيل قطاع الأعمال وحقوق الإنسان، والتمييز، والمدافعين عن حقوق الإنسان، والمنظومة الدولية لحقوق الإنسان. المحتويات الفقـرات الصفحة أولاً - مقدمة 1-3 4 ثانياً - مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان 4-75 5 ألف - الخدمات الاستشارية 4-63 5 باء - الدعم الذي تقدمه مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان إلى المبادرات الإقليمية وشبه الإقليمية التي تقوم بها المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان 64-69 14 جيم - مساهمة المفوضية السامية في المبادرات الدولية التي تدعم المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان 70-75 15 ثالثاً - التعاون بين آليات الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان 76-100 17 ألف - مجلس حقوق الإنسان 76-87 17 باء - هيئات المعاهدات 88-97 19 جيم - لجنة وضع المرأة 98 20 دال - اجتماعات أخرى 99-100 21 رابعاً - تعاون وكالات الأمم المتحدة وبرامجها والمنظمات الدولية والإقليمية مع المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان ودعمها لها 101-113 21 ألف - برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 101-109 21 باء - منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) 110-111 23 جيم - مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية 112 23 دال - المنظمة الدولية للفرانكفونية 113 23 خامساً - التوصيات 114-125 24 ألف - الدول 114-120 24 باء - المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان 121-125 24 Annexes Page I. Submissions of national human rights institutions to the Human Rights Council 26 II. Second cycle of the universal periodic review (2012-2016) 30 III. Engagement of national human rights institutions in the work of the treaty bodies (April 2012 - March 2013) 32 أولاً- مقدمة 1- يقدَّم هذا التقرير عملاً بقرار مجلس حقوق الإنسان 20/14 الذي طُلب فيه إلى الأمين العام أن يقدم تقريراً بشأن تنفيذ القرار إلى مجلس حقوق الإنسان في دورته الثالثة والعشرين. ويعرض التقرير بإيجاز التقدم الذي أُحرز منذ التقرير السابق للأمين العام حول هذا الموضوع (A/HRC/20/9). وينبغي أن يُقرأ هذا التقرير بالاقتران مع تقرير الأمين العام إلى المجلس بشأن أنشطة لجنة التنسيق الدولية للمؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان فيما يتعلق باعتماد المؤسسات الوطنية وفقاً للمبادئ المتعلقة بمركز المؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان (مبادئ باريس). 2- وسلّم مجلس حقوق الإنسان في قراره 20/14 بالدور المهم الذي تؤديه مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان في المساعدة في إنشاء مؤسسات وطنية مستقلة وفعالة لحقوق الإنسان وفقاً لمبادئ باريس. ورحّب المجلس أيضاً بما تؤديه لجنة التنسيق الدولية، التي تتعاون على نحو وثيق مع مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، من دور مهم في تقييم مدى امتثال المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان لمبادئ باريس وفي مساعدة الحكومات وتلك المؤسسات في تعزيز المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان وبناء قدراتها. وسلّم المجلس في قراره 20/14 بما تؤديه المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان من دور مهم داخل المجلس، بما في ذلك على صعيد الاستعراض الدوري الشامل وآليات الإجراءات الخاصة وهيئات المعاهدات، وكذا بمساهمة المؤسسات الوطنية الممتثلة مبادئ باريس في عمل لجنة وضع المرأة ومؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة والفريق العامل المفتوح العضوية المعني بالشيخوخة. 3- ومنذ عام 2008، استضافت المفوضية برنامجاً للزمالات لفائدة موظفي المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان المصنفة من الفئة ألف. ويهدف البرنامج إلى تزويد الزملاء بمعلومات عن تجربة العمل مع منظومة حقوق الإنسان في الأمم المتحدة، وتمكينهم من الاستئناس بعمل المفوضية مع المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان. وتستفيد المفوضية أيضاً من الخبرات القيّمة التي يتيحها زملاء من مناطق مختلفة. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، شارك في هذا البرنامج زملاء من المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في جنوب أفريقيا والفلبين وقطر والمغرب وموريتانيا والهند. ثانياً- مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان ألف- الخدمات الاستشارية 4- يقود قسم المؤسسات الوطنية والآليات الإقليمية أنشطة المفوضية السامية لحقوق الإنسان الرامية إلى إنشاء و/أو تعزيز المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان. وواصل القسم، إلى جانب البعثات الميدانية للمفوضية وبتعاون وثيق مع وكالات الأمم المتحدة، لا سيما برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومع الشبكات الإقليمية للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان، مساعدة الحكومات في إنشاء مؤسسات حقوق الإنسان و/أو المشاركة في بناء قدراتها. وفي هذا الصدد، تعمل المفوضية على نحو وثيق مع المنظمات الحكومية الدولية والمؤسسات الأكاديمية ومنظمات المجتمع المدني وغيرها من الجهات الوطنية المعنية. 5- وتقدّم المفوضية المساعدة التقنية والقانونية إلى المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان وغيرها من الجهات الوطنية المعنية، وبخاصة فيما يتعلق بالأطر الدستورية أو التشريعية المتصلة بإنشاء المؤسسات وطبيعتها ووظائفها وصلاحياتها ومسؤولياتها. وتضطلع كذلك بتحاليل مقارنة ومشاريع للتعاون التقني وتقييمات للاحتياجات وبعثات تقييمية بغية إنشاء المؤسسات وتعزيز امتثالها لمبادئ باريس. 6- وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، قدّمت المفوضية المشورة و/أو المساعدة فيما يتعلق بتعزيز المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في كل من إثيوبيا والأرض الفلسطينية المحتلة وأفغانستان وإكوادور وأوغندا وآيرلندا والبحرين وبنما وبنن وبوروندي وبوليفيا (دولة - المتعددة القوميات) وبيرو وتشاد وتوغو وتونس وجمهورية تنزانيا المتحدة وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة وجمهورية مولدوفا وجنوب أفريقيا وجنوب السودان وجيبوتي والرأس الأخضر ورواندا وزامبيا وزمبابوي وسري لانكا والسلفادور وسلوفاكيا وسيراليون وشيلي وصربيا وصوماليلاند وطاجيكستان وعمان وغواتيمالا وغينيا الاستوائية وقطر وقيرغيزستان وكازاخستان والكاميرون وكرواتيا وكوت ديفوار وكولومبيا والكونغو وكينيا وليبيريا ومدغشقر وملاوي وملديف ومصر ومنغوليا والنرويج ونيكاراغوا وهايتي وهولندا. 7- وقدّمت المفوضية المساعدة أيضاً إلى الأنشطة الرامية إلى إنشاء المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في كل من الإمارات العربية المتحدة، وأورغواي، وتركيا، وجزر القمر، وجمهورية أفريقيا الوسطى، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، وسان تومي وبرينسيبي، والسودان، وسيشيل، والصومال، والعراق، والكويت، وليبيا، وليتوانيا، وموزامبيق، وميانمار، والنيجر، واليمن. 1- أفريقيا 8- خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت المكاتب الإقليمية لمفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان في وسط أفريقيا وشرقها وجنوبها وغربها، وكذلك المكتبان القُطريان للمفوضية السامية في أوغندا وتوغو، ومستشارو الأفرقة القُطرية للأمم المتحدة في مجال حقوق الإنسان في رواندا وغينيا وكينيا ومدغشقر ومنطقة البحيرات الكبرى والنيجر، ومكونات حقوق الإنسان لبعثات الأمم المتحدة في بوروندي وتشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى وجمهورية الكونغو الديمقراطية والسودان وسيراليون والصومال وغينيا - بيساو وكوت ديفوار وليبيريا، تقديم المشورة والمساعدة فيما يتعلق بإنشاء و/أو تعزيز المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في أفريقيا، وذلك بشراكة مع قسم المؤسسات الوطنية والآليات الإقليمية. 9- وفي حزيران/يونيه 2012، نظّم مكتب المفوضية الإقليمي لوسط أفريقيا حلقة عمل لموظفي اللجنة الوطنية الغابونية لحقوق الإنسان بشأن النظامين الأفريقي والدولي لحقوق الإنسان ورصد حقوق الإنسان والإبلاغ عنها. 10- كما نظّم المكتب الإقليمي، بشراكة مع اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان والحريات في الكاميرون، دورة تدريبية بشأن احترام مبادئ حقوق الإنسان أثناء الاعتقال والاحتجاز لفائدة 25 شرطياً وموظفاً قضائياً، ودورة تدريبية في مجال حقوق الإنسان لفائدة القضاة والمحامين في عشر من مناطق البلد. 11- وقدّمت المفوضية، بالتعاون مع عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، الدعم والمشورة القانونية فيما يتعلق بصياغة قانون لإنشاء مؤسسة وطنية لحقوق الإنسان. كما نظّمت عملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار دورات تدريبية بشأن مبادئ باريس لفائدة الجهات الوطنية المعنية. ونتيجة لذلك، سُنّ تشريع بشأن المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان في كانون الأول/ديسمبر 2012. 12- واعتمد البرلمان في 6 كانون الأول/ديسمبر 2012 القانون الأساسي المنشئ للمؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية. واعتُمد هذا القانون نتيجة لسنوات من الدعوة من جانب المفوضية ومكتب الأمم المتحدة المشترك لحقوق الإنسان وشركائه. كما زودّت المفوضية السلطات برأي قانوني حول مشروع القانون، وهو ما أفضى إلى إدخال تعديلات مهمة عليه وإدراجها في صيغة القانون النهائية. 13- وواصلت المفوضية السامية لحقوق الإنسان تقديم الدعم التقني والمالي إلى اللجنة الأوغندية لحقوق الإنسان، لا سيما فيما يتعلق برصد حقوق الإنسان والإبلاغ عنها والتحقيق فيها. وبدعم من المفوضية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي أُجري تحليل لنقائص اللجنة بهدف تحديد الاحتياجات ومجالات التحسين. 14- وواصل مكتب المفوضية الإقليمي للجنوب الأفريقي العمل على نحو وثيق مع المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في منطقة الجنوب الأفريقي من خلال تمويل مشاريع بناء القدرات ومساعدتها تقنياً، بما في ذلك قيامه، بالتعاون مع أفرقة الأمم المتحدة القُطرية والمنظمة الدولية للفرانكفونية، بتدريب مفوضي حقوق الإنسان المعيّنين حديثاً في جزر القمر وملاوي وموزامبيق. 15- وأسدت المفوضية المشورة إلى حكومة زمبابوي بشأن تقيّد مشروع القانون المنشئ للجنة حقوق الإنسان بمبادئ باريس. واعتُمد القانون في تشرين الأول/أكتوبر 2012. وستواصل المفوضية المساعدة في ضمان تقيّد القانون المنشئ للجنة بمبادئ باريس. 16- وساعدت المفوضية وبعثة الأمم المتحدة في جمهورية جنوب السودان اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في جنوب السودان في إعداد خطة استراتيجية وخطة عمل على مدى ثلاث سنوات. 17- وأجرى كلٌّ من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمفوضية والشبكة الأفريقية للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان تقييماً لنقائص المؤسسة الزامبية لحقوق الإنسان، وكذلك دورة تدريبية للمفوضين والموظفين بشأن مبادئ باريس وعملية اعتماد المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان ودور هذه المؤسسات في النظام الدولي لحقوق الإنسان. واجتمعت المفوضية أيضاً مع رئيس اللجنة الزامبية لمراجعة الدستور وأسدت إليه المشورة بشأن إدراج أحكام متعلقة بالمؤسسة في الدستور الجديد. 18- وأسدى كلٌّ من مكتب الأمم المتحدة المتكامل لبناء السلام في سيراليون والمفوضية المشورة إلى فريق وطني معني بتعيين وإعادة تعيين مفوضي حقوق الإنسان فيما يتعلق بالأحكام ذات الصلة في مبادئ باريس. وقدّمت المفوضية أيضاً التمويل والدعم التقني إلى لجنة حقوق الإنسان لكي تطوّر خطتها الاستراتيجية للفترة 2012-2014. ونشر مكتب الأمم المتحدة المتكامل موظفاً في اللجنة لمدة ستة أشهر بهدف دعم وضع المبادئ والإجراءات الداخلية الخاصة بمديرية الرصد والبحوث. ونتيجة لذلك، اضطلعت المديرية بأنشطة عديدة شملت جلستي استماع عموميتين إلى انتهاكات حقوق الإنسان. وبفضل هذا التعاون الوثيق، حصلت اللجنة في أيار/مايو 2012 على اعتماد من الفئة ألف لدى لجنة التنسيق الدولية. وفي أيلول/سبتمبر 2012، نُظّمت دورة تدريبية لفائدة المفوّضين المعيّنين حديثاً. 19- ودعمت المفوضية أيضاً الأنشطة التي أنجزتها سيراليون في عام 2012 فيما يتعلق بمتابعة الاستعراض الدوري الشامل الذي تضطلع به لجنة حقوق الإنسان. وأذاعت اللجنة عبر الأثير معلومات عن الاستعراض وعقدت مشاورات محلية مع الجهات المعنية قبل اعتماد التقرير، وشاركت في دورة مجلس حقوق الإنسان. 20- وزوّدت المفوضية المفوضين المعيّنين حديثاً في اللجنة السودانية لحقوق الإنسان بمواد مواضيعية لتفعيل عمل اللجنة. 21- وقدّمت المفوضية أيضاً المشورة والمساعدة التقنيتين إلى اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في "صوماليلاند"، بما في ذلك إجراء عمليات مشتركة لرصد قضايا حقوق الإنسان والإبلاغ عنها ومناصرتها وإجراء بحوث بشأنها. ونتيجة لذلك، نجحت اللجنة في معالجة عدد من الحالات المتعلقة بالاحتجاز التعسفي واللاجئين. 22- وعقب سنّ القانون المتعلق بالمدافعين عن حقوق الإنسان في تشرين الثاني/ نوفمبر 2011، واصلت المفوضية الدعوة بمعية حكومة بونتلاند إلى تعيين مدافع عن حقوق الإنسان وفقاً لمبادئ باريس. 23- وبفضل دعوة المفوضية ومشورتها القانونية، اعتمدت الجمعية الوطنية في كانون الأول/ديسمبر 2012 القانون المنشئ للجنة حقوق الإنسان في بنن. 24- وفي جمهورية أفريقيا الوسطى، قدّم كلٌّ من المفوضية ومكتب الأمم المتحدة المتكامل في جمهورية أفريقيا الوسطى المساعدة التقنية إلى الحكومة لضمان الامتثال لمبادئ باريس عند إنشاء مؤسسة وطنية لحقوق الإنسان. وفي أيار/مايو 2012، عرضت الحكومة على البرلمان مشروع القانون الذي يتضمن المشورة المقدمة من المفوضية والذي لم يعتمده البرلمان بعدُ. 25- وقدّمت المفوضية والمنظمة الدولية للفرانكفونية، في إطار بعثة مشتركة، المشورة التقنية والقانونية إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية، وهو ما أفضى إلى قيام البرلمان في كانون الأول/ديسمبر 2012 باعتماد قانون لإنشاء مؤسسة وطنية لحقوق الإنسان. 26- وأسدى مستشار المفوضية المعني بحقوق الإنسان في مدغشقر المشورة القانونية بشأن مشروع القانون المنشئ لمؤسسة وطنية لحقوق الإنسان. وتناقش الحكومة حالياً هذا المشروع. 27- واستجابت المفوضية إلى طلب حكومة تشاد وأسدت إليها مشورة قانونية بشأن مشروع القانون المعدّل لقانون إنشاء المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان بهدف ضمان تقيّده بمبادئ باريس. 28- وأسدت المفوضية مشورة قانونية إلى غينيا الاستوائية بشأن مشروع قانون يعدّل القانون المنشئ للمؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان بهدف تدعيم فعاليتها والتعريف بها. 29- وعقب تقديم اللجنة الفرعية المعنية بالاعتماد توصية بتخفيض تصنيف المؤسسة الرواندية الوطنية لحقوق الإنسان إلى الفئة باء، أسدت المفوضية مشورة قانونية بشأن مشروع قانون يعدّل القانون المنشئ لهذه المؤسسة. 30- وأسدت المفوضية مشورة قانونية إلى توغو بشأن مشروع قانون يعدّل القانون المنشئ للمؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان، بما في ذلك ولايتها كآلية وقائية وطنية في إطار البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. وشاركت المفوضية أيضاً في تدريب المفوضين المعينين حديثاً ومعاونيهم. 31- وساهمت المفوضية، إلى جانب المنظمة الدولية للفرانكفونية والرابطة الفرانكفونية للجان الوطنية لحقوق الإنسان، في تنظيم دورة تدريبية بشأن مبادئ باريس وإجراءات الاعتماد لفائدة أعضاء المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان في بوروندي، وشاركت في هذه الدورة. ونتيجة لذلك، قدّمت المؤسسة طلب اعتماد إلى لجنة التنسيق الدولية التي منحتها في تشرين الثاني/نوفمبر 2012 اعتماداً من الفئة ألف. 32- وأيّدت المفوضية إجراء مشاورات وطنية في إطار العملية الرامية إلى إنشاء مؤسسة وطنية لحقوق الإنسان في النيجر، وأسدت مشورة بشأن مشروع القانون لضمان تقيده بمبادئ باريس. وفي 24 آب/أغسطس 2012، سُنّ القانون الذي يتضمن توصيات المفوضية. 2- الأمريكتان ومنطقة الكاريبي 33- خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت المكاتب الإقليمية لمفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان في أمريكا الجنوبية والوسطى ومكاتبها القُطرية في بوليفيا (دولة - المتعددة القوميات) وغواتيمالا وكولومبيا والمكسيك، وكذلك مستشارو الأفرقة القُطرية للأمم المتحدة في مجال حقوق الإنسان في إكوادور وباراغواي وهندوراس، ومكوّن حقوق الإنسان في بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، تقديم المشورة والمساعدة فيما يتعلق بإنشاء مؤسسات وطنية لحقوق الإنسان أو تعزيزها في الأمريكتين، وذلك بشراكة مع قسم المؤسسات الوطنية والآليات الإقليمية. 34- وقدّم مكتب المفوضية الإقليمي لأمريكا الوسطى الدعم إلى المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في السلفادور وكوستاريكا ونيكاراغوا لإنجاز ونشر بروتوكولين ووحدتين تدريبيتين بشأن التمييز العنصري. ونظّمت المفوضية أيضاً دورة تدريبية بشأن تحديد حالات التمييز والتصدي لها لفائدة 40 موظفاً في مجال حقوق الإنسان. كما ساعدت المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان في بنما في إنشاء آلية داخلية لرصد حالة حقوق الإنسان للسكان الأصليين والسكان المنحدرين من أصول أفريقية. 35- ودعمت المفوضية إنشاء مؤسسة وطنية لحقوق الإنسان في أوروغواي، بما في ذلك وضع قواعدها الإجرائية. وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2012، نُظّمت حلقة عمل بشأن مبادئ باريس. 36- وفي كولومبيا، قدّمت المفوضية الدعم إلى أمانة المظالم لرصد وضع حقوق الإنسان في البلد، وبخاصة فيما يتعلق بالانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان وانتهاكات القانون الإنساني الدولي. وأنشأت أمانة المظالم لجاناً مشتركة مع مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ومفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين في المناطق الأكثر انتهاكاً لحقوق الإنسان لحثِّ الحكومة على تقديم استجابة فعالة. 37- وقدّمت المفوضية الدعم إلى المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان في غواتيمالا من أجل وضع خطة استراتيجية للفترة 2012-2017 وأجرت تقييماً لمكاتبها الإقليمية وقدمت توصيات بشأن بناء القدرات وباشرت العمل مع المؤسسة بشأن منهجية الإبلاغ عن الاضطرابات الاجتماعية. وأنجزت أنشطة مشتركة أخرى شملت تنظيم حملة إعلامية بشأن حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، والتدريب على تنفيذ اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، وعقد مناقشات مع ممثلين لنظام السجون بهدف تعزيز حقوق المحرومين من حريتهم، وتنظيم أنشطة بشأن المدافعين عن حقوق الإنسان، وتثقيف صديق المحكمة ومساعدته تقنياً في مجال حقوق الإنسان. 38- وفي عام 2012، دعمت المفوضية، بالتعاون الوثيق مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وهيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، وفي إطار برنامج الأمم المتحدة المشترك المسمّى "نافذة السلام"، تعزيز وحدة تسوية النزاعات في أمانة المظالم الوطنية لبوليفيا (دولة - متعددة القوميات)، بما في ذلك إنشاء نظام لرصد النزاعات في البلد وإسداء المشورة التقنية بشأن حالات انتهاك حقوق الإنسان وصياغة خطة عمل وطنية بشأن العنصرية والتمييز العنصري. 39- وقدّم مستشار المفوضية المعني بحقوق الإنسان في إكوادور الدعم لإنشاء منصة افتراضية على الموقع الإلكتروني للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان بهدف استضافة الدورات التدريبية في مجال حقوق الإنسان وتقديم التدريب الأولي والإلزامي بشأن حقوق الإنسان إلى جميع موظفي المؤسسة. وأنشئت وحدة تدريبية بشأن الحقوق الجماعية للسكان الأصليين والأفرو - إكوادوريين وأفراد شعب مانتوبيو. 40- ومنذ تموز/يوليه 2011، قدّمت المفوضية والمنظمة الدولية للفرانكفونية الدعم إلى مكتب حماية المواطنين في هايتي. وأدت المشورة التي أسداها أحد المستشارين، بالتعاون مع بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي، إلى اعتماد البرلمان في آب/أغسطس 2012 القانون المنقِّح لوضع المكتب. وقدّم المكتب طلب اعتماد إلى لجنة التنسيق الدولية، وسيستعرض هذا الطلب في أيار/مايو 2013. وشاركت بعثة تحقيق الاستقرار في هايتي في تعزيز بنية المكتب التحتية من خلال تقديم الخبرات في مجال الإدارة وبناء المؤسسات والتوظيف والتخطيط والرصد. ونتيجة لذلك، ارتفع عدد الفروع الإقليمية لمكتب حماية المواطنين من خمسة إلى تسعة فروع. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، اضطلع كل من المكتب والبعثة بمبادرات مناصرة مشتركة بغية التصدي لانتهاكات حقوق الإنسان التي يرتكبها العاملون المعنيون بإنفاذ القانون في مرافق الاحتجاز. 3- آسيا والمحيط الهادئ 41- خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت المكاتب الإقليمية لمفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في منطقة جنوب شرق آسيا والمحيط الهادئ، وكذلك مكتب المفوضية في كمبوديا ومستشارو أفرقة الأمم المتحدة القطرية في مجال حقوق الإنسان في بابوا غينيا الجديدة وسري لانكا وملديف، ومكوّنا حقوق الإنسان في بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة في أفغانستان وبعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي، تقديم المشورة والمساعدة لإنشاء أو تعزيز المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان، وذلك بشراكة مع قسم المؤسسات الوطنية والآليات الإقليمية. 42- وفي عام 2012، عيّنت المفوضية مستشاراً معنياً بحقوق الإنسان لدعم عمل فريق الأمم المتحدة القُطري في ملديف في مجال تعزيز قدرات لجنة حقوق الإنسان. وقدّمت الدعم التقني إلى اللجنة من أجل وضع منهجية لرصد المظاهرات ووضع خطة لإجراء التحقيقات. 43- وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، دعمت المفوضية، بالتعاون مع منتدى المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في آسيا والمحيط الهادئ، جهود المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان في ميانمار الرامية إلى اعتماد قانون تمكيني من خلال عقد مشاورات مع اللجنة وحكومة ميانمار. 44- ويسر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمفوضية ومنتدى المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في آسيا والمحيط الهادئ عمليات تقييم قدرات المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في أستراليا وسري لانكا والفلبين ونيوزيلندا. واستُخدِمت هذه التقييمات لاقتراح استراتيجيات ترمي إلى تعزيز القدرات المؤسسية والبشرية لمؤسسات حقوق الإنسان وإضفاء المزيد من النجاعة والفعالية على عملياتها الداخلية. 45- وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2012، نظم مكتب المفوضية الإقليمي لجنوب شرق آسيا حواراً شبه إقليمي حول المساواة بين الجنسين وحقوق المرأة ضمّ المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في بلدان رابطة دول جنوب شرق آسيا وفي تيمور - ليشتي، وشاركت فيه مؤسسات وطنية مختصة معنية بالمرأة، كما شارك فيه ممثلون حكوميون واللجنة المستقلة لحقوق الإنسان لرابطة دول جنوب شرق آسيا واللجنة المعنية بالمرأة والطفل التابعة لرابطة دول جنوب شرق آسيا. 4- أوروبا وآسيا الوسطى 46- خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت المكاتب الإقليمية للمفوضية في أوروبا وآسيا الوسطى، وكذلك مكتب المفوضية في كوسوفو، ومستشارو حقوق الإنسان في الاتحاد الروسي، وألبانيا، وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة، وجمهورية مولدوفا، وصربيا، وطاجيكستان، ومستشار حقوق الإنسان التابع لمركز الأمم المتحدة الإقليمي للدبلوماسية الوقائية لمنطقة آسيا الوسطى في تركمانستان، تقديم المشورة والمساعدة على إنشاء وتعزيز المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في أوروبا وآسيا الوسطى، وذلك بشراكة مع قسم المؤسسات الوطنية والآليات الإقليمية. 47- وأسدت المفوضية المشورة القانونية إلى المؤسسة الوطنية السابقة لحقوق الإنسان وحكومة هولندا. ونتيجة لذلك، سُنّ قانون لإنشاء مؤسسة وطنية جديدة ذات ولاية أوسع. 48- واستجابت المفوضية إلى طلب وزارة العدل والمساواة والدفاع في آيرلندا وأسدت المشورة القانونية بشأن مشاكل التقيد بمبادئ باريس المترتبة على دمج لجنة حقوق الإنسان الآيرلندية مع الهيئة الآيرلندية المعنية بالمساواة. 49- وفي أيار/مايو 2012، أجرت المفوضية حلقة عمل لأمناء المظالم على المستوى الاتحادي ودون الوطني في الاتحاد الروسي بشأن تعزيز تواصلهم مع آليات الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. ونتيجة لذلك، اعتُمدت خطة مشتركة تتضمن أنشطة تهدف إلى إذكاء وعي أمناء المظالم على المستوى دون الوطني وتنمية قدراتهم على تعزيز متابعة توصيات نظام الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وتيسير تعاونهم معه. 50- وفي تموز/يوليه 2012، قدّمت المفوضية عرضاً عن كيفية تعزيز مركز حقوق الإنسان في جمهورية مولدوفا لضمان تقيده بمبادئ باريس والاضطلاع بدوره على نحو أفضل بوصفه آلية وقائية وطنية. وعقد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمركز اجتماعاً بشأن هذه الآلية في شيسيناو. وعلاوة على ذلك، نظّم مكتب المفوضية الإقليمي لآسيا الوسطى وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي دورات تدريبية لموظفي المركز بشأن حقوق الإنسان وتحليل مشروع القانون على أساس جنساني. 51- وفي أيار/مايو 2012، شارك موظفون من أمانة المظالم في أوكرانيا في جولة دراسية نُظّمت في مقر المفوضية. وعزّز المشاركون معارفهم في مجال عمل المفوضية وأقاموا اتصالات مباشرة مع موظفي المفوضية. وفي تموز/يوليه 2012، يسّر مستشار المفوضية المعني بحقوق الإنسان في أوكرانيا وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي عملية تقييم قدرات أمانة المظالم لمساعدة الأمينة الجديدة على تحديد أولويات أمانتها وتعزيز ولايتها المتعلقة بحماية حقوق الإنسان. وفي إطار مبادرة مشتركة بين المفوضية/برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، أُنشئت إدارة معنية بالآلية الوقائية الوطنية داخل أمانة المظالم وتلقى موظفوها تدريباً. 52- وفي كانون الأول/ديسمبر 2012، نظّمت أمانة المظالم في أوكرانيا كذلك جلسات استماع عمومية بشأن الاستعراض الدوري الشامل الثاني المتعلق بأوكرانيا. واستغلت هذه الجلسات، التي شارك فيها ممثلون حكوميون والمجتمع المدني والمفوضية، لمناقشة مشاكل حقوق الإنسان القائمة وتقديم عرض موجز عن آليات تنفيذ توصيات الاستعراض التي حظيت بالقبول. 53- وفي حزيران/يونيه 2012، قامت المفوضية، عقب اعتماد قانون بشأن الآليات الوقائية الوطنية في قيرغيزستان، بتزويد موظفي أمانة المظالم الوطنية بالخبرات اللازمة لصياغة القواعد الإجرائية المتعلقة بإنشاء الآلية الوقائية الوطنية التي صادق عليها البرلمان في تشرين الأول/أكتوبر 2012. واستُخدِمت هذه القواعد لعقد المجلس التنسيقي الأول للمركز الوطني لمنع التعذيب في شباط/فبراير 2013. 54- وقدّم مكتب المفوضية الإقليمي لآسيا الوسطى الدعم إلى أمانة المظالم في كازاخستان فيما يتعلق بالتثقيف في مجال حقوق الإنسان ونظّم دورة تدريبية لفائدة المدرِّبين. 55- وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، عقد المكتب الإقليمي اجتماعات مع أمانة المظالم في كازاخستان من أجل الدعوة إلى إنشاء آلية وقائية وطنية ودعوة البرلمان إلى اعتماد قانون بشأن إنشاء أمانة مظالم وفقاً لمبادئ باريس. 5- الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 56- خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت المكاتب الإقليمية للمفوضية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، ومكاتب المفوضية في الأرض الفلسطينية المحتلة وتونس وموريتانيا واليمن، وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق، وبعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا، ومركز الأمم المتحدة للتدريب والتوثيق في مجال حقوق الإنسان لجنوب غرب آسيا والمنطقة العربية في قطر، تقديم المشورة والمساعدة لإنشاء المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان وتعزيزها في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، وذلك بشراكة مع قسم المؤسسات الوطنية والآليات الإقليمية. 57- واضطلعت المفوضية والمؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان في موريتانيا بعدد من الأنشطة شملت تنظيم زيارات مشتركة إلى السجون وإجراء مشاورة وطنية بشأن العدالة الانتقالية وتنظيم حلقة دراسية حول تنسيق التشريع الوطني مع الصكوك الدولية لحقوق الإنسان، وتنظيم طاولة مستديرة بشأن حالة التصديق على معاهدات حقوق الإنسان الدولية، وإنجاز بعثة دراسية إلى المغرب بشأن موضوع العدالة الانتقالية. 58- وعقد مكتب المفوضية في تونس اجتماعاً مع الهيئة العليا لحقوق الإنسان والحريات الأساسية في تونس بهدف الاتصال مباشرة بالرئيس الجديد وبحث إمكانيات المساعدة التقنية والتعاون. وأفضت المشورة القانونية التي أسدتها المفوضية إلى إدراج الأحكام المتعلقة بالمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في الدستور الجديد. 59- وقدّمت المفوضية دعماً تقنياً إلى الهيئة المستقلة لحقوق الإنسان فيما يتعلق برصد وتوثيق التجاوزات وانتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة من قبل مسؤولين فلسطينيين. وقدّم مكتب المفوضية الفرعي في غزة دعماً تقنياً في استعراض عدد من الوحدات التدريبية للهيئة، بما فيها دليل لتدريب الشرطة الفلسطينية ستتشارك في نشره المفوضية والهيئة في عام 2013. 60- وفي 14 و15 كانون الثاني/يناير 2013، عُقد في الدوحة مؤتمر بشأن "تعزيز قدرات المؤسسات الوطنية لحماية حقوق الإنسان في المنطقة العربية". ونُظّم هذا النشاط بالاشتراك بين المفوضية واللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في قطر. وركّز المؤتمر على دعم المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان من أجل مواجهة التحديات القائمة في المنطقة وتعزيز قدراتها على العمل طبقاً لمبادئ باريس. 61- وفي لبنان، ساهمت المفوضية بنشاط في صياغة قانون بشأن مؤسسة وطنية لحقوق الإنسان تكون بمثابة آلية وقائية وطنية. واعتمدت اللجنة البرلمانية المعنية بالإدارة والعدالة مشروع القانون في كانون الأول/ديسمبر 2012، لكن البرلمان لم يعتمده بعدُ. 62- ووفّر كل من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمفوضية وبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق التدريب والدعم للمؤسسة الوطنية الجديدة لحقوق الإنسان. 63- ووفّرت بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا التدريب للمؤسسة الوطنية الجديدة لحقوق الإنسان وليبيا. باء- الدعم الذي تقدمه مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان إلى المبادرات الإقليمية وشبه الإقليمية التي تقوم بها المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان 1- الأمريكتان ومنطقة البحر الكاريبي 64- في كانون الثاني/يناير 2012، شاركت المفوضية في الجمعية العمومية السنوية لشبكة المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في الأمريكتين. وشدّدت المفوضية على أهمية إنشاء شبكة وطنية قوية تتألف من مؤسسات تمتثل لمبادئ باريس، وتبادل الخبرات والممارسات الجيدة في مجال الأنشطة التي تقوم بها شبكات إقليمية أخرى من مؤسسات حقوق الإنسان، ولا سيما مشروع تقييم القدرات الذي وضعه ونفَّذه كل من المفوضية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنتدى المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في آسيا والمحيط الهادئ. 2- أفريقيا 65- في أيار/مايو 2012، نظّم مكتب المفوضية الإقليمي لوسط أفريقيا في بوجومبورا الاجتماع الثالث للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان المنتمية إلى منطقة وسط أفريقيا دون الإقليمية. وشارك ممثلون لمؤسسات حقوق الإنسان في تسعة بلدان في الاجتماع الذي ركّز على بناء قدرات المؤسسات في مجال الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. 66- وفي تموز/يوليه 2012، نظّم مكتب المفوضية الإقليمي لشرق أفريقيا دورة تدريبية بشأن رصد الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية لفائدة المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في إثيوبيا وجمهورية تنزانيا المتحدة وجيبوتي وكينيا. وزوّد هذا النشاط المؤسسات بما يلزم من الأدوات للاضطلاع بولايتها المتعلقة بالرصد. ونتيجة لذلك، قامت المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان في جمهورية تنزانيا المتحدة، بُعيد انتهاء هذه الدورة التدريبية، بتقديم تقرير إلى اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. 67- خلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصل كل من المفوضية ومنتدى المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في آسيا والمحيط الهادئ وأمانة منتدى جزر المحيط الهادئ العمل المشترك الرامي إلى دعم إنشاء المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان. وشملت هذه الجهود المناصرة بمعية جهات فاعلة عديدة وتقديم المساعدة التقنية المتواصلة. وعقب إجراء الاستعراض الدوري الشامل، قبلت جلّ دول منطقة المحيط الهادئ التوصيات المتعلقة بإنشاء مؤسسة وطنية لحقوق الإنسان وفقاً لمبادئ باريس. ولقد أعدّت ساموا مشروع قانون لهذا الغرض. 68- في عام 2012، قدّمت المفوضية مساعدات تقنية ومالية لغرض إنشاء الأمانة الدائمة للمجموعة الأوروبية للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان. وفي نيسان/أبريل، تم توقيع اتفاق منحة لمدة سنة بين المفوضية ورئيس المجموعة الأوروبية من أجل دعم إنشاء الأمانة وأنشطتها الأولية. 69- وفي نيسان/أبريل 2012، نظّم مكتب المفوضية الإقليمي لآسيا الوسطى حلقة عمل إقليمية بشأن منظومة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. وشارك في هذه الحلقة موظفون حكوميون وممثلون لأمانات المظالم والمجتمع المدني في طاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان. وكان الاجتماع يهدف إلى التوعية بمسائل تقديم التقارير في الوقت المناسب، ومؤشرات حقوق الإنسان، وتنفيذ توصيات آليات الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. جيم- مساهمة المفوضية السامية في المبادرات الدولية التي تدعم المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان 1- المؤتمر الدولي للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان 70- عُقد المؤتمر الدولي الحادي عشر للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في عمّان في الفترة من 5 إلى 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2012. ونُظّم هذا المؤتمر في المركز الوطني لحقوق الإنسان في الأردن وشاركت في تنظيمه المفوضية ولجنة التنسيق الدولية للمؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان. وتمحور موضوع المؤتمر حول "حقوق الإنسان للنساء والفتيات، وتعزيز المساواة بين الجنسين: دور المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان". 71- وقدّمت المفوضية الدعم المالي لكي يشارك في هذا المؤتمر الخبراء الدوليون والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في أقل البلدان نمواً. وبلغ عدد المشاركين في المؤتمر 260 مشاركاً من بينهم ممثلون للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان، ومنظمات غير حكومية محلية ودولية، ومنظمات حكومية دولية، ووكالات تابعة للأمم المتحدة، وخبراء. واعتمد المؤتمر إعلان وخطة عمل عمّان(). 2- اجتماعات المكتب 72- قدّمت المفوضية خدمات السكرتارية والدعم التقني إلى الاجتماعين اللذين عقدهما مكتب لجنة التنسيق الدولية في جنيف يومي 19 و20 آذار/مارس 2012، وفي عمّان في 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2012. وناقش أعضاء المكتب أولوياتهم الاستراتيجية، بما في ذلك انخراط المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في النظام الدولي لحقوق الإنسان. واعتمدوا تقرير اللجنة الفرعية المعنية بالاعتماد في آذار/مارس 2012، وعدّلوا النظام الأساسي للجنة التنسيق الدولية ليشمل الظروف الاستثنائية المفضية إلى إجراء استعراض خاص فوري للمؤسسات الحاصلة على اعتماد. 3- اللجنة الفرعية المعنية بالاعتماد 73- قدّمت المفوضية الدعم في مجال خدمات السكرتارية إلى الاجتماعين اللذين عقدتهما اللجنة الفرعية المعنية بالاعتماد في جنيف في آذار/مارس وتشرين الثاني/نوفمبر 2012. 4- المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في البلدان الناطقة بالبرتغالية 74- في تشرين الأول/أكتوبر 2012، نظمت المفوضية في الرأس الأخضر، بالتعاون مع أمانة المظالم، ووزارة الشؤون الخارجية والبرلمان البرتغاليين، ووزارة العدل في الرأس الأخضر، حلقة عمل لفائدة البلدان الناطقة بالبرتغالية بشأن إنشاء المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان وفقا لمبادئ باريس. وشارك في هذا الاجتماع ممثلون عن أنغولا والبرازيل والبرتغال وتيمور - ليشتي والرأس الأخضر وسان تومي وبرنسيبي وغينيا بيساو وموزامبيق، واعتمدوا إعلان برايا الذي دعا الدول إلى إنشاء مؤسسات وطنية لحقوق الإنسان وحث هذه المؤسسات على طلب الاعتماد أو إعادة الاعتماد لدى لجنة التنسيق الدولية. 5- المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان والتمييز 75- نظّمت المفوضية حلقة دراسية لفائدة المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان بهدف إقرار مشروع منشور أعدّته المفوضية بشأن الآليات الوطنية للحماية من العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بها من تعصب والقضاء على هذه الظواهر. ويهدف هذا المنشور إلى تزويد الدول والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان وهيئات المساواة وغيرها من الآليات المشابهة والجهات المعنية ذات الصلة بأداة لتنفيذ الالتزامات المتعهد بها في المؤتمرين العالميين اللذين عُقدا في ديربان في عام 2001 وفي جنيف في عام 2009، والقيام، على وجه الخصوص، بإنشاء مؤسسات أو تعزيز قدرة الآليات الوطنية القائمة على التصدي لمشاكل التمييز. ثالثاً- التعاون بين آليات الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان ألف- مجلس حقوق الإنسان 76- يعدّ تعاوُنُ المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان مع الآليات الدولية والإقليمية المعنية بحقوق الإنسان أحد الشروط الأساسية المنصوص عليها في مبادئ باريس. وواصلت المفوضية، بالتوافق مع لجنة التنسيق الدولية وممثلها في جنيف، دعم إشراك المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في آليات مجلس حقوق الإنسان. وفي حزيران/يونيه 2011، اعتمدت الجمعية العامة في قرارها 65/281 نتائج استعراض عمل وأداء مجلس حقوق الإنسان التي تضمنت أحكاماً بشأن مشاركة المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان المصنفة ضمن الفئة "ألف" في عملية الاستعراض الدوري الشامل وتفاعلها معها. 77- وفي عام 2012، نظمت المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان أنشطة قبل انعقاد دورات حقوق الإنسان وأثناءها، وتمثل ذلك فيما يلي: الإدلاء ببيانات وتقديم وثائق مكتوبة، والمشاركة في النقاشات العامة، والقيام، في إطار بنود محددة من جدول الأعمال، بتنظيم أحداث موازية والتفاعل مع الإجراءات الخاصة. وشارك ما مجموعه 30 مؤسسة في اجتماعات دورات المجلس (انظر المرفق الأول)، وهو ما يمثل زيادة كبيرة مقارنة بالمؤسسات المشاركة في عام 2011 وعددها 21 مؤسسة. 78- واعتمدت في الدورة التاسعة عشرة لمجلس حقوق الإنسان ممارسة جديدة مجدية من حيث التكلفة تمثلت في إدلاء مؤسسات وطنية لحقوق الإنسان بثلاثة بيانات بالفيديو عقب تقديم تقارير المكلّفين بولايات في إطار الإجراءات الخاصة. وأُدلي ببيانين بالفيديو في الدورة العشرين وبثمانية بيانات في الدورة الحادية والعشرين. 1- الاستعراض الدوري الشامل 79- انطلقت الجولة الثانية للاستعراض الدوري الشامل، مع انعقاد الدورة الثالثة عشرة للفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل في أيار/مايو وحزيران/يونيه 2012. وأُدرج جزء منفصل في تقرير الجهات المعنية لإبراز إسهامات المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان المصنفة ضمن الفئة ألف. 80- وفي عام 2012، زاد عدد الإسهامات المكتوبة المقدمة من المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان المصنفة ضمن الفئة "ألف" في تقرير الجهات المعنية المقدّم إلى الاستعراض الدوري الشامل، بنسبة 40 في المائة مقارنة بالفترة ذاتها من جولة الاستعراض الأولى. وقدّم هذه الإسهامات ما مجموعه 17 مؤسسة مصنفة ضمن الفئة "ألف" ومؤسستان مصنفتان ضمن الفئة باء. 81- وفي عام 2012، أدلت ثماني مؤسسات وطنية لحقوق الإنسان من الفئة "ألف" ببيان بشأن اعتماد النتائج في جلسة علنية لمجلس حقوق الإنسان، وذلك مباشرة بعد البيان الذي أدلت به الدولة موضوع الاستعراض. 2- الإجراءات الخاصة 82- خلال المناقشات العامة التي جرت خلال دورات مجلس حقوق الإنسان، تفاعل عدد من المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان مع آليات الإجراءات الخاصة وقدّم إسهامات مكتوبة بشأن تقارير المكلفين بولايات في إطار الإجراءات الخاصة. 83- وتُزوِّد المفوضية بانتظام المكلفين بولايات في إطار الإجراءات الخاصة بمعلومات عن عمل المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان عند التحضير للبعثات القُطرية التي يقومون بها. ويلتمس المكلّفون بولايات مساعدة هذه المؤسسات على نحو متزايد لضمان تنفيذ توصياتهم على الصعيد الوطني. 84- وركّزت المقررة الخاصة المعنية بوضع المدافعين عن حقوق الإنسان في تقريرها المقدم إلى مجلس حقوق الإنسان في دورته الثانية والعشرين على دور المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان بصفتها مدافعة عن حقوق الإنسان. 85- وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، شارك ممثل للجنة حقوق الإنسان في جنوب أفريقيا بصفته خبيراً في مناقشة تمحورت حول مسألة التعاون مع آليات الإجراءات الخاصة ونظّمتها جامعة بريتوريا، جنوب أفريقيا، بمناسبة يوم حقوق الإنسان. 86- وقدّمت المفوضية الدعم إلى المكلفين بولايات في إطار الإجراءات الخاصة فيما يتعلق بإصدار البلاغات المتصلة بالمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان المعرضة للخطر، مع التركيز على الرئيسين السابقين للجنتي حقوق الإنسان في ملاوي وتوغو. 87- وقدّمت المفوضية الدعم إلى المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان في موريتانيا لتنظيم حلقة عمل بشأن وضع خارطة طريق لتنفيذ توصيات المقررة الخاصة المعنية بأشكال الرق المعاصرة، بما في ذلك أسبابه وعواقبه. باء- هيئات المعاهدات 88- واصلت مفوضية حقوق الإنسان دعم مشاركة المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في اجتماعات هيئات المعاهدات. ونسّق كل من أمانات هيئات المعاهدات وقسم المؤسسات الوطنية والآليات الإقليمية وممثل لجنة التنسيق الدولية في جنيف مع المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان قبل انعقاد كل دورة لحثها على تقديم معلومات كتابية أو شفوية وحضور الاجتماعات. كما نظّمت المفوضية إحاطات إعلامية لفائدة هيئات المعاهدات وزوّدت المؤسسات المعنية بالتوصيات ذات الصلة والملاحظات الختامية. 89- وفي عام 2012، فحصت هيئات معاهدات حقوق الإنسان المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في 80 دولة من أصل 127 دولة. وتفاعلت 49 دولة من الثمانين مع هيئات المعاهدات بتقديم التقارير، أو بتزويد هيئات المعاهدات بالمعلومات قبل الاستعراض، أو بحضور الاجتماعات(). وزادت مشاركة المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان بنسبة 10 في المائة خلال ثلاث سنوات: ففي عام 2009، تعاون مع هيئات المعاهدات 36 بلداً من أصل 69 بلداً توجد فيها هذه المؤسسات. 90- وكانت هيئات المعاهدات تزوّد المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان بالمشورة والأدوات اللازمة لتيسير مشاركتها الفعلية بطرق منها إبداء تعليقات عامة وإعداد مذكرات إعلامية والإدلاء ببيانات، فضلاً عن دعوة المؤسسات إلى حضور اجتماعاتها. واعتمدت ثلاث هيئات معاهدات (لجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، واللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، ولجنة حقوق الطفل) تعليقات عامة بشأن المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان، وعدّلت إحدى الهيئات (لجنة القضاء على التمييز العنصري) نظامها الداخلي حتى يتسنى للمؤسسات المصنفة ضمن الفئة "ألف" مخاطبة اللجنة في جلسة علنية، وأدرجت ست هيئات (اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، ولجنة القضاء على التمييز العنصري، واللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، ولجنة مناهضة التعذيب، ولجنة حقوق الطفل، واللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة) في أساليب عملها قسما بشأن مشاركة المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في أنشطتها. 91- واعتمدت اللجنة المعنية بحقوق الإنسان في دورتها السادسة بعد المائة المعقودة في تشرين الأول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر 2012 ورقة بشأن العلاقة بين اللجنة المعنية بحقوق الإنسان والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان(). وأقرّت اللجنة في هذه الورقة بدور المؤسسات، ولا سيما تلك التي تمتثل لمبادئ باريس، في سد الفجوة بين النظم الدولية والنظم الوطنية لحقوق الإنسان، وزوّدتها بمبادئ توجيهية بشأن إجراء الإبلاغ وإجراء تقديم البلاغات الفردية في إطار البروتوكول الاختياري وصياغة التعليقات العامة للجنة والاستفادة منها. 92- واعتمدت اللجنة المعنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، في دورتها الثامنة المعقودة في تشرين الأول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر 2012، مذكرة إعلامية بشأن مشاركة المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في عمل اللجنة. 93- وشاركت المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان مع هيئات المعاهدات في متابعة تنفيذ ملاحظاتها الختامية. وفي عام 2012، قدّمت مؤسسات أرمينيا وآيرلندا وبولندا والنرويج إلى لجنة القضاء على التمييز العنصري معلومات عن تنفيذ توصيات محدّدة في إطار إجراء اللجنة المتعلق بالمتابعة. 94- وفي تشرين الأول/أكتوبر 2012، نظّمت المفوضية حلقة دراسية في لوساكا بهدف تعزيز تنفيذ اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة. وشاركت عشر مؤسسات وطنية لحقوق الإنسان من الجنوب الأفريقي في هذه الحلقة واعتمدت إعلاناً بشأن تنفيذ الاتفاقية. 95- وفي نيسان/أبريل، نظّمت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في منغوليا حلقة دراسية وطنية في أولانباتر بهدف تشجيع التصديق على البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وتيسير المناقشات بين المؤسسات التي يعتبرها البروتوكول آليات وقائية وطنية. واستُدعي عضو من اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وخبير معني بالآليات الوقائية الوطنية من المكتب الإقليمي للمفوضية لآسيا الشرقية بصفتهما خبيرين. ونُظّمت الحلقة الدراسية بشراكة مع منتدى المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في آسيا والمحيط الهادئ ورابطة منع التعذيب ومكتب منظمة العفو الدولية في منغوليا. 96- وقدّمت المجموعة الأوروبية للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان إلى اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة مساهمة كتابية بشأن الوصول إلى العدالة. 97- وفي تشرين الأول/أكتوبر 2012، زار أحد أعضاء اللجنة المعنية بالاختفاء القسري المكسيك وعقد مشاورات مع المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان. جيم- لجنة وضع المرأة 98- في 2012، واصلت لجنة التنسيق الدولية، بمعية منتدى المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في آسيا والمحيط الهادئ وبدعم من المفوضية، دعوتها إلى مشاركة المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان المصنفة ضمن الفئة "ألف" في الدورة السابعة والخمسين للجنة وضع المرأة. وحالياً، لم يعد بإمكان المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان أن تشارك في دورات اللجنة إلا إذا دُعيت للحضور كطرف في وفد حكومتها. ونصّ مجلس حقوق الإنسان في قراره 20/14 على دعم مشاركة المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في عمل اللجنة، وتشجيع المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان على مواصلة التفاعل مع جميع آليات الأمم المتحدة ذات الصلة والدعوة إلى المشاركة بشكل مستقل في هذه الآليات، بما فيها اللجنة. دال- اجتماعات أخرى 99- في كانون الأول/ديسمبر 2012، شاركت 45 مؤسسة وطنية لحقوق الإنسان في المنتدى المعني بالأعمال التجارية وحقوق الإنسان. وقد أُنشئ المنتدى بموجب قرار مجلس حقوق الإنسان 17/4 بهدف تصميم خارطة تنفيذ مبادئ الأمم المتحدة التوجيهية بشأن الأعمال التجارية وحقوق الإنسان. وركّزت المناقشات على الاتجاهات والتحديات القائمة في مجال تنفيذ المبادئ التوجيهية وإطار الأمم المتحدة المعنون "الحماية والاحترام والانتصاف". 100- وفي كانون الأول/ديسمبر 2012، نظمت المفوضية حلقة عمل دولية بشأن توطيد التعاون بين الأمم المتحدة وآليات إقليمية لحقوق الإنسان من أفريقيا وأوروبا والأمريكتين والشرق الأوسط وآسيا. وشملت المناقشات سبل تحسين تبادل المعلومات، والأنشطة المشتركة، ومتابعة توصيات الأمم المتحدة والآليات الإقليمية لحقوق الإنسان. وشاركت الآليات الوطنية لحقوق الإنسان بنشاط في المناقشة وقدّمت عدداً من التوصيات الرامية إلى تحسين تعاونها مع الآليات الإقليمية. رابعاً- تعاون وكالات الأمم المتحدة وبرامجها والمنظمات الدولية والإقليمية مع المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان ودعمها لها ألف- برنامج الأمم المتحدة الإنمائي 101- يعدّ التعاون مع المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان إحدى أولويات المفوضية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وفي الوقت الحاضر، يدعم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومعه المفوضية السامية لحقوق الإنسان إنشاء وتعزيز هذه المؤسسات في عدد من البلدان عن طريق مبادرات التعاون التقني المشتركة ، ومبادرات الدعوة، وتقييم الاحتياجات في مجال بناء القدرات، وتعزيز قدرات الحكومات على الوفاء بالتزاماتها المنبثقة عن المعاهدات الدولية، وإعداد الاستعراض الدوري الشامل ومتابعته. 102- وفي تموز/يوليه 2012، عُقد في نيويورك الاجتماع السنوي الثاني لاستعراض الشراكة الاستراتيجية بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمفوضية السامية لحقوق الإنسان ولجنة التنسيق الدولية. وتمثل الغرض من الاجتماع في تقييم التقدم الذي أحرزته الشراكة وتحديد مجالات التعاون المستقبلي لدعم المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان وشبكاتها الإقليمية والعالمية. وركّزت المناقشات على الأنشطة المشتركة للفترة 2012-2013، ومشاريع تقييم القدرات والنقائص، ودعم المنظمات الوطنية لحقوق الإنسان فيما يتعلق بمتابعة توصيات الاستعراض الدوري الشامل. 103- وشمل استعراض مشروع تقييم القدرات المشترك بين المفوضية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنتدى المؤسسات الوطنية في آسيا والمحيط الهادئ الاجتماع الذي عقدته الجهات المعنية في بانكوك في أيلول/سبتمبر 2012. وأعدّ أحد الخبراء الاستشاريين تقريراً عن المشروع. 104- وتواصل تقديم الدعم التقني إلى لجنة حقوق الإنسان في سري لانكا من خلال برنامج مشترك للأمم المتحدة معني بحقوق الإنسان. وشمل ذلك الدعم المقدّم إلى آليات الرصد والحماية التابعة للجنة. وفي عام 2012، شاركت مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين في تمويل هذا البرنامج. 105- ودعّم كل من مكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في موزامبيق (انظر أيضاً الفقرة 14 أعلاه) ومفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان عملية اختيار أعضاء المجتمع المدني في لجنة حقوق الإنسان في موزامبيق من خلال صياغة نظام داخلي لاختيار الأعضاء وتنظيم اجتماع يضم منظمات المجتمع المدني المعنية بحقوق الإنسان. كما دعّم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أربع دورات من دورات عمل اللجنة وقدّم المساعدة التقنية في صياغة قوانين محلية وخطة استراتيجية. وأجري تقييم لاحتياجات اللجنة بغية تحسين قدراتها على جمع الأموال. 106- ودعّم كل من المفوضية ومكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في كينيا إعادة إنشاء ثلاث مؤسسات مكرّسة في الدستور في كينيا، ومنها لجنة حقوق الإنسان، وشاركا في وضع خططها الاستراتيجية وقواعدها وإجراءاتها الإدارية. ووُضع برنامج رباعي السنوات خاص بتنمية القدرات المؤسسية والمساعدة البرنامجية لأربعة مجالات استراتيجية رئيسية بهدف دعم ولاياتها المترابطة. 107- وقدّم مكتب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في بنغلاديش الدعم إلى المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان من خلال مشروع يركّز على تنمية القدرات المؤسسية؛ ورصد حقوق الإنسان والتحقيق فيها؛ والتوعية بحقوق الإنسان؛ والبحوث والإبلاغ ووضع السياسات. ونتيجة لذلك، نظّمت المؤسسة عملية تشاور بين الجهات المعنية لإعداد التقرير المتعلق بالاستعراض الدوري الشامل المقدم إلى مجلس حقوق الإنسان في تشرين الأول/ أكتوبر 2012. ونظّمت المؤسسة أيضاً حملات لتوعية الجمهور في جميع أرجاء البلاد، وعزّزت قدراتها على إسداء المشورة إلى الحكومة في مجال السياسات. 108- وفي عام 2012، قدّم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، بشراكة مع منتدى المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في آسيا والمحيط الهادئ، الدّعم إلى اللجنة المستقلة لحقوق الإنسان في أفغانستان لوضع خطة عملها بناء على تقييم داخلي لقدرات المؤسسة أجري في عام 2011. 109- وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2012، نُظّمت، في إطار مشروع بناء القدرات الذي يديره برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (انظر أيضاً الفقرة 15 أعلاه) والاتحاد الأوروبي والذي يرمي إلى دعم لجنة حقوق الإنسان في زمبابوي، دورة لتدريب أعضاء اللجنة على الآليات الدولية والأفريقية لحقوق الإنسان لتمكينهم من التعاون مع اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة واللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب. وأسدى الخبراء المشورة إلى اللجنة لمساعدتها على إعداد ميزانيتها وتقديمها وعلى شراء التجهيزات. باء- منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف) 110- قدّمت اليونيسيف الدعم من أجل إنشاء موقع إلكتروني للمؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان في المكسيك. 111- وعقد مكتب اليونيسيف في بوليفيا شراكة استراتيجية مع أمانة المظالم في بوليفيا (دولة - متعددة القوميات) لتنفيذ الأنشطة المتصلة بحق الأطفال والمراهقين في المشاركة. جيم- مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية 112- قدّم مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية الدّعم إلى أمانة المظالم في كولومبيا لإنجاز أنشطة تخدم مصالح المجتمعات الضعيفة والمجتمعات المتضررة من الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان. دال- المنظمة الدولية للفرانكفونية 113- طوّرت المفوضية والمنظمة الدولية للفرانكفونية ونفّذتا، في إطار شراكتهما الدائمة، برامج مشتركة لبناء القدرات والتعاون التقني من أجل إنشاء وتعزيز المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان في البلدان الناطقة باللغة الفرنسية ومنها بنن وبوروندي وجمهورية الكونغو الديمقراطية وكوت ديفوار وهايتي. خامساً- التوصيات ألف- الدول 114- تشجَّع الدول على تنفيذ توصيات مؤسساتها الوطنية لحقوق الإنسان. 115- تشجَّع الدول على إنشاء مؤسسة وطنية لحقوق الإنسان حيثما لا توجد مؤسسة، وتعزيز هياكل المؤسسات القائمة واستقلاليتها حتى يتسنى لها تنفيذ ولايتها تنفيذاً فعلياً يراعي توصيات اللجنة الفرعية المعنية بالاعتماد ومشورة المفوضية. 116- تشجَّع الدول على ضمان إسناد ولاية واسعة النطاق للمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان لحماية جميع حقوق الإنسان وتعزيزها، بما فيها الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وتزويد هذه المؤسسات بالسلطات الكافية للتحقيق في ادعاءات انتهاك حقوق الإنسان وكذلك بترخيص لزيارة مراكز الاحتجاز. 117- ينبغي أن يتمتع أعضاء المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان وموظفوها بالحصانة عند الاضطلاع بمهامهم بحسن نية. 118- تشجع الدول على تزويد مؤسساتها الوطنية لحقوق الإنسان بما يكفي من الموارد البشرية والمالية، وعلى منحها الاستقلالية الذاتية اللازمة لاقتراح ميزانياتها وإدارتها وتعيين موظفيها. 119- تعدّ العمليات المفتوحة والتشاركية والتعددية مهمة عند إنشاء أو تعزيز المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان وفقاً لمبادئ باريس، وعند اختيار أعضائها وموظفيها وتعيينهم. 120- لقد أثّرت التخفيضات في الميزانية في قدرات المفوضية على المساهمة في إنشاء المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان وضمان امتثالها لمبادئ باريس، وخاصة الدعم بخدمات السكرتارية الذي تقدمه إلى لجنة التنسيق الدولية ولجنتها الفرعية المعنية بالاعتماد. وبالتالي لا بد من حث الدول الأعضاء على أن تكفل من خلال مساهماتها المالية المقدمة إلى المفوضية استمرار تقديم المساعدة العالية الجودة الفعالة لإنشاء وتعزيز المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان، وتوفير الخدمات للجنة التنسيق الدولية. باء- المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان 121- تناشد مبادئ باريس المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان التعاون مع المنظومة الدولية لحقوق الإنسان والآليات الإقليمية. وهذه المؤسسات مدعوة إلى مواصلة التعاون مع هذه الهيئات ومتابعة توصياتها. 122- تشجَّع المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان على مواصلة مناصرتها للمشاركة المستقلة في اجتماعات هيئات الأمم المتحدة المعنية بحقوق الإنسان، بما فيها لجنة وضع المرأة ومؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة والفريق العامل المفتوح العضوية المعني بالشيخوخة. 123- تشجّع المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان على الاستمرار في تطوير ومناصرة تطوير تدابير وآليات حماية المدافعين عن حقوق الإنسان، ونشر المعلومات ذات الصلة بذلك. 124- تشجّع المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان على القيام، بالتعاون مع الشركاء الرئيسيين، بتنفيذ إعلان وبرنامج عمل عمّان بشأن تعزيز وحماية حقوق الإنسان للنساء والفتيات المعتمدين في المؤتمر الدولي للمؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان، المعقود بالأردن في تشرين الثاني/نوفمبر 2012. 125- تشجّع المؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان التي تعمل في حالات النزاع على التحلّي باليقظة وتوخي نهج استباقي في حماية حقوق الأشخاص المتضررين من النزاعات، وفقاً لمبادئ باريس. Annex I [English only] Submissions of national human rights institutions to the Human Rights Council March 2012 - March 2013 Country/ Institution Segment Date South Africa Human Rights Commission Agenda item 3: report of the Special Rapporteur on the right to food on his mission to South Africa March 2012 Equality and Human Rights Commission (Great Britain) Agenda item 3: report of the Special Rapporteur on torture and other cruel, inhuman or degrading treatment or punishment Australian Human Rights Commission Agenda item 6: universal periodic review National Human Rights Commission of Cameroon Agenda item 3: promotion and protection of all human rights, civil, political, economic, social and cultural rights, including the right to development Agenda item 10: Technical assistance and capacity-building National Human Rights Institution of Timor-Leste Asia Pacific Forum of National Human Rights Institutions Agenda item 8: follow-up to and implementation of the Vienna Declaration and Programme of Action June 2012 Irish Human Rights Commission Network of African National Human Rights Institutions New Zealand Human Rights Commission National Centre for Human Rights of Jordan Agenda item 3: report of the Special Rapporteur on extreme poverty and human rights on her mission Conseil national des droits de l'homme du Royaume du Maroc Equality and Human Rights Commission of Great Britain Canadian Human Rights Commission Agenda item 6: universal periodic review: annual discussion on gender integration September 2012 Agenda item 2: annual report of the United Nations High Commissioner for Human Rights and reports of the Office of the High Commissioner and the Secretary-General Report of the Special Rapporteur on the situation of human rights defenders on Ireland March 2013 High-level segment: panel on the Vienna Declaration and Programme of Action High-level segment: panel on human rights mainstreaming Agenda item 3: report of the Independent Expert on the effects of foreign debt and other related international financial obligations of States on the full enjoyment of human rights National Commission for Human Rights of Rwanda Agenda item 3: report of the Special Rapporteur on adequate housing Australian Human Rights Council Palestinian national institution for human rights Agenda item 7: report of the independent international fact-finding mission to investigate the implications of the Israeli settlements on the civil, political, economic, social and cultural rights of the Palestinian people throughout the Occupied Palestinian Territory, including East Jerusalem Agenda item 3: Special Rapporteur on the right to food Mexico national human rights institution Ombudsman of Serbia Meso-American WHRD Initiative / JASS Situation of women human rights defenders, twentieth session Paraguay Comité de América Latina y el Caribe para la Defensa de los Derechos de la Mujer Panel on women's rights and the report of the Special Rapporteur on extreme poverty, twentieth session Protector of Citizens of the Republic of Serbia On the newly adopted Belgrade Principles on the relationship of national human rights institutions and Parliament, twentieth session SUHAKAM (Malaysia) Panel on freedom of expression and the Internet, twenty-first session Panel on access to justice of indigenous peoples, twenty-first session South African Human Rights Commission Agenda item 6: consideration of universal periodic review reports: South Africa, twenty-first session Committee on the Administration of Justice (independent human rights organization, Northern Ireland) Agenda item 6: consideration of universal periodic review reports: United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, twenty-first session Indonesia Infid: religion-based violence and human rights abuses in Papua Agenda item 6: consideration of universal periodic review reports: Indonesia, twenty-first session Annex II Second cycle of the universal periodic review (2012-2016) State (in order of review) Second cycle Written contribution for summary (as used)a Oral statement to Human Rights Council (A-status national human rights institutions only ) Written documents circulated in advance of Human Rights Council session Bahrain 13th (May/June 2012) [ICC status as at December 2011, A/HRC/20/10] Ecuador yes (A status) Tunisia yes (B status 2009) Morocco 21st HRC yes 21st HRC- yes Finland yes (no ICC status) United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland yes (3 A status) yes (on behalf of 3 A-status ) India Brazil Philippines Algeria (B-status 2010) Poland (A-status) Netherlands (B status since 1999; 2010) South Africa Czech Republic 14th (October / November 2012) - [ICC status as at May 2012] Argentina Gabon Ghana yes (jointly with NGOs) Peru Guatemala a "Yes" is indicated only where contributions were made. Benin (C status since 2002) Republic of Korea Yes (A-status) Switzerland yes (C status since 2010: FCR) - (C status since 2009: CFQF) Pakistan Zambia Japan Ukraine yes (A-status since 2009) Sri Lanka yes (B-status since 2007) France 15th (Jan/Feb 2013) - [ICC status as of May2012] yes (A-status) Tonga Romania (C-status since 2007/2011) Mali (B-status since 2012) Botswana Bahamas Burundi Luxembourg Barbados (C-status since 2001) Montenegro United Arab Emirates Israel Not yet reviewed Liechtenstein Serbia (A-status since 2010) Engagement of national human rights institutions in the work of the treaty bodies (April 2012 - March 2013) Committee Number of States parties reviewed Number of States parties with a national human rights institution Submission of information Briefing Attendance Committee on Torture Committee on the Elimination of Racial Discrimination Committee on Economic, Social and Cultural Rights Human Rights Committee Committee on the Elimination of Discrimination against Women Committee on the Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of Their Families Committee on the Rights of the Child Committee on the Rights of Persons with Disabilities Total 