%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TIMOR-LESTE|EXTRABUDGETARY FINANCING|EAST TIMOR QUESTION|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقاة بالعربية والترجمات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني خﻻل أسبوع واحد من تاريخ النشر إلى:Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178 . وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/53/PV.103 اﻷمم المتحدة الجمعية العامة الجلسة العامة ٣٠١ الدورة الثالثة والخمسون ٩٢ حزيران/يونيه ٩٩٩١ الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الجلسة العامة ٣٠١ الثﻻثاء، ٢٩ حزيران/يونيه ١٩٩٩ الساعة ٠٠/٥١ نيويورك الرئيس: السيد ديديير أوبيرتي )أوروغواي( في غياب الرئيس، تولى الرئاسة نائب الرئيس، السيد مرا )ميانمار(. افتتحت الجلسة الساعة ٠٢/١٥. البند ٣١١ من جدول اﻷعمال )تابع( الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١ تقرير اللجنة الخامسة A/53/485/Add.5)( الرئيس بالنيابة )تكلم باﻹنكليزية(: إذا لم يكن هناك اقتراح في إطار المادة ٦٦ من النظام الداخلي، سأعتبر أن الجمعية العامة تقرر أﻻ تناقش تقرير اللجنة الخامسة المعروض عليها اليوم. تقرر ذلك. الرئيس بالنيابة )تكلم باﻹنكليزية(: إذن ستقتصر البيانات على تعليﻻت التصويت أو شرح الموقف. إن مواقف الوفود فيما يتعلق بتوصيات اللجنة الخامسة عرضت بوضوح في اللجنة وواردة في المحاضر الرسمية ذات الصلة بالموضوع. وأود أن أذكر الأعضاء بأن الجمعية وافقت، بموجب الفقرة ٧ من المقرر ٣٤/٤٠١، على أن "تقتصر الوفود، قدر اﻹمكــان، حين يُنظر في مشروع القرار نفسه في إحدى اللجان الرئيسية وفي جلسة عامة، على تعليل تصويتها مرة واحدة، أي إما في اللجنة أو في الجلسة العامة، ما لم يكن تصويت الوفد في الجلسة العامة مختلفا عن تصويته في اللجنة". وأود أن أذكر الوفود أيضا بأنه، وفقا لمقرر الجمعية العامة ٣٤/٤٠١، تحدد تعليﻻت التصويت بمدة ١٠ دقائق وينبغي أن تدلي بها الوفود من مقاعدها. قبل أن نشرع في اتخاذ إجراء بشأن التوصيات الواردة في تقرير اللجنة الخامسة، أود أن أبلغ الممثلين بأننا سنمضي في البت بنفس الطريقة التي اتبعتها اللجنة الخامسة. تبت الجمعية الآن في مشروع القرار الذي أوصت اللجنة الخامسة باعتماده في الفقرة ٧ من تقريرها. اعتمدت اللجنة الخامسة مشروع القرار، المعنون "مسألة تيمور الشرقية"، دون تصويت. هل لي أن أعتبر أن الجمعية ترغب في أن تحذو حذوها؟ اعتمد مشروع القرار )القرار ٥٣/٠٤٢(. الرئيس بالنيابة )تكلم باﻹنكليزية(: أعطي الكلمة اﻵن للممثلين الذين يرغبون في الكﻻم شرحا لمواقفهم بشأن القرار الذي اعتمد للتو. السيدة شيروز )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: )تكلمت باﻹنكليزية(: لقد رحب وفدي بحماس بإنشاء بعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية عندما أنشئت في الشهر الماضي. ونحن نشيد بجميع من أسهموا في بلوغنا هذه المرحلة، حيث بدأت عملية مشاورات ستتيح لسكان تيمور الشرقية تقرير مستقبلهم بأنفسهم. في أيار/ مايو أيدنا بقوة قرار الجمعية العامة الذي أذنت فيه لﻷمين العام بالدخول في التزامات تصل إلى ٣٥ مليون دوﻻر لهذه العملية الجديدة. واﻵن، بالمثل، أيدنا هذا القرار المتعلق بالتمويل، الذي يخصص مبلغ ٥٢,٥ مليون دوﻻر لهذه البعثة الهامة. وقد تعهدت حكومتي بتبرع قدره ١٠ مﻻيين دوﻻر. وكما ذكرنا في أيار/ مايو، يحدونا اﻷمل أن تُستوفى نفقات البعثة عن طريق التبرعات. ومع ذلك، فقد أيدنا هذا القرار، الذي يقر بأن تفرض على اﻷعضاء أي مبالغ غير مدفوعة. ونتوقع أيضا أن تنفذ هذه البعثة بأشد الضوابط اﻹدارية صرامة وبالتزام تام بالنظم واﻷحكام المعمول بها. ونتمنى لهذه البعثة نجاحا عظيما. السيدة إنسيرا )كوستاريكا( )تكلمت باﻹسبانية(: أود، بادئ ذي بدء، أن أكرر تأييد وفدي التام دون قيد أو شرط لبعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية ولتنفيذ عملية التشاور الشعبي في تيمور الشرقية. ويسرنا بالغ السرور أن نرحب باﻻتفاقات الثﻻثية ونثق بأن البعثة ستحقق النجاح. ونحن، مثل اﻷمين العام، نعتقد أن هذه الفترة تمثل فرصة تاريخية لحل مشاكل تيمور الشرقية حﻻ سلميا، وينبغي أن تستغل بأكثر الطرق إيجابية وحزما. ومع ذلك، يرغب وفدي أيضا في أن يعرب عن قلقه من أن القرار الذي اعتمدناه للتو لم يشر إلى أنه ينبغي أﻻ يضع المانحون شروطا على المساهمات الطوعية. ونعتقد أنه ينبغي أن تكون لدى اﻷمين العام المرونة الكافية في التصرف بالموارد الﻻزمة لﻻمتثال لوﻻية البعثة. ونأمل أﻻ يشكل هذا اﻹغفال سابقة سلبية في المستقبل، لأننا نعتقد أن مثل هذا النص سيكون ضروريا لضمان استقﻻلية وفعالية عمل المنظمة، ﻻسيما في بعثة يتوقع لها أن تمول بصفة أساسية عن طريق التبرعات. وعﻻوة على ذلك، نﻻحظ أن عملية التفاوض التي أدت إلى اعتماد هذا القرار كشفت عن افتقار بعض الوفود إلى الرغبة في النظر في المقترحات التي تقدم بها أعضاء آخرون. ومن سوء الطالع أن الضغط والعجلة وقصر الوقت في المناقشة المقتضبة أضفيا طابعا متصلبا على مفاوضاتنا. ونحن نثق في أن هذه الحالة ستعالج على نحو متعمق في اللجنة الخامسة حتى تشاع من جديد روح إيجابية ويفتح الطريق أمام مفاوضات هامة في الدورة المقبلة. السيدة بويرغو رودريغز )كوبا( )تكلمت باﻹسبانية(: لقد كان تأييد وفدي من الناحية السياسية لبعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية السبب اﻷساسي الذي من أجله وافقنا على اعتماد هذا القرار بدون تصويت، على الرغم من تحفظاتنا الكبيرة إزاء عملية التفاوض التي أدت إلى اعتماده وإزاء نص الفقرة ٣. يعلم الجميع أن هذه البعثة هي البعثة الوحيدة في تاريخ اﻷمم المتحدة الحديث التي تكاد تمول كلية عن طريق التبرعات، على الرغم من اﻻلتزام الجماعي للدول اﻷعضاء بتمويل الأنشطة المأذون بها، كما تقر ذلك المادة السابعة عشرة من الميثاق. وأسباب هذه الصيغة معلومة تماما. مع ذلك، نعتقد أن هذا الترتيب قد ينشئ سابقة سلبية خطيرة تجعل، بصفة أساسية، من البلدان النامية والمنظمة عموما رهينة. ونشعر بأن النص المعتمد ﻻ يفي بالمرام، ﻷنه ﻻ يقر بضرورة أﻻ تكون التبرعات مقيدة أو مشروطة، بما يتيح مرونة في استخدام الموارد ويضمن تنفيذها التام على النحو المتوخى. في سياق المفاوضات اقترح وفد كوبا فقرة تعترف بذلك المبــدأ، بدون أيــة نية لانتقاد الدول التي تقـــدم التبرعات. بل إن الفقرة ٥ تعرب عن التقدير لها. ولم يُعتمد اقتراحنا بسبب مواقف عدد من الدول اﻷعضاء التي استغلت الحساسية السياسية لهذا الموضوع لتفادي إدراجه. ونظرا لﻷهمية التي نوليها لهذا الموضوع، فإننا سنعود إليه في الوقت المناسب في الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة. وعﻻوة على ذلك، نود أن نعرب عن تحفظات وفدي الشديدة فيما يتعلق بعملية المفاوضات. فأثناء المفاوضات غير الرسمية أشار أحد الوفود بصورة انتقادية، وهو يمثل مجموعة من الدول اﻷعضاء، إلى عملية صنع القرار التي اتبعتها اللجنة الخامسة في اعتماد القرار ٤١/٢١٣. وإننا سننتظر باهتمام المقترحات التي قد يرغب ذلك الوفد في تقديمها بشأن تلك العملية، وحينها سنتقدم بدورنا بمجموعة من المقترحات التي نعتقد أنها ستيسر المفاوضات. السيد أرميتاج )استراليا(: )تكلم باﻹنكليزية(: يشرفني أن أتكلم بالنيابة عن وفود كندا ونيوزيلندا واستراليا تعليﻻ للتصويت. إن وفودنا ترحب باتخاذ الجمعية اليوم القرار الذي يكفل تمويل بعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية. فهو ينشئ مصدرا للتمويل يعول عليه بغية كفالة أن يتلقى هذا النشاط الهام الموارد التي يحتاجها ﻹجراء المشاورات وفق جدول زمني صعب. وتلتزم وفودنا التزاما قويا بتأييد اﻻتفاقات المبرمة بتاريخ ٥ أيار/ مايو بيـــن اندونيسيـــا والبرتغال واﻷمم المتحـــدة. وإن إنشـــاء بعثة اﻷمـــم المتحدة في تيمور الشرقية مثل الخطوات الحاسمة التالية نحو حل سلمي ومنهجي لمسألة تيمور الشرقيـة. ومسؤوليــة البعثــة عن تنظيم وإجراء المشاورات العامة تعطيها مكانة رئيسية في مساعدة شعب تيمـــور الشرقية على اتخـــاذ قرار تاريخي بشأن مستقبله الدستوري. ونظرا ﻷهمية هذه البعثة ومكانتها الحساسة، نعتقد أن مسؤولية اللجنة الخامسة تتمثل في الحفاظ على تركيزها على الدور الخاص بها في كفالة تزويد البعثة بموارد كافية للوفاء بوﻻيتها وفي منع تبديد ذلك التركيز بمناقشة مسائل أوسع نطاقا. ولقد شعرنا بعدم ارتياح من كون اللجنة الخامسة قد واجهت، خﻻل المشاورات التي سبقت اتخاذ هذا القرار، بعض الصعوبة في اﻹبقاء على هذا التركيز. ومرة أخرى، انحرف اهتمام اللجنة نحو شواغل تخرج، بصرف النظر عن مشروعيتها، عن نطاق البند قيد المناقشة. إن بعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية بعثة فريدة من نواح عديدة، بما في ذلك تمويلها، ونحن ﻻ نعتبرها أساسا مناسبا نستخلص منه استنتاجات تتعلق بسياسة تمويل أنشطة اﻷمم المتحدة. في الختام، نود أن نشيد إشادة خاصة برئيس اللجنة الخامسة، الممثل الدائم ﻷرمينيا، الذي أجرى المشاورات الﻻزمة بحماس وروح مهنية عالية. لقد كان وجود السفير أبيليان مفيدا في كفالة توصل اللجنة الخامسة إلى قرار بشأن المسألة في الوقت المناسب وفي أن يكون القرار قرارا شفافا. الرئيس بالنيابة )تكلم باﻹنكليزية(: بهذا نكون قد اختتمنا هذه المرحلة من نظرنا في البند ٣١١ من جدول اﻷعمال. رفعت الجلسة الساعة ٥٣/١٥. ــ ــ ــ ــ ــ 