%%%COMOROS|APPOINTMENT OF OFFICIALS|ELECTION OF MEMBERS|APPOINTMENT OF MEMBERS|AGENDA|PARTICIPANTS|OBSERVER STATUS|BUDGET CONTRIBUTIONS|WORK ORGANIZATION|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقاة بالعربية والترجمات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني خﻻل أسبوع واحد من تاريخ النشر إلى:Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178 . وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/53/PV.94 اﻷمم المتحدة الجمعية العامة الجلسة العامة ٩٤ الدورة الثالثة والخمسون ١٨ شباط/فبراير ١٩٩٩ الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الجلسة العامة ٩٤ الخميس، ٨١ شباط/فبراير ٩٩٩١ الساعة ٠٠/٥١ نيويورك الرئيس: السيد ديديير أوبيرتي)أوروغواي( افتتحت الجلسة الساعة ١٥/١٥. البند ١١٨ من جدول اﻷعمال )تابع( جــدول اﻷنصبــة المقــررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة (A/53/835) الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: يبلغ اﻷمين العام الجمعية العامة في الوثيقة A/53/835 بأن ٤٠ دولة متأخرة عن سداد اشتراكاتها المالية لﻷمم المتحدة وفقا ﻷحكام المادة ١٩ من الميثاق. وأود أن أذكﱢر الوفــود بأنــه يمقتضى المادة ١٩ من الميثاق "ﻻ يكــون لعضو اﻷمـم المتحدة الذي يتأخر عن تسديد اشتراكاته المالية في الهيئة حق التصويت في الجمعية العامة إذا كــان المتأخر عليــه مساويا لقيمة اﻻشتراكـات المستحقة عليه في السنتيــن الكاملتين السابقتين أو زائدا عنها." هل أعتبر أن الجمعيـة العامة تحيط علما على النحو الواجب بهذه المعلومات؟ تقرر ذلك. البند ٨ من جدول اﻷعمال )تابع( إقرار جدول اﻷعمال وتنظيم اﻷعمال: تقارير المكتب التقرير الرابع للمكتب (A/53/250/Add.3) الرئيس )ترجمة شفوية عــن اﻻسبانيــة(: أوجه انتباه الممثلين اﻵن إلى التقرير الرابع للمكتب، المتعلق بطلب مقــدم من شيلي بأن يدرج في جدول اﻷعمال بند إضافي بعنوان "منــح مجلس التعاون الجمركي مركز المراقب لدى الجمعية العامة". فــي الفقــرة ١ مــن التقريــر يقرر المكتب توصية الجمعية العامة بإدراج البند المعنون "منــح مجلس التعاون الجمركي مركز المراقب لدى الجمعية العامة" جدول أعمال الدورة الراهنة. هل أعتبر أن الجمعية العامة تقرر إدراج هذا البند اﻹضافي في جدول أعمال الدورة الراهنة؟ الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: قرر المكتب أيضا أن يوصي الجمعية العامة بالنظر في البند اﻹضافي في جلسة عامة مباشرة. هل أعتبر أن الجمعية العامة تقرر النظر في هذا البند في جلسة عامة مباشرة؟ البند ١٦ من جدول اﻷعمال )تابع( انتخابات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وانتخابات أخرى )أ( انتخاب سبعة أعضاء للجنة البرنامج والتنسيق مذكرة من اﻷمين العام )A/53/440/Add.1( الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: وفقا لمقرر الجمعيــة العامــة ٤٢/٤٥٠ المتخــذ في ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٧، تنتخب الجمعية العامــة اﻷعضاء في لجنة البرنامــج والتنسيــق لــدى قيــام المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بترشيحهم. يتذكر اﻷعضاء أن الجمعية العامــة انتخبــت، في جلستها اﻟ ٤٣ المعقودة بتاريخ ٢٦ تشريــن اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، ستة أعضاء في اللجنة، وأن منصبــا شاغــرا من دورة سابقة يتعين شغله من عضو من دول أوروبا الغربية ودول أخرى، فضﻻ عــن منصــب شاغر يتعين شغله من عضــو مــن الدول اﻷفريقية لفترة عضوية تبدأ بتاريخ اﻻنتخاب وتنتهي بتاريخ ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠١. وفي هــذا الصــدد، معــروض على الجمعية العامة الوثيقة A/53/440/Add.1 التي تتضمن الترشيح الذي يقدمه المجلس اﻻقتصــادي واﻻجتماعي لمــلء المنصب الشاغر المتبقي في اللجنة من الدول اﻷفريقية. وأود أن أذكﱢر اﻷعضاء بأن الدول التالية من الدول اﻷفريقيــة ستظل أو ستصبح أعضاء في اللجنة اعتبارا من ١ كانون الثانــي/ينايــر ١٩٩٩: أوغندا وبنن وزامبيا وزمبابوي والكاميرون والكونغو ومصر ونيجيريا. لذلك، فإن الدول الثماني تلك ليست مؤهلة لهذا اﻻنتخاب. ومثلمـا أشيـر إليـه فــي الوثيقـة A/53/440/Add.1، فــإن المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي يرشح جــزر القمر لملء المنصب الشاغر المتبقي من الدول اﻷفريقية. ووفقا للمادة ٩٢ مــن النظام الداخلي، ينبغي أن تجـري جميــع اﻻنتخابات باﻻقتراع السري. ولكن يمكن للجمعية العامة، وفقا للفقرة ١٦ من المقرر ٣٤/٤٠١، أن تستغني عن اﻻقتراع السري في انتخاب أعضاء الهيئات الفرعيــة حيــن يســاوي عدد المرشحين عدد المقاعد الواجب ملؤها. فهل لي، إذاً، أن أعتبر أن الجمعية العامة ترغب فــي إعﻻن انتخاب جزر القمر عضوا في لجنة البرنامج والتنسيق لفترة عضوية تبدأ بتاريخ ١٨ شباط/ فبراير ١٩٩٩ وتنتهي بتاريخ ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠١؟ الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: أهنئ جزر القمر على انتخابها عضوا في لجنة البرنامج والتنسيق. فيمــا يتعلــق بالمنصــب الشاغر من دورة سابقة المتبقي لدول أوروبا الغربية ودول أخــرى ستبت الجمعية العامــة فيــه بعــد قيام المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بترشيح دولة عضو من تلك المنطقة. لذلك، أقترح أن تستبقي الجمعية العامـة هـذا البنــد الفرعي في جدول أعمال الدورة الثالثة والخمسين. إذا لم أسمع اعتراضا، سأعتبر أن الجمعية العامة توافق على هذا اﻹجراء. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: بهذا نكون قد اختتمنا هذه المرحلة من نظرنا في البند الفرعي )أ( من البند ١٦ من جدول اﻷعمال. البند ١٧ من جدول اﻷعمال )تابع( تعيينات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وتعيينات أخرى )ح( تعيين عضو في وحدة التفتيش المشتركة مذكرة من رئيس الجمعية العامة )A/53/110( الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: مثلما أشير إليه فــي الوثيقــة A/53/110، ووفقــا لﻹجراءات المبينة في الفقرة ١ من المادة ٣ من النظام اﻷساسي لوحدة التفتيش المشتركة، استشرت المجموعة اﻹقليميــة المعنية، وهي فــي هذه الحالة مجموعة الدول اﻵسيوية. وعلــى أساس المرشح الذي قدمته تلك المجموعة طلبتُ من اليابان أن تقدم اسم شخص تقترح ترشيحه. ومثلمــا أشيــر إليــه أيضا في الوثيقــة A/53/110، ونتيجة المشاورات المعقودة وفقا للفقرة ٢ من المادة ٣ من النظام الداخلي لوحدة التفتيش المشتركة، بما في ذلك المشاورات مع رئيس المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ومع اﻷمين العام، بصفته رئيسا للجنة التنسيق اﻹدارية، أقدم إلى الجمعية العامة ترشيح السيد سوميهيرو كوياما، ممثل اليابان، لتعيينه عضوا في وحدة التفتيش المشتركة لفترة عضوية مدتها خمس سنوات تبدأ بتاريخ ١ كانون الثاني/ ينايــر ٢٠٠٠ وتنتهــي بتاريــخ ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٤. هل أعتبر أن الجمعية العامة ترغب في تعيين هذا المرشح؟ )ط( إقــرار تعييــن اﻷميــن العــام لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية مذكرة من اﻷمين العام )A/53/799( الرئيس )ترجمة شفوية عــن اﻻسبانيــة(: يقترح اﻷمين العــام فــي الفقرة ٢ مــن مذكرتــه تمديد تعيين السيد روبنز ريكوبيرو أمينا عاما لمؤتمر اﻷمم المتحــدة للتجارة والتنميــة لفتــرة أربــع سنوات أخــرى، تبــدأ بتاريخ ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ وتنتهي بتاريخ ١٤ أيلول/سبتمبر ٢٠٠٣. هل أعتبــر أن الجمعيــة العامــة، بناء على اقتراح اﻷمين العام، ترغب في إقرار تمديد تعيين السيــد روبنز ريكوبيرو أمينا عاما لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية لفترة أربع سنوات أخرى، تبدأ بتاريخ ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ وتنتهي بتاريخ ١٤ أيلول/سبتمبر ٢٠٠٣؟ السيد إنسانالي )غيانا( )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: أود أن أعرب، باســم مجموعــة اﻟ ٧٧ والصيــن، عن بالغ تقديرنا للأمين العام لﻷمم المتحــدة علــى تعييــن السيد روبنز ركوبيرو أمينا عاما لمؤتمر اﻷمم المتحــدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد( لفترة عمل ثانية. إن مجموعــة اﻟ ٧٧ والصين تشاطر اﻷمين العام تماما إعرابه عن الثقــة في السيد ريكوبيرو. وبالتالي نغتنم هذه الفرصة لنعــرب له عن تهانئنا الحارة وأفضل أمانينا له بفتــرة عمل ناجحة أخرى. ومنذ تعيين السيد ريكوبيرو أمينا عاما لﻷونكتاد في عام ١٩٩٥، شهدنا تحوﻻ كبيرا في ذلك الجهاز. وقــد كان لقيادته الذكية وبُعد نظره والتزامه بالتنمية دور حاسم في عودة اﻷونكتاد إلى الظهور مرة أخرى بوصفه منظمة جادة وكفؤة ومسؤولة توفر معالجة متوازنة لطائفة واسعة من المسائل المترابطة في التنمية في عالم يتسم على نحو متزايد بالترابط والعولمة. واليوم أكثر من أي وقت مضى، هناك حاجة لﻷونكتاد بوصفه محفﻻ للحوار بشأن التنمية والمسائل ذات الصلة مثل التجارة والتمويل والتكنولوجيا والاستثمار والتنمية المستدامة. إن التحليل رفيع المستوى الذي يقوم به اﻷونكتاد للتطورات الرئيسية في اﻻقتصــاد العالمــي، ﻻ سيما للمسائل والشواغل البارزة التي تواجه البلدان النامية، ساعد كثيرا في أعمالنا التحضيريــة فــي تلك المجالات الهامة. وداخل الأمم المتحدة، استجــاب اﻷونكتاد أيضا لضرورة اﻹصﻻح، ولم يؤد ذلك فقــط إلى زيادة الكفاءة في اﻵلية الحكومية الدولية للجهاز وفي أمانته، وإنما مكن اﻷونكتاد أيضا من التعاون على نحو أوثق مع المجتمع المدني، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية ودوائر النشاط اﻻقتصادي. إﻻ أنه، رغم هذه المكاسب، انخفض مؤخرا بقدر كبير مستوى الموارد المخصصة لﻷونكتاد. ومن ثم فإننا ندعو إلى زيادة الدعم ﻷنشطته. وإذ نتطلع قدما إلى اﻷونكتاد العاشر ونخطط له، فإن مجموعتنا تأمل أن يوفر المؤتمــر فرصــة هامة لمنظومة اﻷمم المتحــدة والمجتمــع الدولــي للتأمل الجماعــي في التنمية فــي سياق العولمـة. وينبغــي أن يخــرج المؤتمر باستراتيجيات وسياسات لكفالة اﻻندماج الناجح لجميع البلدان، ﻻ سيما البلدان النامية، في اﻻقتصاد العالمي. ونأمل بالتالي أن يقوم اﻷونكتاد، تحت التوجيه والقيادة المتواصلـة للسيـد ركوبيرو، بالتصـدي بفعاليــة لتلك التحديات. السيد باولز )نيوزيلندا( )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: يشرفنــي أن أتكلــم باسم أستراليا، وكنــدا، واليابان، والوﻻيات المتحدة، ونيوزيلندا. وبمناسبــة إعادة تعيين السيد ريكوبيرو أمينا عاما لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد(، نــود أن نعــرب عــن دعمنا الكامل للمؤتمر بوصفه مركز تنسيق للتناول المتكامــل للتنمية والمسائل ذات الصلة داخل الأمم المتحدة كما دُعي إلى ذلك في ميدراند، بجنوب أفريقيا، في عام ١٩٩٦. ففــي إعــﻻن ميدراند، أعربــت الــدول الأعضاء عن تأييدها القوي لإصﻻح اﻷونكتاد. ومن بين النتائج كان اﻹعﻻن عن التزامات بالتأني في تحديد اﻷولويات، بغية تحقيق نتائج عملية، وتحسين اﻹدارة، بما في ذلك زيادة الشفافيــة والخضــوع للمحاسبــة وتحسيــن مردودية التكاليف. وتمثل أحد مجاﻻت النجاح الحقيقية لﻷونكتاد التاسع في اعتماد مسائل أقل البلدان نموا بوصفها مهام متكاملة ومشتركة وذات أولوية لجميع الشُعب القطاعية اﻷربع. وأذن إعﻻن ميدراند بنشأة روح جديدة من التعاون دفعــت الــدول الأعضاء إلى العمل مع أمانة الأونكتاد لتبسيط المنظمــة وتحسينهــا. إن اتخــاذ نهج يتسم بالمشاركــة النشطــة وتولــي المسؤولية على أعلى المستويات داخل اﻷونكتاد سيساعــد في كفالة تحقيق التصور الذي ظهر في ميدراند. وأود أن أذكر ثﻻث نقاط محددة في هذا الصدد. أوﻻ، فــي استعــراض منتصــف المدة، أكد مجلس التجارة والتنمية علــى تركيز مؤتمر ميدرانــد على أقل البلدان نموا ودعا اﻷونكتاد إلى متابعة اﻻجتماع الرفيع المستوى بشأن المبــادرات المتكاملــة لتنميــة التجارة لأقل البلدان نموا. ونظــرا لأنه لم يبق على بانكوك إﻻ ١٢ شهرا، يظل هناك عدد من العناصر اﻷساسية في برنامج العمل، وأننــا نتطلــع إلى قيادة السيد ريكوبيرو لكفالة تأديــة تلــك المهــام بكفــاءة وفعالية وبطريقة تتسم بالشفافية. ثانيــا، إن ميــزات اﻷونكتاد النسبية تتمثل في التجارة والاستثمار. وقد سعى استعراض منتصف المدة إلى قيام اﻷونكتــاد بمساهمــة فريدة عن طريق وظيفته التحليليــة وبالربط بين البحــث والعمــل، والتحليــل والسياسات. وتكتسي الشعبة التجاريــة في الأونكتاد أهميــة حيوية في مساعدة البلدان النامية في المسائل الحاسمــة في الاجتماع الوزاري المقبــل لمنظمة التجارة العالمية. ثالثا، تمثل صلة الأونكتاد بالمجتمع المدني معلما هاما في عمله. ونأمل في التشاور على نحو وثيق مع الأونكتاد في وضــع قواعــد ميدانية مﻻئمة لمبادرات الشراكة مع القطاع الخاص. في الختام، قام مؤتمر ميدراند بعملية أساسية ﻹعادة تنظيم اﻷونكتاد، وقد بشــرت تلك العملية بتحقيق الكثير وهي ﻻ بد أن تستمر، ﻷن مسائل التجــارة والتنمية التي تواجهنا اليوم أكثر حرجا مما كانت عليه قبل أربع سنوات مع استمرار العولمة. وتجديد اﻻلتــزام بهــذا الجهــد هو السبيــل الأفضــل لكفالة أن يبني الأونكتاد العاشر على النجاحات التي تحققــت فــي ميدراند. ونتطلع قدما إلى العمل مع الأمين العام ركوبيرو، ومجموعة اﻟ ٧٧، واﻻتحاد اﻷوروبي، وجميع الدول الأعضاء اﻷخرى، فضﻻ عن أمانة اﻷونكتاد، أثناء استعدادنا لهذه العملية. السيد هنزه )ألمانيا( )ترجمة شفوية عن اﻹنكليزية(: يشرفني أن أتكلم باسم اﻻتحاد الأوروبي. وقد أعلنت عن تأييد هذا البيان أيضا بلدان أوروبا الوسطــى والشرقية المنتسبة إلى اﻻتحاد اﻷوروبي - إستونيا وبلغاريا وبولندا والجمهورية التشيكية ورومانيــا وسلوفاكيــا وسلوفينيا وﻻتفيا وليتوانيا وهنغاريا - والبلد المنتسب قبرص، فضﻻ عن بلدان الرابطــة اﻷوروبية للتجارة الحرة اﻷعضاء في المنطقــة اﻻقتصاديــة الأوروبية أيسلندا وليختنشتاين والنرويج. إن اﻻتحاد اﻷوروبــي يرحب بالصدور المبكر لقرار تمديد تعيين أمين عام مؤتمــر الأمــم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد(. إن اﻷونكتاد، في تحضيره لمؤتمره العاشر، الذي سيعقد في بانكوك فــي شباط/فبراير من سنة ٢٠٠٠، يحتاج إلى أمين عام محنك على رأسه. وأي قرار للتعيين ينبغي النظر إليه إزاء خلفية المتطلبات التي يتعين على الشخــص المقترح لشغل المنصب أن يفي بها. ومؤهﻻت الأميــن العام الحالي لﻷونكتاد، في رأينا، تبرر تماما تمديد تعيينه. ونأمل أن تظل عملية تحسين كفاءة اﻷونكتاد، التي يوليها اﻻتحاد الأوروبي أهمية كبيرة، علــى رأس جدول أعمال اﻷمين العام في فترة شغل منصبه الثانية. ختاما، أود أن أعرب عــن اقتناعنا بــأن الروح اﻹيجابيــة التــي وجهــت حتى اﻵن عﻻقتنــا مــع أمين عــام اﻷونكتــاد ستســود أيضــا خــﻻل فتــرة عمله المقبلة، وأود اغتنــام هــذه الفرصــة لأعــرب لــه عن تهانئنــا وعــن أفضــل أمنياتنــا لــه بفترة عمل ثانية ناجحة. السيد تشولكوف )اﻻتحاد الروسي( )ترجمة شفوية عن الروسية(: يسر وفدي أن يعلن عن تأييــده ﻻقتراح اﻷمين العام تمديد فترة تعيين السيد روبنز ريكوبيرو أمينا عاما لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )الأونكتاد( لفترة أربع سنوات أخرى. إننا نعتقد أن هذا القرار صائب. فقد تولى السيد ريكوبيرو مسؤولية اﻷونكتاد قبل أكثر من ثﻻث سنوات في مرحلة صعبة بالنسبة للمؤتمر. إذ كان المؤتمر حينها يواجه المهمة الشديدة التعقيد المتمثلة في التنفيذ الناجز ﻹصﻻح اﻵلية المشتركة بين الوكاﻻت والمؤسسات للتعاون في مجال التجارة والتنمية؛ وتركيز برنامج العمل على الحاجات الفعلية لﻷعضاء؛ وتحويل اﻷونكتاد إلى وكالة فعالة قادرة على اﻻستجابة للمشكﻻت الناشئة التي تواجه الدول في مجاﻻت مترابطة مثل التجارة والتنمية في ظروف أصبحت فيها عولمة اﻻقتصادات وتحرير اﻷسواق العالمية عاملين حاسمين للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وحدثت نقطة تحول في تنفيذ هذه المهمة في اﻷونكتاد التاسع، الذي انعقد في ميدراند، بجنوب أفريقيا، وحدد اﻻتجاه المطلوب لﻹصﻻح في المنظمة. ونعتقد أن اﻷونكتاد أحرز تقدما ملحوظا خﻻل السنوات اﻷخيرة في تنفيذ القرارات المتخذة في ميدراند وفي تعزيز دوره بوصفه الهيئة المنسقة الرئيسية لمنظومة اﻷمم المتحدة في مجال التنمية والتجارة. ونرى في هذا أثر اﻹسهام الشخصي الهام الذي قدمه السيد ريكوبيرو. ونرى أيضا أن نجاح اﻷونكتاد الهام في تنفيذ قرارات ميدراند يعود إلى حقيقة أن المؤتمر كرس عناية أكبر للمشاكل الخاصة للبلدان ذات اﻻقتصادات اﻻنتقالية. وتلقى العديد من البلدان من هذه الفئة مساعدة تقنية ملموسة من المؤتمر في مسائل هامة مثل إدارة الديون الخارجية، واﻻنضمام إلى النظام التجاري المتعدد اﻷطراف، وزيادة فعالية التجارة، وخدمات النقل والجمارك، وما إلى ذلك. ونعتقد أن هذا العمل المفيد سيستمر في المستقبل ونأمل في ذلك. وختاما، أود أن أهنئ السيد ريكوبيرو على تمديد فترة تعيينه أمينا عاما لﻷونكتاد لوﻻية أخرى وأتمنى له المزيد من النجاح في هذا المجال ذي المسؤولية العالية. السيــد يــوان شاوفو )الصين( )ترجمة شفوية عن الصينية(: يود الوفد الصيني أن يغتنم هذه الفرصة ليعلن عن تأييده ﻻقتراح اﻷمين العام تمديد فترة تعيين السيد روبنز ريكوبيرو أمينا عاما لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )الأونكتاد(. ونود أيضا أن نتقدم بتهانئنا القلبية إليه. لقد اضطلع اﻷونكتاد، خﻻل السنوات اﻷربع الماضية تحت قيادة السيد ريكوبيرو، بدور إيجابي في تشجيع النمو اﻻقتصادي والتنمية في البلدان النامية وساعدها على نحو ملحوظ على اﻻندماج في اﻻقتصاد العالمي، والمشاركة بفعالية في المفاوضات التجارية المتعددة اﻷطراف، والتنبؤ باﻷزمات المالية وتحليلها وتقدير أثر هذه اﻷزمات على تشجيع اﻻستثمار العالمي. وساعد أيضا على توجيه المساعدة إلى أقل البلدان نموا. لقد كان اﻷونكتاد من بين أولى هيئات منظومة اﻷمم المتحدة التي باشرت إجراء إصﻻحات هيكلية وتخفيض عدد الموظفين مع اﻻستخدام اﻷمثل بغية تحسين الكفاءة. وحقق نتائج ممتازة في هذه المهمة. وظل اﻷونكتاد دائما يعزز روابطه وتعاونه مع منظمة التجارة العالمية وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي. ونتيجة لذلك زاد تعزيز تعاونه مع هذه المؤسسات. وكل ذلك يشهد على العمل المثابر الذي اضطلع به السيد ريكوبيرو، وعلى ما يتمتع به من المعايير القيادية العالية واﻷهلية للثقة. وبناء على ذلك، فإننا نتمنى له المزيد من اﻹنجازات الجديدة في وﻻيته المقبلة. الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: تود رئاسة الجمعية العامة أن تشارك في اﻹعراب عن جميع اﻷمنيات الطيبة الموجهة إلى السيد ريكوبيرو بمناسبة تمديد فترة تعيينه. البند ١٥٢ من جدول اﻷعمال )تابع( تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف تعيين عضو في لجنة العﻻقات مع البلد المضيف (A/RES/53/104) الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: لعل اﻷعضاء يتذكرون أن الجمعية العامة اتخذت في جلستها الثالثة والثمانين المعقودة في ٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، القرار ٥٣/١٠٤، المعنون "تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف". والفقرة ٢ من ذلك القرار نصها كما يلي: "تؤيد توصية اللجنة بزيادة عضويتها بأربعة أعضــاء منهم واحد من كل من دول أفريقيا وآسيا وأمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي وأوروبا الشرقية، ويقوم رئيس الجمعية العامة باختيارهم، وفقا للقرار ٢٨١٩ )د - ٢٦( المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧١، بالتشاور مع المجموعات اﻹقليمية؛" وأود أن أبلــغ اﻷعضــاء بأننــي، بعد التشاور مع مجموعات الدول اﻷفريقية ودول أوروبا الشرقية وأمريكا الﻻتينية ومنطقــة البحر الكاريبي، عينــت الجماهيرية العربية الليبية وكوبا وهنغاريا أعضاء في لجنة العﻻقات مع البلد المضيــف. هل أعتبر أن الجمعية ترغب في أن تحيط علما بهذه التعيينات؟ الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: وفيما يتعلق بتعيين عضو في لجنة العﻻقات مع البلد المضيف من بين الدول اﻵسيوية، أود أن أبلغ الوفود بأن هناك حاجة إلى إجراء المزيد من المشاورات مع المجموعات المعنية. ونتيجة للتعيينات التي أعلنت للتو، ومع مراعاة أن تعيين واحد مــن اﻷعضاء ﻻ يزال منتظرا، تصبح عضوية اللجنة كما يلي: اﻻتحاد الروسي، واسبانيا، وبلغاريا، والجماهيرية العربية الليبية، والسنغال، والصين، والعراق، وفرنســا، وقبــرص، وكنــدا، وكوبــا، وكــوت ديفوار، وكوستاريكا، ومالي، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية، وهنــدوراس، وهنغاريــا، والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. بذلك نكون قد اختتمنا المرحلة الحالية من نظرنا في البند ١٥٢ من جدول اﻷعمال. البند ٥٨ من جدول اﻷعمال )تابع( تعزيز منظومة اﻷمم المتحدة مشروع قرار (A/53/L.74) الرئيس )ترجمة شفوية عن اﻻسبانية(: أود أن أبلغ اﻷعضاء بأن المشاورات ما زالت جارية فيما يتعلق بتاريخ اختتام الدورة الثالثة والخمسين وتاريخ افتتاح الدورة الرابعة والخمسين. وبغية إتاحة الوقت ﻹجــراء مزيد من المشاورات، سأعتبر أن الجمعية العامة ترغــب في تأجيل النظر في البند ٥٨ من جدول اﻷعمال. ونظرا لعــدم وجود اعتراض، سينظر في البند ٥٨ من جدول اﻷعمال في تاريخ ﻻحق. غير أنني أود أن أنوه بأن الجمعية العامة يتعين عليها أن تبــت فــي هذه المسائل في تاريخ ﻻ يتعدى اﻷسبوع اﻷول من آذار/ مارس ليتسنى الشروع في تنظيم الدورة الرابعة والخمسين بطريقة منظمة. بهذا تكون الجمعية العامة قد اختتمت هذه المرحلة من نظرها في البند ٥٨ من جدول اﻷعمال. رفعت الجلسة الساعة ٥٥/١٥. 