%%%HUMAN RIGHTS|COUNTER-TERRORISM|TERRORISM|HOSTAGES|

الأمم المتحدة A/HRC/24/47 الجمعية العامة Distr.: General 4 July 2013 Arabic Original: English مجلس حقوق الإنسان الدورة الرابعة والعشرون البندان 3 و5 من جدول الأعمال تعزيز وحماية جميع حقوق الإنسان، المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية، بما في ذلك الحق في التنمية هيئات وآليات حقوق الإنسان حقوق الإنسان والمسائل المتعلقة بأخذ الرهائن على يد الإرهابيين تقرير اللجنة الاستشارية التابعة لمجلس حقوق الإنسان الفقـرات الصفحة أولاً - مقدمة 1-5 3 ثانياً - المسائل المفاهيمية 6-21 4 ألف - تعريف أخذ الرهائن على يد الإرهابيين 6-14 4 باء - مشكلة أخذ الرهائن على يد الإرهابيين: طبيعتها ونطاقها وأبعادها الرئيسية 15-21 7 ثالثاً - أثر أخذ الرهائن على يد الإرهابيين في حقوق الإنسان 22-35 11 ألف - حقوق الإنسان الخاصة بالرهائن 23-26 12 باء - الأثر الواقع على المجتمعات المحلية 27-35 14 رابعاً - دور التعاون الإقليمي والدولي 36-60 18 ألف - نظرة عامة والممارسات الجيدة والتحديات المطروحة 36-46 18 باء - مدى ملاءمة الصكوك الدولية والإقليمية ذات الصلة بأخذ الرهائن ودفع الفدية وحقوق الضحايا 47-60 22 خامساً - الاستنتاجات والتوصيات 61-69 26 أولاً- مقدمة 1- طلب مجلس حقوق الإنسان، في قراره 18/10، إلى اللجنة الاستشارية أن تعد دراسة عن حقوق الإنسان والمسائل المتعلقة بأخذ الرهائن على يد الإرهابيين، مع إيلاء اهتمام خاص لما لأخذ الرهائن على يد الإرهابيين من أثر سلبي على حقوق الإنسان للرهائن وعلى المجتمعات المحلية المعنية. وطلب المجلس إلى اللجنة أن تركز بشكل خاص على الأثر الواقع على حقوق الإنسان والدور المنوط بالتعاون الإقليمي والدولي في هذا الميدان. 2- وقد أنشأت اللجنة الاستشارية، في دورتها الثامنة، فريق صياغة مكوَّناً من ولفغانغ شيتفان هاينز (مقرراً)، ولطيف حسينوف (رئيساً)، وأوبيورا شينيدو أوكافور، وشيغيكي ساكاموتو، وأحمر بلال صوفي، وجان زيغلر (الذي انتهت ولايته في 30 أيلول/سبتمبر 2012). وفي وقت لاحق، انضم كوكو كيسومبينغ إلى فريق الصياغة. 3- وعممت اللجنة الاستشارية رسالة على أصحاب المصلحة في 13 آب/أغسطس 2012، شجعت فيها جميع أصحاب المصلحة، بما فيهم الدول والمنظمات الدولية والمؤسسات الوطنية لحقوق الإنسان والمنظمات غير الحكومية، على المساهمة في الدراسة. وتلقت ردوداً من عدد من الحكومات، ومنظمة غير حكومية واحدة، وأكاديمي واحد(). وقُدم التقرير المرحلي للجنة في دورتها العاشرة() وإلى مجلس حقوق الإنسان في دورته الثانية والعشرين(). ورغم الجهود الكبيرة والرسالة المذكورة أعلاه الموجهة إلى أصحاب المصلحة، تبيَّن أن تحديد الممارسات الجيدة فيما يتعلق بحقوق الإنسان الخاصة بالرهائن والأثر الواقع على المجتمعات المحلية المعنية مهمةٌ صعبة. 4- وتقدم اللجنة الاستشارية هذا التقرير إلى مجلس حقوق الإنسان في دورته الرابعة والعشرين. واستجابة لولاية المجلس، ليس التقرير دراسة عامة عن الجوانب المتعلقة بحقوق الإنسان فيما يخص أخذ الرهائن على يد الإرهابيين، إذ لا ينبغي أن تكون هناك ازدواجية. إنما تقدم اللجنة في التقرير نظرة عامة موجزة عن السمات البارزة للمشكلة وبالتالي تركز على الجوانب الخاصة التي وقف عليها المجلس في قراره 18/10. 5- وبعد عدة عقود برز فيها أخذ الرهائن على قائمة المسائل التي تنظر فيها اللجنة بانتظام، اعتمدت لجنة حقوق الإنسان قرارات عديدة، منها القرار 2005/31، الذي أدانت فيه أخذ الرهائن وحثت جميع الإجراءات الخاصة المواضيعية على أن تواصل، حسب الاقتضاء، معالجة نتائج أخذ الرهائن(). وتطرق مجلس حقوق الإنسان لمسألة أخذ الرهائن وعقد، في دورته السادسة عشرة، حلقة نقاش بشأن مسألة حقوق الإنسان في سياق الإجراءات المتخذة للتصدي لأخذ الرهائن على يد الإرهابيين جمعت أطرافاً وأصحاب مصلحة من هيئات ووكالات الأمم المتحدة ومشاركين من مناطق وبلدان شتى(). ثانياً- المسائل المفاهيمية() ألف- تعريف أخذ الرهائن على يد الإرهابيين 6- نوقش مفهوم أخذ الرهائن نقاشاً مستفيضاً خلال العملية التي أفضت إلى اعتماد الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن(). وجاءت نتيجة المناقشات بشأن المفهوم واضحة في سياق المادة 1 من الاتفاقية التي تنص على ما يلي: أي شخص يقبض على شخص آخر أو يحتجزه ويهدد بقتله أو إيذائه أو استمرار احتجازه من أجل إكراه طرف ثالث، سواء كان دولة أو منظمة دولية حكومية، أو شخصاً طبيعياً أو اعتبارياً، أو مجموعة من الأشخاص، على القيام أو الامتناع عن القيام بفعل معين كشرط صريح أو ضمني للإفراج عن الرهينة، يرتكب جريمة أخذ الرهائن بالمعنى الوارد في هذه الاتفاقية. 7- ومن الواضح من التعريف المدون دولياً لأخذ الرهائن أن الفعل يتطلب مجموعتين من العناصر، وهما (أ) القبض على شخص آخر أو احتجازه؛ (ب) التهديد بقتله أو إيذائه أو استمرار احتجازه من أجل إكراه طرف ثالث على القيام أو الامتناع عن القيام بفعل معين كشرط صريح أو ضمني للإفراج عن الرهينة. وبعبارة أخرى، تهم حالة نمطية لأخذ الرهائن ثلاثة أطراف على الأقل، حيث "الرهينة (أ) هو الوسيلة التي [يسعى] خاطف الرهائن (ب) بواسطتها إلى نيل شيء من طرف ثالث (ج)"(). ومع أن المجموعة الأولى من العناصر قد تكون مشتركة بين جميع أفعال أخذ الرهائن، تشكل المجموعة الثانية أساساً للتمييز بين حالات أخذ الرهائن على يد إرهابيين وغيرها. 8- ولا تربط المادة 1 من الاتفاقية المشار إليها أعلاه صراحة تعريف أخذ الرهائن بمفهوم الإرهاب. بيد أن الخلفية التاريخية لاعتماد الصك تشير إلى من صاغوه كانوا معنيين أساساً بحوادث أخذ الرهائن على يد الإرهابيين. وتذكر الإشارة الوحيدة إلى الإرهاب في ديباجة الصك بوضوح أنه اعتمد بدافع من ضرورة ملحة "لتنمية التعاون الدولي بين الدول في وضع واتخاذ تدابير فعالة لمنع جميع أعمال أخذ الرهائن وملاحقة هذه الأعمال والمعاقبة عليها بوصفها من مظاهر الإرهاب الدولي". 9- ولا شك أن عدم وجود إشارات صريحة إلى الطابع الإرهابي لأخذ الرهائن في الأحكام الأساسية للاتفاقية يجد جذوره في الاختلاف السائد بين الدول بشأن مفهوم (وتعريف) الإرهاب إبّان التفاوض على الصك. 10- ولا يقيم تعريف المادة 1 من الاتفاقية أي تمييز بناء على ما إذا كان الفعل ارتكب زمن السلم أم زمن نزاع مسلح. بيد أن المادة 12 تستبعد انطباق الاتفاقية على حالات أخذ الرهائن المرتكبة خلال النزاعات المسلحة التي تشملها اتفاقيات جنيف لعام 1949 وبروتوكولاتها الإضافية لعام 1977. وعلاوة على ذلك، عند تناول إحدى أكثر المسائل إثارة للخلاف خلال المفاوضات بشأن المعاهدة، يستبعد المقتضى تحديداً انطباق الاتفاقية على النزاعات المسلحة التي يغطيها البروتوكول الإضافي 1(4) والتي "تناضل فيها الشعوب ضد التسلط الاستعماري والاحتلال الأجنبي وضد الأنظمة العنصرية. وذلك في ممارستها لحق الشعوب في تقرير المصير". 11- وبالفعل فإن أخذ الرهائن محظور بموجب جميع اتفاقيات جنيف لعام 1949 وبروتوكولاتها الإضافية لعام 1977(). ويذكر تعليق ذو حجية بشأن القانون الإنساني الدولي أن حظر أخذ الرهائن خلال النزاعات المسلحة الدولية وغير الدولية مكرس كقاعدة في القانون الدولي العرفي(). وبموجب البروتوكولين الإضافيين الأول والثاني، فإن حظر أخذ الرهائن معترف به كضمانة أساسية للمدنيين والأشخاص "غير المقاتلين"(). وعلاوة على ذلك، يدرج نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية أخذ الرهائن كجريمة حرب(). واستنسخت عناصر الجريمة في اختصاص المحكمة الجنائية الدولية تعريف أخذ الرهائن الوارد في الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن مع توضيح إضافي مفاده أن "السلوك المطلوب من الطرف الثالث يمكن أن يكون شرطاً ليس فقط لإطلاق سراح الرهينة، ولكن أيضاً لسلامة الرهينة"(). 12- والخلاصة أن قراءة تجمع بين مختلف الصكوك القانونية الدولية المشار إليها أعلاه تظهر فهماً مشتركاً لاعتبار أخذ الرهائن فعلاً محظوراً، ومن ثم إجرامياً، بموجب القانون الدولي. ويعتبر جريمة يعاقب عليها تشكل جريمة حرب في السياق الخاص للنزاعات المسلحة. وخارج سياق النزاعات المسلحة، تلزم الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن الدول الأطراف بتجريم الفعل والتعاون في إلقاء القبض على آخذي الرهائن ومقاضاتهم ومعاقبتهم. لكن نظراً للاختلافات المستمرة بشأن تعريف الإرهاب، لا تربط شتى الصكوك المشار إليها أعلاه بالضرورة مفهوم أخذ الرهائن بمفهوم الإرهاب. 13- ولعقود، حاول عدة فاعلين، بما فيهم مختلف هيئات الأمم المتحدة، دونما جدوى، وضع تعريف مقبول عموماً للإرهاب. وقد تقيد المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب، في تقريره إلى مجلس حقوق الإنسان في دورته السادسة عشرة، بتفسير الإرهاب الذي اقترحه قرار مجلس الأمن 1566 (2004)(). وفسر المجلس، في ذلك القرار، الإرهاب بأنه الأعمال الإجرامية، بما في ذلك تلك التي ترتكب ضد المدنيين بقصد القتل أو إلحاق إصابات بدنية خطيرة، أو أخذ الرهائن، بغرض إشاعة حالة من الرعب بين الناس أو جماعة من الأشخاص أو أشخاص معينين، أو لتخويف جماعة من السكان، أو إرغام حكومة أو منظمة دولية على القيام بعمل ما أو عدم القيام به، والتي تشكِّل جرائم في نطاق الاتفاقيات والبروتوكولات الدولية ذات الصلة بالإرهاب(). 14- وبالرغم من أن البعض قد يقول إن التعريف أعلاه ذو حجية إلى حد ما، فإن دليل روتليدج لأبحاث الإرهاب (Routledge Handbook of Terrorism Research) يورد قائمة تضم 250 تعريفاً للإرهاب صيغت طوال القرنين الماضيين وقبل ذلك(). ويجد استمرار عدم وجود تعريف متوافق عليه للإرهاب جذوره في تعدد أشكال الأفعال الإرهابية، وكذا في تنوع الفاعلين ودوافع الإرهابيين وطرق عملهم(). ولهذا السبب، فإن تحديد ما إذا كانت حالة بعينها لأخذ الرهائن أو الاختطاف تشكل فعلاً إرهابيا، ولا سيما عندما تنفذه مجموعة غير مدرجة على قائمة الإرهاب العالمية، تبقى مهمة شاقة. باء- مشكلة أخذ الرهائن على يد الإرهابيين: طبيعتها ونطاقها وأبعادها الرئيسية 15- نظراً لاختلاف تصنيفات حالات أخذ الرهائن - وبشكل أعم الأحداث الإرهابية - في الدراسات المختلفة، من الصعب العثور على بيانات إجمالية توثق الظاهرة في فترة زمنية معينة. وأشارت إحدى الدراسات إلى أن 540 حادثة من حوادث الإرهاب التي وقعت (7 في المائة) من أصل قرابة 000 8 حادثة بُلغ عنها في الفترة من 1968 إلى 1982، هي أفعال عابرة للحدود تمثلت في أخذ رهائن بلغ عددهم 162 3 رهينة وأدّت 20 في المائة من تلك الأفعال إلى وفاة الضحايا أو تعرضهم لإصابات. "فمنذ عام 1968، احتجزت 188 مجموعة إرهابية رهائن في حوادث تتعلق بالاختطاف والقرصنة الجوية والسيطرة على المباني"(). وعلى هذا المنوال، تشير بيانات عن فترة أطول (من 1968 إلى 2005) إلى أنه من بين 942 12 حادثاً إرهابياً، سجلت "941 1 حادث أخذ رهائن، و380 حادث قرصنة جوية، و243 غيرها من حوادث أخذ الرهائن (أي عمليات السيطرة على مبان والقرصنة غير الجوية)"(). وتقدم البيانات المستقاة من قاعدة البيانات العالمية للإرهاب، التي تصنف حوادث أخذ الرهائن إلى قرصنة جوية وسيطرة على مبان واختطاف، رقم 4700 في فئة الاختطاف في الفترة من 1970 إلى 2010(). 16- وسجل مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة معدلات الاختطاف في حوالي 112 بلداً وإقليماً حول العالم، استناداً إلى الجرائم التي تسجلها الشرطة(). وتجدر الإشارة إلى أن هذه البيانات لا تقيم فرقاً بين الاختطافات الإرهابية وغير الإرهابية ولا تولي اهتماماً خاصاً لظاهرة الاختطاف طلباً للفدية. علاوة على ذلك، قد لا تعكس البيانات بالضرورة الحجم الحقيقي للظاهرة، بسبب أمور منها النقص في الإبلاغ. 17- ووفقاً لمنظمة ريد24 (Red24)، وهي منظمة متخصصة في الأمن العالمي، فقد عرف عام 2011 عدداً من حوادث الاختطاف طلباً للفدية في جميع أنحاء العالم بلغ 000 30(). ووفقاً لتقديرات عالمية، تحدث ما بين 000 10 و000 15 عملية اختطاف في السنة، معظمها في شبه قارة أمريكا اللاتينية(). وفي حين "لا تزال النقاط الساخنة التقليدية المتمثلة في البرازيل وفنزويلا (جمهورية - البوليفارية) وكولومبيا والمكسيك تعرف مستويات مرتفعة من عمليات الاختطاف، أصبحت هذه الجريمة تهديداً حقيقياً و/أو متنامياً أيضاً في أفغانستان وباكستان والصومال والصين والعراق والفلبين وكينيا ونيجيريا والهند واليمن ومنطقة الساحل - الصحراء بشمال أفريقيا"(). وينازع بأنه، في حالات الاختطاف، "ينجح الإرهابيون في احتجاز رهائنهم في 80 في المائة من المحاولات ويحصلون على الفدية التي يطلبون في 70 في المائة من الحوادث ... وفي حوادث السيطرة على المباني وأخذ الرهائن، يحقق الإرهابيون جزءاً من مطالبهم على الأقل في 75 في المائة من الحالات"(). 18- وتظهر تحليلات ذات صلة أن ظاهرة الاختطاف طلباً للفدية أو لأهداف سياسية أخرى ما فتئت ترتفع منذ الستينات والسبعينات في بعض البلدان أو المناطق، وإن كانت تراجعت في أخرى(). ومع ذلك، خلصت إحدى الدراسات التي غطت 764 حادث أخذ رهائن بلغ عنه في الفترة الممتدة بين تشرين الثاني/نوفمبر 1969 وكانون الثاني/يناير 2006 إلى أن 75 في المائة (570 حادثة) منها حدثت بعد عام 2000؛ وهذا يشير إلى أن هناك ارتفاعاً في مثل هذه الحوادث على مدى العقد الماضي(). وبشكل عام، تظهر بيانات من قاعدة البيانات العالمية للإرهاب أنه خلال الفترة من 1970 إلى 2010، لم تكن حوادث الاختطاف على يد الإرهابيين التي تتعلق بطلب فدية تمثل أكثر من 16.6 في المائة(). 19- وأصبح الاختطاف طلباً للفدية تجارة مربحة جداً للمنظمات الإرهابية والإجرامية. ووفقاً لبعض الأرقام التي تعتبر محافظة إلى حد ما، فإن إجمالي الدخل السنوي الذي تعود به عمليات الاختطاف طلباً للفدية يتجاوز 500 مليون دولار(). ففي الفلبين، على سبيل المثال، في الفترة الممتدة بين عامي 1993 و1996، دفع مبلغ قدره 11 مليون دولار فدية للإفراج عن أكثر من 600 رهينة احتجزتهم عموماً واحدة من مجموعتين، جيش الشعوب الجديد أو جبهة مورو للتحرير الوطني(). وبلغ عدد الحالات المسجلة للاختطاف طلباً للفدية ذروته، (113 حالة)، عام 1998، ثم تراجع إلى 50 حالة عام 1999 ثم ارتفع مرة أخرى إلى 99 عام 2001(). 20- وعلى هذا المنوال، تقدر مصادر نقلاً عن مسؤولين جزائريين أن تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي، في شمال أفريقيا، حصل على ما بين 50 مليون و150 مليون يورو في الفترة الممتدة من 2003 إلى 2011، ومعظمها من فديات دفعت لتحرير أجانب مختطَفين(). وفي هذه الحالة بالذات، زعم أن أكثر من 18 مليون يورو (25 مليون دولار) دفعت نقداً لوسطاء تنظيم القاعدة لتحرير مواطنين من عدد من البلدان الغنية، في ثماني عمليات اختطاف منفصلة في الفترة من 2008 إلى نيسان/أبريل 2010(). ونتيجة لذلك، زعم أن تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي يمول بالكامل تقريباً من أموال الفديات من البلدان الغربية التي أبدت استعداداً لدفع ما يصل إلى 5 ملايين يورو (7 ملايين دولار) إلى القاعدة لإطلاق سراح مواطن واحد من الأسر(). 21- وفي عام 2003، أبلغت حكومة كولومبيا الأمم المتحدة عن تسجيل حوالي 068 14 حالة اختطاف في البلاد منذ عام 1996(). وتشير أرقام أخرى إلى أن جماعتين كولومبيتين تخوضان حرب العصابات، هما القوات المسلحة الثورية الكولومبية (فارك) وجيش التحرير الوطني، حصلتا في الفترة ما بين 1991 و1999 على حوالي 1.5 مليار دولار بواسطة الاختطاف طلباً للفدية(). وعموماً، تشير التقديرات إلى أن صافي الاختطاف طلباً للفدية في الشبكات الكولومبية يبلغ في المتوسط 220 مليون دولار سنويا(). وتشير بيانات عام 2006 إلى أن هناك ما بين 200 و265 حالة اختطاف طلباً للفدية، يمكن أن تعزى 111 منها إلى القوات المسلحة الثورية الكولومبية(). وفي الشيشان، تحول أخذ الرهائن إلى مكون هام يمول جزئياً الكفاح من أجل الاستقلال عن الاتحاد الروسي(). وقد تم توثيق حوالي 094 1 حالة اختطاف مدنيين في الفترة الممتدة بين كانون الثاني/يناير 1997 وآب/أغسطس 1999 ودفعت فديات متوسطها ما بين 000 5 و000 145 دولار لتحرير الشخص الواحد(). وفي العراق، اختطف أكثر من 250 أجنبياً (أو 425، حسب الأرقام) وقتل 40 منهم في الفترة ما بين آذار/مارس 2003 وآذار/مارس 2006، كما اختطف حوالي 000 5 عراقي في الفترة ما بين كانون الأول/ديسمبر 2003 و2005(). ثالثاً- أثر أخذ الرهائن على يد الإرهابيين في حقوق الإنسان 22- وثق العديد من الفاعلين داخل منظومة الأمم المتحدة، منهم المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، بشكل مستفيض أثر الإرهاب على مختلف الفئات الفرعية من الضحايا وتناول احتياجاتهم وحقوقهم(). ومن الواضح أن النتائج والتوصيات الواردة فيها، بما فيها تلك المتعلقة باتخاذ تدابير تشريعية وسياساتية مناسبة لصالح ضحايا الإرهاب، تكتسي نفس القدر من الأهمية لضحايا أخذ الرهائن على يد الإرهابيين. ومما يكتسي أهمية خاصة دراسات وقرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي بشأن التعاون الدولي في مجال منع الاختطاف ومكافحته والقضاء عليه وتقديم المساعدة للضحايا، إذ يدرج فيها المجلس صراحة إشارات إلى ضحايا أخذ الرهائن على يد الإرهابيين(). وسيركز التوسع الوارد أدناه في معظمه على التأثير المحدد لحوادث أخذ الرهائن على يد الإرهابيين على الرهائن والمجتمعات المحلية، وكذلك على الأثر الذي قد يترتب عن الفديات المدفوعة للمجموعات الإرهابية على الأنشطة الإرهابية وغيرها من الأنشطة الإجرامية. وبينما تركز الفروع التالية على ضحايا أخذ الرهائن على يد الإرهابيين سواء أكان الضحايا أفراداً أم جماعات، ينبغي الحرص على ألا يشكل التصدي للظاهرة انتهاكاً لحقوق الإنسان الخاصة بآخذي الرهائن(). ألف- حقوق الإنسان الخاصة بالرهائن 23- من المسلم به على نطاق واسع أن ضحايا الإرهاب عامة وأخذ الرهائن على يد الإرهابيين خاصة قد يكونون أفراداً أو أفراد أسرة أو مجتمعاً محلياً أو مجموعة إثنية أو دينية أو عرقية بأكملها، أو أمة برمتها(). وقد فرّق المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب بين المباشرين والثانويين وغير المباشرين من ضحايا الإرهاب المحتملين(). وتؤدي أفعال أخذ الرهائن على يد الإرهابيين إلى حدوث انتهاكات متعددة لحقوق الإنسان المكفولة لمختلف هذه الفئات من الضحايا. ويرتكب الانتهاكات أساساً آخذو الرهائن؛ بيد أنها تحدث، في بعض الحالات، خلال أنشطة مكافحة الإرهاب. وينبغي اعتماد استجابات مناسبة تأخذ في الاعتبار، حسب الظروف الخاصة لكل حالة من حالات أخذ الرهائن على يد الإرهابيين، مصالح واهتمامات جميع أفراد المجتمع المتضرر. وينبغي للاستجابة لحالات أخذ الرهائن أن تحترم حق كل فرد في الحياة والحرية والأمان على شخصه، على النحو الذي نصت عليه العديد من صكوك حقوق الإنسان وأعيد تأكيده في ديباجة الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن. 24- فضحايا حالات أخذ الرهائن عامة وعلى يد الإرهابيين خاصة "يذكرون أنواعاً مختلفة من المعاملة، تتدرج من أسلوب ودي تقريباً (الغذاء حسب الطلب، وقلة التهديدات، والوصول إلى الحمامات) إلى الاعتداء الوحشي على أيدي خاطفيهم"(). ويبرز اليمن حالة غريبة حيث، خلافاً لمعظم عمليات الاختطاف طلباً للفدية، "استخدم رجال القبائل ضحاياهم أساساً كأدوات للضغط على الحكومة اليمنية من أجل تقديم تنازلات، وقد لقي الكثير من الرهائن معاملة جيدة جداً من خاطفيهم"(). وبما أن أي حادث نمطي من حوادث أخذ الرهائن عادة ما لا يشكل تهديداً للسلامة البدنية للرهينة فحسب وإنما لسلامته النفسية أيضاً طوال فترة الحادث وبعده()، فإنه يؤدي إلى انتهاكات متعددة لحقوق الإنسان المكفولة لهم. وفي الواقع، نظراً لترابط وتشابك جميع حقوق الإنسان، فإن معظم حوادث أخذ الرهائن ترقى إلى انتهاكات للحقوق المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية(). وحسب ظروف بعينها، ترقى حالة الأشخاص الذين يقعون في أيدي آخذي الرهائن الإرهابيين إلى انتهاك تقريباً لكل حق من الحقوق المدرجة في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والصكوك الأخرى ذات الصلة(). 25- فالتمتع بالحق في الحياة، والحق في الحرية وأمان المرء على شخصه، والحق في عدم التعرض للتعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، وحرية التنقل والإقامة، وحرية الفكر والوجدان والدين، وحرية الرأي والتعبير، وحرية التجمع وتكوين الجمعيات، وحماية الحياة الخاصة والأسرة والمنزل، والحق في المشاركة السياسية، والعمل في ظل ظروف مواتية، وفي الراحة وأوقات الفراغ، وفي الغذاء والملبس والمسكن، وفي المشاركة في الحياة الثقافية، وفي الرعاية الصحية والخدمات الاجتماعية، وفي التعليم، وضروب الحماية الخاصة بالأطفال، والنظام الاجتماعي والدولي اللازم لإعمال هذه الحقوق إما تنتهك أو تقيد بصورة جوهرية(). وينبغي أيضاً مراعاة البعد الجنساني للأثر الواقع على ضحايا أخذ الرهائن، لكل من الرهائن وأسرهم(). 26- وهناك من يذهب إلى أن الأثر النفسي للوقوع رهينة يشبه تجارب إرهابية أخرى، وأكثر إيلاماً عموماً(). فأخذ الرهائن له تأثير وخيم ودائم على الأطفال، حيث تظهر على كثير منهم أعراض اضطراب الكرب التالي للرّضح(). وعادة ما تكون ردود أفعال البالغين الذين أخذوا رهائن كالتالي: (أ) معرفياً: ضعف الذاكرة والتركيز؛ والارتباك والتوهان؛ وتسلط الأفكار والذكريات، والنكران (أي أن الحادث وقع)، وفرط الحذر وفرط التيقظ (حالة الشعور بالتيقظ الشديد، مع خوف مستحكم من حادث آخر)؛ (ب) عاطفياً: الصدمة والخدر، والخوف والقلق، والإحساس بالعجز والقنوط، والتفارق (الشعور بالخدر و"الانطفاء" العاطفي)، والغضب (من الجميع - الجناة وأنفسهم والسلطات)، وانعدام التلذذ (فقدان المتعة في فعل يشكل متعة سابقاً)، والاكتئاب (رد الفعل حيال الخسارة) والشعور بالذنب (على سبيل المثال، بسبب النجاة بينما مات الآخرون، وبسبب الوقوع رهينة)؛ (ج) اجتماعياً: الانكفاء على الذات، والتهيجية، والاجتناب (ما يذكر بالحدث)(). باء- الأثر الواقع على المجتمعات المحلية 27- تتحمل المجتمعات المحلية التي تعيش في المناطق المتضررة بشكل مزمن من آفة أخذ الرهائن على يد الإرهابيين عبء انعدام الأمن الدائم. وعموماً، تعمل المجموعات الإرهابية الآخذة للرهائن، مثل القوات المسلحة الثورية الكولومبية، أو مجموعة أبو سياف في الفلبين أو تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي في منطقة الصحراء والساحل، في مناطق تتميز بضعف إنفاذ القانون وغياب سيطرة حقيقية للحكومة(). وفي كثير من الحالات، تستغل العناصر الإرهابية المجتمعات المحلية التي تعيش في أرباض المدن التي تستفحل فيها مشاكل انعدام الأمن، والتهميش الاجتماعي والسياسي والاقتصادي والثقافي. وذكر المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب من بين ما ذكر أن التمييز الإثني والقومي والديني، والإقصاء السياسي والتهميش الاجتماعي والاقتصادي أمور تفضي إلى انتشار الإرهاب(). وفي كثير من الأماكن التي تسود فيها هذه الظروف، يحاول الإرهابيون، بمن فيهم آخذو الرهائن، أن يملأوا فراغاً في الحكم عن طريق إنشاء روابط قوية مع المجتمعات المحلية. وفي عدد من الحالات، نجحت المنظمات الإرهابية في الحلول محل الدولة وفرضت نفسها كمزود بالخدمات وحام للمجتمعات المحلية. وفي غياب رد مناسب من سلطات الدولة الشرعية، قد يرى السكان المحليون في الأفراد أو المجموعات التي ترتكب عمليات الاختطاف شخصيات بطولية تتحدى السلطات وتساعد الفقراء والضعفاء(). بيد أن أمثلة من أفغانستان وكولومبيا والفلبين، ومؤخراً، من منطقة الصحراء والساحل، بما في ذلك شمال مالي، تظهر أن سيطرة الإرهابيين على مناطق ومجتمعات محلية بأكملها تزيد من عبء انعدام الأمن والتهميش بدلاً من المساعدة في حل مشكلات التنمية وغيرها من المشكلات التي تواجهها المجتمعات المحلية. 28- ففي شمال أفريقيا، على سبيل المثال، يذكر أن تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي طور علاقات تعاون مع تجار المخدرات والمنظمات الإجرامية والمجموعات المتمردة في المنطقة لزيادة موارده وتمويله(). ولتحقيق النجاح، اعتمد على الروابط القائمة مع المجتمعات المحلية من خلال طرح نفسه كحليف وحام محتمل للمجتمعات المحلية(). وقد سمح الاندماج في المجتمعات المحلية للمجموعة بتعميق جذورها، وتطوير قاعدة مواردها وتعزيز قوتها العملياتية(). ويشكل تصاعد الأزمة في شمال مالي منذ ذلك الحين توضيحاً ما بعده توضيح للتأثير الدائم الذي يمكن أن يترتب عن الأنشطة الإرهابية عامة وأخذ الرهائن على يد الإرهابيين طلباً للفدية خاصة على استقرار بلد أو منطقة بأكملها. وبالرغم من تعدد العوامل والجهات الفاعلة التي أدت إلى الحراك الذي أفضى إلى احتلال شمال مالي على يد تحالف مركب (بما في ذلك الحركة الوطنية لتحرير أزاود وتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي وحركة التوحيد والجهاد في غرب أفريقيا)، فقد لعبت أنشطة أخذ الرهائن على يد الإرهابيين التي ينفذها تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي عبر منطقة الساحل دوراً هاماً في تمويل القوات التي تعتبر قلب التمرد(). ولم تمكن الروابط القائمة مع المجتمعات المحلية لمنطقة الساحل تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي فقط من "مواجهة ومقاومة أجهزة الأمن الحكومية وإنما أيضاً تقويض دول الساحل من الداخل"(). 29- وفي الفلبين، استخدمت مختلف مجموعات التمرد والإرهاب المظالم التاريخية للمجتمعات المحلية للمسلمين في مينداناو لحشد تأييد سكان مورو(). ووفقاً لبعض الروايات، زادت عضوية جماعة أبو سياف زيادة صاروخية من بضع مئات إلى أكثر من ألف بعد تحقيق عائد من أول عملية اختطاف رئيسية لأن احتمال الحصول على المحال أغرى مجندين جدداً(). وفي تشرين الأول/أكتوبر 2012، ذكرت مصادر إعلامية أن الحكومة وجبهة مورو الإسلامية للتحرير قد اتفقتا على وقف الأعمال العدائية(). 30- وفي أوروبا، انهمكت مجموعات إرهابية من مثل منظمة إيتا الباسكية (إيتا) والجيش الجمهوري الآيرلندي في عمليات الاختطاف طلباً للفدية، واستخدمت أموال الفديات لتمويل أنشطتها وشبكاتها الإرهابية. ورتبت أنشطتهما - بما في ذلك اختطاف رجال الأعمال في حالة إيتا (في معظم الأوقات في أسبانيا وفرنسا في السبعينات والثمانينات)، والأشخاص المشتبه في تعاونهم مع السلطات في حالة الجيش الجمهوري الآيرلندي - عبئاً أمنياً ومالياً هائلاً على السكان الذين يعيشون في المناطق التي كانتا تعملان فيها عادة(). 31- ويضر ما يسود من انعدام للقانون وخوف مستمر من الانتقام في المناطق التي تعاني من ظاهرة أخذ الرهائن على يد الإرهابيين بأمن المجتمعات المحلية وعافيتها. وتظهر أمثلة من شمال أفريقيا والشيشان وكولومبيا والفلبين والعراق وأفغانستان أن التمتع بالحقوق والحريات الأساسية - وهي في معظمها حقوق اقتصادية واجتماعية ومدنية وسياسية، بما في ذلك الحق في التنمية - تقلص تقلصاً شديداً للغاية. وللقمع والفساد والريبة المرتبطة بالاقتصاد الموازي الذي تقوم عليه أنشطة أخذ الرهائن على يد الإرهابيين وما يتصل بها من أنشطة الاتجار غير المشروع تأثير ضار واضح على القطاعات الإنتاجية للاقتصادات المحلية، بما في ذلك السياحة والزراعة والتجارة، وبشكل أعم على التنمية الاجتماعية والاقتصادية للمناطق المتضررة. 32- وفي بعض السياقات، مثل منطقة الساحل، تعد العواقب الاجتماعية الاقتصادية لأنشطة أخذ الرهائن الإرهابية مدمرةً للغاية، وأدت إلى تدهور كبير في الفرص الاجتماعية الاقتصادية. فقد اختفت تقريباً الوظائف والإيرادات المتأتية من قطاع سياحي كان مزدهراً من قبل(). ثم إن تدهور الفرص من بين عوامل مشجعة أخرى تدفع بعض أفراد السكان المحليين إلى الانضمام إلى المنظمات الإرهابية. ثم إن انعدام الأمن السائد بسبب أنشطة الإرهاب وأخذ الرهائن يضر بشكل خاص بالفئات الضعيفة من السكان. وقد لاحظ الأمين العام المساعد لحقوق الإنسان أنه منذ احتلال الجماعات الإسلامية شمال مالي، والنساء يخضعن لمختلف أشكال سوء المعاملة ويحرمن من حقوقهن الأساسية في العمل، والتعليم والخدمات العامة(). وعلى غرار ذلك، جُند الأطفال في صفوف الجماعات المسلحة وحُرموا من جملة حقوق منها حقهم في التعليم(). 33- يطالب معظم آخذي الرهائن الإرهابيين أسر الرهائن أو حكوماتهم أو أرباب عملهم أو مؤمنيهم عادة بدفع مبالغ مالية باهظة. وفي العديد من الحالات، ليس لأسر الأسرى من خيار سوى دفع مبالغ مالية كبيرة لإنقاذ حياة أحبائهم؛ وبذلك يتحملون العبء الاقتصادي الناجم عن دفع الفدية حيث لا توجد جهات أخرى على استعداد للدفع أو يتوقع منها ذلك. ومن الأمور الموثوقة أن دفع فديات كبيرة يمكن أن يأتي بشكل كامل على مدخرات الأسرة وتحويل الأسرة الضحية إلى أسرة معوزة. ومما يزيد الطين بلّة أن الحكومات، نادراً ما تعيد الحكومات للضحايا كل ما خسروه اقتصادياً(). 34- وتشير الدراسات إلى أن الفديات الكبرى تؤدي، في كثير من الحالات، إلى "حلقة مفرغة يعتبر فيها عدد أكبر من المجرمين علميات الاختطاف عمليات أكثر مردودية؛ ويتم السعي إلى أخذ أعداد أكبر من الضحايا؛ وتطلب فيها وتدفع فديات أعلى؛ ويبدأ تواتر حدوث عمليات الاختطاف في بلد أو منطقة بعينها في الخروج عن نطاق السيطرة"(). وفي بعض السياقات، تستخدم الأموال التي تجمع من الفديات لتمويل حرب عصابات أو أنشطة تدخل ضمن الإرهاب(). 35- وتظهر أمثلة مشابهة من أفريقيا الشمالية وأمريكا اللاتينية والعراق وأفغانستان أن آخذي الرهائن عادة ما يستخدمون أموال الفدية لتعزيز مشاريعهم الإجرامية. ويغذي انتزاع الفديات اقتصادات فرعية ويوفر رأس مال للأنشطة الإرهابية والإجرامية كليهما. ولا يشجع دفع الفديات مواصلة أخذ الرهائن فحسب، وإنما يؤدي حتماً إلى مزيد من الهجمات الإرهابية، مما يؤدي إلى إصابة ومقتل مدنيين(). وبناء على ذلك، أشار البعض إلى أن من شأن السياسات الرامية إلى الحد من التنازلات أمام آخذي الرهائن الإرهابيين، بما في ذلك عدم دفع الفدية، أن يحد يقيناً من هذه الظاهرة بما أن الفاعلين المحتملين لن يكون لهم حافز للانخراط في أنشطة أخذ الرهائن دون حظوظ حقيقية في الحصول على فدية(). وتناقش المواقف المتباينة من دفع الفدية في الأقسام أدناه. رابعاً- دور التعاون الإقليمي والدولي ألف- نظرة عامة والممارسات الجيدة والتحديات المطروحة 36- تتباين ردود الفعل والاستجابات لحالات أخذ الرهائن على يد الإرهابيين حسب السياق والجهات الفاعلة المتورطة. وفي حين كان استخدام القوة المادية الساحقة هو الاستجابة السائدة لحوادث أخذ الرهائن خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، فإن الاستجابة المسلحة، في السنوات الأخيرة، افْتتحت المجال بشكل عام لتقنيات التفاوض وحل النزاعات اعترافاً بما تولده الاستجابة المسلحة من مخاطر على الرهائن"(). وحسب السياق والفاعلين المتورطين، لا تزال عمليات التفاوض والإنقاذ كلاهما تستخدم إما حصراً أو بصورة مشتركة استجابة لحالات أخذ الرهائن. وهناك من ذهب إلى أن نجاح أحد النهجين أو كليهما يترجح عندما يكون فريق مكافحة الإرهاب ماهراً ومدرباً بشكل جيد على تقمص الأدوار، وعندما تكون للفريق معلومات استخبارية موثوقة عن آخذي الرهائن والشكل الهندسي للمكان حيث يحتجَزون، وعندما يتعاملون مع الإرهابيين بطريقة تتفادى استفزازهم وفي الوقت نفسه تقاوم الامتثال لمطالب غير معقولة(). 37- وقد استفادت استراتيجيات مكافحة الإرهاب بشكل عام وفي حالات محددة تتعلق بأخذ الرهائن على يد الإرهابيين من زيادة التعاون بين الدول، ولكنها لا تزال بعيدة عن أن تكون موحدة(). وكما أشار إلى ذلك المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب، فإن البلدان المعنية مباشرة بحالات أخذ الرهائن تواجه معضلة: حماية حقوق الجميع الإنسانية (بمن فيهم آخذو الرهائن)، وتأمين حياة الرهائن وتجنب دفع الفدية - كلما كان ذلك ممكنا عملياً(). وفي حين تفصح معظم البلدان رسمياً عن التزامها بحقوق الإنسان للجميع، يتخذ عدد منها مواقف متضاربة من دفع الفديات لتحرير رعاياها الذين يقعون رهائن في أيدي المجموعات الإرهابية. 38- وعادة ما تخضع شرعية دفع فدية لآخذي رهائن إرهابيين لنقاشات مفتوحة في مختلف البلدان. ولم يرد إلا عدد محدود من الدول على استفسار بشأن ممارساتها المحلية في التعامل مع أخذ الرهائن على يد الإرهابيين طلباً للفدية. وقدمت كولومبيا قائمة بعدد من التدابير التشريعية والسياساتية، منها تحسين جهاز الأمن والتعاون الدولي، التي تستخدم في مكافحة آفة أخذ الرهائن والاختطاف. وذكرت كندا أنها تتبع سياسة عدم دفع الفدية، ولذلك اعترضت على مصدر مذكور في التقرير المرحلي أدرجها ضمن البلدان التي تدفع الفديات. وذكرت ألمانيا وإيطاليا وفرنسا، في تعليق مشترك، أنها لا تستطيع أن تدعم أي بيان أو استنتاج أو توصية لصالح تجريم دفع الفدية، بما أن المسألة لا تزال مثيرة للجدل. وتطرقت مساهمات من الجزائر والسنغال إلى الموقف الإقليمي دون ذكر التدابير المحلية. 39- واعتبرت الكثير من الدول الأخرى أن تحديد قوانين أو سياسات وطنية تحظر التفاوض مع آخذي الرهائن الإرهابيين أو دفع فدية لهم لا تزال مهمة شاقة. ويبدو أن عدة دول تعتمد مواقف متناقضة بشأن التفاوض مع الإرهابيين ودفع الفديات لآخذي الرهائن الإرهابيين. ولا يحول ما يعلن على الملأ من سياسة عدم التنازل للإرهابيين دون التورط في دفع الفديات لإطلاق سراح رعاياها المحتجزين رهائن لدى الإرهابيين(). بيد أن إثبات هذا التورط يبقى أمراً صعباً. 40- وفي عام 2009، اعتمد الاتحاد الأفريقي قراره القاطع بمكافحة دفع الفديات للجماعات الإرهابية()، مشيراً في ذلك إلى الصكوك الدولية القائمة التي تحظر تمويل الإرهاب. وأدان الاتحاد الأفريقي بشدة، في قراره، دفع الفديات للمجموعات الإرهابية من أجل إطلاق سراح الرهائن، وطلب إلى المجتمع الدولي النظر في اعتبار دفع الفدية للمجموعات الإرهابية جريمة(). وبناء على هذا القرار، كلفت الدول الأعضاء لجنة خاصة تابعة للاتحاد الأفريقي، عام 2010، بحشد الدعم الدولي لوضع حد لدفع الفدية(). ولكن لا يزال من المبكر نسبياً تقييم امتثال البلدان الأفريقية لهذا القرار عن طريق اعتماد تشريعات وسياسات لهذا الغرض. وعلى منوال الاتحاد الأفريقي، اعتمدت جامعة الدول العربية، في آذار/مارس 2010، القرار 525 بشأن الإرهاب الدولي وسبل مكافحته، والذي قررت فيه تجريم دفع الفدية إلى أشخاص أو مجموعات أو مؤسسات أو تنظيمات إرهابية(). 41- وليس لمجلس أوروبا ما يعادل القرار الذي اعتمده الاتحاد الأفريقي الذي يطلب تجريم دفع الفدية إلى الإرهابيين آخذي الرهائن. بيد أن الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا قدمت توصية مماثلة فيما يتعلق بظاهرة القرصنة ذات الصلة، إذ دعت الدول الأعضاء إلى وضع سياسات وتشريعات واضحة ضد دفع الفديات، وضمان امتثال الجهات الفاعلة الخاصة وسلطات الدولة على حد سواء(). وعلاوة على ذلك، يتعين على الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي تبادل المعلومات في الحالات التي تنطوي على عمليات اختطاف على يد إرهابيين(). كما تتناول مشكلةَ أخذ الرهائن على يد الإرهابيين صكوك أخرى لمجلس أوروبا متعلقة بالإرهاب(). 42- ولمكتب الشرطة الأوروبي، وهو وكالة إنفاذ القانون في الاتحاد الأوروبي، شبكة أوروبية من الأفرقة الاستشارية الأوروبية التي تقدم المشورة الاستراتيجية و/أو التكتيكية والتنسيق والدعم للتحقيقات في الاختطاف وأخذ الرهائن والابتزاز(). وتربط الشبكة الفرق الاستشارية بمكتب الشرطة الأوروبي، لتسهيل التعاون الدولي الفوري استجابة للمخاطر التي تهدد الحياة، وتبادل الممارسات الجيدة، ووضع المعايير في هذا المجال المحدد في جميع أنحاء الاتحاد الأوروبي(). ولا تحدد الوثائق المتاحة ماهية الممارسات الجيدة ذات الصلة. 43- وفيما عدا الإعلانات والبيانات المشتركة والنشرات الصحفية المتعلقة بالإرهاب والجريمة العابرة للحدود الوطنية بشكل عام، لا يبدو أن هناك أي وثيقة رسمية لرابطة أمم جنوب شرق آسيا (آسيان) تتناول تحديداً ظاهرة أخذ الرهائن على يد الإرهابيين طلباً للفدية(). وبالمثل، لم تتطرق منظمة الدول الأمريكية على وجه التحديد لأخذ الرهائن على يد الإرهابيين طلباً للفدية، وإن كان عملها في قضايا الجريمة المنظمة والإرهاب الأوسع نطاقاً قد يكون ذا أهمية لمعالجة هذه الظاهرة(). وقد أكدت السوابق القضائية لمحكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان في معالجتها لحالات الاختطاف والاختفاء على التزامات الدول بحماية الأرواح وضمان وصول الضحايا إلى العدالة(). 44- وعادة ما يفضي فحص أفضل الممارسات في الاستجابة لظاهرة الاختطاف إلى تقسيمها إلى تدابير تشريعية وعملياتية ووقائية(). وبما أن هذه الظاهرة بعينها (الاختطاف) تشمل أخذ الرهائن على يد الإرهابيين، فإن النتائج ذات الصلة تنطبق عليها. وللتوصيات الواردة في دراسات بشأن التعاون الدولي في مجال منع الاختطاف ومكافحته والقضاء عليه وتقديم المساعدة للضحايا على النحو المفصل في دليل مكافحة الاختطاف لمكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة صلة تامة بأخذ الرهائن على يد الإرهابيين()، وتتصل في معظمها بتحسين تبادل المعلومات، وإنفاذ القانون، والتعاون العملياتي والقضائي، والنظم القانونية المحلية، والأجهزة الأمنية(). وتلح التوصيات على ضرورة اتساق السياسات والاستراتيجيات الوطنية وتنسيقها، وتجريم هذا الفعل الجنائي وفقاً لمعايير دولية من مثل الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن، واتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، والاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب، وكذا تعزيز التعاون الدولي (إنفاذ القانون وبناء القدرات). وعلاوة على ذلك، تشمل التدابير الوقائية ما يلي من المجالات: (أ) زيادة الوعي وفهم ظاهرة أخذ الرهائن على يد الإرهابيين، (ب) وضع استراتيجيات تهدف إلى زيادة المخاطر على آخذي الرهائن وفي الوقت نفسه تحد من فرصهم، (ج) تعبئة الموارد وتدريب الجهات الفاعلة المنخرطة في مكافحة هذه الظاهرة. 45- وفي عام 2012، حدد المنتدى العالمي لمكافحة الإرهاب، في مذكرة الجزائر بشأن الممارسات الجيدة لمنع عمليات الاختطاف للحصول على فدية وحرمان الإرهابيين من الاستفادة منها()، بعض الممارسات الجيدة المعاصرة في التعامل مع آفة الاختطاف من أجل الحصول على فدية. وأصرت الممارسات التي حُددت على الحاجة إلى تعزيز التنسيق المحلي والدولي والتعاون بين سلطات إنفاذ القانون ووكالات الاستخبارات ووحدات الاستخبارات المالية في منع الحالات الإرهابية لخطف الرهائن قصد الحصول على فدية والتصدي لها. وتبني المذكرة على تقرير لفرقة العمل المعنية بالإجراءات المالية لعام 2011، أكد أيضاً على أهمية التعاون المحلي والإقليمي والعالمي بين مختلف المؤسسات في التصدي لأخذ الرهائن على يد الإرهابيين. واضطلع المنتدى في خطة عمله للفترة 2012-2013 ببعض المبادرات والأنشطة التي ستنفذ في بلدان الساحل والتي تهدف إلى تعزيز أمن الحدود؛ وبناء التعاون القانوني والقضائي بين البلدان؛ وبناء قدرات قوات الشرطة لمواجهة النشاط الإرهابي؛ ومكافحة تمويل الإرهاب؛ وإشراك المجتمع المدني، والمجتمعات المحلية والزعماء التقليديين في الجهود الرامية إلى دعم الجهود التي تبذلها الحكومات لمكافحة التطرف(). 46- ويظل تجريم دفع الحكومات والجهات الفاعلة غير الحكومية للفديات تدبيراً مثيراً للجدل. وبما أن الهدف النهائي للاستجابة لحالة أخذ رهائن على يد إرهابيين هو الحفاظ على الأرواح، فقد يجادل البعض بأن من شأن قانون يمنع جميع الجهات الفاعلة - بما في ذلك أفراد الأسرة - من دفع فدية لتحرير قريب من قبضة خاطفيه أن يشكل انتهاكاً لحق هذا الأخير في الحياة. وإذا تجاوزنا النقاشات الضيقة وإن كانت وثيقة الصلة بدفع الفدية، يرجح أن تلاقي الأعمال الرامية إلى منع الظاهرة واستئصالها نجاحاً أكبر إذا كانت جزءاً من استراتيجية عالمية لمحاربة الإرهاب تعالج أسبابه الجذرية(). وينبغي لهذه الاستراتيجيات أن تركز على احتياجات ومصالح الضحايا الفردية والجماعية، بمن فيهم الرهائن والمجتمعات المحلية التي تعيش في المناطق المبتلاة بالإرهاب. باء- مدى ملاءمة الصكوك الدولية والإقليمية ذات الصلة بأخذ الرهائن ودفع الفدية وحقوق الضحايا 1- الصكوك الدولية 47- اعتمد المجتمع الدولي، تحت رعاية الأمم المتحدة، 14 صكاً قانونياً وأربعة تعديلات تهدف إلى منع الأعمال الإرهابية(). وقد ركزت معظم الاتفاقيات الدولية التي أبرمت في المراحل الأولى والمتعلقة بجوانب معينة للإرهاب الدولي على تعزيز التعاون بين الدول لمنع أفعال الإرهاب وتقديم الجناة إلى العدالة. وهي تكاد لا تتناول احتياجات الضحايا وسبل انتصافهم. ومع ذلك، فإن لعدد من هذه الاتفاقيات أهمية خاصة لحالات أخذ الرهائن. 48- فالأفعال المرتكبة على متن الطائرات مشمولة بالاتفاقية المتعلقة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات، واتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، والبروتوكول المكمل لاتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات، واتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الطيران المدني، والاتفاقية الجديدة المتعلقة بقمع الأفعال غير المشروعة المتعلقة بالطيران المدني الدولي (لم تدخل حيز النفاذ بعد). ومع عدم تطرق أي من هذه الصكوك صراحة لحالة أخذ الرهائن على يد الإرهابيين أو النصّ على تعويض الضحايا، لا شك أن هذا البعد بعينه من أبعاد الإرهاب يدخل في نطاق الأفعال المحظورة بموجب هذه الصكوك، وهو ما يقدم أساساً لملاحقة الجناة. 49- وتحظر اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية دولية، بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون، والمعاقبة عليها صراحة الارتكاب العمد للقتل أو الاختطاف أو أي شكل آخر من أشكال الاعتداء على شخص يتمتع بحماية دولية أو حريته. ويمكن تأويل استخدام الاختطاف في الصك بمعنى واسع يشمل بعض أفعال أخذ الرهائن. 50- وفيما يتعلق الضحايا، تفرض المادة 3(1) من الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن واجباً على الدولة الطرف التي يحتجز الرهينة على إقليمها اتخاذ "جميع التدابير التي تراها مناسبة للتخفيف من حالة الرهينة، ولا سيما لتأمين الإفراج عنه، ولتيسير سفره، عند الاقتضاء، بعد إطلاق سراحه". وعلاوة على ذلك، تنص المادة 3(2) من الاتفاقية على الحق في رد الدولة الطرف لأي "شيء يكون مرتكب الجريمة قد حصل عليه نتيجة لأخذ الرهائن". ولا تتناول قضايا شرعية دفع الفديات إلى آخذي الرهائن الإرهابيين. 51- وعلاوة على ذلك، تقع أفعال أخذ الرهائن طلباً للفدية بوضوح ضمن نطاق اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية التي تعلن في الفقرة 1 من المادة 5 أنه يجب على الدول الأطراف التجريم الجنائي لأفعال "الاتفاق مع شخص آخر أو أكثر على ارتكاب جريمة خطيرة لغرض له صلة مباشرة أو غير مباشرة بالحصول على منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى". 52- ومع ذلك، من الممكن القول إن دفع فدية لآخذي رهائن إرهابيين لإطلاق سراح الرهائن قد يدخل ضمن نطاق تمويل الإرهاب المحظور بموجب الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب، والتي تجرم في المادة 2 منها سلوك أي شخص يقوم "بتقديم أو جمع أموال بنية استخدامها، أو هو يعلم أنها ستستخدم كلياً أو جزئياً، للقيام ... بعمل يشكل جريمة في نطاق إحدى المعاهدات الواردة في المرفق وبالتعريف المحدد في هذه المعاهدات". 53- ويؤيد القراءةَ المذكورة أعلاه للاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب قرار مجلس الأمن 1373(2001)، الذي دعا فيه المجلس الدول إلى منع ووقف تمويل الأعمال الإرهابية، بما في ذلك عن طريق تجريم قيام رعايا هذه الدول عمداً بتوفير الأموال أو جمعها، بأي وسيلة، بصورة مباشرة أو غير مباشرة، أو في أراضيها لكي تستخدم في أعمال إرهابية، أو في حالة معرفة أنها سوف تستخدم في أعمال إرهابية. وكانت الاتفاقية المذكورة أعلاه الأولى من نوعها التي تنص صراحة على إنشاء آليات لتعويض ضحايا الأعمال الإجرامية المشار إليها في الاتفاقية من خلال الأموال المتأتية من المصادرة(). 54- وفي الحالة المحددة لمنظمات إرهابية معروفة بممارسة الاختطاف طلباً للفدية، مثل تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي والقوات المسلحة الثورية الكولومبية وجماعة أبو سياف، يقال على نطاق واسع إن الأموال التي تجمع من خلال دفع الفديات تستخدم في أنشطة إرهابية أخرى. وتبعاً لذلك، قد يفترض أن أي شخص يدفع فدية لديه على الأقل معرفة بكون الأموال ستستخدم لارتكاب أفعال إرهابية أخرى. 55- ومع أن تناول مسألة الإرهاب في السنوات التي تلت أحداث 11 أيلول/سبتمبر 2001 مباشرة ركز حصراً تقريباً على الجناة المشتبه فيهم، فقد انتقلت قضية حقوق الضحايا تدريجياً إلى صلب النقاش في إطار الأمم المتحدة. وتشدد استراتيجية الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الإرهاب على ضرورة تعزيز وحماية حقوق ضحايا الإرهاب، وتشير إلى تجريد ضحايا الإرهاب من إنسانيتهم باعتباره أحد الظروف التي تمهد الطريق لانتشار الإرهاب. وتتضمن أيضاً تعهداً من الدول بالنظر في أن تضع، على أساس طوعي، نظم مساعدة وطنية من شأنها أن تنهض باحتياجات ضحايا الإرهاب وأسرهم، وتسهل عودة حياتهم إلى ما كانت عليه. وتشكل الاستراتيجية أساساً لخطة عمل ملموسة من أجل (أ) التصدي للظروف التي تمهد الطريق لانتشار الإرهاب؛ (ب) منع الإرهاب ومكافحته؛ (ج) اتخاذ تدابير لبناء قدرات الدول على مكافحة الإرهاب؛ (د) تعزيز دور الأمم المتحدة في مكافحة الإرهاب؛ (ﻫ) ضمان احترام حقوق الإنسان أثناء مكافحة الإرهاب. 56- وينص إعلان مبادئ العدل الأساسية المتعلقة بضحايا الإجرام والتعسف في استعمال السلطة والمبادئ الأساسية والمبادئ التوجيهية بشأن الحق في الانتصاف والجبر لضحايا الانتهاكات الجسيمة للقانون الدولي لحقوق الإنسان والانتهاكات الخطيرة للقانون الإنساني الدولي على مجموعة واسعة من الحقوق للضحايا، ومنهم ضحايا أفعال إرهابية من مثل أخذ الرهائن. فعلى سبيل المثال، بما أن ضحايا أخذ الرهائن على يد الإرهابيين كثيراً ما تنتهك حقوقهم الإنسانية بشكل جسيم فإنه يحق لهم الحصول على تعويض كامل وفعال يشمل رد الحقوق والتعويض وإعادة التأهيل والترضية وضمانات عدم التكرار(). وعلاوة على ذلك، تنطبق ضمانات حقوق الإنسان العامة المنصوص عليها في مختلف الصكوك الدولية والإقليمية والوطنية على ضحايا أخذ الرهائن على يد الإرهابيين أيضاً. 57- اعتمد عدد من الهيئات الحكومية الدولية الإقليمية صكوكها القانونية الخاصة بها ووضعت آليات تهدف إلى معالجة مختلف جوانب الإرهاب. وتحيل الصكوك بصفة عامة إلى المعايير المحددة في المعاهدات العالمية ذات الصلة. فقد اعتمد مجلس أوروبا عدداً من الصكوك التي تهدف إلى منع الإرهاب ومكافحته(). وبالمثل، اعتمد الاتحاد الأوروبي القرار الإطاري للمجلس 2002/475/JHA بشأن مكافحة الإرهاب ووضع استراتيجية الاتحاد الأوروبي الشاملة لمكافحة الإرهاب(). وتلزم الاستراتيجية المعتمدة عام 2005 الاتحاد الأوروبي بمكافحة الإرهاب على الصعيد العالمي مع احترام حقوق الإنسان وتمكين مواطنيه من العيش في منطقة تنعم بالأمن والحرية والعدالة. 58- واعتمدت منظمة الدول الأمريكية صكين رئيسيين بشأن الإرهاب: اتفاقية منع الأفعال الإرهابية التي تأخذ شكل جرائم ضد الأشخاص والابتزاز المتصل بها، التي لها خطورة دولية، والمعاقبة عليها؛ واتفاقية البلدان الأمريكية لمكافحة الإرهاب. كما أنشأت لجنة البلدان الأمريكية لمكافحة الإرهاب التي لها ولاية تعزيز وتطوير التعاون بين الدول الأعضاء في منظمة الدول الأمريكية من أجل منع الإرهاب ومكافحته والقضاء عليه(). 59- واعتمد الاتحاد الأفريقي صكين يهدفان إلى ضمان تعاون الدول في مكافحة الإرهاب: الاتفاقية المتعلقة بمنع ومكافحة الإرهاب، والبروتوكول الملحق بها. واعتمد، علاوة على ذلك، قراراً يدعو بشكل لا لبس فيه إلى تجريم دفع الفدية لآخذي الرهائن الإرهابيين (انظر الفقرة 40 أعلاه). 60- وفي عام 2007، اعتمدت رابطة أمم جنوب شرقي آسيا (آسيان) اتفاقية خاصة بها لمكافحة الإرهاب. وفي عام 1998، اعتمدت جامعة الدول العربية الاتفاقية العربية لمكافحة الإرهاب، أمّا منظمة المؤتمر الإسلامي فإن لها معاهدتها الخاصة بها، وهي معاهدة منظمة المؤتمر الإسلامي لمكافحة الإرهاب الدولي(). خامساً- الاستنتاجات والتوصيات 61- تظهر مختلف السجلات أن ظاهرة أخذ الرهائن على يد الإرهابيين عامة وأخذ الرهائن على يد الإرهابيين طلباً للفدية خاصة قد زادت في السنوات الأخيرة. فعلى مدى عقود، كانت ظاهرة أخذ الرهائن على يد المجموعات المسلحة وتجار المخدرات وغيرهم من العصابات الإجرامية جزءاً من الحياة اليومية في بعض مناطق العالم، مثل عدد من بلدان أمريكا اللاتينية. ويدل انتشار حوادث أخذ الرهائن طلباً للفدية في الآونة الأخيرة نسبياً في شمال وغرب وشرق أفريقيا على أن الظاهرة أصبحت تجارة رائجة بالنسبة للمجموعات الإرهابية. وعلاوة على ذلك، أصبح أخذ الرهائن طلباً للفدية على نحو متزايد هو طريقة عمل المجموعات المتورطة في القرصنة في منطقة القرن الأفريقي. ويتطلب الفهم الواضح لأخذ الرهائن على يد الإرهابيين والتمييز بين هذه الظاهرة والأفعال الإجرامية ذات الصلة قراءة مجتمعة للاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن، ومختلف الصكوك الدولية والإقليمية والوطنية المتعلقة بمكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة، والمؤلفات الأكاديمية ذات الصلة. 62- وقد اعتمد المجتمع الدولي مجموعة واسعة من الصكوك الرامية إلى منع جوانب محددة من الإرهاب أو مكافحتها. فما اعتمدته الهيئات الحكومية الدولية أو الإقليمية من معاهدات وإعلانات ومقررات وقرارات تتطرق لمجموعة واسعة من الأفعال الإرهابية. وكُرست بعض الصكوك، وخاصة تلك التي اعتمدتها الهيئات الإقليمية، للإرهاب بشكل عام، في حين كرست صكوك عالمية لجوانب وأبعاد محددة لهذه الظاهرة. وتكرس معظم الأحكام الأساسية فيما يوجد من تشريعات عالمية لمكافحة الإرهاب لتعزيز تعاون الدول في التصدي لموضوع المعاهدات. ويشار إلى أخذ الرهائن عموماً باعتباره أحد طرق عمل الإرهابيين ويرد صراحة في عدد من التعريفات المقترحة للإرهاب، بما في ذلك في قرار مجلس الأمن 1566(2004). وعلى نحو ما ذكر المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية في سياق مكافحة الإرهاب فيم يخص تعويض ضحايا الإرهاب، يجب أن تكون آليات التعويض الوطنية مستقلة وأن تنص على تعويض كاف وفعال وفوري، بما في ذلك أن تكون سهلة الوصول إليها ومراعية للمنظور الجنساني(). 63- والاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن هي المعاهدة الملزمة الوحيدة التي تتطرق لأخذ الرهائن على يد الإرهابيين. وهناك حالياً 170 دولة طرفاً في الاتفاقية. وسعياً إلى حظر عالمي لأخذ الرهائن، يؤمل من الدول التي ليست طرفاً في الاتفاقية بعد أن تصدق عليها. وبما أن أخذ الرهائن يعتبر عموماً طريقة لعمل الإرهابيين، فإن هناك صكوكاً أخرى متعلقة بجوانب محددة من مكافحة الإرهاب اعتمدتها الهيئات الدولية والإقليمية أو الوطنية تنطبق على حالات أخذ الرهائن على يد الإرهابيين. 64- وتكاد الصكوك العالمية أو الإقليمية أو الوطنية لمكافحة الإرهاب لا تتطرق لاحتياجات واستحقاقات مختلف فئات الضحايا المباشرين وغير المباشرين للأعمال الإرهابية، أفراداً كانوا أو جماعات، بما في ذلك أخذ الرهائن على يد الإرهابيين. بيد أن إعلان مبادئ العدل الأساسية المتعلقة بضحايا الإجرام والتعسف في استعمال السلطة والمبادئ الأساسية والمبادئ التوجيهية المتعلقة بالحق في الانتصاف والجبر لضحايا الانتهاكات الجسيمة للقانون الدولي لحقوق الإنسان والانتهاكات الخطيرة للقانون الإنساني الدولي ينصان على مجموعة واسعة من الحقوق للضحايا، ومنهم ضحايا أفعال إرهابية من مثل أخذ الرهائن. وعموماً، يجب أن يحظى دعم ومساعدة الضحايا باهتمام يفوق ما لقيه من الدول حتى الآن. 65- وتتضمن الاتفاقية الدولية لمناهضة أخذ الرهائن تعهداً واضحاً من جانب الدول بتجريم أخذ الرهائن. وبما أن الاتفاقية قد صدقت عليها حتى الآن 170 دولة، يجوز القول إن الأغلبية الساحقة للدول ترى أن هذا الفعل فعل إجرامي. ولا يتطرق لا هذا الصك بعينه ولا أي معاهدات دولية أو إقليمية أخرى صراحة لشرعية دفع الفدية لآخذي الرهائن الإرهابيين. 66- واعتمدت هيئات عالمية أو إقليمية أو حكومية دولية متنوعة أيضاً قرارات ومقررات تطلب تجريم أخذ الرهائن على يد الإرهابيين. بيد أن مختلف الصكوك إما لا تتطرق بشكل لا لبس فيه لشرعية دفع الفدية للإرهابيين آخذي الرهائن أو تنص على حقوق واستحقاقات لجميع فئات ضحايا أخذ الرهائن على يد الإرهابيين أفراداً وجماعات. ويمكن تأويل الصكوك الدولية لمكافحة الجريمة المنظمة وتمويل الإرهاب، وكذا عدد من قرارات الأمم المتحدة، على أنها تحظر تقديم الأموال إلى الإرهابيين بأي صورة كان ما دامت هذه الأموال تستخدم لارتكاب أفعال إرهابية أخرى. ومن جهة أخرى، تجدر الإشارة إلى أن الاستجابات لحالات أخذ الرهائن على يد الإرهابيين ينبغي أن تأخذ في الاعتبار المطالب المتضاربة لمختلف أصحاب المصلحة. فأقارب الرهائن عادة ما يكونون على استعداد لفعل أي شيء لتحرير أحبائهم. وتفضل معظم الدول تجنب دفع الفدية، لكنها تود أيضاً منع الإرهابيين من الحصول على الأموال - بما في ذلك الأموال المتأتية من الفديات - لاستخدامها في أنشطة إرهابية أخرى. ومن الواضح أن هذه المسألة مسألة مثيرة للجدل بين الدول. لذا يوصى بأن تدخل الدول في مناقشة مفتوحة تركز على النتائج فيما يخص تناول هذه المسألة. 67- وينبغي للدول أن تتقيد بالتزاماتها بزيادة تعاونها في التصدي للإرهاب، بما في ذلك أخذ الرهائن على يد الإرهابيين على وجه الخصوص، على النحو الوارد في مختلف الصكوك الدولية التي اعتمدتها المؤسسات الحكومية الدولية والإقليمية. ففي مذكرة الجزائر بشأن الممارسات الجيدة لمنع عمليات الاختطاف للحصول على فدية وحرمان الإرهابيين من الاستفادة منها، حدد المنتدى العالمي لمكافحة الإرهاب بعض الممارسات الجيدة المعاصرة في التعامل مع آفة الاختطاف من أجل الحصول على فدية. 68- وينبغي للدول، في مكافحتها للإرهاب عامة وأخذ الرهائن على يد الإرهابيين خاصة، تعزيز جميع حقوق الإنسان ذات الصلة وحمايتها()، وفي سياق النزاع المسلح تعزيز القانون الإنساني الدولي. 69- وينبغي للدول أن تضع في اعتبارها ضرورة التصدي للظاهرة ضمن الإطار المعياري والمؤسسي الأوسع الرامي إلى مكافحة الإرهاب بشكل عام. وثمة حاجة إلى استراتيجية شاملة عند التصدي لجميع أسباب الإرهاب ومظاهره وآثاره. وبشكل أكثر تحديداً، بالرغم من الاختلافات المكانية والسياقية بين حالات أخذ الرهائن أو الاختطاف طلباً للفدية على يد الإرهابيين أو القراصنة أو المجرمين العاديين، قد لا تختلف ما تمثله هذه الأفعال من تهديد لحقوق الإنسان المكفولة للرهائن والمجتمعات المحلية اختلافاً جوهرياً. وبناء عليه، قد تستفيد المبادرات التشريعية أو السياساتية من تناول هذه الظواهر على نحو أكثر شمولية وتزيد من التبادلات الدولية بين الدول والمجتمع المدني بشأن النهج الهامة والناجحة. 