%%%STATISTICAL METHODOLOGY|FOREIGN EXCHANGE RATES|

A/54/11 اﻷمــم المتحـــدة تقرير لجنة اﻻشتراكات الجمعية العامة الوثائق الرسمية: الدورة الرابعة والخمسون الملحق رقم ١١ (A/54/11) اﻷمم المتحدة. نيويورك، ١٩٩٩ مﻻحظة تتألف رموز وثائق اﻷمم المتحدة مـن حروف وأرقـام. ويعني إيراد أحد هذه الرموز اﻹحالة إلى إحدى وثائق اﻷمم المتحدة. ISSN No.: 0251-8449 ]اﻷصـــل: باﻻنكليزيـــة[ ]٢٩ حزيران/يونيه ٩٩٩١[ المحتويات )تابع( الفصل الفقرات الصفحة اﻷول - الحضور الثاني - الصﻻحيات الثالث - استعراض عناصر منهجية إعداد جدول اﻷنصبة المقررة مستقبﻻ ألف - التدابير المتعلقة بالدخل باء - فترة اﻷساس جيم - أسعار التحويل دال - التسوية المتصلة بعبء الديون هاء - التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض من الدخل للفرد واو - الحد اﻷدنى زاي - الحدود القصوى حاء - مخطط الحدود طاء - إعادة الحساب السنوية الرابع - تطبيق المادة ٩١ من ميثاق اﻷمم المتحدة الجوانب اﻹجرائية للنظر في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ٩١ إجراءات تطبيق المادة ٩١ من الميثاق تدابير تشجيع دفع اﻻشتراكات المقررة في موعدها وبالكامل ودون شروط فوائض الميزانية السداد للبلدان المساهمة بقوات المدفوعات التشجيعية واﻷرصدة الدائنة شهادات حفظ السﻻم القابلة للسداد فرض فائدة على المتأخرات أو جدولتها عدم اﻷهلية لﻻنتخاب التعيينات والمشتريات خطط السداد المتعددة السنوات مقترحات أخرى بيانات الدول اﻷعضاء البوسنة والهرسك جزر القمر جورجيا جمهورية مولدوفا طاجيكستان الخامس - تحديد اﻷنصبة المقررة على الدول غير اﻷعضاء السادس - مسائل أخرى تحصيل اﻻشتراكات دفع اﻻشتراكات بعمﻻت أخرى غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة تنظيم اﻷعمال تاريخ الدورة التالية الفصل اﻷول الحضــــور ١ - عقدت الدورة التاسعة والخمسون للجنة اﻻشتراكات في مقر اﻷمم المتحدة في الفترة من ٧ إلى ٢٥ حزيران/يونيه ١٩٩٩. وحضر الدورة اﻷعضاء التالية أسماؤهم: السيد إقبال أخوند، والسيد ألفارو غورغيل دى ألينسار، والسيد بيتر بييرما، والسيد أولديس بلوكيس، والسيد سرخيو تشابارو رويز، والسيد إيكورونغ أدونغ بول، والسيد دافيد إتوكيت، والسيد نيل فرانسيس، والسيد هنري هانسن - هول، والسيد إيهور ف. هوميني، والسيد إدواردو إغليسياس، والسيد جو كويلين، والسيدة إيزابيل كﻻيس، والسيد دافيد أ. لييس، والسيد سيرغي أ. مارييف، والسيد أوغو سيسي، والسيد كازو واتانابي. ولم يتمكن السيد براكاش شاه من الحضور. ٢ - وانتخبت اللجنة السيد دافيد إتوكيت رئيسا والسيد أوغو سيسي نائبا للرئيس. الفصل الثاني ٣ - صرفت اللجنة أعمالها على أساس وﻻيتها العامة، الواردة في المادة ١٦٠ من النظام الداخلي للجمعية العامة؛ والصﻻحيات اﻷصلية للجنة المبينة في الفقرتين ١٣ و ١٤ من الفرع ٢ من الفصل التاسع من تقرير اللجنة التحضيرية (PC/20). وفي تقرير اللجنة الخامسة (A/44)، المعتمدين أثناء الجزء اﻷول من الدورة اﻷولى للجمعية العامة التي عقدت في ١٣ شباط/فبراير ١٩٤٦ )الفقرة ٣ من القرار ١٤ ألف )د - ١((؛ والوﻻية الواردة في قرارات الجمعية العامة ٤٦/٢٢١ باء المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، و ٤٨/٢٢٣ جيم المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، و ٥١/٢١٢ باء المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩٧ و ٥٢/٢١٥ باء وجيم المؤرخين ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، و ٥٣/٣٦ باء وجيم ودال وهاء المؤرخة ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ٤ - وكان معروضا على اللجنة المحاضر الموجزة لجلسات اللجنة الخامسة التي عقدت أثناء الدورة الثالثة والخمسين والمتصلة بالبند ١١٨ من جدول اﻷعمال، المعنون "جدول اﻷنصبة المقررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة" A/C.5/53/SR.3-5) و 9 و 1512- و 29 و 52-53(؛ والتقارير ذات الصلة المقدمة من اللجنة الخامسة إلــى الجمعيــة العامة A/46/818)، A/47/833، A/48/806، و Add.1، A/50/843 و Add.1 و 2، A/51/747 و Add.1 و 2، A/52/745، A/53/464، و Add.1 و 2 و 3 و (4؛ والمحاضر الحرفية للجلسات العامة ٣٢ و ٧٢ و ٩٧ التي عقدتها الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين A/53/PV.32) و 72 و 97( وقرارات الجمعية العامة ٥٠/٢٠٧ ألف المــؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبــر ١٩٩٥، و ٥٠/٢٠٧ باء المؤرخ ١١ نيسان/أبريــل ١٩٩٦، و ٥١/٢١٢ ألف المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ و ٥٢/٢١٥ ألف ودال المؤرخان ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧؛ ومقرر الجمعية العامة ٥١/٤٥٤ باء المؤرخ ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧. الفصل الثالث ٥ - أشارت اللجنة إلى أنها اضطلعت في دورتيها الخامسة والخمسين والسادسة والخمسين، عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٤٨/٢٢٣ جيم المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، باستعراض واف وشامل لجميع جوانب منهجية الجدول بغية جعلها مستقرة وأكثر بساطة وشفافية، مع اﻻستمرار في وضعه على أساس بيانات موثوقة ويمكن التحقق منها وقابلة للمقارنة. وتنعكس نتائج ذلك اﻻستعراض على تقارير اللجنة)١(. كما قررت اللجنة أن تبقي قيد اﻻستعراض عددا من المسائل ذات الصلة بمنهجية إعداد الجدول وعناصرها، حيث أن الجمعية العامة طلبت إليها أيضا في قرارها ٥١/٢١٢ باء المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩٧ أن تقوم بذلك. واستأنفت اللجنة في دورتها السابعة والخمسين استعراض منهجية الجدول وتوصلت، في سياق إعداد جدول الفترة ١٩٩٨-٢٠٠٠، إلى استنتاجات وتوصيات تظهر في تقريرها)٢(. وأجرت اللجنة في دورتها الثامنة والخمسين استعراضا آخر، عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٢١٥ جيم، وردت نتائجه في تقريرها)٣(. وأحاطت الجمعية العامة علما في قرارها ٥٣/٣٦ باء المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ بقرار اللجنة النظر في عدة مسائل في دورتها التاسعة والخمسين، بغية وضع مجموعة موحدة من التوصيات تقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين. ألف - التدابير المتعلقة بالدخل ٦ - تلقت اللجنة إحاطة من شعبة اﻹحصاءات باﻷمم المتحدة عن التقدم المحرز في تنفيذ نظام الحسابات القومية لعام ١٩٩٣ وأشارت إلى مقررها)٤( القاضي بإبقاء هذه المسألة قيد اﻻستعراض لفترة الجدول التالية. ٧ - وأكدت اللجنة على أنه من مصلحة الدول اﻷعضاء تقديم إحصاءات كاملة وموثوقة وقابلة للمقارنة بقدر اﻹمكان إلى الشعبة اﻹحصائية باﻷمم المتحدة لكي تستخدمها اللجنة في دورتها الستين، عندما تنظر في جدول اﻷنصبة المقررة للفترة ٢٠٠١-٢٠٠٣. وقد أبلغت الشعبة اﻹحصائية باﻷمم المتحدة اللجنة بأن ٨٦ دولة عضو لم تقدم ردودها بعد على استبيان الحسابات القومية لعام ١٩٩٧. ومن ثم حثت اللجنة الدول اﻷعضاء على أن تكمل استبيان الحسابات القومية لعام ١٩٩٨ وترسله بأسرع ما يمكن، لكي تتوفر أحدث البيانات التي ستستخدم في إعداد جدول اﻷنصبة المقررة للفترة ٢٠٠١-٢٠٠٣. ٨ - وأشارت اللجنة إلى استنتاجها السابق بأن اﻻختﻻفات العامة في توفر وموثوقية البيانات عن الناتج القومي اﻹجمالي بالمقارنة بالبيانات عن الناتج المحلي اﻹجمالي، لن تؤثر بدرجة كبيرة على معدﻻت اﻷنصبة المقررة. وأشارت أيضا إلى أن الناتج القومي اﻹجمالي يعلو من حيث المفهوم على الناتج المحلي اﻹجمالي بوصفه تقريرا تقريبيا أوليا للقدرة على الدفع. وأعادت اللجنة تأكيد توصياتها السابقة بوجوب استناد الجداول مستقبﻻ إلى تقديرات الناتج القومي اﻹجمالي. باء - فترة اﻷساس ٩ - أشارت اللجنة إلى أن فترة اﻷساس لحساب الجدول الحالي لﻷنصبة المقررة قد خفضت إلى ست سنوات. وأشارت أيضا إلى أنها وافقت، في دورتها السابعة والخمسين، على أنه ينبغي دراسة مسألة إمكانية زيادة تخفيض فترة اﻷساس لتصبح ثﻻث سنوات، في سياق جدول الفترة ٢٠٠١-٢٠٠٣. ووافقت اللجنة في دورتها الثامنة والخمسين على استعراض المسألة مرة أخرى في دورتها التاسعة والخمسين. وﻻحظت اللجنة أن فترة اﻷساس كانت ثﻻث سنوات في الفترة من عام ١٩٥٤ إلى عام ١٩٧٧. وبعد ذلك ارتفعـت علـى مراحــل إلى ١٠ سنوات، قبل تخفيضها بالنسبة لجدول الفترة ١٩٩٥-١٩٩٧ إلى متوسط ٧ و ٨ سنوات، ثم إلى ٦ سنوات للجدول الحالي. ١٠ - وأثناء استعراض اللجنة لهذه المسألة، أشارت أيضا إلى استنتاجها السابق بأن فترة اﻷساس ينبغي أن تكون فترات جداول متعددة حتى ﻻ تستخدم بيانات بعض السنوات بشكل أكثر تواترا عن بيانات سنوات أخرى، وأعادت تأكيد ذلك اﻻستنتاج. وأعادت اللجنة تأكيد رأيها بأنه ينبغي، في اﻷجل الطويل، أن تبقى فترة اﻷساس ثابتة في فترات الجداول المتعاقبة. ١١ - غير أن اﻵراء اختلفت بشأن تخفيض فترة اﻷساس إلى ثﻻث سنوات أو إبقاء مدتها ست سنوات. كما اقترح إطالتها إلى تسع سنوات. ١٢ - وذكر بعض اﻷعضاء أن فترة اﻷساس اﻷقصر التي تبلغ مدتها ثﻻث سنوات ستتيح تقديرا تقريبيا أكثر دقة للقدرة الحالية للدول اﻷعضاء على الدفع. وبالتالي ستوفر تخفيفا أكثر مﻻءمة من حيث التوقيت للدول اﻷعضاء التي تواجه اقتصاداتها مصاعب، بتحويل جزء من العبء إلى كاهل الدول التي تشهد نموا اقتصاديا أسرع. وارتئي أن هذا من شأنه أن يعزز اﻻستقرار المالي للمنظمة بدرجة أكبر. ٣١ - وأشار أعضاء آخرون إلى أن تقلبات الناتج القومي اﻹجمالي من عام ﻵخر محسوبة بالدوﻻر يمكن أن تكون ضخمة ومن شأن فترة أساس أطول، مدتها ست أو تسع سنوات، أن تساعد على تمهيد تلك التحركات وتعزز بذلك قدرا أكبر من اﻻستقرار بين الجداول. وباﻹضافة إلى ذلك، لوحظ وجود حاﻻت تأخر في ورود بيانات الحسابات القومية من الدول اﻷعضاء وأن تلك البيانات تخضع للتنقيح الدوري. وعليه، رئي أن استخدام فترة أساس أطول سيعني استخدام بيانات أكثر موثوقية. جيم - أسعار التحويل ٤١ - أكدت اللجنة على أهمية استعمال أسعار تحويل أكثر واقعية لدى بحث القدرة النسبية للدول اﻷعضاء على الدفع. وفي هذا الصدد، اجتمعت مع ممثلي صندوق النقد الدولي والبنك الدولي وأحيطت علما بالنهج الذي تتبعه هاتين المنظمتين بالنسبة ﻷسعار التحويل، وبخاصة عندما ﻻ تتاح أسعار الصرف السوقية أو عندما تتسبب التقلبات أو التشوهات المفرطة في تعقيد المقارنات الدولية. ١٥ - وﻻحظت اللجنة أيضا باهتمام الدراسة التحليلية التي اضطلعت بها شعبة اﻹحصاءات باﻷمم المتحدة عن النهج الممكنة لتحسين منهجية حساب أسعار الصرف المعدلة حسب اﻷسعار. وأشارت اللجنة إلى أن العمل المتعلق بهذا النهج ما زال في مرحلة نظرية تمهيدية ورأت أنه يتعين معالجة مسائل مفاهيمية وعملية هامة قبل أن يمكن اﻷخذ باستعماله في حساب جدول اﻷنصبة المقررة. ١٦ - ووافقت اللجنة على أنه ينبغي إبقاء هذا العنصر من عناصر منهجية الجدول قيد اﻻستعراض الدوري على ضوء التطورات. غير أن المعلومات المقدمة أكدت في الوقت نفسه اﻻستنتاج الذي خلصت إليه اللجنة من قبل بأنه ينبغي استعمال أسعار الصرف السوقية)٥( ﻷغراض إعداد الجدول، إﻻ في الحاﻻت التي يؤدي فيها هذا اﻻستعمال إلى تقلبات أوتشوهات مفرطة في دخل بعض الدول اﻷعضاء، حيث ينبغي استعمال أسعار صرف معدله حسب اﻷسعار أو أسعار تحويل مناسبة أخرى. وقد اعتمدت الجمعية العامة هذا النهج لجدول اﻷنصبة المقررة الحالي. ووافقت اللجنة على النظر في معايير ونهج نظامية بدرجة أكبر لتقرير متى يتم استبدال أسعار الصرف السوقية ﻷغراض إعداد الجدول. ١٧ - وفي هذا الصدد، طلبت اللجنة من الشعبة اﻹحصائية باﻷمم المتحدة أن تقدم إلى اللجنة في دورتها الستين تقريرا عن مسألة المعايير التي تحكم متى يتم استبدال أسعار الصرف السوقية ﻷغراض إعداد الجدول. واعتبرت اللجنة اﻷسعار الواردة في مجموعة جداول البنك الدولي بديﻻ للمنهجية الحالية ﻷسعار التحويل يمكن استخدامه في إعداد جداول اﻷنصبة المقررة مستقبﻻ، ولكنها لم تقتنع بأن استعمالها يشكل تحسنا في هذا الصدد. دال - التسوية المتصلة بعبء الديون ١٨ - جرى اﻹعراب عن شكوك بشأن اﻷساس المنطقي ﻹدراج التسوية المتصلة بعبء الديون في منهجية الجدول، ولكن كان هناك أيضا تأييد للرأي القائل بأن تلك خطوة ضرورية في تحديد قدرات الدول اﻷعضاء على الدفع. ١٩ - وأشارت اللجنة إلى أنها ﻻحظت، في دورتها السادسة والخمسين، تحسن توفر البيانات عن سداد أصل الديون الخارجية. وفي ذلك السياق، وبصرف النظر عن رأي بعض الدول اﻷعضاء أن مستوى المديونية العام في حد ذاته يشكل عبئا كبيرا، وافقت اللجنة على أنه، في حالة اﻹبقاء على التسوية، ينبغي أن تستند إلى السداد الفعلي ﻷصل الديون )وهو ما أصبح يعرف بنهج "جريان الديون" بدﻻ من استنادها إلى تقديرات لسداد أرصدة المديونية اﻹجمالية )وهو ما أصبح معروفا بنهج "أرصدة المديونية"(. وقد أشارت اللجنة إلى هذه التوصية في دورتها السابعة والخمسين وأعادت تأكيدها، وفي سياق محاولة وضع تفاصيل اقتراح تاسع متفق عليه بشأن جدول اﻷنصبة المقررة للفترة ١٩٩٨-٢٠٠٠، وافقت مبدئيا على وجوب اﻹبقاء على التسوية من أجل ذلك الجدول. وقررت الجمعية العامة في قرارها ٥٢/٢١٥ ألف اﻹبقاء على التسوية بالنسبة لجدول الفترة ١٩٩٨-٢٠٠٠، باستعمال بيانات جريان الديون في حساب جدول عام ١٩٩٨ وبيانات أرصدة الديون في حساب جدولي عام ١٩٩٩ وعام ٢٠٠٠. ٢٠ - ورأى بعض اﻷعضاء أنه ﻻ ينبغي أن تستحق التسوية المتصلة بعبء الديون لﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن، حيث أنهم يتمتعون بمسؤوليات خاصة في مجالي السلم واﻷمن الدوليين فضﻻ عن مجال أنشطة اﻷمم المتحدة المدرجة في الميزانية العادية. وفضﻻ عن ذلك، رأى أولئك اﻷعضاء أن اﻷعضاء الدائمين فـــي مجلس اﻷمـــن لديهم إمكانية التأثير على القرارات المتعلقة بنفقات المنظمة إلى حد أبعد مما في إمكان اﻷعضاء اﻵخرين. وعارض أعضاء آخرون هذه الفكرة بشدة وأكدوا أن المسألة سياسية بحتة وﻻ تدخل مناقشتها في وﻻية لجنة اﻻشتراكات. وأكدوا أيضا أن الفكرة تتعارض تماما مع مبدأ القدرة على الدفع. ٢١ - واستمر اﻹعراب عن آراء مختلفة بشأن اﻷساس المنطقي لهذه التسوية وأعرب عن تحفظات بشأن ما إذا كان نهج تسوية جريان الديون أكثر مﻻءمة أم نهج أرصدة المديونية. وأعرب بعض اﻷعضاء بصفة خاصة عن اعتقادهم بشدة بأن تسوية أرصدة المديونية، التي تأخذ في اﻻعتبار جميع عناصر المديونية، بما في ذلك أصل الديون وخدمة الديون، أكثر مﻻءمة لتقرير القدرة الحقيقية ﻹحدى الدول اﻷعضاء على الدفع. ٢٢ - وعلى الرغم من اﻵراء المختلفة المشار إليها أعﻻه، أعادت اللجنة تأكيد توصياتها السابقة بأنه إذا قررت الجمعية العامة اﻹبقاء على التسوية المتصلة بعبء الديون في حساب جدول اﻷنصبة المقررة، ينبغي أن تستند التسوية إلى بيانات جريان الديون. هاء - التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض من الدخل للفرد ٢٣ - أكدت اللجنة من جديد استمرار مﻻءمة وأهمية مبدأ التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض من الدخل للفرد الذي ظل عنصرا أساسيا من عناصر منهجية الجدول منذ البداية. ٢٤ - وأكد بعض اﻷعضاء مبدأ القدرة على الدفع باعتباره المعيار اﻷساسي لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة وشددوا على أن التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض من الدخل للفرد ما فتئت عنصرا أساسيا بالنسبة للتعبير عن هذا المبدأ. وأكدوا أيضا أن معايير الصيغة الحالية تفي باحتياجات جميع البلدان ذات النصيب المنخفض من الدخل للفرد وتعكس قدرة الدول اﻷعضاء على الدفع. ٢٥ - وﻻحظت اللجنة أن التسوية، التي تتضمن تخفيض مقدار الدخل القومي الذي تحسب على أساسه اﻷنصبة المقررة للدول اﻷعضاء التي يقل نصيب الفرد فيها من الناتج القومي اﻹجمالي عن العتبة، التي هي المتوسط العالمي لنصيب الفرد من الناتج القومي اﻹجمالي، هي أكبر تسوية تمت في إطار منهجية الجدول الحالي، وناقشت مجموعة متنوعة من المسائل ذات الصلة. ٢٦ - وإحدى تلك المسائل هي أن مستوى مُعامل التدرج الذي ارتفع من ٤٠ في المائة في عام ١٩٤٨ إلى ٥٠ في المائة في عام ١٩٥٣، ثم ارتفع على مراحل إلى ٨٥ في المائة في الفترة ما بين عامي ١٩٧٤ و ١٩٨٣، قد خفضته الجمعية العامة إلى ٨٠ في المائة في جدول اﻷنصبة المقررة الحالي. ٢٧ - وﻻحظ بعض اﻷعضاء أنه باستخدام مُعامل التدرج الحالي الذي يبلغ ٨٠ في المائة، تخفض التسوية معدل اﻷنصبة المقررة لعدد كبير من الدول اﻷعضاء بمقدار يزيد عن نصف نصيبها من الناتج القومي اﻹجمالي العالمي. وتبعا لذلك، ﻻ يعتبر الناتج القومي اﻹجمالي لتلك الدول اﻷعضاء أول تقدير تقريبي لقدرتها على الدفع. ومن الناحية الفنية، يعتبر أفضل أول تقدير تقريبي لقدرة هذه الدول اﻷعضاء على الدفع هو المعدل الصفري لقسمة النفقات، مع ارتفاعه بواسطة التسوية إلى أعلى من معدل الصفر. وعارض أعضاء آخرون بشدة هذه اﻻستنتاجات الفنية. ٢٨ - وفي ذلك السياق، اقترح بعض اﻷعضاء تخفيضا إضافيا لمعامل التدرج، ربما إلى ٥٠ أو ٧٠ في المائة. واعتقد آخرون بشدة أن المستوى الحالي، وهو ٨٠ في المائة، مﻻئم ويعبر بشكل أفضل عن قدرة البلدان المنخفضة الدخل على الدفع. ٢٩ - وثمة اقتراح آخر نظرت فيه اللجنة وهو تطبيق "معامل تدرج منحدر" مختلف على الدول اﻷعضاء التي في وضع أدنى من العتبة، استنادا إلى نصيبها من الناتج القومي اﻹجمالي العالمي. وقد استند ذلك إلى الرأي القائل بأن الدول اﻷعضاء ذات اﻻقتصادات اﻷكبر لديها قدرة أكبر على الدفع وأن عددا محدودا جدا من البلدان النامية ذات اﻷعداد الكبيرة من السكان واﻻقتصادات الكبيرة تحصل على فائدة غير متكافئة من طريقة التسوية الحالية. غير أن عددا من اﻷعضاء لم يتفق مع هذا الرأي، واعتبر الصيغة الحالية مﻻئمة لجميع الدول اﻷعضاء ذات النصيب المنخفض من الدخل للفرد وتعبر أفضل تعبير عن قدرتها على الدفع ورفض تماما التمييز المقترح ضد البلدان النامية ذات اﻷعداد الكبيرة من السكان. ٣٠ - ونظرت اللجنة ايضا في آثار اﻻنقطاع التي تعاني منها مجموعتان من الدول: الدول اﻷعضاء التي تجتاز عتبة النصيب المنخفض من الدخل للفرد فيما بين فترات الجداول، والدول اﻷعضاء التي تجاوزت العتبة بنسبة ضئيلة فقط. ويؤدي التأثير المشترك لفقدان التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض من الدخل للفرد، وما يتعين من المساهمة في التسوية المتصلة بالدول اﻷعضاء التي ما زالت أدنى من العتبة إلى زيادة مفاجئة في فترة ما بين الجداول بالنسبة للمجموعة اﻷولى من الدول اﻷعضاء. ولوحظ أن هذه الحالة تؤثر على عدد ضئيل نسبيا من الدول اﻷعضاء، وتأثرت به دولة واحدة فقط في الجدول الحالي. أما الدول اﻷعضاء من المجموعة الثانية فتتأثر بالمساهمة المذكورة آنفا فقط في التسوية التي تتلقاها الدول اﻷعضاء المؤهلة. ومع ذلك خلصت اللجنة إلى استنتاج أن من الواضح أن الحالة التي تواجهها هذه الدول اﻷعضاء مجحفة وينبغي النظر في اتخاذ تدابير عﻻجية. ٣١ - ولوحظ أن اﻻنقطاع هو نتيجة قرار سابق من الجمعية العامة في عام ١٩٧٩ بتوزيع النقاط الناتجة عن تطبيق التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض من الدخل للفرد على البلدان التي فوق العتبة فحسب. وكانت فيما سبق توزع على جميع الدول اﻷعضاء. ٣٢ - وفي أثناء إجرائها مزيدا من اﻻستعراض، نظرت اللجنة أيضا في اقتراح بأن يتضمن حساب التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض من الدخل للفرد تخفيض مجموع الدخل الذي تقرر على أساسه اﻷنصبة بمقدار التسوية بدﻻ من إعادة توزيعه على الدول اﻷعضاء اﻷخرى. ولوحظ أن هذا سيؤدي إلى نفس النتيجة التي أدت إليها طريقة الحساب المستخدمة قبل عام ١٩٧٩، ولكنه سيبسط العملية ويجعل الطريقة متمشية مع التسويات اﻷخرى في منهجية الجدول، أﻻ وهي التسوية المتصلة بعبء الديون، والحدود القصوى، والحد اﻷدنى. كما أن هذا، على غرار الطريقة المتبعة قبل عام ١٩٧٩، سيجعل الدول اﻷعضاء تتقاسم تكلفة التسوية، باستثناء الدول المقيدة بالحدود القصوى. إﻻ أنه جرى اﻹعراب عن بعض التحفظات بشأن أثر هذا اﻻقتراح، أو أثر البديل المتمثل في العودة إلى اﻷخذ بالطريقة المتبعة قبل عام ١٩٧٩، على المستوى الكلي للتسوية المتصلة بالنصيب المنخفض من الدخل للفرد. ٣٣ - وفيما يتعلق بإمكانية تأخير توزيع النقاط الناتجة عن التسوية على الدول اﻷعضاء التي تجتاز العتبة، اختلفت اﻵراء أيضا سواء بالنسبة لما إذا كان ينبغي اﻷخذ بذلك، وﻷي فترة من الوقت في تلك الحال. وارتأى البعض أنه بينما سيخفض ذلك إلى حد ما الزيادة الحادة بالنسبة للبلدان التي تعاني من اﻻنقطاع، سيكون مجحفا للبلدان التي عانت في الماضي من اﻻنقطاع دون أن تحصل على مثل هذا التخفيف، وكذلك للبلدان التي تجاوزت العتبة بنسبة ضئيلة فقط التي سيكون عليها هي نفسها أن تسهم في تقديم ذلك التخفيف. وجرت مناقشة ما إذا كان التأخير، في حال تنفيذه، ينبغي أن يطبق على فترة جدول واحدة أم أكثر من فترة. ٣٤ - وربما ترغب الجمعية العامة أن تنظر فيما إذا كان ينبغي تغيير منهجية الجدول ﻹزالة آثار اﻻنقطاع الموجزة أعﻻه أو التخفيف من حدتها. ٣٥ - ورأى بعض اﻷعضاء أنه ﻻ ينبغي أن يستحق اﻷعضاء الدائمون في مجلس اﻷمن التسوية المتصلة بالنصيب المنخفض من الدخل للفرد، حيث أنهم يتمتعون بمسؤوليات خاصة في مجالي السلم واﻷمن الدوليين فضﻻ عن مجال أنشطة اﻷمم المتحدة المدرجة في الميزانية العادية. وفضﻻ عن ذلك، رأى أولئك اﻷعضاء أن لدى اﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن إمكانية التأثير على القرارات المتعلقة بنفقات المنظمة إلى حد أبعد مما في إمكان اﻷعضاء اﻵخرين. وعارض أعضاء آخرون هذه الفكرة بشدة وأكدوا أن المسألة سياسية بحتة وﻻ تدخل مناقشتها في وﻻية لجنة اﻻشتراكات. وأكدوا أيضا أن الفكرة تتعارض تماما مع مبدأ القدرة على الدفع. واو - الحد اﻷدنى ٣٦ - أشارت اللجنة إلى أنها قد أوصت بأن يكون المعدل اﻷدنى لﻷنصبة المقررة، في جداول اﻷنصبة المقررة المقبلة، هو ٠,٠٠١ في المائة، وإلى أن الجمعية العامة قد قبلت هذه التوصية، في قرارها ٥٢/٢١٥ ألف، بالنسبة لجدول اﻷنصبة المقررة للفترة ١٩٩٨-٢٠٠٠ وأوصت اللجنة بإبقاء المعدل اﻷدنى لﻷنصبة المقررة للفترة ٢٠٠١-٢٠٠٣ عند ٠,٠٠١ في المائة. ٣٧ - وأشار بعض اﻷعضاء إلى فكرة اﻷخذ بحد أدنى، قدره ٣ في المائة على اﻷقل، بالنسبة لﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن، بالنظر إلى مسؤولياتهم الخاصة في مجالي السلم واﻷمن الدوليين فضﻻ عن مجال أنشطة اﻷمم المتحدة المدرجة في الميزانية العادية. وعﻻوة على ذلك، رأى أولئك اﻷعضاء أن لدى اﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن إمكانية التأثير على القرارات المتعلقة بنفقات المنظمة إلى حد أبعد مما في إمكان الدول اﻷخرى. وعارض أعضاء آخرون الفكرة بشدة وأكدوا أن المسالة سياسية بحتة وﻻ تدخل مناقشتها في وﻻية لجنة اﻻشتراكات. وأكدوا أيضا أن الفكرة تتعارض تماما مع مبدأ القدرة على الدفع. زاي - الحدود القصوى ٣٨ - أشارت اللجنة إلى أن منهجية الجدول الحالي تقتضي معدﻻ أقصى لﻷنصبة المقررة )حد أقصى( قدره ٢٥ في المائة ومعدﻻ أقصى لﻷنصبة المقررة ﻷقل البلدان نموا قدره ٠,٠١ في المائة. وأشارت إلى أن دولة عضو واحدة تستفيد حاليا من الحد اﻷقصى وتستفيد اثنتان من الحد اﻷقصى ﻷنصبة أقل البلدان نموا. ٩٣ - وأشارت اللجنة إلى أن صﻻحياتها تنص على أنه إذا فرض الحد اﻷقصى على اﻻشتراكات، ﻻ ينبغي أن يكون لدرجة تطمس بشكل خطير العﻻقة بين اشتراك إحدى الدول وقدرتها على الدفع. وفي هذا السياق، جرى اﻹعراب عن آراء متباينة بشأن انطباق معدﻻت الحد اﻷقصى ومستواها على جدول اﻷنصبة المقررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة. وفيما يتعلق بالحد اﻷقصى ﻷنصبة أقل البلدان نموا، ﻻحظ أحد اﻷعضاء أن ذلك يخلق عدم إنصاف فيما بين أقل البلدان نموا، حيث أن الحد اﻷقصى ﻻ يفيد حاليا سوى اثنتين من أقل البلدان نموا، بسبب الحجم الكبير لتلك البلدان ونصيب الفرد المرتفع نسبيا من الناتج القومي اﻹجمالي. حاء - مخطط الحدود ٠٤ - ﻻحظت اللجنة أنه، وفقا لما قضت به الجمعية العامة في قراريها ٨٤/٣٢٢ باء المؤرخ ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٣٩٩١ و ٢٥/٥١٢ ألف، فإن آثار مخطط الحدود ستلغى تماما بشكل تدريجي خﻻل فترة الجدول الحالي. طاء - إعادة الحساب السنوية ١٤ - أشارت لجنة اﻻشتراكات إلى أنها نظرت في مسألة إعادة الحساب السنوية للجدول باختصار في دورتها السابعة والخمسين)٦( وبصورة أكثر تفصيﻻ في دورتها الثامنة والخمسين)٧( عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٢٥/٥١٢ جيم. وفي استعراضها، أبرزت اللجنة عددا من المسائل اﻹجرائية والعملية التي أثارها اﻻقتراح. وانعكست نتائج استعراض اللجنة في تقاريرها. ٢٤ - وستعاود اللجنة النظر في مسألة إعادة الحساب السنوية لجدول اﻷنصبة المقررة في دورة مقبلة مﻻئمة في ضوء أي توجيه تتلقاه من الجمعية العامة. الفصل الرابع ٣٤ - أشارت اللجنة إلى أن الجمعية العامة طلبت إلى اللجنة في قرارها ٢٥/٥١٢ باء أن تستعرض الجوانب اﻹجرائية للنظر في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ٩١ من ميثاق اﻷمم المتحدة، وأن تقدم توصيات بهذا الشأن، حسب اﻻقتضاء. وطلبت الجمعية أيضا إلى اللجنة أن تستعرض اﻹجراءات الحالية لتطبيق المادة ٩١، بما في ذلك إمكانية حسابها وتطبيقها في بداية كل سنة تقويمية وفي بداية الفترة المالية لحفظ السﻻم في ١ تموز/ يوليه من كل عام، وأن تقدم توصيات بهذا الشأن، حسب اﻻقتضاء، إلى الجمعية العامة قبل نهاية دورتها الثالثة والخمسين. ٤٤ - ووردت نتائج استعراض اللجنة لهذه المسائل في دورتها الثامنة والخمسين في تقريرها)٨( ونظرا ﻷنه قد طُلب إليها تقديم توصيات، حسب اﻻقتضاء إلى الجمعية العامة بشأن إجراءات تطبيق المادة ٩١ قبل نهاية دورتها الثالثة والخمسين، فقد قررت اللجنة أن تعاود النظر في المسألة في دورتها التاسعة والخمسين. ٥٤ - وفي قرارها ٣٥/٦٣ جيم، طلبت الجمعية العامة إلى اللجنة في وقت ﻻحق، أن تنظر في دورتها التاسعة والخمسين في إمكانيات التشدد في تطبيق المادة ٩١ وتقديم توصيات إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين. وطلبت إلى اللجنة أيضا أن تستعرض الجوانب اﻹجرائية للنظر في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ٩١، ﻻ سيما أساليب تناول الطلبات الواردة عندما تكون دورة اللجنة غير منعقدة، وأن تقدم توصيات إلى الجمعية العامة بهذا الشأن قبل نهاية دورتها الثالثة والخمسين. وطلبت الجمعية العامة إلى اللجنة كذلك أن تعاود النظر في المسائل التي أثيرت في الفقرة ٨٢ من تقريرها)٣( وأن تقدم توصيات، حسب اﻻقتضاء، بما في ذلك تدابير تشجيع سداد اﻻشتراكات المقررة في موعدها وبالكامل ودون شروط، عمﻻ بوﻻيتها العامة بموجب قرار الجمعية العامة ٤١ ألف )د - ١( المؤرخ ٣١ شباط/فبراير ٦٤٩١. ألف - الجوانب اﻹجرائية للنظر في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ٩١ ٦٤ - أشارت اللجنة إلى أنه عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٠٥/٧٠٢ باء، فقد استعرضت الجوانب اﻹجرائية للنظر في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ٩١ من الميثاق في دورتيها السادسة والخمسين والسابعة والخمسين. وترد المﻻحظات الناتجة عن هذا اﻻستعراض في تقريري اللجنة عن هاتين الدورتين)٩(. وعمﻻ بقرار الجمعية العامة ٢٥/٥١٢ باء، عاودت اللجنة النظر في المسألة في دورتها الثامنة والخمسين. وترد مﻻحظاتها اﻷخرى في تقريرها)٣(. ٧٤ - وشددت اللجنة على أهمية التزام الدول اﻷعضاء بسداد جميع اشتراكاتها المقررة بالكامل وفي موعدها. وشددت أيضا على الحاجة إلى تطبيق معيار صارم على طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ٩١. وسلمت مع ذلك بأن المادة ٩١ تنص على السماح للدول اﻷعضاء بالتصويت بالرغم من انطباق أحكامها عليها عندما تقتنع الجمعية العامة بأن عدم دفع الدولة العضو ناشئ عن أسباب ﻻ قِبَل لها بها. ٨٤ - وفي سياق النظر في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ٩١ في الدورات السابقة، حددت اللجنة مشكلة التوقيت. وبموجب اﻹجراءات الحالية، تطبق المادة ٩١ في ١ كانون الثاني/يناير من كل عام استنادا إلى البيانات المتاحة فقط في نهاية السنة السابقة. وتعقد الدورات العادية للجنة اﻻشتراكات بصفة عامة في الفترة من أواخر أيار/ مايو وأوائل تموز/يوليه من كل عام، وعادة في حزيران/يونيه. وبناء على ذلك، فحتى لو أوصت اللجنة بمنح استثناء بموجب المادة ٩١ وأقرته الجمعية العامة، فإن الدولة العضو المعنية ستفقد حقها في التصويت في الفترة من ١ كانون الثاني/يناير وحتى تتخذ الجمعية العامة إجراء بشأن توصية اللجنة. وسيجري هذا بصفة عامة وفي وقت ما بين تموز/يوليه وتشرين اﻷول/أكتوبر - تشرين الثاني/نوفمبر. ونظرا ﻷن الدورات المستأنفة للجمعية العامة قد أصبحت معتادة، فإن مشكلة التوقيت أصبحت أكثر أهمية. ٩٤ - وفي هذا الصدد، أوصت اللجنة بعدد من اﻻستثناءات بموجب المادة ٩١ خﻻل الدورة التالية للجمعية العامة أو حتى ٠٣ حزيران/يونيه من السنة التالية. وقد أتاح هذا للجنة أن تنظر في أي طلبات لتمديد هذه اﻻستثناءات في دوراتها العادية الﻻحقة، دون أن تفقد الدول اﻷعضاء المعنية حقها في التصويت في غضون ذلك. ويمكن أن تتخذ الجمعية العامة كذلك توصيات بشأن التمديد قبل بداية دورتها التالية أو بعدها بفترة قصيرة حتى تتيح للدول اﻷعضاء المعنية المشاركة في التصويت على جميع القرارات. ٠٥ - ولم تُفد هذه اﻷحكام بالطبع الدول اﻷعضاء التي تطلب استثناء للمرة اﻷولى، وليس مجرد تمديد. وفي هذا الصدد، نظرت اللجنة في عدد من الخيارات المختلفة بما في ذلك عقد دورات استثنائية في بداية العام؛ ومنح استثناءات تلقائية مؤقتة للدول اﻷعضاء التي تطلبها، رهنا باتخاذ إجراء من قِبَل اللجنة والجمعية العامة؛ وتعديل فترة الحساب التي تستخدم لتطبيق المادة ٩١ من السنة التقويمية إلى فترة تبدأ قرب انعقاد الدورات السنوية للجنة. ١٥ - وأشارت اللجنة إلى أن الجمعية العامة قد قررت عقد دورتين استثنائيتين للجنة في ٦٩٩١ و ٩٩٩١. غير أن هذه اﻻجتماعات ستترتب عليها آثار مالية وقد ﻻ تكون ضرورية على الدوام. وسيؤدي منح استثناءات تلقائية مؤقتة إلى الدول اﻷعضاء التي تطلبها إلى إضعاف مفعول المادة ٩١، وكذلك استباق اﻷساس الموضوعي لهذه الطلبات. وسيتطلب تعديل الفترة المستخدمة للحساب بموجب المادة ٩١ تعديل النظام المالي والقواعد المالية ويتعين النظر في آثارها اﻷخرى بعناية. ويتعين أن تكون الفجوة الزمنية بين تطبيق المادة ٩١ وانعقاد دورة اللجنة طويلة بما فيه الكفاية لكي تتيح للدول اﻷعضاء المعنية وقتا كافيا للنظر فيما إذا كانت ستطلب إعفاء ولتقديم المعلومات الﻻزمة المؤيدة لذلك إلى اللجنة. ٢٥ - ونظرت اللجنة أيضا في إمكانية عقد دورات عادية في بداية العام. وخلصت مع ذلك إلى أنه من المحتمل أن يؤدي هذا إلى تعقيد عملها فيما يتعلق بتقديم المشورة إلى الجمعية العامة بشأن جدول اﻷنصبة المقررة، وذلك في ضوء دورة جمع البيانات والحاجة إلى إتاحة وقت كاف ﻹعداد الوثائق للجنة والتي تأخذ في اﻻعتبار أي وﻻيات أقرتها الجمعية العامة في نهاية السنة السابقة. ٣٥ - ومشكلة التوقيت اﻷخرى التي نظرت فيها اللجنة تتمثل في الفترة الواقعة بين اعتمادها للتوصيات المتعلقة بطلبات اﻻستثناء بموجب المادة ٩١ واﻹجراء الذي تتخذه الجمعية العامة بشأن تلك التوصيات. وفي هذا الصدد، قررت اللجنة أن تحيل هذه التوصيات إلى الدورة الحالية للجمعية العامة حتى تتيح اتخاذ إجراء في أقرب وقت ممكن. ٤٥ - وهناك مشكلة ثالثة للتوقيت نظرت فيها اللجنة تتعلق بطلبات اﻻستثناء بموجب المادة ٩١ التي وردت بعد انعقاد الدورة العادية للجنة. وإذا جرى تأجيل هذه الطلبات إلى الدورة العادية، فإنه يمكن تأجيل اتخاذ إجراء نهائي بشأنها ﻷكثر من سنة واحدة. ٥٥ - وقد يؤدي عقد الدورات العادية للجنة إلى أواخر العام إلى اﻹقﻻل من هذه المشكلة المحتملة، ولكنه سيؤدي إلى زيادة الفترة الزمنية الواقعة بين تطبيق المادة ٩١ واستعراض اللجنة لطلبات اﻻستثناء. وقد يؤدي أيضا إلى تعقيد أعمال الجمعية العامة بشأن مسائل أخرى نظرت فيها اللجنة، ﻻ سيما في سنوات إصدار الجدول. واقترح أيضا أن يستطلع رئيس اللجنة آراء اﻷعضاء بالمراسلة. ولن تكون هذه العملية بمثابة قرار من اللجنة ويمكن أن يكون استطﻻع الرأي بالمراسلة موفرا للوقت. وعﻻوة على ذلك، لن تتيح هذه العملية التفاعل وطرح اﻷسئلة اللذين يشكﻻن جزءا عاديا من نظر اللجنة في طلبات اﻻستثناء بموجب المادة ٩١. ونظرت اللجنة أيضا في إمكانية اﻻجتماع، مع استخدام الفيديو أو عقد المؤتمرات من بُعد. وخلصت مع ذلك إلى أن المسائل التقنية والعملية، بما في ذلك فروق التوقيت بين المدن اﻟ ٥١ التي يقيم فيها أعضاء اللجنة الحاليون تجعل مثل هذا النهج غير عملي في الوقت الحالي. وعقد دورات استثنائية، مثلما هو الحال في ٦٩٩١ و ٩٩٩١، محتمل بوضوح ولكن هذا يستغرق بعض الوقت ﻻتخاذ الترتيبات وتترتب عليه بعض اﻵثار المالية بالنسبة للمنظمة. ٦٥ - وأشارت اللجنة إلى أن اﻷمانة العامة ستنبه قبل نهاية هذا العام الدول اﻷعضاء المعرضة للوقوع تحت طائلة المادة ٩١ في السنة القادمة وإلى أن الدورة العادية للجنة تعقد عادة في حزيران/يونيه. ومن ثم أوصت اللجنة بأن تشجع الجمعية العامة جميع الدول اﻷعضاء التي تعتزم طلب السماح لها بالتصويت بموجب المادة ٩١ أن تفعل ذلك قبل الدورة العادية للجنة بوقت كاف. كما شددت اللجنة على أهمية أن تقدم الدول اﻷعضاء التي تطلب السماح لها بالتصويت بموجب المادة ٩١ أوفى معلومات ممكنة، بما في ذلك معلومات عن المجاميع اﻻقتصادية واﻹيرادات الحكومية، وموارد النقد اﻷجنبي، والمديونية وأية صعوبات تواجهها في الوفاء بالتزاماتها المالية المحلية أو الدولية، فضﻻ عن أية معلومات أخرى يمكن أن تدعم ادعائها بأن عدم سداد المدفوعات الﻻزمة يرجع إلى أسباب ﻻ قبل لها بها. وقررت اللجنة أيضا أن تواصل النظر في سجل مدفوعات الدول اﻷعضاء التي تطلب السماح لها بالتصويت بموجب المادة ٩١. باء - إجراءات تطبيق المادة ٩١ من الميثاق ٧٥ - كما لوحظ أعﻻه، طلبت الجمعية العامة في قرارها ٣٥/٦٣ جيم إلى اللجنة أن تنظر في تقديم توصيات بشأن إمكانيات تشديد تطبيق المادة ٩١ من الميثاق. وتفهم اللجنة أن المقصود باﻹشارة إلى تشديد تطبيق المادة ٩١ هو إجراء تغييرات في اﻹجراءات الحالية لتطبيق المادة يكون من شأنها تقليل مبلغ اﻻشتراكات المتأخرة المستحقة التي يمكن لدولة عضو أن تتحملها قبل أن تفقد حقها في التصويت في الجمعية العامة. ٨٥ - وفي هذا الصدد، تشير اللجنة إلى استعراضها للمسائل ذات الصلة في دورتها الثامنة والخمسين، الذي تظهر نتائجه في تقريرها)٣(. وقد نظرت اللجنة في تدبيرين آخرين لتشديد تطبيق المادة ٩١ جرت مناقشتهما في هذا التقرير، وبموجبهما تطبق المادة ٩١ بشكل أكثر تواترا أو في وقت مختلف عن المنصوص عليه حاليا، ويتغير تعريف "... مبلغ اﻻشتراكات المستحقة ... في السنتين الكاملتين السابقتين" من التقديرات اﻹجمالية لﻷنصبة، كما هو متبع اﻵن، إلى صافي تقديرات اﻷنصبة. ٩٥ - وينحو التدبيران كﻻهما إلى اﻹسراع بتطبيق المادة ٩١ بالنسبة لمعظم الدول اﻷعضاء. وبطبيعة الحال، سيتوقف تأثير تلك التدابير على الحالة المالية لﻷمم المتحدة على رد فعل الدول اﻷعضاء إزاءها. وسيقتضي تغيير موعد تطبيق المادة ٩١ تنقيح النظام المالي والقواعد المالية لﻷمم المتحدة وإعادة تحديد "المتأخرات" لغرض المادة ٩١. وسيؤثر مثل هذا التغيير أيضا على مسائل أخرى، مثل الجوانب اﻹجرائية لطلبات اﻻستثناء من المادة ٩١. ٠٦ - وقررت اللجنة أن توالي النظر في هذه المسائل في دورة مقبلة مناسبة على ضوء أي توجيه متعلق بالسياسة العامة تقدمه الجمعية العامة. وعلى ضوء التغييرات الهامة اﻷخيرة في جدول اﻷنصبة المقررة نتيجة عوامل من قبيل اﻹلغاء التدريجي لمخطط الحدود وتخفيض الحد اﻷدنى، أوصت اللجنة بأنه إذا قررت الجمعية العامة تشديد تطبيق المادة ٩١، ﻻ تنفذ التدابير المتصلة بذلك قبل عام ١٠٠٢. وﻻحظت أيضــا أن تلك التدابير لــن تؤثر على متأخرات معينة تخضع لقرارات من الجمعية فيما يتصل بتطبيق المادة ٩١. غير أنه أعرب عن رأي قائل بوجوب عدم إرجاء التنفيذ إلى عام ١٠٠٢ إﻻ بالنسبة للدول اﻷعضاء المتأثرة بالتغييرات المذكورة أعﻻه. جيم - تدابير تشجيـع دفـع اﻻشتراكـات المقـررة فـي موعدها وبالكامل ودون شروط ١٦ - بحثت اللجنة في دورتها الثامنة والخمسين إمكانية جدولة المتأخرات، وكذلك تقييد حصول الدول التي عليها متأخرات على فرص التعيينات والمشتريات التي توفرها المنظمة)٣(. وكما أشير أعﻻه، طلبت الجمعية العامة في قرارها ٣٥/٦٣ جيم إلى اللجنة أن توالي النظر في هذه المسائل، بما في ذلك تدابير تشجيع دفع اﻻشتراكات المقررة في حينها وبالكامل ودون شروط، وأن تقدم توصيات، حسب اﻻقتضاء، عمﻻ بوﻻيتها العامة بموجب قرار الجمعية العامة ٤١ ألف )د - ١(. وفي هذا الصدد، نظرت اللجنة في عدة تدابير، وردت بإيجاز. ٢٦ - وﻻحظت اللجنة أن تنفيذ معظم التدابير التي نوقشت سيعطي مركز مدفوعات الدول اﻷعضاء أهمية تنفيذية أكبر بكثير مما هو عليه الحال اﻵن، حيث ﻻ يصبح هذا قضية رئيسية إﻻ إذا كانت متأخرات الدولة العضو مساوية لحد اﻻشتراكات المقررة في السنتين السابقتين المنصوص عليه في المادة ٩١ أو تتجاوزه. ويمكن أن تؤثر التدابير المقترحة أدناه على حصول الدول اﻷعضاء على فرص التعيينات والمشتريات، وإيرادات الفوائد، وعائد فائض موازين المدفوعات، وسداد تكاليف القوات والمعدات. ٣٦ - ومن المهم في تلك الحالة وضع قواعد ومعايير واضحة لتحديد المتأخرات والوقت المناسب لدفع اﻻشتراكات. وفي هذا الصدد، ينص البند ٥-٤ من النظام المالي على ما يلي: "تعتبر اﻻشتراكات والسلف المستحقة وواجبة الدفع بالكامل في غضون ثﻻثين يوما من استﻻم رسالة اﻷمين العام المشار إليها في البند ٥-٣ أعﻻه، أو في أول يوم في السنة التقويمية المتعلقة بها، أيهما أبعد. وفي ١ كانون الثاني/يناير من السنة التقويمية التالية، يعتبر الرصيد غير المدفوع من تلك اﻻشتراكات والسلف متأخرا سنة واحدة". ورأى عدد كبير من اﻷعضاء أن تطبيق الموعد النهائي الذي يحل بعد ٠٣ يوما ﻷغراض التدابير المحددة أدناه غير عملي وينبغي تحديد مهلة أطول. وأن ثمة مسألة عامة أخرى ينبغي تسويتها هي ما إذا كانت التدابير المذكورة أدناه ينبغي أن تستند إلى المركز العام لمدفوعات كل من الدول اﻷعضاء أم إلى كل حساب على حدة. ٤٦ - وأخيرا، من الصعب، من الناحية العملية، التحقق على وجه التحديد من موعد تلقي الرسائل المتعلقة باﻷنصبة المقررة ومن ثم تحديد الموعد النهائي لدفعها في الوقت المناسب. وفي ضوء هذا، وفي حالة اعتماد التدابير التي ترد مناقشتها أدناه، قد يكون من الحكمة تحديد الموعد النهائي لدفع اﻷنصبة المقررة في الوقت المناسب على أساس تاريخ صدور التقديرات المقررة بدﻻ من تاريخ تسلمها. ويمكن أن يقترن هذا بتمديد قصير اﻷجل للموعد النهائي، ربما بجعله ٥٣ يوما بدﻻ من ٠٣ يوما. وسيقتضي ذلك التغيير بالطبع تعديﻻ للنظام المالي والقواعد المالية لﻷمم المتحدة. كما ستكون هناك حاجة إلى النص بشكل ما على كيفية معاملة حاﻻت المدفوعات التي لم توجه إلى الجهة الصحيحة أو وجه انتباه اﻷمانة العامة إليها في موعد متأخر رغم دفعها في الوقت المناسب. ٥٦ - وخلصت اللجنة من استعراضها اﻷولي للتدابير المعروضة أدناه، إلى استنتاج أن بعض هذه التدابير يثير مسائل فنية معقدة وأنها تستلزم المزيد من الدراسة قبل أن يمكن تقديم مقترحات محددة إلى الجمعية العامة. وفي هذا الصدد، رأت اللجنة أﻻ تضطلع بتلك الدراسات اﻹضافية لهذه المسائل إﻻ إذا كلفتها الجمعية العامة بذلك. ١ - فوائض الميزانية ٦٦ - ﻻحظت اللجنة أن فوائض الميزانية في الوقت الحالي تضاف مباشرة أو بطريقة غير مباشرة، كأرصدة لحساب جميع الدول اﻷعضاء، بصرف النظر عن مركز مدفوعاتها لﻻشتراكات المقررة، وفقا للبنود ٤-٣ و ٤-٤ و ٥-٢ )د( من النظام المالي. وكتدبير من تدابير التحويﻻت النقدية، وافقت الجمعية العامة على وقف العمل بالبنود المذكورة أعﻻه من النظام المالي في عدة مناسبات في الماضي حتى يتسنى اﻻحتفاظ بفوائض معينة في حسابات المنظمة. ٧٦ - وكان أحد اﻻقتراحات التي بحثتها اللجنة، هو أﻻ تتلقى هذه اﻷرصدة الدائنة في المستقبل سوى الدول اﻷعضاء التي تواظب على تسديد التزاماتها المالية للمنظمة. وإذا تم ذلك، سيكون من الضروري اتخاذ قرار بشأن كيفية معاملة ذلك الجزء من أرصدة الفوائض الذي سيضاف، بموجب الممارسة الحالية، إلى حساب الدول اﻷعضاء التي لم تف بالتزاماتها المالية للمنظمة. ويمكن على سبيل المثال فيما يتعلق بهذه اﻷرصدة الدائنة: )أ( أن تحتفظ بها اﻷمم المتحدة؛ )ب( أن توزع توزيعا تناسبيا على الدول اﻷعضاء التي ليست عليها التزامات متأخرة؛ )ج( أن تستخدم في تمويل تدابير أخرى. وفي حال احتفاظ اﻷمم المتحدة باﻷرصدة، سيكون من الضروري تقرير ما إذا كان ذلك سيتم بشكل دائم أو غير محدد اﻷجل أم إلى أن تسدد الدولة العضو المعنية متأخراتها وتواظب على دفع التزاماتها. وإذا ما أخذ بهذا الخيار اﻷخير سيكون من الضروري أيضا تقرير ما إذا كان نصيب الدولة العضو المحتفظ به من الفائض ينبغي أﻻ يدفع لحسابها إﻻ بعد أن تسدد التزاماتها المالية بالكامل أم أن يدفع عندما تسدد المتأخرات التي كانت عليها وقت التوزيع اﻷولي للفائض. وﻻحظت أن أي تغيير يتم وفق هذه الخطوط سيقتضي إجراء تنقيحات مﻻئمة للنظام المالي والقواعد المالية. ٨٦ - واختلفت آراء أعضاء اللجنة بشأن عدالة وواقعية اﻻقتراح ولكن اتفقت على أن اﻻحتفاظ بالفوائض سواء بشكل دائم أو مؤقت سيحسن الحالة المالية لﻷمم المتحدة. ٢ - السداد للبلدان المساهمة بقوات ٩٦ - ﻻحظت اللجنة أنه نتيجة عدم دفع اﻷنصبة المقررة لحفظ السﻻم، لم تستطع اﻷمم المتحدة سداد كامل مبالغ تكاليف القوات والمعدات والتكاليف اﻷخرى التي تتكبدها الدول اﻷعضاء المشتركة في عمليات حفظ السﻻم. ونتيجة لذلك يوجد تأخر كبير مستمر في تسديد المدفوعات لعدد من بعثات حفظ السﻻم. وبموجب الممارسة الحالية، تقيد مبالغ لحساب جميع البلدان التي لم يتم السداد لها أو تدفع إليها عند توفر اﻷموال. واقترح منح اﻷولوية في السداد للدول اﻷعضاء التي ليست عليها التزامات متأخرة يمكن أن يكون حافزا هاما للدول اﻷعضاء المشتركة في عمليات حفظ السﻻم على دفع اﻷنصبة المقررة في الوقت المناسب. ٠٧ - وأكدت اللجنة على أنه ينبغي السداد الكامل للدول اﻷعضاء المساهمة بقوات ومعدات في بعثات حفظ السﻻم بأسرع ما يمكن. وبينما أبدى بعض اﻷعضاء استعدادا للنظر في منح أولوية لسداد تلك المدفوعات للدول التي ليست عليها التزامات متأخرة، اعترض أعضاء آخرون بشدة. ٣ - المدفوعات التشجيعية واﻷرصدة الدائنة ١٧ - تضمن اقتراح آخر نظرت فيه اللجنة تقديم مدفوعات أو أرصدة دائنة إلى الدول اﻷعضاء التي دفعت أنصبتها المقررة بالكامل استنادا إلى تاريخ مدفوعاتها. ويمكن أن يكون مصدر تلك المدفوعات اﻹيرادات المتحصلة من فوائد اﻷرصدة النقدية خﻻل السنة السابقة أو، كما أشير أعﻻه، جزء من فوائض اﻷرصدة المضافة حاليا لحساب الدول اﻷعضاء التي لم تدفع اشتراكاتها المقررة بالكامل. ويقدم متغير "المنحنى العكسي" )منحنى على شكل حرف S( لهذا المخطط مدفوعات للدول المبكرة في الدفع أعلى بشكل غير متناسب من المدفوعات للدول المتأخرة في الدفع. ٢٧ - وأشارت اللجنة إلى أن عددا من مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة قد نفذ هذا النوع من التدابير الحافزة ولكن ﻻ يبدو أن تجربتها خرجت بنتيجة حاسمة بشأن فعالية هذا التدبير في تشجيع دفع اﻻشتراكات المقررة في الوقت المناسب. ٤ - شهادات حفظ السﻻم القابلة للسداد ٣٧ - من اﻻقتراحات اﻷخرى التي نظرت فيها اللجنة، إصدار اﻷمين العام بتصريح من اﻷمانة العامة شهادات حفظ سﻻم قابلة للسداد. ويمكن بيع تلك الشهادات إلى الدول اﻷعضاء بتخفيض قد تصل نسبته من ٥ إلى ٠١ في المائة من القيمة اﻹسمية، ويمكن لهذه الدول أن تستعمل هذه الشهادات للوفاء بجزء من أنصبتها المقررة التالية لحفظ السﻻم أو بكامل هذه اﻷنصبة. ويمكن تعويض تكلفة التخفيض الممنوح من خﻻل هذه الشهادات من ميزانيات حفظ السﻻم أو عن طريق التصريح لﻷمين العام باستخدام إيرادات الفوائد على أرصدة حفظ السﻻم النقدية. ٤٧ - وﻻحظت اللجنة أن التخفيض الممنوح عن طريق الشهادات سيؤدي فعليا إلى زيادة التكلفة الكلية لعمليات حفظ السﻻم بالنسبة للدول اﻷعضاء اﻷخرى. ولم تقتنع اللجنة بأن اﻻقتراح سيساعد على تحسين الحالة المالية للمنظمة. ٥ - فرض فائدة على المتأخرات أو جدولتها ٥٧ - نظرت اللجنة أيضا في اقتراح فرض رسوم فوائد على متأخرات اﻻشتراكات المقررة أو جدولتها. ورغم اﻻختﻻف المفاهيمي والعملي بين اقتراح فرض رسوم فوائد على المتأخرات واقتراح جدولتها، ينطوي اﻻقتراحان كﻻهما على إضافة نوع من الرسوم إلى اﻻشتراكات المقررة غير المسددة. ٦٧ - وأشارت اللجنة إلى أنه إذا ما رأت الجمعية العامة أن من المستصوب إدراج رسوم الفائدة في اﻷنصبة المقررة على الدول اﻷعضاء، أو أنه ينبغي تطبيق أرقام قياسية على هذه اﻷنصبة إذا لم تسدد في الوقت المناسب؛ ينبغي أن يوضح ذلك القرار أن القيمة المنقحة تشكل اﻻشتراك المقرر الجديد، وبذلك تخضع ﻷحكام المادة ٩١. وقد يستلزم إنفاذ ذلك القرار إدخال تعديل على البند ٥-٢ من النظام المالي، الذي يحدد اﻷنصبة المقررة وكيفية تعديلها. ٧٧ - وﻻحظت اللجنة أيضا أن اﻷمر يستلزم معالجة عدد من المسائل العملية، بما في ذلك تحديد التاريخ الذي سيبدأ عنده تراكم هذه الرسوم؛ وفي حال تطبيق اﻷرقام القياسية، تقرر ما هي اﻷرقام القياسية أو المؤشرات التي تستعمل وطرائق استعمالها، نظرا لبطء إصدار هذه اﻷرقام والمؤشرات؛ وفي حال تطبيق سعر الفائدة، ما هو السعر الذي سيستعمل أو اﻷسعار التي ستستعمل؛ وتقرير تواتر رسوم الفائدة أو اﻷرقام القياسية، فمثﻻ هل تكون سنوية؛ وهل ستحسب الرسوم على الرصيد في نهاية الفترة أم على المتوسط على مدى الفترة؛ وهي ستتضاعف الرسوم في حالة استمرار عدم الدفع. ٨٧ - وأعرب أعضاء اللجنة عن آراء مختلفة بشأن اﻻقتراح. وكان هناك تفضيل على أساس مفاهيمي من جانب من أيدوا فكرة فرض الرسوم، لجدولة المتأخرات من أجل تعويض المنظمة عن خسارة القوه الشرائية التي تكبدتها. ووافقت اللجنة على أن وضع تفاصيل اﻻقتراح سينطوي على مسائل فنية. ٦ - عدم اﻷهلية لﻻنتخاب ٩٧ - أشارت اللجنة إلى أن من بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة، تنص القواعد المعمول بها في منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة والمنظمة العالمية لﻷرصاد الجوية على أﻻ تتمتع الدول اﻷعضاء التي تتأخر أكثر من سنتين في دفع اشتراكاتها المقررة بأهلية اﻻنتخاب في الهيئات المختلفة. وتنص قواعد المنظمة البحرية الدولية على فرض جزاء مشابه على الدول اﻷعضاء التي تلتمس انتخابها في المجلس دون أن تفي بالتزاماتها للمنظمة أو تلتزم بجدول زمني للسداد. وأشارت اللجنة أيضا إلى ما خلص إليه المستشار القانوني في رأي استشاري سابق من أن ذلك التدبير ﻻ يتفق مع المادة ٩١. ٠٨ - وأعرب أحد اﻷعضاء عن عدم اتفاقه مع الرأي اﻻستشاري للمستشار القانوني ورأى أن هذا التدبير يمكن أن يكون حافزا فعاﻻ على دفع المتأخرات. ورأى أعضاء آخرون أن هذا الرأي اﻻستشاري القانوني يعني أن المزيد من مناقشة المسألة لن يكون مجديا وأنها تقع، على أية حال، خارج اختصاص اللجنة. وﻻحظ بعض اﻷعضاء أن مسائل تفسير الميثاق حق مقصور على الجمعية العامة. ورأوا أيضا أن من صﻻحيات اللجنة معالجة اﻷبعاد الفنية للمسألة إذا ما أشارت الجمعية العامة برغبتها في متابعة ذلك اﻻقتراح. ٧ - التعيينات والمشتريات ١٨ - نظرت اللجنة أيضا في إمكانية تقييد حصول مواطني وشركات الدول اﻷعضاء المتأخرة في سداد اشتراكاتها المقررة على فرص التعيينات والمشتريات. ويمكن أن تتراوح هذه المقترحات بين الحظر الكلي والتفضيﻻت اﻹيجابية الممنوحة لﻷفراد والكيانات من الدول اﻷعضاء غير المتأخرة في السداد. ٢٨ - وﻻحظت اللجنة أن المستشار القانوني توصل في رأي استشــاري سابــق إلى أن هذه المقترحات ﻻ تثير على الفور قضايا دستورية في حد ذاتها، ولكنها تتعلق بالنظر في السياسة اﻹدارية وسياسة التعيينات التي يمكن أن تتناولها الجمعية العامة. وﻻحظت اللجنة أن هذه التدابير ستثير مسائل معقدة، ولكن جرى اﻹعراب عن آراء مختلفة بشأن مدى اتساقها مع المادة ١٠١ من الميثاق والنظام المالي والنظام اﻷساسي للموظفين. ٣٨ - وأبدى بعض أعضاء اللجنة تحفظات شديدة على هذه المقترحات وما إذا كانت تدخل حقا في إطار صﻻحياتها، وهو ما يثير، كما حدث بالفعل، مجموعة متنوعة من المسائل التي تخرج بوضوح عن مجال اختصاصها. ٨ - خطط السداد المتعددة السنوات ٤٨ - أشارت اللجنة إلى أنها قررت في دورتها اﻻستثنائية في شباط/فبراير ٩٩٩١ أن تنظر في موضوع خطط السداد المتعددة السنوات في دورتها التاسعة والخمسين. وﻻحظت أن هذه الخطط قد استخدمت في عدد من مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة. ٥٨ - ووافقت اللجنة على أن تنظر الجمعية العامة في فكرة خطط السداد المتعددة السنوات كأداة لتحسين الحالة المالية لﻷمم المتحدة. ورأى معظم اﻷعضاء مع ذلك أن ربط خطط السداد المتعددة السنوات بتطبيق المادة ٩١ ﻻ يتسق مع الميثاق ويمكن أن يؤدي إلى إضعاف أثرها التعويقي. وفيما يتعلق بخطط التبرعات، رأى بعض اﻷعضاء أنه ينبغي تشجيعها، في حين شكك آخرون في فاعليتها. وتشكك عضو آخر أيضا في فاعلية خطط السداد التي يجري التوصل إليها عن طريق التفاوض وذلك في ضوء خبرة المؤسسات اﻷخرى لمنظومة اﻷمم المتحدة. ورأى بعض اﻷعضاء أن خطط السداد التي يتم التوصل إليها عن طريق التفاوض، والتي ستصبح إلزامية، يمكن أن تشكل بالطبع تدبيرا مفيدا يمكن اللجوء إليه. ٩ - مقترحات أخرى ٦٨ - تلقت اللجنة اقتراحا ذا صلة من أحد أعضائها. وسيتيح اﻻقتراح خيارا جديدا للسداد للدول اﻷعضاء بينما يؤدي إلى زيادة السيطرة التي يمكن أن تمارسها الجمعية العامة على اﻷحوال المالية للمنظمة. وينشئ هذا الخيار صندوقا جديدا لﻷنصبة المقررة تكون فيه اشتراكات كل دولة عضو رهنا بسجل مدفوعاتها اﻷخيرة: فكلما كانت اﻻشتراكات المقررة المستحقة عليها في الماضي أكبر، كانت مساهمتها في الصندوق أكبر. وستقيد مدفوعات كل دولة عضو متأثرة لحسابها أوﻻ في الصندوق ثم لحساب اﻻشتراكات المستحقة، بنفس الطريقة المنصوص عليها في المادة ٥-٦ من النظام المالي بشأن صندوق رأس المال العامل. وبذلك سيتعين على جميع الدول اﻷعضاء التي يحق لها التصويت أن تسدد في نهاية المطاف أنصبتها بالكامل في الصندوق. ويمكن أن يختلف حجم الصندوق من سنة إلى أخرى ويمكن أن تتولى الجمعية العامة تحديده حتى يمكن أن يعادل بصورة كلية أو جزئية المشاكل المالية المسقطة، مثل استنفاد اﻷموال اﻻحتياطية القائمة، والحاجة إلى اﻻقتراض العرضي للميزانية العادية من صناديق حفظ السﻻم وتأخير السداد لقاء المساهمة بالقوات والمعدات. وﻻحظت اللجنة أن اﻻقتراح سيحتاج إلى إمعان النظر فيه. دال - بيانات الدول اﻷعضاء ٧٨ - تلقت اللجنة بيانات كتابية من خمس دول أعضاء هي البوسنة والهرسك، وجزر القمر، وجمهورية مولدوفا، وجورجيا، وطاجيكستان. وﻻحظت اللجنة أن أربع دول من بين الدول الخمس تطلب تمديدا لﻻستثناء بموجب المادة ٩١، وكانت دولتان منها قد حصلت على استثناءات منذ عام ٦٩٩١. وأكدت اللجنة على أنه يتعين اعتبار هذه اﻻستثناءات تدبيرا استثنائيا خالصا وأعربت عن قلقها إزاء هذا الميل الواضح لتمديدها لفترات زمنية طويلة. ٨٨ - وأكدت اللجنة أهمية التزام جميع الدول اﻷعضاء بسداد اشتراكاتها المقررة بالكامل وفي موعدها. وفي هذا الصدد، أقرت بالظروف الصعبة التي تواجهها تلك الدول اﻷعضاء التي تسعى حاليا للحصول على استثناء بموجب المادة ٩١. وفي نفس الوقت، حثتها، كدليل على حسن نيتها، أن تقدم بعض المدفوعات إلى اﻷمم المتحدة، حتى خﻻل فترة اﻻستثناء، بغية خفض مبالغ متأخراتها. وفي هذا الصدد، أشارت اللجنة إلى أنه في شباط/فبراير ٩٩٩١، أوصت بحصول هندوراس على استثناء بموجب المادة ٩١ حتى ٠٣ حزيران/يونيه ٠٠٠٢، وذلك في أعقاب الدمار الذي لحق بهذا البلد من جراء إعصار ميتش. وفي ذلك الوقت، نوهت هندوراس باﻷولوية العليا التي توليها للوفاء بالتزاماتها لﻷمم المتحدة وأنها قد تصبح قادرة على تقديم الحد اﻷدنى الﻻزم من المدفوعات ﻻستعادة حقها في التصويت قبل نهاية العام. وﻻحظت اللجنة مع التقدير أن هذه المدفوعات قد وردت في وقت ﻻحق من هندوراس. ١ - البوسنة والهرسك ٩٨ - كان معروضا على اللجنة نص رسالة مؤرخة ٤ حزيران/يونيه ٩٩٩١ موجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس لجنة اﻻشتراكات يحيل بها رسالة مؤرخة ١ حزيران/يونيه ٩٩٩١ موجهة إلى رئيس الجمعيــة العامــة مــن الممثل الدائم للبوسنة والهرسك لدى اﻷمم المتحدة، فضﻻ عن نص رسالة مؤرخة ١ حزيران/يونيه ٩٩٩١ موجهة إلى رئيس لجنة اﻻشتراكات من الممثل الدائم للبوسنة والهرسك لدى اﻷمم المتحدة. واستمعت أيضا إلى بيان شفوي من الممثل الدائم للبوسنة والهرسك وتلقت معلومات من اﻷمانة العامة. ٠٩ - وفي بيانيها الكتابي والشفوي، أشارت البوسنة والهرسك إلى استمرار مشاكل إعادة البناء الوطني وبناء المؤسسات التي أعقبت حربها اﻷهلية المطولة والهيكل الدستوري الجديد الذي تم إقراره في إطار اتفاقات دايتون وباريس للسﻻم. ووجهت اﻻنتباه أيضا إلى المشاكل الجديدة التي تواجهها كنتيجة للحالة في كوسوفو. ووجهت البوسنة والهرسك أيضا اﻻنتباه إلى حقيقة أنها قد دفعت منذ اجتماعها باللجنة في شباط/فبراير ٩٩٩١ أكثر من مليون دوﻻر من متأخراتها وأن المبلغ اﻷدنى المطلوب سداده ﻻستعادة حقها في التصويت يقل حاليا عن ٠٠٠ ٠٠٢ دوﻻر. ولن يكون من المتوقع، مع اﻷسف، سداد مبلغ آخر حتى موعد دورة الميزانية المقبلة، ولكنها تعتزم مواصلة خفض متأخراتها وﻻ تتوقع أنها ستكون في حاجة إلى طلب تمديد آخر ﻻستثنائها بموجب المادة ٩١. ١٩ - وﻻحظت اللجنة أن هناك مشاكل سياسية واقتصادية ﻻ تزال تواجه البلد ووافقت على أن عدم تسديد البوسنة والهرسك للمبلغ الكامل الﻻزمة لتجنب تطبيق المادة ٩١ يعود إلى ظروف ﻻ قبل لها بها. وأوصت لذلك الجمعية العامة بأن تسمح للبوسنة والهرسك بالتصويت حتى ٠٣ حزيران/يونيه ٠٠٠٢، توقعا ﻷن يكون هذا هو التمديد النهائي لهذا اﻻستثناء بموجب المادة ٩١. ٢٩ - وﻻحظت اللجنة مع التقدير مدفوعات البوسنة والهرسك من اشتراكاتها المتأخرة لﻷمم المتحدة وأحاطت علما بنيتها زيادة خفض متأخراتها في السنة المقبلة لتصل إلى نقطة دون الحد اﻷدنى الﻻزم لتﻻفي تطبيق المادة ٩١. ٢ - جزر القمر ٣٩ - كان معروضا على اللجنة نص رسالة مؤرخة ٦١ حزيران/يونيه ٩٩٩١ موجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس لجنة اﻻشتراكات يحيل بها رسالة مؤرخة ٤١ حزيران/يونيه ٩٩٩١ موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من القائم باﻷعمال المؤقت لجزر القمر لدى اﻷمم المتحدة، وكذلك نص مذكرة شفوية مؤرخة ٨ حزيران/يونيه ٩٩٩١ موجهة من البعثة الدائمة لجزر القمر لدى اﻷمم المتحدة إلى أمانة لجنة اﻻشتراكات. واستمعت أيضا إلى بيان شفوي من ممثل جزر القمر وتلقت معلومات من ممثل منظمة الوحدة اﻷفريقية ومن اﻷمانة العامة. ٤٩ - وأشار ممثل جزر القمر إلى أن اﻷزمة السياسية التي تسبب فيها اﻻنفصاليون في جزيرتي أنجوان وموهيلي استمرت بالرغم من الجهود السلمية تحت رعاية منظمة الوحدة اﻷفريقية وجامعة الدول العربية. وقد توقف هذا الجهد في أعقاب اﻻنقﻻب العسكري الذي وقع في نيسان/أبريل. ٥٩ - وأشار ممثل جزر القمر إلى أن الحالة اﻻقتصادية ﻻ تزال تتسم بصعوبة شديدة وتأثرت بصورة عكسية بالحالة السياسية، والتي قطعت مصادر هامة لﻹيرادات، بما في ذلك السياحة. وتدفع حاليا مرتبات الموظفين المدنيين كل ثﻻثة أشهر فقط ويبلغ مجموع متأخرات المرتبات حاليا ٤١ شهرا. ٦٩ - وأبلغ ممثل منظمة الوحدة اﻷفريقية اللجنة بأن الجهود التي ترمي إلى التوصل إلى تسوية سياسية قد بلغت مرحلة متقدمة ولكنها أحبطت من جراء اﻻنقﻻب العسكري في نهاية نيسان/أبريل. وقد أوقفت منظمة الوحدة اﻷفريقية تعاونها العسكري والسياسي بصفة مؤقتة في أعقاب اﻻنقﻻب، الذي عقﱠد بوضوح اﻷمل في تحسين حالة البلد. ٧٩ - وﻻحظت اللجنة أن جزر القمر قد استفادت من استثناءات بموجب المادة ٩١ منذ عام ٦٩٩١. وﻻحظت أيضا أنه لم ترد أي مدفوعات من جزر القمر منذ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١. وأعربت اللجنة عن قلقها ﻻستمرار الزيادة في متأخرات اﻻشتراكات المقررة على جزر القمر المستحقة لﻷمم المتحدة وللطبيعة الممتدة ﻻستثنائها بموجب المادة ٩١، وهو تدبير يرمي إلى أن يكون استثنائيا ومؤقتا على السواء. وتتوقع اللجنة أن تبذل جزر القمر جهودا جادة لتقديم مدفوعات في أقرب وقت ممكن، بغرض خفض متأخراتها. ٨٩ - وبالرغم من هذا القلق، وافقت اللجنة على أن عدم تسديد جزر القمر للمبلغ الﻻزم لتجنب تطبيق المادة ٩١ يعود إلى ظروف ﻻ قبل لها بها. وأوصت لذلك الجمعية العامة بأن تسمح لجزر القمر بالتصويت حتى ٠٣ حزيران/يونيه ٠٠٠٢. ٣ - جورجيا ٩٩ - كان معروضا على اللجنة رسالة، مؤرخة ٧١ حزيران/يونيه ٩٩٩١ ووردت في ٨١ حزيران/يونيه ٩٩٩١، موجهة من رئيس الجمعية العامة إلى رئيس اللجنة، يحيل بها رسالة مؤرخة ٦١ حزيران/يونيه ٩٩٩١ موجهة من الممثل الدائم لجورجيا لدى اﻷمم المتحدة يطلب فيها استثناء بموجب المادة ٩١. ٠٠١ - وأشارت اللجنة إلى مقررها بتحديد موعد نهائي لتلقي هذه الطلبات، كما فعلت في الماضي، حتى يتاح وقت كاف لجمع المعلومات الﻻزمة لكفالة اﻻستماع الكامل والنزيه لجميع الدول اﻷعضاء المعنية. وأشارت أيضا إلى أنه قد جرى إبﻻغ الدول اﻷعضاء بهذا من خﻻل إعﻻنات اللجنة للجدول الزمني ﻷعمالها والموعد اﻷخير الذي ينبغي تقديم هذه البيانات قبل حلوله. وأعرب بعض اﻷعضاء مع ذلك عن اعتقادهم بأن لدى اللجنة وقت كاف للنظر في طلب جورجيا. ١٠١ - ونظرا لتأخر ورود رسالتها، لم تكن اللجنة في موقف يتيح لها النظر في طلب جورجيا. ٤ - جمهورية مولدوفا ٢٠١ - كان معروضا على اللجنة نص رسالة مؤرخة ٤٢ أيار/ مايو ٩٩٩١ موجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس لجنة اﻻشتراكات، يحيل بها رسالة مؤرخة ٠٢ أيار/ مايو ٩٩٩١ موجهة إلى رئيس الجمعية العامــة بالنيابــة مــن الممثــل الدائــم لجمهورية مولدوفا لدى اﻷمم المتحدة، وكذلك نص رسالة مؤرخة ٢ حزيران/يونيه ٩٩٩١ موجهة إلى رئيس لجنة اﻻشتراكات من الممثل الدائم لجمهورية مولدوفا لدى اﻷمم المتحدة. واستمعت أيضا إلى بيان شفوي من الممثل الدائم لجمهورية مولدوفا وتلقت معلومات من اﻷمانة العامة. ٣٠١ - وأشارت جمهورية مولدوفا إلى المشاكل اﻻقتصادية الخطيرة الناشئة عن اﻹجراءات التي اتخذتها القوات اﻻنفصالية في الجزء الشرقي من البلد، وآثار اﻷزمة اﻻقتصادية الروسية والكوارث الطبيعية التي كان لها أثر عكسي على القطاع الزراعي. وعلى هذا اﻷساس، طلبت جمهورية مولدوفا استثناء بموجب المادة ٩١ لفترة الجزء اﻷول من الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة. ٤٠١ - وﻻحظت اللجنة أن جمهورية مولدوفا قد عانت تدهورا شديدا في الناتج المحلي اﻹجمالي بسبب العوامل الموجزة أعﻻه وآثار إعادة الهيكلة اﻻقتصادية. وﻻحظت اللجنة أيضا نية جمهورية مولدوفا سداد متأخراتها خﻻل السنوات الخمس المقبلة. وﻻحظت اللجنة كذلك الجهود السابقة لجمهورية مولدوفا لتقديم مدفوعات من اشتراكاتها المقررة المستحقة لﻷمم المتحدة. ٥٠١ - ووافقت اللجنة على أن عدم تسديد جمهورية مولدوفا للمبلغ الﻻزم لتجنب تطبيق المادة ٩١ يعود إلى ظروف ﻻ قبل لها بها. وأوصت لذلك الجمعية العامة بأن تسمح لجمهورية مولدوفا بالتصويت حتى ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٩٩١، وفقا لطلبها. ٥ - طاجيكستان ٦٠١ - كان معروضا على اللجنة نص رسالة مؤرخة ٥١ حزيران/يونيه ٩٩٩١ موجهة من رئيس الجمعية العامة بالنيابة إلى رئيس اللجنة، يحيل بها رسالة مؤرخة ٤١ حزيران/يونيه ٩٩٩١ موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من الممثل الدائم لطاجيكستان لدى اﻷمم المتحدة، والتي أحال بها رسالة مؤرخة ٢ نيسان/أبريل ٩٩٩١ موجهة من رئيس وزراء طاجيكستان إلى لجنــة اﻻشتراكات، وكذلك نص مذكرة شفوية مؤرخة ١١ حزيران/ يونيه ٩٩٩١ موجهة إلى لجنة اﻻشتراكات من البعثة الدائمة لطاجيكستان لدى اﻷمم المتحدة، تحيل بها رسالة مؤرخة ٢ نيسان/أبريل ٩٩٩١ موجهة من رئيس وزراء طاجيكستان إلى لجنة اﻻشتراكات. واستمعت أيضا إلى بيان شفوي من الممثل الدائم لطاجيكستان وتلقت معلومات من اﻷمانة العامة. ٧٠١ - وأشارت طاجيكستان إلى استمرار اﻷعباء التي فرضتها الحرب اﻷهلية التي شهدتها والتكاليف المتعلقة بتنفيذ اتفاقات السﻻم. وقد تفاقمت هذه الصعوبات اﻷساسية من جراء الكوارث الطبيعية، واﻷزمة اﻻقتصادية الروسية، وانخفاض أسعار القطن واﻷلومونيوم. وكنتيجة لذلك عانت الحكومة من عجز كبير في الميزانية واحتاجت إلى اﻻقتراض على نطاق دولي. وجرى تنفيذ تدابير إصﻻحية، بما في ذلك التحويل إلى القطاع الخاص. ومن المؤمل أن تؤدي هذه التدابير إلى تحسين الحالة. ٨٠١ - وسلمت اللجنة باستمرار المشاكل اﻻقتصادية والسياسية الخطيرة التي تواجه طاجيكستان. وﻻحظت في نفس الوقت وجود بعض العﻻمات اﻻيجابية. وﻻحظت أيضا أنه قد جرى منح طاجيكستان سلسلة من اﻻعفاءات منذ عام ٦٩٩١ وأن اﻻستثناء المطلوب حاليا سيكون اﻻستثناء الرابع بموجب المادة ٩١. ومن ناحية أخرى، ﻻحظت مع التقدير جهود طاجيكستان المستمرة لتقديم مدفوعات من اشتراكاتها المقررة غير المسددة. وﻻحظت أيضا أن طاجيكستان قد خفضت متأخراتها في عامي ٨٩٩١ و ٩٩٩١ وتتطلع إلى استمرار تحسين موقفها. ٩٠١ - ووافقت اللجنة على أن عدم تسديد طاجيكستان للمبلغ الكامل الﻻزم لتجنب تطبيق المادة ٩١ يعود إلــى ظــروف ﻻ قبــل لهــا بهــا. وأوصت لذلــك الجمعية العامة بأن تسمح لطاجيكستان بالتصويت حتى ٠٣ حزيران/يونيه ٠٠٠٢، توقعا ﻷن يكون هذا هو التمديد النهائي ﻻستثنائها بموجب المادة ٩١. الفصل الخامس ٠١١ - أشارت اللجنة إلى أنها نظرت في دورتها الثامنة والخمسين مسألة تحديد اﻷنصبة المقررة على الدول غير اﻷعضاء وإلى أنها قدمت توصيات، بموجب اﻹجراءات التي أقرتها الجمعية العامة في قرارها ٤٤/٧٩١ باء المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٨٩١، بشأن نسب الرسوم السنوية المقطوعة التي ستطبق في حساب اﻷنصبة المقررة السنوية لدول معينة غير أعضاء. وأيدت الجمعية العامة هذه التوصيات في قرارها ٣٥/٦٣ هاء المؤرخ ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١. ١١١ - وفي نفس القرار، طلبت الجمعية العامة إلى لجنة اﻻشتراكات أن تمعن النظر في الرأي الوارد في الفقرة ٩٩ من تقريرها)٣(، واضعة في اﻻعتبار المشاركة الفعلية للدول غير اﻷعضاء في أنشطة اﻷمم المتحدة، وكذلك الفوائد التي تجنيها. وتمثل الرأي المشار إليه في أنه ينبغي أﻻ يكون تحديد اﻷنصبة المقررة على الدول غير اﻷعضاء مستندا فحسب إلى مشاركتها الفعلية في أنشطة اﻷمم المتحدة. ونظرا إلى أنه بإمكان هذه الدول أن تختار اﻻنسحاب من أنشطة اﻷمم المتحدة، وهي إمكانية غير متاحة للدول اﻷعضاء، فإن أنصبتها المقررة ينبغي أن تحدد بمعدﻻت أعلى بعض الشيء. ٢١١ - وفي هذا السياق، ﻻحظت اللجنة أن دولتين من غير اﻷعضاء مشمولتين بالنظام الحالي لﻷنصبة المقررة حصلتها أيضا على مركز المراقب في الجمعية العامة. وأشارت أيضا إلى أن عددا من الكيانات الحكومية الدولية وغيرها من الكيانات حصلت على مركز المراقب وأنه ﻻ توجد حاليا أنصبة مقررة أو رسوم واجبة السداد فيما يتعلق بمركز المراقب. ٣١١ - ورأى عدد من اﻷعضاء أن النظام الحالي ﻻ يؤدي إلى إسهام كاف من جانب الدول غير اﻷعضاء فيما يتعلق بتكاليف اﻷمم المتحدة. واقترح باستبدال النظام الحالي بنسبة مئوية مقطوعة تطبق على المعدﻻت الوطنية لﻷنصبة المقررة للدول غير اﻷعضاء، دون اﻹشارة إلى معدﻻت المشاركة في أنشطة اﻷمم المتحدة التي يقوم النظام الحالي على أساسها. واقترحت معدﻻت تتراوح بين ٠٥ و ٥٧ في المائة. ورئي أن مثل هذا النظام سيكون أكثر بساطة وسيضمن مساهمة معقولة بدرجة أكبر من جانب الدول غير اﻷعضاء. ٤١١ - وأشار أعضاء آخرون إلى أن النظام الحالي، الذي أقرته الجمعية العامة بموجب قرارها ٤٤/٧٩١ باء المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٨٩١، مصمم لكي يعكس المشاركة الفعلية للدول غير اﻷعضاء في أعمال المنظمة. ومعدل مقطوع بالنسب المئوية لن يكون له اﻷساس المنطقي التقني وأي قرار ذي صلة سيكون قرارا سياسيا أساسا ويتعين على الجمعية العامة اتخاذه. ولوحظ أيضا في هذا السياق أن التنقيح اﻷخير لنظام اﻷنصبة المقررة للدول غير اﻷعضاء كان موضعا لمشاورات جرت مع الدول المعنية. ٥١١ - وأشارت اللجنة إلى أن استعراضها التالي الذي يجري كل خمس سنوات لن يجري حتى عام ٣٠٠٢. وفي ضوء المسائل التي أثيرت في الدورة الحالية، ورهنا بأي توجيه أو مقررات تتخذها الجمعية العامة في غضون ذلك، قررت اللجنة أنه سيكون من المﻻئم أن تعاود النظر في المسألة في دورتها الحادية والستين في عام ١٠٠٢، بما في ذلك إمكانية خفض فترة اﻻستعراض، ربما إلى ثﻻث سنوات، أو تمديدها، ربما إلى ست سنوات. ٦١١ - ولم يعترف أحد اﻷعضاء بوجود أي سبب محسوس لتأجيل اتخاذ قرار بشأن تغيير أسلوب تحديد اﻷنصبة المقررة للدول غير اﻷعضاء إلى عام ١٠٠٢ وأنه يفضل اتخاذ الجمعية العامة لقرار بشأن هذه المسألة خﻻل دورتها الرابعة والخمسين. وﻻ ينبغي إضاعة المزيد من الوقت في جعل اﻷنصبة المقررة للدول غير اﻷعضاء أكثر اتساما بالبساطة والكفاءة وينبغي جعل عبء عمل اﻷمانة العامة أكثر توازنا مع اﻹيرادات المتولدة عنه. ٧١١ - وأبلغت اللجنة بأنه وردت معلومات من الكرسي الرسولي، في أعقاب استعراض اللجنة لﻷنصبة المقررة للدول غير اﻷعضاء في دورتها الثامنة والخمسين. وأشارت اللجنة إلى أنها أوصت، في غياب هذه المعلومات، بأنه ينبغي اﻹبقاء على نسبة الرسوم السنوية المقطوعة المطبقة على الكرسي الرسولي في حساب أنصبته غير المقررة عند نسبة ٠١ في المائة. وأشارت المعلومات الواردة بالفعل إلى زيادة ملموسة في مشاركة الكرسي الرسولي في أنشطة اﻷمم المتحدة. وعلى أساس هذه المعلومات، أوصت اللجنة الجمعية العامة بزيادة نسبة الرسوم السنوية المقطوعة المطبقة على الكرسي الرسولي عند حساب أنصبته المقررة بنسبة ٥٢ في المائة اعتبارا من عام ٠٠٠٢. ٨١١ - ورأى أحد اﻷعضاء أنه من المﻻئم تغيير معدل اﻷنصبة المقررة للكرسي الرسولي بأثر رجعي، وأشار إلى أن المعدل الخاص بهذه الدولة غير العضو قد وضع بصورة خاطئة بسبب تأخره في تقديم البيانات ذات الصلة. وبغية احباط أي سلوك متعمد من هذا النوع، ﻻ ينبغي أن تستفيد الدولة غير العضو من اهمالها. ٩١١ - وأبلغت اللجنة بأن إحدى الدول اﻷعضاء قد دفعت مؤخرا اشتراكاتها المقررة غير المسددة كدولة غير عضو، ولكن هناك دولتان أخريان من الدول اﻷعضاء ما زالتا لم تسددا أنصبتهما المقررة كدولتين من الدول غير اﻷعضاء. وحثت اللجنة هاتين الدولتين على سداد أنصبتهما المقررة غير المسددة كدولتين من الدول غير اﻷعضاء في أقرب وقت ممكن. الفصل السادس ألف - تحصيل اﻻشتراكات ٠٢١ - ﻻحظــت اللجنــة أنه عند ختام دورتها الحالية في ٥٢ حزيران/يونيه ٩٩٩١، تكون الدول اﻷعضاء اﻟ ٤٢ التالية متأخرة في تسديد اشتراكاتها المقررة في نفقات اﻷمم المتحدة بمقتضى أحكام المادة ٩١ من الميثاق وﻻ يحق لها التصويت في الجمعية العامة: بوروندي، وتركمانستان، وتوغو، وجمهورية أفريقيا الوسطى، وجمهورية الكونغو الديمقراطية، وجمهورية مولدوفا، ودومينيكا، ورواندا، وسان تومي وبرينسيبي، وسيراليون، وسيشيل، والصومال، والعراق، وغامبيا، وغرينادا، وغينيا، وغينيا اﻻستوائية، وفانواتو، وقيرغيزستان، وليبريا، ومنغوليا، وموريتانيا، والنيجر، ويوغوسﻻفيا. وﻻحظت اللجنة أيضا أن البوسنة والهرسك، وجزر القمر، وجورجيا، وطاجيكستان، وغينيا - بيساو، وكمبوديا، والكونغو، ونيكاراغوا متأخرة في تسديد اشتراكاتها المقررة بمقتضى أحكام المادة ٩١، ولكنه سمح لها حاليا بالتصويت في الجمعية العامة. وعمﻻ بمقرر الجمعية العامة ٣٥/٦٠٤ ألف المؤرخ ٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١، سمح لجزر القمر وطاجيكستان بالتصويت خﻻل الدورة الثالثة والخمسين للجمعية العامة. وعمﻻ بمقرر الجمعية العامة ٣٥/٦٠٤ جيم المــؤرخ ٧ نيســان/أبريل ٩٩٩١، سُمح للبوسنــة والهرســك، وجورجيــا، وكمبوديــا بالتصويت حتى ٠٣ حزيران/يونيه ٩٩٩١، وسُمح لغينيا - بيساو، والكونغو، ونيكاراغوا بالتصويت حتى ٠٣ حزيران/يونيه ٠٠٠٢. وقررت اللجنة أن تأذن لرئيسها بإصدار إضافة لهذا التقرير، إذا لزم اﻷمر. باء - دفــع اﻻشتراكــات بعمـﻻت أخرى غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة ١٢١ - خولت الجمعية العامة اﻷمين العام، بموجب أحكام الفقرة ٣ )أ( من قرارها ٢٥/٥١٢ ألف، أن يقبل، حسب تقديره وبعد التشاور مع رئيس لجنة اﻻشتراكات، جزءا من اشتراكات الدول اﻷعضاء في السنوات التقويمية ٨٩٩١ و ٩٩٩١ و ٠٠٠٢ بعمﻻت أخرى غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. ٢٢١ - وﻻحظت اللجنة أن ثماني دول أعضاء انتهزت هذه الفرصة في عام ٨٩٩١ إذ دفعت ما يساوي ٢,٢ مليون دوﻻر بثماني عمﻻت أخرى مقبولة لدى المنظمة غير دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. جيم - تنظيم اﻷعمال ٣٢١ - ﻻحظ بعض اﻷعضاء أنه في إمكان اللجنة تنظيم أعمالها بطريقة أكثر اتساما بالكفاءة، وبالتالي تقصير مدة دورتها التالية. وفي حين وافق هؤﻻء اﻷعضاء على أن تنظم اللجنة أعمالها بصورة تتسم بالكفاءة بقدر اﻹمكان، أكد أعضاء آخرون أن الهدف اﻷسمى للجنة في السنة المقبلة يتمثل في مساعدة الجمعية العامة على إعداد جدول لﻷنصبة المقررة، وكذلك المسائل المتصلة بتطبيق المادة ٩١. وستتوقف إمكانية استكمال أعمال اللجنة في مدة أقل من اﻷسابيع اﻷربعة المخصصة عادة لها خﻻل سنة إصدار الجدول، بصورة حاسمة، على طبيعة وﻻية الجمعية العامة والوقت الﻻزم ﻻتخاذ القرارات ذات الصلة، وكذلك بحث البيانات الواردة من الدول اﻷعضاء. وفي ضوء الشكوى المتعلقة بهذه النقطة، رأوا أنه مما يتسم بعدم الحكمة افتراض أن الدورة المقبلة يمكن أن تكون أقصر. دال - تاريخ الدورة التالية ٤٢١ - قررت اللجنة أن تعقد دورتها الستين في نيويورك في الفترة من ٥ إلى ٠٣ حزيران/يونيه ٠٠٠٢. الحواشي )١( انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الخمسون، الملحق رقم ١١ )11/05/A(؛ والمرجع نفسه، الملحق رقم ١١ ألف )A/50/11/Add.2(. )٢( المرجع نفسه، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم ١١ )A/51/11، وتصويباته(. )٣( المرجع نفسه، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ١١ )A/53/11(. )٤( المرجع نفسه، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم ١١ )A/51/11، وتصويباته(، الفقرة ٧٣. )٥( المرجع نفسه، الفقرة ٨٤. )٦( المرجع نفسه، الفرع الرابع - واو - ٠١. )٧( المرجع نفسه، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ١١ )11/35/A(، الفصل الرابع، الفرع طاء. )٨( المرجع نفسه، الفصل الثالث. )٩( المرجع نفسه، الدورة الخمسون، الملحق رقم ١١ ألف )2.ddA/11/05/A(؛ والمرجع نفسه، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم ١١ )11/15/A وتصويباته(. ــ ــ ــ ــ ــ 