%%%RURAL WOMEN|WOMEN'S STATUS|WOMEN'S ADVANCEMENT|WOMEN IN DEVELOPMENT|WOMEN IN AGRICULTURE|RURAL AREAS|POVERTY|

AE اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/123 E/1999/66 7 June 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلــــس اﻻقتـصادي واﻻجتماعي الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١١٠ من القائمة اﻷولية* النهوض بالمرأة المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الدورة الموضوعية لعام ١٩٩٩ البند ١٤ )أ( من جدول اﻷعمال المؤقت** المسائــل اﻻجتماعيــة ومسائــل حقــوق اﻹنسان: النهوض بالمرأة تحسين حالة المرأة في المناطق الريفية تقرير اﻷمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - المقدمة ثانيا - اﻻتجاهات والمسائل المتعلقة بالسياسات ذات الصلة بحالة المرأة الريفية ثالثا - الحصول على الموارد والخدمات اﻹنتاجية ألف - الحصول على اﻷراضي باء - الحصول على الماء جيم - الوصول إلى التكنولوجيا والبحوث دال - اﻻستفادة من الخدمات اﻹرشادية رابعا - نظرة عامة على حالة المرأة الريفية المقر دور المرأة في اﻹنتاج الزراعي خامسا - اﻻسنتاجات والتوصيات ـ * A/54/50. ** E/1999/100 و Add.1 أوﻻ - مقدمة ١ - في القرار ٥٢/٩٣ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، طلبت الجمعية العامة إلى اﻷمين العام أن يُعد، بالتشاور مع الدول اﻷعضاء، تقريرا شامﻻ عن المركز الحالي للمرأة الريفية وإمكانيات تحسين حالتها وأن يقدم هذا التقرير، عن طريق المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، إلى الجمعية العامة في عام ١٩٩٩. ٢ - وتحقيقا لهذه الغاية، قام اﻷمين العام بتعميم مذكرة شفوية على جميع الدول اﻷعضاء، وتعميم رسالة على الوكاﻻت المتخصصة وغيرها من كيانات اﻷمم المتحدة طالبا منها اﻹسهام في إعداد هذا التقرير. ووصلت ردود من ١٤ حكومة و ٨ من الوكاﻻت المتخصصة وغيرها من كيانات اﻷمم المتحدة)١(. وقد ضمنت الردود في هذا التقرير، كما أنها ستظهر ضمن استعراض وتقييم تنفيذ إعﻻن ومنهاج عمل بيجين)٢(. ٣ - وجرى تناول مسألة المرأة الريفية في مختلف المؤتمرات ومؤتمرات القمة)٣( التي عقدتها اﻷمم المتحدة، كما ترد هذه المسألة في الوثائق الختامية لهذه المؤتمرات، بما في ذلك اﻹعﻻنات وخطط العمل. كما تطرح المسائل المتصلة بالمرأة الريفية في جميع أقسام إعﻻن ومنهاج عمل بيجين)٣(. وتولي أيضا استراتيجيات نيروبي التطلعية للنهوض بالمرأة أهمية بالغة لحالة المرأة الريفية)٤(. وتقضي اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة بأن تضع "الدول اﻷطراف في اعتبارها المشاكل الخاصة التي تواجهها المرأة الريفية، واﻷدوار الهامة التي تؤديها لتأمين أسباب البقاء اقتصاديا ﻷسرتها، بما في ذلك عملها في قطاعات اﻻقتصاد غير النقدية"، و "أن تتخذ جميع التدابير المناسبة لضمان تطبيق أحكام هذه اﻻتفاقية على المرأة في المناطق الريفية")٥(. وفضﻻ عن ذلك، فﻻ تزال قضية المرأة الريفية إحدى القضايا الحاسمة المطروحة في دائرة النقاش بشأن التنمية وعملية وضع اﻻستراتيجيات، نظرا لما تؤديه المرأة الريفية من دور محوري، فلها أنشطة إنتاجية وأخرى إنجابية. ويدل على ذلك مدى مشاركتها في اﻹنتاج الزراعي وفي رعاية اﻷسرة. ٤ - وتشكل المسائل المتصلة بالمساواة في الحصول على الموارد اﻹنتاجية من قبيل اﻷرض، ورأس المال، واﻻئتمان، والتكنولوجيا، فضﻻ عن فرص العمل المربح، واﻷسواق، والتعليم، والصحة، بما في ذلك خدمات تنظيم اﻷسرة، أمورا ذات أهمية حاسمة بالنسبة للمرأة الريفية. ومن المهم أيضا للمرأة الريفية تطور الهياكل اﻷساسية، مثل إمداد الريف بالكهرباء، وتزويده بالمياه وبمرافق رعاية الطفل. وعﻻوة على ذلك، ما زال من اﻷهمية بمكان عند وضع أي استراتيجية لتحسين حالة المرأة الريفية مﻻحظة أمور من قبيل اشتراك المرأة الكامل وعلى قدم المساواة في المؤسسات الريفية وفي صنع القرار، فضﻻ عن اتخاذ تدابير محددة لتحسين حالة المرأة. وقد أفاضت التقارير السابقة لﻷمين العام)٦( في تناول معظم هذه المسائل. ٥ - ومنذ إعداد تقرير عام ١٩٩٧، طرأ تغير كبير على السياق، سياق النظر في المسائل اﻵنفة الذكر، وذلك مع السرعة التي طرأت على عملية التكامل بين اﻷسواق التي اتسم بها اﻻقتصاد العالمي منذ فترة. فقد ازداد الترابط بين اﻻقتصادات الوطنية واتخذ أولويات جديدة وفرض على الحكومات اعتبارات جديدة في مجال السياسة العامة. وستجري دراسة هذا السياق المتغير وأثره على المرأة في عالم العمل، بما في ذلك المرأة الريفية، ضمن "الدراسة اﻻستقصائية العالمية بشأن دور المرأة في التنمية"، طبعة عام ١٩٩٩، المزمع إصدارها تلبية لما طلبته الجمعية العامة في قراريها ٤٠/٢٠٤، و ٤٩/١٦١، وستعرض هذه الدراسة اﻻستقصائية على الجمعية العامة للنظر فيها أثناء دورتها الرابعة والخمسين. وتبحث هذه الدراسة موضوع التنمية اﻻقتصادية من حيث زيادة مشاركة المرأة في العمل لقاء أجر، واتخاذ طابع العمل اتجاها عرضيا غير رسمي بشكل متزايد، واﻻتجاه المتزايد صوب خصخصة الزراعة وإضفاء الصبغة التجارية عليها. ٦ - ويوجز هذا التقرير تأثير اﻻتجاهات العالمية، ومدلوﻻتها من حيث السياسة العامة، على حالة المرأة الريفية ويدرس مسائل الحصول على الموارد اﻹنتاجية والمدخﻻت والخدمات. واستند التقرير في إعداده إلى استعراض الكتابات المتاحة في هذا المجال وأيضا إلى الردود الواردة من الدول اﻷعضاء ومن كيانات اﻷمم المتحدة على مذكرة اﻷمين العام الشفوية ورسالته. وقد اختيرت هذه المواضيع بسبب وضوح اﻻهتمام بها في الردود. ويرمي التقرير من خﻻل تحليله لحالة المرأة الريفية في سياق اﻻتجاهات الناشئة واعتبارات السياسة العامة إلى تحديد مبادئ توجيهية ﻻستراتيجيات جديدة من أجل تحسين حالة المرأة الريفية وفقا ﻷهداف إعﻻن ومنهاج عمل بيجين. ٧ - وفي القرار ١٩٩٧/٦٠ المؤرخ ٢٥ تموز/يوليه ١٩٩٧، قـرر المجلـس اﻻقتصـادي واﻻجتماعي إجــراء استعراض شامل لموضوع القضاء على الفقر خﻻل دورته الموضوعية عام ١٩٩٩. ومن ثم، يرمي هذا التقرير إلى اﻹسهام في مداوﻻت المجلس بشأن هذا الموضوع، عن طريق توجيه اﻻنتباه إلى استمرار معاناة المرأة الريفية من الفقر بالرغم من الدور الكبير الذي تؤديه في اﻹنتاج الزراعي. وقد برزت أيضا مسألة الفقر الذي تعاني منه الريفيات في ردود الدول اﻷعضاء وكيانات اﻷمم المتحدة على مذكرة اﻷمين العام الشفوية ورسالته. ثانيا - اﻻتجاهات والمسائل المتعلقة بالسياسات ذات الصلة بحالة المرأة الريفية ٨ - طرأ تغير كبير على سياق معاناة المرأة الريفية من الفقر، واشتغالها باﻹنتاج الزراعي، وكفاحها من أجل الحصول على الموارد اﻹنتاجية والمدخﻻت والخدمات ذات اﻷهمية الحيوية بالنسبة للمشاركة المثلى في اﻷنشطة اﻻقتصادية - اﻻجتماعية. فهذا السياق تحكمه أكثر من أي وقت مضى عملية قوامها تحرير التجارة وأسواق اﻷغذية وغيرها من المنتجات، وتزايد خصخصة الموارد والخدمات، وإعادة توجيه السياسات اﻻقتصادية في إطار برامج التكيف الهيكلي، وزيادة تأثر الزراعة بالمفاهيم التجارية. ٩ - وتتجه سياسات التنمية الزراعية في البلدان النامية أكثر فأكثر صوب اﻻعتماد على اﻷسواق وعناصر القطاع الخاص)٧(. ومع اتسام الزراعة بالطابع التجاري، أصبح للسوق دور أكثر أهمية مما كان له في الماضي. فزادت مدخﻻت عمليات اﻹنتاج الزراعي التي يُحصل عليها من خﻻل السوق، كما زادت النواتج الزراعية التي تباع عن طريق السوق، عما كان عليه الحال من قبل. وعلى المزارعين اليوم أن يتحولوا من زراعة الكفاف إلى زراعة المحاصيل النقدية ومحاصيل التصدير. ١٠ - وسياسات التحرر التي هي جزء من برامج التكيف الهيكلي تشجع على إزالة الحواجز التجارية والسوقية، وعلى الحد من التمويل الحكومي لدعم أسعار السلع الزراعية اﻷساسية. وتفضل هذه السياسات زراعة المساحات الكبيرة وإنتاج المحاصيل النقدية التجارية ومحاصيل التصدير على المحاصيل الغذائية التي تنتج ﻻستهﻻك اﻷسر المعيشية واﻻستهﻻك المحلي، بافتراض أن الزيادات التي تحققها الصادرات في الدخل تستطيع أن تكفل اﻷمن الغذائي الوطني)٨(. وعﻻوة على ذلك، تشمل هذه السياسات الحد تدريجيا من الخدمات الزراعية التي تقدم تحت رعاية الحكومة، مثل التدريب واﻹرشاد، فتتقلص بذلك قدرة صغار المزارعين واﻷسر المعيشية الريفية على اﻻستفادة من قوى السوق، وهي قدرة ﻻ تتوفر إﻻ بتعزيز المهارات. ومن عناصر هذه السياسات أيضا خفض اﻻستثمار في الهياكل اﻷساسية الريفية، مما يحد من سبل وصول أبناء الريف، وﻻ سيما الريفيات، إلى اﻷسواق نظرا لسوء وتدهور الهياكل اﻷساسية الريفية، مثل الطرق. ١١ - وتشكل خصخصة الموارد والمدخﻻت اﻹنتاجية جزءا من هذه العملية. فعلى الرغم من أن اﻷسواق مفتوحة للجميع من الناحية النظرية، فإن الفقراء من أهل الريف، وبخاصة النساء، يعجزون عن اﻻستفادة من نظام السوق، بسبب افتقارهم إلى ثﻻثة عوامل أساسية، هي المعلومات عن القوانين والبرامج الجديدة؛ والمال الﻻزم لشراء اﻷراضي؛ وسبل الحصول على اﻻئتمان. ١٢ - ومن آثار العولمة أن يكون اﻻقتصاد الريفي أكثر اندماجا في السوقين الوطنية والعالمية كلتيهما. ونتيجة لهذا، أصبح الدخل النقدي والدخل من اﻷجور في اﻻقتصاد الريفي يعادل في اﻷهمية الحصول على اﻷرض إن لم يزد عليه. وقد أجريت دراسة بشأن أثر الخصخصة على حقوق الجنسين والملكية في بلدان أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى؛ وانتهت هذه الدراسة إلى أن النساء القادرات على جمع ما يكفي من المال لشراء اﻷرض هم عادة نسوة حضريات عامﻻت أو نسوة في المناطق القريبة من الحضر يزرعن اﻷغذية لتصريفها في السوق الحضرية)٩(. ١٣ - وكلما أصبح الدخل النقدي والدخل من اﻷجور محور اﻷمن الغذائي لﻷسر المعيشية في المناطق الريفية للبلدان النامية رأينا العنصر النقدي على درجة عالية من اﻷهمية في اﻻقتصادات الريفية. فالحصول على النقد هو العقبة الكبرى التي يتعرض لها الفقراء والمعدمون لدى حيازة أية موارد ومدخﻻت إنتاجية أخرى تلزمهم لتوفير أسباب الحياة. ١٤ - وردا على حاﻻت عدم اليقين وعلى الفرص التي تنجم عن اﻻعتماد المتزايد على السوق اتجهت اﻷسر المعيشية الريفية إلى تنويع مواردها عن طريق إعادة توزيع العمل ضمن اﻷسرة المعيشية. فمن خﻻل إعادة التوزيع هذه، يبقى بعض أفراد اﻷسرة في اﻷرض، مفسحين المجال أمام اﻵخرين للبحث عن عمل في مكان آخر. ولذلك، وبدﻻ من الهجرة الدائمة إلى الخارج، كما كان الحال خﻻل فترات تحديث الزراعة سابقا، ثمة، فيما يبدو، حركة عمالية قصيرة اﻷجل مؤقتة/ موسمية آخذة في اﻻزدياد. ويشار إلى هذه الظاهرة في اﻷدبيات على أنها "الهجرة الدائرية" أو اليد العاملة المتمركزة في اﻷرض السائرة بحرية)١٠(. وتتباين أنماط التكيف الفعلية تباينا كبيرا عبر العالم. فقد تحبذ استراتيجيات اﻷسر المعيشية هجرة الذكور أو هجرة اﻹناث، اﻷمر الذي يتوقف على القواعد وعلى أنماط العﻻقة بين الجنسين وعلى الفرص. ففي الشرق اﻷوسط وأفريقيا، تتسلم النساء عموما العمل في اﻷرض، فيفسحن المجال أمام اﻷفراد الذكور في اﻷسر المعيشية للهجرة بحثا عن العمل في مكان آخر، في حين تشكل النساء في أمريكا الﻻتينية وآسيا منذ ردح طويل اليد العاملة المهاجرة الرئيسية، داخليا ودوليا. ١٥ - ومن الواضح أن هذه اﻻستراتيجيات على مستوى اﻷسر المعيشية هي رد على عملية العولمة التي تحبذ حرية الحركة بالنسبة لرأس المال في حين تقيد الحركة بالنسبة لليد العاملة. والبيانات المتوفرة وأدوات التحليل الموجودة ليست كافية لفهم عمليات التغير هذه في المجتمعات الريفية. والحاجة تدعو إلى إجراء المزيد من اﻷبحاث المقارنة لوصف اﻷشكال المتباينة لكن المشتركة للطريقة التي رد ويرد بها الريفيون، وﻻ سيما الريفيات، على التغيير. ١٦ - وعلى مستوى اﻻقتصاد الكلي، فإن لﻹطار الدولي للسياسة العامة الذي تحركه عملية العولمة أثرا مباشرا فيما يتعلق برفاه الريفيين وخياراتهم، وﻻ سيما الريفيات. وكانت السياستان العامتان التوأم المتعلقتـان بالتعديـل الهيكلـي والخصخصـة جزءا من الرد على اﻷنماط المتغيرة لتدفق التجارة والتمويل. وما برحت شروط التبادل التجاري لصادرات البلدان النامية من السلع في تدهور مستمر. وما برحت أيضا المساعدة اﻹنمائية من البلدان المتقدمة النمو إلى البلدان النامية في تدهور. ١٧ - وللتصدي لما نجم عن ذلك من انخفاض في العائدات ومشاكل في ميزان المدفوعات وأزمات في الديون، اضطرت حكومات كثيرة في البلدان النامية إلى خفض نفقاتها في الميزانية، وﻻ سيما نفقات القطاع اﻻجتماعي. وهذا الموقف يترتب عليه آثار واضحة من حيث نوع الجنس. فرغم أن الرجال والنساء على حد سواء يخسرون مباشرة جراء خفض اﻹنفاق على التعليم والصحة وغير ذلك من بنود الميزانية اﻷخرى المتعلقة بالقطاع اﻻجتماعي، فإن التكاليف بالنسبة للنساء، وﻻ سيما الريفيات، هي أكثر حدة بالنظر إلى تعرضهن ﻻزدياد في الطلب على عملهن غير المأجور بسبب دورهن اﻷكبر في اﻷنشطة اﻹنجابية. وعلى سبيل المثال، فإن التخفيضات في ميزانية الصحة تزيد من مسؤوليات الريفيات في مجال تقديم الرعاية في حين أن تخفيض تنمية الهياكل اﻷساسية الريفية، مثل أنظمة الري واﻹمداد بالمياه، يزيد من العبء الزمني الملقى على كواهلهن. وهذا باﻹضافة إلى اﻻنخفاض في عائدات عمل النساء من حيث اﻷجور والدخل من المحاصيل النقدية ومحاصيل التصدير نتيجة لتدهور شروط التبادل التجاري بالنسبة للسلع الزراعية. ١٨ - وقد طرأت زيادة هائلة لكنها غير متوازنة في تدفق رأس المال الخاص، وﻻ سيما رأس المال السهمي، إلى البلدان النامية)١١(. وبغية التخفيف من مشاكل ميزان المدفوعات، والديون وزيادة الدخل، اعتمد الكثير من البلدان النامية سياسات عامة، "صديقة للمستثمر"، من قبيل خفض ضرائب الشركات أو إلغائها، واﻹعفاءات الضريبية، وتقديم المعونات للمستثمرين، والخصخصة. ١٩ - ويترتب على العمل بهذه السياسات آثار بالنسبة للجنسين مماثلة لما ذكر أعﻻه، ﻷن الجمع بين خفض ضرائب الشركات أو إلغائها والعائدات المنخفضة جراء انخفاض أسعار السلع يؤدي إلى تفتت اﻷساس الضريبي للدولة. وينجم عن هذا إجراء تخفيضات في الميزانية، وﻻ سيما في القطاع اﻻجتماعي، اﻷمر الذي يترتب عليه اﻷثر المزدوج ذاته بالنسبة للنساء، وبخاصة الريفيات، على النحو المذكور أعﻻه. ٢٠ - ويشكل رأس المال السهمي نسبة كبيرة من تدفقات رأس المال الخاص إلى البلدان النامية، ونتيجة لهذا يسعى الكثيرون إلى اجتذاب رؤوس اﻷموال عن طريق اتباع سياسات لتحويل أصول منتجة مثل اﻷرض إلى القطاع الخاص. فالحصول على اﻷرض اﻵن أصبح يتم عن طريق السوق. وكما ذكر أدناه )الفقرات ٢٨ - ٣٤( وفي التقارير السابقة، ما برحت مسألة الحصول على اﻷرض وغيرها من اﻷصول اﻹنتاجية هامة بالنسبة إلى الريفيات. ففي النظام السوقي الناشئ نتيجة للخصخصة، تترك على الهامش النساء، اللواتي يملكن بشكل عام أصوﻻ أو ممتلكات ضئيلة ودخﻻ نقديا قليﻻ وسلطة سياسية دنيا)١٢(. ١٢ - وكان لسياسات التحرر نصيبها من النجاح، وﻻ سيما من حيث فرص العمالة للمرأة. فقد نوعت بعض البلدان اﻷفريقية صادراتها من السلع بحيث تتضمن صادرات زراعية غير تقليدية مثل اﻷزهار والفواكه الترفية. فارتفعت عائدات هذه الصادرات ارتفاعا سريعا في السنوات اﻷخيرة، وتشكل النساء غالبية اليد العاملة في هذا القطاع؛ حيث يتلقين اﻷجور نقدا مقابل عملهن، وذلك بخﻻف الوضع السائد في المزارع العائلية حيث ﻻ يتلقين أجرا مقابل عملهن)١٣(. وفي أمريكا الﻻتينية، وبخاصة في المكسيك وكولومبيا، تشكل النساء غالبية اليد العاملة في قطاع الصادرات الزراعية غير التقليدية المستقر. بيد أن اﻷجور منخفضة جدا إذا قورنت باﻷرباح، كما أن مخاطر المهنة يمكن أن تكون شديدة)١٤(. ٢٢ - وسياسات التحرر تتماشى مع سياسة التوجه التجاري في اﻹنتاج الزراعي بالبلدان النامية. فمن خﻻل هذه السياسات، تدعم الشركات المتعددة الجنسية اشتراكها في الزراعة، مع ما يسفر عن ذلك من نتائج متضاربة بالنسبة للريفيات. ففي تايلند، على سبيل المثال، تكسب النساء العامﻻت في اﻷراضي التي تملكها اﻷسرة بموجب عقود مع شركات متعددة الجنسية دخﻻ نقديا ﻷول مرة بعد سنين من العمل غير المأجور في زراعة اﻷرز المكثفة)١٥(. بيد أن الدمج الرأسي للقطاع الزراعي الذي يرافق اشتراك الشركات المتعددة الجنسية يعرض اﻷمن الغذائي لﻷسر المعيشية الريفية لتقلبات السوق. ٢٣ - وتقدم مسائل السياسة العامة المتطورة هذه، اﻹطار الذي تكافح فيه الريفيات في سبيل الحصول على الموارد والخدمات والمدخﻻت اﻹنتاجية. فأوﻻ، إن دمج اﻻقتصاد الريفي في السوقين الوطنية والدولية كلتيهما يعني أن سياسات الحكومة بحد ذاتها ﻻ تستطيع أن تقرر حصول الريفيات على الموارد والخدمات اﻹنتاجية. وثانيا، إن النهج "الساكن" المتمثل في توفير الحصول على الموارد اﻹنتاجية مثل اﻷرض نهج غير كاف. والحاجة تدعو اﻵن إلى نهج أكثر حركية، نهج يستتبع تمكين فقراء الريف، وﻻ سيما الريفيات، عن طريق زيادة قدراتهن على التحرك في نظام السوق. ٢٤ - وقد اعترف بالحاجة إلى تعزيز قدرات فقراء الريف، وبخاصة الريفيات، في ردود الحكومات على مذكرة اﻷمين العام الشفوية. وقد أشارت معظم الحكومات إلى التزامها باتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وقدمت وصفا مفصﻻ للترتيبات المؤسسية المنشأة حديثا أو القائمة من أجل النهوض بالريفيات وكذلك من أجل تعزيز دورهن في الزراعة. وحددت حكومات كثيرة التدابير التي اتخذتها أو تتخذها لضمان مشاركة المرأة في صنع القرار والمؤسسات الريفية. إذ أن دعم المجموعات النسائية والمنظمات غير الحكومية النسائية والتعان معها هو من معالم استراتيجيات جميع الحكومات الرامية إلى تحسين حالة الريفيات. وأشارت كيانات اﻷمم المتحدة، من جانبها، إلى دعمها المجموعات النسائية والمنظمات غير الحكومية النسائية من حيث التمويل والتدريب وتقديم المعلومات وكذلك دعمها الجهود الحكومية ﻹشراك المرأة في صنع القرار وفي المؤسسات الريفية. وهذا النهج اﻻستراتيجي الذي تتبعه الوكاﻻت المتخصصة مرتبط بما تبذله من جهود ﻹدخال المنظور المتعلق بنوع الجنس في التيار الرئيسي في ميدان نشاط كل منها. ٢٥ - ودعم مشاركة المرأة الكاملة في صنع القرار وفي المؤسسات الريفية، وكذلك دعم القدرات التنظيمية والشخصية المتزايدة للريفيات، هو أمر هام ذلك أن الحصول على الموارد والخدمات والمدخﻻت اﻹنتاجية يتم من خﻻل إطار مؤسسي اجتماعي - اقتصادي سياسي يجنح إلى التأثر بنوع الجنس)١٦(. ثالثا - الحصول على الموارد والخدمات اﻹنتاجية ٢٦ - كانت مسألة الحصول على الموارد والخدمات اﻹنتاجية موضوع تقارير سابقة)٦(. وهي موضع نظر في هذا التقرير في إطار اﻻتجاهات الجديدة والتطورات المستجدة في السياسة العامة. فالحصول على الموارد والخدمات والمدخﻻت اﻹنتاجية جوهري ﻻنتشال فقراء الريف، وﻻ سيما الريفيات، من وهدة الفقر وتمكينهم من اﻹسهام إسهاما كامﻻ في إطار التنمية البشرية المستدامة. وهذا يتماشى أيضا مع النهج الجديدة المتبعـة إزاء التخفيـف من الفقـر، على نحـو ما بحـث في الفـرع الرابـع أدنـاه، الـذي يركـز على كل من اﻻستحقاقات والقدرات البشرية. ٢٧ - وقد حددت معظم الحكومات في ردودها على المذكرة الشفوية الحصول على الموارد اﻹنتاجية، وﻻ سيما اﻷرض، بوصفه أمرا هاما جدا لتحسين حالة المرأة. فركز الكثير من هذه الردود)١٧( على اﻹصﻻحات القانونية التي أدخلت لضمان حصول المرأة الريفية على اﻷرض. كما اعتبرت كيانات اﻷمم المتحدة)١٨( الحصول على اﻷرض أمرا هاما جدا بالنسبة للريفيات، وأفادت في ردودها بأنها تساعد الحكومات، من خﻻل التمويل والمشاريع، على تحقيق الهدف، هدف تمكين المرأة الريفية من الحصول على الموارد اﻹنتاجية. ألف - الحصول على اﻷراضي ٢٨ - اﻷرض مورد حاسم بالنسبة إلى المرأة الريفية. وتتجلى أهميته في إنتاج الغذاء لﻷسرة المعيشية وفي اﻷنشطة الزراعية الموجهة إلى السوق. وامتﻻك اﻷرض حاسـم أيضـا في اﻻرتقـاء بالمركــز اﻻجتماعي للمرأة الريفية وتسهيل حصولها على المنافع والخدمات كاﻻئتمان واﻹرشاد، اللذين كثيرا ما يتوقف منحهما على توفر اﻷرض كضمان. ٢٩ - ووفقا لما ذكره الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، فإنه يمكن للريفيين الفقــراء الحصول على اﻷراضي بالطرق التالية: "إعادة توزيع اﻷراضي )من الخيارات اﻷكبر التي تفوق حجما معينا(؛ والبيع القضائي لﻷراضي الداخلة في النظم التقليدية لحيازة اﻷراضي )أساسا خصخصة اﻷراضي التي كانت خاضعة من قبل للحيازة العرفية(؛ وخطط التوطين )توطين اﻷسر الفقيرة في اﻷراضي التي طورت حديثا و/أو المملوكة للحكومة للقيام بأعمال الفﻻحة و/أو الرعي(؛ وكذا إنشاء حقوق انتفاع )استخدام( فردية أو حقوق جماعية")١٩(. ومن شأن تنفيذ هذه التدابير، مع إيﻻء اﻻهتمام الﻻزم لمنظور نوع الجنس، أن يحد من تفاوت الدخل ومن الفقر البشري. وإذا ما حصلت المرأة الريفية على اﻷرض ستتمكن من زيادة دخلها والمساهمة في تخفيف وطأة الفقر وفي التنمية البشرية المستدامة. ٣٠ - وبسبب عوامل، ومن بينها النمو السكاني والتصحر وتدهور اﻷراضي، فإن حصة الشخص الواحد من اﻷراضي الصالحة للزراعة من السكان العاملين بالزراعة في معظم البلدان النامية قد شهدت انخفاضا على امتداد السنوات الثﻻثين الماضية)٢٠(. فهناك العديد من البلدان النامية التي إما أنها وصلت إلى أقصى استخدام ﻷراضيها أو أنها ﻻ تستطيع تحمل تكلفة تنمية أراض جديدة. ٣١ - ويزيد من حدة النقص في اﻷراضي المتاحة تركز ملكية اﻷراضي في الكثير من البلدان النامية في يد حفنة صغيرة من المﻻك. ففي أمريكا الﻻتينية، وهي المنطقة التي يصل فيها التركز إلى أعلى مستوياته، يحوز ١,٢ في المائة من مﻻك اﻷراضي ٧١,٦ في المائة من اﻷراضي المزروعة)٢١(. وبالفعل، يبلغ التفاوت في ملكية اﻷراضي حدا أكبر مما تشير إليه البيانات، إذ أن عددا كبيرا من المﻻك، وخاصة النساء، ينهجون أسلوب المزارعة أو يؤجرون أراضيهم، كما أن عددا كبيرا من سكان اﻷرياف الفقراء ﻻ يملكون أرضا على اﻹطﻻق. وتتميز أمريكا الﻻتينية في معظمها بالضياع الكبيرة، وهي ضياع شاسعة ممنوحة من اﻷراضي تملكها القلة، والملكيات المحدودة، وهي قطع صغيرة سيئة الحال نادرا ما تكفي أسرة واحدة كمصدر للعمل وللزرق)٢٢(. وتسود هذه المستويات من التركز أيضا في عدد من البلدان اﻷفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى، مثل جنوب أفريقيا وزمبابوي وناميبيا. ٣٢ - وتوجهات السياسة العامة المتعلقة بالخصخصة وتسويق الزراعة تحبذ تجميع اﻷراضي وتنحو إلى إبطـال أثـر اﻹصﻻحات القانونية والزراعية التي من شأنهـا أن تقــود إلى توزيع عادل لﻷراضي بين المجموعات الريفية أو بين النساء الريفيات. وعلى سبيل المثال، تشجع السياسة الزراعية المتبعة حاليا في أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى اﻻتجاه إلى تركيز ملكية اﻷراضي. وتستند تلك السياسة إلى فرضية مفادها أن الزراعة الكبيرة وزراعة المحاصيل التجارية ستزيد اﻹنتاجية وتكفل بالتالي اﻷمن الغذائي الوطني)٢٣(. على أن هذه السياسة قد تنطوي على خطر محاباة المزارعين اﻷكثر غنى بالفعل، وأساسا الرجال، الذين يحصلون على النصيب اﻷكبر من الموارد الوطنية من اﻷراضي ورأس المال واﻻئتمان والنقد اﻷجنبي، بينما تترك المزارعات اللواتي يمثلن المصدر الرئيسي ﻹنتاج الغذاء في القارة، في القطاع المهمش الراكد لصغار الحائزين)٢٤(. ٣٣ - ويزيد من حدة أثر تركز اﻷراضي تغيير نظم حقوق الملكية من النظم العرفية إلى النظم الخاصة. ففي نطاق النظم العرفية، تكون حيازة المرأة لﻷرض حيازة ضعيفة، حيث إن الحصول عليها يكون غير مباشر ويتوقف عموما على أقاربها من الذكور. ومن ثم، فهي ﻻ تستطيع عموما المطالبة بأي حقوق في الملكية أثناء اﻻنتقال إلى نظم الملكية الخاصة، وبالتالي تصبح بﻻ أرض في النهاية. وفي معظم الحاﻻت، فإن حقوق اﻻنتفاع التي كانت المرأة تتمتع بها سابقا بموجب النظام العرفي تتﻻشى هي اﻷخرى. ٣٤ - ومن الوجهة النظرية، وفي سياق نظم الملكية الخاصة الجديدة، ينبغي أن يكون بمقدور المرأة الريفية شراء اﻷراضي. بيد أنها من الناحية العملية تفتقر عموما للمال الﻻزم أو ﻻ تحصل على اﻻئتمان المطلوب. باء - الحصول على الماء ٣٥ - الماء هو إحدى الضرورات اﻷساسية لﻹنسان ومورد إنتاجي هام. فالماء يساعد في تحسين النظافة واﻷحوال الصحية المنزلية وتعزيز رعاية الطفل، باﻹضافة إلى العناية بالمحاصيل و/أو بالحيوان)٢٥(. ومن المرحج أن يكون للحصول على الماء النقي تأثير ملحوظ يقلل من المدة الزمنية التي تقضيها المرأة في اﻷنشطة اﻹنتاجية اﻷخرى فضﻻ عن اﻷنشطة اﻹنجابية مثل رعاية الطفل. ٣٦ - وتزداد مساحة اﻷراضي بالري. وبه ترتفع اﻹنتاجية الزراعية لﻷرض المزروعة ويتمكن المزارعون من زراعة عدة محاصيل في السنة وينتظم تدفق المياه. كما يساعد الري في المحافظة على الماء. وبالري يزداد اﻷمن الغذائي لﻷسرة المعيشية ويزداد دخلها، ذلك أنه يزيد من الناتج. والري وإن زاد من المهام التي تتطلب عمالة مكثفة فهو على العموم يخفف من عبء عمل المرأة الريفية)٢٦(. ٣٧ - ومما يؤسف له أن اﻻستثمار في الهياكل اﻷساسية للري وتوزيع المياه منخفض في العديد من البلدان النامية. ففي آسيا، ﻻ تتعدى النسبة المروية من اﻷراضي المزروعة ٣٥ في المائة، وﻻ تتجاوز ٥ في المائة في أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى)٢٧(. وعﻻوة على ذلك، قليﻻ ما يستفيد صغار المزارعين، بمن فيهم المرأة الريفية، من الهياكل اﻷساسية القائمة للري وتوزيع المياه. وعلى سبيل المثال، هناك حاﻻت يكون فيها كبار المزارعين ذوي النفوذ هم المستفيدون اﻷول من المياه المتوفرة، قبل أن يذهب النذر القليل منها إلى أقلهم نفوذا - المزارعات في الغالب)٢٨(. وفي حاﻻت أخرى، تضطر المزارعات للري أثناء الليل، نظرا ﻻفتقارهن للصﻻت والنفوذ الضروريين إما في "لجنة الري" المحلية أو مع مندوب المياه "الحكومي")٢٩(. ٣٨ - وحتى عندما ﻻ يكون الحصول على الماء مشكلة، فإن المزارعات نادرا ما تتوافر لديهن المدخرات أو اﻻئتمان أو الحوافز الﻻزمة لﻻستثمار في اﻵبار وغيرها من مشاريع المياه. وعﻻوة على ذلك، ﻻ تشترك الريفيات كثيرا في اﻹدارة والتخطيط التقنيين ﻻستخدامات المياه والري. ولذلك فإن مصالحن كثيرا ما تلقى اﻹهمال والتهميش. وإضافة إلى ما سبق، وكما هو الشأن بالنسبة إلى مسألة اﻷرض، فإن النظم القائمة المتصلة بالحقوق المتعلقة بالمياه كثيرا ما تستثني المرأة الريفية أو تهمشها وبالتالي تقيد قدرتها على اﻻستفادة من الموارد المائية واستخدامها على النحو اﻷمثل في أنشطتهن الزراعية)٣٠(. ٣٩ - وبصرف النظر عن الحصول على الماء، يحتاج المزارعون إلى مدخﻻت أخرى مثل موارد الطاقة والبذور والسماد. وتتطلب برامج من قبيل كهربة الريف رأس مال كبيرا ولم تنفذ بنجاح في العديد من البلدان النامية. وهذه البرامج ﻻ تنجح في العادة إﻻ عندما تكون جزءا من استراتيجية شاملة للتنمية الريفية، تتوخى رفع الدخول الريفية وتوسيع القاعدة اﻻقتصادية الريفية. ويعتبر الحصول السريع على الطاقة والماء متطلبا أساسيا لتقليص ما يدعى "الفقر الزمني")٣١( للمرأة، حيث يزيد الحاجة إلى جلب الماء وجمع حطب الوقود - اللذين يمثﻻن عنصرا رئيسيا في استهﻻك وقت المرأة الريفية. جيم - الوصول إلى التكنولوجيا والبحوث ٤٠ - شدد العديد من البلدان)٣٢( على ضرورة جعل التكنولوجيا والبحوث في متناول المرأة الريفية. وترتبط هذه الضرورة بالتدريب وبالوصول إلى المعلومات، عن طريق خدمات اﻹرشاد وأفرقة الريفيات والمنظمات غير الحكومية. وأكدت بعض كيانات اﻷمم المتحدة)٣٣( أيضا على ضرورة حصول الريفيات على التكنولوجيا والدراية التقنية اﻷساسية حتى ﻻ يتعرضن للتهميش بفعل التطورات الكبرى الحاصلة على الصعيد الكلي والتي تؤثر في حياتهن وفي القطاع الزراعي. ٤١ - وكثيرا ما يجري تطبيق اﻹنجازات التكنولوجية في القطاعات الزراعية بالبلدان النامية دون المراعاة الﻻزمة للظروف المحلية أو مدى توفر الموارد ودون استشارة السكان المحليين، وخاصة المرأة الريفية)٣٤(. وثمة نزوع إلى امتﻻك التكنولوجيات الزراعية الناجحة من قبل كبار مﻻك اﻷراضي الذين تتوافر لديهم المعرفة ورأس المال واﻻتصاﻻت المؤسسية. وتفتقر المرأة الريفية عموما إلى هذه المزايا وبالتالي هناك ميل إلى تهميشها فيما يتعلق بالحصول على التكنولوجيا. ٤٢ - ومن المهم أن تتﻻءم التكنولوجيا مع الموارد المحلية والظروف اﻻجتماعية. وعلى سبيل المثال، فإن نجاح المكننة، التي تتطلب رأس مال كثيفا، في زيادة اﻻنتاج في الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وكندا ﻻ يمكن استنساخه في البلدان النامية دون أن تكون هناك تكلفة باهظة فيما يتعلق بارتفاع البطالة وتفاقم اﻻضطراب. إن إحﻻل التكنولوجيا كثيفة رأس المال محل العمالة الريفية يضر بالمرأة الريفية أكثر من الرجل نظرا ﻷن اﻷمن الغذائي لﻷسرة المعيشية الذي يشكل مسؤوليتها الرئيسية، أضحى يتوقف بصورة متزايدة على دخلها من اﻷجور لقاء اﻷعمال الموسمية التي تزاولها في الضياع والمزارع الكبيرة. وقد تؤدي المكننة أيضا إلى تفاقم المشكلة القائمة المتعلقة بتجميع ملكية اﻷراضي بسبب المطلب العام، مطلب وفورات اﻹنتاج الكبير، لضمان عنصر الربحية الذي يحققه اﻻستثمار في التكنولوجيا. ٤٣ - وتزداد في البلدان النامية نسبة العمالة إلى اﻷرض؛ والعمالة أرخص بكثير من رأس المال. ولذلك، فإن اﻹنجازات التكنولوجية التي تزيد من اﻷرض، أي تزيد من إنتاجيتها، عﻻوة على زيادة اﻻحتياجات من العمالة، تكون أكثر مﻻءمة هناك. وقد يكون النموذج الياباني، المتمثل في التركيز على التكنولوجيا الحيوية والكيميائية )مثل البذور واﻷسمدة الجديدة( وزيادة نسبة العمال الزراعيين للهكتار الواحد المزروع، هو النموذج اﻷنسب للبلدان النامية من نهج المكننة السائد في أمريكا الشمالية. ٤٤ - وإن إدخال التكنولوجيا الجديدة إلى المناطق الريفية غالبا ما ينطوي على مخاطر. فالمزارعات يأبين قبول التطورات التكنولوجية التي ﻻ تُعرف مخاطرها، ﻻ سيما من حيث أثرها على اﻷمن الغذائي لﻷسر المعيشية، وﻻ تؤمن بما فيه الكفاية)٣٥(. فقصور العديد من التكنولوجيات المبتكرة للمناطق الريفية في البلدان النامية إنما يزيد من اﻻرتياب في التكنولوجيا الدخلية)٣٦(. وهناك حاﻻت ينخفض فيها دخل اﻷسرة، أحيانا بما يهدد أسباب الحياة لﻷسرة المعيشية، عندما تطبق ابتكارات جديدة. ويعتبر بقاء اﻷسرة، من منظور المرأة الريفية، أهم من الزيادة القصوى في الناتج على اﻷمد الطويل. ولذا فتفادي إمكانية وقوع أي نقص في المحاصيل أهم من اختبار مبتكرات جديدة غير مجربة. ففي حاﻻت عديدة ﻻ تتماشى هذه الطرق الجديدة مع ظروف الزراعة المحلية: فقد تختبر على نحو غير كاف في بيئة مختلفة، وقد تنجم عنها نتائج جانبية سلبية)٣٧(. ٤٥ - وﻻ تشترك المرأة الريفية عموما في اختيار مواضيع البحث الزراعــي، ولذلك فبرنامــج البحــث ﻻ يرتكز على التكنولوجيا المناسبة لصغار الفﻻحين والمزارعين أو على منتجات كالمانيهوت والدخن التي تحتل حيزا كبيرا في ميزانيات الفقراء)٣٨(. ٤٦ - ومن المهم إسداء المشورة وإتاحة المعلومات من خﻻل الخدمات اﻹرشادية، ﻻ سيما الخدمات الموجهة إلى المرأة الريفية، لكفالة قبول التكنولوجيات المفيدة من نوع التكنولوجيات الموفرة للجهد. فمن شأن اﻷجهزة الموفرة لجهد اﻷسرة المعيشية مثل جهاز الطبخ المتسم بكفاية الوقود وأجهزة طحن اﻷغذية، أن تزيد من هامش الوقت المتاح للنساء لﻻضطﻻع بأنشطة إنتاجية وإنجابية وﻷخذ قسط من الراحة وتحسين ذواتهن. دال - اﻻستفادة من الخدمات اﻹرشادية ٤٧ - يضطلع موظفو اﻹرشاد بدور أساسي في زيادة استفادة الفقراء الريفيين، ﻻ سيما النساء، من الموارد اﻹنتاجية والتكنولوجيات الجديدة وربطهم بمؤسسات البحث والتخطيط. ويجب أن يكونوا قادرين على إبﻻغ المزارعين بنتائج البحث الزراعي وابتكاراته، وإيصال المعلومات التقنية البسيطة وتبيانها للمزارعين بأنفسهم، وتحديد الصعوبات، وتوجيه المزارعين إلى مصادر المشورة والتدريب التقنيين، وتحديد المزارعين الذين يواجهون مخاطر اﻹعسار، والقيام بالترتيبات الﻻزمة للحصول على اﻷسمدة والبذور وسائر النواتج من مصادر شتى من قبيل المستودعات الحكومية. ٤٨ - لكن لﻷسف لم تلق برامج اﻹرشاد الزراعي في عدة بلدان نامية نجاحا كبيرا، وهي تنزع للتحيز على أساس نوع الجنس)٣٩(. فغالبا ما يكون موظفو اﻹرشاد من الذكور الذين ﻻ يتوافر لهم اﻷجر والتدريب والمعدات الكافية لتقديم المساعدة التقنية على نحو يراعي الفوارق بين الجنسين. وهم، في أحيان كثيرة، يراعون كبار المزارعين ذوي النفوذ ويهملون صغار المزارعين ممن يقل كثيرا نصيبهم من التعليم ومن النفوذ السياسي. وكثيرا ما يهملون النساء رغم أن مساهمتهن في الزراعة قد أصبحت بينة)٤٠(. ٤٩ - ونظرا للدور الحاسم لخدمات اﻹرشاد في القطاع الزراعي فإن هذا اﻹهمال له أثر سلبي ملحوظ على أنشطة الزراعة التي تضطلع بها النساء الريفيات. فﻻ تتاح لهن معلومات أساسية تتعلق بالبذور واﻷسمدة الجديدة وبالتطورات التكنولوجية وحتى بالتدريب واﻻئتمان. وبوسع خدمات اﻹرشاد أن تكون أكثر فعالية لو شملت مزيدا من النساء ودرب موظفوها على تقديم الخدمات على نحو يراعي الفوارق بين الجنسين. وينبغي أن تكون لخدمات اﻹرشاد صﻻت وثيقة مع اتحادات النساء الريفيات والمنظمات غير الحكومية اﻹنمائية من قبيل مصارف اﻻئتمان أو سلطات الري أو مراكز توزيع البذور واﻷسمدة أو وكاﻻت اﻹصﻻح الزراعي أو المنظمات التعاونية، ومن الممكن أن تندمج معها. رابعا - نظرة عامة على حالة المرأة الريفية ألف - الفقر ٥٠ - وردت في جميع الردود على مذكرة اﻷمين العام الشفهية وعلى رسالته إشارة إلى انتشار الفقر في أوساط الفقراء الريفيين، ﻻ سيما بين النساء الريفيات. وقد أوجزت بعض الحكومات)٤١( وبعض الوكاﻻت المتخصصة)٤٢( استراتيجياتها للتخفيف من حدة الفقر. ركزت معظم اﻻستراتيجيات على توفير فرص العمل وعلى اﻻستثمارات في القطاع اﻻجتماعي اﻷساسي. أما اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ التي تستند إلى تجربة شرق وجنوب شرق آسيا فقد شددت على أهمية النمو اﻻقتصادي المتوازن للتخفيف من حدة الفقر وللنهوض بالمرأة على المستويين اﻻجتماعي واﻻقتصادي. ٥١ - إن الفقر، سواء كان تعريفه هو انعدام الحد اﻷدنى لما يكفي من الدخل أو انعدام القدرات البشرية اﻷساسية، ما زال متفشيا في جميع أرجاء العالم، ﻻ سيما في العالم النامــي. وفــي الفتــرة ما بين ١٩٨٩ و ١٩٩٤، بلغت نسبة السكان في البلدان النامية الذين يعيشون على دخل قدره دوﻻر أو أقل من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في اليوم ٣٢ في المائة، تتراوح بين أدنى نسبة وهي ٤ في المائة بمنطقة الشرق اﻷوسط وأعلى نسبة وهي ٤٥ في المائة بجنوب آسيا)٤٣(. ويشير مقياس آخر، وهو نسبة الوفيات في سن اﻷربعين أو ما قبلها، إلى أن نسبة من يتوفون في هذا النطاق العمري إلى مجموع السكان كانت ١٤ في المائة بالنسبة لجميع البلدان النامية في عام ١٩٩٥، وتتراوح بين أعلى نسبة وهي ٣١ في المائة في أفريقيا جنوب الصحراء وأدنى نسبة وهي ٧ في المائة في شرق آسيا)٤٤(. وفي عام ١٩٩٥ كانت نسبة اﻷمية بين اﻹناث ٣٨ في المائة بالنسبة لجميع البلدان النامية وتتراوح بين أدنى نسبة وهي ١٥ في المائة في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي وأعلى نسبة وهي ٦٣ في المائة في جنوب آسيا)٤٥(. وتشكل النساء ثلثي اﻷميين من الكبار في العالم البالغ عددهم ٩٠٠ مليون أمي)٤٦(، ويقيم معظمهن في المناطق الريفية بالبلدان النامية. ٥٢ - ويقدر الفقراء الريفيون ﺑ ٣٧ في المائة من سكان البلدان النامية. وتوجد أعلى نسبة منهم وهي ٦٦ في المائة في أفريقيا جنوب الصحراء؛ تليها أمريكا الﻻتينية التي تصل فيها نسبة فقراء الريف إلى ٥٩ في المائة؛ وجنوب آسيا وجنوب شرق آسيا بنسبة ٤٤ في المائة؛ والشرق اﻷوسط بنسبة ٣٤ في المائة؛ وشرق آسيا بنسبة ١١ في المائة)٤٧(. ٥٣ - وينطلق تحليل نوع الجنس والفقر من فرضية مفادها أن النساء أفقر من الرجال ويرتكز أساسا على مقاييس فقر الدخل، مع التشديد بدرجة أكبر على البيانات الكمية بدل المؤشرات النوعية. واعتمادا على اﻷسرة المعيشية، باعتبارها وحدة التحليل اﻷساسية، ﻻ سيما المقارنة بين اﻷسر المعيشية التي تكون رباتها من النساء واﻷسر المعيشية التي يكون أربابها من الرجال، يستخلص أن النساء يعانين من الفقر بدرجة أكبر وأشد، وتزداد معاناتهن بالمقارنة مع الرجال. ويشار عامة إلى هذه الظاهرة بعبارة "تأنيث الفقر")٤٨(. لكن هناك التباسا واختﻻفا في الرأي فيما يتعلق بمعنى هذه الظاهرة ومداها، يعزى ذلك إلى اﻻختﻻفات في تصور اﻷسر المعيشية التي تكون رباتها من النساء فاﻷسر المعيشية الريفية التي يشتغل فيها الرجال، ﻻ سيما اﻷزواج بعيدا عن اﻷرض، ليست بالضرورة أسرا معيشية رباتها من النساء. وفضﻻ عن ذلك فإنه إذا تلقت هذه اﻷسر المعيشية حواﻻت من الرجال الغائبين، فقد تكون، بصورة حدية إن لم تكن ملموسة، في وضع أفضل من اﻷسر المعيشية أو التي ﻻ تتلقى أي حواﻻت سواء كان أربابها من الرجال أو النساء. وهناك مشكلة أخرى تتمثل في افتراض تجانس النساء الريفيات دون إعارة أي انتباه إلى عوامل أخرى من قبيل مستوى التعليم والفئة والعرق والمنطقة. بيد أن هناك اتفاقا في اﻵراء على أنه بغض النظر عن أوجه التباين هذه تختلف عملية الفقر وتجربته بالنسبة للنساء والرجال نظرا ﻻنعدام المساواة بين الجنسين. ومن الﻻزم القيام بمزيد من البحث لتحديد وشرح مدى أثر الفقر على النساء الريفيات. ٥٤ - وقد ترتب على التركيز على فقر الدخل دون غيره من العوامل وضع وتنفيذ سياسات وبرامج تتوخى، بصفة أساسية، أنشطة تدر الدخل على النساء. ورغم أن هذا النهج يتسم بمزايا ملموسة وإن كانت قصيرة اﻷجل فإنه ﻻ يعكس كامل مدى الفقر الذي تعيشه المرأة. كما أن هذا النهج ﻻ يتناول بصورة مباشرة شواغل أساسية من قبيل الﻻمساواة بين الجنسين في الحصول على اﻷصول والموارد. ٥٥ - إن الفقر ظاهرة معقدة. ويسعى برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي من خﻻل تقارير التنمية البشرية إلى توسيع نطاقه المفاهيمي من فقر الدخل إلى الفقر البشري عن طريق إدراج نهج القدرات/اﻻستحقاقات في التحليل)٤٩(. وفي حالة النساء الريفيات، يستتبع مثل هذا النهج اعتبار قدرات من قبيل اﻹلمام بالقراءة والكتابة، ومستويات الصحة والتغذية، واﻻستحقاقات من اﻷصول والموارد مثل اﻷرض والري ورأس المال وخدمات اﻹرشاد. ويُمكﱢن التركيز على توزيع اﻷصول والموارد، إلى جانب الدخل من قياس الفقر بصورة أدق. ويوفر هذا النهج الشامل إزاء الفقر جوابا ليس فيه لبس للسؤال المطروح عما إذا كانت النساء أفقر من الرجال أم ﻻ. ٥٦ - وتساهم الﻻمساواة بسبب نوع الجنس في معظم اﻷسر المعيشية، والتي تتفاقم وتزداد في المجاﻻت القانونية والثقافية واﻻجتماعية واﻻقتصادية والمؤسسية، في جعل النساء أفقر من الرجال. وتتوافر للرجال في هذا اﻹطار صﻻحيات تجعلهم يستطيعون اﻻستحواز على عمل النساء - ويفعلون ذلك غالبا - في إنتاج ما يعتبرونه محاصيلهم "هم" دون أن يتقاسموا معهن الدخل الذي تدره هذه المحاصيل. وبما أن هذا الدخـل ﻻ يخصص بالضرورة لتلبية احتياجات اﻷسرة المعيشية فإن عبء القيام بشؤون اﻷسرة يقع على النساء الريفيات. ٥٧ - وعﻻوة على استخدام عمل النساء في إنتاج ما يعتبرونه محاصيلهم "هم"، فإن الرجال، مستندين إلى التقاليد واﻷعراف الثقافية، قد يمنعون النساء من ممارسة أنشطة اقتصادية أخرى من قبيل العمل المربح أو العمل لحسابهن الخاص في القطاع غير الرسمي. وهو ما يحرم المرأة من فرص النهوض ويديم مركزها المنحط داخل اﻷسرة والمجتمع. ورغم ضرورة تبيان عﻻقة السببية بصورة كاملة، فإن هناك بوجه عام عﻻقة بين الﻻمساواة على أساس نوع الجنس والفقر البشري، إذ أن اﻷسر المعيشية التي تحظى فيها النساء بمركز أقل غالبا ما تكون أكثر فقرا)٥٠(. ٥٨ - إن الفقر يؤدي إلى الفقر في الغالب وتسهل الﻻمساواة بين الجنسين انتقال الفقر بين اﻷجيال عن طريق النساء. فمن اﻷرجح أن تلد اﻷم الفقيرة التي تعاني من سوء التغذية طفﻻ منخفض الوزن. وفي حالة وﻻدة بنت، فإن اﻷفق يكون أظلم بكثير ﻷن التمييز على أساس الجنس سيقلص من فرصها لتعزيز قدراتها ويحرمها من جزء كبير من مستحقاتها من الموارد اﻹنتاجية شأنها شأن أمها قبلها. وستعطى لها مسؤوليات مبكرا، ﻻ سيما فيما يتعلق باﻹنجاب وقد تجبر على الزواج في سن مبكرة. ٥٩ - ومن شأن انعدام المساواة بين الجنسين أن يشجع على ارتكاب العنف ضد المرأة. ففي اﻷسر المعيشية الريفية الفقيرة حيث تقل فرص وصول المرأة إلى المعلومات المتعلقة بحقوقها وتقل عن ذلك فرص وصولها إلى المؤسسات التي يفترض أن تُعمِل هذه الحقوق، ينزع العنف إلى اﻻستمرار. والعنف ضد المرأة ليس انتهاكا لحقوق اﻹنسان فحسب؛ فله أيضا تكاليف اجتماعية واقتصادية، ويؤكد تدني مركز المرأة، وتلك ظاهرة مﻻزمة من الناحية العملية لظاهرة الفقر البشري. ٦٠ - ومن عﻻمات الفقر نقص التغذية وسوء التغذية، اﻷمر الذي يعد سمة عامة من سمات الحياة في المناطق الريفية من البلدان النامية، ويعود ذلك في معظم الحاﻻت إلى عدم كفاية الدخل أو القدرة الشرائية واﻻفتقار إلى الدراية وإلى وجود فوارق في الرزق داخل اﻷسرة المعيشية، أكثر مما يعود إلى نقص اﻷغذية)٥٧(. ٦١ - وﻻ يزال هناك قدر كبير من الجوع، سواء العابر منه أو المزمن، في المناطق الريفية للعديد من البلدان النامية، خاصة قبل بدء موسم حصاد جديد. وليس في وسع أسر الفﻻحين الفقراء شراء اﻷغذية في الفترات التي تسبق عمليات الحصاد مباشرة، عندما تكون الموارد النقدية في أدنى مستوياتها وتكون اﻷسعار في أعلى المستويات. ولكي تحسن القدرة الشرائية، تضطر اﻷسر المعيشية الريفية الفقيرة إلى العمل بأجر على حساب أنشطتها الزراعية الخاصة بها، وإلى الحصول على قروض بأسعار فائدة عالية وذلك لتقيم أودها خﻻل موسم الجوع. وتعمل هذه اﻷسر لدى مزارعين أيسر حاﻻ لتأمين كفاف عيشها على المدى القصير وتقبل بمكاسب أقل من مزارعها الخاصة بها. ويؤدي ذلك إلى اكتساب دخل أقل ودفع مبالغ لقاء أسعار فائدة عالية في المستقبل ويفضي إلى استمرار بقائها حبيسة للديون)٥٢(. ٦٢ - وعﻻوة على ذلك، فإن صغار المزارعين، إذ يسعون إلى زيادة دخلهم، يحولون اهتمامهم إلى المحاصيل النقدية ويتوقفون عن إنتاج بواكير المحاصيل الغذائية التي من شأنها أن تسد فجوة الجوع بين مواسم الحصاد أو يخفضون إنتاجهم من هذه المحاصيل. وهذا يؤدي إلى الوقوع في فخ الفقر الذي يﻻزمه الجوع والمديونية والقيام بأعمال شاقة لقاء أجور زهيدة. والفقر، مع ذلك، يعد ذو صلة بنوع الجنس. فبسبب انعدام المساواة بين الجنسين داخل معظم اﻷسر المعيشية، تأتي النساء والفتيات في آخر السلسلة الغذائية. فطعامهن يحتوي على قدر ضئيل من السعرات الحرارية والبروتين، مما يؤدي إلى نقص الوزن وزيادة التعرض لﻹصابة باﻷمراض. ويحد الجوع من دورهن البالغ اﻷهمية في عملية اﻹنتاج الغذائي. وحينما يكون اﻷمن الغذائي لﻷسرة المعيشية عرضة للخطر، فإن عبء القيام بمزيد من العمل الشاق تتحمله النساء بالدرجة اﻷولى، ﻷنهن يتحملن المسؤولية اﻷساسية عن تأمين الغذاء لﻷسرة المعيشية، ويتعين عليهن من ثم، القيام بمزيد من العمل الشاق لتحقيق اﻻكتفاء المعيشي. ٦٣ - ويمثل عبء الوقت الملقى على عاتق النساء مؤشرا آخر من مؤشرات الفقر. فهناك فروق كبيرة في توزيع الوقت بين النساء والرجال في المناطق الريفية من البلدان النامية. فالنساء يعملن ﻷوقات أطول من أوقات عمل الرجال ويتحملن أعباء عمل أثقل تتطلب القيام في وقت واحد بأدوار متعددة في مجالي اﻹنتاج واﻹنجاب. وقد بين تحليل ﻷنماط استخدام الوقت في الكاميرون أن ساعات عمل النساء في اﻷسبوع تقارب ٧٠ ساعة بالمقارنة مع ٣٠ ساعة بالنسبة للرجال)٥٣(. وباﻹضافة إلى ذلك، توضح دراسات استقصائية للنقل القروي في جمهورية تنزانيا المتحدة وغانا أن النساء، مقارنة بالرجال، يمضين ما يقرب من ثﻻثة أضعاف ما يقضيه الرجال من الوقت في اﻷنشطة المتصلة بالنقل، كالحصول على الماء وجمع الحطب وحمل المنتجات الزراعية إلى السوق)٥٤(. ويزيد تزامن العديد من المهام المنزلية اﻻعتيادية التي يتعين على المرأة الريفية القيام بها من كثافة أعمالها. ٦٤ - وفضﻻ عن ذلك، فللشواغل الصحية للمرأة الريفية صلة وثيقة باﻷدوار المتعددة التي تقوم بها، فمرضها يؤثر على قدراتها اﻹنتاجية بصورة سلبية مع ما يترتب على ذلك من أثر على أمن اﻷسرة الغذائي ورفاهيتها. فعلى سبيل المثال، يوثر فيروس نقص المناعة البشرية ومتﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( بصورة ملموسة على رفاهية المرأة الريفية من حيث صحتها. وهو ما يؤثر أيضا على قدرتها اﻹنتاجية وقدرتها على رعاية شؤون أسرتها. وﻷنها تتحمل المسؤولية اﻷساسية عن أمن اﻷسرة المعيشية الغذائي، فإن نقصان قدرتها اﻹنتاجية يترك آثارا أوسع نطاقا بالنسبة للفقر في اﻷرياف. ٦٥ - ويفرض مرض أفراد اﻷسرة بسبب فيروس نقص المناعة البشرية واﻹيدز، وهو ما يستلزم مزيدا من الرعاية من جانب المرأة الريفية باعتباره جزءا من مسؤولياتها اﻹنجابية، ضغوطا إضافية على عملها ووقتها. ويقع هذا العبء بصورة غير تناسبية على عاتق النساء المسنات وعلى الطفلة. فقد أشارت دراسة أجريت في ست مقاطعات ريفية في أوغندا إلى نشوء اتجاه بين يتامى اﻹيدز، حيث يلقون الرعاية من أجدادهم بالدرجة اﻷولى، خاصة جداتهم)٥٥( بالنظر إلى اﻷدوار التي يكلف بها الجنسان اجتماعيا)٥٦(. وتسود هذه الحالة في معظم مناطق أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى حيث تبين أن فيروس نقص المناعة البشرية واﻹيدز هما السبب الرئيسي للوفاة)٥٧(. ٦٦ - ومن بين جميع اﻻستثمارات في المجال البشري يعتبر التعليم، وخاصة التعليم اﻻبتدائي، أنجع سبيل لتجاوز الفقر المدقع وتحقيق المساواة في اﻷجور. ويصدق هذا بوجه خاص على البلدان النامية حيث تبين الدراسات عودة قوية مطردة إلى التعليم اﻻبتدائي)٥٨(. وتعليم البنات أمر بالغ اﻷهمية خاصة فيما يتعلق بتأمين الرفاهية اﻻجتماعية واﻻقتصادية للبلدان وشعوبها في المستقبل. وقد أظهرت اﻷبحاث أن تعليم البنات يحسن تغذية اﻷسرة المعيشية ويخفض معدﻻت الخصوبة ومعدﻻت وفيات اﻷطفال)٥٩(. ٦٧ - وبالرغم من أن تعليم البنات سيعود بالفائدة على المجتمع، فإن البنات والنساء يواجهن تمييزا مستمرا من حيث التسجيل في المدارس، وتعليم الكبار وبرامج محو اﻷمية. ويتضح هذا التمييز في العديد من البلدان النامية بأفريقيا والشرق اﻷوسط وجنوب آسيا)٦٠(. وترجع جذور عدم المساواة والفقر المرتبطين بتوع الجنس إلى الحيف المرتكب في حق البنات والنساء في مجال التعليم، اﻷمر الذي يستدعي اتخاذ خيارات قاسية داخل اﻷسرة المعيشية. فالبنات يُنظر إليهن على أساس أنهن أقل جدوى من اﻷوﻻد وقد تكون العائدات من تعليمهن أقل، خاصة إزاء ما يﻻقينه في سوق العمل من تمييز ومن ممارسات ثقافية، كالزواج المبكر الذي كثيرا ما يخرج المرأة من دائرة العمل لقاء أجر. باء - دور المرأة في اﻹنتاج الزراعي ٦٨ - تقوم المرأة الريفية بدور بالغ اﻷهمية في اﻹنتاج الزراعي وفي اﻻقتصادات الريفية للبلدان النامية وذلك من خﻻل مجموعة متعددة من اﻷدوار. فتعمل المرأة مزارعة مشاركة أو عاملة أسرية بدون أجر في المزارع أو المشاريع الصغيرة المملوكة لرب اﻷسرة المعيشية أو لغيره من أفراد اﻷسرة؛ و/أو مزارعة لحسابها الخاص؛ و/أو صاحبة مشروع في القطاع غير الرسمي. وتعمل المرأة الريفية أيضا بصورة متفرغة، أو لبعض الوقت في المزارع والحقول الكبيرة كعاملة لقاء أجر. كما أنها تساهم في إعالة اﻷسرة المعيشية من خﻻل تنظيم مجموعات غير رسمية على مستوى المجتمع المحلي لتبادل العمالة والموارد فيما بينها. ٦٩ - وفي أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، تساهم المرأة بنسبة ٧٠ في المائة في المتوسط من العمل المكرس لﻹنتاج الغذائي ﻻستهﻻك اﻷسرة المعيشية وللبيع على السواء. وتتراوح مساهمتها من ٣٠ في المائة في السودان إلى ٨٠ في المائة في الكونغو، بينما تتراوح نسبة النساء في القوى العاملة النشطة اقتصاديا في مجال الزراعة بين ٤٨ في المائة في بوركينا فاصو و ٧٣ في المائة في الكونغو)٦١(. ٧٠ - أمــا فــي آسيا، فهناك اختﻻفات كبيرة بين البلدان، لكن حصة المرأة بصورة عامة تمثل حوالي ٥٠ في المائة من اﻹنتاج الزراعي. فهي تشكل ٤٦ في المائة تقريبا من القوة العاملة الزراعية في بنغﻻديش والفلبين ونيبال و ٣٥ في المائة في ماليزيا و ٥٤ في المائة في إندونيسيا وما يزيد على ٦٠ في المائة في تايلند)٦٢(. وشهدت آسيا زيادة منتظمة في معدﻻت توظيف النساء في قطاع الصناعات التحويلية منذ أن بدأت عملية التصنيع الموجه نحو التصدير. وليس من الواضح كثيرا ما سيكون لﻷزمة المالية الحالية من أثر على أنماط التوظيف في قطاع الصناعات التحويلية، ومن ثم على مدى تحول اليد النسائية العاملة التي تقلصت إلى القطاع الزراعي. ٧١ - وتقوم المرأة في منطقة المحيط الهادئ بدور فائق في مصائد اﻷسماك وتسويق الغذاء وفي تجهيز المحاصيل النقدية الكثيفة العمالة كزيت النخيل ولب النارجيل والفانيﻻ والبن وجوز الهند. فالمرأة في بابوا غينيا الجديدة تمثل ٧١ في المائة من القوة العاملة الزراعية؛ وتصل حصتها في فيجي إلى حوالي ٣٨ في المائة)٦٣(. ٧٢ - وفي معظم بلدان الشرق اﻷوسط وشمال أفريقيا، تضطلع المرأة، بوصفها جزءا من القوة العاملة لﻷسرة المعيشية، بدور رئيسي في الزراعة. ففي تركيا، مثﻻ، تمثل المرأة ٥٥,٣ في المائة من اليد العاملة الزراعية غير اﻷجيرة وتمثل ٥٣,٢ في المائة في المغرب، و ٥٠,٧ في المائة في مصر، و ٤٠,٧ في المائة في لبنان، و ٣٠,٧ في المائة في العراق، و ٢٨ في المائة في موريتانيا)٦٤(. ٧٣ - وتساهم المرأة في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي بنسبة ٤٠ في المائة في المتوسط من عملية اﻹنتاج الزراعي ويتزايد استخدامها في إنتاج المحاصيل غير التقليدية الموجهة للتصدير)٦٥(. ٧٤ - وفي جميع هذه المناطق، هناك نقص كبير في المعلومات عن مشاركة المرأة في القطاع الزراعي. وتقلل اﻷرقام الرسمية دائما من قيمة مساهمة المرأة في اﻹنتاج الزراعي وذلك بعدم حساب عمل المرأة من غير أجر في مزرعة اﻷسرة. وعﻻوة على ذلك، تؤدي المواقف الثقافية في بعض المناطق إلى عزوف الرجال عن اﻻعتراف بما تقوم به زوجاتهم وبناتهم من أنشطة اقتصادية خارج البيت. ولم يحدد بعد كميا المدى الكامل لما تضطلع به المرأة من دور في القطاع الزراعي، بصورة خاصة، وفي غيره من قطاعات اﻻقتصاد الريفي، ولم يعترف به بعد بصورة وافية. ويلزم المزيد من العمل من حيث البحث والدعوة في سياق الجهود المبذولة لتقييم عمل المرأة من غير أجر. خامسا - اﻻستنتاجات والتوصيات ٧٥ - يظهر من هذا التقرير أن لعملية العولمة تأثيرات مباشرة وأخرى غير مباشرة على حالة المرأة الريفية نتيجة اتباع سياسات تحريرية تجارية ومالية. فانخفاض معدﻻت تبادل السلع اﻷساسية يحد من إيرادات المرأة الريفية لقاء عملها. كما يحد من أرباح البلدان النامية من التجارة ويقلل من ثم قدرتها على اﻻستثمار في بناء هياكل أساسية في الريف وبناء القدرات البشرية للمرأة الريفية. ٧٦ - ويظهر من التقرير أيضا أن تغير أنماط التدفقات المالية، ويتخذ شكل انخفاض في المساعدة اﻹنمائية وازدياد، وإن يكن غير مستقر، في تدفقات رؤوس اﻷموال السهمية إلى البلدان النامية قد أخذ يجبر البلدان على اتباع سياسات من نوع خصخصة اﻷصول اﻹنتاجية كاﻷرض. ويصاحب ذلك استغﻻل الزراعة ﻷغراض تجارية وهذا يعني زيادة توسيع مساحات الملكية. وتميل تطورات السياسة هذه إلى زيادة تهميش المرأة الريفية اجتماعيا واقتصاديا ضمن إطار العمل القائم وذلك بسبب عدم المساواة بين الجنسين. بيد أنه كان للتحرير بعض المنافع، وﻻ سيما في توفير الفرص لكي تعمل المرأة لقاء أجر في قطاعات جديدة كقطاع التصدير غير التقليدي في المجال الزراعي. ٧٧ - ويبيﱢن هذا التقرير أن المرأة، وبخاصة المرأة الريفية، أفقر من الرجل. كما يتضح من انخفاض مستواها من حيث اﻹلمام بالقراءة والكتابة، والتعليم، والوضع الصحي والغذائي والحق في اﻷصول والموارد اﻹنتاجية. ٧٨ - وتكشف الردود على مذكرة اﻷمين العام الشفوية وعلى رسالته أن الحكومات والوكاﻻت المتخصصة وغيرها من كيانات اﻷمم المتحدة تستجيب للتحديات التي تواجه المرأة الريفية بطرق كثيرة مختلفة. فبعض الحكومات يضع خططا وطنية لمحاربة الفقر، في حين تتصدى حكومات أخرى للفقر في إطار التخطيط الوطني. ويفيد معظم الحكومات بأنه أصدر قوانين وأنشأ مؤسسات ووضع سياسات لتأمين حصول المرأة الريفية على الموارد اﻹنتاجية والمدخﻻت والخدمات الﻻزمة. وتساعد كيانات اﻷمم المتحدة الحكومات في تحقيق هذه اﻷهداف المتعلقة بالقوانين والمؤسسات والسياسات. ٧٩ - وبالنظر إلى السياق المتطور للسياسات العالمية، الذي يشمل تحرير التجارة والمال، وخصخصة الزراعة واستغﻻلها ﻷغراض تجارية، وعلى ضوء استمرار فقر المرأة الريفية بالرغم من مشاركتها الكبيرة في القطاع الزراعي بشكل خاص، فقد ترى الجمعية العامة أن تطلب إلى الدول اﻷعضاء والمجتمع الدولي والمجتمع المدني، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية، القيام بما يلي: )أ( تعزيز جهودها المتواصلة من أجل تلبية اﻻحتياجات اﻷساسية للمرأة الريفية من خﻻل توفير مورد مياه مأمون يعتمد عليه، وبرامج صحية وغذائية، وبرامج للتعليم ولمحو اﻷمية. إذ أن انخفاض مستويات التعليم والتدريب وسوء الحالة الغذائية والصحية وضيق الموارد المتاحة للمرأة الريفية يعكر عليها صفو حياتها ويعرقل النمو اﻻقتصادي. ولهذا فإن هناك ضرورة لﻻستثمار في التنمية البشرية للمرأة الريفية من خﻻل زيادة مشاركتها في التعليم وضمان توفر الخدمات المﻻئمة لها في مجال الصحة والتغذية وتنظيم اﻷسرة؛ )ب( كفالة وصول المرأة الريفية وصوﻻ كامﻻ وعلى قدم المساواة إلى الموارد والخدمات اﻹنتاجية باعتماد منظور نوع الجنس جزءا ﻻ يتجزأ من تصميم وتنفيذ ورصد وتقييم السياسات والبرامج الموضوعة استجابة للعملية العالمية، عملية تكامل اﻷسواق، وتحقيقا للتنمية اﻻقتصادية. فالمرأة الريفية تشكﱢل همزة وصل بين تخفيف حدة الفقر والتنمية البشرية المستدامة في البلدان النامية، والقصور عن توفير وصول متساو للمرأة إلى الموارد والخدمات اﻹنتاجية ومراعاة شواغلها وخبراتها، على قدم المساواة مع الرجل، في أطر العمل المتعلقة بالسياسات وفي استراتيجيات التنمية إنما يؤدي إلى نتائج غير فعالة ودون المستوى اﻷمثل في مجال السياسات واﻻستراتيجيات ويديم الﻻمساواة بين المرأة والرجل؛ )ج( وضع سياسات إنمائية واستراتيجيات لتخفيف حدة الفقر جديدة تراعي منظور نوع الجنس وتتضمن نهجا في التنمية يقوم على الحقوق، وتسعى إلى تقليل التأثيرات السلبية للعولمة على المرأة الريفية أو التعويض عنها، إلى جانب توطيد المنافع الناشئة عن هذه العملية. ويمكن تحقيق هذا اﻷمر من خﻻل دعم وتشجيع الصناعات الريفية الكثيفة العمالة والتنويع بدخول ميادين جديدة مثل قطاع الصادرات الزراعية غير التقليدية الذي يعود الفضل إليه في خلق فرص عمل للكثير من النساء الريفيات؛ )د( تنفيذ سياساتها وبرامجها، وفاء ﻻلتزاماتها بموجب اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة وغيرها من اتفاقيات حقوق اﻹنسان، مع إيﻻء اﻻعتراف الواجب لحالة النساء والطفﻻت الريفيات، وذلك لضمان تمتعهن الكامل بحقوقهن اﻹنسانية. فانعدام المساواة بين الجنسين في البيت الذي تعيش فيه اﻷسرة، تعززه في المجتمع مختلف المعايير والممارسات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية والثقافية والمؤسسية، مسؤول عن اختﻻف معايشة تجربة الفقر وعن تردي حالة المرأة الريفية. كما أن انعدام المساواة بين الجنسين والنتائج المترتبة عليه تشكﱢل انتهاكا لحقوق اﻹنسان للمرأة؛ )ﻫ( مواصلة تمكين المرأة الريفية على الصعد السياسية واﻻجتماعية - اﻻقتصادية بالعمل على إشراكها إشراكا كامﻻ، بكافة الوسائل الممكنة، على جميع مستويات المؤسسات الريفية وعملية صنع القرار. ويمكن تيسير وصول المرأة إلى الموارد والمدخﻻت اﻹنتاجية باﻻعتماد على جهود المؤسسـات اﻻجتماعيــة والسياسية واﻻقتصادية، من قبيل اﻷسر والعشائر والتعاونيات والمجالس البرلمانية والمصارف. ولهذا السبب فإن مصالح المرأة وشواغلها لن تحظى بما تستحقه من اهتمام إﻻ إذا شاركت مشاركة كاملة وعلى قدم المساواة في عملية صنع القرارات وفي المؤسسات. فعدم المشاركة يلحق الضرر بالمرأة الريفية كما يحد من نتائج استراتيجيات التنمية الريفية وجهود تخفيف حدة الفقر؛ )و( إعادة النظر في قضية المرأة الريفية في إطار استعراض وتقييم تنفيذ إعﻻن ومنهاج عمل بيجين بغية إعادة تركيز العمل في هذا المجال ووضع نهج أفضل إزاء عملية اﻹبﻻغ عن التطورات المتعلقة بتحسين حالة المرأة الريفية ونشر معلومات عن هذه التطورات. ويدعو منهاج عمل بيجين إلى صياغة وتنفيذ "سياسات وبرامج تؤدي إلى تعزيز إمكانيات حصول العامﻻت في مجالي اﻹنتاج الزراعي وصيد اﻷسماك )بمن فيهن المزارعات والمنتجات الكفافيات، ﻻ سيما في المناطق الريفية( على الخدمات المالية والتقنية وخدمات اﻹرشاد والتسويق؛ وإتاحة إمكانية الحصول على اﻷرض والتحكم فيها والهياكل اﻷساسية والتكنولوجيا المﻻئمة بغية زيادة دخل المرأة وتعزيز اﻷمن الغذائي لﻷسر المعيشية ﻻ سيما في المناطق الريفية، والعمل، حيثما يقتضي اﻷمر، على تشجيع إقامة التعاونيات المملوكة للمنتجين والقائمة على السوق")٦٦(. ٨٠ - وأخيرا، فإنه من أجل فهم مدلوﻻت ظاهرتي العولمة وتغير الريف واختﻻفها بالنسبة للمرأة عنها بالنسبة للرجل، وتحديد مدى وطابع فقر اﻹناث وتعيين حجمه وتفسيره فإن هناك ضرورة ﻹجراء مزيد من البحوث المقارنة. ومنشأ هـذه الضرورة هو أن البيانـات المتاحـة وأدوات القياس والتحليل الموجودة ﻻ تكفي لفهم مدلوﻻت عمليتي العولمة وتغير الريف فهما كامﻻ من حيث تأثيرهما على المرأة والرجل. لذا فإنه ينبغي للعمل المقبل لتحسين حالة المرأة الريفية أن يسترشد بنتائج هذه البحوث. وفي هذا الخصوص، ربما تطلب الجمعية العامة وضع برنامج عمل واضح يتضمن إجراء بحوث ومشاورات من أجل تحديد وتوثيق ما يلي: )أ( اﻷنماط المتغيرة لمشاركة المرأة الريفية في اﻹنتاج الزراعي وما يترتب عليها من نتائج بالنسبة لﻷمن الغذائي الوطني؛ )ب( الدور الذي يلعبه عمل المرأة في سياق استراتيجيات بقاء اﻷسر المعيشية التي توضع من أجل التعامل مع القلق اﻻقتصادي المتزايد الناجم عن عولمة اﻷسواق؛ )ج( الطابع المتباين للفقر في أوساط النساء والرجال وصلته بعدم المساواة بين الجنسين داخل اﻷسرة والمجتمع. الحواشي )١( كانت البلدان التي قدمت ردودا هي: اﻻتحاد الروسي، إسبانيا، أوكرانيا، بيرو، جزر كوك، جمهورية تنزانيا المتحدة، السلفادور، شيلي، غواتيماﻻ، الفلبين، ﻻتفيا، لكسمبرغ، المكسيك ومنغوليا. وكانت وكاﻻت اﻷمم المتحدة المتخصصة وكياناتها التي قدمت ردودا هي: اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا، اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ، منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، منظمة العمل الدولية، منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، البنك الدولي. وكان الموعد النهائي لتقديم الردود هو ١ نيسان/أبريل ١٩٩٩ وتم تمديده إلى ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٩. وجاءت الردود من البلدان والمؤسسات المذكورة آنفا قبل ١٥ أيار/ مايو. )٢( انظر تقرير المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بيجين، ٤ - ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع (A.96.IV.13، الفصل اﻷول، القرار اﻷول، المرفقان اﻷول والثاني. )٣( المؤتمرات العالمية اﻷربعة المعنية بالمرأة )١٩٧٥ و ١٩٨٠ و ١٩٨٥ و ١٩٩٥(، والمؤتمر العالمي المعني باﻹصﻻح الزراعي والتنمية الريفية )١٩٧٩( ومؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل )١٩٩٠(، ومؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية )١٩٩٢(، والمؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية )١٩٩٤(، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية )١٩٩٥(. وعالج مؤتمر القمة المعني بالنهوض اقتصاديا بالمرأة الريفية الذي نظم في عام ١٩٩٢ تحت رعاية الصندوق الدولي للتنمية الزراعية هذا الموضوع أيضا على نطاق واسع. )٤( انظر تقرير المؤتمر العالمي ﻻستعراض وتقييم إنجازات عقد اﻷمم المتحدة من أجل المرأة: المساواة والتنمية والسلم، نيروبي، ١٥-٢٦ تموز/يوليه ١٩٨٥ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.85.IV.10( الفصل اﻷول، الفرع ألف(. )٥( انظر قرار الجمعية العامة ٣٤/١٨٠، المرفق، المادة ١٤، الفقرة ١. )٦( انظر: See A/40/239 and Add.1, A/44/516, A/48/187BE/1993/76, A/50/257/Rev.1BE/1995/61/ Rev.1, and A/52/326. )٧( N. Alexandratos, ed. World Agriculture: Towards 2010, An FAO Study. (Rome, FAO, 1995; and Chichester, John Wiley, 1995). )٨( S. Osmani and N. Azad, "Food security, poverty and women: lessons form rural Asia". Staff Working Paper Series on Household Food Security and Gender, No. 4. IFAD (Rome, International Fund for Agricultural Development, 1998). )٩( S. Lastarria-Cornhiel, "Impact of privatization on gender and property rights in Africa", World Development, vol. 25 (1997). )٠١( Y. Ertürk, "Community, conventions and the trends of change" in Agricultural Sector and Employment in Turkey, T. Bulutay, ed. (Ankara, Turkish State Institute of Statistics, 1998), No. 2209, pp. 97-122. )١١( Organisation for Economic Cooperation and Development, 1998 Annual Report of the Chairman of the Development Assistance Committee (Paris, 1998). )٢١( Idriss Jazairy and others, The State of World Rural Poverty: An Inquiry into its Causes and Consequences (New York, New York University Press, 1992). )٣١( L. A. Thrupp and others, Bittersweet Harvest for Global Supermarkets (Washington, D.C., World Resources Institute, 1995). )٤١( المرجع نفسه. )٥١( A. Stephens, "Gender issues in agricultural and rural development policy in Asia and the Pacific", in Gender Issues in Agricultural Rural Development Policy in Asia and the Pacific (Rome FAO, 1995). )٦١( المرأة في اقتصاد عالمي متغير: الدراسة اﻻستقصائية العالمية لعام ١٩٩٤ عن دور المرأة في عملية التنمية )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع (A.95.41. )١٧( مثل الردود الواردة من جزر كوك وجمهورية تنزانيا المتحدة والسلفادور وغواتيماﻻ والفلبين ولكسمبرغ والمكسيك ومنغوليا. )١٨( اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، والصندوق الدولي للتنمية الزراعية والبنك الدولي. )٩١( Idriss Jazairy, op. cit. )٠٢( E. W. Nafziger, The Economics of Developing Countries (Englewood, Prentice-Hall, 1997). )١٢( المرجع نفسه. )٢٢( المرجع نفسه. )٣٢( منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، المرأة الريفية واﻷمن الغذائي: الحالة الراهنة والمنظورات )روما، ١٩٩٦(. )٤٢( B. F. Johnston, "Getting priorities right: structural transformation and strategic notions", in Gender and Macroeconomic Development, Irene van Staveren, ed., in cooperation with Diane Elson (Utrecht, Oikos, 1995). )٥٢( M. Z. Zwarteveen, "Water: From need to commodity: a discussion on gender and water rights in the context of privatization", World Development, vol. 25 (1997), pp. 1335-1349. )٦٢( المرجع نفسه. )٧٢( T. P. Tomich and others, Transforming Agrarian Economies: Opportunities Seized, Opportunities Missed (Ithaca, Cornell University Press, 1995). )٨٢( المرجع نفسه. )٩٢( I. van de Pol, "Claro, hay que pelear el agua: roles de genero en las actividades de riego", Mimeo (Peru, 1992). Quoted in M. Z. Zwarteveen, cited above. )٠٣( R. S. Meinzen-Dick and others, "Gender and property rights: an overview", World Development, vol. 25 (1997), pp. 1299-1302. )١٣( World Bank, Gender Strategies for Sub-Saharan Africa: An Overview (Washington, D.C., 1998). )٢٣( اﻻتحاد الروسي وإسبانيا وأوكرانيا وبيرو والسلفادور وشيلي وغواتيماﻻ وﻻتفيا. )٣٣( اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، والبنك الدولي ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة. )٤٣( Idriss Jazairy, op. cit. )٥٣( المرجع نفسه )٦٣( FAO and others, "The potential for improving production tools and implements used by women farmers in Africa" (Rome, 1998). )٧٣( المرجع نفسه. )٨٣( منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، البحث واﻹرشاد: منظور نوع الجنس )روما، ١٩٩٦(. )٩٣( المرجع نفسه. )٠٤( منظمة اﻷغذية والزراعة، البارامترات السكانية للتنمية الريفية )روما، ١٩٩٥(. )١٤( بيرو والمكسيك ومنغوليا. )٢٤( وهي أساسا الصندوق الدولي للتنمية الزراعية ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة والبنك الدولي ومنظمة العمل الدولية. )٣٤( برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، تقرير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي عن الفقر، ١٩٩٨: التغلب على الفقر البشري، )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.99.3.B.2(. )٤٤( المرجع نفسه. )٥٤( المرجع نفسه. )٦٤( المرجع نفسه. )٧٤( E. W. Nafziger, op. cit. )٨٤( برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، تقرير البرنامج اﻹنمائي عن الفقر، ١٩٩٨. )٩٤( المرجع نفسه. )٠٥( برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، تقرير التنمية البشرية لعام ١٩٩٧، )نيويورك، مطبعة جامعة أوكسفور، ١٩٩٧(. )١٥( الصندوق الدولي للتنمية الزراعية )اﻷمن الغذائي لﻷسر المعيشية: آثار السياسات واﻹجراءات المتخذة لتخفيف وطأة الفقر في الريف ومن أجل التغذية، سلسلة ورقات عمل من إعداد العاملين موضوعها اﻷمن الغذائي لﻷسر المعيشية ونوع الجنس، العدد ١، )روما، ١٩٩٦(. )٢٥( المرجع نفسه. )٣٥( البنك الدولي، اﻻستراتيجيات المتعلقة بنوع الجنس... )٤٥( المرجع نفسه. )٥٥( J. Ntozi, "Effects of AIDS on children: the problem of orphans in Uganda", Health Transition Review, No. 7 (1998), pp. 23-40. )٦٥( Panos Institute, Triple Jeopardy: Women and AIDS (London, 1990). )٧٥( برنامج اﻷمم المتحدة المعني باﻹيدز، معلومات مستكملة عن وباء اﻹيدز، كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ )جنيف، ١٩٩٨(. )٨٥( G. Psacharopoulos, "Returns to investment in education: a global update", World Development, No. 22 (1994). )٩٥( اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ، اﻵثار اﻻجتماعية والثقافية لتنمية الموارد البشرية، )نيويورك، ١٩٩٢(. )٠٦( برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، تقرير التنمية البشرية، ١٩٩٨، )نيويورك: مطبعة جامعة أوكسفورد، ١٩٩٨(، والبنك الدولي والحد من الفقر، )واشنطن العاصمة، ١٩٩٦(. )١٦( منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، المرأة والزراعة والتنمية الريفية: تقرير تجميعي للمنطقة اﻷفريقية )روما، ١٩٩٥(. )٢٦( منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة المرأة الريفية واﻷمن الغذائي: الحالة الراهنة والتوقعات، )روما، ١٩٩٦(؛ واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ، مﻻمح قطرية: بنغﻻديش )العدد ٢( والفلبين )العدد ٣( وتايلند )العدد ٥(، )نيويورك، ١٩٩٦(. )٣٦( منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، المرأة الريفية... )٦٥( المرجع نفسه. )٦٦( انظر: تقرير المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة... الفصل اﻷول، القرار اﻷول، المرفق الثاني، الفقرة ٥٨ )ن(. ــ ــ ــ ــ ــ 