%%%HUMAN RIGHTS POLICY|RUSSIAN FEDERATION|

الأمم المتحدة A/HRC/WG.6/16/RUS/1 الجمعية العامة Distr.: General 6 February 2013 Arabic Original: Russian مجلس حقوق الإنسان الفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل الدورة السادسة عشرة جنيف، 22 نيسان/أبريل - 3 أيار/مايو 2013 تقرير وطني مقدَّم وفقاً للفقرة 5 من مرفق قرار مجلس حقوق الإنسان 16/21* الاتحاد الروسي أولاً- المنهجية 1- أعدت وزارة العدل هذا التقرير في إطار الدورة الثانية للاستعراض الدوري الشامل استناداً إلى المواد المقدمة من الأجهزة المختصة التابعة للسلطة التنفيذية، ومن الغرفة الاجتماعية، ومفوض حقوق الإنسان (أمين المظالم)، ومفوض حقوق الطفل. 2- ويعكس هذا التقرير نتائج المضي في تعزيز الأساس التنظيمي والهيكلي للنهوض بحقوق الإنسان وحمايتها في كامل إقليم الاتحاد الروسي، فضلاً عن نتائج تنفيذ روسيا للتوصيات التي اعتمدتها في إطار الالتزامات الطوعية في ضوء نتائج التقرير الوطني الأول. 3- وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2012، أُجريت، في إطار إعداد التقرير، مشاورات مع المنظمات غير الحكومية شارك فيها كبار مسؤولي الغرفة الاتحادية لكتّاب العدل، والغرفة الاتحادية للمحامين، وممثلو مؤسسات غير تجارية من قبيل جمعية عموم روسيا للمعوقين، ورابطة الحقوقيين الروس، والصندوق الاجتماعي الدولي المعروف باسم الصندوق الروسي للسلام، والصندوق الخيري الأقاليمي لمساعدة المحتجزين، ومكتب موسكو لحقوق الإنسان، ومعهد شؤون المجتمع المدني، والصندوق الوطني لمنع إساءة معاملة الأطفال، وسوى ذلك من المؤسسات. ثانياً- الأسس التنظيمية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية ألف- الضمانات الدستورية والالتزامات القانونية الدولية المتعلقة باحترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية وحماية تلك الحقوق والحريات (التوصيات أرقام 7 و14 و19-21 و33) 4- روسيا دولة ديمقراطية اتحادية ذات نظام جمهوري عماده القانون، تتكون من كيانات اتحادية متساوية في الحقوق. 5- وتنص المادة 2 من الدستور على أن الإنسان، بما لديه من حقوق وحريات، يشكل أسمى قيمة مجتمعية. ويعتبر الاعتراف بحقوق الإنسان والمواطن وحرياتهما، واحترام تلك الحقوق والحريات وحمايتها، التزاماً تتعهد الدولة بتنفيذه. والفصل الثاني من الدستور (المواد 17-64) مكرس بكامله لحقوق الإنسان وحرياته، وهو ينص على قائمة عريضة من المزايا الواجبة الحماية. والحقوق الأساسية غير القابلة للتصرف، وهي تخص كل فرد منذ الولادة وتعتبر نافذة نفاذاً مباشراً. ويأتي الاعتراف بالحقوق والحريات وضمانها تطبيقاً لمبادئ القانون الدولي ومعاييره المتعارف عليها. 6- وينص الدستور على أن لأحكام المعاهدات الدولية التي يدخل الاتحاد الروسي طرفاً فيها، إلى جانب مبادئ القانون الدولي ومعاييره المتعارف عليها، الأولوية على التشريع الوطني. 7- وروسيا طرف في الأكثرية الغالبة للمعاهدات الدولية الشاملة الرئيسية المتعلقة بحقوق الإنسان، وهي تعتزم، في ضوء النتائج المالية وضرورة تغيير التشريع والأعراف، المبادرة تدريجياً إلى توسيع نطاق التزاماتها الدولية في ميدان حماية حقوق الإنسان. 8- وخلال السنوات الأخيرة، صدق الاتحاد الروسي على عدد من المعاهدات الدولية في ميدان حقوق الإنسان، أو دخل طرفاً فعلياً في تلك المعاهدات. 9- ففي عام 2009، صدقت روسيا على الميثاق الاجتماعي الأوروبي؛ وفي عام 2010، صدقت على البروتوكول رقم 14 الملحق باتفاقية حماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية، الهادف إلى إصلاح المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان. 10- وفي عام 2011، انضم الاتحاد الروسي إلى الاتفاقية المتعلقة بالجوانب المدنية للاختطاف الدولي للأطفال. 11- وفي عام 2012، صدقت روسيا على اتفاقية حقوق الأِشخاص ذوي الإعاقة. 12- وفي عام 2012 أيضاً، انضم الاتحاد الروسي إلى اتفاقية لاهاي المتعلقة بالاختصاص، والقانون المطبق، والاعتراف، والتنفيذ، والتعاون في مجال المسؤولية الوالدية وتدابير حماية الطفل. 13- وفي العام نفسه، وقع الاتحاد الروسي على البروتوكول الاختياري لاتفاقية حقوق الطفل المتعلق ببيع الأطفال وبغاء الأطفال واستغلال الأطفال في المواد الإباحية، وكذلك على اتفاقية مجلس أوروبا بشأن حماية الأطفال من الاستغلال الجنسي والاعتداء الجنسي. 14- وشهدت السنوات الأخيرة ما يلي من زيارات قام بها الممثلون الخاصون للأمين العام للأمم المتحدة والمقررِّون المكلَّفون بولايات في إطار الإجراءات الخاصة لمجلس حقوق الإنسان: في عام 2009، زيارة المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان والحريات الأساسية للشعوب الأصلية؛ وفي عام 2010، زيارة الممثل الخاص المعني بمسألة حقوق الإنسان والشركات عبر الوطنية وغيرها من مؤسسات الأعمال؛ وفي عام 2011، زيارة الممثل الخاص المعني بمسألة العنف ضد الأطفال؛ وفي عام 2012، زيارة المقرر الخاص في مجال الحقوق الثقافية. 15- وتواصل السلطات الروسية التعاون عن كثب مع مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان. ففي عام 2011، زارت مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، السيدة ن. بيلاي، الاتحاد الروسي. واعتباراً من عام 2006، تساهم روسيا بتبرعات لمفوضية حقوق الإنسان تبلغ قيمتها السنوية مليوني دولار أمريكي. 16- ومنذ إنشاء الفريق العامل المعني بحالات الاختفاء القسري أو غير الطوعي، يتعاون الاتحاد الروسي تعاوناً وثيقاً مع هذه الآلية. ويتحرى الاتحاد الروسي بدقة جميع حالات الاختفاء ويزود الفريق العامل بما لديه من مواد في هذا الشأن. وتعتزم روسيا المضي مستقبلاً في التعاون الوثيق مع الآلية الدولية المذكورة. باء- الآليات المؤسسية لحماية حقوق الإنسان (التوصيات أرقام 11 و15-17) 17- تواصل السلطات الروسية العمل بدأب على إصلاح المؤسسات المعنية بحماية حقوق الإنسان وتعزيز تلك المؤسسات. 18- ويتم تنفيذ إجراءات حماية حقوق الإنسان في إطار السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية. ورئيس الاتحاد الروسي هو الضامن للدستور ولحقوق الإنسان والمواطن وحرياتهما. 19- وبغية المضي في تطوير الهيكل المؤسسي للأجهزة المعنية بحماية حقوق الإنسان، أنشئ منصبا مفوض حقوق الطفل ومفوض حقوق أصحاب المشاريع لدى رئاسة الاتحاد الروسي في عامي 2009 و2012 على التوالي، بالإضافة إلى منصب مفوض حقوق الإنسان. كما أنشئت في 67 من كيانات الاتحاد مناصب مفوضين إقليميين لحقوق الإنسان، وأنشئت في 83 كياناً مناصب لمفوضي حقوق الطفل. 20- وفي إطار النهج الذي تسلكه السلطات الروسية في سبيل توسيع فرص التعاون بين المؤسسات الاجتماعية والمؤسسات الحكومية، أُطلق في عام 2012 مشروع "الحكومة المفتوحة". ويساهم نشاط الغرفة الاجتماعية للاتحاد الروسي والمجالس الاجتماعية الملحقة بأجهزة السلطة في تكثيف الحوار البناء بين المجتمع والسلطة. 21- إلى جانب ذلك، يعمل لدى رئاسة الاتحاد الروسي مجلس تنمية المجتمع المدني وحقوق الإنسان المكون من ممثلي المنظمات غير الحكومية ذات المرجعية، فضلاً عن خبراء مستقلين. 22- ووفقاً للمرسوم الرئاسي رقم 601 الصادر في 7 أيار/مايو 2012 بشأن الاتجاهات الرئيسية لتحسين منظومة حكم الدولة، تلتزم الأجهزة الاتحادية التابعة للسلطة بنشر معلومات عن مشاريع النصوص التشريعية الجاري صياغتها ونتائج المناقشة العامة لتلك التشريعات. 23- وفي نيسان/أبريل 2011، أقرت الرئاسة الروسية أسس سياسة الدولة حيال النهوض بالتثقيف الحقوقي للمواطنين وتوعيتهم القانونية، وهو شأن يهدف تطبيقه إلى رفع مستوى الإلمام بالنواحي القانونية وتنمية المجتمع المدني. 24- وتعمل في الاتحاد الروسي مؤسسات مستقلة للمحاماة وكتابة العدل. 25- وفي كانون الثاني/يناير 2012، دخل حيز النفاذ قانون المساعدة القانونية المجانية الذي ينص على ضمان الدولة لحق المواطنين في الحصول على مساعدة قانونية مؤهلة مجانية في كامل إقليم روسيا. 26- ويتزايد تدريجياً عدد شكاوى المواطنين التي تنظر فيها المحاكم بشأن القرارات والتصرُّفات غير القانونية الصادرة عن أجهزة السلطة ومسؤوليها. ففي حين زاد عدد القضايا التي نظرت وبتت فيها المحاكم في عام 2008 على 900 58 قضية، وصل مجموع تلك القضايا في عام 2011 إلى أكثر من 000 141 قضية. وتشير إحصاءات المحاكم إلى أن ما يزيد على 60 في المائة من الشكاوى المتعلِّقة بتصرفات المسؤولين وما يزيد على 70 في المائة من الشكاوى المتعلِّقة بقرارات أجهزة السلطة والإدارات قد حظي بالاستجابة. 27- وبموجب أحكام الجزء الثالث من المادة 46 من الدستور، يحقّ لكل شخص، وفقاً للمعاهدات الدولية التي وقّعها الاتحاد الروسي، اللجوء إلى الهيئات الحكومية الدولية لحماية حقوق الإنسان وحرياته في حال استُنفِدَت وسائل الحماية القانونية كافة داخل مؤسسات الدولة. وإعمالاً لهذا الحق، تقدَّم 400 12 مواطن في عام 2011 بشكاوى إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان ضد الاتحاد الروسي. وفي الوقت نفسه، يلاحظ أن عدد الشكاوى الخاضعة لنظر المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان ضد روسيا آخذ في التضاؤل. 28- وبغية المضي في تحسين النظام القانوني الروسي، صدر في 20 أيار/مايو 2011 المرسوم الرئاسي رقم 657 بشأن رصد إنفاذ القوانين في الاتحاد الروسي، والغرض منه هو إنشاء آلية قانونية موحَّدة تتيح الاضطلاع بنشاط تشريعي متساوق وقائم على أُسس سليمة. ويجري خلال عملية الرصد وضع اقتراحات ملموسة بشأن إدخال تعديلات على النصوص التشريعية التي تحتاج إلى تصويب. ويولى اهتمام خاص في هذا الشأن لإنفاذ قرارات المحكمة الدستورية للاتحاد الروسي والمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان. 29- وفي عام 2010، أنشئت لجنة التحقيق التابعة للاتحاد الروسي، وهي هيئة حكومية اتحادية تعمل منذ 15 كانون الثاني/يناير 2011 وتتمتّع بصلاحيات في مجال القضاء الجنائي بصرف النظر عن الهيئات الاتحادية أو أجهزة السلطة الحكومية التابعة لكيانات الاتحاد أو هيئات الحكم المحلي الذاتي أو المنظمات أو أي أجهزة أخرى. ثالثاً- التطوُّرات في مجال حماية حقوق الإنسان وحرياته الحقوق المدنية والسياسية ألف- الحق في الحياة. التصدِّي للتطرُّف والإرهاب (التوصيات أرقام 22 و24 و25 و42) 30- ينصّ الدستور على أن لكل شخص الحق في الحياة. 31- وتواصل روسيا التقيُّد بتجميد تطبيق حكم الإعدام كنوع من أنواع المعاقبة الجنائية. وبموجب قرار اتخذته المحكمة الدستورية بتاريخ 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 تحت الرقم 1344-O-R، أُقر حظر إصدار عقوبات الإعدام المفروض على المحاكم. وقد توَّج هذا القرار عملياً الحظر القانوني لهذا النوع من العقوبة في روسيا. 32- وبذا يتبيَّن أن الاتحاد الروسي يمتثل بالكامل للالتزام الأساسي إزاء البروتوكول الاختياري الثاني الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، ولو أنه لم ينضم إليه. 33- وقد وُضع في الاتحاد الروسي نظام لتصدِّي الدولة للإرهاب والتطرُّف، وهو نظام يقوم على التعاون الوثيق بين أجهزة إنفاذ القوانين، وأجهزة السلطة الحكومية وكيانات الحكم الذاتي. وتتفق القوانين الاتحادية المعمول بها بشأن مكافحة الإرهاب والتطرُّف مع التزامات الاتحاد الروسي الدولية ولا تتطلّب بالتالي مراجعة جذرية. 34- ووفقاً لأحكام القانون الجنائي، يعتبر ارتكاب جريمة بدافع الكراهية أو العداوة السياسية أو العقائدية أو العرقية أو القومية أو الدينية، أو بدافع كراهيةٍ أو عداوة تجاه فئة اجتماعية ما، ظرفاً مشدِّداًً للعقوبة. 35- وبموجب المرسوم الرئاسي رقم 988 المؤرَّخ 26 تموز/يوليه 2011، أنشئت لجنة إدارية مشتركة لمكافحة التطرُّف تضم ممثلين عن أجهزة إنفاذ القوانين ووزارة التعليم ووزارة الثقافة وسواها من الإدارات. ويجري إشراك مؤسسات المجتمع المدني بنشاط في حل المشاكل المتصلة بمظاهر التطرُّف. 36- وقد أُنشئت في مناطق البلد أفرقة عمل إدارية مشتركة دائمة لتحليل وتنسيق الإجراءات المتصلة بمكافحة التطرُّف. وفي إطار الإجراءات الهادفة إلى مكافحة الجريمة، وُضعت خطط لاتخاذ تدابير تقي من التطرُّف وكره الأجانب، كما يجري اتخاذ خطوات من أجل قطع الطريق على قنوات تمويل التطرُّف. 37- وتولي أجهزة إنفاذ القوانين مزيداً من الاهتمام للكشف عن الجرائم ذات الطابع المتطرِّف وقمعها. وقد ازداد عدد الجرائم التي كُشف عنها في عام 2011 بنسبة تناهز 20 في المائة مقارنة بعام 2009. 38- ويُعتَبر الإشراف على تنفيذ التشريع المتعلِّق بمكافحة النشاط المتطرِّف أحد الاتجاهات ذات الأولوية في عمل أجهزة الادعاء العام. وتخضع القضايا الجنائية المتصلة بجرائم التطرُّف كافة لإشراف خاص من جانب المدعين العامين الإقليميين وكذلك من جانب الإدارة المتخصصة التابعة لمكتب المدعي العام للدولة. 39- وتمكّنت أجهزة إنفاذ القوانين في عامي 2011 و2012 من قمع نشاط عدّة عشرات من المجموعات الإجرامية المتورِّطة في جرائم خطيرة ارتكبت بدافع الكراهية القومية أو العرقية أو الدينية. وقد سيق الضالعون في تلك الجرائم إلى القضاء الجنائي. 40- وورد في القرار رقم 11 الصادر في 28 حزيران/يونيه 2011 عن المحكمة العليا بكامل هيئتها شرح للمسائل الجدلية المتعلِّقة بالعرف القضائي في مجال القضايا الجنائية المتصلة بجرائم التطرُّف. 41- وقد تمّ بحلول أيلول/سبتمبر 2012، استناداً إلى قرارات صادرة عن المحاكم الروسية، حظر نشاط ما مجموعه 19 منظمة إرهابية و29 منظمة متطرِّفة. وتشير قرارات المحاكم إلى أن قائمة المواد المتطرِّفة تشمل 405 1 عناوين. باء- الحماية من التعذيب والعنف وضروب المعاملة القاسية أو المهينة الأخرى (التوصيات أرقام 4 و29 و35) 42- يكفل الدستور عدم تعرُّض أي شخص للتعذيب أو للعنف أو لأي ضرب آخر من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو المهينة. 43- وتستقبل روسيا بانتظام الزيارات التي تقوم بها وفود اللجنة الأوروبية لمنع التعذيب بهدف الاطلاع على ظروف معيشة المواطنين في أماكن الاحتجاز. وقد سُجِّل في عام 1998 ما مجموعه 23 زيارة لوفود اللجنة الأوروبية لمنع التعذيب إلى روسيا، بما في ذلك 12 زيارة إلى منطقة شمال القوقاز، وهذا يفوق بكثير عدد الزيارات المماثلة إلى البلدان الأخرى الأعضاء في مجلس أوروبا. 44- وتجري السلطات الروسية باستمرار تغييرات تساهم في الحيلولة دون طابع الخدمة العسكرية الانعزالي وإضفاء الطابع الإنساني عليها بما يؤثِّر إيجاباً في تصحيح المناخ النفسي للمجتمع العسكري والحد من الجرائم ومنع انتهاك حقوق المواطنين الذين يقضون خدمتهم العسكرية. استعمال القوة بصورة غير قانونية من جانب العاملين في أجهزة إنفاذ القوانين (التوصية رقم 29) 45- ينص التشريع الجنائي الروسي على تجريم التعذيب. وتتضمن المادة 117 من القانون الجنائي تعريفاً قانونياً واضحاً للتعذيب يتيح تصنيف الجريمة على نحو يتلاءم وما هو منصوص عليه في المادة 1 من اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. 46- وفي حال تورط أشخاص مسؤولين في ارتكاب أعمال ينطبق عليها تعريف "التعذيب"، يمكن أن يخضع هؤلاء أيضاً للمساءلة الجنائية وفقاً لأحكام المادة 286 من القانون الجنائي ("تجاوز الصلاحيات الرسمية")، وهي مادة تنص على عقوبة تصل إلى 10 سنوات من الحرمان من الحرية. 47- وفي عام 2009، حددت المحكمة العليا المنعقدة بكامل هيئتها النظام الإجرائي لنظر المحاكم في شكاوى الأشخاص المشتبه بهم والمتهمين المحتجزين، وكذلك شكاوى الأشخاص المحكوم عليهم بالسجن فيما يتعلق بتصرفات المسؤولين عن أماكن الاحتجاز أو المؤسسات الإصلاحية، مما أتاح للمحاكم النظر بشكل أكثر تفصيلاً في مثل هذه الحالات. 48- وتجري حالياً عملية إصلاح جذري لمنظومة أجهزة الأمن الداخلي. وقد أُقر في عام 2011، على أثر نقاش واسع داخل المجتمع، القانون الاتحادي المتعلق بالشرطة والهادف إلى إرساء ضمانات إجرائية فاعلة لكفالة احترام حقوق الإنسان وحرياته من جانب أفراد الشرطة وتعزيز الرقابة الاجتماعية على نشاط هؤلاء. ويؤكد القانون الجديد على الحظر المطلق للجوء الشرطة إلى التعذيب أو العنف أو غيرهما من ضروب المعاملة القاسية أو المهينة. 49- وفي نيسان/أبريل 2012، صدر أمر عن وزارة الداخلية يقر النظام الجديد للحقوق والواجبات التي على رجال الشرطة إعمالها لدى اقتيادهم المواطنين إلى أقسامهم. وينظم الصك المشار إليه بالتفصيل ترتيب الإجراءات التي يجدر بالمسؤولين اتخاذها كما يرسخ الضمانات الكفيلة بإعمال حقوق المحتجزين. 50- وفي عام 2012، أنشئ في إطار وزارة الداخلية "خط ساخن" لتلقي بلاغات المواطنين بشأن الجرائم وسواها من الانتهاكات التي يرتكبها أفراد الأجهزة الأمنية. 51- وقد بادرت أجهزة إنفاذ القوانين إلى توسيع أشكال التعاون بشكل ملموس مع المنظمات الحقوقية ووسائط الإعلام وممثلي المجتمع المدني. وضماناً للشفافية وبغية قطع الطريق أمام إفلات مرتكبي الأفعال غير القانونية من أفراد الأجهزة الأمنية من العقاب، يقوم أعضاء لجان الإشراف الاجتماعي بانتظام بالكشف على أماكن الاحتجاز، وفقاً للقانون الاتحادي المتعلق بالإشراف الاجتماعي على إعمال حقوق الإنسان في أماكن الاحتجاز القسري ومساعدة الأشخاص الموجودين في تلك الأماكن. 52- ووفقاً للقانون المشار إليه، يتمتع أعضاء اللجان بالحق في زيارة أماكن الاحتجاز القسري بدون إذن خاص والتحدث إلى الأشخاص المحتجزين هناك في المسائل المتعلقة بإعمال حقوقهم. وتعمل لجان الإشراف الاجتماعي حالياً في 79 منطقة من مناطق روسيا. ويزيد عدد أعضائها الإجمالي على 700 شخص. وخلال عام 2011 والنصف الأول من عام 2012، قام أعضاء لجان الإشراف بما يزيد على 400 2 زيارة لأماكن الاحتجاز أجروا خلالها 000 9 محادثة مع المواطنين الموجودين هناك وتسلموا منهم 700 1 طلب اتُّخذت على أثرها تدابير تحقيق. 53- وبغية تعزيز الإشراف على احترام حقوق الإنسان في أماكن الحبس، وقّع مفوض حقوق الإنسان والدائرة الاتحادية لتنفيذ العقوبات في آذار/مارس 2011 قراراً مشتركاً بإنشاء فريق عمل لتنسيق إجراءات الإدارات المذكورة فيما يتعلق باحترام حقوق المحتجزين. 54- علاوة على ذلك، أُقيمت علاقات تعاون بين مفوض حقوق الإنسان وأعضاء لجان الإشراف، من جهة، وقسم الهياكل الوطنية لحقوق الإنسان والمؤسسات الإصلاحية والشرطة التابع لمكتب المدير العام لحقوق الإنسان والمسائل القانونية في مجلس أوروبا، من جهة أخرى. 55- وفي سبيل مكافحة المعاملة القاسية من جانب العاملين في أجهزة إنفاذ القوانين، أنشئ في إطار هيكل لجنة التحقيق فرع خاص للتحقيق في القضايا الجنائية المرتبطة بالتعذيب وغيره من ضروب المعاملة القاسية للمواطنين المحتجزين في السجون. 56- وتنفذ لجنة التحقيق سنوياً ما يوازي 000 3 عملية تفتيش بناءً على بلاغات بشأن المعاملة القاسية التي يمارسها العاملون في نظام تنفيذ الأحكام الجنائية. وفي عام 2010، رُفعت 21 قضية جنائية على أثر النظر في تلك البلاغات، وفي عام 2011، رُفعت 30 قضية جنائية. 57- وتولي أجهزة إنفاذ القوانين في إقليم مقاطعة شمال القوقاز الاتحادية عناية مركزة لمسائل الإشراف على احترام حقوق المحتجزين. فخلال الفترة الممتدة من 1 كانون الثاني/يناير 2012 إلى 10 أيلول/سبتمبر 2012 وحدها، أجرت الأجهزة التابعة لمكتب المدعي العام 444 عملية تحقق من شرعية الإجراءات في غرف التحقيق والمؤسسات الإصلاحية في تلك المنطقة، صدر على أثرها 191 بياناً بإزالة الانتهاكات التي تم الكشف عنها. ظروف احتجاز الأشخاص المقبوض عليهم والمحكوم عليهم (التوصيتان رقم 4 ورقم 35) 58- تتخذ السلطات الروسية مجموعة من التدابير المتساوقة الهادفة إلى تحسين وضع الأشخاص الموجودين في الاحتجاز. وأقرت الحكومة مفهوم تطوير منظومة العقوبات الجنائية في روسيا لغاية عام 2020، وكذلك برنامج العمل الاتحادي المتعلق بتطوير منظومة إنفاذ العقوبات للفترة 2007-2016، الذي ينص على إجراء إصلاحات شاملة للمجالات قيد النظر بغية مواءمتها مع المعايير الدولية المتعارف عليها. 59- وقد تقرر بناء 26 مرفق تحقيق جديداً يسع ل707 17 أماكن في 24 كياناً من كيانات الاتحاد الروسي، تستوفي جميع المعايير الدولية. إضافة إلى ذلك، يُتوخى تشييد وبناء مجمعات في مرافق التحقيق العاملة تسع ل367 17 شخصاً. 60- وقد تم خلال فترة البرنامج المذكور إنشاء وتشغيل مرافق إضافية تسع ل300 9 شخص. ونتيجة لذلك، يفوق متوسط مساحة الحيز الصحي المخصص لكل فرد محتجز في روسيا حالياً الرقم المنصوص عليه في التشريع الروسي والبالغ أربعة أمتار مربعة للفرد الواحد. 61- إلى جانب ذلك، اتُخذت تدابير تتعلق بالحبس الفردي للأشخاص المحكوم عليهم للمرة الأولى وكذلك لأصحاب السوابق. جيم- الحق في حرية الشخصي وحرمته (التوصية رقم 30) 62- تتخذ السلطات الروسية إجراءات منتظمة بهدف تحسين التشريعات وممارسات إنفاذ القوانين في سبيل الحد من عدد الأشخاص المحتجزين رهن المحاكمة وأولئك المحكوم عليهم بقرار من المحكمة. 63- وفي نيسان/أبريل 2010، أُدخلت تعديلات على المادة 108 من قانون الإجراءات الجنائية تنص على عدم جواز تطبيق الحبس الاحتياطي على الأشخاص المتهمين بارتكاب مجموعة جرائم اقتصادية منصوص عليها في القانون الجنائي. 64- وأُدخلت أيضاً تصويبات على المادتين 106 (الكفالة) و107 (تحديد الإقامة)، على نحو ساهم في توسيع نطاق تطبيق هذين التدبيرين الإلزاميين. 65- وقد تضاءل عدد الأشخاص الذين طبقت المحاكم بحقهم طلبات اللجوء إلى تدبير الحبس الاحتياطي. فكانت المحاكم قد أصدرت 800 187 قرار بهذا الشأن في عام 2009، بينما لم يتجاوز عدد الطلبات هذا 900 135 في عام 2011. أي أن عدد المحبوسين احتياطياً قد تقلص بنسبة 27.7 في المائة منذ عام 2009، مما يدل على اتزان النهج الذي تسلكه أجهزة التحقيق والمحاكم إزاء اللجوء إلى ذلك التدبير الإلزامي. 66- وفي كانون الأول/ديسمبر 2010، دخلت حيز النفاذ تصويبات على قانون الإجراءات الجنائية تنص على جواز الاستعاضة عن تدبير الحبس الاحتياطي بتدبير أخف وطأة في حال إصابة المشتبه به أو المتهم بمرض خطير يحول دون احتجازه. وتطويراً لهذا القرار، أقرت الحكومة الروسية في 14 كانون الثاني/يناير 2011 قائمة الأمراض المندرجة في إطار هذا الحكم. 67- في غضون ذلك، يواصل الاتحاد الروسي عملية إضفاء الطابع الإنساني على نظام العقوبات الجنائية. 68- فمنذ عام 2010، يجري تطبيق نوع جديد من العقوبة لا علاقة له بالعزل عن المجتمع، يتمثل في تقييد الحرية على نحو يُلزِم المحكوم عليهم بالتقيد بحدود معينة (من قبيل عدم الخروج من المنزل في أوقات محددة من اليوم، وعدم تغيير مكان السكن أو مكان العمل أو الدراسة بدون موافقة جهاز الدولة المختص، وسوى ذلك من القيود). وقد تم في الفترة من كانون الثاني/يناير 2010 إلى تموز/يوليه 2012 تطبيق هذا النوع من العقوبة على 000 36 من الجناة. 69- واعتباراً من عام 2014، يُعتزم العمل بنوع جديد من العقوبة هو العمل العقابي الذي سيقوم به المحكوم عليهم في مراكز إصلاحية منشأة خصيصاً لهذا الغرض. ويُعدُّ هذا النوع من العقوبة بديلاً للحبس. ومن شأن تطبيقه أن يساهم في زيادة تقليص أعداد المحكوم عليهم بالحبس. 70- وفي آذار/مارس 2011، أُدخلت على القانون الجنائي تصويبات تنص على إلغاء الحدود الدنيا للعقوبات بالحبس عن أكثر من 100 مخالفة، أما فيما يتعلق بمخالفات أخرى، فقد تم العمل بعقوبات غير ذات صلة بالعزل عن المجتمع. وقد أتاح إقرار القانون المذكور للمحاكم تطبيق مُدد عزل أقصر عن المجتمع والتوسع في تطبيق الاحتجاز غير المرتبط بالحرمان من الحرية. 71- وفي كانون الأول/ديسمبر 2011، نص القانون المتعلق بإدخال تصويبات على القانون الجنائي على توسيع فئة الجرائم المندرجة ضمن الجرائم الخفيفة والمتوسطة. كما نص هذا القانون على جواز استعاضة القاضي عن فئة الجريمة بفئة أخف منها. علاوة على ذلك، حُددت الحالات التي يجوز في إطارها إخلاء المسؤولية الجنائية عن أشخاص يرتكبون للمرة الأولى جرائم اقتصادية معينة بعد أن يقدموا تعويضاً عن الخسارة التي تسببوا فيها. 72- وعلى أثر التدابير الآنفة الذكر، بلغ عدد المحكوم عليهم بالحبس خلال عام 2011 ما مجموعة 050 227 شخصاً (أي 29 في المائة من مجموع المحكوم عليهم)، في حين كان هذا الرقم قد بلغ في عام 2009 ما مجموعة 202 289 شخصاً (أي ما نسبته 32.4 في المائة من مجموع المحكوم عليهم). 73- كذلك، يلاحظ تضاؤل تدريجي في عدد النساء المحكوم عليهن بالحبس. ففي عام 2011، حُكِمَ بالحبس على 783 20 امرأة (بلغ هذا الرقم 370 27 في عام 2009)، أو ما تعادل نسبته 17.7 في المائة (شكَّلت هذه النسبة 20.1 في المائة في عام 2009) من المحكوم عليهن كافة خلال الفترة موضع البحث. 74- وتتضاءل تدريجياً ظاهرة احتجاز النساء قبل المحاكمة. ففي حين أن عدد القرارات باحتجاز النساء في عام 2009 بلغ 394 14 قراراً، لم يتجاوز هذا العدد 153 9 في عام 2011. وتشكل النساء المتهمات بارتكاب جرائم خطيرة أو شديدة الخطورة ما يزيد على 70 في المائة من الرقم المشار إليه. إلى جانب ذلك، لا تبادر المحاكم في معظم الحالات إلى تمديد فترة الاحتجاز. ففي عام 2011، لم تُقرّ المحاكم سوى 966 3 طلباً من أصل 051 11 طلباً (أي 35.9 في المائة) لتمديد فترة احتجاز النساء. 75- ووفقاً للقرار رقم 22 الصادر في 29 تشرين الأول/أكتوبر 2009 عن المحكمة العليا المنعقدة بكامل هيئتها، ينبغي إيلاء اهتمام خاص لمسألة تطبيق تدبير الاحتجاز المؤقت في حالة النساء اللواتي لديهن أطفال قُصَّر. فلدى تلقي المحكمة لالتماسات تطبيق التدبير الإلزامي المتمثل في الاحتجاز المؤقت بحق أولئك المشتبه بهن أو المتهمات، ينبغي أن يتوفر لدى المحكمة بيانات تثبت أن ثمة أقرباء أو أشخاصاً آخرين سيعتنون بالأطفال أو أن أولئك الأطفال موجودون في مؤسسات تُعنى بهم. 76- أما فيما يتعلق بالحوامل والنساء اللواتي لديهن أطفال تقل أعمارهن عن الرابعة عشرة، يُطبق على نطاق واسع الحكم المنصوص عليه في المادة 82 من القانون الجنائي الذي ينص على إرجاء تنفيذ العقوبة إلى حين بلوغ الطفل سن الرابعة عشرة، وهو أمر يهدف بالدرجة الأولى إلى حماية حقوق الطفل وتأمين تربيته. إلى جانب ذلك، تنص المادة المذكورة من القانون الجنائي على قيام المحكمة، لدى بلوغ الطفل سن الرابعة عشرة، إلى إعفاء المحكوم عليها من قضاء عقوبتها أو الجزء المتبقي من عقوبتها مع إلغاء الحكم، أو الاستعاضة عن الجزء المتبقي من العقوبة بعقوبة أخف. 77- وبحلول 1 كانون الثاني/يناير 2012، أوردت سجلات الدوائر الجنائية ما مجموعه 750 7 امرأة مُنحت حق إيقاف تنفيذ العقوبة. وتتولى هذه الدوائر بالتعاون مع الأجهزة الإقليمية لرعاية الطفولة الإشراف على شروط إيقاف تنفيذ العقوبة، ولا سيما الجزء المتعلق بتنفيذ النساء لالتزاماتهن حيال تربية الأطفال والعناية بهم. وفي حال عدم الامتثال لتلك الالتزامات، تُتخذ تدابير لحماية حقوق الطفل. دال- مكافحة الاتجار بالأشخاص (التوصية رقم 34) 78- تواصل السلطات الروسية اتخاذ تدابير فعالة على الصعيدين الوطني والدولي بهدف مكافحة الاتجار بالبشر، وفقاً لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ولبروتوكول منع وقمع ومعاقبة الاتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال المكمل للاتفاقية. 79- وعلى مستوى رابطة الدول المستقلة، أُقر قانونان نموذجيان بشأن مكافحة الاتجار بالبشر وتقديم المساعدة لضحايا هذه الجريمة، فضلاً عن توصيات لتوحيد ومواءمة تشريعات الدول الأطراف في رابطة الدول المستقلة في هذا المجال. وقد أُعدَّت القوانين النموذجية المشار إليها استناداً إلى التجربة الدولية في مجال مكافحة هذا النوع من الجرائم، وهي تغطي كامل التدابير الهادفة إلى منع هذه الجريمة والكشف عنها وقمعها ومعاقبة المذنبين وتقديم المساعدة للضحايا. 80- وتتولى السلطات الروسية تنفيذ برنامج التعاون بين الدول الأطراف في رابطة الدول المستقلة في مجال مكافحة الاتجار بالبشر للفترة 2011-2013. كما يقوم مكتب المدعي العام، في إطار اتفاقية التعاون بين المدعين العامين للدول الأطراف في رابطة الدول المستقلة، بتبادل المعلومات والتجارب في الميدان ذي الصلة، كما يعقد لقاءات عمل ويقوم بزيارات إلى المناطق الحدودية التي توجد فيها هذه المشاكل. هاء- الحق في محاكمة عادلة (التوصيات أرقام 35-38) 81- ينظّم الدستور وسواه من النصوص التشريعية للاتحاد الروسي عمل السلطة القضائية وإقامة العدل في البلد. وتتقيد روسيا بشدة بالمعايير الدولية الناظمة لإقامة العدل سعياً منها إلى تحقيق أقصى درجة ممكنة من حماية حقوق الإنسان وحرياته. إصلاح النظام القضائي (التوصيات أرقام 35-37) 82- بغية النهوض بنوعية وفعالية النظر في الدعاوى وتنفيذ القرارات القضائية، وكذلك تعزيز ثقة السكان في السلطات القضائية الروسية، يجري العمل على إصلاح النظام القضائي. 83- ففي شباط/فبراير 2011، أُقرَّ القانون الدستوري الاتحادي المتعلق بالمحاكم العادية في الاتحاد الروسي، وقد أرسى هذا القانون الأسس القانونية والتنظيمية لعمل منظومة المحاكم ذات الصلة. وفضلاً عن ذلك، اتُّخذت تدابير قانونية وتنظيمية لمواءمة عمل المحاكم المختلفة الاختصاصات والوصول به إلى المستوى الأمثل، بما يشمل إدراج الاستئناف في اختصاص المحاكم العادية لجميع فئات القضايا. ومنذ عام 2012، يندرج الاستئناف في عمل المحاكم العادية التي تنظر في القضايا المدنية؛ وصار يُعمل به كذلك منذ عام 2013 فيما يتعلق بالقضايا الجنائية. 84- وفي كانون الأول/ديسمبر 2011، أُقر قانون يُنشئ، في إطار منظومة هيئات التحكيم، محكمة للحقوق الفكرية، بما يتيح النظر بأقصى درجة من الفعالية في النزاعات المتعلِّقة بهذا الميدان الهام من العلاقات الاجتماعية. 85- ووفقاً للقانونين الاتحاديين رقم 193 ورقم 194 المؤرَّخين 27 تموز/يوليه 2010، هُيئت الظروف، في إطار ممارسة إنفاذ القوانين الروسية، للاستعانة بإجراء بديل لتسوية المنازعات بمشاركة شخص مستقل هو الوسيط (ما يُدعى إجراء الوساطة). 86- ووفقاً للتصويبات التي أُدخِلت في كانون الأول/ديسمبر 2010 على قانون الإجراءات المدنية، يمكن اعتبار ما تخلص إليه المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان من وقوع انتهاك لأحكام اتفاقية حماية حقوق الإنسان وحرياته الأساسية أساساً لإعادة النظر في القرار في ضوء الظروف الجديدة. وتنصّ المواد ذات الصلة من قانون الإجراءات الجنائية وقانون إجراءات التحكيم كذلك على هذه الإمكانية. 87- وأُقرَّ القانون الاتحادي رقم 68-FZ المؤرَّخ 30 نيسان أبريل 2010 الذي ينصّ على ضمانات تعويضية تكفل للمواطنين الحق في محاكمة ضمن مهلة معقولة والحق في تنفيذ قرار المحكمة القاضي باقتطاع الموارد من الميزانية العامة للاتحاد الروسي ضمن مهلة معقولة. ويُعدُّ انتهاك المهل المعقولة أساساً لمنح التعويض المالي. ويؤكِّد العديد من أمثلة العرف القضائي الروسي فعالية الوسيلة المنشأة للحماية القانونية والمعترف بها من جانب المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان. 88- وفي إطار تطبيق مبدأ العلنية والشفافية في عمل المحاكم، دخل حيِّز النفاذ في 1 تموز/يوليه 2010 القانون الاتحادي المتعلِّق بنشاط المحاكم في الاتحاد الروسي. وينصُّ هذا القانون على ضمانات لحصول أي أشخاص معنيين على أي معلومات تهمهم فيما يتعلَّق بعمل النظام القضائي الروسي والعاملين فيه. 89- وتوضع المعلومات المتعلِّقة بالقضايا التي تنظر فيها المحاكم العادية وهيئات التحكيم والمحكمة الدستورية، فضلاً عن نصوص القرارات القضائية، على شبكة الانترنت. 90- وضماناً لمبدأ استقلالية السلطة القضائية، أُدخلت في تموز/يوليه 2009 تعديلات على القانون المتعلِّق بمركز القضاة في الاتحاد الروسي. وتنصُّ هذه التعديلات على إلغاء مدة التعيين الأولية للقاضي الاتحادي لفترة ثلاث سنوات، وجواز تعيينه في هذا المنصب لفترة غير محدَّدة لهذا المنصب بما يسهم على نحوٍ ملموس في تعميق أثر مبدأ عدم جواز عزل القاضي، وهو مبدأ يضمن استقلاليته. 91- علاوةً على ذلك، أُدخلت تعديلات على القانون الاتحادي المتعلِّق بالمحاكم العادية في الاتحاد الروسي تلغي الحدَّ الأقصى لسن بقاء رئيس المحكمة العليا في منصبه، وتتيح تعيين نوّابه أكثر من مرة. 92- أما فيما يتعلَّق بضمان استقلالية السلطة التنفيذية، اتخذت المحكمة الدستورية في 20 تموز/يوليه 2011 قراراً، هو القرار رقم 19-P، بعدم دستورية الأحكام القانونية التي تجيز رفع قضية جنائية على قاضٍ استناداً إلى توصيف الجريمة المنصوص عليه في المادة 305 من القانون الجنائي (إصدار حكم أو قرار أو أي أمر قضائي غير قانوني عن سابق علم)، في حال دخل الحكم القضائي المتهم القاضي بإصداره حيِّز النفاذ ولم يتم إلغاؤه وفقاً للأصول المرعية في القانون الإجرائي. 93- وأشارت المحكمة الدستورية، في قرارها رقم 9-P المؤرَّخ 20 نيسان/أبريل 2010، إلى عدم جواز إخضاع القاضي لإجراء تأديبي بإنهاء خدمته مبكراً بسبب خطأ قضائي، في حال جاء بتصرُّف في إطار الاستنساب القضائي ولم يرتكب انتهاكات خطيرة لدى تطبيق أحكام القانون الوضعي والإجرائي تجعل استمراره في ممارسة مهامه القضائية أمراً متعذِّراً. 94- وبغية الحيلولة دون ارتكاب القضاة انتهاكات تندرج في إطار الفساد، أُدخلت تعديلات على قانون مركز القضاة في الاتحاد الروسي أدرجت مفهوم "تضارب المصالح" الذي يحول دون مشاركة القاضي في النظر في القضية. كذلك أُدرِج بند يتعلَّق بالتزام القضاة بتقديم معلومات عن مداخيلهم وممتلكاتهم وما عليهم من التزامات عقارية. 95- وفي حزيران/يونيه 2011، أُدخِلت تعديلات على التشريع الإجرائي تنصُّ على نظام تشكيل هيئة المحكمة على نحو يراعي عبء العمل وتخصُّص القضاة، بحيث يُستبعد أي تأثير على ذلك التشكيل من جانب أشخاص لهم مصلحة في نتائج المحاكمة، ويشمل ذلك استخدام نُظم المعلومات الآلية. 96- وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2009، أُقر القانون الدستوري الاتحادي المتعلِّق بالإجراءات القضائية التأديبية التي تمّ بموجبها إنشاء جهاز تأديبي خاص مكوَّن من قضاة المحكمة العليا وهيئة التحكيم العليا للنظر في الطعون المقدمة ضد قرارات هيئات تأهيل القضاة فيما يتعلَّق بإنهاء خدمة القضاة مبكراً. النظر في قضايا القصَّر (التوصية رقم 38) 97- أولى التشريع الروسي عناية دقيقة لمسألة إنشاء محاكم خاصة للأحداث تنظر في قضايا القصَّر. ونتيجةً لذلك اتُّخذ قرار بشأن مجموعة تدابير تهدف إلى حماية الأحداث استناداً إلى المؤسسات القائمة في النظام القضائي الوطني. 98- ويستند القانون الجنائي وقانون الإجراءات الجنائية الحاليان إلى مبادئ القانون الدولي ومعاييره في مجال قضاء الأحداث، وينصُّ القانونان على ضمانات فعّالة لزيادة حماية حقوق القصَّر. 99- ويحدِّد القانون الجنائي (الفصل الخامس، المواد 87-96) عدداً من الخصائص الجوهرية لمسؤولية القصَّر. فلا يجوز تحميل المسؤولية الجنائية لشخص لم يبلغ لحظة ارتكاب الجريمة سن الرابعة عشرة. ووفقاً للمادة 89 من القانون الجنائي، لا بدّ لدى تحديد عقوبة القاصر مراعاة ظروف حياته وتربيته، ومستوى نموه النفسي، وسوى ذلك من خصائص شخصيته، فضلاً عن تأثير البالغين عليه. وتشكل صفة القاصر ظرفاً مخففاً للعقوبة. 100- إلى جانب ذلك، تنصُّ المادة 90 من القانون الجنائي على جواز إعفاء القاصر الذي يرتكب جريمةً بسيطة أو متوسّطة الخطورة من المسؤولية الجنائية في حال أُقرّ بإمكان إصلاحه عن طريق تطبيق تدابير التربية الجبرية. 101- ويحدِّد الفصل 50 (المواد 420-432) وسواه من أحكام قانون الإجراءات الجنائية خصائص المحاكمات الجنائية المتعلِّقة بالقصَّر. وينص حق المتهم القاصر في الحماية على جواز مشاركة ممثلي القاصر الشرعيين، إلى جانب محاميه، في التحقيق والنظر في القضية، وذلك منذ لحظة أول استجواب للقاصر في حال اعتباره مشتبهاً به أو متهماً. 102- ولدى استجواب القصَّر الذين لم يبلغوا السادسة عشرة من العمر، لا بدّ من مشاركة مربٍ أو طبيب نفساني. ولدى النظر في قضية القاصر في المحكمة، لا يُطبَّق نظام المحاكمة الخاص الذي يستوجب اعتراف المدعى عليه بالتهم المنسوبة إليه وعدم ضرورة إجراء تحقيق قضائي. 103- وفي تشرين الأول/أكتوبر 2009، أنشأ مجلس قضاة روسيا فريق عمل معنياً بوضع آليات قضاء الأحداث وإدماجها في نظام القضاء الروسي وتطويرها. وتتمثَّل مهمة هذا الفريق في المساعدة على إدماج المعايير القانونية الدولية لقضاء الأحداث في ممارسة المحاكم الروسية، فضلاً عن النهوض بالتعاون مع مؤسسات المجتمع المدني لدى النظر في الإصلاحات ذات الصلة. 104- وفي الوقت الحالي، يتمّ اللجوء إلى تدابير قضاء الأحداث في عمل المحاكم العادية ل52 كياناً من كيانات الاتحاد. 105- وفي شباط/فبراير 2011، وبغية تعميم الممارسة المتعلِّقة بقضايا جرائم الأحداث، أصدرت المحكمة العليا المنعقدة بكامل هيئتها قراراً "بشأن الممارسة القضائية لتطبيق التشريع الذي ينظِّم خصائص المسؤولية الجنائية للأحداث ومعاقبتهم". ووجَّهت المحكمة العليا انتباه المحاكم الدنيا إلى أنه لا بدّ لهذه المحاكم، لدى النظر في قضايا الأحداث الجنائية، وإلى جانب التقيُّد بالتشريع الجنائي الوطني والتشريع المتعلِّق بالإجراءات الجنائية، من مراعاة أحكام الصكوك القانونية الدولية ذات الصلة. إلى جانب ذلك، وفي حال نصّت معاهدة دولية تدخل روسيا طرفاً فيها على ما يخالف أحكام التشريع الروسي، وجب على المحاكم، وفقاً لما هو منصوص عليه في الجزء الثالث من المادة 1 من قانون الإجراءات الجنائية، تطبيق قواعد المعاهدة الدولية. 106- ووفقاً لموقف المحكمة العليا المنعقدة بكامل هيئتها، ينبغي أن ينظر في قضايا الأحداث أكثر القضاة خبرة. ويتطلب تخصص القضاة في قضايا الأحداث ضرورة تطوير كفاءتهم المهنية عن طريق تثقيفهم وإعادة تأهيلهم لا في المسائل القانونية فحسب بل وفي المسائل المتعلِّقة بالتربية، وعلم الاجتماع، وعلم نفس القصَّر، وعلم الجريمة، وعلم نفس الضحايا، وتطبيق التدابير الخاصة بالأحداث المستخدمة في إطار التشريع الإجرائي. واو- الحق في احترام الحياة الخاصة (التوصية رقم 41) 107- ووفقاً للدستور، تحمي الدولة الكرامة الشخصية. ولا شيء يمكن أن يشكِّل أساساً للانتقاص من هذه الكرامة. ولكلِّ فرد الحق في حرمة انتهاك حياته الشخصية، وخصوصيته الشخصية والأسرية، وحماية شرفه وسمعته. 108- وتنظر المحاكم سنوياً فيما يزيد على 000 5 قضية مدنية تتعلق بالدفاع عن الشرف والكرامة والسمعة المهنية. 109- وفي الوقت نفسه، تولي أجهزة إنفاذ القوانين عنايةً متزايدة للتحقيق في القضايا المتصلة بانتهاكات الحق في الشرف والكرامة الشخصيين وسوى ذلك من الحقوق والحريات الدستورية للمواطن. ففي عام 2011، حُكم على 22 شخصاً (10 أشخاص في عام 2009) بتهمة انتهاك أمن الحياة الشخصية، بينما اتُّهِم 115 آخرون بانتهاك سرية المراسلات أو المحادثات الهاتفية أو المراسلات البريدية أو سوى ذلك من وسائل الاتصال (في مقابل 67 في عام 2009). 110- وفي عام 2010، طرأت على قانون الإجراءات الجنائية تغييراتٌ تحدِّد بوضوح نظام تعويض المواطنين في حالة ردّ الاعتبار لهم في إطار المحاكمات الجنائية، على نحو ساهم في إنشاء آلية فعّالة للحصول على الموارد المالية ذات الصلة. زاي- الحق في حرية التنقُّل واختيار مكان الإقامة أو السكن (التوصيتان رقم 40 ورقم 51) 111- يحقُّ لكلِّ شخصٍ موجود شرعاً في إقليم الاتحاد الروسي التنقُّل بحرية واختيار مكان إقامته وسكنه، ومغادرة حدود الاتحاد الروسي بحرية والعودة إليه دون عراقيل. 112- ويتواصل في روسيا العمل بنظام الإبلاغ عن تسجيل مكان الإقامة والسكن، وهو نظام يكفل الحق في التنقُّل بحرية واختيار مكان السكن. والقانون، إذ ينيط بمواطني الاتحاد الروسي التزام التسجيل وفق مكان الإقامة والسكن، إنما ينص في الوقت نفسه على أن التسجيل أو انعدامه لا يمكن أن يشكِّل أساساً لتقييد حقوق وحريات المواطن أو شرطاً لإعمال تلك الحقوق والحريات. 113- وفي عام 2012، أقرَّت رئاسة الاتحاد الروسي مفهوم سياسة الدولة المتعلِّقة بالهجرة للفترة الممتدة حتى عام 2025، وهو مفهوم ينطوي على أحكام تهدف إلى مساعدة المواطنين الأجانب على التكيف والاندماج في المجتمع الروسي. 114- وتسدى المشورة في جميع كيانات الاتحاد الروسي للمواطنين الأجانب بشأن أسس التشريع الروسي المتعلِّق بالهجرة استناداً إلى المراكز المتعدِّدة الوظائف لتقديم الخدمات الحكومية والبلدية. 115- وعززت السلطات الروسية التعاون الدولي مع الأجهزة المختصة في الدول الأطراف في رابطة الدول المستقلة فيما يتعلَّق بعقد الاتفاقات الثنائية الهادفة إلى تطبيق آلية التعيين المنظَّم للقوى العاملة الأجنبية. 116- وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2008، وقّعت روسيا على اتفاقية الدول الأطراف في رابطة الدول المستقلة المتعلِّقة بالوضع القانوني للعمال المهاجرين وأفراد أسرهم، والتي تنظِّم مسائل التعاون في مجال هجرة اليد العاملة وحماية حقوق العمال المهاجرين. 117- وفي عام 2011 أُخضع 000 18 مواطن ومنظمة لعقوبات إدارية لانتهاكهم أنظمة تشغيل المواطنين الأجانب في إقليم الاتحاد الروسي (بلغ عدد المعاقَبين إدارياً في عام 2009 ما يناهز 000 10). حاء- حرية الفكر والوجدان والدين 118- وفقاً للدستور، لا يجوز فرض أي دين بوصفه ديناً للدولة أو ديناً إلزامياً. والجمعيات الدينية منفصلة عن الدولة ومتساوية أمام القانون. وحرية الوجدان وحرية المعتقد مكفولتان وكذلك المساواة في حقوق الإنسان والمواطن وحرياتهما بصرف النظر عن الموقف من الدين أو المعتقدات الدينية. 119- ويكرِّس القانون الاتحادي المتعلِّق بحرية الوجدان والجمعيات الدينية مفهوم الجمعيات الدينية وأشكالها والضمانات المتعلقة بنشاطها، فضلاً عن ضمان عدم تدخُّل أي من الدولة أو الجمعيات الدينية في شؤون الآخر. 120- وتوجد حالياً في إقليم الاتحاد الروسي جمعيات دينية مسجَّلة تمثِّل 60 طائفة. إلى جانب ذلك، لا تقتصر حرية عمل الجمعيات الدينية على تلك المسجَّلة حسب الأصول، بل تتعداها إلى الجمعيات غير المسجَّلة أيضاً. 121- وفي إطار تنفيذ الالتزامات التي أخذها الاتحاد الروسي على عاتقه لدى الانضمام إلى مجلس أوروبا، أُقر في عام 2010 قانون ينظِّم تحويل الأملاك ذات الصبغة الدينية الموجودة في عهدة الدولة أو البلديات إلى المنظمات الدينية. 122- وينصُّ التشريع الحالي على جواز الاستعاضة عن الخدمة العسكرية الإلزامية بخدمة مدنية بديلة في حال تعارضت تلك الخدمة مع معتقدات المواطن أو عقيدته الدينية. 123- ومنذ عام 2012، يجري في إطار منهاج الصف الرابع للمدارس العامة تدريس مادة إلزامية بعنوان "أسس الثقافات الدينية والأخلاقيات المدنية". ويتولى تدريس هذه المادة أساتذة مدنيون، ويهدف هذا المقرر إلى تزويد التلامذة لا بالمعارف اللاهوتية بل بالمعارف الثقافية المختلفة. ومن شأن دراسة هذه المادة أن تساهم في تعزيز روح التسامح لدى التلامذة إزاء ممثِّلي الثقافات الأخرى والنهوض بمستوى التواصل بين القوميات. طاء- حرية التعبير عن الرأي (التوصيات أرقام 43-47 و50) 124- يكفل الدستور لكل فرد حرية التعبير. ولا يجوز إرغام أي شخص على التعبير عن آرائه ومعتقداته أو الامتناع عن ذلك. ولكلِّ فرد الحق في التماس المعلومات والحصول عليها ونقلها وإنتاجها ونشرها بأي وسيلة مشروعة كانت. 125- ووفقاً للقانون الاتحادي الذي أُقرَّ في عام 2009 بشأن ضمان الحصول على المعلومات المتعلِّقة بنشاط أجهزة الدولة وهيئات الحكم الذاتي المحلي، تتضمَّن المواقع الإلكترونية الرسمية للإدارات معلومات تفصيلية دائمة عن نشاط تلك الأجهزة، بما في ذلك مشاريع الصكوك القانونية التي تعمل على وضعها. 126- ولكلِّ فرد الحق في اللجوء مجاناً إلى أجهزة الدولة وهيئات الحكم الذاتي المحلي أو أي مسؤول عن تلك الأجهزة والهيئات، وهذا يشمل توجيه النقد إلى تلك الأجهزة أو أولئك المسؤولين. وفي عام 2010، أُدخلت تعديلات على القانون المنظِّم لعملية النظر في طلبات المواطنين على نحو يتيح التخاطب إلكترونيا ويقلِّص مُدد إعداد الردود على تلك الطلبات. 127- ويتضمَّن الموقع الإلكتروني الرسمي لمفوض حقوق الإنسان في الاتحاد الروسي معلومات عن الأنظمة المتعلِّقة باللجوء إلى الهيئات الدولية لحماية حقوق الإنسان، كما يتضمَّن نماذج للشكاوى، فضلاً عن أحكام الصكوك الدولية المتعلِّقة بحقوق الإنسان. ويجوز لكلِّ فرد الاطلاع على تلك المعلومات. 128- ويرد في المناهج التعليمية للمدارس المتوسطة والمعاهد العليا سرد للمسائل المتعلقة بحقوق الإنسان وحرياته. فمقرر "حقوق الإنسان" يُدرَّس في 40 معهداً عالياً روسياً. وفي بعض المعاهد العليا تُدرَّس مقررات خاصة بشأن حقوق الإنسان. 129- وحرية الإعلام مكفولة. والرقابة محظورة. ويعمل في إقليم روسيا ما يزيد على 000 88 وسيلة إعلام مطبوعة وإلكترونية. 130- وبغية توسيع نطاق إعلام المواطنين بشكل موثوق وشامل، يجري حالياً وفقاً للمرسوم الرئاسي رقم 455 المؤرخ 17 نيسان/أبريل 2012 العمل على إطلاق القناة التلفزيونية المستقلة "تلفزيون روسيا العام". 131- وفي عام 2009، دخل حيز النفاذ القانون الاتحادي المتعلق بضمانات المساواة بين الأحزاب البرلمانية في إلقاء الضوء على نشاطها من جانب القنوات التلفزيونية والإذاعية العامة، وهو قانون يُرسّخ مبدأ نشر المعلومات عن نشاط كل حزب مُمثّل في البرلمان بالقدر نفسه. 132- وتتولى هيئات عديدة حماية حقوق الصحفيين ومصالحهم المشروعة، وفي جملتها الوحدات المختصة التابعة لوزارة الاتصالات والإعلام التي تحقق في جميع المسائل المتعلقة بإعاقة عمل الصحفيين ومنعهم من الحصول على المعلومات، والاعتداء عليهم. ففي الفترة الممتدة من كانون الثاني/يناير 2010 إلى أيلول/سبتمبر 2012، تم النظر في 85 حالة تتصل بمحاولات إعاقة النشاط المدني لوسائط الإعلام وانتهاك حقوق الصحفيين. ومن بين هذه الحالات 17 محاولة تتصل بالمساس بحياة الصحفيين وصحتهم. 133- وافتُتح على موقع وزارة الاتصالات والإعلام الإلكتروني خط ساخن للمحررين والصحفيين. وفي إطار التعاون مع مؤسسة غلاسنوست للدفاع عن حرية الصحافة، يجري تبادل المعلومات بشأن حالات منع الصحفيين من ممارسة نشاطهم المشروع. 134- وتخضع الجرائم المرتكبة ضد الصحفيين لنظام مشدّد من جانب أجهزة إنفاذ القوانين الروسية. 135- ونتيجة التحقيق الناجح في القضية الجنائية المتعلقة بمقتل المحامي ستانيسلاف ماركيلوف ومراسلة صحيفة "نوفايا غازيتا" أنستاسيا بابوروفا في كانون الثاني/يناير 2009، أدانت محكمة مدينة موسكو في 6 أيار/مايو 2011 نيكيتا تيخونوف وييفغينيا خاسييس بارتكاب تلك الجريمة. وحُكم عليهما بالسجن لمدتين مختلفتين. وأثبتت المحكمة أن جريمة قتل المحامي ماركيلوف ارتُكبت بسبب ممارسته لنشاطه المهني في حماية حقوق المواطنين المناهضين للفاشية. أما الصحفية بابوروفا التي كانت ترافق المحامي ماركيلوف لحظة قتله، فقد تمت تصفيتها لكونها شاهداً على تلك الجريمة. 136- وفي إطار التحقيق في تشرين الأول/أكتوبر 2006 في مقتل الصحافية آنا بوليتكوفسكايا بجريدة "نوفايا غازيتا"، اتهمت أجهزة التحقيق ستة أشخاص اعترف أحدهم بذنبه كاملاً وهو يتعاون تعاوناً وثيقاًً مع التحقيق في سبيل إثبات الوقائع الحقيقية في هذه القضية. 137- وتحقق أجهزة إنفاذ القوانين في القضية الجنائية المتعلقة باختطاف ومقتل المدافعة عن حقوق الإنسان ناتاليا إستيميروفا في تموز/يوليه 2009. وقامت أجهزة إنفاذ القوانين باستجواب أكثر من 300 1 شاهد، وأجرت ما يربو على 100 تحليل جنائي، ونظرت في أكثر من 000 4 بيان وارد من المواطنين والمنظمات. وصدر أمر دولي بالبحث عن الشخص المشتبه بارتكابه الجريمة. 138- ويتواصل التحقيق في القضية الجنائية المتعلقة بالاعتداء الذي وقع في تشرين الثاني/نوفمبر 2010 على الصحافي أوليغ كاشين العامل في صحيفة "كوميرسانت". وأشارت الرواية الرئيسية لأجهزة إنفاذ القوانين إلى أن فعل الاعتداء وقع بسبب النشاط المهني الذي كان كاشين يمارسه بوصفه صحفياً. ياء- الحق في حرية تكوين الجمعيات (التوصية رقم 42) 139- وفقاً للمادة 30 من الدستور، لكل فرد الحق في تكوين الجمعيات، بما في ذلك الحق في إنشاء نقابات للدفاع عن مصالحه. وحرية نشاط الجمعيات مكفولة. 140- وينص التشريع على ما يزيد على 20 شكلاً من أشكال المنظمات غير الربحية، بما في ذلك الجمعيات، والمؤسسات الدينية، وفروع المنظمات الدولية غير الحكومية والأجنبية غير الربحية. 141- وفي الوقت الحالي، يوجد في روسيا ما يزيد على 000 210 منظمة غير ربحية مسجّلة، 50 في المائة منها تقريباً من الجمعيات، بينما تبلغ نسبة المؤسسات الدينية أكثر من 10 في المائة. إلى جانب ذلك، يتزايد نمو عدد الجمعيات المنشأة حديثاً. 142- ويعمل في روسيا 245 فرعاً وممثلية للمنظمات الدولية التابعة لمنظمات غير حكومية غير ربحية. 143- ويجري سنوياً بموجب قرارات صادرة عن رئاسة الاتحاد الروسي تقديم الدعم المالي للمنظمات غير الحكومية غير الربحية المشارِكة في تطوير مؤسسات المجتمع المدني، عن طريق تخصيص هبات لمساعدتها على تنفيذ مشاريعها ذات الأهمية الاجتماعية الخاصة. وفي الفترة الممتدة من عام 2009 إلى عام 2012، خُصص ما يزيد على أربعة مليارات روبل من الميزانية الاتحادية لهذه الأغراض. 144- وقد ساهمت التعديلات التي أُدخلت في نيسان/أبريل 2012 على القانون الاتحادي المتعلق بالأحزاب السياسية مساهمة فعالة في تخفيف الشروط المفروضة على أنظمة إنشاء تلك الأحزاب وعملها. وبوجه خاص، ساهمت الصيغة الجديدة للقانون في خفض عدد الأعضاء اللازم لتسجيل الحزب السياسي من 000 40 إلى 500 شخص. علاوة على ذلك، أُلغيت الشروط المتعلقة بعدد أعضاء الأحزاب السياسية في الفروع الإقليمية. ورُفع سقف مدة تقديم الأحزاب للتقارير وخضوعها للتفتيش من جانب وزارة العدل من سنة إلى ثلاث سنوات. 145- وبحلول 1 تشرين الأول/أكتوبر 2012، كان ثمة أربعون حزباً سياسياً مُسجّلاً و810 1 أفرع إقليمية لها. 146- وبالإضافة إلى ذلك، أُدخل عدد من التعديلات على قانون انتخابات النواب في مجلس الدوما التابع للاتحاد الروسي. وخُفضت نسبة الحد الأدنى الذي يتيح لأي حزب أن يتقدم للانتخابات للحصول على مقاعد في مجلس الدوما من 7 إلى 5 في المائة. علاوة على ذلك، دخلت حيز النفاذ في 1 حزيران/يونيه 2012 تعديلات على التشريع تنص على اقتراع مواطني الاتحاد الروسي مباشرة لانتخاب كبار مسؤولي كيانات الاتحاد الروسي. كاف- الحق في حرية التجمُّع (التوصيتان رقم 42 ورقم 49) 147- يكفل التشريع الروسي الحق في التجمّع السلمي، دون سلاح، وعقد الاجتماعات والحشود والمظاهرات والمسيرات والاحتجاجات. ويشكّل الحق الذي يكرسه الدستور في القيام بتحركات عامة شكلاً هاماً من أشكال مشاركة المواطنين وجمعياتهم في إدارة شؤون الدولة. وينص القانون الاتحادي المتعلق بالاجتماعات والحشود والمظاهرات والمسيرات والاحتجاجات على نظام للإخطار بتنظيم التحركات العامة بغية تأمين النظام العام، مما يعني التزاماً من جانب منظم التحرك العام بإرسال إخطار بإجراء هذا التحرك إلى جهاز السلطة التنفيذية التابع لكيان الاتحاد أو جهاز الحكم الذاتي المحلي. 148- ووفقاً للتغييرات التي أُدخلت في حزيران/يونيه 2012 على القانون الاتحادي المتعلق بالاجتماعات والحشود والمظاهرات والمسيرات والاحتجاجات، لا يجوز لجهاز السلطة أن يُعيق إجراء التحرك العام إلا في الحالات التي يكون فيها الإخطار مقدماً من شخص ينص القانون على عدم أحقيته في تنظيم تحرك عام، أو في حال كان القانون يحظر إجراء التحرك العام في المكان المشار إليه في الإخطار. 149- علاوة على ذلك، تنص هذه التعديلات على صلاحية السلطات الإقليمية في تحديد الأماكن المخصصة لتجمّع المواطنين من أجل التعبير عن آرائهم دون إبلاغ السلطات مسبقاً بذلك. 150- وينص قرار المحكمة الدستورية رقم 12-P المؤرخ 18 أيار/مايو 2012 والحكم رقم 705-O-O الصادر عنها في 1 حزيران/يونيه 2010 على ضمانات إضافية لإنفاذ الحق في حرية التجمّع. رابعاً- الحقوق الاجتماعية والثقافية والاقتصادية ألف- الحق في الضمان الاجتماعي (التوصيات أرقام 26 و53 و54) 151- يكمن المرجعان الرئيسيان لوضع الاستراتيجية الوطنية للضمان الاجتماعي والنهوض برفاه السكان ولتنفيذ تلك الاستراتيجية، في العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وإعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية. 152- وبحلول نهاية عام 2011، تجاوز الاقتصاد الروسي آثار الأزمة الاقتصادية، مبرهناً عن نمو مضطرد في الإنتاج الصناعي والناتج المحلي الإجمالي. وقد نفذت التزامات الدولة الاجتماعية برمتها. علاوة على ذلك، رُفعت مستويات أجور العاملين في المؤسسات الممولة من الميزانية بنسبة 13 في المائة، كما رُفع الحد الأدنى للأجور، وفاق مستوى مؤشرات الاستحقاقات الاجتماعية مستوى التضخم. علاوة على ذلك، زادت المعاشات التقاعدية بنسبة كبيرة. واليوم، لا يوجد في روسيا متقاعدون يقل دخلهم عن حد الكفاف. 153- وتكتسي السياسة التي تنتهجها الدولة بشأن العمالة خلال فترة الأزمة طابعاً اجتماعياً ملموساً كذلك. وقد اتخذت الدولة تدابير إضافية دعماً لهذه السياسة، واستفاد من تلك التدابير أكثر من 42 مليون ونصف مليون شخص. وأسفر ذلك عن تراجع البطالة إلى مستوى ما كانت عليه قبل الأزمة، أي 4.4 ملايين شخص (أو ما توازي نسبته 5.8 في المائة من مجموع السكان الناشطين اقتصادياً). 154- ونتيجة للتدابير التي اتخذتها السلطات الروسية خلال الفترة الممتدة من عام 2007 إلى عام 2011، واصلت نسبة السكان ذوي الدخول التي تقل عن مستوى الفقر المطلق انخفاضها بحيث وصلت إلى 12.8 في المائة (من 19.5 مليون شخص في عام 2007 إلى 18.1 مليون شخص في عام 2011). ووفقاً لبيانات الإحصاء السكاني لعموم روسيا، تم في عام 2010 تسجيل 000 34 أسرة معيشية بدون مأوى. وهذا يشكل نسبة لا تتجاوز 0.04 في المائة من مجموع سكان روسيا. وقد انخفض عدد هؤلاء المواطنين إلى النصف منذ عام 2002. باء- حماية حقوق الأسرة والأطفال والنساء (التوصيات أرقام 30 و32 و33 و39) 155- تتحمل الدولة الروسية المسؤولية الدستورية عن حماية الأسرة والطفولة. وينظِّم التشريع العلاقات ذات الصلة وفقاً للأحكام المنصوص عليها في اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الطفل وسواها من المعاهدات الدولية التي دخل الاتحاد الروسي طرفاً فيها. 156- وعلى المستوى الاتحادي وفي جميع كيانات الاتحاد، توجد مكاتب تابعة لمفوضية حقوق الطفل يتّسم نشاطها بأهمية كبرى في تنسيق الجهود التي تبذلها الكيانات كافة في إطار نظام حماية الأطفال. 157- ووفقاً لأحكام المادة 22 من القانون الاتحادي المتعلِّق بالضمانات الأساسية لحقوق الطفل في الاتحاد الروسي، تتولى الحكومة سنوياً صياغة ونشر تقرير حكومي عن أوضاع الأطفال والأسر ذات الأطفال بغية تزويد أجهزة السلطة بمعلومات تحليلية موضوعية منظَّمة بشأن المسائل ذات الصلة. ووفقاً لقرار الحكومة رقم 248 المؤرَّخ 28 آذار/مارس 2012، تقرَّر إجراء مناقشة عامة إلزامية للتقرير. 158- وبموجب المرسوم الرئاسي رقم 761 المؤرَّخ 1 حزيران/يونيه 2012، أُقرت استراتيجية العمل الوطنية لمصلحة الأطفال للفترة 2012-2017، التي ترسي الاتجاهات والمهام الرئيسية لسياسة الدولة الرامية إلى حماية الأطفال، فضلاً عن الآليات الرئيسية لتنفيذ تلك السياسة، والمستندة إلى مبادئ القانون الدولي ومعاييره المتعارف عليها دولياً. 159- إضافة إلى ذلك، تضطلع السلطات الروسية، في إطار تطبيق البرامج الشاملة لتحسين الوضع الديمغرافي في البلد، بتدابير تهدف إلى الوقاية من اليتم الاجتماعي، وتطوير أشكال مختلفة من الاستقرار الأسري للأطفال اليتامى، وتحسين التنظيم القانوني للمسائل المتعلِّقة برعاية القصَّر. 160- وأتاحت التدابير المتخذة خلال السنوات الخمس الماضية تهيئة الظروف الملائمة لتشكيل منظومة فعّالة لحماية حقوق الطفل المتعلِّقة بالعيش والتربية في إطار أسرة. وقد تراجع عدد الأطفال اليتامى الجدد بنسبة 35 في المائة خلال السنة (كان عددهم 000 127 طفل في عام 2006 فأصبح 200 82 في عام 2012). كما انخفض بنسبة 19 في المائة عدد الوالدين المحرومين من حقوق الوالدين (من 800 62 شخص في عام 2006 إلى 700 50 في عام 2011). وتراجع عدد الأطفال الموجودين في دور الأيتام بنسبة 35 في المائة (من 000 123 في عام 2006 إلى 900 79 في عام 2011). كذلك، تدّنى بنسبة 29 في المائة عدد الأطفال المحتاجين إلى رعاية أسرية والموجودين في قاعدة البيانات الحكومية المتعلِّقة بالأطفال المحرومين من رعاية الوالدين (من 000 177 طفل في عام 2006 إلى 000 126 في عام 2011). 161- ووُضع في جميع كيانات الاتحاد نظام تحفيز مادي لكفالة الأطفال اليتامى. وبلغ متوسِّط الاستحقاقات المنفقة على إعالة طفل واحد في إطار الأسرة الكافلة 600 6 روبل في عام 2011 (أي بزيادة نسبتها 37 في المائة عن عام 2007)، أما متوسِّط المبلغ المستحق للوالد الكافل نفسه فبلغ 000 9 روبل (أي بزيادة قدرها 59 في المائة عن عام 2007). 162- ويتواصل في الوقت نفسه تحسين نظام اختيار الوالدين المتبنّين والكافلين. ولهذا الغرض، تمّ وفقاً للتعديلات التي أُدخلت في تشرين الثاني/نوفمبر 2011 على قانون الأسرة وقانون الإجراءات المدنية العمل بنظام إلزامي لتدريب المواطنين الراغبين في تربية طفل محروم من إعالة الوالدين. وفي الوقت الحالي، تعمل 200 1 منظمة على تدريب الأسر البديلة ومرافقتها. وقد تقرَّر إنشاء نظام خدمات من هذا القبيل في كل منطقة بحلول عام 2015 في البلد. 163- علاوةً على ذلك، ووفقاً للتعديلات التي أُدخِلت على القانون الجنائي، تمّ بشكل ملحوظ تشديد العقوبات المفروضة على الجرائم ذات الطابع الجنسي المرتكبة بحق القصَّر. كذلك، تمّ تجريم الفعل المتمثِّل في استغلال القصر لأغراض إعداد المواد أو المنتجات الإباحية (المادة 242-2 من القانون الجنائي). 164- وفي الوقت عينه، وسعياً إلى تحقيق أعلى مستوى من تربية الطفل وفقاً للتصويبات التي أُدخِلت على المادة 82 من القانون الجنائي في عام 2010، أُقر جواز إرجاء توقيع العقوبة، إلى حين بلوغ الطفل سن الرابعة عشرة، لا على النساء المحكوم عليهن فحسب بل وعلى الرجال أيضاً. وقد استفاد من هذه الإمكانية 223 رجلاً في عام 2011، وفي الأشهر السبعة الأولى من عام 2012 ما مجموعه 245 رجلاً. 165- وتُعتَبر مشكلة العنف الموجّه ضد المرأة موضع اهتمام بالغ من جانب أجهزة السلطة على جميع المستويات. وينص التشريع الروسي على مختلف تدابير المسؤولية، بما في ذلك المسؤولية الجنائية، عن ممارسة العنف بجميع أشكاله. ويتضمَّن القانون الجنائي معايير تحدِّد المسؤولية الجنائية عن أفعال غير قانونية من قبيل جرائم انتهاك الحرمة الجنسية، والضرب، والتعذيب، والتسبُّب في معاناة جسدية أو نفسية، وسوى ذلك من الأمور. 166- ولوحظ أن عدد الجرائم المرتبطة بالعنف الموجّه ضد المرأة آخذٌ في التناقص. ففي عام 2009، سُجلت 543 222 جريمة من هذا النوع، بينما تراجع هذا العدد في عام 2010 إلى 181 191 جريمة، وفي عام 2011 إلى 281 170 جريمة. 167- وتجري أجهزة إنفاذ القوانين، بناءً على كل بلاغ عن وقوع انتهاك لحقوق المرأة ومصالحها المشروعة، تحريات ملائمة. وبغية منع هذه الجرائم، تقوم الشرطة بالكشف عن مرتكبي الانتهاكات داخل الأسرة، وعن السكّيرين المزمنين، والمرضى النفسيين، ممن يشكِّلون خطراً مباشراً على محيطهم. وتُطبَّق في حق ممثِّلي الفئة المذكورة تدابير حديثة ذات أثر وقائي. 168- وفي إطار تنفيذ خطة التدابير الرامية إلى تطبيق توصيات لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة، التي تسلَّمتها سلطات الاتحاد الروسي على أثر النظر في التقريرين السادس والسابع الموحدين للاتحاد الروسي، أنشئ فريق عمل معني بإعداد مشروع القانون الاتحادي المتعلِّق بالوقاية من العنف في الأسرة، ونُظِّمت سلسلة من الحلقات الدراسية للعاملين من أفراد الشرطة وطلاب المؤسسات التعليمية المندرج اختصاصهم في هذا المجال، ووضعت توصيات لممثِّلي أجهزة إنفاذ القوانين المعنية بالوقاية من العنف الأسري. 169- وبغية منع حالات استخدام العنف ضد المرأة وتقديم المساعدة العصرية للنساء اللواتي يعانين من أوضاع حياتية صعبة، تم بدعم من السلطات الإقليمية والمحلية إنشاء دوائر متخصِّصة مهمتها التصدِّي ميدانياً وبصورة فعّالة لمثل هذه الحالات. وتستحوذ أجهزة الحماية الاجتماعية للسكان على مراكز متعدِّدة التخصُّصات تقدِّم المساعدة الاجتماعية للأسر والأطفال. وتوفِّر هذه المراكز لجميع المحتاجين مجموعة متنوعة من الخدمات الاجتماعية، من بينها المساعدة النفسية، والقانونية، والمعيشية والطبية لضحايا العنف. ويتزايد عدد تلك المراكز باستمرار. وقد بلغ عدد هذه المراكز بحلول مطلع عام 2012 ما يزيد على 000 3 مؤسسة. جيم- حق ذوي الاحتياجات الخاصة في التعليم (التوصيتان رقم 52 ورقم 55) 170- يشكل إعمال حق ذوي الاحتياجات الخاصة في التعليم أحد الأوجه البارزة لسياسة الدولة الروسية في مجال التعليم. وتكتسي هذه المسألة حالياً أهميةً خاصة في ضوء تصديق روسيا في عام 2012 على اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة التي تضع على عاتق السلطات الوطنية مجموعة من الالتزامات التي تشمل، بوجه خاص، ضمان حق المعوّقين في التعليم على جميع المستويات ودون أي استثناء بغية تحقيق التنمية الكاملة لطاقاتهم الإنسانية. 171- ووفقاً لأحكام المادة 5 من قانون التعليم، تؤمن الدولة للمواطنين من ذوي الاحتياجات الخاصة ظروفاً تمكِّنهم من تحصيل تعليمهم، وتقويم معوِّقات نموِّهم، وتكيّفهم الاجتماعي استناداً إلى نهُج تربوية متخصِّصة. ويجري حالياً، في إطار أولويات السياسة التعليمية للدولة، النظر في تنظيم تعليم الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة في المؤسسات التعليمية العادية غير التقويمية. 172- وخلال العام الدراسي 2011-2012، حصّل ما يناهز 000 240 طفل من ذوي الاحتياجات الخاصة (ما نسبته 54 في المائة من مجموع عدد التلامذة في هذه الفئة) تعليمهم في المؤسسات الدراسية العامة الحكومية والبلدية، وهو عدد يزيد بمقدار 000 20 عن العدد المسجَّل خلال العام الدراسي 2010-2011. ووفقاً لذلك، ازداد عدد الأطفال الدارسين في المؤسسات التعليمية الخاصة (التقويمية) من 200 204 في العام الدراسي 2010-2011 إلى 300 207 في العام الدراسي 2011-2012. 173- وفي إطار البرنامج الاتحادي المعنون "بيئة متاحة للجميع"، خصَّصت الدولة للفترة 2011-2015 ميزانية تفوق 17.8 مليار روبل لأغراض إنشاء شبكة من المؤسسات التعليمية تؤمِّن جميع الظروف اللازمة لتعليم الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة. ويُعتَزم أيضاً تطوير مهارات 000 24 أخصائي من المؤسسات التعليمية والهيئات النفسية والطبية والتربوية. 174- وتراعي المعايير التعليمية الاتحادية الجديدة خصائص تعليم الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة. وتُراعى هذه الخصائص أيضاً في الصكوك القانونية التي تنظِّم امتحانات نهاية الدراسة الثانوية وقبول التلامذة الناجحين في المؤسسات التعليمية الخاصة العالية والمتوسطة. دال- منع التمييز. العلاقات بين القوميات (التوصيات أرقام 22 و24 و27 و56 و57) 175- يحظر التشريع الروسي أي شكل من أشكال تقييد حقوق المواطنين على أساس المنشأ أو العرق أو الجنس أو القومية أو اللغة أو الدين أو أي معيار آخر، على نحو يستبعد احتمال نشوء سياسة تمييز بحق فئات معيّنة من المواطنين. ويُعاقب على التمييز عقوبات جنائية وإدارية. 176- وفي عام 2011، أُنشِئ مجلس تنسيق القضايا الجنسانية في وزارة العمل والضمان الاجتماعي. وفي إطار نشاط هذا المجلس، وُضعت خطة التدابير الآنفة الذكر المتعلِّقة بتنفيذ التوصيات الموجهة إلى السلطات الروسية من لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة على أثر النظر في التقريرين المرحليين السادس والسابع المقدَّمين من الاتحاد الروسي بشأن تنفيذ اتفاقية الأمم المتحدة للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. 177- وتستند التركيبة الاتحادية لروسيا إلى مبدأ المساواة بين الشعوب في إطار الاتحاد الروسي. وقد أرسى الدستور الحقوق والضمانات الأساسية للأشخاص المنتمين إلى الأقليات القومية، بما في ذلك الحق في تحديد الانتماء القومي والإشارة إليه، والحق في استخدام اللغة الأم، وفي حرية اختيار لغة التعامل، والتربية، والتعليم والإبداع. 178- ووفقاً لبيانات الإحصاء السكاني لعموم روسيا لعام 2010، يعيش ضمن الاتحاد الروسي 193 قومية. 179- وبغية مواءمة العلاقات بين القوميات، أصدرت رئاسة الاتحاد الروسي في أيار/ مايو 2012 مرسوماً بشأن ضمان الوفاق بين القوميات، وقد أُنشِئ لأغراض إنفاذ هذا المرسوم مجلس تابع لرئاسة الاتحاد الروسي يُعنى بالعلاقات بين القوميات، كما وُضع مشروع استراتيجية السياسة القومية للدولة. 180- ومنذ عام 2011، ينشط فريق عامل مشترك بين الإدارات، يهدف إلى تنسيق الجهود الرامية إلى تطبيق سياسة الدولة القومية وتنمية الجوانب الإثنية والثقافية لشعوب روسيا. والفريق مكوَّن من ممثِّلي 15 هيئة اتحادية تابعة للسلطة التنفيذية وغرفتي البرلمان. وقراراته ملزمة للأجهزة التنفيذية الاتحادية. 181- وخلال السنتين 2011-2012، نُفذت خطة عمل لتطبيق سياسة الدولة القومية. ويجري حالياً تنفيذ خطة تدابير في مجال الاتصال الجماهيري هدفها مواءمة العلاقات بين مختلف القوميات خلال فترة السنتين 2012-2013. علاوةً على ذلك، أُقرت خطة شاملة للتنمية الاجتماعية والاقتصادية والإثنية والثقافية للغجر في الاتحاد الروسي للفترة 2012-2013. 182- وفي إطار حل مسألة تكوين قاعدة مؤسسية متينة تساهم في خلق جو من التسامح داخل المجتمع الروسي تجاه التعدُّد الثقافي والعرقي، ساعدت المعايير التعليمية الاتحادية الجديدة التي دخلت حيِّز النفاذ في 1 كانون الثاني/يناير 2011 في توسيع العنصر الثقافي العام للتعليم، على نحو يهدف إلى تشكيل ثقافة تعامل مشترك بين القوميات والتواصل الإيجابي بين ممثِّلي مختلف الثقافات والديانات العالمية. 183- وتقدم السلطات الروسية دعماً مالياً منتظماً لما يقوم به مختلف وسائط الإعلام من مشاريع تهدف إلى الدعاية لثقافة التسامح وتطوير العلاقات بين القوميات. حقوق الشعوب الأصلية وتنميتها المستدامة (التوصية رقم 56) 184- تهدف سياسة الدولة المتعلِّقة بالشعوب الأصلية القليلة العدد إلى تأمين تنميتها المستدامة وفقاً لأحكام التشريع الوطني المتفقة إلى حدٍّ بعيد وإعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية. 185- ويُعمل في روسيا بثلاثة قوانين اتحادية خاصة تنظِّم سياسة الدولة فيما يتعلَّق بالشعوب الأصلية القليلة العدد، فضلاً عن مجموعة معايير بهذا الشأن منصوص عليها في قوانين اتحادية وإقليمية تتعلَّق بالضرائب، والحماية الاجتماعية، والتعليم، والثقافة، وتربية الحيوانات، وصيد الأسماك، وسواها من الميادين. 186- وفي عام 2009، أقرَّ الاتحاد الروسي مفهوم التنمية المستدامة للشعوب الأصلية القليلة العدد في شمال الاتحاد الروسي وسيبيريا والشرق الأقصى، فضلاً عن قائمة بأماكن الإقامة التقليدية والنشاط الاقتصادي التقليدي وأخرى بأنماط النشاط الاقتصادي التقليدي للشعوب الأصلية القليلة العدد في الاتحاد الروسي. 187- ويتمثَّل الهدف الأساسي للتدابير التي اتخذتها السلطات الروسية في ضمان التنمية المستدامة للشعوب الأصلية على نحو يعزِّز إمكاناتها الاجتماعية والاقتصادية ويساهم في الحفاظ على بيئة سكنها الأصلية ونمط عيشها التقليدي وقيمها الثقافية، سواء على أساس الدعم الهادف المقدم من الدولة أو على أساس الموارد الذاتية للشعوب نفسها. 188- وتنفِّذ روسيا التزاماتها الدولية المتعلِّقة بتطبيق أحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، والاتفاقية الإطارية لمجلس أوروبا المتعلِّقة بحماية حقوق الأقليات القومية، والميثاق الاجتماعي الأوروبي، بما في ذلك ما يتعلَّق بالشعوب الأصلية القليلة العدد. 189- ويجري حالياً تطبيق برنامج عمل آخر في إطار العقد الدولي الثاني للشعوب الأصلية في العالم الذي ينطوي على تطبيق تدابير تتعلَّق بتحسين التشريعات المتصلة بالشعوب الأصلية القليلة العدد، والحفاظ على تراثها الثقافي والدعاية له، وتنمية ثقافتها التقليدية، والحفاظ على نمط حياتها التقليدي، والنهوض بمستواها الصحي والتعليمي وتطوير التعاون الدولي. 190- ويتمثَّل أحد التأكيدات الملموسة للنتائج الإيجابية لتنفيذ سياسة الدولة فيما يتعلق بتأمين التنمية المستدامة للشعوب الأصلية القليلة العدد في ازدياد عدد الشعوب الأصلية القاطنة في شمال الاتحاد الروسي خلال الفترة الممتدة من عام 2002 إلى عام 2010 من 000 244 إلى 900 257 نسمة، أي بنسبة بلغت 5.7 في المائة. 191- ومنذ عام 2009، يجري تخصيص إعانات لميزانيات كيانات الاتحاد دعماً للتنمية الاقتصادية والاجتماعية للشعوب الأصلية القليلة العدد. وبلغ حجم الإعانات المقدمة في عام 2009 ما مجموعه 600 مليون روبل، وفي كل من عام 2010 و2011 و2012 ما مجموعه 240 مليون روبل. استعمال اللغات الأم والتعليم بلغات الأقليات (التوصية رقم 57) 192- يكفل التشريع الروسي حق شعوب الاتحاد الروسي في المحافظة على لغتها الأم وتقاليدها وثقافتها وتنمية واستعمال تلك اللغة والتقاليد والثقافة. 193- وتشير إحصاءات التعداد السكاني لعام 2010 إلى أن هناك 277 لغة ولهجة مستعملة في الاتحاد الروسي. وتستخدم في إطار نظام الدولة للتعليم العام 89 لغة، منها 39 لغة تمثل لغة التعليم، بينما تدرس اللغات ال50 المتبقية كمواد في إطار المنهج التعليمي. 194- وفي نهاية عام 2011، سجلت في الاتحاد الروسي 418 4 واسطة إعلام ناطقة بلغات شعوب روسيا، من بينها 062 2 واسطة مطبوعة، و251 2 واسطة إلكترونية و105 وكالات إعلام تعمل ب66 لغة من لغات شعوب روسيا. 195- وتقدم هيئات السلطة التنفيذية الدعم المالي للمنظمات غير الربحية، بما في ذلك الجمعيات الثقافية القومية المستقلة، في تنفيذ المشاريع الهادفة إلى الحفاظ على ثقافات شعوب روسيا التقليدية ونمط حياتها ولغاتها، وتنمية تلك الثقافات واللغات ونمط الحياة ذاك. وبحلول 1 تشرين الأول/ أكتوبر 2012، اشتمل سجل الجمعيات الثقافية القومية المستقلة على 003 1 جمعيات (مقارنة ب717 في عام 2008)، بما في ذلك 16 جمعية اتحادية، و270 جمعية إقليمية و717 (488 في عام 2008) جمعية محلية. 196- ووفقاً لقانون التعليم، تقدم الدولة المساعدة في إعداد الأخصائيين في التعليم بلغات شعوب الاتحاد الروسي غير المتمتعة بهوية مستقلة. 197- ونتيجة للسياسة اللغوية المتبعة في الاتحاد الروسي، ازداد عدد المدارس التي يجري فيها التدريس باللغة القومية الأم وعدد الأطفال الذين يتعلمون بلغاتهم الأم. 198- ومجمل القول إن التشريع ونظام التعليم الروسيين يكفلان مستوى عالياً من الحماية للحقوق اللغوية، ويفيان بشروط الالتزامات الدولية التي تعهد بها الاتحاد الروسي في مجال حماية التعدد اللغوي. 