%%%GENERAL DEBATE|

الدورة السابعة والستون تواريخ افتتاح الدورات العادية القادمة للجمعية العامة وتواريخ المناقشة العامة مذكرة من الأمانة العامة 1 - قررت الجمعية العامة، في الفقرة 1 من قرارها 57/301 المؤرخ 13 آذار/مارس 2003، تعديل المادة 1 من نظامها الداخلي ليكون نصها كالتالي: "تنعقد الجمعية العامة كل سنة في دورة عادية تبدأ يوم الثلاثاء من الأسبوع الثالث من شهر أيلول/سبتمبر، على أن يحسب ذلك اعتبارا من الأسبوع الأول الذي يضم يوم عمل واحدا على الأقل". وفي الفقرة 2 من القرار نفسه، قررت الجمعية أيضا "أن تفتتح المناقشة العامة في الجمعية العامة يوم الثلاثاء التالي لافتتاح دورتها العادية، وأن تستمر دون انقطاع لمدة تسعة أيام عمل". تواريخ افتتاح الدورات العادية من الثامنة والستين إلى الثانية والسبعين للجمعية العامة وتواريخ المناقشة العامة 2 - ترد في الجدول التالي تواريخ افتتاح الدورات العادية من الثامنة والستين إلى الثانية والسبعين للجمعية العامة وتواريخ المناقشة العامة لكل منها. الدورة تاريخ افتتاح الجمعية العامة تاريخ افتتاح المناقشة العامة الثامنة والستون الثلاثاء، 17 أيلول/سبتمبر 2013 الثلاثاء، 24 أيلول/سبتمبر 2013 التاسعة والستون الثلاثاء، 16 أيلول/سبتمبر 2014 الثلاثاء، 23 أيلول/سبتمبر 2014 السبعون الثلاثاء، 15 أيلول/سبتمبر 2015 الثلاثاء، 22 أيلول/سبتمبر 2015 الحادية والسبعون الثلاثاء، 13 أيلول/سبتمبر 2016 الثلاثاء، 20 أيلول/سبتمبر 2016 الثانية والسبعون الثلاثاء، 12 أيلول/سبتمبر 2017 الثلاثاء، 19 أيلول/سبتمبر 2017 