%%%PLEBISCITES|VOTER REGISTRATION|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|WESTERN SAHARAN REFUGEES|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/151 S/1999/718 25 June 1999 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١٨ مــن القائمـة اﻷولية* تنفيـذ إعـﻻن منـح اﻻستقـﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسون رسالة مؤرخة ٢٣ حزيران/يونيه ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم ﻷلمانيا لـدى اﻷمم المتحدة أتشرف بتوجيه اهتمامكم إلى البيان الصادر عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي في ٢١ حزيران/يونيه ١٩٩٩ بشأن الصحراء الغربية )انظر المرفق(. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ١٨ من القائمة اﻷولية، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيـع( دييتــر كاستـــروب الممثل الدائم ﻷلمانيا لدى اﻷمـم المتحـدة ـ * A/54/50. مرفق ]اﻷصل: باﻹنكليزية والفرنسية[ بيان صادر عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي في ٢١ حزيـران/يونيـه ١٩٩٩ بشأن الصحـراء الغربية يعيد اﻻتحاد اﻷوروبي تأكيد تأييده التام لخطة التسوية التي اقترحها اﻷمين العام لﻷمم المتحدة من أجل الصحراء الغربية، والتي تهدف إلى تنظيم استفتاء حر ونزيه ومحايد لتمكين شعب الصحراء الغربية من تقرير مصيره. ويرحب اﻻتحاد اﻷوروبي باﻻتفاقات التي تم التوصل إليها بعد ستة أشهر من المناقشات المكثفة بشأن مقترحات اﻷمين العام المتصلة بالتدابير اﻷخرى التي يتعين اتخاذها لتنفيذ خطة التسوية. وتأمل الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي أن يتسنى اﻵن تنفيذ هذه المقترحات بدون مزيد من التأخير، ومع التقيد باﻵجال الواردة في تقرير اﻷمين العام المؤرخ ٢٨ نيسان/ابريل ١٩٩٩. وفي هذا السياق، يود اﻻتحاد اﻷوروبي التشديد على أنه يأمل أن تتم عملية الطعون وفقا للمبادئ التوجيهية التنفيذية وللجدول الزمني المؤقت لتنفيذ خطة التسوية. ويدعو اﻻتحاد اﻷوروبي الطرفين إلى التعاون التام طيلة عملية تحديد الناخبين وعملية الطعون. ويعرب اﻻتحاد اﻷوروبي عن دعمه التام للسفير إيغلتون، الذي عيﱢن مؤخرا ممثﻻ خاصا لﻷمين العام في الصحراء الغربية، وكذلك للسيد روبرت كينلوك، النائب الجديد للمثل الخاص لﻷمين العام، وللسيد إدواردو فيتيري، الرئيس الجديد للجنة تحديد الهوية. وبهذه المناسبة، يود اﻻتحاد اﻷوروبي اﻹعراب عن تقديره لجهود السيد كينلوك الدؤوبة من أجل مواصلة عملية تحديد الهوية. ويؤكد اﻻتحاد اﻷوروبي أن عودة الﻻجئين وفقا لمبادئ مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين عنصر رئيسي في خطة التسوية. لذلك يرحب اﻻتحاد اﻷوروبي بالمحادثات الجارية بين الطرفين وبين المفوضية، ويأمل أن تفضي هذه المشاورات قريبا إلى إبرام اتفاقات تمكﱢن من اتخاذ التدابير الﻻزمة لعودة الﻻجئين. ويغتنم اﻻتحاد اﻷوروبي هذه الفرصة ليشير إلى أنه يطلب وضع توصيات بشأن تدابير بناء الثقة. وفي هذا السياق، يود اﻻتحاد اﻷوروبي أيضا توجيه اﻻهتمام إلى استمرار محنة سجناء الحرب، وبخاصة من هم بحاجة ملحة إلى العﻻج الطبي. ويعرب اﻻتحاد اﻷوروبي عن أمله في أن تبذل جميع اﻷطراف المعنية قصاراها للتوصل بسرعة إلى حل لهذه المشكلة اﻻنسانية، ويعيد تأكيد دعمه التام للجهود التي تبذلها لجنة الصليب اﻷحمر الدولية في هذا الصدد. ــ ــ ــ ــ ــ 