%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|EMERGENCY RELIEF|NATURAL DISASTERS|RECONSTRUCTION|PEACEBUILDING|

AE اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/154 E/1999/94 15 June 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH المجلــــس اﻻقتصـادي واﻻجتماعي الجمعية العامــة الجمعية العامة المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الدورة الرابعة والخمسون الدورة الموضوعية لعام ٩٩٩١ البند ٠٢ )أ( من القائمة اﻷولية* جنيف، ٥ - ٠٣ تموز/يوليه ٩٩٩١ تعزيـز تنسيق المساعدة اﻹنسانيـة والمسـاعدة البند ٥ من جدول اﻷعمال الغوثية التي تقدمها اﻷمم المتحدة في حـاﻻت المساعدة اﻻقتصادية الخاصة والمساعدة الكوارث، بما في ذلك المساعدة اﻻقتصاديــة اﻹنسانيـة والمسـاعـدة الغوثيــة فــي الخاصـة: تعزيـز تنسيق المساعدة اﻹنسانيـة حاﻻت الكوارث التي تقدمها اﻷمم المتحدة في حاﻻت الطوارئ تعزيز تنسيق المساعدة اﻹنسانية التي تقدمها اﻷمم المتحدة في حاﻻت الطوارئ تقرير اﻷمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - السياق: تحديات العام الماضي ثالثا - تعزيز تنسيق المساعدة اﻹنسانية ألف - التنسيق في حاﻻت الطوارئ المعقدة تحسين ظروف اﻷنشطة اﻹنسانية تعزيز اﻻستجابة اﻹنسانية من خﻻل التعاون الفعال باء - التنسيق في حاﻻت الكوارث الطبيعية جيم - تنسيق السياسات من خﻻل اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت واللجنة التنفيذية للشؤون اﻹنسانية دال - الشؤون اﻹدارية رابعا - التعاون والتنسيق الدوليين استجابة لحـاﻻت الطـوارئ اﻹنسانية، وﻻ سيما في مرحلة اﻻنتقــال مـن اﻹغاثـة إلـى اﻹنعـاش وإعادة البناء والتنمية عمليات اﻻنتقال في الكوارث الطبيعية مرحلة اﻻنتقال في حاﻻت الطوارئ المعقدة قضايا السياق التنسيق اﻻستراتيجي ﻹقرار السلم اﻷطر والوسائل القضايا المواضيعية: سد الثغرات المتكررة قضايا التمويل خامسا - مﻻحظات المرفق متابعة اﻻستنتاجات المتفق عليها ٨٩٩١/١ للجزء المتعلق بالشؤون اﻹنسانية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي Arabic Page أوﻻ - مقدمـة ١ - أعد هذا التقرير عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٦٤/٢٨١ المؤرخ ٩١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، الذي طُلب فيه إلى اﻷمين العام تقديم تقرير سنوي إلى الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي عن تنسيق المساعدة اﻹنسانية. وكذلك استجابة لقـرار المجلـس اﻻقتصـادي واﻻجتمـاعي ٥٩٩١/٦٥ المـؤرخ ٨٢ تموز/يوليه ٥٩٩١، الذي طلب فيه المجلس إلى اﻷمين العام تقديم تقرير شامل عن تقديم المساعدة اﻹنسانية. وقرار الجمعية العامة ٢٥/٨٦١ المؤرخ ٦١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١، الذي طُلب فيه إلى اﻷمين العام تقديم تقرير إلى الجمعية عن طريق المجلس عن أوجه التقدم التي حققتها اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت فيما يتعلق بتعزيز قدرة اﻷمم المتحدة على تقديم المساعدة اﻹنسانية. ويعمل هذا التقرير)١( أيضا على توثيق تنفيذ اﻻستنتاجات المتفق عليها ٨٩٩١/١، المعتمدة من جانب المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في الجزء المتعلق بالشؤون اﻹنسانية)٢( لعام ٨٩٩١. ويقوم بذلك في سياق البرنامج الجاري ﻹصﻻح اﻷمم المتحدة الذي أقرته الجمعية العامة في قرارها ٢٥/٢١ المؤرخ ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١، وﻻ سيما تلك التدابير الهادفة إلى تعزيز مكتب تنسيق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ. ثانيا - السياق: تحديات العام الماضي ٢ - كان العام الماضي واحدا من اﻷعوام التي حفلت بتحديات هائلة. وشكل اﻻرتفاع اﻻستثنائي لعدد الكوارث الطبيعية وحجمها، فضﻻ عن خسائرها البشرية والمالية، ظاهرة ملفتة بوجه خاص. وقد ارتفعت درجة المعاناة والدمار التي سببتها الكوارث، على نحو ثابت، وبلغت أوجها في عام ٨٩٩١، حين أدت الكوارث الطبيعية إلى الفتك بما يزيد على ٠٠٠ ٠٥ إنسان في العالم. فقد اندلعت حرائق الغابات في إندونيسيا والبرازيل وروسيا؛ وأدت ظاهرة النينيو إلى ارتفاع تاريخي في مستوى الفيضانات في أمريكا الﻻتينية؛ وأسفرت الفيضانات، التي لم يسبق لها مثيل، عن تدمير أجزاء واسعة في بنغﻻديش والصين؛ وأسفرت أعاصير "جورج وميتش" عن دمار واسع في منطقة البحر الكاريبي وأمريكا الوسطى، وضربت الفيضانات الصومال والسودان؛ وأدت الزوابع إلى قتل ٠٠٠ ٠١ نسمة في كوجارات )الهند(، وضرب إعصار "تسونامي" بابوا غينيا الجديدة. وقدرت الخسائر اﻻقتصادية بما يزيد على ٠٩ بليون من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، بالمقارنة ﺑ ٠٣ بليون دوﻻر في عام ٧٩٩١. وهناك مؤشرات من شأنها أن تربط هذه الزيادة بعدة عوامل مثل الزيادة السريعة في السكان والتحضر، وتدهور البيئة، وتغيرات المناخ على الصعيد العالمي، وغير ذلك من اﻷسباب. وفي العديد من الحاﻻت، تؤدي العوامل التي يصنعها اﻹنسان إلى تفاقم آثار الكوارث، مما يؤكد ضرورة اﻻضطﻻع بأنشطة مكثفة لتخفيف الكوارث والوقاية منها كجزء من استراتيجيات اﻹغاثة والتنمية. ٣ - وتسفر الكوارث الطبيعية التي تصيب السكان الذين يعانون من حاﻻت طوارئ معقدة سابقة، عن تعرض المجتمع الدولي إلى تحديات هائلة بوجه خاص. ففي أفغانستان، ضربت ثﻻث هزات أرضية البﻻد، خﻻل سنة واحدة، ٨٩٩١ ومطلع عام ٩٩٩١. وأدى النزاع الجاري، وبعد المنطقة المتضررة وقساوة المناخ إلى إعاقة جهود اﻹغاثة الدولية. وبغية تسليم المساعدات التي قدمها المجتمع الدولي اقتضى اﻷمر القيام بعمليات نقل جوية. وعلى نفس المنوال ظهرت أوضاع متحدية من جراء الجفاف الذي أصاب جنوب السودان والفيضانات التي حدثت في الصومال، وكﻻهما حدث أثناء الحروب اﻷهلية التي شكلت عقبات جمة على صعيد تحقيق الوصول والسﻻمة. ٤ - وتسفر ما يتعلق بحاﻻت الطوارئ المعقدة، فإن النزاعات الجارية في أنغوﻻ وسيراليون قد تفاقمت، بينما استمرت في أفغانستان والسودان. واتخذت الحروب الداخلية أبعادا إقليمية أوسع، في عدد من المناطق، كما حدث في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وفي غرب أفريقيا. وفي عام ٩٩٩١، اندلعت أعمال عنف جديدة في إثيوبيا وإريتريا وجنوب البلقان، فأدت إلى خسائر هائلة في اﻷرواح والمعاناة البشرية. وأسفرت الهجمات المباشرة على السكان المدنيين، التي تشكل انتهاكا فاضحا للقانون اﻹنساني الدولي، وقانون حقوق اﻹنسان، عن نزوح اضطراري وفقدان في اﻷرواح على نطاق واسع في عدة بلدان. وجرت في أنغوﻻ وسيراليون عمليات استهداف وإرهاب متعمدة للسكان المدنيين. وأدت هذه اﻷحداث إلى زيادة كبيرة في عدد اﻷشخاص المشردين داخليا، والﻻجئين إلى عدة بلدان. وعلى الرغم من صعوبة تعداد المشردين داخليا، في الغالب، فقد جرى تقدير هؤﻻء السكان بما ﻻ يقل عن٠٠ ٠٠٥ نسمة، ممن تشردوا حديثا خﻻل الفترة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٥١ أيار/ مايو ٩٩٩١. أما الحرب الجارية بين إثيوبيا وإريتريا فيعتقد أنها أدت إلى تشريد حوالي ٠٠٠ ٠٥٧ من السكان داخليا. ٥ - وجرى إيفاد بعثة اﻷمم المتحدة المشتركة بين الوكاﻻت لتقييم اﻻحتياجات، بقيادة وكيل اﻷمين العام للشؤون اﻹنسانية، إلى جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية خﻻل الفترة ٦١ - ٧٢ أيار/ مايو ٩٩٩١، لتقديم تقييم أولي لﻻحتياجات الطارئة للسكان المدنيين، واحتياجات اﻹنعاش المتوسطة اﻷجل، في البلد، في ضوء اقتراب فصل الشتاء)٣(. وقررت اللجنة أن اﻻحتياجات اﻹنسانية للسكان المشردين داخليا، وغيرهم من المدنيين الذين ﻻ يزالون في مقاطعة كوسوفو تعتبر ملحة وضخمة، علما بأن الغذاء وتقديم الرعاية الصحية اﻷولية يعتبر من اﻷولويات الرئيسية. وأبلغت البعثة عن تشريد وطرد آﻻف المدنيين بصورة جماعية بالقوة، وتدمير الممتلكات وسبل كسب العيش بالجملة، وخروج عن القانون بصورة غشومة وعن أعمال العنف والتقتيل الموثقة، ووفيات ﻻ حصر لها لم تسجل حتى اﻵن، وعن معاناة بشرية ﻻ يمكن قياس أبعادها. وقد فر ما يزيد على ٠٠٠ ٠٥٨ من الكوسوفيين اﻷلبانيين إلى خارج المقاطعة، وقدم العديد منهم روايات متساوقة عن المدنيين الذين يتعرضون ﻻنتهاكات منتظمة وبالغة الشدة لحقوق اﻹنسان. وأفاد كثير من الكوسوفيين بأنهم جردوا من بطاقات هويتهم وغيرها من الوثائق لدى مغادرتهم. وفي غضون ذلك، اضطلعت البعثة على الدمار والضرر الماديين الشديدين اللذين تسببت فيهما ضربات الناتو الجوية في جميع المناطق التي زارتها في صربيا. وقد أفاد الصليب اﻷحمر اليوغوسﻻفي بوفاة ٠٠٧ من المدنيين وإصابة ٠٠٤ ٦ آخرين، كما فقد العديد مساكنهم أثناء الهجمات. وأدت حالة اﻻقتصاد عموما وإغﻻق الصناعات بفعل أضرار الحرب المباشرة أو بسبب العواقب غير المباشرة، التي من قبيل نقص المواد الخام والخسارة التجارية واﻷضرار الﻻحقة بوصﻻت النقل، إلى تزايد إفقار السكان الصرب. وتسبب الضرر الﻻحق بالخدمات اﻷساسية في مشقات هائلة تكبدها السكان المدنيون. ٦ - وفي عدة حاﻻت طارئة معقدة، مُنعت وكاﻻت المساعدة اﻹنسانية من الوصول إلى المناطق المتضررة خﻻل فترة طويلة، مما أدى إلى زيادة تفاقم معاناة الضحايا. وفي بعض الحاﻻت فقد تعذر الوصول إلى تلك المناطق، ﻻ بسبب أحوال فقدان اﻷمن فقط، بل نتيجة سياسات متعمدة من جانب الحكومات واﻷطراف المتنازعة، وانتهاكا ﻻلتزامات القانون الدولي في أغلب اﻷحيان. ونتيجة ذلك النزاع، حرم، بوجه خاص، مئات اﻵﻻف من اﻷطفال من حقوقهم اﻷساسية في الحياة والغذاء والرعاية الصحية والتعليم. ويؤدي ذلك ليس فقط إلى تهديد رفاههم المباشر، بل ومستقبلهم في النمو على المدى الطويل. ويقدر عدد اﻷطفال المجندين الناشطين في النزاعات ﺑ ٠٠٠ ٠٠٣ طفل في جميع أرجاء العالم. وتسود هذه الممارسات بوجه خاص في سيراليون وأوغندا. ٧ - وقد أسفرت التغيرات اﻻجتماعية المأساوية الناجمة عن النزاعات في عدد من أجزاء العالم عن آثار عميقة في العﻻقات اﻻجتماعية. وخاصة بالنسبة للنساء والفتيات. وما زال اﻷطفال والنساء يشكلون أغلبية الﻻجئين والمشردين داخليا. وفي عدة نزاعات، ﻻ تزال المرأة تعاني، على نحو غير متناسب، من العنف وإساءة المعاملة، بما فيها اﻻغتصاب في حاﻻت كثيرة في كوسوفو. وفي حاﻻت أخرى، مثل أفغانستان، تكون المرأة ضحية للتمييز على صعيد استحقاقات السلع والوصول إلى الخدمات. ومع ذلك فإن دور المرأة في مبادرات إرساء السلم في أعقاب النزاع، على صعيد المجتمعات المحلية، قد أقر على نحو متزايد. ٨ - أما الهجمات التي يتعرض لها موظفو المساعدة اﻹنسانية، التي أبرزها تقرير السنة اﻷخيرة، فقد استمرت بمستويات غير مقبولة قطعا. وفي عام ٨٩٩١، فإن ٢٢ من موظفي اﻷمم المتحدة الذين اضطلعوا بحاﻻت طوارئ معقدة، فقدوا أرواحهم. إن الخسائر في أرواح موظفي المساعدة اﻹنسانية نتيجة الهجمات المباشرة المتعددة في أنغوﻻ والصومال، يظهر مدى هذه المشكلة المتفاقمة. ٩ - ويجري اﻹقرار، على نحو متزايد، بأن استشراء فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب، يشكل عواقب إنسانية وخيمة. إن الخطر المتزايد في انتقال هذا الفيروس خﻻل حاﻻت الطوارئ يعتبر كبيرا، وسيؤثر على أوجه إعادة البناء، بعد فترة طويلة من انتهاء اﻷزمة. لذلك ينبغي للمنظمات الدولية مراعاة التدابير الﻻزمة لتقليل انتقال العدوى، باعتبارها أولوية عليا، حتى إذا لم تشكل اﻹصابة بهذا المرض السبب الظاهر للوفاة أثناء اﻷزمة. ٠١ - إن تحديات التكيف لﻷسواق العالمية التي أسفرت عن اﻷزمات المالية في عدد من المناطق في العالم، قد أدت إلى مستويات متزايدة من الفقر الرهيب وعدم اﻻستقرار السياسي، وفي بعض الحاﻻت إلى تفجير الحاجة إلى المساعدة اﻹنسانية. وتتطلب هذه اﻷوضاع المعقدة استجابة متكاملة من جانب هيئات التنمية والمساعدة اﻹنسانية. ١١ - وأخيرا فقد تفاقمت صعوبات اﻻستجابة لهذا العدد الكبير من التحديات، بسبب عدم توازن مستويات التمويل للنداءات الموحدة. وفي حين بلغ إجمالي اﻻستجابة للنداءات الموحدة، في عام ٩٩٩١ حوالي ٠٣ في المائة، حتى ١٣ أيار/ مايو ٩٩٩١، بالمقارنة ﺑ ٥١ في المائة تقريبا في عام ٨٩٩١، فقد كانت اﻻستجابات غير متوازنة جدا على صعيد التوزيع الجغرافي والقطاعي )انظر الجدول ١(. ويعني عدم توازن التمويل القطاعي أن التبرعات ﻻ تؤمن الحد اﻷدنى الﻻزم من الرعاية. وعلى سبيل المثال فإن التبرع العيني باﻷغذية ﻻ يمكن أن يكون مجديا في حالة فقدان التبرعات النقدية لتمويل تكاليف النقل وشبكات التوزيع. كما أن عدم توازن التمويل الجغرافي يؤدي إلى نقص التمويل الكبير لبعض البلدان، مثل غينيا - بيساو، حيث جرى تلبية ٥,٥ في المائة فقط من اﻻحتياجات المقدرة، بينما تجتذب حاﻻت طارئة أخرى تمويﻻ مرتفعا جدا، كما حدث في منطقة يوغوسﻻفيا السابقة. إن عدم التوازن في التمويل يهدد بتقويض المبدأ اﻷساسي ﻷنشطة المساعدة اﻹنسانية، الذي يقضي بأن المساعدة تقدم بصرف النظر عن اﻻعتبارات السياسية أو أي اعتبارات أخرى. الجدول ١ - نداءات اﻷمم التمحدة للمساعدة اﻹنسانية المشتركة بين الوكاﻻت، ٩٩٩١: موجز اﻻحتياجات والمساهمات حسب البلدان/المناطق المتضررة في ١٣ أيار/ مايو ٩٩٩١ قام مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية بتجميع هذه اﻷرقام استنادا إلى المعلومات التي قدمتها المنظمات المعنية الداعية إلى المساهمة. البلــد المتضــرر/ المنطقة المتضررة اﻻحتياجات التمويل اﻷمـوال المرحلة إجمالي اﻷموال المتاحــــ ــــة النقص فـي المائـة مـ ــن اﻻحتياج ات المغطـــ ـاة المستفي دين المستهد فون فترة التنفيذ )بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة( أفريقيا أنغوﻻ)ب( صفر ٥٠٠ ٠٣٣ ٧٣)أ( كانون الثاني/يناير ٩٩٩١ - كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٩٩١ بورندي)ج( جمهوريـــة الكونغـــو الديمقراطية)ج( كانون الثاني/يناير ٩٩٩١ - حزيران/يونيه ٩٩٩١ أوغندا)ج( جمهوريـــة تنزانيــــا المتحدة)ج( منطقــــة البحيـــرات الكبـــرى وأفريقيـــــا الوسطى)ج( غينيا - بيساو سيراليون)ب( الصومال السودان المجموع الدول المستقلة حديثـا والشرق اﻷوسط طاجيكستان آسيا وأوروبـا وأمريكـا الﻻتينية أفغانستان البلد بأكمله جمهوريــــة كوريــــا الشعبية الديمقراطية يوغوسﻻفيا السابقة)د( المجموع الكلي أزمة كوسوفو - إنـــذار المتبرعين واﻹضـافتين ١ و ٢)د( )أ( يشتمل على تعهدات بمبلغ ٦,٠١ مليون من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة إلى برنامج اﻷغذية العالمي، التي أصبحت متاحة في عام ٩٩٩١. ويشير برنامج اﻷغذية العالمي أن تلك الزيادة سترحل إلى المرحلة الثانية من العملية. )ب( بما أن الفائض في مشروع معين ﻻ يحل محل النقص المتحقق في اﻵخر، يعكس النقص باقي اﻻحتياجات الراهن. انظر التفاصيل في الجدول ٢. )ج( يرجى مﻻحظة أن مجموع احتياجات مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين وبرنامج اﻷغذية العالمي والتبرعات المقدمة إليهما والمخصصة لنداء كل بلد بالذات، في منطقة البحيرات الكبرى، تنعكس في النداء اﻹقليمي. )د( لتفسير مسار التبرعات ﻹجمالي برنامج المساعدة اﻹنسانية المشترك بين الوكاﻻت للمنطقة، بما فيها بلدان يوغوسﻻفيا السابقة وألبانيا، واﻻحتياجات الطارئة واﻷموال المتلقاة ﻷزمة كوسوفو - إن إنذار المتبرعين واﻹضافتين ١ و ٢ قد انعكست في مسار نداء اﻷمم المتحدة الموحد المشترك بين الوكاﻻت لعام ٩٩٩١، الصادر في كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١. وسيعدل هذا النداء في المستقبل القريب. ثالثا - تعزيز تنسيق المساعدة اﻹنسانية ألف - التنسيق في حاﻻت الطوارئ المعقدة ٢١ - فرضت التحديات التي جوبهت في العام الماضي، قيودا على الوكاﻻت اﻹنسانية بشـأن اﻻستجابة للحاﻻت اﻹنسانية الطارئة على نحو فعال. وقام كل من منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ واللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت باﻻستجابة عن طريق محاولة تحسين ظروف اﻷنشطة اﻹنسانية، وزيادة العمل لتعزيز آليات التنسيق. ١ - تحسين ظروف اﻷنشطة اﻹنسانية ٣١ - هناك عدد من الوسائل التي سعت إلى تطبيقها الوكاﻻت اﻹنسانية لتحسين ظروف اﻷنشطة اﻹنسانية. وتشتمل هذه الوسائل على: التفاوض مع أطراف النزاع بشأن قضايا الوصول واﻷمن؛ وتقوية مبادئ اﻷنشطة اﻹنسانية؛ وتعزيز اﻹطار القانوني؛ ومناصرة مجلس اﻷمن وغيره من الهيئات. ٤١ - وتهدف المفاوضات الفعالة، القائمة على أساس المبادئ اﻹنسانية، إلى ضمان أن يتفهم جميع أطراف النزاع مسؤوليته ويلتزم بها إزاء المصلحة اﻷساسية للسكان المدنيين في المناطق التي يسيطرون عليها. ويضطلع بهذه المفاوضات منسقو المساعدة اﻹنسانية، أو أحد كبار موظفي المساعدة اﻹنسانية الذي يوفده المقر. وقد يقوم، لدى اﻻقتضاء، ممثلون سياسيون لﻷمين العام، بمساعدة منسق المساعدة اﻹنسانية في عملية المفاوضات، ولكن من المهم اﻻلتزام بالتمييز الدقيق بين المفاوضات اﻹنسانية لتحقيق الوصول وتوفير السﻻمة، والمفاوضات بغرض التوصل إلى تسوية سياسية للنزاع. ٥١ - ويمكن تسهيل المفاوضات إذا تقبلت جميع اﻷطراف - الحكومات والممثلين غير الحكوميين، والمنظمات اﻹنسانية - مجموعة مبادئ اﻻرتباط التي تطبق على العمليات اﻹنسانية. وقد اتخذت اﻻتفاقات على هذه المبادئ، في بعض البلدان، شكل قواعد سلوك وضعتها المنظمات اﻹنسانية لوصف أسلوب عملها، والتي قد تقرها الحكومات وأطراف النزاع اﻷخرى، فيما بعد. والهدف من ذلك هو تحقيق الوصول السلس إلى أولئك المحتاجين استنادا إلى اﻻعتراف بحياد العمليات اﻹنسانية، ونزاهتها واستقﻻلها. ومن اﻷمثلة اﻷخيرة على هذا النهج، هو إنشاء "مبادئ اﻻرتباط" بغرض العمليات اﻹنسانية في جمهورية الكونغو الديمقراطية، التي وضعتها اﻷمم المتحدة والمكتب اﻹنساني التابع للجماعة اﻷوروبية، وعدد من المنظمات غير الحكومية، والتي قبلتها كل من حكومة كينشاسا والمعارضة، باعتبارها شروطا مسبقة للمعونة اﻹنسانية. وقد جرى وضع هذا النهج بناء على تجارب سابقة جرت في أفغانستان وليبريا وسيراليون والسودان. وتكشف هذه الجهود عن الحاجة إلى إجراء حوار متواصل لتعزيز "مبادئ اﻻرتباط". ٦١ - ويمكن أن تتمخض المفاوضات الفعالة مع أطراف النزاع عن عدد من الفرص للوصول إلى السكان المتضررين، بما في ذلك إنشاء ممرات مأمونة للمساعدة اﻹنسانية والسماح بالطيران من أجل اﻹغاثة. كما أثبتت المفاوضات الجارية مع جميع أطراف النزاع ﻹنفاذ وقف إطﻻق النار المؤقت ﻹتاحة الفرصة لتحصين اﻷطفال ضد اﻷمراض، فعاليتها كذلك لتعزيز أهداف الرعاية الصحية. ٧١ - ويمكن كذلك تحسين ظروف اﻷنشطة اﻹنسانية من خﻻل زيادة احترام القانون الدولي والقواعد المتعلقة بحقوق المدنيين، واﻻلتزام بها وتطبيقها. إن المبادئ التوجيهية بشأن التشرد الداخلي، المعروضة على لجنة حقوق اﻹنسان في عام ٨٩٩١ )2.ddA/35/8991/4.NC/E(، سرعان ما بدأت تكتسب المشروعية باعتبارها معايير دولية. وقام كل من ممثل اﻷمين العام لﻷشخاص المشردين داخليا ووكاﻻت اﻷمم المتحدة، بنشر هذه المبادئ على نطاق واسع. كما نظمت، بالتعاون مع المنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية، اجتماعات إقليمية لمناقشة تطبيق تلك المبادئ على الصعيد الميداني. ورحبت لجنة البلدان اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان التابعة لمنظمة الدول اﻷمريكية بالمبادئ وشرعت بتطبيقها لدى البعثات الميدانية. وقامت منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا بنشر هذه المبادئ فيما بين الدول اﻷعضاء. وحددت منظمة الوحدة اﻷفريقية موعدا لمناقشة "المبادئ التوجيهية" في اجتماع لجنة الﻻجئين التابعة لها. ومع ذلك، وعلى الرغم من هذه التطـورات اﻹيجابيــة، ﻻ تزال بعض الحكومات تنفر من تطبيق هذه القواعد المعترف دوليا فيما يتعلق بالمشردين داخليا. ٨١ - إن تعزيز حماية المدنيين أثناء النزاع ينبغي أن يحظى بمناصرة فعالة وإطارا قانونيا رصينا. وخﻻل هذا العام الذي يصادف الذكرى الخمسين ﻻتفاقيات جنيف، جرى التركيز على نهج ذي ثﻻثة فروع متوازية: تعزيز احترام قواعد القانون اﻹنساني الدولي القائمة؛ والتشجيع على إنشاء المحكمة الجنائية الدولية؛ وشمول مجلس اﻷمن بالجهود الرامية إلى تعيين وسائل مبتكرة، تمكن المجلس أن يقوم من خﻻلها، بالعمل ضمن وﻻيته، بتعزيز قدرته لضمان حماية المدنيين أثناء النزاع. ٩١ - إن تطبيق نظام للعدل الدولي قادر على محاكمة اﻷشخاص المتهمين بجريمة إبادة الجنس، وجرائم ضد اﻹنسانية وجرائم الحرب، يمكن أن يساعد على تحسين مناخ النشاط اﻹنساني، سواء عن طريق ردع هؤﻻء الذين ينوون الحث على إبادة الجنس أو التطهير اﻹثني، فضﻻ عن تعويض الضحايا. وفي ١٣ أيار/ مايو ٩٩٩١، قامت اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت باعتماد بيان يشدد على أهمية إنشاء محكمة جنائية دولية مستقلة وفعالة، وحثت الدول اﻷعضاء على تصديق ذلك القانون. ٠٢ - وتقوم لجنة الصليب اﻷحمر الدولية بشن حملة دولية واسعة تحت شعار "حتى الحروب لها حدود". ويعكس هذا أهمية أعمال النشر المتواصل في جميع أرجاء العالم لتعزيز المعرفة بمبادئ القانون اﻹنساني الدولي. واضطلعت منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( بالتعاون مع مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين ولجنة الصليب اﻷحمر الدولية، بالشروع في جهود لبناء قدرات أساسية للموظفين والشركاء في ميدان القانون اﻹنساني والمبادئ اﻹنسانية. ١٢ - وفي كانون الثاني/يناير ٩٩٩١، دعا رئيس مجلس اﻷمن منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ للقيام بإطﻻع المجلس بشأن تعزيز السلم واﻷمن: اﻷنشطة اﻹنسانية المتعلقة بمجلس اﻷمن. وفي شباط/فبراير دعا رئيس المجلس اليونيسيف والممثل الخاص لﻷمين العام المعني باﻷطفال والنزاعات المسلحة، ولجنة الصليب اﻷحمر الدولية للتحدث بشأن "حماية المدنيين في الصراع المسلح". وقد جرت هذه اﻷحداث في أعقاب استعراض مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين لمجلس اﻷمن، في تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١، حيث ركز على مشاكل اﻷمن التي تخل بأعمال المفوضية وغيرها من الوكاﻻت. وفي ٢١ شباط/فبراير ٩٩٩١، طلب البيان الرئاسي، الصادر، عقب ذلك، إلى اﻷمين العام أن يقدم، في أيلول/سبتمبر ٩٩٩١، إلى مجلس اﻷمن تقريرا بشأن حماية المدنيين، بالتشاور مع اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت. ٢ - تعزيز اﻻستجابة اﻹنسانية من خﻻل التعاون الفعال ٢٢ - شكلت اﻷعمال الجارية بشأن تعزيز شبكات التنسيق الميدانية أولوية رئيسية للجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت، خﻻل عام ٨٩٩١، استنادا إلى ما اشترطته استنتاجات المجلس المتفق عليها في عام ٨٩٩١. وتشتمل هذه اﻷعمال على تأهب فعال وتخطيط متعدد القطاعات لحاﻻت الطوارئ؛ وجهود لتعزيز المتابعة من خﻻل الرصد والتقييم اﻻستراتيجيين؛ والجهود المحددة المبذولة لتحسين تنسيق اﻻستجابات ﻷحوال اﻷشخاص المشردين داخليا. ٣٢ - اﻹنذار والتأهب المبكر - الغرض اﻷول من اﻹنذار اﻹنساني المبكر هو ضمان اﻻستجابة اﻹنسانية السريعة والفعالة لحاﻻت الطوارئ الجديدة. وقد جرى مزيد من التركيز على التخطيط اﻻحتياطي السابق لحاﻻت الطوارئ، وعلى تدابير التأهب اﻷخرى التي قامت بها وكاﻻت اﻷمم المتحدة في السنوات اﻷخيرة، وﻻ سيما استجابة للدروس المستفادة من حالة الطوارئ في رواندا في عام ٤٩٩١. ومع ذلك تظل هذه الجهود مفرطة في تخصصها وغير منتظمة من حيث طبيعتها، وقد تعتبر، في بعض الحاﻻت، ما ﻻ يزيد كثيرا عن إنشاء وثيقة تخطيط. وهناك حاجة للقيام بعدة خطوات لمواجهة المشكل. إذ يتعين على وكاﻻت اﻷمم المتحدة اﻹنسانية أن تضمن أن تدابير التخطيط والتأهب هذه، تمثل مظهرا معتادا لوظائفها الخاصة بالمرحلة السابقة لحالة الطوارئ، كما أنها تتخذ باعتبارها عملية متواصلة تقوم باﻻستجابة الديناميكية للظروف المتغيرة. وعلى الحكومات المانحة أن تقوم بمناصرة اتخاذ هذه اﻷنشطة، على نحو أشد، كما أن عليها تقديم موارد كبيرة تستلزمها مثل هذه التدابير اﻻستعدادية. وعلى الحكومات في البلدان التي تبذل فيها هذه الجهود أن تعترف، على نحو أكمل، بسمتها غير السياسية، وطبيعتها اﻹنسانية، على نحو أكبر، وأن تقوم بدعم اﻷنشطة من هذا القبيل. ٤٢ - التخطيط اﻻستراتيجي، بما فيه تعزيز عملية النداء الموحد - ورد في الفصل الرابع وصف عدد من المبادرات الرامية إلى وضع نهج استراتيجية لتخطيط التدخﻻت اﻹنسانية. وتحقق تقدم كبير في مجال تعزيز عملية النداء الموحد، ﻻ سيما بتحسين قدرة اﻷفرقة القطرية ﻹدارة وتنفيذ العملية من خﻻل التدريب وحلقات العمل. وبموجب طلب الحكومات المانحة أطلقت النداءات الموحدة لعام ٩٩٩١، على نحو متزامن، في كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١، ﻷول مرة بشكل إطﻻق نداء موحد. ٥٢ - وتحقق تقدم أقل في مجال الجهود المبذولة لترجمة عملية النداءات الموحدة وخطط عملها اﻹنسانية المشتركة ذات الصلة، إلى برامج أولويات أكثر فعالية. وانصب جزء من الصعوبة على التفاوت بين توقيت اﻹعداد لعملية النداء الموحد، ودورات تخطيط الوكالة. وجرى معالجة هذه النقطة خﻻل عام ٩٩٩١، بالشروع المبكر لدورة تخطيط عملية النداء الموحد. وفي سياق القيود الجدية على الموارد المالية، سينصب التركيز الرئيسي للجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت في عام ٩٩٩١، على اﻷولوية الواقعية للبرامج ضمن أهداف مشتركة متفق عليها. ٦٢ - إن إنشاء شبكات للرصد اﻻستراتيجي، يعتبر نتيجة حتمية للتخطيط اﻻستراتيجي الفعال، وذلك لرصد فعالية التنسيق، وتنفيذ اﻷهداف المشتركة، وتأثير الفجوات الموجودة في البرامج، بما في ذلك العجز الموجود في التمويل. وهناك اﻵن مقترح بإنشاء وحدة رصد استراتيجية في أفغانستان قيد النظر. ومن اﻷهداف اﻷساسية للجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت خﻻل عام ٩٩٩١، وما بعدها، هو البناء على التحسينات الجارية على عملية النداء الموحد، بما في ذلك من خﻻل إنشاء شبكة رصد فعالة. ٧٢ - تعزيز التواجد الميداني - من اﻷمور المركزية لعملية تعزيز التنسيق على الصعيد الميداني هو العمل المنجز بغية تقوية قدرة المنسقين في الشؤون اﻹنسانية. وفي عدد كبير من الحاﻻت يطلب إلى المنسقين المقيمين القيام بوظائف الشؤون اﻹنسانية. ويعمل منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ بوثوق مع مدير برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي لضمان إجراء مشاورات مبكرة بشأن اختيار منسقين مقيمين، في البلدان التي تقترن بها الوظيفتان فعﻻ، فضﻻ عن البلدان التي توجد فيها احتماﻻت كبيرة لقيام حاﻻت طوارئ إنسانية. وقام منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ بحث جميع الوكاﻻت العاملة لتسمية المرشحين الذين لديهم خبرة سابقة في الشؤون اﻹنسانية لﻻشتراك في تمرين تقييم المؤهﻻت للمنسقين اﻹقليميين، وذلك ﻹغناء جدول المرشحين. وفضﻻ عن ذلك، يواصل متطوعو اﻷمم المتحدة دعم الوكاﻻت اﻹنسانية وهياكل التنسيق اﻹنسانية في عدة بلدان. ٨٢ - وفي كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١ عقدت في جنيف مشاورات مشتركة مع المنسقين المقيمين ومنسقي الشؤون اﻹنسانية، مما أتاحت الفرصة لتبادل الدروس والخبرات التي تحصلت، وخاصة فيما يتعلق بمستلزمات التخطيط اﻻستراتيجي لمداخﻻت المساعدة. وسيجري تكرار هذه المشاورات بشكل منتظم بالتعاون مع أعضاء اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت، بغية تعزيز الصﻻت بين موظفي التنسيق في المقر والميدان. ٩٢ - مساعدة اﻷشخاص المشردين داخليا وحمايتهم - يعتبر التنسيق الفعال ذا أهمية خاصة في تصميم اﻻستجابة المشتركة بين الوكاﻻت ﻻحتياجات اﻷشخاص المشردين داخليا. ونظرا لعدم وجود وكالة واحدة رئيسية مسؤولة عن مساعدة الحكومات لتقديم المعونة والحماية إلى اﻷشخاص المشردين داخليا، قام اﻷمين العام، كجزء من برنامجه اﻹصﻻحي بدعوة منسق اﻷغاثة في حاﻻت الطوارئ لضمان سد الفجوات التي تعتري عمليات المساعدة والحماية. وقد طُرح عدد من المبادرات لتسهيل هذه المهمة ولمساعدة موظفي الوكالة في الميدان لتصميم برامج فعالة لﻷشخاص المشردين داخليا. ٠٣ - وكخطوة أولى، تم اﻻضطﻻع باستعراض توزيع المسؤوليات في جميع حاﻻت اﻷشخاص المشردين داخليا، وتم إعداد ورقة عمل لسياسة اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت لحماية اﻷشخاص المشردين داخليا، استنادا إلى العمل المشترك لممثل اﻷمين العام لﻷشخاص المشردين داخليا، ومكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان، ومكتب منسق الشؤون اﻹنسانية، تقضي بتعيين اﻻختصاصات والوﻻيات لمختلف الوكاﻻت، وبتحديد عدد من الوسائل لضمان اﻻلتزام بالمسؤوليات الخاصة بالحماية، على نحو فعال، وتضع نظاما يعمل على تعيين مسؤولين في الحاﻻت الخاصة، على نحو روتيني وعاجل. وسيجري ذلك بتفاعل بنيوي بين المنسقين المقيمين وأفرقتهم القطرية مع منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ واللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت، باستخدام نهج القائمة المرجعية لتمكين المنسق المقيم من تقديم توصيات واضحة إلى اللجنة الدائمة. وبغية تسهيل هذه الجهود جرى تعيين مستشار أقدم لمنسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ، وطلب إلى أعضاء اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت تعيين مراكز تنسيق رفيعة لﻷشخاص المشردين داخليا، ضمن منظماتهم. كما تم إعداد خﻻصة وافية للخبرات الجيدة المعتمدة في الميدان لتوزيعها على العاملين في الشؤون اﻹنسانية، وتبذل جهود متزايدة في مجال اﻹعﻻم، بما في ذلك إنشاء قاعدة بيانات لﻷشخاص المشردين داخليا، وإدخال السمات الرئيسية للبلد في اﻹنترنيت، والقيام بجمع المعلومات عن ٠٥ بلدا، ووضع إجراءات لجمع منظم للبيانات على الصعيد الميداني. وسيجري في عام ٩٩٩١ إنشاء وحدة قياس للتدريب المشترك بين الوكاﻻت بشأن اﻷشخاص المشردين داخليا، لموظفي الميدان. باء - التنسيق في حاﻻت الكوارث الطبيعية ١٣ - بينما تتحمل حكومات البلدان التي تصيبها الكوارث الطبيعية كامل المسؤولية لتقديم الغوث لﻷشخاص المتضررين، إﻻ أن استجابة شبكات المساعدة اﻹنسانية للمجتمع الدولي لهذه الكوارث، قد اكتسب أبعادا واهتماما. وبموجب إحصاءات مكتب منسق الشؤون اﻹنسانية، فقد تجاوزت التبرعات التي قدمها المجتمع الدولي للمساعدة الغوثية لضحايا الكوارث الطبيعية، بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في عام ٨٩٩١، مما يعبر عن زيادة ٠٠٣ في المائة، عن عام ٧٩٩١. وفي عام ٨٩٩١ اضطلع برنامج اﻷغذية العالمي بأوسع عملية إغاثة طارئة على اﻹطﻻق، عن طريق مساعدة ٩١ مليون شخص في أعقاب الفيضانات التي حدثت في بنغﻻديش. وقد أدت اﻵثار المدمرة لكوارث عام ٨٩٩١ البرهان الكافي على وجوب اعتبار الكوارث الطبيعية مكافئة لحاﻻت الطوارئ المعقدة من حيث آثارها على الناس والبيئة، فضﻻ عن العواقب اﻻقتصادية التي تستمر لفترة طويلة. ٢٣ - والجهود الخاصة بتنسيق استجابة منظومة اﻷمم المتحدة للكوارث الطبيعية، تشتمل على إطﻻق نداءات من جانب ثﻻث من وكاﻻت اﻷمم المتحدة الرئيسية المشتركة بين الوكاﻻت بمناسبة حدوث كوارث طبيعية )إعصار ميتش والفيضانات التي أصابت بنغﻻديش والصين(. وقام ما مجموعه ٧١ فريقا من أفرقة اﻷمم المتحدة للتقييم والتنسيق بالعمل الميداني خﻻل العام، كما جرى نشر تقارير عن الحالة بشأن ٠٦ كارثة طبيعية، وطرح ٨٢ نداء على الصعيد الدولي، وأنفق ما يزيد على بليون من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة استجابة لتقديم المعونة. ونظرا ﻷن هذه التقارير تنشر عادة في ويب سايت )bewfeileR etis beW( مع تفصيﻻت بشأن المسار المالي، فإن ذلك يضيف معلومات كثيرة إلى إجمالي إدارة المعلومات بشأن الكوارث الطبيعية. وقد بذلت كذلك جهود مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي لتعزيز مدى اﻻستجابة لدى شبكات التنسيق داخل البلد. وتحقيقا لذلك صدرت رسالة موجهة من مدير برناج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومنسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ إلى المنسق المقيم، لتأكيد مسؤولياتهم بشأن التنسيق اﻹنساني في الشؤون المتعلقة بالكوارث الطبيعية. ٣٣ - ويقوم مكتب منسق الشؤون اﻹنسانية بتعيين وضع اﻷولويات التي تقتضي التأهب لﻻستجابة، في برنامج عمله. وتتضمن اﻷنشطة ذات الصلة حلقات عمل في إدارة الكوارث على الصعيد الدولي، مثل الحلقة التي نظمت باﻻشتراك مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وعقدت في بيجين في حزيران/يونيه ٩٩٩١، وحلقات عمل وحلقات دراسية إقليمية تتناول تحسين اﻻستفادة والتنسيق من حصائل الدفاع العسكري والمدني والتنسيق بينها، وتطوير خطط الطوارئ وتعزيز دور أفرقة اﻷمم المتحدة للتقييم والتنسيق، في المناطق المعرضة للكوارث. وهناك مبادرة جديدة تتضمن إنشاء وحدات إقليمية لتنسيق اﻻستجابة للكوارث في آسيا وأمريكا الﻻتينية وجنوب المحيط الهادئ للمساعدة على رفع درجة الوعي، ومناصرة أنشطة اﻻستجابة وتنسيق اﻻستعداد للكوارث الطبيعية. وفضﻻ عن ذلك، عقدت الوكاﻻت المعنية بالشؤون اﻹنسانية حلقة عمل بشأن اﻻستجابة للكوارث في "دو شانبي" )طاجيكستان(، وذلك بناء على توصيات لدراسة تقييمية، بشأن استجابة اﻷمم المتحدة لعواقب الهزات اﻷرضية التي أصابت أفغانستان. ٤٣ - وأثبتت آليات اﻻستجابة للكوارث على الصعيد الدولي قيمتها في مواجهة الكوارث الطبيعية التي حدثت خﻻل اﻟ ٢١ شهرا الماضية. ومع ذلك فإن عمليات التقييم تسترعي النظر إلى بعض جوانب نظام اﻻستجابة الدولية التي تفتقر إلى تقوية. ومن الجوانب التي تتطلب التحسين نذكر درجة التأهب لﻻستجابة، وبناء القدرات، والوصول إلى الموارد بغرض اﻹغاثة الطارئة، وسد الفجوة بين عمليات اﻷغاثة الطارئة واﻹنعاش المبكر، على نحو أكثر فعالية )انظر الفصل الرابع(. وقد أنشئ مؤخرا فريق مرجعي للكوارث الطبيعية مشترك بين الوكاﻻت يتألف من أعضاء اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت، على كل من صعيدي المقر والميدان، يقوم بوضع مجموعة من التوصيات بشأن تعزيز آليات اﻻستجابة للكوارث الطبيعية. وستعرض التوصيات على فريق العمل التابع للجنة الدائمة. وينشأ من هذا اﻹجراء وما شابهه من المبادرات، اﻹقرار بأن تعزيز التنسيق على صعيد اﻻستجابة الدولية للكوارث الطبيعية وحاﻻت الطوارئ البيئية، يتطلب حوارا متواصﻻ بين الجهات الرئيسية المعنية بجميع الكوارث، ابتداء من حكومات البلدان المعرضة للكوارث ذاتها. إن تسخير الموارد الدولية والوطنية بغية تسليم المساعدة الفعالة إلى الضحايا في وقتها، يقتضي نهجا للتأهب لﻻستجابة، حيث يضطلع المنسقون المقيمون لﻷمم المتحدة التابعون لسلطة منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ، بدور محوري في دعم الحكومات الوطنية. ٥٣ - وبغية تحسين صﻻت التعاون بين المجتمع المانح والبلدان المعرضة للكوارث، تم إنشاء آلية استشارية دولية لﻻستجابة الطارئة. ويجتمع في هذا المحفل صانعو السياسة، ومديرو حاﻻت الطوارئ، والممارسون في الميدان، والمعنيون بتقديم تنظيمات الدفاع العسكري والمدني للقيام، بين قضايا أخرى، بمناقشة التعبئة الموقوتة للموجودات الوطنية في حاﻻت الكوارث. وتعمل هذه اﻵلية على تعزيز استحداث أفضل الممارسات في مجال اﻻستجابة والتنسيق. وعلى هذا المنوال، ظهرت مبادرة برنامج التنسيق اﻷوروبي، الذي يضم ٤٤ مشاركا من أمم السلم، والمنظمات الحكومية الدولية اﻹقليمية، ومنظومة اﻷمم المتحدة وحركة الهﻻل اﻷحمر، للنظر في القضايا السياسية البارزة، في سياق التعاون وتسليم المساعدة اﻹنسانية. ٦٣ - وبعد مرور سنوات على كارثة تشيرنوبيل، ﻻ تزال العواقب الطويلة اﻷجل تدعو إلى مساعدة المجتمع الدولي. والمشاكل التي تقتضي عناية خاصة تتضمن، اﻵثار الصحية؛ حيث توجد زيادة مؤكدة في حوادث سرطان الغدة الدرقية، وﻻ سيما لدى هؤﻻء الذين كانون أطفاﻻ وقت الحادث؛ والمشاكل البيئية مثل إعادة استعمال الغابات المصابة، واﻷغذية والمياه الملوثة؛ واﻵثار السيكولوجية على السكان؛ وإعادة التأهيل اﻻجتماعي واﻻقتصادي للمناطق المصابة. والنهج الذي اتبعه نداء اﻷمم المتحدة بغرض التعاون الدولي بشأن تشرنوبيل، الذي قد يرغب المجلس أن يقره، يدعو إلى تعزيز المؤسسات الوطنية في بيﻻروس، واﻻتحاد الروسي، وأوكرانيا عن طريق إنشاء مهارات محلية لمعالجة اﻵثار الطويلة اﻷجل للكارثة. وبقدر ما يتعلق بكارثة سيميباﻻتينيسك، ستقوم حكومة اليابان بالتعاون مع حكومة كازاخستان وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي باستضافة مؤتمر دولي في أيلول/سبتمبر ٩٩٩١، مع التشديد الخاص على الجوانب الطبية. ٧٣ - وقامت الجمعية العامة، في قرارها ٨٣/٢٠٢ المؤرخ ٠٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٣٨٩١، بشأن تعزيز قدرة منظومة اﻷمم المتحدة لﻻستجابة إلى الكوارث الطبيعية وغيرها من الحاﻻت الكارثية، بإجازة اﻷمين العام للسماح لمكتب منسق اﻷمم المتحدة السابق لﻹغاثة في حاﻻت الكوارث باﻻستجابة لطلبات المساعدة الغوثية في حاﻻت الكوارث بمبلغ يصل إلى ٠٠٠ ٠٠٦ من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، في كل عام، على أن ﻻ يتجاوز ٠٠٠ ٠٥ دوﻻر لكل بلد في حالة إصابته بأي كارثة واحدة، وذلك في حدود الموارد المتاحة قدر اﻹمكان. وفي عام ٨٩٩١ حدثت ٢٢ كارثة طبيعية، خصصت لها منح تتراوح بين ٠٠٠ ٠١ و ٠٠٠ ٠٥ من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، وما بلغ مجموعه ٠٠٠ ٠٨٥ دوﻻر. وفي كانون الثاني/يناير ٩٩٩١ فقط، جرى تخصيص ٠٠٠ ٠١١ من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة ﻷربع كوارث طبيعية. ونظرا للخبرات التي اكتسبت على مر اﻷعوام وتكرار حدوث الكوارث الطبيعية التي تقتضي استجابة عاجلة وموقوتة، اقترح اﻷمين العام، في سياق الميزانية البرنامجية المقترحة للعامين ٠٠٠٢ و ١٠٠٢ ))52 .tceS( 6/45/A(، زيادة مقدارها ٠٠٠ ٠٠٣ من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، أي من ٠٠٠ ٠٠٢ ١ إلى ٠٠٠ ٠٠٥ ١ خﻻل العامين. إن الزيادة المقترحة التي تبلغ ٠٠٠ ٠٠٣ من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، وهي الوحيدة منذ ما يزيد على ٥١ عاما، ستقدم قاعدة صلدة لتلبية بعض من أشد احتياجات السكان المصابين بالكوارث، ضرورة، وستمكن اﻷمانة العامة اﻻستجابة لما ﻻ يقل عن ٠٣ حالة من حاﻻت الكوارث في العام، وقد يرغب المجلس في التعبير عن دعمه لهذا اﻻقتراح. ٨٣ - وعلى الرغم من ذلك، فإن هذه الجهود التي تشكل ما هو متاح حاﻻ من الموارد النقدية ﻹنقاذ الحياة، واﻹبقاء على حياة الباقين بعد الكارثة تعتبر ذات أهمية أساسية. وقام مكتب منسق الشؤون اﻹنسانية بإنشاء صندوق احتياطي لتوفير تسديد نقدي في إطار صندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني للمساعدة الغوثية في حاﻻت الكوارث الذي تدعمه حاليا أربع جهات مانحة. ويُحث المجتمع المانح على تقديم مساهمات طوعية إضافية لهذا الصندوق، كما ورد في توصية، الجزء المتعلق بالشؤون اﻹنسانية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي)٢( لعام ٨٩٩١. جيم - تنسيق السياسات من خﻻل اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت واللجنة التنفيذية للشؤون اﻹنسانيـة ٩٣ - ﻻ تزال اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت، تعتبر المنسق اﻷساسي للسياسات فيما بين الوكاﻻت، ومحفﻻ لﻻستشارات واتخاذ القرارات، لمعالجة القضايا والمهام اﻹنسانية. وقد أدى قبول البنك الدولي في عضوية هذه اللجنة في آذار/ مارس ٩٩٩١، إلى تعزيز أكثر لهذا المحفل. ٠٤ - وفي تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١ قامت اللجنة الدائمة بإصدار توصيات شاملة تتعلق باستعراض قدرة منظومة اﻷمم المتحدة على تقديم المساعدة اﻹنسانية)٤(. وقد استخدمت هذه التوصيات بالفعل لﻹرشاد في اختيار ترتيبات التنسيق المﻻئمة على الصعيد الميداني. ومن خﻻل فريق العمل قامت اللجنة الدائمة بتوسيع العملية اﻻستشارية بشأن قضايا السياسات عن طريق تخويل كل عضو من اﻷعضاء مسؤوليات قيادية للعمل في قضايا معينة في أفرقة عمل فرعية أو أفرقة مرجعية. وهكذا فإنها تشتمل اﻵن على أفرقة عمل فرعية ومرجعية، تقوم بالتركيز على الكوارث الطبيعية، وتعزيز عملية النداء الموحد، وأنشطة حقوق اﻹنسان/الشؤون اﻹنسانية واﻻستجابة اﻹنسانية لﻷشخاص المشردين داخليا، والتدريب، واﻷسلحة الخفيفة، ومساعدة بلدان كمنولث الدول المستقلة، وإعادة الدمج في أعقاب النزاع ومبادرات هذه اﻷلفية. وفي كل اجتماع يقوم به فريق العمل، تقوم اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت اﻵن باستعراض عمليات بلد معين. إن تحليل حال البلد مع وجود المنسق المقيم/ منسق الشؤون اﻹنسانية، يساعد على بناء تفهم مشترك بين مقر الوكالة واﻷفرقة القطرية. ١٤ - وينبغي أن تتفهم المنظمات اﻹنسانية بوضوح البيئة المعقدة التي تعمل فيها. وتنعكس هذه التحديات في تنوع مشاكل السياسات التي تواجه اللجنة الدائمة. وهناك ثﻻث مشاكل تستحق اهتماما خاصا في عام ٩٩٩١، وهي؛ تلك المشاكل المتعلقة بحقوق اﻹنسان والجنسين والقضايا التي تؤثر في اﻷطفال. ٢٤ - حقوق اﻹنسان - إقرارا بأن انتهاكات حقوق اﻹنسان تشكل في الغالب سببا في اﻷزمة اﻹنسانية، شرعت اللجنة الدائمة بالقيام بنشاط لتحديد العﻻقة المتبادلة بين حقوق اﻹنسان والعمل المتعلق بالشؤون اﻹنسانية، على نحو أوضح. ويتضمن هذا النشاط جزئين: رفع مستوى الوعي فيما بين العمال الذين يضطلعون بالعمل المتعلق بالشؤون اﻹنسانية، ببيئة حقوق اﻹنسان التي يعملون فيها، وبوسائل عملهم التي يمكن أن تساعد في كفالة الحقوق اﻷساسية؛ وزيادة التفهم، داخل مجتمع حقوق اﻹنسان، بالمساهمة اﻹيجابية التي يمكن أن يحققها نشاط العمل اﻹنساني في تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان. ٣٤ - قضايا الجنسين - في أعقاب مناقشة قضية الجنسين في الجزء المتعلق بالشؤون اﻹنسانية، في عام ٨٩٩١، جرى إنشاء فريق فرعي بشأن الجنسين والمساعدة اﻹنسانية ضمن اللجنة الدائمة، وذلك للتوصية بشأن السياسة المتعلقة بكيفية ضمان أن عمليات المساعدة اﻹنسانية تعالج قضايا الجنسين على نحو روتيني. وأسفر عمله هذا عن اعتماد اللجنة الدائمة لبيان سياسة، قد يرغب المجلس أن يقره. وقد تم اﻹقرار بأن فقدان الوسائل الﻻزمة لتحليل قضية الجنسين وتقييم اﻵثار المترتبة على حاﻻت الطوارئ، يعتبر قيدا مهما على تنفيذ هذه السياسة. لذلك شرع الفريق العامل الفرعي المعني بالجنسين والمساعدة اﻹنسانية، بالقيام بوضع مبادئ توجيهية، ﻹدماج تحليل قضايا الجنسين داخل برمجة حالة الطوارئ. وهكذا، وكخطوة أولى، يجري إنشاء "منهجية مشتركة بين الوكاﻻت لتقييم احتياجات الجنسين وتحليل اﻵثار المترتبة عليها". ٤٤ - اﻷطفال - على الرغم من العناية المبذولة لحال اﻷطفال أثناء النزاعات المسلحة في اﻷعوام اﻷخيرة، والتي أعرب عنها في تقرير lehcaM بشأن أثر النزاع المسلح على اﻷطفال، وتعيين الممثل الخاص لﻷمين العام المعني باﻷطفال والنزاعات المسلحة، فﻻ يزال هناك نقص في اﻻستشارات والتنسيق المشترك بين الوكاﻻت في هذا الميدان على صعيدي القطر والمقر ينبغي إصﻻحه. إن انتهاك حقوق اﻷطفال، المنصوص عليها في اتفاقية حقوق الطفل، يقتضي رصدا ثابتا واستجابة منسقة على نحو جيد. وينبغي أن يكون الهدف الرئيسي للمساعدة اﻹنسانية هو خلق شروط تقضي بتجنب سقوط اﻷطفال واليافعين إلى أدنى من المستوى القياسي لجميع جوانب نموهم. والتحدي الذي ينبغي أن يواجه عشية الذكرى العاشرة ﻻتفاقية حقوق الطفل هو تقوية الشراكات واﻵليات المشتركة بين الوكاﻻت القائمة، داخل المجتمع الدولي على صعيد القيام بعمل لصالح اﻷطفال المتضررين من النزاع المسلح. فﻻ تزال الجهود مبذولة لوضع حد لممارسة تجنيد اﻷطفال واﻻستفادة منهم كجنود. وتتطلب هذه المسألة نهجا يتألف من ثﻻثة فروع: رفع حدود السن القانونية للتجنيد؛ وشن حملة دولية سياسية للضغط على اﻷطراف المتحاربة في الميدان؛ ومعالجة العوامل اﻻجتماعية - اﻻقتصادية والسياسية التي من شأنها تسهيل هذا اﻹجراء، على نحو شامل. ٥٤ - تواصل اللجنة التنفيذية للشؤون اﻹنسانية إتاحة الفرصة، على مستوى المبادئ، لتعزيز التفاعل والتكامل في قضايا لها آثار قوية على المساعدة اﻹنسانية في ميادين اﻷمن وحفظ السلم والسياسة. وتتضمن القضايا الواردة في جدول أعمال اللجنة التنفيذية، تحديد ترتيبات اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ بعد مغادرة بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ، والعﻻقات مع قوات حفظ السلم في غرب أفريقيا. دال - الشؤون اﻹدارية ٦٤ - تقضي ميزانية مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية، للسنتين ٨٩٩١-٩٩٩١، التي تغطي المشاريع واﻷنشطة الرئيسية، ووحدات التنسيق الميدانية وغير ذلك من اﻻحتياجات، بتخصيص ٢,١٦١ مليون من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، منه ٦,٧١ مليون من الميزانية العادية، و ٦,٣٤١ مليون من موارد خارجة عن الميزانية. وفي سياق الميزانية البرنامجية المقترحة للسنتين ٠٠٠٢-١٠٠٢ أعطى اﻷمين العام أولوية للمكتب وأوصى بزيادة مقدارها ٦,٩ في المائة، بغية تحسين التوازن بين الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية. لذلك فإن حصة الميزانية العادية ﻹجمالي موارد المكتب سترتفع إلى ٥,٢١ في المائة، بينما ستشكل الموارد الخارجة عن الميزانية ٥,٧٨ في المائة، مقابل ٩,٠١ في المائة و ١,٩٨ في المائة على التوالي خﻻل ميزانية العامين ٨٩٩١-٩٩٩١. ٧٤ - وﻻ يزال دعم المانحين حرجا بالنسبة لمكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية، ﻻ سيما لدى تناول احتياجات وحدات التنسيق الميدانية، التي كان العجز المالي حليفها دائما؛ وينبغي مواصلة الجهود لضمان قاعدة مالية مستدامة وثابتة للمكتب الذي يعمل بالتعاون الوثيق مع الدول اﻷعضاء المعنية ﻹيجاد الوسائل لحصول موظفيه في المقر والميدان، على عقود ﻻ تقل عن العام الواحد، بما في ذلك إمكانية إنشاء صندوق احتياطي عام. ٨٤ - وقضت الجمعية العامة، في قرارها ٦٤/٢٨١، أن تقوم اﻷمم المتحدة بوضع قواعد وإجراءات خاصة لحاﻻت الطوارئ، بغية تمكين جميع المنظمات من تقديم اﻷموال الﻻزمة لحاﻻت الطوارئ على وجه السرعة، والحصول على لوازم ومعدات لهذه الحاﻻت، فضﻻ عن توظيف العاملين لها. وجرى التأكيد على ضرورة هذه اﻹجراءات اﻹدارية الخاصة، من جانب الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في جزء معالجة الشؤون اﻹنسانية، المعقود في تموز/يوليه ٨٨٩١. ٩٤ - وبغية تسهيل اﻻستجابة السريعة لحاﻻت الطوارئ، منح منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ السلطة من جانب "المراقب"، لقبول المساهمات، رهنا باستعمال اتفاق التمويل القياسي، وﻹجازة اﻹنفاق فيما يتعلق بصندوق إنفاق الضمان الخاص بمكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية المستعمل للتمويل في حاﻻت الطوارئ. ٠٥ - وتستمر المداوﻻت مع إدارة تنظيم الموارد البشرية لمنح منسق الشؤون اﻹنسانية سلطة توظيف العاملين الميدانيين لحاﻻت الطوارئ، بموجب المادتين ٠٠٢ و ٠٠٣ من قواعد الخدمة في اﻷمم المتحدة لضمان اﻻستخدام والوزع السريع لموظفي الميدان في حاﻻت الطوارئ. ١٥ - ومن حيث المشتريات، فقد تم التوصل إلى اتفاق لقيام منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ باﻻستفادة من القدرات الميدانية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للحصول على المشتريات المحلية لﻻستجابة العاجلة لﻻحتياجات المطلوبة. وفيما يتعلق بالمواد والخدمات التي ﻻ يمكن الحصول عليها بواسطة برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي من السوق المحلية، أو عندما يكون استخدام خبرات الوكالة القائمة وقدراتها ومواردها غير مطروح، فإن على منسق اﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ أن يسعى للحصول على المشتريات الطارئة على نحو عاجل من اﻹدارات المركزية لمكتب اﻷمم المتحدة في جنيف، بموجب آلية متفق عليها تتيح دعما فوريا ﻷنشطة المشتريات خﻻل حالة الطوارئ. الصندوق الدائر المركزي للطوارئ ٢٥ - انخفضت الطلبات على اﻻستفادة من الصندوق الدائر المركزي للطوارئ في اﻷعوام اﻷخيرة. ففي عام ٨٩٩١، قدمت خمس طلبات فقط لﻻقتراض من الصندوق يبلغ مجموعها ٣,٦ مليون من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة؛ وفي اﻷشهر الخمسة اﻷولى لعام ٩٩٩١، منحت خمس قروض، تبلغ ٥,٢ مليون من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. وهناك عوامل معينة أسهمت في انخفاض استعمال الصندوق. فالمنظمات اﻹفرادية قد رفعت من احتياطياتها الداخلية لحاﻻت الطوارئ، فلم تلجأ إلى اﻻستفادة من الصندوق إﻻ إذا زادت احتياجاتها عن احتياطياتها الطارئة. وتحذر بعض الوكاﻻت من اﻻقتراض من الصندوق خشية أن ﻻ تكون قادرة على تسديد الدين. ويقتصر استعمال الصندوق للمرحلة اﻷولى من حالة الطوارئ، كما يقضي القرار ٦٤/٢٨١. فعلى الرغم من اﻷزمة القائمة في البلقان، فإن وكالة واحدة فقط طلبت قرضا من الصندوق، للتصدي لتلك الحالة. ٣٥ - وفي ذات الوقت فإن هناك طلبات متزايدة لمواجهة عدد من اﻻحتياجات اﻹنسانية الحرجة، التي ظل تمويلها ناقصا على الدوام، فضﻻ عن طلبات دعم هياكل التنسيق الميدانية الجديدة وترتيبات اﻷمن الميدانية. كما كانت هناك زيادة في طلبات المساعدة لدعم حاﻻت الطوارئ المرجئة. إن حجم وأمد الكوارث الطبيعية في عام ٨٩٩١ وآثارها المدمرة وﻻ سيما في البلدان النامية، قد أسفرا عن التشديد على ضرورة إيجاد آليات تمويل مﻻئمة لضمان اﻻستجابة العاجلة ﻷشد الضرورات إلحاحا لدى السكان المصابين بالكارثة. وبينما صمم هذا الصندوق باعتباره يشكل آلية لتدفق اﻷموال لضمان اﻻستجابة العاجلة لطلبات المساعدة في حاﻻت الكوارث المعقدة، إﻻ أنه ﻻ توجد نصوص صريحة في مبادئ تنفيذه التوجيهية بشأن اﻻستفادة منه في الكوارث الطبيعية. ٤٥ - وفي ضوء ما تقدم، يقوم اﻷمين العام باﻻضطﻻع باستعراض آليات الصندوق الدائر، بهدف أن يصبح أكثر مﻻئمة لﻻستفادة من جانب أسرة المساعدة اﻹنسانية لﻷمم المتحدة. ولهذا الغرض، ستعرض مقترحات تفصيلية لتغيير وظائف الصندوق، إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين، كما يرد في ملحق هذا التقرير. رابعا - التعــاون والتنسيق الدولييـن استجابــة لحــاﻻت الطـوارئ اﻹنسانية، وﻻ سيما في مرحلة اﻻنتقـال من اﻹغاثة إلى اﻹنعاش وإعادة البناء والتنمية ٥٥ - إن وكاﻻت المعونة الدولية، بما فيها تلك التي تضطلع باﻹغاثة أو التنمية، تعترف، على نحو متزايد، بضرورة الوصول إلى نهج شامل لمواجهة اﻷزمة، كما دعت إليه الجمعية العامة في قرارها ٣٥/٢٩١ المؤرخ ٥١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١. ولدى استطﻻع تطورات النهج الشاملة، برز عدد من الموضوعات المشتركة، بصرف النظر عما إذا كان الموضوع نزاعا أم كارثة. وهذه تتضمن الحاجة إلى تخطيط مبكر مشترك ووضع أولويات بما فيها بين وكاﻻت اﻷمم المتحدة والوكاﻻت غير التابعة لها، والدور المركزي لبناء القدرات، وأهمية التقسيم الواضح والمتفق عليه للعمل، في مجال جهود اﻹغاثة من خﻻل التعاون المشترك بين الوكاﻻت، والطبيعة غير المرنة والمتحفظة لنظم التمويل القائمة للبرمجة اﻻنتقالية. وباﻹضافة إلى ذلك، شرعت وكاﻻت المساعدة اﻹنسانية باﻹقرار بأن جزءا من مسؤولياتها ينصب على ضمان أن البرامج الغوثية التي تقوم بتنفيذها تمهد الطريق للتنمية المستدامة، وأنها ﻻ تؤدي إلى خلق أوضاع من اﻻعتماد على المعونة الخارجية، مما يجعل عملية اﻻنتعاش أكثر صعوبة. ألف - عمليات اﻻنتقال في الكوارث الطبيعية ٦٥ - إن النطاق الذي وصلت إليه الكوارث الطبيعية مثل الفيضانات التي أصابت بنغﻻديش، التي أدت إلى اﻹضرار بربع سكانها، والصين، التي أدت إلى اﻹضرار بخمس سكانها، فضﻻ عن إعصار ميتش في أمريكا الوسطى، كشف عن أسباب تحتية، ويشير مرة أخرى إلى ضرورة وضع استراتيجيات شاملة لتخفيض الكوارث. وفي ذات الوقت فإن النطاق الواسع لعمليات اﻹغاثة الذي أعد لمجابهة هذه المصائب، أوضح بكل جﻻء مدى اﻹلحاح للقيام بوضع آليات استجابة فعالة لمعالجة حاﻻت الكوارث التي تتجاوز قدرات المجابهة لدى السكان. وأخيرا فإن ما خلفه إعصار ميتش يبرز مدى التحديات في تمويل وتنفيذ برامج اﻹشفاء الشاملة والموقوتة، مما يؤدي إلى تجنب الحاجة إلى مساعدات غوثية ممتدة. ٧٥ - إن المرحلة اﻻنتقالية للحالة التي تعقب الكارثة الطبيعية يمكن تحديدها بأنها الفترة التي يشرع خﻻلها الدعم الغوثي الخارجي ﻹنقاذ اﻷرواح وإدامتها بالتناقص بالتدريج، بينما تبدأ إمكانيات المجابهة المحلية، المقترنة ببرامج اﻹشفاء، بما فيها إعادة البناء واﻹنعاش، بخلق ظروف تقود إلى الشفاء المستدام. ولدى تأخر جهود اﻹشفاء، قد تحصل فجوة في المساعدة إلى السكان المتضررين. وفي مثل هذا الموقف، غالبا ما تكون الوكاﻻت ملزمة بمواصلة تقديم المساعدة اﻹنسانية لفترة أطول للسكان غير القادرين على إعالة أنفسهم. ٨٥ - وفي هذا السياق فقد أتاح إعصار ميتش فرصا للقيام بمحاوﻻت مبتكرة ﻹقامة صﻻت بين مختلف أوجه المساعدة الدولية. وقام فريق عمل مشترك بين الوكاﻻت بدعوة المنسقين المقيمين لﻷمم المتحدة وأفرقة إدارة الكوارث للبلدان المتضررة، ﻹعداد نداء اﻷمم المتحدة اﻻنتقالي المشترك بين الوكاﻻت لﻹغاثة واﻹنعاش الفوري، لتغطية اﻻحتياجات خﻻل الفترة من كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١ إلى أيار/ مايو ٩٩٩١. وسعى النداء اﻻنتقالي إلى سد الفجوة بين التسليم الفوري للمساعدة الغوثية، وتسديد المبالغ من أجل إعادة البناء. وقد جرى استكمال النداء بانتظام وإرساله إلى شبكة اﻹنترنيت، كما جرى اجتماع مع المانحين لتقييم وتعيين أولويات جديدة. وكان هذا النداء اﻻنتقالي نهجا مبتكرا إﻻ أنه لم يتلق الدعم المالي المطلوب. ٩٥ - وبغية تقييم قوة وضعف هذه الجهود جرى تشكيل بعثة اﻻستجابة للكوارث واﻹشفاء، مشتركة من مكتب منسق الشؤون اﻹنسانية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( ومنظمة الصحة العالمية ومنظمة البلدان اﻷمريكية للصحة، للعمل في جميع البلدان التي تأثرت باﻹعصار ميتش. وقامت البعثة بتقييم التنسيق بين منظومة اﻷمم المتحدة، ووضعت توصيات للقيام باستعدادات محسنة وقدرات استجابة أفضل، كما طرحت مقترحات لضمان إدماج عناصر تخفيض الكوارث مع التخطيط لعملية اﻹشفاء والتنمية المستقبلية. ٠٦ - وأدت هذه العملية إلى إبراز اﻷسباب المتعددة لطول مرحلة اﻻنتقال البالغ، واتسامها بعدد من الفجوات، في أعقاب بعض الكوارث الطبيعية. إن تخطيط الوكاﻻت لعمليات اﻹغاثة يركز في أغلب اﻷحيان على اﻻحتياجات الفورية، وﻻ يأخذ باﻻعتبار احتياجات مرحلة اﻻنتقال. إن تمويل البرامج اﻷطول أجﻻ قد يكون متاحا في بعض اﻷحيان، شريطة أن تكون هناك مقترحات مﻻئمة مقدمة إلى المانحين في وقت مبكر على نحو كاف. وعلى نفس المنوال، يمكن استخدام اﻷموال المخصصة للطوارئ لﻷنشطة اﻹنمائية، تحت شروط معينة. ومع ذلك فإن آليات تمويل المانحين بعيدة عن تحقيق اﻷفضل، في مجال اﻻستجابة ﻻحتياجات مرحلة اﻻنتقال. وبقدر ما يتعلق بالموارد، فإن سبب هذه الفجوة ينصب على وجود آليات مستقلة تماما )بما في ذلك خطوط الميزانية والوزارات المسؤولة عن إدارتها( للتمويل المخصص لﻹغاثة، مقابل التمويل المخصص ﻹنشطة اﻹنعاش. إن إطﻻق اﻷموال المخصصة لﻹنعاش يأتي عادة بعد فوات اﻷوان، ويكون عرضة لقيود سياسية وإجرائية وإدارية شديدة. ففي البلدان المتأثرة، توجد قدرات اﻹغاثة الفورية غالبا ضمن اﻹدارة العامة على المستويين المركزي والمحلي وفي المجتمع المدني. فإذا انتقلت اﻻحتياجات من مستوى حالة الطوارئ إلى حالة أطول مدى، فإن عجز القدرات المحلية يظهر على نحو واضح، مما يساهم في توسيع الفجوة. ١٦ - وفي بعض البلدان حيث تندر الكوارث واسعة النطاق، فإن المجتمع المدني والسلطات الوطنية تكون مفتقرة عادة إلى الخبرات والقدرات والموارد التي تتحرك على وجه السرعة لتنفيذ نشاط إنعاش شامل. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن المسؤوليات المتعلقة باﻹغاثة من جهة واﻹشفاء من جهة أخرى، توجد غالبا في سلطات ومؤسسات مختلفة. كما أن بيانات التقييم وبرامج اﻷولويات، فضﻻ عن أن قدرات الموارد البشرية والمالية قد تختلف كثيرا بين المعنيين باﻹغاثة والمعنيين بالتنمية. وقد ﻻ تكون آليات تسهيل جهود التعاون موطدة على نحو جيد. وأخيرا فإن نطاق ومجال اﻻحتياجات على صعيدي المساعدة الدولية والجهود الوطنية ﻹصﻻح الخدمات والقدرات اﻹنتاجية، تعتبر أكبر بكثير من اﻻحتياجات الﻻزمة لدعم جهود إنفاذ الحياة فورا. كما أن تلك اﻻحتياجات تتطلب التزامات مالية وسياسية على نطاق أوسع ومدى أطول. ٢٦ - إن عملية اﻻنتقال، من حالة اﻹغاثة إلى حالة اﻹنعاش، على نحو أكثر فعالية، تقتضي تفهما للقضايا المذكورة آنفا، كما أنها تتضمن بالضرورة التحديات التالية التي ينبغي معالجتها. ٣٦ - التخطيط - في أعقاب الكارثة ينبغي للحكومات ووكاﻻت المساعدة أن تتذكر أن من المهم أن تقوم بالتخطيط ﻹعادة البناء على نحو مبكر. إن إعادة اﻹعمار الفعلي يستغرق بدون شك وقتا طويﻻ، إﻻ أن التخطيط المبكر يعتبر أساسيا لعدة اعتبارات، ويمكن أن يساعد جزئيا على تجاوز التأخير في التمويل من المانحين ومؤسسات اﻹقراض. إن الخبرات اﻹيجابية المتوفرة للوكاﻻت سابقا، والمتحققة خﻻل فترة اﻻنتقال وفي أعقابها )كتلك التي تضطلع بوﻻية ثنائية تشمل التنمية واﻹغاثة، مثل اليونيسيف وبرنامج اﻷغذية العالمي( ينبغي أن يستفاد منها. ومن اﻷمور المعترف بها على نحو متزايد أن أنشطة التنمية اﻷساسية مثل المدارس اﻻبتدائية وتدابير الرعاية الصحية لﻹنجاب، ينبغي أن تتواصل خﻻل اﻷزمة إذا كان باﻹمكان القيام بذلك في أي حال من اﻷحوال. وينبغي أن ينصب الهدف على إعادة بناء حياة المجتمع بأسرع وقت ممكن. ويجب أن يتضمن ذلك مثﻻ إمكانية الوصول المبكر إلى مخططات اﻻئتمان الصغير. ٤٦ - اﻻشتراك المحلي وبناء القدرات - ضمن إطار برامج التأهب للكوارث من المهم إيﻻء اﻻهتمام إلى بناء القدرات المحلية لمعالجة مرحلتي اﻻنتقال واﻹنعاش. ويتعين على الوكاﻻت أن تساعد في تصميم وتنفيذ برامج اﻹنعاش استجابة لﻻحتياجات واﻷولويات على النحو الذي تتصورة المجتمعات المحلية على صعيدي المقاطعة والمحافظة. ٥٦ - التمويل - من الضروري القيام بإحياء عملية تطوير "صفقة" شاملة من جانب مؤسسات اﻹقراض )البنك الدولي، مصارف التنمية التعليمية، وأكبر المانحين(. ومن اﻷمور المقبولة على نطاق واسع أن الكثير من المشاكل المتحققة خﻻل مرحلة اﻻنتقال تعود إلى اﻻفتقار إلى مثل هذه اﻻستراتيجية الشاملة. وينبغي للبلدان المانحة أن تبذل كل الجهود الﻻزمة بغية مواءمة اﻹجراءات لتحرير اﻷموال الخاصة بكل من اﻹغاثة وإعادة اﻹعمار. وينبغي إتاحة اﻷموال المخصصة ﻹعادة اﻹعمار )أو المتعهد بها على اﻷقل( في وقت أكثر تبكيرا بإجراءات أسهل بكثير بما هي عليه اليوم. وعلى البلدان المانحة أن تستكشف إمكانات إنشاء آليات التمويل )مثل صناديق اﻻئتمان( المعدة ﻷغراض اﻹنعاش بالذات. ٦٦ - وفي جميع هذه الجهود، يمكن لﻷمم المتحدة أن تقوم بدور فاعل في التشجيع على إنشاء برامج مشتركة تشمل البلدان المتضررة، ومؤسسات اﻹقراض والحكومات المانحة ووكاﻻت اﻹغاثة والتنمية: والخبرة المستحصلة من نداء مرحلة اﻻنتقال في أعقاب إعصار ميتش، تعتبر خطوة في الطريق الصحيح، بيد أنه من الضروري تطوير هذا النموذج. وقد يرغب المجلس في إقرار استخدام هذا النهج في حاﻻت أخرى، ويشجع على دعم المانحين. باء - مرحلة اﻻنتقال في حاﻻت الطوارئ المعقدة ٧٦ - ما برحت قضية اﻻنتقال من مرحلة اﻹغاثة إلى مرحلة التنمية في حاﻻت اﻷزمات المعقدة تشكل تحديا طويل اﻷمد لسياسات الوكاﻻت اﻹنسانية. وكما أقره اﻷمين العام في تقريره إلى المجلس لعام ٨٩٩١ )76/8991/E-931/35/A( بوجه خاص، فإن المنظمات اﻹنسانية سعت لسنوات لتنفيذ مفهوم التواصل بين اﻹغاثة والتنمية دون أن تحقق نجاحا مرموقا. ٨٦ - وبعد مرور عامين من عملية إصﻻح نظام اﻷمم المتحدة، فقد تحققت بنى ووسائل جديدة، لو طبقت بروح تعاونية، فإنها يمكن أن تؤدي إلى أداء أفضل في قضايا مرحلة اﻻنتقال. والتحدي اﻷساسي لﻷمم المتحدة هو اﻻستفادة الفعالة من البنى والوسائل، ﻹنشاء صﻻت قوية ومرنة بينها. وبهذا الغرض اتخذ عدد من المبادرات لبناء جسور بين مهمات اﻷمم المتحدة الرئيسية )السلم واﻷمن، والشؤون اﻹنسانية، والتنمية وحقوق اﻹنسان(. ويرد هيكل العمل في هذا المجال في خمسة فروع أدناه هي: )أ( قضايا السياق؛ )ب( التنسيق اﻻستراتيجي ﻹقرار السلم؛ )ج( اﻷطر والوسائل؛ )د( القضايا المواضيعية: سد الثغرات المتكررة؛ )ﻫ( قضايا التمويل. ١ - قضايا السياق ٩٦ - مع أن مسألة اﻻنتقال من اﻹغاثة إلى التنمية ترتبط عادة بمرحلة ما بعد النزاع في حالة اﻷزمة، فإن هناك على اﻷقل أربعة أنماط من اﻷوضاع المتصورة على وجه العموم، حيث ينبغي لﻷمم المتحدة أن تعالج من خﻻلها الصﻻت بين أنشطة اﻹغاثة والتنمية: )أ( السياق الذي تم التوصل فيه إلى اتفاق سﻻم، مما وضع حدا للحرب بين الزمر المتنافسة، مع أن اﻷحوال قد ﻻ تزال غير مستقرة؛ )ب( السياق الذي انتهت فيه الحرب نتيجة انتصار أحد اﻷطراف على اﻵخر؛ )ج( الحرب طويلة اﻷمد حيث يتواصل النزاع في مناطق معينة، في حين تتمتع اﻷجزاء اﻷخرى من البلد باستقرار نسبي؛ )د( البلدان التي تكون في حالة تنمية عادية على وجه العموم، مع أنها تعاني من وجود جيوب عدم استقرار أو نزاعات. وفي كل نمط من هذه الحاﻻت، سيكون من الممكن اتخاذ خليط من أنشطة اﻹنعاش وإعادة اﻹعمار، في أوقات مختلفة. وقد تعلمت المنظمات اﻹنسانية أنه حتى في خضم النزاع، من الممكن والمرغوب فيه، باستثناء أشد حاﻻت النزاع، الشروع بالقيام ببعض أنشطة اﻹنعاش وإعادة اﻹعمار وأداء بعض المهام اﻹنمائية، بما فيها التعليم والتحصين ضد اﻷمراض. إن اﻻضطﻻع بهذه المهام، حتى في خضم النزاع، يخفف إلى حد بعيد من الوهن الذي يعاني منه المجتمع، على المدى القريب والبعيد. ٠٧ - إن السياسة الخاصة بالصﻻت بين اﻹغاثة والتنمية ينبغي أن تستند إلى تقييم واقعي للصﻻت بين سياسة المساعدة واﻻستقرار والتقدم نحو سلم مستدام. إن الشروع المبكر بأنشطة إعادة اﻹعمار والتنمية في الظروف التالية للنزاع، يمكن أن تكمل وتدعم اﻻستقرار السياسي، فضﻻ عن تنفيذ اتفاقيات السﻻم. وفي أحوال النزاع غير الحاد المتواصل لفترة طويلة، فإن إدخال أنشطة اﻹنعاش والتنمية المجتمعية يمكن أن تساعد على خلق ظروف تؤدي إلى تسوية سلمية - وهو مفهوم أقره برنامج اﻷغذية العالمي حين قدم صنفا جديدا من البرامج تحت عنوان "عمليات اﻹغاثة واﻻنتعاش المتطاولة". ومع ذلك فإن التسويات السياسية بين اﻷطراف المتحاربة نادرا ما تصمد أو تنهار بسبب قضايا المساعدة فقط، كما ﻻ تؤدي عمليات اﻹغاثة والتنمية الفعالة، بحد ذاتها، إلى تسوية النزاع السياسي. إﻻ أن العوامل السياسية مثل الدعم الواسع الذي يتاح ﻻتفاق السﻻم، والهيكل اﻻقتصادي لبيئة النزاع والتعاطف السياسي لزعماء البلدان المجاورة، يمكن في الغالب أن تمارس تأثيرا أكثر فعالية على نجاح أو إخفاق عملية السﻻم. لذلك، على سبيل المثال، فإن الجهود المتواصلة والواسعة النطاق للتحول من عمليات اﻹغاثة إلى عمليات إعادة اﻹعمار في أنغوﻻ لم تؤد إلى تجنب انهيار عملية السﻻم الذي حدث في البﻻد في عام ٨٩٩١. ١٧ - إن اﻻنتقال الفعال من عملية اﻹغاثة إلى عملية التنمية يساهم ويعتمد جوهريا على اﻻنتقال من الحرب إلى السﻻم. ونتيجة لذلك فإن عملية اﻻنتقال حساسة بوجه عام ومعقدة ومشحونة بالعقبات. والتراجع يعتبر أمرا مألوفا، فضﻻ عن قدر معين من التفكك، كما قد يحدث تقدم في قطاع معين، ﻻ ينسجم مع تقدم في قطاع آخر. لذلك ينبغي اﻻحتياط لهذه الحالة باعتماد مخطط طوارئ، لكل من حالة التراجع المفاجئ والظروف غير المتوقعة. ٢ - التنسيق اﻻستراتيجي ﻹقرار السلم ٢٧ - وفي جميع أنماط الحاﻻت، فإن العنصر اﻷساسي في اﻻنتقال المتساوق من اﻹغاثة إلى التنمية، هو استخدام إطار مشترك لوضع استراتيجية لبناء السلم، بما في ذلك وضع أهداف وغايات مشتركة، وتحديد اﻷولويات، وتوزيع العمل على نحو واضح. وينبغي أن تتوازى استراتيجية المساعدات، على نحو وثيق، مع استراتيجيات إقرار السلم وبناء السلم، وتعزيز حقوق اﻹنسان، لضمان أن جميع اﻷنشطة معززة على نحو متبادل. وعندما تكون مفاوضات السﻻم جارية، فإن اﻹدخال المبكر لﻻهتمامات اﻹنسانية وخطط إعادة اﻹعمار في عملية السﻻم - بما في ذلك القضايا المتعلقة بالجماعات الضعيفة، مثل اﻷطفال واﻷشخاص المشردين داخليا، والنساء - يمكن أن يساعد في زيادة احتماﻻت عملية اﻻنتقال على نحو فعال. ولدى وزع عملية حفظ السلم المتعددة اﻻختصاصات، فإن القدرة على ضمان مثل هذا التنسيق تكون قد جرى تعزيزها عن طريق توجيهات اﻷمين العام، التي تقضي بأن تكون للممثل الخاص لﻷمين العام سلطة صريحة على جميع كيانات اﻷمم المتحدة في الميدان. ٣٧ - ولﻷمم المتحدة خبرة واسعة بالفعل في تقديم المساعدة في اﻷحوال التالية للنزاع التي تتسم باتفاق سﻻم شامل، فضﻻ عن اﻷحوال التالية للنزاع مع وصول أحد اﻷطراف إلى السلطة. ومن الدروس المستفادة من هذه الحاﻻت هي أن عملية اﻻنتقال من اﻹغاثة إلى التنمية ﻻ يمكن أن تنتظر حتى تحقيق السلم؛ فالتخطيط يجب أن يبدأ بينما لم يزل النزاع قائما. إن التخطيط المبكر يقلل من الوقت الﻻزم قبل دخول مؤسسات التنمية الرئيسية الميدان، ويقلل من خطر ضياع الفرصة الوجيزة حيث ينبغي تثبيت جهود اﻹنعاش. وقد اضطلع عدد من البلدان بجهود التعاون لبناء السلم، وسجلت نتائج مختلفة. وفي عام ٨٩٩١، قام بعض اﻷفرقة القطرية لﻷمم المتحدة بتطوير خطط استراتيجية لفترة اﻻنتقال، في كل من بوروندي وأفغانستان وجورجيا، بين بلدان أخرى. ٤٧ - وقام الفريق القطري لﻷمم المتحدة في بوروندي تحت قيادة المنسق المقيم بوضع خطة استراتيجية لبرنامج اﻷمم المتحدة، واستنادا إلى تحليل يقضي بأن عملية السﻻم في بوروندي كانت قد بدأت بتطوير اندفاع إيجابي، بدأ الفريق بإرساء أسس اﻻنتقال إلى إعادة اﻹعمار والتنمية في اﻷجل المتوسط. وجرى تحديد أول الهدفين الرئيسيين: تخفيض اﻻعتماد على المساعدة اﻹنسانية؛ وتعزيز سيادة القانون. وبينما وضع الفريق هذين الهدفين نصب العين، قام بوضع برنامج اﻹسهام في أنشطة التنمية المجتمعية في المناطق والقطاعات التي تتمتع بقسط كاف من اﻻستقرار. وبالعمل الجماعي، فإن وكاﻻت اﻷمم المتحدة للمساعدة وشركائها في ميدان الحقوق السياسية واﻹنسانية، يمكن أن تساهم في اﻻستقرار وترفع من احتماﻻت السﻻم المستدام. ولما كان المنسق المقيم يقوم في ذات الوقت بعمل منسق الشؤون اﻹنسانية، في بوروندي، فقد حقق ذلك ميزة ساعدت على تسهيل التخطيط الذي يضع برامج المساعدة اﻹنسانية في إطارها اﻷوسع. ٥٧ - وفي جورجيا، قام الفريق القطري، تحت السلطة الكاملة للممثل الخاص لﻷمين العام، بوضع برنامج مبتكر، ذي بعدين انتقاليين مهمين، اﻷول يتعلق بفريق العمل لتعزيز قدرات اﻻكتفاء الذاتي، الذي ركز على نقل الشعب من مرحلة اﻻعتماد على برامج المعونة الغوثية إلى تلك البرامج التي تعزز اﻻكتفاء الذاتي. والثاني هو البرنامج اﻷساسي لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بشأن حل النزاع واﻹنعاش في جنوب أوسيتيا، كاستراتيجية استجابة متكاملة تفيد من إمكانية برنامج المساعدة لتعمل كمرتكز لبناء الثقة، ومساعدة اﻷطراف على فك المواقف المتنازعة، بواسطة تركيز الجهود على حل المشاكل التقنية من خﻻل التفاعل وجها لوجه. ٦٧ - وفي أفغانستان، ﻻ تزال اﻷمم المتحدة ماضية في اﻻضطﻻع بابتكار بارز في ميدان التنسيق اﻻستراتيجي ﻹقرار السلم - اﻹطار اﻻستراتيجي ﻷفغانستان. وجرى إرساء عدد من آليات التنسيق المبتكرة، بما في ذلك هيئة برمجة أفغانستان التي تجمع بين وكاﻻت اﻷمم المتحدة وبعثة اﻷمم المتحدة الخاصة في أفغانستان، والبنك الدولي وغير ذلك من المنظمات الدولية، والمنظمات غير الحكومية )بما فيها المحلية والدولية( وأعضاء مجموعة دعم أفغانستان )المانحون الرئيسيون(. وتقوم الهيئة بوضع التوصيات البرنامجية للفريق القطري في إطار اﻷولويات المتفق عليها. وبذلت جهود متساوقة - وأحيانا متعارضة - في أفغانستان، لضمان أن برامج الوكالة تتوازى مع اﻷولويات المتفق عليها. وقد تم وضع هذه اﻷولويات في خطة استراتيجية جرى تطويرها بالتشاور مع هؤﻻء المسؤولين في عملية السﻻم. إن هذه الجهود، التي أشار إليها نائب اﻷمين العام في لجنة التنسيق اﻹدارية، باعتبارها الشكل النظامي والغالب من التنسيق، قد أسفرت عن نشاط موحد ومتماسك من جانب وكاﻻت اﻷمم المتحدة. ومع صعوبة وصول العملية إلى حد اﻻتجار، إﻻ أن اﻹطار اﻻستراتيجي ﻷفغانستان قد أقر على نطاق واسع باعتباره خطوة مهمة إلى اﻷمام بالنسبة لﻷمم المتحدة وشركائها. ٧٧ - ولدى وضع مبادئ توجيهية عامة لﻹطار اﻻستراتيجي ضمن لجنة التنسيق اﻹدارية، فقد تم اﻻتفاق على وجوب تنفيذ اﻹطار اﻻستراتيجي في عدة حاﻻت فقط من شأنها أن تلبي شروطا محددة. ومع ذلك فإن الفكرة اﻷساسية وراء إطار العمل اﻻستراتيجي ﻷفغانستان، التي تتمثل في أن جهود اﻷمم المتحدة وجهود المجتمع الدولي اﻷوسع، ينبغي أن تتم في إطار سياسة مشتركة، وأن إقرار السلم والمساعدة، وجانب حقوق اﻹنسان المتعلق بعمل اﻷمم المتحدة، ينبغي أن تصطفان على نحو وثيق، وإن برامج المساعدة يمكن أن تقدم إسهاما في تحقيق السلم، قد لقيت قبوﻻ واسعا. وفي نيسان/أبريل ٩٩٩١، أعلن نائب اﻷمين العام أن نهج اﻹطار اﻻستراتيجي، الذي سيكون ميدانيا، سيطبق في سيراليون، بإشراف إدارة الشؤون السياسية. وقد يرغب المجلس حث جميع الشركاء للتعاون مع هذه المبادرة، بغية العمل على نجاحها. كما أن المهم بنفس القدر، بالنسبة للتنسيق اﻻستراتيجي الناجح، قيام اﻷمم المتحدة وغيرها من الممثلين المهمين باﻻنضمام معا في شبكة تنسيق مشتركة. وبينما تعتبر اﻷمم المتحدة وشركائها من المنظمات غير الحكومية، في كثير من الحاﻻت، الﻻعبين الدوليين اﻷساسيين خﻻل اﻷزمات الحادة، فإن ذلك ﻻ يصدق على الحاﻻت التي تعقب النزاع، حيث يضطلع كل من البنك الدولي، واللجنة اﻷوروبية، والمانحين الثنائيين، وصندوق النقد الدولي، بدور رئيسي. ويظل التنسيق بين هذين المجموعتين من الممثلين، يشكل تحديا رئيسيا لﻷمم المتحدة. ٣ - اﻷطر والوسائل ٨٧ - يوجد تحت تصرف اﻷمم المتحدة عدد من الوسائل لتشغيل عمليات اﻹغاثة وبرمجة التنمية. في حاﻻت الطوارئ تعتبر عملية النداء الموحد )انظر الفقرات ٤٢-٦٢( وسيلة مشتركة للتخطيط اﻻستراتيجي. إن هذه العملية ﻻ تتيح إطارا تنسيقيا لعمليات الطوارئ وحسب، بل إنها تدمج اﻵن أنشطة اﻷنعاش على نحو روتيني، كذلك. وفيما يتعلق بالتنمية، مع أن عملية المائدة المستديرة تعتبر وسيلة لجمع اﻷموال في المقام اﻷول، إﻻ أنها استخدمت أيضا باعتبارها عملية تخطيط في ظروف المرحلة التالية للنزاع، كما في رواندا. وتعتبر عملية إطار مساعدات التنمية الشامل واحدة من مبتكرات اﻷمم المتحدة الهامة التي قدمت حاليا كجزء من جهود إصﻻح اﻷمم المتحدة. ويستند هذا اﻹطار إلى التقييم القطري المشترك، الذي هو بمثابة أداة لتوليد تقييم مشترك بين الوكاﻻت، لمجموعة عريضة من القطاعات التي تشتمل على تخطيط التنمية العادي، بالتعاون مع الحكومة. ويوجد هناك تطوران جديدان، سيكون لهما آثار في إدارة التنسيق اﻻستراتيجي، وهما: قرار إدارة الشؤون السياسية للقيام باﻻستفادة، على نحو واسع، من مكاتب دعم إقرار السلم )العاملة اﻵن في ليبريا والمقترحة لغينيا - بيسا(؛ وتقديم البنك الدولي لﻹطار اﻹنمائي الشامل. ٩٧ - وقامت وكاﻻت اﻷمم المتحدة وبرامجها بجهد شاق لتحديد كيف يمكن لكل واحدة أو واحد منها تعزيز الحلول لﻷزمات التي تحيق بالبلدان. وقامت اليونيسيف مؤخرا باعتماد برمجة قويمة اﻷساس تتيح إطارا تتواصل في داخلة عمليات اﻹغاثة واﻹنعاش والتأهيل والتنمية على نحو برنامجي. كما قام برنامج اﻷغذية العالمي بإظهار قدرته على اﻻنتقال بفعالية من مساعدات اﻹغاثة إلى عمليات اﻻنتعاش من خﻻل العمليات الممتدة لﻹغاثة واﻻنتعاش. وقامت منظمة اﻷغذية والزراعـة التابعـة لﻷمم المتحدة، باستخدام نظـام منع حاﻻت الطوارئ، ومعالجة احتياجات صحة الحيوان على الصعيدين المحلي والعابر للحدود؛ وأنشأت منظمة الصحة العالمية شعبة عمليات الطوارئ الجديدة التي تركز على تحسين قدرات السلطات الصحية لتقديم الرعاية، حتى خﻻل اﻷزمات. وقامت مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان بالعمل مع شركائها المتعاونين لكفالة اﻷمن الطويل اﻷمد للمهاجرين العائدين ولهؤﻻء الذين اضطروا إلى البحث عن ملجأ، ولتقديم قاعدة أولية ﻹعادة اﻹدماج المستدام، واستخدام المشاريع ذات اﻵثار السريعة لحقن الموارد في المناطق التي يمكن أن يعود إليها عدد كبير من الﻻجئين. وقامت شعبة اﻻستجابة لحاﻻت الطوارئ التابعة لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وهدف تخصيص الموارد من اﻷموال اﻷساسية ١-١-٣، بعمليات التمويل لتسهيل عمليات التخطيط المشتركة بين الوكاﻻت، من خﻻل نظام المنسق المقيم، في المرحلة التالية لﻷزمة ولدى البلدان في المرحلة التالية للنزاع. ٠٨ - ومع وجود هذه الوسائل فإن من المعترف به على نطاق واسع أنها )أ( لم تستخدم على نحو ثابت وبأقصى قدر من الفعالية بعد، و )ب( ﻻ يوجد سوى عدة صﻻت فيما بينها. إن تكلفة ذلك يمكن أن تكون باهظة. ومن بين العواقب: التخطيط غير المﻻئم، والتقييم المتداعي لﻻحتياجات، وتعبئة الموارد على نحو غير هادف. ١٨ - تعتبر صياغة الصﻻت الفعالة والمبكرة بين أطر التخطيط المنتظم مهمة خطيرة بوجه خاص. إن اﻻستعراض الرئيسي للسياسة المتبعة للإنعاش من جانب برنامج اﻷغذية العالمي أدى إلى استنتاج مفاده أنه يتعين على نحو حاسم إدماج أهداف اﻹنعاش والتنمية ابتداء، بتصميم عمليات اﻹغاثة في مرحلة جد مبكرة، بغية أن ﻻ تؤثر مرحلة اﻹغاثة على عملية اﻹنعاش والتنمية طويلة اﻷمد أو خلق نوع من التواكل. وغالبا ما اضطلعت كافة جهود التأهيل في حاﻻت الطوارئ بإنشاء هياكل وبرامج غير مستدامة. ويمكن تقليل أخطار هذه اﻷحداث عن طريق إدخال خطط إعادة اﻹعمار الدﻻلية. ٢٨ - إن أطر التخطيط المختلفة ستكون ذات صلة في السياقات المختلفة. إن عمليات النداءات الموحدة باﻹضافة إلى أنشطة إنقاذ الحياة، يمكن أن تقوم على أفضل وجه بتغطية أنشطة اﻹنعاش التي يمكن اﻻضطﻻع بها بسهولة حتى خﻻل حالة النزاع، وﻻ سيما في قطاع الصحة والخدمات اﻻجتماعية. وعندما استخدمت هذه العملية باعتبارها أداة أولية للتخطيط وجمع اﻷموال في مراحل اﻻنتقال، كما في بوروندي وغينيا - بيساو وطاجيكستان، فقد أدت إلى نتائج متفاوتة. وقد جرى تصميم اﻷطر اﻻستراتيجية في المقام اﻷول لﻻستخدام في المراحل التالية للنزاع، حين تكون قدرة الدولة لﻻشتراك في التخطيط اﻻستراتيجي، قد ضعفت بشكل حاد. وعندما يصبح إطار عمل اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية جاهزا لﻻستعمال، فإن الصﻻت بينه وبين عملية النداءات الموحدة قد تستعمل لمواجهة احتياجات إعادة اﻹعمار والتنمية المبكرة في بعض حاﻻت مرحلة اﻻنتقال. وجرى إقرار الجهود الرامية إلى تحسين الصﻻت بواسطة اجتماع مشترك بين اللجنة التنفيذية للشؤون اﻹنسانية ومجموعة اﻷمم المتحدة اﻹنمائية واللجنة التنفيذية المعنية بالسلم واﻷمن، في أواخر عام ٨٩٩١. ومن ثم جرى مزيد من تطوير الصﻻت بين اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت ومجموعة اﻷمم المتحدة اﻹنمائية، بما في ذلك من خﻻل التبادل بين عمليات النداءات الموحدة ومجموعات العمل ﻹطار مساعدات التنمية، واﻹدماج في المبادئ التوجيهية ﻹطار المساعدات المعدلة لتقييم اﻷخطار والصﻻت مع عمليات النداءات الموحدة. ٣٨ - ويتطلب ضمان التنسيق اﻻستراتيجي الفعال كذلك صﻻت فعالة بين المنسقين داخل البلد. وقد أدت الصﻻت الوثيقة بين نظام المنسق المقيم الذي يديره برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ونظام منسق الشؤون اﻹنسانية الذي يديره مكتب منسق الشؤون اﻹنسانية، إلى المساعدة على خلق هيكل مشترك في شرق جمهورية الكونغو الديمقراطية حيث أقيم مكتب مشترك. وكذلك فإن من المهم التفهم الواضح للعﻻقة بين نظام منسق الشؤون اﻹنسانية والممثل الخاص لﻷمين العام. وفي نيسان/أبريل ٩٩٩١، أقرت اللجنة التنفيذية للشؤون اﻹنسانية مشروع مذكرة توجيهية تحدد هذه العﻻقة. ويعكس هذا التوجيه حاجة الممثل الخاص لﻷمين العام للحصول على سلطة شاملة على البرامج القطرية، بغية كفالة التنسيق الفعال ﻹقرار السلم. وتصف المذكرة كذلك مسؤولية نظام منسق الشؤون اﻹنسانية تحت سلطة الممثل الخاص لﻷمين العام، لتقييم وتنسيق اﻻستجابة اﻹنسانية، بما فيها المفاوضات المتعلقة بالوصول والمبادئ. ٤٨ - إن الوسائل المختلفة ستكون ذات صلة في مختلف مراحل وأنماط النزاعات. ففي البوسنة أثبتت سياسة مبكرة لبيانات الخط القاعدي إنها ذات قيمة عظيمة لتخطيط الوكاﻻت للبرامج اﻻنتقالية. وعلى نفس المنوال فإن خبرات "مشروع المجمعات التي مزقتها الحرب" في إريتريا والصومال وغواتيماﻻ وموزامبيق يقدم دروسا مفيدة بشأن ضرورة إسهام الشركاء في عملية اﻻشتراك في وضع اﻷولويات بغرض اﻹنعاش وإعادة اﻹعمار. وباﻹضافة إلى ذلك، فبينما يشكل التقييم القطري المشترك، في المقام اﻷول، وسيلة تقييم لحاﻻت التنمية العادية، إﻻ أن بعض عناصره، قد تكون ذات قيمة في اﻷوضاع اﻻنتقالية، حيث تستقر بعض المناطق أو القطاعات. وفي الحاﻻت التي تكون فيها عملية التقييم المشترك قد جرت قبل اندﻻع حالة الطوارئ، فإنها ستتضمن بيانات أساسية هامة يمكن أن توجه عمليات اﻻنتعاش. ٥٨ - ومع ذلك، فإن التحدي الحقيقي هو التأكد من أن اﻷهداف واﻷولويات المشتركة تقوم، في الواقع، بتوجيه طرق استحداث برامج الوكالة في الميدان. وفي حالة واحدة فقط، فإن معضلة اﻷولويات العويصة قد تعسرت إلى حد بعيد - في إطار العمل اﻻستراتيجي ﻷفغانستان. وفي تلك الحالة فإن المنسق المقيم/ منسق الشؤون اﻹنسانية لجأ إلى إبراز تلك البرامج التي تنسجم مع اﻷولويات المتفق عليها، داخل عملية النداءات الموحدة. ومع أن هذا القرار قد ولد رد فعل شديد من بعض الوكاﻻت إﻻ أنه ﻻقى دعما من جانب المانحين الرئيسيين. وقد يرغب المجلس في تشجيع الوكاﻻت ﻻتخاذ خطوات من شأنها أن تضمن تكييف برامجها بانتظام، أو تقليصها عند الضرورة، لتنسجم مع اﻷولويات المتفق عليها مع الفريق القطري في الميدان. وحتى اﻵن لم توجد جهة متفق عليها بوجه عام، تأخذ على عاتقها هذه العملية، كما ﻻ يوجد أي التزام من جانب المانحين الرئيسيين بأن تستند قراراتهم التمويلية. على اتخاذ هذه اﻷولويات. ٤ - القضايا المواضيعية: سد الثغرات المتكررة ٦٨ - إن من أهم الثغرات المتكررة هي التي تحدث في سياق إعادة إدماج العائدين في أعقاب النزاع. فما يمكن وصفه أحيانا بمشكلة "التسليم"؛ أي عدم وجود الشركاء المعنيين بالتنمية الذين يتمتعون بقدرة كافية لتسلم المسؤولية من وكاﻻت اﻹغاثة، يمكن اعتباره كذلك غياب التخطيط المشترك المبكر للمهام المترابطة على نحو متﻻزم، في مجال العودة إلى الوطن، وإعادة اﻹسكان، واﻹدماج. وقام كل من مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين ورئيس البنك الدولي بتركيز اهتمامهما القيﱢم الجديد على الجوانب المالية والمؤسسية لهذه المشكلة، في مبادرتهما اﻷخيرة التي اتخذت بالتعاون مع معهد بروكينغ. إن جهود الوحدة المشتركة المعنية ببرمجة إعادة اﻹدماج في رواندا وجهود التخطيط المبكر المشترك للحكومة/ البنك الدولي/ برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي/ مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في أذربيجان، تقدم نماذج عن كيف يمكن أن تتكامل أنشطة وكاﻻت اﻹغاثة والتنمية التي تعمل على نحو متضافر. وطالما قام التخطيط المبكر من هذا النوع، مع ذلك، بالتغلب على ما ﻻ حصر له من العقبات المالية واﻹدارية، مع ما نتج عن ذلك من تأخيرات كبيرة، بين عودة الﻻجئين وتنفيذ الخطط المشتركة. ٧٨ - وتحدث الثغرة الثانية الهامة، في الغالب، لدى تسريح الجيش. فما لم يكن التسريح مرتبطا بعملية التكامل، فإن الجنود المسرحين ﻻ يستطيعون العودة إلى اﻻندماج في المجتمع، فيسهل تجنيدهم في الجماعات المسلحة، مما يؤدي إلى أخطار أكبر على اﻻستقرار وانتكاس عملية حل النزاع. ومن جهة أخرى، فإن برنامج تسريح الجيش الذي يرتبط ارتباطا فعاﻻ ببرامج التكامل يمكن أن يساهم في إعادة اﻻسقرار. كما يمكن الربط بين التسريح والتكامل في مجال عمليات إعادة التأهيل وإعادة اﻹعمار، على سبيل المثال، وذلك باستخدام الجنود المسرحين في المشاريع المجتمعية الصغيرة ﻹعادة اﻹعمار. ٨٨ - ويتطلب تسريح الجنود اﻷطفال، ليس فقط التخطيط المبكر، بل اتخاذ إجراء مبكر أيضا. وحتى خﻻل النزاع الحاد، ينبغي اتخاذ التدابير اﻻحتياطية لتسريح اﻷطفال الجنود واتخاذ التدابير لكل من اﻹغاثة والمساعدة بهدف التكامل. واستنادا إلى حقوق اﻷطفال، والقوانين التي تمنع استخدام اﻷطفال في الجيش، والتكاليف الباهظة جدا والطويلة اﻷمد لظاهرة اﻷطفال الجنود، فإن التسريح في هذا المقام ﻻ يمكن أن ينتظر حتى نهاية الحرب. ٩٨ - وينبغي أن تضم عملية اﻻنتقال في مجال اﻹغاثة/التنمية، البرامج الشاملة لمشكلة اﻷلغام التي يضطلع بها ﻷغراض إنسانية، واجتماعية - اقتصادية. إن وجود اﻷلغام يعرقل بالطبع عملية العودة وإعادة التوطين، كما يؤثر في التأهيل الزراعي، وقطاعات أخرى مثل النقل والتجارة. وأثناء تسريح الجيش، ينبغي اعتماد برامج إزالة اﻷلغام باﻻقتران مع مشاريع أوسع في مجال اﻹنعاش وإعادة اﻹعمار. وفي هذا السياق، تواصل الوكاﻻت اﻹنسانية مناصرة التصديق الشامل ﻻتفاقية أوتاوا بشأن اﻷلغام اﻷرضية. ٠٩ - وينبغي تناول جميع مجاﻻت البرامج هذه في سياق نهج مترابط وشامل للنظام، لما يعتبر، على نحو قابل للمناقشة، مسألة أساسية في مرحلة اﻻنتقال وهي: دور الحكومة. إن العﻻقات المﻻئمة بين الحكومة والمؤسسات اﻹنسانية تختلف من حيث السياق، والصعوبة هي: بينما تعترف الوكاﻻت اﻹنسانية بمسؤولية الحكومة وحقها في وضع اﻷولويات في عملية اﻹنعاش، فإن الحروب اﻷهلية، على وجه التحديد، تقلل من قدرة الحكومة على اﻻختيار بين اﻷولويات المتنافسة بشكل حاد. ومع ذلك ﻻ يمكن تجاوز دور الحكومة وﻻ ينبغي ذلك. وﻻ شك أن هذه المسألة، القابلة للنقاش، تشكل أخطر، وربما أصعب، تحد ﻹعادة اﻹعمار في المرحلة التالية للنزاع؛ أي هيكلة تزويد المساعدات على نحو يساعد في إعادة بناء قدرات الحكومة وشركائها في المجتمع المدني لتنظيم المطالب المتنافسة لمختلف قطاعات المجتمع على نحو فعال. ومع أن جميع عناصر إعادة اﻹعمار في المرحلة التالية للنزاع تعتبر هامة، فإن الفشل في هذا المجال يؤدي إلى خطر كبير في العودة إلى النزاع. ٥ - قضايا التمويل ١٩ - تتلكأ عملية البرمجة المتكاملة في حاﻻت اﻷزمات المطولة بسبب عدم مرونة نظم التمويل التي يضطلع بها عدد من الحكومات المانحة التي تقيد استخدام منافذ التمويل ﻷنشطة فترة مرحلة اﻻنتقال والتنمية في سياقات الحرب، فضﻻ عن اﻻختﻻفات في دورات البرمجة للوكاﻻت. وفي السنوات اﻷخيرة أصبح عدد من المانحين وخاصة السويد والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمي وآيرلندا الشمالية، أكثر مرونة في مخططاته المالية مثل إمكانية اﻻضطﻻع باﻷنشطة اﻹنمائية حتى أثناء فترات عدم اﻻستقرار. وقد يرغب المجلس في تشجيع مزيد من المانحين لتكييف نظم تمويلهم لتسهيل اﻻستجابة المتكاملة لﻷزمة. ٢٩ - وتتسم نظم التمويل الحالية ﻹعادة اﻹعمار في المرحلة التالية للنزاع بإشكالية أكبر. فالمانحون ينفرون من تقديم اﻷموال ﻷغراض اﻹنعاش وإعادة اﻹعمار والتنمية في حاﻻت يعني فيها عدم اﻻستقرار أن هناك خطرا كبيرا لضياع أموال اﻻستثمار، وهو موقف له ما يبرره. وﻻ شك أنه في كثير من هذه اﻷحوال، ينفر المانحون بنفس القدر تقريبا، من اﻻلتزام بالتمويل للبرامج اﻹنسانية. ويكون ثمن هذا النفور باهظا جدا. إن اﻻستقرار الذي يلي الحرب ﻻ يمكن أن يحدث دون مستوى معين على اﻷقل من اﻻستثمار في مجال اﻷمن العام والخدمات العامة. إن عدم الرغبة في تقديم اﻷموال في هذه الفترة الحساسة يؤدي إلى خطر فادح للعودة إلى النزاع وفترة أخرى جديدة من المعاناة اﻹنسانية. ٣٩ - وقد تتضخم الصعوبات السياسية المقترنة بالتمويل اﻻنتقالي بحقيقة أن المانحين قد وضعوا أشكاﻻ كثيرة مختلفة من اﻵليات لتمويل المرحلة التالية للنزاع، بما في ذلك صناديق اﻻئتمان ووحدات المرحلة التالية للنزاع المتخصصة، ومنافذ تمويل مستقلة لﻹغاثة والتنمية. وليست هناك آلية مشتركة لتقديم اﻷموال، يمكن أن تتصل بها آلية مشتركة لجمع اﻷموال، مثل عملية النداءات الموحدة. وقد وضعت قيود ائتمانية وإدارية وسياسية على بعض هذه اﻷموال مما يحدد قدرة بعض المانحين على تمويل اﻷنشطة الرئيسية، مثل تسريح الجيش. والنتيجة هي أن هذه القطاعات التي تعتبر اﻷكثر حسما في عملية اﻻستقرار في ظروف فترة اﻻنتقال، مثل تسريح الجيش وإعادة اﻹدماج ودعم الحكومة، هي على وجه التحديد، تلك القطاعات التي يصعب إلى أقصى حد، في الغالب، أن تولد أمواﻻ متوقعة كافية. ٤٩ - واستخدمت عملية النداءات الموحدة الموسعة، في السنوات اﻷخيرة، لتغطية اﻷنشطة التالية للنزاع، أكثر من السابق. ويؤدي ذلك إلى تجمع الخبرات اﻹيجابية للقيام تحت ظل عملية النداءات الموحدة، بتغطية أنشطة اﻹنعاش التي تقترن عادة بعمليات اﻹغاثة. ومع ذلك فإن تمويل عمليات النداءات الموحدة في بلدان المرحلة التالية للنزاع، قد استمرت في اﻻنخفاض، حيث بلغت اﻻستجابة ٥,٥ في المائة من نداءات ٩٩٩١ لغينيا - بيساو، و ٥,٣١ في المائة لبوروندي، و ٤ في المائة لطاجيكستان، حتى ١٣ أيار/ مايو ٩٩٩١. إن اﻷفرقة القطرية لﻷمم المتحدة لم تتمكن، في أمثال مرحلة اﻻنتقال هذه، من الوصول إلى مستوى كامل من آليات التمويل الحالي، بما في ذلك اﻷموال المكرسة ﻹنعاش المرحلة التالية للنزاع التي يقوم بها البنك الدولي وحكومة كندا ومكتب الوﻻيات المتحدة للمبادرات اﻻنتقالية وغيرها، على الرغم من أن المبالغ المتاحة في هذه المرافق المتخصصة تظل متواضعة. ٥٩ - وهناك حاجة ملحة لقيام اﻷمم المتحدة، بالتشاور مع المانحين، لتطوير نُهج مرنة تتيح للبرامج القطرية اﻻتصال بقيادات التمويل. وينبغي القيام بمشاورات شاملة لتوليد اتفاق يستغرق الشبكة على أفضل وجه يحقق ذلك. وفي عام ٩٩٩١، وما بعدها ينبغي لﻷمم المتحدة وشركائها أن تضمن أن يكون هذا التنسيق اﻻستراتيجي ﻹقرار السلم، مدعوم على نحو مﻻئم بتمويل فعال. وبهذه الطريقة حصرا، يمكن أن يكون هناك نُهج شاملة لﻻنتقال من مرحلة اﻹغاثة إلى مراحل اﻹنعاش وإعادة اﻹعمار والتنمية. خامسا - مﻻحظات ٦٩ - في أثناء اﻻنتهاء من وضع هذا التقرير، عانى العالم من كارثتين إنسانيتين، تجلتا للعيان، إحداهما تحت أضواء التلفزيون وآﻻت التصوير، في البلقان، واﻷخرى، التي حدثت في أنغوﻻ، جرى تجاهلها تقريبا خارج جنوب أفريقيا، ففي البلقان جرى اجتثاث ٠٠٠ ٢٠٠ ١ من السكان، من أوطانهم في كوسوفو خﻻل شهرين. وفي أنغوﻻ جرى اجتثاث حوالي ٠٠٠ ٠٠٥ من السكان، لدى اندﻻع القتال في مطلع عام ٩٩٩١، مما رفع إجمالي عدد السكان المشردين داخليا إلى ٠٠٠ ٠٠٦ ١ نسمة. ٧٩ - وبينما كانت وكاﻻت المساعدة تغدق الموارد المالية والبشرية في البلقان استجابة ﻻحتياجات الﻻجئين، فإن النقل الجوي للمساعدات من اﻷغذية الحيوية إلى أنغوﻻ، قد تعرض لﻷخطار، مما أدى إلى تمزقه ﻷسباب أمنية وبسبب نقص التمويل. إن تركيز اهتمام وسائط اﻹعﻻم الدولية على كوسوفو ساعد على ضمان عمليات اﻹغاثة الضرورية للجماهير التي هربت من النزاع. ومع ذلك فإن اﻻستجابة للنداءات الموحدة لجميع الحاﻻت اﻹنسانية الطارئة، مع أنها تحسنت من حيث اﻷرقام في عام ٨٩٩١، ظلت تحت مستوى التوقعات على نحو كبير. ٨٩ - إن الكوارث التي ظهرت للعيان في كوسوفو وأنغوﻻ، قد كشفت قضايا خطيرة أخرى للمجتمع الدولي اﻹنساني. وتشمل هذه مسائل وصول وكاﻻت الشؤون اﻹنسانية إلى ضحايا النزاعات، ونزاهة واستقﻻلية المعونة اﻹنسانية، وتحديد الوكالة الرئيسية ووظائف التنسيق في أنماط معينة من اﻷزمات المعقدة، والدور العسكري في مجال دعم عمليات المساعدة اﻹنسانية. وكشفت اﻷزمتين مرة أخرى عن الثمن المروع الذي تكلفه المجتمع البشري بسبب فقدان التقدم في سبيل السﻻم. وأخيرا فإنهما قد أفصحتا عن أهمية الحاجة الملحة للمعونة اﻹنسانية، التي تقتضي استجابة إنسانية للمعاناة البشرية، مهما كان سببها. ٩٩ - في هذه السنة التي تصادف الذكرى الخمسين ﻻتفاقيات جنيف، تلقى انتهاكات القانون الدولي اﻹنساني اهتماما خاصا. وبينما ستكون مسألة حماية المدنيين أثناء النزاع موضوع التقرير الخاص لمجلس اﻷمن في أيلول/سبتمبر ٩٩٩١، فإن بيئة أنشطة الشؤون اﻹنسانية الموقوتة في عديد من البلدان تواصل التعرض للخطر، عن طريق اﻻستهداف المتعمد للمدنيين والعاملين في المساعدة اﻹنسانية، والتطهير العرقي، والفظائع المرتكبة ضد اﻷطفال، ومنع وصول المساعدة اﻹنسانية. إن مستوى وعدد هذه اﻻنتهاكات يستوجب جهودا متسارعة ﻹنشاء محكمة جنائية دولية فعالة، باعتبارها إحدى الوسائل لمعالجة دورة اﻹفﻻت من العقوبة. ٠٠١ - تحقق تقدم هام داخل منظومة اﻷمم المتحدة لدى إدخال نهج أكثر شموﻻ واستراتيجيتا، في تخطيط برامج المساعدة في حاﻻت الطوارئ. وفي مراحل اﻻنتقال، في سياق كل من الكوارث الطبيعية وحاﻻت الطوارئ المعقدة. إن التحدي الذي يواجه اﻷمم المتحدة يظهر على صعيد عملها مع شركاء من خارج اﻷمم المتحدة ﻹنشاء وسائل لضمان أن النهج المتكامل واﻻستراتيجي يغطي جميع المعنيين، على الصعيد الوطني والدولي تحت القيادة الشاملة للحكومة الوطنية، قدر اﻹمكان. ومع ذلك، فإن هذه اﻹنجازات ستكون ذات قيمة محدودة إذا لم تتمكن الدول اﻷعضاء من تحقيق تقدم مناظر لتقديم الدعم السياسي والمالي المﻻئم لهذه الجهود. الحواشي )١( يمكن قراءة هذا التقرير باﻻقتران مع التقارير اﻷخرى المعروضة على المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في دورته الرابعة والخمسين، بما فيها تقرير اللجنة الثانيـة الـذي يجـري كـل ثـﻻث سنوات ﻻستعراض سياسات اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية لمنظومة اﻷمم المتحدة )016/35/A(؛ وتقرير اﻷمينالعام المعني بالتعاون الدولي لتخفيف أثر ظاهرة النينيو )88/9991/E-531/45/A(، والجهود التعاونية لمساعدة بليز، وبنما، والسلفادور، وغواتيماﻻ، وكوستاريكا، ونيكاراغوا، وهندوراس والتقدم المحـرز بشـأن جهـود اﻹغاثـة واﻹنعاش وإعادة البناء ﻷنتيغوا وبربودا، والجمهورية الدومينيكية، وسانت كيتس ونيفيس، وكوبا، وهايتي )921/45/A-37/9991/E(. )٢( الوثـائق الرسميـة للجمعيـة العامـة، الـدورة الثالثـة والخمسون، الملحق رقم ٣ )3/35/A(. )٣( يرد تقرير البعثة المشتركة بين الوكاﻻت لتقييم اﻻحتياجات في مرفق الوثيقة 266/9991/S. )٤( تشمل التوصيات قضايا التعاون، واﻷشخاص المشردين داخليا، والقدرات المحلية/اﻹغاثة والتنمية، وتعبئة الموارد، والرصد والتقييم، وإدارة الموارد البشرية والتنمية. متابعة اﻻستنتاجات المتفق عليها )٨٩٩١/١( للجزء المتعلق بالشؤون اﻹنسانية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي)أ( الموضوع التوصيات الحالة التنسـيق الميداني حث مكتب منسق الشؤون اﻹنسانية واللجنة الدائمـة المشتركــة بيـن الوكاﻻت على )أ( مزيد مـن توضيح بارامترات السلطــة لمهام المنسق المقيــم/ منســق المســــاعدات اﻹنسانية، و )ب( إقـرار معاييـــر وإجراءات لﻻنتقاء، وتوفير تدريب نوعي لمنسقي المساعدة اﻹنسانية وآليات ﻻستعراض أدائهم. )أ( قامت اللجنة التنفيذيـة للشؤون بإقــرار مذكـرة توجيهية ﻹيضاح العﻻقـة بين منسقي الشــؤون اﻹنسانية والممثلين الخاصين لﻷمين العام. )ب( قام ممثـل اﻷغاثــة فـي حـاﻻت الطوارئ بحث الوكاﻻت على تسمية مرشحين للمشاركة في فحـوص تقييـم المؤهــﻻت ﻹثــراء مجموعــة المرشحين لوظائف منسق الشـؤون اﻹنســانية/ المنسق المقيــم. وعقـد مكتب منسق الشــؤون اﻹنسانيــة، وبرنامــج اﻷمـم المتحدة اﻹنمائي حلقات عمـل مـع منسـق الشــؤون اﻹنسانيــة/ المنسقين المقيمين فـي كـانون اﻷول/ ديسـمبر ٨٩٩١ فــي جنيف لتبـادل الـدروس المستفـادة. وسيجري تكرار ذلك. قائمــة منسـقي الشـؤون اﻹنسانية جـرى حث جميــع صـناديق اﻷمــم المتحدة وبرامجهـا علــى التعاون تعاونـا كامــﻻ فـي وضــع قائمــة للمرشحين المؤهليــن وتجديدهــا باستمرار التعاون قائم بين منسق اﻹغاثة في حـاﻻت الطـوارئ ومنظمات الشؤون اﻹنسانية العاملة التي تساهم في تنسيق المساعدة اﻹنسانية عـن طريق التثنيـة علـى الموظفين لمراكز منسق الشــؤون اﻹنسانيــة/المنسق المقيم وغيرهم من كبـار موظفي مكتب منسق الشؤون اﻹنسانية الجـزء المتعـلق بالشـؤون اﻹنسانية جــرى حث اﻷميــن العــام علــى التوصيـة بالطــرق التي تزيد من تعزيز الجــزء المتعلــق بالشــؤون اﻹنسانيـة فـي المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، بالتشاور مع الحكومات قدمـت اﻷمانـة العامــة مذكــرة )54/9991/E( فـــي ٣٢ نيسان/أبريل، استجابة لهذه التوصية. اﻷنشـطة المتعلقة باﻷلغام طلب إلــى مكتب تنسـيق الشــؤون اﻹنسانية أن يتبادل المعلومات ذات الصلة مع دائرة اﻷعمـال المتعلقــة باﻷلغام التابعة لﻷمم المتحدة، وهي جهة التنسيق داخـل منظومــة اﻷمم المتحدة لجميع اﻷنشطــة المتعلـة باﻷلغام، ومع غيرها مـن الشركــاء بشـأن اﻵثار اﻹنسانيــة لﻷلغــام اﻷرضية. كجزء من الدعم المتواصل لدائرة اﻷعمـال المتعلقــة باﻷلغام التابعة لﻷمم المتحدة، قام مكتب تنسـيق الشؤون اﻹنسانيــة بالمساهمة في لجــان التقييم المشترك فضﻻ عن اجتماعـات الفــريق التوجيهــي لﻷعمال المتعلقة باﻷلغام والفريق الدائم المشترك بين الوكاﻻت المعني باﻷعمال المتعلقة باﻷلغام. واضطلع مكتنب تنسيق الشؤون اﻹنسانية بالتعاون مع دائرة اﻷعمال المتعلقة باﻷلغــام لتسهيل أعمـال بعثــات التقييم في كوسوفو وتقديم المشـورة بشــأن اﻵثار اﻹنسانية لﻷلغام اﻷرضية في أنغــوﻻ وغينيا - بيساو والسودان. اﻷسـاس المـالي لمكتب تنســيق الشـؤون اﻹنسانية دُعي اﻷميـن العـام إلـى تقـــديم مقترحاته، إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين، بشـأن توفير أســاس مالــي سليم لمكتب تنسيق الشـؤون اﻹنسانية في مجال تنســيق أنشطـــة المسـاعـــدة اﻹنسانية، كيما تنظــر فــي هــذه المقترحات. في سياق الميزانية البرنامجية المقترحــة لفتــرة السنتين ٠٠٠٢-١٠٠٢، أوصـى اﻷمين العــام بزيــادة ٠١ في المائة من الموارد من الميزانية العادية لمكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية. تحسين عمليــة النداء الموحد جــرى حث مكتب تنسيق الشــؤون اﻹنسانيــة لتحسين صيغــة وقالب عملية النــداء الموحــد حتى تصبح وسائل برمجـة فعالـة فيما يتصـل بأغراض التخطيط اﻻستراتيجي إن الفريق العامل الفرعي للجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت المعني بعملية النداء الموحد، يجتمع بانتظام في جنيف. وآخــر النتائج تتضمـن مبـادئ توجيهيــة تقنية محسنة لعملية النداء الموحد، بما فيها المتعلقة بخطـط العمــل اﻹنسانيــة المشتركــة، وتنظيــــم اﻻستعراض نصف السنوي لعام ٩٩٩١. وكـان الطــرح المشترك لعمليـات النـداء الموحـد في كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١، ابتكـارا هامـا. كمـا جــرى النظر في "تسويق" النداءات الموحدة أيضا. الرصـد اﻻستراتيجي يتعين على اللجنة الدائمة المشتركة بيـن الوكـاﻻت استحــداث نظــام ميداني للرصد اﻻستراتيجـي، ممــا سيساعد على تقييم كيفية الوفـاء باﻷهــداف البرنامجيــة والمقاصـد اﻻستراتيجية. تركــز المبـادئ التوجيهية المحسنة لعمليـة النـداء الموحـد، الصـادرة مؤخــرا، على التخطيط والرصــد اﻻستراتيجيين. وقام مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية واللجنة الدائمـة المشتركــة بين الوكــاﻻت بإعــداد اختصاصات المشاريع النموذجية لخريف ٩٩٩١. التأهب للكوارث ينبغــي زيــادة تعزيــز التـأهب للطوارئ واﻹنــذار المبكــر علــى الصعيدين القطـري واﻹقليمي، من خــﻻل تنسيق أفضــل فيمــا بيـن هيئات اﻷمم المتحدة ذات الصلــة والتعاون مع الحكومات والمنظمـات اﻹقليمية والجهات الفاعلة اﻷخرى، التي يعنيها اﻷمر. قام مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانيــة باﻻشتراك فـي بعثة متعددة الوكاﻻت لتقييم اﻻستجابــة الدوليــة ﻹعصــار ميتش فـي كـانون الثــاني/ينــاير ٩٩٩١. وأصدرت البعثة مجموعة من التوصيات، منها كيفية تعزيز تدابير التأهب على الصعيد الوطني. القدرات المحلية ينبغـي اﻻضطــﻻع بجهــود مكثفة لتعزيز القدرات المحلية في مجـال اﻻستجابــة للكـوارث، إلـى جانب استخدام القدرات الموجودة بالفعل في البلدان النامية التي قـد تكــون أكثر قربا من موقع الكارثـة وأقــل تكلفة كذلك. قام مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسـانية، بالتعاون مـع المنسق المقيم والحكومة، بتنظيم حلقـة عمــل دوليـة بشأن إدارة الكوارث الطبيعية في بيجين، الصين في حزيران/يونيه ٩٩٩١. اضطلع مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية، بالتعاون مع الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيــا ومنظمــة الوحدة اﻷفريقية وحكومـة سـاحل العــاج، برعايــة الحلقة الدراسية اﻹقليمية رفيعة المستوى لغـرب أفريقيا بشأن المساعدة اﻹنسانية في أيار/ مايـو ٩٩٩١ لسـت عشــرة دولــة عضــو فــي الجماعــة اﻻقتصادية لدول غــرب أفريقيا. وتركــز الحلقــة الدراسية على استخدام القوات العسكرية وقــوات الدفـاع المدني فــي المنطقة في حــاﻻت الطــوارئ والكوارث. ويعمل مكتب تنسيق الشـؤون اﻹنسانيـة مـع برنامج اﻷمـم المتحـدة اﻹنمـائي وفريق اﻷمم المتحدة ﻹدارة الكوارث في كينيا لتحسين التأهب التفنيذي للحكومة في حاﻻت الطوارئ واستجابة للكوارث الطبيعية، جرى التشديد المتزايد على تشخيص خبراء على الصعيد اﻹقليمي لﻻشتراك في أفرقة اﻷمم المتحدة للتقييم والتنسيق )ﻷعاصير ميتش وتسونامي في بابوا غينيا الجديدة، مثـــﻻ(، وعلى القيام، كمبدأ بشراء مواد اﻹغاثة من السوق المحلية )مثل معدات مكافحة الحرائق لحرائق الغابات في إندونيسيا(. قــوة عمـــــل ظاهرة النينيو إن قــوة عمــل اﻷمــم المتحــدة المشتركة بين الوكاﻻت والمعنيــة بظاهـرة النينيو مدعـوة إلى تقديم خبراتهــا بشــأن برامج القــدرات الوطنية في مجـال إدارة الكـوارث، بوصفهــا مدخــﻻ فـي استحـداث استراتيجية للتخفيف مــن حــدة الكـــوارث فــي القــرن الحــادي والعشرين. قامت قوة عمل اﻷمم المتحدة المشتركة بين الوكاﻻت والمعنية بظاهرة النينيو، باﻻشتراك مـع حكومــة إكوادور واللجنة الدئمــة لجنــوب المحيط الهــادئ، بتنظيم أول اجتمـاع حكومـي دولي للخبــراء المعنيين بالنينيو في غوايا كويل، إكوادور، خﻻل الفترة ٣-٣١ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١. ويتضمن نشاط قوة العمل استعراض علمي وتقنــي، استرجاعي شامل لظاهرة النينيو خـﻻل ٧٩٩١/٨٩٩١. وقد عرض هذا الجزء من عمل قـوة العمـل المشتركة بيـن الوكـاﻻت علـى المؤتمــر العالمي الثالث عشــر لﻷرصاد الجوية، جنيف، سويسـرا، ٤-٦٢ أيار/ مايــو ٩٩٩١. وجرت مناقشة لﻻهتمامات المتعلقة بظاهرة النينيو فيما يتعلق بالحد من الكوارث الطبيعية، على وجــه التحديد، في مؤتمر اﻹنذار المبكر للعقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية، في بوتسدام، ألمانيا، ٧-١١ أيلول/سبتمبر ٨٩٩١، وفي اﻻجتمـاع اﻹقليمي ﻵسـيا، للعقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية - اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهــادئ، بانكـــوك، تايلنــد، ٣١-٧١ شـباط/فبرايــر ٩٩٩١، واﻻجتماع اﻹقليمي ﻷفريقيا، للعقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية - برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، نيروبي، كينيا، ٨١-١٢ أيار/ مايو ٩٩٩١. وستؤخــذ ظاهرة النينيو باﻻعتبار في اﻻجتماع اﻹقليمي للعقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية لﻷمريكتين، سان خوزيه، كوستاريكــا، ١-٥ حزيران/يونيه ٩٩٩١، وفي الجلسة المواضيعية للقاء اﻻختتامي للعقد الدولي للحد من الكوارث الطبيعية، منبر البرنامج، جنيف، ٥-٩ تموز/يوليه ٩٩٩١. القضايا المتعلقة بالجنسين ينبغي أن يضمن منسق اﻹغاثة فـي حاﻻت الطوارئ بالتعاون مـع شعبـة النهوض بالمرأة في اﻷمانــة العامة لﻷمم المتحدة، أن منظــور الجنسين قد تم إدماجـه بالكامل في اﻷنشطة والسياسات اﻹنسانية. قامت اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت بإنشاء الفريق العامل الفرعـي المعني بالجنسين والمسـاعدة اﻹنسانية. وأصدر هذا الفريق ورقــة تتعلـق بإدخـال قضايا الجنسين في التيار الرئيسي لحاﻻت الطوارئ اﻹنسانية. وأعـد بيانــا عـن السياســة يتعلق بنفس الموضوع أقرته اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت. وجرى تنظيم حلقات عمل ﻻستحداث وسائل ﻹدماج منظور الجنسين في عملية النداءات الموحدة. 