%%%HEARINGS|WESTERN SAHARA QUESTION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.4/52/4/Add.2 7 October 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون لجنـة المسائـل السياسيـة الخاصـ ة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( البند ١٨ من جدول اﻷعمال تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة مسألة الصحراء الغربية طلب استماع رسالـة مؤرخـة ٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، موجهـة إلى رئيـس لجنـة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمـار )اللجنـة الرابعـة( من السيد بخـاري أحمـد، الجبهة الشعبية لتحرير الساقيـة الحمـراء ووادي الذهب )جبهة البوليساريو(* أتشرف بأن أطلب باسم جبهة البوليساريو التكلم أمام اللجنة الرابعة بشأن مسألة الصحراء الغربية. )توقيع( بخاري أحمد ممثل جبهة البوليساريو ــ ــ ــ ــ ــ ـ * وزعت وفقا لمقرر اتخذته لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( في جلستها الثالثة المعقودة في ٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. 