%%%INTERNAL INVESTIGATIONS|INTERNAL OVERSIGHT|TENDERING|FRAUD|CONTRACTS|LABOUR DISCIPLINE|RULES AND REGULATIONS|PEACEKEEPING OPERATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/169 13 July 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البندان ١١٩ و ١٢٨ من القائمة اﻷولية* استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة تقرير اﻷمين العام عن أنشطة مكتـب خدمات الرقابة الداخلية التحقيق في إرساء عقـد للحصص التموينية للمنتجات الطازجة في احدى بعثات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة مذكرة من اﻷمين العام ١ - عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٤٨/٢١٨ باء المؤرخ ٢٩ تموز/يوليه ١٩٩٤، يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل طي هذا، التقرير الذي أحاله إليه وكيل اﻷمين العام لخدمات الرقابة الداخلية بشأن التحقيق في إرساء عقد للحصص التموينية للمنتجات الطازجة في إحدى بعثات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة. ٢ - ويحيط اﻷمين العام علما بالنتائج ويؤيد التوصيات الواردة في التقرير. ـ * A/54/50. تقرير مكتــب خدمات الرقابة الداخلية بشأن التحقيق في إرسـاء عقـد للحصص التموينيـة للمنتجـات الطازجـة في إحدى بعثات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة موجز تلقى قسم التحقيقات التابع لمكتب خدمات الرقابة الداخلية مجموعة من التشكيات فيما يتعلق بأعمال كبير الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين في إحدى بعثات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة. وتشير نتائج التحقيق إلى سوء إدارة وإساءة استخدام للسلطة )انظر الوثيقة ST/IC/1996/29 المؤرخة ٢٥ نيسان/ابريل ١٩٩٦(، بما في ذلك انتهاكات لسياسات الشراء والقواعد المالية لﻷمم المتحدة )القواعد ١١٠-١٧ إلى ١١٠-٢١(. وعلى وجه التحديد اكتشف مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن كبير الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين بذﻻ جهودا للتأثير على لجنة العقود المالية فيما يتصل باختيار متعهد الحصص التموينية من المنتجات الطازجة لصالح المتعهد المتعاقد معه آنذاك. وقد تسبب ما نجم عن ذلك من تأخيرات في منح عقد جديد في ضرر مالي للمنظمة يقارب ٠٠٠ ١٧ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. وعرضت اﻷدلة على كل من كبير الموظفين اﻻداريين وكبير الموظفين الماليين أثناء التحقيق. إﻻ أنه لم يتسن ﻷي منهما تقديم تبريرات أو معلومات أخرى للرد على المعلومات التي قدمها آخرون، بما في ذلك موظفون عسكريون ومدنيون في البعثة وفي المقر، أو على اﻷدلة الوثائقية والصور التي أمكن الحصول عليها. وقد منحوا فرصة توضيح موقفيهما أو تقديم بيانات فيما يتصل بالتحقيق ولكن لم يستغل أي منهما تلك الفرصة. واتخذ قائد قوة البعثة، بصفته رئيس البعثة، حالما تلقى المعلومات التي قدمها المحققون، إجراءات فورية لمعالجة المشاكل المتعلقة بإرساء عقد للحصص التموينية للمنتجات الطازجة. ومن الواضح أنه لو قدم كبار الموظفين في البعثة معلومات كاملة وشاملة ودقيقة لقائد القوة ﻻتخذ مثل ذلك اﻹجراء من قبل. إﻻ أن من الواضح أيضا أن موظفي البعثة اﻵخرين كانوا يخشون سلطة كبير الموظفين اﻹداريين ولم يكونوا مرتاحين لفكرة إبﻻغ قائد القوة بمشاكل هي من مشموﻻت اﻹدارة المدنية. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٦، قدم مكتب خدمات الرقابة الداخلية تقريرا بشأن التحقيق إلى إدارة عمليات حفظ السﻻم يوصي فيه بتوجيه اتهامات تأديبية إلى كبير الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين. ووافقت إدارة عمليات حفظ السﻻم على النتائج الواردة في التقرير وقبلت التوصيات. وناقشت لجنة التأديب المشتركة القضية وأحيلت نسخة من تقريرها مع قرار المنظمة إلى الموظفين في أواخر عام ١٩٩٨. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - التحقيق ألف - تاريخ العقود مع متعهد باء - كبير الموظفين اﻹداريين يمدد مرتين عقد المتعهد المتعاقد معه جيم - اﻻعتراض اﻷول على التغيير المقترح للمتعهدين: التبرير المتعلق بالحالة الصحية غير الموثوق بها دال - فرض ثﻻثة شروط جديدة ١ - شهادات موافقة وزارية ٢ - التفتيش في الموقع ٣ - تسجيل الشركة هاء - اﻻعتــراض الثانـي علـى التغييــر المقتـرح للمتعهديــن: اﻹدﻻء ببيانات كاذبة أمام اللجنة المحلية للعقود واو - أحداث ﻻحقة ثالثا - اﻻستنتاجات رابعا - توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية أوﻻ - مقدمة ١ - إثر تلقي مجموعة من اﻻدعاءات تفيد بسوء تصرف من جانب كبير الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين في إحدى بعثات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة فيما يتصل بمنح العقود، بدأ قسم التحقيقات التابع لمكتب خدمات الرقابة الداخلية في إجراء تحقيق. وأجري التحقيق في الفترة من آذار/ مارس إلى حزيران/يونيه ١٩٩٦ وقدم تقرير عن النتائج والتوصيات إلى إدارة عمليات حفظ السﻻم في حزيران/يونيه ١٩٩٦. وقرر مكتب خدمات الرقابة الداخلية تأجيل إصدار هذا التقرير في انتظار مداوﻻت لجنة التأديب المشتركة. وأحيلت نسخة من تقرير لجنة التأديب المشتركة وقرار المنظمة إلى الموظفين المعنيين في أواخر عام ١٩٩٨. ووافقت إدارة عمليات حفظ السﻻم على النتائج الواردة في التقرير وقبلت التوصيات. ثانيا - التحقيق ألف - تاريخ العقود مع متعهد ٢ - يقوم متعهد محدد، )هو المتعهد المتعاقد معه( بتوريد الحصص التموينية من المنتجات الطازجة )الفواكه والخضروات والبيض والخبز( ﻹحدى بعثات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة )من اﻵن فصاعدا "البعثة"(. ٣ - وكان عقد المتعهد المتعاقد معه للفترة ١٩٩٤-١٩٩٥ سينتهي في ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥، وتحضيرا لعقد جديد مدته ١٩ شهرا، صدرت دعوات لتقديم عطاءات في ٦ تشرين اﻷول/أكتوبر. وبحلول موعد فتح العطاءات وهو ١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥ كان قد ورد ٢٤ عطاء. وبعد تقييم العطاءات، أعد موظفو المشتريات في البعثة تقريرا للجنة المحلية للعقود يوصون فيه بالتعاقد مع شركة أخرى )الشركة "ألف"(، حصلت على المرتبة اﻷولى بعرض يبلغ قرابة ٠٠٠ ٦٠٥ دوﻻر للعقد الجديد. وحصول المتعهد المتعاقد معه على المرتبة الرابعة بعرض يبلغ قرابة ٠٠٠ ٧٨٠ دوﻻر. ٤ - وفي وقت ﻻحق عقدت اللجنة المحلية للعقود ثﻻثة اجتماعات في تشرين الثاني/نوفمبر دون أن تختار أحد مقدمي العطاءات. واجتمعت اللجنة التي يرأسها كبير الموظفين اﻹداريين وتضم كبير الموظفين الماليين ورئيس الخدمات العامة وكبير موظفي السوقيات، ﻷول مرة في ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥. وقدم كبير موظفي المشتريـات، الذي ليس عضوا في اللجنة التوصية بمنح العقد للشركة "ألف"، حيث أن تلك الشركة قدمت العطــاء اﻷدنى. وانقسمت اللجنـة منـذ ذلك اﻻجتماع اﻷول: فكبيـر الموظفيـن اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين يؤيدان بقوة منح العقد الجديد للمتعهد المتعاقد معه ويؤيد كبير موظفي السوقيات ورئيس الخدمات العامة مقدم العطاء اﻷدنى وهو الشركة "ألف". ٥ - وقدم كبير الموظفين اﻹداريين، في اجتماعات اللجنة المحلية للعقود عدة شروط إضافية لمقدمي العطاءات لم ترد في دعوات تقديم العطاءات. وقدم أيضا اعتراضات على مقدم أدنى عطاء ﻷسباب صحية. وحيث أن كﻻ من كبير الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين بدأ يظهر تفضيﻻ لمنح العقد للمتعهد المتعاقد معه بدأ موظفو المشتريات في البعثة تقديم أدلة وثائقية من ملفات البعثة تبين سجﻻ حافﻻ بالتشكيات، امتدت على مدى عقد، من نوعية الجرايات التي يشتريها المتعهد المتعاقد معه ونوعها. باء - كبيـر الموظفيـن اﻹدارييـن يمــدد مرتيـن عقــد المتعهد المتعاقد معه ٦ - في نهاية تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥، وبعد ثﻻثة اجتماعات غير مجدية للجنة المحلية للعقود، قرر كبير الموظفين اﻹداريين أنه ينبغي تمديد عقد المتعهد المتعاقد معه لمدة شهرين حيث أن العقد سوف ينتهي في نهاية تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥. وكان يفترض أﻻ تتجاوز تكلفة التمديد حتى كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ سلطة اﻹنفاق المحلية المفوضة للبعثة والبالغة ٠٠٠ ٧٠ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. بيد أن التكلفة الحقيقية قاربت ٠٠٠ ٨٠ دوﻻر أي تجــاوزت ذلك الحــد اﻷقصى ﺑ ٠٠٠ ١٠ دوﻻر اﻷمر الذي كان يحتم الرجوع إلى مقر اﻷمم المتحدة قبل اتخاذ قرار من ذلك القبيل. ٧ - ورغم أن كبير الموظفين اﻹداريين كان على علم بالحاجة الملحة إلى إيجاد متعهد للمنتجات الطازجة للبعثــة، فإنـه لم يـدع إلى عقـد اجتمـاع آخــر للجنـة المحلية للعقـود طيلة شهرين أي حتى ٣١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٦. وذكر كبير الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين أنهما كانا مشغولين بأمور أخرى وأن كﻻهما كان في إجازة بنيويورك خﻻل العطلة. وكرر كل من من كبير الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين، في اجتماع اللجنة المحلية للعقود الذي عقد في ٣١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ تأكيد دعمهما للمتعهد المتعاقد معه، وعطﻻ بذلك اللجنة المحلية للعقود عن التوصية بمنح عقد لمقدم العطاء اﻷدنى. وأرغم هذا الطريق المسدود اللجنة المحلية للعقود على تمديد العقد مرة ثانية بتكلفة إضافية قدرها ٧٩٦ ٧١ دوﻻرا. وذكر رئيس الموظفين اﻹداريين للجنة المحلية للعقود أنه اجتمع، خﻻل زيارته لنيويورك في فترة العطلة في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، بثﻻثة مسؤولين من شعبة اﻹدارة الميدانية والسوقيات أذنوا بتمديد آخر. بيد أن التحقيق أوضح فيما بعد أنه لم يعط أي مسؤول بتلك الشعبة إذنا من ذلك القبيل. ٨ - وفيما يلي وصف للطريقة التي سعى بها كبير الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين إلى تضليل اللجنة المحلية للعقود لصالح المتعهد المتعاقد معه. جيم - اﻻعتراض اﻷول علـى التغيير المقترح للمتعهدين: التبرير المتعلق بالحالة الصحية غير الموثوق بها ٩ - احتج كل من كبير الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين أمام اللجنة المحلية للعقود بأن هناك ما يبرر إنفاق اﻷمم المتحدة للمبلغ اﻹضافي الذي قــدره ٠٠٠ ١٥٠ دوﻻر على عطــاء المتعهد المتعاقد معه ﻷن هذا اﻷخير يورد منتجات من بلد مجاور وليــس من البلد المضيف. واحتجــا بأن الخضــروات والفواكه الطازجة المنتجة محليا غير مأمونة، بسبب الطريقة الزراعية التي يستخدمها البلد المضيف وبالتالي فإنه ﻻ يمكن الوثوق في أي مقدم عطاءات محلي آخر. ١٠ - ولكن تبين أثناء التحقيق أن من غير الممكن أن يكون كبير الموظفين اﻹداريين أو كبير الموظفين الماليين قد صدقا أن المتعهد المتعاقد معه قد أمن الخضروات من البلد المجاور حصرا. كما اعترف الموظفان بأنهما بالذات استهلكا فاكهة وخضروات طازجة اشترياها من السوق المحلية في البلد المضيف. وأكد ضباط البعثة العسكريون والمسؤولون فيها عن الشؤون الصحية والطبية وشؤون الحفظ الصحي أنه ليس هناك من أساس لﻻعتقاد بأن الخضروات المشتراة من البلد المضيف تشكل خطرا أكبر أو أقل من الخطر الذي تشكله الخضروات التي تزرعها بلدان أخرى في المنطقة. عﻻوة على ذلك، أُبلغ كل من كبير الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين في عدة مناسبات أن الموظفين العسكريين الذين كانوا ينقلون خضروات المتعهد المتعاقد معه في شاحنة البعثة مع موظفي المتعهد المتعاقد معه ﻻحظا أنه غالبا ما كان يؤمن بعضا من خضرواته من البلد المضيف. دال - فرض ثﻻثة شروط جديدة ١١ - عندما تم دحض المسوغ الصحي، قام كبير الموظفين اﻹداريين بفرض مجموعة جديدة من الشروط على مقدمي العطاءات لم تكن واردة في إعﻻن طلب تقديم العطاءات. فقد أعلن في اجتماع اللجنة المحلية للعقود الذي عقد في ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥ أنه يتعين على مقدمي العطاءات إبراز شهادات موافقة من وزارات الزراعة والدفاع والخارجية في البلد المضيف. وذكر موظفو الشراء في البعثة والمشاركون اﻵخرون في اجتماع اللجنة المحلية للعقود أن طلب الشهادات ليس أصوليا ﻷنه لم يرد كشرط في إعﻻن طلب تقديم العطاءات. ورد كبير الموظفين اﻹداريين على هذا اﻻعتراض بقوله إن أحد المسؤولين في حكومة البلد المضيف أبلغه أنه ينبغي الحصول على موافقات خطية من الوزارات الثﻻث. بيد أن محاميا محليا عين لتقديم المشورة في المسائل التي تتعلق بمسائل التجارة وأنظمة البلد المضيف قدم معلومات قانونية مفادها أنه ﻻ يوجد قيد على حق البعثة في إبرام اتفاقات مع أي موردين وأن القانون ﻻ يشترط تقديم مثل تلك الشهادات. بيد أن كبير الموظفين اﻹداريين اقترح صرف النظر عن المشورة القانونية. ١٢ - ورغم أن كبير الموظفين اﻹداريين أصر على شرط أن يقدم جميع مقدمي العطاءات شهادات موافقة وزارية فإنه أمر موظفي المشتريات بإعفاء المتعهد المتعاقد معه من هذا الشرط. ١٣ - وفي اجتماع عقد في ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥، أبلغ جميع مقدمي العطاءات أنه يتعين عليهم إبراز شهادات موافقة من الوزارات الثﻻث المذكورة أعﻻه. وذكر عدة مقدمي عطاءات أنهم فاتحوا تلك الوزارات فقيل لهم إنه ﻻ ضرورة للحصول على تلك الموافقة. ١٤ - وعندما سئل كبير الموظفين اﻹداريين فيما بعد متى وكيف أبلغه المسؤول في حكومة البلد المضيف بضرورة الحصول على شهادات، أجاب بأنه ﻻ يستطيع أن يذكر تماما. ١٥ - في اجتماع عقد في ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥، أبلغ مقدمو العطاءات أيضا أن البعثة ستقوم بتفتيش مرافقهم وتقييمها. وفيما بعد قام أعضاء اللجنة المحلية للعقود بتفتيش المباني التابعة لمقدم العطاء اﻷدنى ولمقدمي العطائين اللذين يأتيان في المرتبة الثانية والثالثة. وتبين للمفتشين أن الشركة "ألف" لديها مرفق كبير مزود بغرف تبريد وبأرصفة تحميل وبنوعية وتشكيله جيدتين من الحصص التموينية من المنتجات الطازجة والمجففة وكان الكثير منها مستوردا عل ما يبدو. ١٦ - ولكن عندما أعلن أعضاء اللجنة عن نيتهم تفتيش مباني المتعهد المتعاقد معه أيضا والتي كانت تقع في بلد مجاور، لم يقبل كبير الموظفين اﻹداريين أن يأذن برحلة لمدة يوم. وأخيرا سمح بالرحلة بشرط فريد من نوعه وهو أن تصوت اللجنة على منح العقد إلى المتعهد المتعاقد معه قبل تفتيش مبانيه. ١٧ - بيد أن أحد أعضاء اللجنة قام بمبادرة منه بالسفر بالسيارة إلى مباني المتعهد المتعاقد معه في البلد المجاور وذهب إلى نقطة التفريغ المزعومة للمتعهد المتعاقد معه ووجد أن المرفق يتألف من غرفة صغيرة ﻻ تتجاوز مساحتها ١٢×٢٠ قدما. ولم تكن الغرفة مزودة بثﻻجات وﻻ برصيف تحميل وﻻ بحيز للتخزين كما لم تكن هناك منصات لرفع سﻻل أو صناديق الفاكهة والخضروات من على اﻷرض. وكان المرفق في الحقيقة أقل حجما من شاحنة اﻷمم المتحدة التي أرسلت لجلب الحصص التموينية من المنتجات الطازجة للبعثة. ١٨ - وعندما سئل كبير الموظفين اﻹداريين فيما بعد عن هذه النقطة من قبل فريق التحقيق ذكر أنه، على أي حال، لو تبين فيما بعد أن المتعهد المتعاقد معه ليست لديه أي مرافق لكان من الممكن فسخ العقد. ١٩ - ومع توالي انهيار كل حاجز فرضه كبير الموظفين اﻹداريين على اللجنة المحلية للعقود بدعم كبير الموظفين الماليين، كان كبير الموظفين اﻹداريين يقيم حاجزا جديدا. وكان الحاجز التالي يتألف من طلب تقدم به كبير الموظفين اﻹداريين إلى صاحب العطاء اﻷدنى )الشركة "ألف"( بأن تقدم الشهادة اﻷصلية لتسجيل الشركة. ولكن عندما قدم هذا الطلب وسألت اﻷطراف المعارضة في اللجنة عن سبب عدم مطالبة المتعهد المتعاقد معه بأن يفعل الشيء نفسه، قرر كبير الموظفين اﻹداريين إعفاء المتعهد المتعاقد معه من هذا الشرط. هاء - اﻻعتراض الثاني على التغيير المقترح للمتعهدين: اﻹدﻻء ببيانات كاذبة أمام اللجنة المحلية للعقود ٢٠ - بنهاية اجتماع ٣١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ الذي عقدته اللجنة المحلية للعقود، وعندما فشل فرض الشروط الجديدة في إقناع اللجنة باختيار المتعهد المتعاقد معه، قام كبير الموظفين اﻹداريين مرة أخرى بتحدي اختيار )الشركة "ألف"( صاحبة العطاء اﻷدنى: فقد أبلغ اللجنة أن شعبة اﻹدارة الميدانية والسوقيات طلبت تقديم عطاء جديد بشأن عقد الحصص التموينية من المنتجات الطازجة، ﻷن متوسط أرقام اﻻستهﻻك الشهري الواردة في خﻻصة العطاءات لم تكن كلها متشابهة كاﻷرقام الواردة في إعﻻن طلب تقديم العطاءات. ٢١ - وبنهاية اجتماع اللجنة أيضا قدم كبير الموظفين اﻹداريين ﻷعضائها صورا عن مذكرة تشير إلى كمية التغييرات والنتيجة التي توصل إليها كبير الموظفين اﻹداريين بأن المتعهد المتعاقد معه يعد اﻵن مقدم العطاء اﻷدنى. وقد تم هذا رغم أن موظفي المشتريات في البعثة كانوا قد أبلغوا كبير الموظفين اﻹداريين في بداية ذلك اليوم بأن العمليات الحسابية واﻻستنتاجات الواردة في المذكرة كانت خاطئة وأن الشركة "ألف" ﻻ تزال، بعد القيام بإعادة حساب الكميات، صاحبة العطاء اﻷدنى وأن المتعهد المتعاقد معه ﻻ يزال ترتيبه الرابع. واو - أحداث ﻻحقة ٢٢ - نظرا إلى أن كبير الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين لم يتمكنا من تأمين موافقة اللجنة المحلية للعقود على المتعهد المتعاقد معه، طلب كبير الموظفين اﻹداريين إلغاء المناقصة وإجراء مناقصة جديدة. وأدى هذا اﻷمر إلى قيام البعثة بإصدار دفعة جديدة من الدعوات إلى تقديم عطاءات في شباط/ فبراير ١٩٩٦. ومع ذلك لم تتغير نتائج الترتيب عند استﻻم العطاءات الجديدة وظلت الشركة "ألف" مقدمة العطاء اﻷدنى. وفي تلك اﻷثناء كانت البعثة على وشك تمديد عقد المتعهد المتعاقد معه لمرة ثالثة. ٢٣ - وبعد أن أبلغ قائد القوة بأن أعضاء اللجنة المحلية للعقود قد وصلوا إلى طريق مسدود وبالفشل الوشيك في اختيار متعهد قبل انتهاء موعد التمديد في ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٦، فإنه قام بتوجيه كبير الموظفين الماليين وكبير موظفي المشتريات بإعداد مقارنة بين العطاء الذي قدمته الشركة "ألف" والعطاء الذي قدمه المتعهد المتعاقد معه. وفي اجتماع موسع عقده قائد القوة في اللجنة المحلية للعقود بوصفه رئيسا مؤقتا، جرى التصويت ومنح العقد إلى الشركة "ألف" بوصفها صاحبة العطاء اﻷدنى. ولكن بناء على توصية من موظفي المشتريات في البعثة، وجه قائد البعثة بأن يكون العقد لفترة مؤقتة يجري خﻻلها تقييم النوعية والخدمة والتكاليف الفعلية قبل تمديد العقد لفترة كاملة. ثالثا - اﻻستنتاجات ٢٤ - قدم مكتب خدمات الرقابة الداخلية، نتيجة للتحقيق، تقريرا مفصﻻ إلى إدارة عمليات حفظ السﻻم أورد فيه اﻷدلة وﻻحظ أن كبير الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين كانا مقصرين كل في مسؤولياته؛ وأنهما كانا يحابيان المتعهد المتعاقد معه الذي يعمل من أجل طويل؛ وأنهما أهدرا أموال اﻷمم المتحدة عندما قاما بتمديد عقد الحصص التموينية من المنتجات الطازجة في مناسبتين للمتعهد المتعاقد معه بقيمة إجمالية تقدر ﺑ ٠٠٠ ١٥٠ دوﻻر دون معرفة أو توصية مسبقة من شعبة اﻹدارة الميدانية والسوقيات أو من لجنة العقود بالمقر؛ وقدما معلومات خاطئة إلى اللجنة المحلية للعقود. وﻻحظ مكتب خدمات الرقابة الداخلية في تقريره أيضا أن كبير الموظفين الماليين فشل في ضمان تقيد كبير الموظفين اﻹداريين بجميع القواعد واﻷنظمة المالية للمنظمة. ٢٥ - ويشعر مكتب خدمات الرقابة الداخلية بقلق كبير لقيام كبير الموظفين اﻹداريين بإساءة استعمال سلطته كرئيس للجنة المحلية للعقود من أجل التﻻعب بعملية الشراء ومحاباة أحد المتعهدين. وهكذا، فقد أساء استعمال السلطة التي أنيطت به لكفالة نزاهة عملية الشراء وحمايتها من التحيز. ويشير المكتب أيضا إلى أن تمديد عقد المتعهد المتعاقد معه إلى مدة أربعة أشهر والذي نجم بصورة مباشرة عن جهود التﻻعب التي بذلهــا كبيــر الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين قــد سببــت للمنظمة خسارة مالية تقدر بنحو ٠٠٠ ١٧ دوﻻر. رابعا - توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية ٢٦ - أصدر مكتب خدمات الرقابة الداخلية التوصيات التالية، وقامت إدارة عمليات حفظ السﻻم بتنفيذها جميعا: )أ( توجيه تهمتين تأديبيتيــن إلــى كبيــر الموظفيــن اﻹدارييــن وكبيــر الموظفيــن المالييــن )IV95/146/01(؛ )ب( ينبغي توجيه الثناء إلى اﻷعضاء اﻵخرين في اللجنة المحلية للعقود، أي رئيس الخدمات العامة وكبير موظفي السوقيات والمعينين من قبلهما وذلك لتقيدهم بقواعد وأنظمة المنظمة فيما يتعلق بعقد الحصص التموينية من المنتجات الطازجة رغم الضغوط التي تعرضوا لها من كبير الموظفين اﻹداريين )IV95/146/02(؛ )ج( ينبغي عدم منح عقود أخرى للمتعهد المتعاقد معه دون أن يبرهن على أنه قادر على تلبية جميع المواصفات كما ينبغي رصد أداء الشركة "ألف" )IV95/146/03(. ٢٧ - وفيما يتعلق بالتهمتين التأديبيتين فإنه تجدر مﻻحظة أن وكيل اﻷمين العام لشؤون اﻹدارة قرر، بناء على نصيحة من لجنة التأديب المشتركة، توبيخ كبير الموظفين اﻹداريين وكبير الموظفين الماليين معا. ويجري استئناف هذا القرار أمام المحكمة اﻹدارية. )توقيـع( كارل ث. باشكي وكيل اﻷمين العام لخدمات الرقابة الداخلية ــ ــ ــ ــ ــ 