%%%PRISONER TREATMENT|TORTURE PREVENTION|PRISON VISITS|CRIMINAL JUSTICE|LAWS AND REGULATIONS|MEXICO|

الأمم المتحدة CAT/OP/MEX/1/Add.2 Distr.: General 18 February 2013 Arabic Original: Spanish اللجنة الفرعية لمنع التعذيب تقرير عن زيارة اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة إلى المكسيك إضافة الردود الثانية للمكسيك على التوصيات والمسائل التي صاغتها اللجنة الفرعية في تقريرها عن الزيارة الأولى الدورية إلى المكسيك (CAT/OP/MEX/1)* ** الفقـرات الصفحة أولاً - مقدمة 1-28 4 ثانياً - التقدم المحرز في مجال التشريع أو القوانين المتعلقة بمنع التعذيب 29-128 8 ألف - التشريع الاتحادي 29-71 8 باء - التشريعات المعتمدة في الولايات 72-118 37 جيم - القوانين المؤسسية ذات الصلة على المستوى الاتحادي 119-128 49 ثالثاً - تدريب الموظفين العامين في مجال منع التعذيب 129-191 51 ألف - الجهود المبذولة على النطاق الاتحادي 129-149 51 باء - الجهود المبذولة في منطقة العاصمة 150-166 62 جيم - الجهود المبذولة في ولاية مكسيكو 167-175 67 دال - الجهود المبذولة في ولاية خاليسكو 176-178 69 هاء - الجهود المبذولة في ولاية أواخاكا 179-185 71 واو - الجهود المبذولة في ولاية نويفو ليون 186-191 72 رابعاً - السياسات العامة في مجال استئصال التعذيب 192-225 74 ألف - السياسات العامة ذات الصلة على النطاق الاتحادي 192-202 74 باء - السياسات العامة ذات الصلة في منطقة العاصمة 203-224 76 جيم - السياسات العامة ذات الصلة في ولاية خاليسكو 225 81 خامساً - سجل شكاوى الآلية الوطنية لمنع التعذيب خلال عام 2011 226-230 82 ألف - الزيارات الأولية لأماكن الاحتجاز 226-228 82 باء - زيارات المتابعة 229-230 83 سادساً - الإجراءات الهادفة إلى تعزيز آليات الوصول إلى العدالة 231-253 83 ألف - المعلومات ذات الصلة عن المستوى الاتحادي 231-239 83 باء - المعلومات المتصلة بمجلس القضاء الاتحادي 240-253 88 سابعاً - التدابير الهادفة المتعلقة بتحسين أوضاع مراكز الاحتجاز 254-320 93 ألف - على النطاق الاتحادي 254-259 93 باء - تشييد سجون جديدة 260-278 94 جيم - التحسينات التي أدخلت على مراكز الاحتجاز 279-320 97 ألف - منطقة العاصمة 321-325 107 باء - ولاية مكسيكو 326-329 108 جيم - ولاية خاليسكو 330-333 110 دال - ولاية أواخاكا 334 112 تاسعاً - تعزيز التعاون بين الدولة والآليات الدولية لحماية حقوق الإنسان 335-347 112 عاشراً - التحديات التي تواجه عملية منع التعذيب في المكسيك 348-354 115 أولاً- مقدمة 1- في 11 نيسان/أبريل 2005، صدقت حكومة المكسيك على البروتوكول الاختياري الملحق باتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة (البروتوكول الاختياري)، الذي يُنشئ نظاماً للزيارات الدورية إلى كل مركز من مراكز الاحتجاز تحت إشراف اللجنة الفرعية لمنع التعذيب، تُعاونها في ذلك الآليات الوطنية لمنع التعذيب، بهدف منع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة المماثلة. 2- وحكومة المكسيك، إذ تقر بأهمية الدور الذي تؤديه اللجنة الفرعية لمنع التعذيب في منع واستئصال الممارسات التي تمس بكرامة الأشخاص الخاضعين لأي شكل من أشكال الاحتجاز، وإذ تقدر التعاون الجاري مع هذه الآلية في سبيل تحسين ظروف مراكز الاحتجاز في البلد وداخلها، وافقت على قيام الآلية المذكورة بإجراء زيارة في آب/أغسطس 2008. 3- وأثناء البعثة التي قامت بها اللجنة الفرعية إلى المكسيك، زارت ما مجموعه 17 مركزاً للاحتجاز: 12 مركزاً للشرطة والقضاء، ومركزاً قضائياً ذا غرف حجز احتياطي، وسجناً عسكرياً، ومركزين للجانحين من القصّر ومستشفيين للأمراض النفسية، وجميعها كائنة في منطقة العاصمة الاتحادية وولايات مكسيكو وخاليسكو ونويفو ليون وأواخاكا. 4- وفي حزيران/يونيه 2009، أحالت اللجنة الفرعية إلى حكومة المكسيك ما انبثق عن زيارتها من ملاحظات تنطوي على 122 توصية مقدمة إلى الدولة المكسيكية يمكن تصنيفها في سبعة أبواب: تدريب العاملين في مجال الخدمات العامة؛ تنفيذ الإصلاحات التشريعية؛ تصميم السياسات العامة وتنفيذها؛ تعزيز آليات الوصول إلى العدالة؛ تحسين ظروف مراكز الاحتجاز؛ توفير وزيادة الموارد اللازمة لإدارة مراكز الاحتجاز؛ النهوض بالتعاون بين الدولة المكسيكية والآليات الوطنية لحماية حقوق الإنسان، فضلاً عن مسائل ذات طابع عام. 5- وفي 13 نيسان/أبريل 2009، أنشأت الدولة المكسيكية فريق العمل المعني بتنفيذ توصيات اللجنة الفرعية لمنع التعذيب، المنبثقة عن زيارتها إلى المكسيك، واشتركت في إنشائه سلطات الولايات والسلطات الاتحادية التي شاركت في زيارة اللجنة الفرعية لمنع التعذيب، بغية التعاضد من أجل تنفيذ توصيات اللجنة الفرعية، من خلال خطة عمل تشمل جهوداً على المستويين الاتحادي والمحلي ومختلف مستويات السلطات. 6- وتجدر الإشارة إلى أن الإجراءات المندرجة في إطار هذه الخطة ترتبط بالاستراتيجيات والخطوط التوجيهية للبرنامج الوطني لحقوق الإنسان للفترة 2008-2012 انطلاقاً من الأبواب التالية: النشر والتدريب والتعزيز، وتدابير الرقابة، والتحقيق، وشروط الحرمان من الحرية، وإصلاح نظام العدالة الجنائية وتنفيذ التوصيات الصادرة عن الهيئات العامة المعنية بحماية حقوق الإنسان. 7- وفي آذار/مارس 2011، قدمت الحكومة المكسيكية أول تقرير لها عن تنفيذ التوصيات الصادرة عن اللجنة الفرعية لمنع التعذيب. وبهذه المناسبة، أوردت الحكومة المكسيكية بياناً بالإجراءات الدقيقة التي تم تحقيقها تنفيذاً لكل من التوصيات الصادرة عن اللجنة الفرعية، أبرزها: اعتماد وزارة الدفاع الوطني النموذج الجديد الذي ينبغي للملاك الطبي الملحق بالسجون العسكرية التقيد به لدى دخول شخص من الأشخاص إلى المرفق، وهو نموذج يأخذ في الاعتبار سجل سوابق التعرض مؤخراً لأعمال العنف، فضلاً عن تقييم للتساوق بين سوابق العنف والحالة الصحية الراهنة/العوارض والمظاهر الموضوعية؛ تعيين موظفين إداريين جدد في مركز حبس الجانحين من المراهقين وتأهيلهم في ولاية نويفو ليون في أيلول/سبتمبر 2009، وهو إجراء تم في إطاره عرض مشروع إعادة هيكلة المركز. وينص هذا المشروع، في جملة أمور، على ما يلي: زيادة أنشطة التوجيه والدعم الخاصة بالسجناء من جانب الاختصاصيين الفنيين؛ لوازم سكن السجناء؛ تنظيم مختلف الأنشطة المتعلقة بتدريب الموظفين الإداريين وحراس مراكز الاحتجاز، فضلاً عن تقديم مسودة مشروع النظام الداخلي للمركز؛ مبادرة حكومة منطقة العاصمة، بعد تنقيح وتحديث الكراريس وبروتوكولات الزيارات والإجراءات، بما في ذلك منهجيات مؤشرات التقدم في مجال منع التعذيب، إلى سن قرارات لمصلحة السجينات اللواتي يعشن مع أبنائهن؛ ووضع الأسس لإنشاء آليات أو ضوابط لمتابعة الشكاوى المتعلقة بالتعذيب؛ وتدريب موظفي السجون والعاملين في مجال أمن الإصلاحيات وتخصيصهم في المواضيع التي تشمل سياسة حقوق الإنسان؛ ووضع حملات واسعة للتوعية فيما يتصل بمنع التعذيب والإعلام بشأن كيفية تقديم الشكاوى المتعلقة بالتعذيب ومكان تقديم تلك الشكاوى؛ وتنفيذ تدابير لتحسين نظام السجلات داخل المراكز الإصلاحية، بما في ذلك سجل الفحوصات البدنية التي تجري على السجناء وتحسين الظروف المادية لمراكز الإصلاحيات؛ مبادرة حكومة ولاية مكسيكو إلى تنفيذ مشاريع تأهيل تتعلق بتنفيذ بروتوكول اسطنبول في مراكز الاحتجاز، فضلاً عن تيسير قنوات المعلومات لذوي الجانحين من القصر المحتجزين داخل مركز "كينتا دل بوسكي". وفيما يتعلق بحق السكان الأصليين في الاستعانة بمترجمين لأغراض احتياجاتهم القضائية و/أو السياسية أو الإدارية، قامت حكومة الولاية بتوطيد معهد الادعاء العام بهدف توفير مزيد من الدعم للسكان الأصليين الذين يخضعون لقضايا جنائية. وأخيراً، عمدت حكومة الولاية إلى تدريب كبار موظفي الولاية والمسؤولين الإداريين والفنيين والأمنيين والمولجين بحراسة مراكز الاحتجاز ومواصلة تحديث قدراتهم، على نحو أدى إلى تأهيل 305 1 موظفين عامين في عام 2008، فيما وصل هذا المجموع في عام 2009 إلى 956 1 موظفاً؛ تنفيذ إجراءات حكومة ولاية خاليسكو من أجل تحسين مراكز إعادة التكييف الاجتماعي التابعة للولايات، بما يشمل تعزيز الخدمات الطبية التي يجري تقديمها في المراكز وتطوير مختلف حملات التدريب في مجال حقوق الإنسان ومنع التعذيب التي تستهدف الموظفين الإداريين والمولجين بحراسة مراكز الاحتجاز؛ 8- ويهدف هذا التقرير الثاني إلى تعميق أوجه التقدم الذي تم إحرازه في مجال منع التعذيب منذ آذار/مارس 2011، بما في ذلك التحديات التي ما زلنا بحاجة إلى التغلب عليها؛ 9- وينطوي التقرير على أهم التطورات التي حصلت في هذا المجال على مستوى الحكومة الاتحادية، فضلاً عن معلومات واردة من مكتب المدعي العام للجمهورية، ووزارة الأمن العام ووزارة الدفاع الوطني، في جملة مؤسسات. كذلك، يشتمل التقرير على معلومات تتعلق بالكيانات الاتحادية التي قامت اللجنة الفرعية بزيارتها في عام 2008، وهي منطقة العاصمة، وولايات مكسيكو، وخاليسكو ونويفو ليون وأواخاكا. 10- ويتمثل أحد أهم أوجه التقدم التي تم إحرازها على الصعيد الوطني في سن الإصلاح الدستوري المتعلق بحقوق الإنسان، وتنفيذ إصلاح نظام القضاء الجنائي، وإقرار كونغرس الاتحاد مشروع مرسوم القانون العام للضحايا، وتشييد مراكز إصلاحية جديدة وتحسين ما هو قائم منها، فضلاً عن تدريب الموظفين العامين في مجال منع التعذيب. 11- وتجدر الإشارة بوجه خاص إلى قيام مجلس شيوخ الجمهورية بالموافقة على إصلاح القانون الاتحادي لمنع التعذيب والمعاقبة عليه، المؤرخ 11 نيسان/أبريل 2012، على نحو تم في إطاره تغيير تصنيف القانون بحيث بات يشمل ضروباً أخرى من العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. وقد تم على هذا النحو مواءمة مفهوم التعذيب مع ما هو منصوص عليه في المادة 2 من اتفاقية البلدان الأمريكية لمنع التعذيب والمعاقبة عليه، باستثناء كون القانون الإصلاحي المذكور لا يزال يحتفظ، بخلاف الاتفاقية، بصفة "القاسية"، بوصف ذلك شرطاً لإعمال السلوك المذكور. 12- كذلك، ينطوي القانون على برامج وإجراءات دائمة للتدريب في مجال تعزيز حقوق الإنسان واحترامها، فضلاً عن تصرف أجهزة الشرطة بصورة قانونية. 13- والدولة المكسيكية، إذ تقوم بهذا الإصلاح، إنما تنفذ توصيات الآليات الدولية بهذا الشأن، لا سيما ما يتصل بمساوقة مصطلح التعذيب، فضلاً عن تعزيز أعمال اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان. 14- ويتمثل أحد أهم التحديات التي تواجه الدولة المكسيكية في إصلاح نظام السجون على نحو يؤدي إلى معالجة الاختلالات الهيكلية وسد الثغرات المتعلقة بالإجراءات الجنائية، والبنية التحتية، والنظم الخاصة بمراكز إعادة التكييف الاجتماعي وملاكها. 15- وتجدر الإشارة إلى أن النظام الإصلاحي الاتحادي في المكسيك يعود إلى لحظة إنشاء المستعمرة الجنائية لجزر ماريا في عام 1905، التي كانت تأوي الجناة الذين تنطوي جرائمهم على قدر عال من الخطورة. وقد كان هذا المركز على مدى 86 عاماً مركز الاحتجاز الوحيد على المستوى الاتحادي. وفي كانون الأول/ديسمبر 2006، حظيت الإدارة الحالية بنظام إصلاحي اتحادي مؤهل من الناحية الهيكلية والتنظيمية. 16- وتتمثل إحدى الخطوات الأولى باتجاه إعادة هيكلة النظام الإصلاحي في الاستراتيجية الإصلاحية الاتحادية التي بدأ العمل بها في عام 2007، والتي تستند إلى ثلاثة محاور أساسية هي: توسيع القدرة الاستيعابية للمراكز الاتحادية وللمجمع الإصلاحي لجزر ماريا؛ ونقل مراكز الولايات إلى النظام الإصلاحي الاتحادي؛ وابتكار صيغة استثمار مشترك بين القطاع العام والقطاع الخاص لتشييد مراكز إصلاحية اتحادية جديدة عن طريق إبرام عقود لتقديم الخدمات. 17- وفي الوقت الراهن، يجري العمل على تشييد ثمانية سجون اتحادية جديدة في إطار هذه الصيغة، على نحو يتيح توسيع الهيكل الأساسي الإصلاحي بما يزيد على 20 ألف حيز إضافي. وهذا بدوره سوف يتيح إيجاد عدد مماثل من الأماكن لنقل الجناة المحكوم عليهم بجرائم خاضعة لولاية الاتحاد إلى الرقابة الاتحادية، مع رفع مستوى آليات الرصد والاستخبار والحراسة. 18- ويتمتع النظام الإصلاحي الاتحادي حالياً أيضاً بالقدرة على إيواء سجناء تنطوي حالتهم على خطورة غير عادية تتطلب مستوى أقصى من الأمن، كما يشتمل على أماكن مخصصة للنساء. 19- وفي 28 شباط/فبراير 2012، تم تدشين سجنين في المجمع الإصلاحي الاتحادي في المنطقة الشمالية الشرقية يحتويان على تجهيزات حديثة خاصة بتصنيف السجناء ومراقبتهم ورصدهم، فضلاً عن أفراد مؤهلين للتعامل مع السجناء وحراستهم. 20- وقد ترافقت عملية توسيع القدرة الاستيعابية لإصلاحيات الحكومة الاتحادية بسياسة دعم السلطات المحلية وتقديم إعانات لها بغية تعزيز هيكلها الأساسي في مجال الأمن العام والإصلاحي. 21- وتتمتع المكسيك حالياً بهيكل أساسي إصلاحي قوامه 429 مركز حبس موزعاً على الإقليم الوطني بأسره وتصل طاقته الاستيعابية إلى 911 176 سجيناً، بيد أن ثمة اكتظاظاً للسجناء قدره نحو 386 45 سجيناً، ما يمثل زيادة بنسبة 25.65 في المائة على طاقته الاستيعابية. 22- وفي مطلع عهد الإدارة الحـالية، كـانت مؤسسات النظام الإصلاحي في البلد تضم ما مجموعه 140 210 جانياً، بينهم 217 49 جانياً محكوماً عليهم بجرائم خاضعة لولاية الاتحاد. أما في الوقت الراهن، فلا يتجاوز مجموع المحتجزين في السجون الاتحادية 164 3 جانياً، أي ما يعادل نسبة 6.4 في المائة من مجموع السجناء الاتحاديين في تلك الآونة. 23- وفي الوقت الراهن، يتواجد في إطار النظام الإصلاحي بأسره ما مجموعه 493 230 سجيناً، بينهم 816 47 أدينوا بجرائم اتحادية. كذلك، يحتجز حالياً في السجون الاتحادية ما مجموعه 263 18 جانياً، أو ما يعادل نسبة 38 في المائة من مجموع الجناة الحاليين في البلد، ما يعني اتساعاً في القدرة الاتحادية على استقبال السجناء قدرها 6 أضعاف فيما لا يزيد على 5 سنوات. 24- والسجون التي يتواجد فيها أكبر عدد من الجناة المحليين والاتحاديين على المستوى الوطني هي: سجون منطقة العاصمة وولايات المكسيك وخاليسكو وكاليفورنيا الجنوبية وسونورا، وهي تشكل مجتمعة نسبة 50 في المائة من مجموع عدد المساجين. 25- وقد تم حتى الآن توسيع وتحديث المراكز الاتحادية لإعادة التكييف الاجتماعي في مناطق الهضبة الوسطى، وولاية مكسيكو، وإل سالتو، وخاليسكو، وماتاموروس، وتاماوليباس، وتيبيك، وناياريت، وكواوتلا، وموريلوس وجزر ماريا. 26- وتجدر الإشارة إلى أن كونغرس الاتحاد عاكف على دراسة قانون الأمن العام الذي ينظر في مستوى الأمن في كل سجن ونوعية ذلك الأمن وآلية عمله، بما في ذلك الأمن الداخلي. وعلى النحو نفسه، ينظر هذا القانون في حقوق السجناء المكبلين ويعتمد على منظور سلطة الرصد بهدف تفادي حدوث أنشطة إجرامية داخل السجون. 27- وترى الحكومة المكسيكية أنه ينبغي، رغم ما تم إحرازه من أوجه تقدم، بذل مزيد من الجهود في مجال التدريب من أجل تنفيذ القواعد والمعايير الدولية المعمول بها تنفيذاً كاملاً، بغية منع واستئصال التعذيب وغيره من ضروب المعاملة والعقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، فضلاً عن معاقبة المسؤولين عن ارتكاب تلك الأفعال في الإقليم الوطني وفقاً للإطار القانوني المذكور. 28- وكما تدرك اللجنة الفرعية لمنع التعذيب، تعد المكسيك دولة اتحادية ذات 32 كياناً اتحادياً ذا حكم ذاتي. والدولة المكسيكية، والحال هذه، تواجه تحدياً عظيماً يتمثل في مواءمة القواعد المنطبقة على كامل الإقليم الوطني مع المعايير المتعلقة بمنع هذه الممارسة المؤسفة واستئصالها والمعاقبة عليها، وفقاً للمعايير المنصوص عليها بموجب النظام الدولي. ويتضمن الفصل الأخير من هذا التقرير سرداً لتحديات أخرى. ثانياً- التقدم المحرز في مجال التشريع أو القوانين المتعلقة بمنع التعذيب ألف- التشريع الاتحادي 1- الإصلاح الدستوري في مجال حقوق الإنسان 29- في 10 حزيران/يونيه 2011، نشرت الجريدة الرسمية للاتحاد تعديلاً ل11 مادة من مواد الدستور السياسي للولايات المتحدة المكسيكية في مجال حقوق الإنسان، هي المواد 1، و3، و11، و15، و18، و29، و33، و89، و97، و102 و105، وهو تعديل يهدف، في جملة أمور، إلى استئصال ممارسة التعذيب على المستوى الوطني. 30- وقد تم في إطار هذا الإصلاح التوصل إلى ما يلي: إيلاء تراتبية جديدة لمعاهدات حقوق الإنسان في النظام الحقوقي المكسيكي، عن طريق التأكيد على حق جميع الأشخاص في التمتع بحقوق الإنسان التي أقرها الدستور والمعاهدات التي تدخل الدولة المكسيكية طرفاً فيها (المادة 1)؛ إدماج مبدأ مصلحة الشخص في التأويل القضائي، وهو مبدأ يُلزم القاضي بتطبيق معايير حقوق الإنسان على أوسع نحو ممكن لمصلحة الأشخاص (المادة 1)؛ إدماج المبادئ الأربعة لحقوق الإنسان المتمثلة في الشمول، والتكافل، والارتقاء، وعدم قابلية التجزؤ، وهي معايير ينبغي للمشرعين والسلطات القضائية والإدارية التقيد بها (المادة 1)؛ إدماج الحظر المتعلق بدوافع "أوجه التفضيل الجنساني" في قائمة الأبواب المحظورة التي سبق ذكرها في المادة 1؛ النظر إلى احترام حقوق الإنسان بوصفه مبدأ من مبادئ التربية الوطنية (المادة 3)؛ إعمال حق كل شخص في التماس اللجوء لأسباب سياسية وإنسانية (المادة 11)؛ إدماج حظر إبرام المعاهدات التي تغير من طبيعة حقوق الإنسان (المادة 15)؛ ترسيخ ضرورة استناد ترتيب النظام الإصلاحي إلى احترام حقوق الإنسان (المادة 18)؛ المبادرة، فيما يتعلق بوقف العمل بالضمانات، إلى سرد الحقوق التي لا يجوز تقييدها، وفقاً لما تنص عليه الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان والعهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية، في جملة صكوك دولية (المادة 29)؛ توخي إجراء إداري ينظم الحالات التي يجوز فيها طرد الأجانب، استناداً إلى القانون، فضلاً عن تحديد مكان وزمن الاحتجاز (المادة 33)؛ العمل بإطار رسمي للتقيد بمبدأ احترام الحقوق وتعزيزها في مجال السياسة الخارجية (المادة 89)؛ إناطة سلطة التحقيق في الانتهاكات الصارخة لحقوق الإنسان باللجنة الوطنية لحقوق الإنسان، وهي سلطة كانت فيما سبق مناطة بمحكمة العدل العليا للبلد، وفقاً لأحكام المادة 97 من الدستور (المادتين 97 و102)؛ إلزام السلطات التي لا تقبل التوصيات الصادرة عن الأجهزة المعنية بحماية حقوق الإنسان بنشر أسباب رفضها؛ وحمل الهيئات التشريعية التابعة للكيانات الاتحادية على ضمان تمتع تلك الهيئات بالاستقلالية في مجالي الإدارة والميزانية وبالشخصية القانونية والملكية الخاصة، واقتراح انتخاب المسؤولين عن اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان والهيئات المعنية بحماية حقوق الإنسان والمجالس الاستشارية المنبثقة عنها عن طريق التشاور العلني والمشاركة الاجتماعية (المدة 102)؛ تطبيق جميع المعاهدات، لا المتصلة بحقوق الإنسان فحسب، على مجمل الأفعال غير الدستورية التي قد تحيلها اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان على محكمة العدل العليا للجمهورية (المادة 105). 31- وتتمثل إحدى النقاط الأساسية للإصلاح في الفقرة الثالثة من المادة الأولى، التي تأتي على ذكر التزامات الدولة لا إزاء منع انتهاكات حقوق الإنسان والتحقيق فيها والمعاقبة عليها فحسب، بل وإزاء إصلاح الأضرار الناجمة عن تلك الانتهاكات من جانب جميع السلطات - على جميع المستويات ومستويات الحكم الثلاثة - فيما يتعلق بتعزيز حقوق الإنسان واحترامها وحمايتها وضمانها، بما يشمل منع التعذيب. 32- وتجدر الإشارة إلى أن المواد الانتقالية للإصلاح تنص على إصدار أربعة قوانين تنظيمية للنصوص الدستورية الجديدة للمواد 1 و11 و29 و33، فضلاً عن تعديلات قائمة تتعلق بالهيئات العامة لحقوق الإنسان. وعليه، يحدد الإصلاح مهلة مدتها سنة واحدة تبدأ من لحظة صدور المرسوم: القانون المتعلق بالتعويضات: ينص الإصلاح الدستوري في المادة 1 على التزام الدولة ب"منع انتهاكات حقوق الإنسان والتحقيق فيها والمعاقبة عليها والتعويض بشأنها، في الحدود المنصوص عليها بموجب القانون". وتنص المادة 2 الانتقالية على ضرورة إصدار قانون بشأن التعويضات، في غضون سنة واحدة؛ القانون المتعلق باللجوء: ينص الإصلاح الدستوري في المادة 11 على ما يلي: "[...] في حالة الاضطهاد، ولأسباب سياسية، يحق لكل شخص التماس اللجوء، والحصول على اللجوء في الحالات الإنسانية. وينظم القانون الإجراءات والاستثناءات المتعلقة بتلك الحالات". وتنص المادة 3 الانتقالية على ضرورة إصدار هذا القانون في غضون مدة أقصاها سنة واحدة؛ القانون المتعلق بتنظيم تعليق ممارسة الحقوق والضمانات: ينص الإصلاح الدستوري في المادة 29 على ما يلي: "في حالتي الاجتياح أو الاضطراب الخطير للسلم العام، أو في حالة تعرض المجتمع لأي خطر أو نزاع متفاقم، يحق لرئيس الولايات المكسيكية المتحدة وحده، بالتوافق مع وزراء الدولة والمدعي العام للجمهورية، وبموافقة كونغرس الاتحاد أو اللجنة الدائمة في حال عدم انعقاد هذا الأخير، المبادرة على امتداد أراضي البلد، أو في أي مكان محدد، إلى تقييد أو تعليق ممارسة الحقوق والضمانات التي قد تشكل عائقاً أمام مجابهة الحالة على نحو سريع وسهل؛ [...]". أما المادة الانتقالية 4، فتنص على وجوب إصدار قانون تنظيمي للمادة الدستورية 29 فيما يتصل بتعليق ممارسة الحقوق والضمانات، في مهلة أقصاها سنة واحدة؛ القانون المتعلق بتنظيم طرد الأجانب. ينص الإصلاح الدستوري فيمادته 33 على ما يلي: "[...] يجوز للسلطة التنفيذية للاتحاد، رهناً بجلسة استماع، المبادرة على كامل أراضي الإقليم الوطني إلى طرد أشخاص أجانب استناداً إلى القانون الذي ينظم هذا الإجراء الإداري، فضلاً عن تحديد مكان الاحتجاز ومدته". وتنص المادة 5 الانتقالية إلى وجوب إصدار القانون التنظيمي للمادة الدستورية 33، فيما يتعلق بطرد الأجانب، في غضون مهلة أقصاها سنة واحدة. وبانتظار صدور القانون المشار إليه، يظل مفعول هذه المادة سارياً في إطار النص المعمول به؛ إجراء التعديلات اللازمة على الهيئات التشريعية المحلية لمنح الاستقلالية لهيئات حقوق الإنسان التابعة للولايات؛ إجراء التعديلات اللازمة على قانون اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان بشأن سلطة التحقيق. 2- إصلاح نظام العدالة الجنائية 33- يهدف الإصلاح المنشور في الجريدة الرسمية للاتحاد بتاريخ 18 حزيران/يونيه 2008 إلى دفع عجلة العدالة على أسلس نحو ممكن عن طريق إصدار الأحكام الشفوية، ويرسي نظاماً يتم في إطاره احترام حقوق الضحايا/المتضررين والمتهمين على السواء، وهذا يتمثل في تعزيز أصول المحاكمات. وتشمل الأحكام الرئيسية المتعلقة بحقوق الإنسان ما يلي: الانتقال من نظام يقوم على إجراءات جنائية شكلية اتهامية أو مختلطة إلى نظام قائم على إجراءات جنائية وشفوية، يسترشد بمبادئ العلنية والنقض والتركيز والاستمرارية والوساطة؛ إرساء مبدأ افتراض البراءة لكل شخص متهم، وهو مبدأ كان منصوصاً عليه في الأصل؛ الاعتراف بحق كل شخص متهم في التزام الصمت أو الإصرار عليه، على نحو يحظر أي شكل من أشكال الحبس الانفرادي أو الترهيب أو التعذيب؛ إلغاء قيمة أي دليل مستمد من اعتراف ينتزع في غياب محامي دفاع، فضلاً عن أي دليل يتم الحصول عليه انتهاكاً للحقوق الأساسية؛ تحديد مهلة معقولة للمحاكمة تمتد من أربعة أشهر في حال الجرائم التي لا تتجاوز عقوبتها سنتين وسنة واحدة في حال تجاوزت العقوبة المدة المذكورة؛ تكريس حق المتهم في الاستعانة على نحو واف بخدمات محام يختاره هو بحرية أو مدافع عام يعينه القاضي في تلك الحالة، مع الاعتراف بالحق غير القابل للنقض في الدفاع، فضلاً عن التزام الدولة بمنح ذلك الحق؛ الاعتراف بحق المتهم في أن يحاكَم في إطار جلسة علنية؛ إرساء حدود الحبس الاحتياطي الذي لا يجوز إصدار أمر به إلا في حال استنفاد التدابير الاحتياطية الأخرى ضماناً لمثول المتهم أمام المحاكمة، واستكمال التحقيق، وحماية الضحية والشهود والمجتمع، وحماية الأموال القانونية في الحالات التي يبرز فيها خطر مبرر من احتمال إفلات المتهم من يد العدالة أو في حال محاكمته أو الحكم عليه سابقاً بجريمة خطيرة. وعلى القاضي أن يُصدر بحكم منصبه أمراً بالحبس الاحتياطي في حالات الجريمة المنظمة، وجريمتي القتل العمد والاختطاف، في جملة جرائم خطيرة؛ تحديد مذكرات التوقيف بأفعال الجريمة المنظمة، على نحو يقيد المدد التي ينص عليها القانون وغير القابلة للتمديد إلى ما لا نهاية إلا في حال تبين ضرورة نجاح التحقيق، وحماية الأموال القانونية والأشخاص، أو في حال بروز خطر مبرر لجهة احتمال إفلات المتهم من يد العدالة؛ إنشاء منصب قاضي الرقابة المولج بصورة مباشرة وعلى أسرع نحو بالبت في الطلبات التي يقدمها المدعي العام بشأن التدابير الاحتياطية أو الاحترازية والفنية المتعلقة بالتحقيق، مع الاستمرار في احترام ضمانات جميع الفرقاء. ويتولى هذا القاضي أيضاً التحقق من التزام الطرف المُتَّهِم بالقانون. كذلك ينبغي الاحتفاظ بسجل دائم لجميع المراسلات التي تتم بين القضاة وموظفي مكتب المدعي العام، على نحو لا يرقى إليه الشك؛ تعريف مفهوم الجرم المشهود وتكريس التزام السلطة بإقامة سجل فوري لعمليات الاحتجاز. وتجدر الإشارة إلى ضرورة المبادرة، في ضوء القانون المتعلق بإصلاح الأمن والعدالة، إلى إزالة إمكانية المحافظة، في إطار التشريع الثانوي، على مفهوم الجرم المشهود الثابت، وهو مفهوم تعرض للانتقاد بسبب إساءة استخدامه؛ الالتزام بتوجيه أوامر مذكرات التفتيش الصادرة عن مكتب المدعي العام إلى السلطة القضائية؛ تنظيم الرسائل الخاصة، عن طريق وضع أحكام تنظم التسجيلات القائمة بين الأشخاص بوصفها دليلاً؛ العمل بآليات بديلة لحل المنازعات، بما في ذلك ما يشمل الأمور الجنائية؛ التعويض عن الأضرار في الشؤون الجنائية؛ تعديل نظام إعادة الإدماج الاجتماعي، على نحو يشير إلى أن النظام الإصلاحي سوف ينظم على أسس العمل، والتدريب بشأنه، والتعليم والصحة والرياضة. وفي ضوء إصلاح نظام تنفيذ الجزاءات، سوف يُنشأ منصب قاضي تنفيذ الجزاءات، المولج بالسهر على الشرعية واحترام حقوق الإنسان الخاصة بالأشخاص المحكوم عليهم؛ إرساء مبدأ تناسب العقوبة مع طبيعة الجريمة المعاقب عليها والمال القانوني المتأثر بفعلها. 34- ووفقاً لهذا الإصلاح، تمنح كيانات البلد مهلة ثماني سنوات لتنفيذه. أوجه التقدم التي أحرزها مختلف الكيانات الاتحادية في تنفيذ نظام العدالة الجنائية. 35- وعلى مستوى الولايات، قام 11 من الكيانات الاتحادية ال32 خلال الفترة الممتدة من عام 2004() إلى أيار/مايو 2012 بتنفيذ إصلاحات تتعلق بتشريعها وبدأت العمل بالنظام الجديد للعدالة الجنائية الاتهامية في بلدنا، وثمة حالياً ثلاثة كيانات تعمل بالنموذج الاتهامي على كامل مساحة إقليمها، في حين أن الكيانات الثمانية المتبقية تعمل به بصورة جزئية، أي جزئياً من أراضيها، أو من خلال قائمة جرائم. 36- كذلك، ثمة ثلاثة كيانات تستحوذ على مدونة لقواعد الإجراءات الجنائية ولديها تاريخ محدد وواضح لدخول النظام الجنائي الاتهامي حيز النفاذ؛ فيما لا تزال ستة عشر كياناً آخر في طور متقدم من تخطيط الإصلاح ولا يوجد سوى كيانين اثنين ما زالا في الطور التمهيدي لتصميم التحولات المعيارية والتنظيمية لتنفيذ الولاية الدستورية. (أ) أوجه التقدم المحرز في الكيانات الاتحادية مرحلة التنفيذ الكيان في إطار التنفيذ الكامل 1- تشيواوا: بدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2007 في إقليم موريلوس وانتهى في 1 كانون الثاني/يناير 2008. 2- مكسيكو: بدأ في تولونكا في 1 تشرين الأول/أكتوبر 2009 وانتهى في إيكاتيبيك في 1 تشرين الأول/أكتوبر 2011. 3- موريلوس: بدأ في 30 تشرين الأول/أكتوبر 2008 في كويرنافاكا وانتهى في 1 كانون الثاني/يناير 2012، بعد تعديل بإرجاء التاريخ الأصلي الذي كان مقرراً في 7 شباط/فبراير 2011. في إطار التنفيذ الجزئي 1- باخا كاليفورنيا: بدأ في ميخيكالي في 11 آب/أغسطس 2011، وسيبدأ العمل على المرحلة الثانية في إنسينادا في 3 أيار/مايو 2012 (يجري حالياً النظر في احتمال إرجائها واستهلال مرحلة وساطة). 2- تشياباس: تجري عملية التنفيذ تدريجياً حسب الجرائم والمناطق على السواء. وقد بدأ العمل في 21 أيار/مايو 2012 في الأقاليم القضائية لتوكستلا وسينتالابا وتشياباس فيما يتعلق بالجرائم غير الخطيرة. وسينتهي العمل في عام 2016 فيما يتعلق بجميع الجرائم الخطيرة. 3- دورانغو: بدأ في فيكتوريا، دورانغو، في 14 كانون الأول/ديسمبر 2009، وينُتظر صدور إعلان عن الكونغرس يحدد تاريخ دخول المرحلة المقبلة حيز النفاذ. 4- غواناخواتو: بدأ في غواناخواتو في 1 أيلول/سبتمبر 2011 وستبدأ المرحلة التالية في 1 كانون الثاني/يناير 2013 في سالامانكا. 5- نويفو ليون: بدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2012 حسب نوع الجريمة، وسوف ينتهي في 1 كانون الثاني/يناير 2016 فيما يتعلق بجميع الجرائم. 6- أواخاكا: بدأ في منطقة إل إيستمو في 9 أيلول/سبتمبر 2007 ومنطقة ميكستيكا في عام 2008، ويجري حالياً استهلال عملية التنفيذ في منطقة لاكوستا بهدف التوصل إلى إنجاز عملية التنفيذ داخل الكيان في عام 2012. 7- يوكاتان: بدأ في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 في فالادوليد وأومان وسوف ينتهي في 1 أيلول/سبتمبر 2013 في ميريدا. 8- زاكاتيكاس: بدأ في العاصمة في 5 كانون الثاني/يناير 2009 وسينتهي في 4 كانون الثاني/يناير 2010، لكنه عدل لينتهي في 7 كانون الثاني/يناير 2013. المشاريع ذات تاريخ التنفيذ المحدد 1- كوواويلا: سوف يبدأ في 1 حزيران/يونيه 2013 من جانب المنطقة التي يحددها مجلس القضاء. 2- ميتشوواكان: سوف يبدأ في موريليا في 21 شباط/فبراير 2013 وينتهي في كونكلويرا في 22 تشرين الأول/أكتوبر 2015. 3- بويبلا: سوف يبدأ في الإقليم الشرقي في 15 كانون الثاني/يناير 2013 وينتهي في منطقة الوسط في 17 حزيران/يونيه 2016. في المرحلة المتقدمة 1- أغواسكاليينتيس 2- باخا كاليفورنيا الجنوبية 3- كامبيتشي 4- كوليما 5- منطقة العاصمة 6- غيريرو 7- إيدالغو 8- خاليسكو 9- كيريتارو 10- كينتانارو 11- سان لويس بوتوسي 12- سينالوا 13- سونورا 14- تاباسكو 15- تاماوليباس 16- تلاخكالا في المرحلة الأولية 1- ناياريت 2- فيراكروز المرحلة المتقدمة لديها مشاريع أولية أو مبادرات قانونية تتعلق بالقواعد الأساسية اللازمة لتنفيذ العمل؛ تم تنفيذ إجراءات هامة في المحاور المتعلقة بالتنظيم القانوني، والتدريب، وإعادة التنظيم المؤسسي، والنشر والشفافية. المرحلة الأولية يوجد قرار سياسي وهيئة أو مرجعية سياسية؛ توجد هيئة منفِّذة اسمية أو ذات هيكل إداري وميزانية؛ تم تنفيذ إجراءات أولية في محوري التنظيم القانوني والتدريب؛ رغم ذلك، لم يتم إحراز تقدم يذكر في مجال التنظيم القانوني الأساسي، والتخطيط والتدريب. (ب) التنظيم القانوني: مدونة قواعد الإجراءات الجنائية التقدم المحرز في الكيانات الاتحادية، حسب تعديل مدونة قواعد إجراءاتها الجنائية في أيار/مايو 2012 حالة التنظيم القانوني المدونة السارية المفعول 1- باخا كاليفورنيا 2- تشياباس 3- تشيواوا 4- دورانغو 5- ولاية مكسيكو 6- غواناخواتو 7- موريلوس 8- نويفو ليون 9- أواخاكا 10- يوكاتان (تعايش بين كلتا المدونتين) 11- زاكاتيكاس المدونة المنشورة في الجريدة الرسمية 1- كوواويلا 2- إيدالغو 3- ميتشوواكان 4- بويبلا 5- كينتانا رو 6- سونيرا 7- يوكاتان (تعايش بين كلتا المدونتين) المدونة التي تم إقرارها لكنها لم تنشر تلاخكالا مبادرة المدونة في المجلس التشريعي 2- باخا كليفورنيا جنوب 4- غيريرو 5- خاليسكو 6- كيريتارو 7- سان لويس بوتوسي 8- سينالوا 9- تاباسكو 10- تاماوليباس 11- فيراكروز مشروع المدونة الجارية صياغتها 1- كوليما 2- منطقة العاصمة 3- ناياريت 37- وفي ما يلي توزيع لأوجه التقدم المحرز في كل من الكيانات الاتحادية في البلد: (1) أغواسكاليينتس التنفيذ في مرحلة متقدمة، رغم عدم تحديد تاريخ نفاذ النظام الجديد للعدالة الجنائية؛ توجد مبادرة لمدونة القواعد الإجرائية في المجلس التشريعي المحلي لكنه لم يتم إقرارها بعد؛ تم إقرار قانون تنفيذ الجزاءات ونشره؛ يوجد هيئة لتنفيذ الإصلاح، ولكن بدون هيكل إداري؛ تم إحراز أوجه تقدم هامة في محوري التدريب والنشر. (2) باخا كاليفورنيا دخل النظام الجديد للعدالة الجنائية حيز النفاذ في 3 أيار/مايو 2012 في ميخيكالي. وفي حين كان من المتوخى أن يدخل هذا النظام حيز النفاذ في 3 أيار/مايو 2012 في إنسينادا، تأخرت هذه المرحلة لغاية 11 آب/أغسطس 2014. وعلى النحو نفسه، تأخر دخول المشروع حيز النفاذ في مناطق تيخوانا وبليالوس وروساريتو وتيكاتي لغاية 11 آب/أغسطس 2015؛ ثمة مدونة جديدة لقواعد الإجراءات الجنائية، وقانون تنفيذ الجزاءات ساري المفعول؛ تم إنجاز عملية التنظيم القانوني العضوي والموضوعي؛ توجد هيئة منفذة ذات هيكل فني إداري لتنفيذ نظام العدالة الجديد؛ تتمثل المحاور الاستراتيجية التي شهدت أعلى مستوى من التقدم في مجالات التدريب، والنشر، والهياكل الأساسية، وتكنولوجيا المعلومات وإعادة التنظيم المؤسسي. (3) باخا كاليفورنيا جنوب عملية التنفيذ جارية حالياً في مرحلة متقدمة، ولو أنه لم يتم تحديد تاريخ دخول النظام الجديد للعدالة الجنائية حيز النفاذ؛ ثمة مبادرة لوضع مدونة قواعد للإجراءات الجنائية في التشريع المحلي، لكنه لم يتم إقرارها؛ توجد هيئة للإصلاح، لكنها دون هيكل إداري؛ تتمثل أوجه التقدم المحرز على المحاور الاستراتيجية الأخرى في إجراءات التدريب والنشر. (4) كابيتشي التنفيذ جار في مرحلة متقدمة، مع أنه لم يتم تحديد تاريخ دخول النظام الجديد للعدالة الجنائية حيز النفاذ؛ توجد أصلاً مبادرة بوضع مدونة للقواعد الإجرائية في المجلس التشريعي المحلي، لكنه لم يتم إقرارها؛ تم الموافقة على قانون تنفيذ الجزاءات ونشره؛ توجد هيئة منفذة ذات هيكل فني إداري لتنسيق تنفيذ نظام العدالة الجديد؛ في جملة محاور استراتيجية، تم تحقيق تقدم في مجالات التدريب، والنشر والبنية التحتية. (5) تشياباس يجري تنفيذ نظام الأمن والعدالة الجنائية تدريجياً وفقاً لمعيار الجرائم حسب المجموعات والمناطق؛ لأغراض التنفيذ التدريجي، تم تقسيم إقليم تشيابا على النحو التالي: المنطقة الأولى: الإقليم القضائي لتوكستيلا، سينتالابا وتشيياباس؛ المنطقة الثانية: الإقليم القضائي لتاباتشولا، وسان كريستوبال دي لاس كاساس وكوميتان دي دومينغيز؛ المنطقة الثالثة: المنطقة القضائية لفيلافلوريس، وتونالا، وبيتشوكالكو، وأكابيتاوا، وكاتاساخا - بالينكي، وأوكوسينغو، وياخالون، وويختلا، وموتوزينتلا، وكوباينالا، وسيموخوفيل، وبوتشيل، وفينوستيانو كارانسا، وسالتو دي أغوا وبينيميريتو دي لاس أميريكاس؛ وفي 21 أيار/مايو 2012، دخل نظام العدالة الجديد حيز النفاذ بتغطية كاملة للجرائم غير الخطيرة، في المنطقة الأولى. أما في المنطقتين الثانية والثالثة، فسيبدأ العمل بتغطية كاملة للجرائم غير الخطيرة بين عام 2013 والثلث الأول من عام 2016؛ أما نظام العدالة الجنائية الجاري تنفيذه عن طريق المحكمة الاتهامية، فسوف يغطي على الفور، في الثلث الثاني من عام 2016، مجمل الجرائم الخطيرة في المناطق الأولى والثانية والثالثة على السواء؛ كما دخلت حيز النفاذ مدونة جديدة لقواعد الإجراءات الجنائية وقانون تنفيذ الجزاءات؛ وقد تم إنشاء هيئة منفذة للإصلاح، لكنها تفتقر إلى هيكل إداري؛ وفي جملة محاور استراتيجية، تم تحقيق تقدم في مجالات التدريب، والنشر، والهياكل الأساسية وإعادة التنظيم المؤسسي. وتجدر الإشارة بوجه خاص إلى دراسة تمويل ملاك القضاة المعنيين بتنفيذ الجزاءات. (6) تشيواوا في تشيواوا، تغطي عملية إنفاذ النظام الجديد للعدالة الجنائية حالياً كامل إقليم الولاية. وقد تمت المرحلة الأولى من عملية التنفيذ في 1 كانون الثاني/يناير 2007، حين دخلت حيز النفاذ في إقليم موريلوس القضائي (يشمل منطقة تشيواوا). وبعد مرور عام واحد، تم العمل بالنظام الجديد في الإقليم القضائي لبرافوس (وهو يشمل منطقة سيوداد خواريس) وأخيراً، في 1 تموز/يوليه 2008، قررت سائر الأقاليم القضائية ال12 البدء بتنفيذ المشروع في المراكز الحضرية الرئيسية التي يتركز فيها ملاك الموظفين ذوي أفضل القدرات التدريبية؛ دخلت حيز التنفيذ مدونة جديدة لقواعد الإجراءات الجنائية وقانون تنفيذ الجزاءات؛ تم تنفيذ رزمة كاملة من القواعد التشريعية، فضلاً عن إنشاء هيئة منفذة ذات هيكل فني إداري لتنسيق عملية تنفيذ نظام العدالة الجديد؛ في جملة محاور استراتيجية أخرى، تم إحراز أوجه تقدم في مجالات التدريب، والنشر، والهياكل الأساسية، والمعدات، وتكنولوجيا المعلومات وإعادة التنظيم المؤسسي. سوف يدخل النظام الجديد للعدالة الجنائية حيز النفاذ في 1 حزيران/يونيه 2013 في المناطق التي يحددها مجلس القضاء المحلي؛ يجري في إطار مجالس الكونغرس المحلية مناقشة مبادرة لوضع قانون يتعلق بتنفيذ العقوبات الجنائية؛ تم إنشاء هيئة منفذة للإصلاح، لكنها تفتقر إلى هيكل إداري؛ في جملة محاور استراتيجية، تم تنفيذ إجراءات في مجال التدريب. (8) كوليما التنفيذ جار في مرحلة متقدمة، ولو أنه لم يتم حتى الآن تحديد تاريخ دخول النظام الجديد للعدالة الجنائية حيز النفاذ؛ يجري في إطار الكونغرس المحلي مناقشة مبادرة لوضع قانون يتعلق بتنفيذ العقوبات الجنائية؛ في جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم في مجالي التدريب والنشر. (9) منطقة العاصمة التنفيذ جار في مرحلة متقدمة، ولو أنه لم يتم تحديد تاريخ دخول النظام الجديد حيز النفاذ؛ ما زال مشروع مدونة الإجراءات القانونية قيد الصياغة؛ دخل قانون تنفيذ العقوبات الجنائية حيز النفاذ؛ تم إنشاء هيئة منفذة للإصلاحات ذات هيكل إداري؛ في جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم في مجالات التدريب، والنشر، وإعادة التنظيم والهياكل الأساسية. (10) دورانغو وفي 14 كانون الأول/ديسمبر 2009، دخل النظام الجديد للعدالة الجنائية حيز النفاذ في الإقليم الذي يجري فيه البت في أكبر عدد من المسائل القضائية المتركزة أساساً في مدينة دورانغو، والتي تشمل منطقتي دورانغو وميسكيتال وجزءاً من منطقة سان ديماس. وسوف يتم لاحقاً تنفيذ المشروع في الإقليم المتمركز حول مدينة غوميس بالاسيو، ثم يبادر تدريجياً إلى تنفيذه في سائر مناطق الولاية؛ وقد دخلت المدونة الجديدة لقواعد الإجراءات الجنائية وقانون تنفيذ الجزاءات حيز النفاذ؛ تم إنشاء هيئة منفذة ذات هيكل فني إداري لتنسيق عملية تنفيذ نظام العدالة الجديد؛ وفي جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم هامة في مجالات النشر، وإعادة التنظيم، والتجهيز، والهياكل الأساسية وتكنولوجيا المعلومات. (11) ولاية مكسيكو بدأ العمل بالنظام الجديد للعدالة الجنائية على كامل إقليم الكيان الاتحادي ودخل حيز النفاذ وفقاً للمراحل التالية: الإقليم التاريخ المرحلة الأولى تيناناغو، تولاكو، ليرما وتينانسيانغو 1 أيلول/سبتمبر 2009 المرحلة الثانية تشانكو، أوتومبا وتيخكوكو 1 نيسان/أبريل 2010 المرحلة الثالثة نيساوالكويوتيل، إل أورو، إيختالاواكا، سوليتيبيك وتيماسكالتيبيك 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2010 المرحلة الرابعة تلالنيبانتلا، كواتيتلان، وسوبانغو 1 نيسان/أبريل 2011 المرحلة الخامسة إيكاتيبيك دي موريلوس، خيلوتيبيك وفالي دي برافو 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 دخلت المدونة الجديدة لقواعد الإجراءات الجنائية وقانون تنفيذ الجزاءات حيز النفاذ؛ تمت الموافقة على رزمة تشريعية متكاملة؛ تم إنشاء هيئة منفذة للإصلاح، لكنها ما زالت تفتقر إلى هيكل إداري؛ في جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم في مجالات التدريب، والنشر، وإعادة التنظيم والتجهيز والهياكل الأساسية وتكنولوجيا المعلومات. (12) غواناخواتو في 1 أيلول/سبتمبر 2011، دخل نظام العدالة الجنائية الاتهامية حيز النفاذ في مدينة غواناخواتو. وسوف يتم تنفيذ المرحلة التالية في 1 كانون الثاني/يناير 2013 في سالامانكا، وهكذا على التوالي خلال السنتين التاليتين في المنطقتين المتبقيتين؛ في جملة محاور استرايتيجة، تم إحراز أوجه تقدم في مجالات التدريب، والنشر، وإعادة التنظيم والهياكل الأساسية؛ غيريرو التنفيذ جار في مرحلة متقدمة، ولو أنه لم يتم تحديد تاريخ دخول النظام الجديد للعدالة الجنائية حيز النفاذ؛ تم في إطار المجلس التشريعي المحلي اتخاذ مبادرة لوضع مدونة للقواعد الإجرائية، لكنه لم يتم إقرارها؛ في جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم في مجالات التدريب، والنشر والهياكل الأساسية. (14) إيدالغو يجري العمل على مرحلة متقدمة من التنفيذ، ولو أنه لم يتم تحديد تاريخ دخول النظام الجديد للعدالة الجنائية موضع النفاذ؛ تم نشر المدونة في الجريدة الرسمية؛ دخل قانون تنفيذ العقوبات الجنائية موضع النفاذ؛ في جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم في مجالات التدريب، والنشر، والتنظيم القانوني، والهياكل الأساسية والتجهيز. (15) خاليسكو يجري العمل على مرحلة متقدمة من التنفيذ، ولو أنه لم يتم تحديد تاريخ دخول النظام الجديد للعدالة الجنائية حيز النفاذ؛ يجري في إطار الكونغرس المحلي مناقشة مبادرة لوضع قانون لتنفيذ العقوبات الجنائية؛ في جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم في مجالي التدريب والهياكل الأساسية. سوف يبدأ العمل بالنظام الجديد للعدالة الجنائية في موريليا في 21 شباط/فبراير 2013 وينتهي في 22 تشرين الأول/أكتوبر 2015؛ تم في الجريدة الرسمية نشر مدونة لقواعد الإجراءات الجنائية؛ دخل قانون تنفيذ العقوبات الجنائية حيز التنفيذ؛ تم إنشاء هيئة منفذة ذات هيكل فني إداري؛ (17) موريلوس العمل جار في مجمل إقليم الكيان الاتحادي على النظام الجديد للعدالة الجنائية: المنطقة الأولى: 30 أيلول/سبتمبر 2008؛ المنطقة الثانية: 6 تموز/يوليه 2009؛ المنطقة الثالثة: 14 شباط/فبراير 2009؛ دخلت المدونة الجديدة لقواعد الإجراءات الجنائية وقانون تنفيذ العقوبات حيز النفاذ؛ في جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم في مجالات التدريب، والنشر، والتجهيز، والهياكل الأساسية وإعادة التنظيم. (18) ناياريت يجري العمل على مرحلة متقدمة من التنفيذ؛ ولم يتم إحراز سوى تقدم طفيف في تنفيذ النظام الجديد للعدالة الجنائية؛ في جملة محاور استراتيجية، تم تنفيذ إجراءات في مجالي التدريب والنشر. (19) نويفو ليون بدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2012 العمل بالنظام الجديد للعدالة الجنائية الذي يشمل قائمة بالجرائم غير الخطيرة. وسوف ينتهي العمل به في 1 كانون الثاني/يناير 2016 لجميع الجرائم؛ في جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم في مجالات الهياكل الأساسية، والنشر، والتدريب، وإعادة التنظيم. (20) أوواخاكا بدأ العمل بالنظام الجديد للعدالة الجنائية في 9 أيلول/سبتمبر 2007 في منطقة تيوانتيبيك، وفي عام 2008 في لاميختيكا؛ وأن يعتزم في البداية تنفيذ العملية تدريجياً على 6 مراحل، مدة كل مرحلة سنة واحدة، تبدأ في عام 2007. وقد تم إرجاء هذا التاريخ مرات عديدة، فحُدد في 9 أيار/مايو 2012 لمنطقة الساحل، وهكذا دواليك حتى عام 2015؛ تم إنشاء هيئة منفذة للإصلاح ذات هيكل إداري؛ وتخضع الهيئة المذكورة تراتبياً لمجلس التنسيق المعني بتنفيذ النظام الاتهامي في ولاية أواخاكا؛ في جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم في مجالات التدريب، والنشر، وإعادة التنظيم والهياكل الأساسية، والتجهيز وتكنولوجيات المعلومات. (21) بويبلا في 15 كانون الثاني/يناير 2013، سوف يدخل النظام الجديد للعدالة الجنائية حيز النفاذ في الإقليم الشرقي وسوف ينتهي في 17 حزيران/يونيه 2016 في المركز؛ تم في الجريدة الرسمية نشر مدونة لقواعد الإجراءات الجنائية وتم وضع قانون لتنفيذ العقوبات الجنائية؛ في جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم في مجالات التدريب، والنشر، والهياكل الأساسية، وإعادة التنظيم المؤسسي. (22) كيريتارو تم في إطار المجلس التشريعي المحلي اتخاذ مبادرة بوضع مدونة للقواعد الإجرائية، لكنه لم يتم الموافقة عليها بعد؛ تم الموافقة على وضع قانون لتنفيذ العقوبات ونشره؛ في جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم في مجالات التدريب، والنشر، والتشخيص التنظيمي. (23) كينتانا روو العمل جار على مرحلة متقدمة من التنفيذ، ولو أنه لم يتم بعد تحديد تاريخ دخول النظام الجديد للعدالة الجنائية حيز النفاذ؛ تم نشر مدونة قواعد الإجراءات الجنائية في الجريدة الرسمية، فضلاً عن وضع قانون جديد للعقوبات الجنائية؛ تم إنشاء هيئة منفذة للإصلاح، لكنها تفتقر إلى هيكل إداري. (24) سان لويس بوتوسي العمل جار على مرحلة متقدمة من التنفيذ، لكنه لم يتم بعد تحديد تاريخ دخول النظام الجديد للعدالة الجنائية حيز النفاذ؛ تم إقرار قانون تنفيذ العقوبات ونشره؛ تم إنشاء هيئة لتنفيذ للإصلاح، لكنها تفتقر إلى هيكل إداري. (25) سينالووا تم إنشاء هيئة منفذة ذات هيكل فني إداري. (26) سونورا تم نشر مدونة قواعد الإجراءات الجنائية في الجريدة الرسمية، ووضع قانون جديد للعقوبات الجنائية؛ (27) تاباسكو تم إقرار قانون لتنفيذ العقوبات ونشره؛ في جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم في مجالات التدريب، والنشر، والهياكل الأساسية. (28) تاماوليباس (29) تلاخكالا تم إقرار مدونة قواعد للإجراءات الجنائية وقانون تنفيذ العقوبات الجنائية؛ إنشاء هيئة منفذة ذات هيكل فني إداري؛ في جملة محاور استراتيجية، تم إحراز أوجه تقدم في مجالات التدريب، والنشر، وإعادة التنظيم، والهياكل الأساسية. (30) فيراكروس يجري العمل على المرحلة الأولية من التنفيذ، ولو أنه لم يتم إحراز سوى تقدم طفيف في تنفيذ النظام الجديد للعدالة الجنائية؛ في جملة محاور استراتيجية، تم تنفيذ إجراءات في مجالات التدريب، والنشر، والهياكل الأساسية. (31) يوكاتان بدأ العمل بالنظام الجديد للعدالة الجنائية في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 في فالادوليد وأومان وسوف ينتهي العمل في 1 أيلول/سبتمبر 2013 في ميريدا؛ وقد دخلت المدونة الجديدة لقواعد الإجراءات الجنائية وقانون تنفيذ العقوبات حيز النفاذ؛ في جملة محاور استراتيجية، تم تنفيذ إجراءات في مجالات التدريب، والنشر، وإعادة التنظيم والهياكل الأساسية. (32) ساكاتيكاس بدأ العمل بالنظام الجديد للعدالة الجنائية في 5 كانون الثاني/يناير 2009 في مدينة ساكاتيكاس. وبعد إرجاء تنفيذ المشروع في أكثر من مناسبة، تقرر أن يتم إنفاذه في المناطق التالية في التواريخ التالية: المنطقة الثانية: 1 تموز/يوليه 2012؛ المنطقة الثالثة: 7 كانون الثاني/يناير 2013؛ تم إنشاء هيئة منفذة ذات هيكل فني إداري لتنسيق تنفيذ نظام العدالة الجديد؛ في جملة محاور استراتيجية، تم تنفيذ إجراءات في مجالات التدريب، والنشر، وإعادة التنظيم والتجهيز والهياكل الأساسية. 38- بفعل الإصلاحات التي طرأت على المواد 16 و17 و18 و19 و20 و21 و22 للدستور السياسي للولايات المكسيكية المتحدة، الصادرة في 18 حزيران/يونيه 2008، تم على نحو جذري تحويل نظام العدالة الجنائية في ضوء تعديلات كان لها أثر مباشر على الهيكل الأساسي للسلطة القضائية في الاتحاد وميزانيته وتنظيمه. 39- وبالتالي، خطا مجلس القضاء الاتحادي، في إطار الصلاحيات الممنوحة له بموجب الدستور الاتحادي والقانون الأساسي للسلطة القضائية للاتحاد، أول خطوة باتجاه إرساء إصلاحات دقيقة، من خلال مبادرته، بواسطة القرارين العامين 75/2008 و25/2009، إلى إنشاء 7 محاكم لقضاة اتحاديين جنائيين متخصصين في أوامر التفتيش، وأوامر التوقيف وأوامر مراقبة الاتصالات، ينحصر اختصاصهم في الاطلاع على التدابير الاحتياطية وسائر تدابير التحقيق الفنية التي تتخذها السلطة التي تطلب الرقابة القضائية، والبت في تلك التدابير باستقلالية تساهم في توسيع صلاحياتهم وفقاً لنطاق الاختصاص المنصوص عليه في الدستور أو التشريع الثانوي. 40- وكانت الدولة المكسيكية قد قدمت في تقريرها الأول إلى اللجنة الفرعية بياناً شاملاً عن نطاق أوامر التوقيف وضوابطه. وفي الواقع، تشكل عملية التوقيف تدبيراً احتياطياً في المجال الجنائي يهدف إلى ضمان كفاءة النظام الفرعي لإقامة العدل، يتم اللجوء إليه خلال مرحلة التحقيق لتجنب إمكان إفلات شخص متهم بارتكاب جريمة ما من العدالة. وتشكل عملية التوقيف، من حيث نتائجها المادية، وما تشكله من قيود على حرية التنقل والحرية الشخصية، تدبيراً استثنائياً ينحصر تطبيقه على حالات محددة تتطلب ظروفها الخاصة تنفيذ ذلك التدبير بهدف حماية القيم المرتبطة بالصالح العام الأكبر. 41- وقد أدرج النظام الجنائي المكسيكي في تشريعه وإجراءاته شروط الشرعية المنصوص عليها بموجب القانون الدولي لحقوق الإنسان، معتبراً عملية التوقيف تدبيراً استثنائياً ومقيداً بموجب الدستور والقوانين السارية في هذا المجال. 42- وفي المجمل، يشكل إجراء التوقيف في المكسيك تدبيراً دستورياً ينطبق على حالات استثنائية تخضع في جميع الأوقات لرقابة السلطة القضائية. علاوة على ذلك، تنطلق ممارسة ذلك التدبير من ضمان إمكان اتصال الموقوف في جميع الأوقات بمحاميه وذويه، فضلاً عن إجرائها في مراكز مصممة مسبقاً وصراحة لهذا الغرض. 43- وبناء على ما تقدم، يتضح على نحو أكيد أن عملية التوقيف في القانون الوضعي المكسيكي إنما تشكل مبدأ قانونياً ذات طابع احتياطي (مؤقت، غير نهائي) لا ينطبق إلا في حال الجرائم الخطيرة وتلك المرتكبة في حالات الجريمة المنظمة، ما دام ذلك ضرورياً لأغراض نجاح التحقيق، وحماية الأشخاص أو الأموال القانونية، أو في حال وجود خطر مبرر من إمكان إفلات المتهم من يد العدالة. 44- ويتعلق الأمر إذن بتدبير تنفيذي مقيد ومحدود يتم اللجوء إليه إزاء تعذر قيام فرد من الأفراد التابعين لمكتب المدعي العام للاتحاد بالتحقيق في فعل جريمة منظمة في غضون 48 ساعة، بدءاً من لحظة الاحتجاز (أو 96 ساعة في حال مضاعفة المهلة في سياق الجرائم الخطرة)، ويجري تنفيذه بغية تحقيق عناصر تضمن نجاح التحقيق. 45- ووفقاً لما ينص عليه الدستور، لا يجوز أن تتجاوز مهلة التوقيف 40 يوماً في حالة الجرائم الخطيرة، رغم جواز تمديد تلك المهلة في حالة الجريمة المنظمة عندما تؤكد سلطة المدعي العام وجود أسباب تبرر التدبير، ولا يجوز في تلك الحالة تمديد عملية التوقيف في المجمل أكثر من 80 يوماً. 46- وفي سياق تنفيذ هذا الإجراء، يحظر إعمال الحبس الانفرادي أو التخويف أو التعذيب؛ وينبغي إبلاغ المتهم بجميع الوقائع المنسوبة إليه والحقوق الخاصة به، فضلاً عن ضمان إمكانية استعانته بالكامل بخدمات محام بغية كفالة دفاع كاف له، في جملة ضمانات منصوص عليها في المادة 20 من الدستور، وهو أيضاً ما تنص عليه أحكام المواد 9 و10 و14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 47- وكقاعدة عامة، يجري تنفيذ عملية التوقيف في مركز التحقيقات الاتحادية. وبصورة استثنائية، يجوز لموظف مكتب المدعي العام للاتحاد طلب إذن بممارسة التدبير في مكان آخر نظراً للظروف الخاصة للجرم، وهو شأن لا يمنح الإذن به إلا في حال اجتمعت الخصائص الأمنية واللوجستية الكافية واللازمة لتنفيذ التدبير الاحتياطي حسب الأصول. 48- وقد بادرت الحكومة المكسيكية، انطلاقاً من الولاية المنصوص عليها في البرنامج الوطني لحقوق الإنسان للفترة 2008-2012، لا سيما الخط التوجيهي المعنون "تعزيز استخدام مفهوم التوقيف بما يكفل إعمال أدق المعايير القانونية"، إلى إنشاء آلية تتيح السهر على نحو دائم، في تلك الحالات، على تطبيق تلك الممارسة إزاء ما يمكن أن ينشأ في سياقها من ثغرات. ويحق للمتهم، في أي لحظة من لحظات التوقيف، أن يطعن أمام السلطة القضائية في شرعية ظروف التوقيف ومدته. 49- كذلك، تم بموجب الإصلاح الدستوري إنشاء وظيفة "قاضي الرقابة"، بوصفه السلطة القضائية الاتحادية المستقلة والمتخصصة المكلفة بالبت بشكل فوري في طلبات التوقيف. ومن مهام قضاة الرقابة (المسمين كذلك قضاة الإقليم المتخصصين في شؤون التوقيف والتفتيش والمراقبة الهاتفية) ضمان عدم المس بحقوق المتهمين والضحايا أو المجني عليهم في سياق الإجراءات، فضلاً عن السهر على شرعية الإجراءات التي يتولاها من يتدخل في هذا المضمار. 50- وفي هذا السياق، ينبغي مراعاة أن التنظيم القانوني المكسيكي المتعلق بالتوقيف قد تطور في السنوات ال10 الأخيرة. فقد تم تعزيز الرقابة القضائية وسن تدابير إجرائية للدفاع عن المتهم، فضلاً عن ضمان وصوله إلى دفاع قانوني فوري ومهني. وفي هذا الصدد، يجدر الإشارة إلى أن فرع رعاية الضحايا والخدمات المجتمعية، التابع لمكتب المدعي العام للجمهورية، قد أنشأ على النطاق الاتحادي وحدة حماية حقوق الإنسان في مركز التحقيقات الاتحادية، وقد بدأت عملها في 23 كانون الثاني/يناير 2012. 51- ووفقاً للإحصاءات التي قدمها فرع التحقيق المتخصص في الجريمة المنظمة التابع لمكتب المدعي العام، تم توقيف الأعداد التالية من الأشخاص الذين خضعوا للتدبير الاحتياطي في ضوء التحقيقات التي قامت بها وحدات التحقيق خلال الفترة الممتدة من كانون الأول/ ديسمبر 2006 إلى كانون الأول/ديسمبر 2011: الأشخاص الذين نفذ بحقهم تدبير التوقيف الاتحادي المفهوم كانون الأول/ديسمبر 2006 الموقوفون الحالات التي أفضت إلى قضايا جنائية الموقوفون المتهمون الأشخاص الذين صدر بحقهم أمر رسمي بالحبس المتهمون من الموقوفين بأمر حبس رسمي الحالات التي صدر في إطارها أمر بالإفراج الأشخاص الذين صدر أمر بالإفراج عنهم 52- ويمكن مما تقدم تبين مدى فعالية التحقيقات التي أجراها أفراد مكتب المدعي العام للاتحاد خلال فترة التوقيف في سياق أوامر الحبس الرسمي، وهي حالة تدل على الحد من احتمال إفلات شخص مرتبط بارتكاب جريمة ما من يد العدالة. 53- ومن جهته، يوجد على المستوى الاتحادي لدى مجلس القضاء ما يلي من سجلات تتعلق بطلبات التوقيف، وهي سجلات تغطي الفترة الممتدة من 1 آذار/مارس 2012 إلى 21 أيار/مايو 2012. الجنس: الإناث: 118 الذكور: 490 1 فحوى القرار عدد الحالات الطلبات المعتمدة الطلبات المرفوضة طلبات غير ذات موضوع طلبات أخرى تدابير الحماية غير المباشرة من أوامر التوقيف الإناث: 931 1 قضية صدر فيها حكم عدد القضايا حماية لا حماية إلغاء تحفظ منع عدم اختصاص الذكور: 711 7 قضية صدر فيها حكم وتجدر الإشارة إلى أنه لا توجد توصيات مصاغة ومملاة وموجهة إلى مكتب المدعي العام للجمهورية من جانب اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان فيما يتعلق بعملية التوقيف. 4- القانون الاتحادي لمنع التعذيب والمعاقبة عليه واستئصاله 54- في 11 نيسان/أبريل 2012، وافق مجلس شيوخ الجمهورية على إدخال إصلاحات على القانون الاتحادي لمنع التعذيب والمعاقبة عليه واستئصاله بغية حظر ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة للأشخاص الخاضعين لعمليات التوقيف أو الاحتجاز أو السجن. وقد تم إقرار هذا الصك بالإجماع وإحالته إلى مجلس النواب للتصديق عليه. 55- ويتيح هذا القانون للجنة الوطنية لحقوق الإنسان القيام بزيارات وعمليات إشراف بغية الإبلاغ عن حالات التعذيب في نظام الإصلاحيات ومراكز إعادة التكييف الاجتماعي في البلد، فضلاً عن الأجهزة التابعة للسلطة التنفيذية المكلفة بإقامة العدل، لتجنب حدوث تلك الحالات في المستقبل. 56- وينص القانون على وجوب معاقبة العاملين في مجال الخدمة العامة ممن يتسببون لشخص من الأشخاص بأذى أو معاناة جسدية أو عقلية خطيرة لأغراض التحقيق الجنائي، سواء اتخذ ذلك وسيلة للتخويف أو في شكل عقوبة شخصية أو تدبير احتياطي أو في أي شكل آخر أو لأي غرض آخر من الأغراض، مع مراعاة تعريف التعذيب بوصفه أياً من الوسائل التي تهدف إلى إلغاء شخصية الضحية أو الحد من قدرتها الجسدية أو العقلية، وإن لم يتسبب ذلك بأذى بدني أو صدمة نفسية. 57- وفيما يتعلق بالعقوبات، يحدد القانون عقوبة بالسجن تمتد من 7 سنوات إلى 16 سنة وغرامة تتمثل في العمل بالمجان مدة تتراوح بين 500 وألف يوم، فضلاً عن حرمان المرتكبين بصورة دائمة من شغل أي منصب أو وظيفة أو مهمة عامة. وتطبق هذه العقوبات أيضاً على الموظفين العامين الذين يوعزون إلى طرف ثالث بالتسبب بأذى أو معاناة بدنية أو عقلية خطيرة لأي شخص من الأشخاص، أو يستخدمون ذلك الطرف في تلك الأغراض. 58- وتطبق العقوبات نفسها على أي طرف ثالث يبادر لأي غرض من الأغراض، بتحريض أو إيعاز أو إذن صريح أو غير صريح عن موظف عام، إلى التسبب بأذى أو معاناة بدنية أو عقلية خطيرة لأحد المحتجزين. 5- القانون الاتحادي للنظام الإصلاحي وتنفيذ الجزاءات 59- في 16 نيسان/أبريل 2012، أقر مجلس النواب إصدار القانون الاتحادي للنظام الإصلاحي وتنفيذ الجزاءات، الذي يهدف إلى إرساء الأسس القانونية لنظام السجون الاتحادي، وإدارة الحبس الاحتياطي، والعقابي، فضلاً عن تدابير المراقبة الخاصة. وينص هذا الصك على إنشاء مناصب لقضاة منفذين للجزاءات ويمنح السلطة التنفيذية صلاحية إدارة المؤسسات الإصلاحية. 60- لذا، يتوخى إضافة مادة جديدة هي المادة 50(رابعاً) إلى القانون الأساسي للسلطة القضائية للاتحاد بغية تأكيد وجوب قيام قضاة التنفيذ الاتحاديين بالبت في تعديل العقوبات ومدتها وتبرير الإجراء المتعلق بالتعويض عن الأضرار. 61- كذلك، يحدد القانون مستويات جديدة من الأمن والحراسة في المراكز الإصلاحية، على نحو يحدد المستوى الخامس الأقصى والسادس الأقصى المشدد فيما يتعلق بالسجناء والمحتجزين في تلك المراكز التي يجري فيها احتجاز مرتكبي جرائم الاختطاف وأعضاء الجريمة المنظمة. 62- ويحدد القانون 5 محاور رئيسية لإعادة الإدماج الاجتماعي: (1) العمل؛ (2) التدريب على العمل؛ (3) التعليم؛ (4) الصحة؛ و(5) الرياضة. كذلك، ينص القانون على خطوط توجيهية لوضع تقييمات فنية للمساجين يصوغها متخصصون في مجالات الصحة العقلية والبدنية والتعليمية والعملية، بغية مراجعة أنماط سلوك أولئك المساجين وطريقة قضائهم لمحكوميتهم. 63- ويؤمل في أن يساهم القانون في تحديث مفهوم "الحبس"، إذ يستفيد منه ما يزيد على 229 ألف محتجز. ويستجيب هذا الإصلاح لولاية الإصلاح الدستوري الصادرة في 18 حزيران/يونيه 2008 والتي تنص على وجوب إصدار نظام جنائي جديد لتحديد النظام الاتهامي الشفوي والمتعلق بالطعن والاستئناف. 6- مشروع القانون العام للضحايا 64- وفي 30 نيسان/أبريل 2012، وافق مجلس النواب بالإجماع على الصك الذي ينص على إصدار القانون العام للضحايا، وهو نفس القانون الذي أقره مجلس شيوخ الجمهورية في 24 نيسان/أبريل من العام نفسه. وقد أحيل المشروع إلى السلطة التنفيذية لأغراض تعميمه ونشره في الجريدة الرسمية للاتحاد. 65- ويهدف مشروع التنظيم القانوني إلى الاعتراف بحقوق ضحايا الجريمة وانتهاكات حقوق الإنسان وضمان تلك الحقوق، لا سيما ما يتعلق بالمساعدة، والحماية، والرعاية، وكشف الحقيقة، والعدالة، والتعويض الكامل، استناداً إلى المعايير الدولية للحماية والرعاية والتعويض الكامل، مع إيلاء الأولوية لضمان أوسع نطاق لحماية الفرد. 66- ويتعلق تنظيم مشروع القانون بثلاث مواد دستورية هي: المادة الأولى التي تنص على التزام سلطات الحكومة الثلاث وسلطات الاتحاد الثلاث بتعزيز حقوق الإنسان واحترامها وحمايتها وضمانها، فضلاً عن منع انتهاكات تلك الحقوق والتحقيق فيها والمعاقبة عليها والتعويض بشأنها، والمادة الثانية الانتقالية التي تنص على وضع قانون للتعويض؛ والمادة 17 الناتجة من الإصلاح المتعلق بالعدالة الجنائية لعام 2008 والتي تنص على الحقوق الإجرائية والمبادئ الدستورية المتعلقة بالتعويض عن الأضرار، بما يشمل الإجراءات الجماعية؛ والمادة 20، الجزء جيم، التي تنص على الاعتراف بالمبادئ العامة لحماية حقوق الضحية أو المجني عليه واحترام تلك الحقوق والتعويض بشأنها. 67- ومن أهم الأحكام التي ينص عليها القانون الذي تم إقراره ما يلي: يُلزم الدولة المكسيكية بالسهر على حماية الأشخاص الذين وقعوا ضحية جريمة أو انتهاك ما لحقوق الإنسان. وبوجه خاص، يسعى هذا القانون إلى رد الحقوق المنتهكة، وتسريع الإجراءات حسب الأصول، وضمان عدم تكرار وقوع الجريمة أو الانتهاك، فضلاً عن حقوق أخرى منصوص عليها في الدستور وفي المعاهدات الدولية التي تدخل المكسيك طرفاً فيها؛ يعترف بصفة الضحية المباشرة الملازمة لشخص المجني عليه في جريمة من الجرائم، فضلاً عن ضحايا انتهاكات حقوق الإنسان والضحايا المباشرين وبكون أفراد أسرهم و/أو الأشخاص الذين يعيلونهم و/أو المرتبطين مباشرة بهم ضحايا غير مباشرين لتلك الجريمة؛ يعترف بكون الضحايا أشخاصاً قانونيين ويحدد الحقوق الأساسية بوصفها مبادئ توجيهية: احترام كرامة الضحايا؛ واحترام مبدأ عدم وقوع الشخص مرة أخرى ضحية جريمة؛ واحترام حسن النية (بإعطاء مصداقية لأقوال الضحايا)؛ واحترام سير الإجراءات القضائية حسب الأصول؛ واحترام التمييز بين مختلف الضحايا وخصوصيتهم حالاتهم. وفي جملة مبادئ أخرى، ينص القانون على سلسلة من حقوق الضحايا، من قبيل المعونة، والمساعدة والرعاية؛ والوصول إلى العدالة، والحق في محاكمة جنائية؛ وفي كشف الحقيقة، وفي التعويض الكامل؛ ينص، فيما يتعلق بالحق في كشف الحقيقة، على حق الضحايا وذويهم والمجتمع عموماً في الاطلاع على الحقائق التي أدت إلى الجريمة و/أو انتهاكات حقوق الإنسان، وهوية المسؤولين عن تلك الانتهاكات، والظروف التي أدت إلى ارتكابها، فضلاً عن الحق في الوصول إلى العدالة في ظل المساواة؛ يحدد نموذجاً موحداً للتصريح بالبيانات، فضلاً عن التزام كل سلطة من السلطات بتسلم بيان الضحية. وفي هذا الصدد، يسهل القانون للضحايا تقديم بياناتهم أمام أي سلطة من السلطات الاتحادية أو سلطات الولايات أو البلديات، بما في ذلك السفارات، والقنصليات، ووزاريتي الصحة والتعليم، والنظام الوطني للنمو الأسري المتكامل، وممثلي البلديات، ومراكز الإيواء، في جملة مرجعيات؛ ينشئ النظام الوطني لرعاية الضحايا، بوصفه المرجعية العليا في هذا الميدان، المناطة بها مهام صياغة وتنظيم ومراقبة المبادئ التوجيهية والخطط والبرامج والمشاريع والإجراءات وسائر السياسات العامة التي يجري تنفيذها من أجل توفير الحماية، والمعونة، والمساعدة، والرعاية، والوصول إلى القضاء، وكشف الحقيقة والتعويض الكامل عن الأضرار. وسوف يدخل في عداد هذا الجهاز ممثلون عن جميع المؤسسات والكيانات العامة من مستويات الحكم الثلاثة. وسوف يكون لدى النظام المدني المذكور لجنة تنفيذية تتولى مهمة الجهاز الميسر لتمثيل الضحايا والمجتمع المدني في النظام وإشراكهم. وسوف تتكون هذه اللجنة من مفوضين جدد تقترحهم السلطة التنفيذية الاتحادية، فضلاً عن أشخاص يختارهم مجلس الشيوخ؛ ينشئ السجل الوطني للضحايا، الذي يدقق في عملية إحصاء الضحايا وتسجيلهم. وسوف يتم إحصاء الضحايا حسب البلاغ أو الشكوى أو الإخطار الذي يجوز أن تقدمه الضحية نفسها، أو السلطة، أو أي هيئة عامة معنية بحقوق الإنسان أو طرف ثالث مطلع على الوقائع؛ ينشئ صندوق للمعونة والمساعدة والتعويض الكامل، يدار بموجب ولاية عامة، وتكون مهمته التعويض عن الضحايا. وسوف تندرج موارده في إطار ميزانية مداخيل الاتحاد، والأموال المصادرة في القضايا الجنائية؛ والكفالات أو الضمانات؛ والمخالفات والجزاءات المالية؛ والتبرعات أو المساهمات المقدمة لمصلحة هذا الصندوق من جانب أطراف ثالثة؛ فضلاً عن مساهمات عامة ومبالغ وضعت الدولة يدها عليها في إطار المحاكمات المدنية، في جملة وسائل أخرى؛ يحدد سلسلة من إجراءات الرعاية الواجب تقديمها للضحايا من منظور العناية المتكاملة: تدابير المساعدة المباشرة والإنسانية، وهي تشمل إجراءات الصحة والإسكان والتغذية، والنقل، والحماية؛ التدابير المتعلقة بالمساعدة والرعاية. وهي تهدف إلى مساعدة الضحية في استعادة القدرة على ممارسة حقوقها بالكامل، عن طريق اتخاذ إجراءات في مجالي التعليم والحالة الاقتصادية والتنموية، فضلاً عن تقديم الرعاية والمساعدة في مجالي إقامة العدل وإدارة العدالة؛ تدابير التعويض الكامل، وتشمل مبادئ رد الحقوق، والتأهيل والتعويض، والجبر، والتدابير المتعلقة بعدم تكرار ارتكاب الجرائم والتعويض الجماعي. وقد تم الاعتراف بهذه العناصر في النظام القانوني لشبكة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان؛ وفيما يتعلق بمسؤوليات الموظفين العامين، ينص القانون، في جملة أمور، على وجوب ضمان احترام وتطبيق المعايير والصكوك الدولية لحقوق الإنسان؛ يمنح مكتب المدعي العام سلطة التماس ما يلزم من تدابير احتياطية أو احترازية لحماية الضحية وذويها وأموالها، عند الاقتضاء. وعلى النحو ذاته، يفوض السلطة القضائية إملاء تدابير احترازية تكفل أمن الضحايا وأموالهم القانونية؛ يؤكد على الصلاحيات الدستورية المناطة باللجنة الوطنية لحقوق الإنسان، والمنصوص عليها في المادة 102 المتعلقة بالتحقيق في انتهاكات حقوق الإنسان وإحالة الشكاوى المتعلقة بتلك الانتهاكات إلى مكتب المدعي العام. كذلك، ينص على الصلاحية المتعلقة بالتوصية بتعويضات لمصلحة الضحايا. 68- وينطوي القانون على إصلاح المادة 73 من الدستور بغية إفساح المجال أمام كونغرس الاتحاد لإصدار قوانين تتعلق برعاية حقوق الإنسان وحمايتها، بهدف خلق معايير متجانسة في هذا المجال، فضلاً عن التنسيق بين السلطات. 69- في 6 أيلول/سبتمبر 2011، تم في الجريدة الرسمية للاتحاد نشر المرسوم الذي ينشئ مكتب المدعي الاجتماعي لرعاية ضحايا الجرائم، بوصفه جهازاً لا مركزياً منبثقاً عن الإدارة العامة الاتحادية. 70- ويتمثل هدف مكتب المدعي الاجتماعي هذا في تقديم الرعاية المتكاملة في حينها إلى ضحايا الجرائم والمتضررين منها، سواء بنفسه أو بالتنسيق مع المؤسسات المتخصصة، فيما يتعلق بالنظام القانون الساري؛ والمساهمة في تعزيز كفاءة عمل السلطات في هذا المجال، وتصميم وتنفيذ سياسات وبرامج وخطط للتعاون والتنسيق المؤسسي. 71- وتنص المادة الثالثة من المرسوم المنشئ لهذه الهيئة على المهام التالية: تقديم الرعاية لضحايا الجرائم أو المتضررين منها بغية توجيههم والمبادرة، سواء من جانبها أو بالتنسيق مع المؤسسات المتخصصة، إلى إسداء الخدمات المتعددة التخصصات والمتخصصة اللازمة لتقديم رعاية وافية ومتكاملة في حينها؛ المبادرة، سواء بنفسها أو بالتنسيق مع المؤسسات المتخصصة المختصة، بإسداء خدمات الرعاية لضحايا الجرائم أو المتضررين منها، ومن جملتها: الرعاية الطبية؛ المساعدة النفسية المتخصصة؛ التوجيه والمشورة القانونية؛ و الدعم في البحث عن الأشخاص المفقودين؛ التحقيق في كفاية عمل المؤسسات المتخصصة وانسجامه مع الإطار الزمني المحدد بغية تقديم العناية لضحايا الجرائم؛ فيما يتعلق بالجرائم العادية، توجيه ضحية الجريمة أو الشخص المتضرر منها، ومساعدته، عند الاقتضاء، في الوصول إلى المرجعيات الإقليمية أو البلدية المختصة في هذا الصدد؛ إرساء نماذج أو وحدات داخل الإقليم الوطني لتقديم الرعاية الواجبة لضحايا الجرائم أو المتضررين منها؛ إسداء خدمات الدفاع القانوني بالمجان لضحايا الجرائم أو المتضررين منها، وفقاً للقواعد والمعايير التي يقرها مجلس الحكومة، والأحكام السارية المفعول ونصوص الميزانية الموافق عليها في هذا الصدد؛ تخطيط وبرمجة وتنسيق ومتابعة خدمات رعاية ضحايا الجرائم أو المتضررين منها، سواء بنفسها أو بالتنسيق مع المؤسسات المتخصصة المختصة؛ تيسير وصول ضحايا الجرائم أو المتضررين منها، أمام السلطات المختصة، إلى الإعانات أو المساعدات المنصوص عليها في البرامج، ومن جملتها النفقات المتعلقة بالجنازات، والمنح، والتعويضات، والضمان الصحي، أو جواز منح تلك المساعدات، عند الاقتضاء، مباشرة لضحايا الجرائم الاتحادية أو المتضررين منها؛ تنسيق وإبرام اتفاقات التعاون مع المؤسسات العامة أو الخاصة في مجال تقديم الرعاية لضحايا الجرائم أو المتضررين منها؛ جمع ومواءمة المعلومات المتصلة بضحايا الجرائم أو المتضررين منها وبالرعاية التي يتلقاها هؤلاء؛ تعزيز التحقيق ووضع ونشر برامج ودراسات لتشخيص وتدبر حالة ضحايا الجرائم أو المتضررين منها، فضلاً عن التوصية باتخاذ إجراءات وإدخال إصلاحات على الإطار القضائي بغية ضمان الاعتراف بأولئك الضحايا وتقديم الرعاية الفعالة لهم في حينها؛ وضع واقتراح تنفيذ نماذج وبروتوكولات الرعاية الواجب تقديمها إلى ضحايا الجرائم أو المتضررين منها، فضلاً عن تقديم المشورة التقنية في هذا المجال؛ توليد وتصنيف وإدارة وتنظيم المعلومات المنبثقة عن برامج وآليات الرعاية المقدمة لضحايا الجرائم أو المتضررين منها. باء- التشريعات المعتمدة في الولايات 72- إلى جانب القانون الاتحادي المعمول به في هذا الصدد، تخضع جريمة التعذيب لتنظيم قانوني في جميع الكيانات الاتحادية، سواء تم ذلك في إطار قوانين خاصة أو مدونات قواعد جنائية. 73- وفي ما يلي قائمة بالولايات ال15 التي اعتمدت تشريعاً خاصاً بشأن التعذيب: أغواسكالينتيس (14 أيار/مايو 1995)؛ كامبيتشي (28 تشرين الأول/أكتوبر 1993)؛ كوواويلا (27 تموز/يوليه 1993)؛ كوليما (13 أيار/مايو 1995)؛ تشياباس (9 شباط/فبراير 1994)؛ ولاية مكسيكو (25 شباط/فبراير 1994)؛ خاليسكو (21 كانون الأول/ديسمبر 1993)؛ موريلوس (22 كانون الأول/ديسمبر 1993)؛ ناياريت (27 آب/أغسطس 2005)؛ أواخاكا (20 تشرين الثاني/نوفمبر 1992)؛ كينتانا روو (13 تشرين الأول/نوفمبر 1992)؛ تلاخكالا (11 كانون الأول/ديسمبر 2003)؛ فيراكروز (17 نيسان/أبريل 1999)؛ يوكاتان (1 كانون الأول/ديسمبر 2003)؛ غيريرو (26 كانون الأول/ديسمبر 1990)()؛ أما الولايات ال17 المتبقية فهي تدرج تصنيف جريمة التعذيب في مدونة قواعدها الجنائية. 74- وفي ما يلي أبرز الإصلاحات التشريعية التي تم سنها مؤخراً في منطقة العاصمة: 1- مدونة القواعد الجنائية في منطقة العاصمة 75- في 29 آذار/مارس 2012، أقرت الجمعية التشريعية لمنطقة العاصمة، المنعقدة بكامل هيئتها، إدخال تعديلات شتى على مدونة القواعد الجنائية لمنطقة العاصمة بهدف مواءمة تصنيف جريمة التعذيب وأقصى المعايير المتعلقة بحماية الحقوق المنصوص عليها في بروتوكول اسطنبول، واتفاقية البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان، وبرنامج حقوق الإنسان المعمول به في منطقة العاصمة. 76- ويساهم الإصلاح المذكور في توسيع مفهوم التعذيب بغية إفساح المجال أمام مكتب المدعي العام لتصنيف الجريمة على نحو يتيح بدرجة أكثر فعالية معاقبة الموظفين العامين الذين يلجؤون، في إطار ممارستهم لمهامهم أو بدافع من تلك الممارسات، إلى التسبب على نحو متعمد بأذى أو معاناة جسدية أو عقلية لشخص من الأشخاص، وتطبيق أساليب تهدف إلى إلغاء شخصية الضحية أو الانتقاص من قدرتها البدنية أو العقلية، وإن لم يتسبب ذلك بأذى جسدي أو صدمة نفسية. فضلاً عن ذلك، تم إدراج مفهوم العنف الجنسي بوصفه وسيلة من وسائل التعذيب، فضلاً عن إدراج نص يحظر التذرع بتقادم الجريمة بفعل الزمن، وذلك على النحو التالي: 2- الفصل الثاني: التعذيب المادة 206 مكرراً: يعاقب بالحبس مدة تتراوح بين ثلاث سنوات واثنتي عشرة سنة وبغرامة تتراوح بين مائتي وخمسمائة يوم عمل كل موظف عام في منطقة العاصمة يلجأ، في إطار ممارسته لمهامه أو بدافع منها، إلى إلحاق أذى أو معاناة جسدية أو عقلية، بما في ذلك العنف الجنسي، بشخص من الأشخاص، بهدف انتزاع معلومات أو اعتراف منه أو من شخص ثالث، أو معاقبة ذلك الشخص على فعل ارتكبه أو يشتبه في أنه ارتكبه، أو تخويفه أو قسره هو أو أي شخص آخر، أو لأي غرض آخر من الأغراض. ويعتبر فعلَ تعذيب ويعاقب عليه بالعقوبات المنصوص عليها في هذه المادة اللجوء، بحق أي شخص من الأشخاص، إلى أساليب تهدف إلى إلغاء شخصية الضحية أو الانتقاص من قدرتها الجسدية أو العقلية، وإن لم يتسبب ذلك بأذى جسدي أو صدمة نفسية. ويعاقب بالأحكام نفسها أي موظف عام يلجأ، في إطار ممارسته لمهامه أو بدافع منها، إلى تحريض شخص آخر أو الإذن له بارتكاب فعل تعذيب، أو الحؤول دون عدم ارتكاب ذلك الفعل، كما يعاقب بالجريمة نفسها كل شخص يرتكب فعل التعذيب بتحريض من الموظف العام أو بناء على إذن منه. ولا يعتبر فعلَ تعذيب كل ضرر أو معاناة جسدية ناجمة بصورة استثنائية عن عقوبات قانونية أو منبثقة من صك قانوني صادر عن مرجعية. المادة 206 (مكرراً ثانياً): تُراعى، فيما يتعلق بتعويض ضحايا التعذيب، القواعد المبيَّنة في الفصل السادس من الباب الثالث من المجلد الأول، وتصرف المدفوعات المشار إليها في المادة من هذا القانون دُفعة واحدة. المادة 206 (مكرراً ثالثاً): يُلزم كل موظف عام يطلع، في إطار ممارسته لمهامه، على واقع يحتمل أن ينطوي على جريمة تعذيب، بالإبلاغ عنه على الفور، وإلا عوقب بالحبس مدة تتراوح بين 3 و6 سنوات وغرامة تتراوح بين خمسة عشر وستين يوم عمل. وتزيد العقوبة المنصوص عليها في الفقرة السابقة بمقدار النصف في حال تقاعس الموظف العام الذي كان باستطاعته الحؤول دون ارتكاب جريمة التعذيب عن التدخل مباشرة لمنعها دون أن يشكل ذلك خطراً عليه أو على شخص آخر. المادة 206 (مكرراً رابعاً): لا يعتبر سبباً استثنائياً للمسؤولية عن جرائم التعذيب ما يُتذرع به من حالات استثنائية من قبيل انعدام الاستقرار الداخلي، والحالة الطارئة المتعلقة بالتحقيق، وتدابير الأمن أو أي ظرف آخر. كما لا يجوز التذرع بمبررات صدور أمر عن رئيس تراتبي أو عن أي سلطة أخرى للقيام بذلك العمل. ولا ينطبق معيار التقادم على جريمة التعذيب. ويكتسي إقرار المبادرة المقدمة في نيسان/أبريل 2011، بتعاون مختلف منظمات المجتمع المدني وحكومة منطقة العاصمة، طابعاً أساسياً في التقدم باتجاه استئصال هذه الجريمة وتوسيع نطاق حماية الضحايا. 3- قانون تنفيذ العقوبات الجنائية وإعادة الإدماج الاجتماعي في منطقة العاصمة 77- انطلاقاً من الإصلاح الدستوري، تم في 17 حزيران/يونيه 2011 نشر قانون تنفيذ العقوبات الجنائية وإعادة الإدماج الاجتماعي في منطقة العاصمة، ويتمثل الهدف من هذا القانون في تنفيذ وتعديل وتوقيت العقوبات وتدابير الأمن المفروضة من جانب السلطة القضائية، فضلاً عن ترتيب النظام الإصلاحي في منطقة العاصمة وإدارته وتشغيله. 78- وفي هذا الصدد، تم إنشاء منصب قاضي التنفيذ بوصفه مرجعية مكلفة باستبدال أو تعديل أو إلغاء العقوبات أو التدابير الأمنية، وفقاً لمبادئ إصلاح العدالة الجنائية. 4- قانون عدالة المراهقين في منطقة العاصمة 79- وفيما يتعلق بالعدالة الجنائية للمراهقين، تم في 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2007 إصدار قانون عدالة المراهقين في منطقة العاصمة، وقد أُخضع على هذا القانون في 8 شباط/فبراير 2011 لإصلاحات تهدف إلى تنظيم مبدأ الوساطة بوصفه آلية بديلة في المحاكم، على نحو يساهم في تسريع حل القضايا المعروضة. 80- ويجري العمل حالياً على وضع مشروع قانون لعدالة المراهقين في إطار مجلس التنسيق المعني بتنفيذ نظام العدالة الجنائية في منطقة العاصمة، وذلك في إطار حلقات مؤسسية وداخلية تعقد مع القضاة في هذا الصدد، كما أن هذا القانون يخضع حالياً للمراجعة لكي تتمكن المحكمة من طرح مقترح نهائي على مجلس التنسيق المذكور. 81- من جهة أخرى، وفيما يتعلق بالآليات البديلة لحل المنازعات، تم إدراج تلك الآليات في إطار فصل خاص في قانون العدالة المتكاملة للمراهقين في مناطق النزاع، إلى جانب القانون الجنائي المعمول به في منطقة العاصمة، على نحو استوجب إعادة النظر في مختلف التشريعات الوطنية التي تنص على تلك الآليات، مع مقارنة التعريف وتساوقه مع أصل الجريمة ووسائلها ونتائجها، بغية تحديد أفضل الممارسات، وهو شأن تم إدماجه عن طريق مختلف جلسات العمل التي تمت مع القضاة في الجرائم غير الخطيرة التي يرتكبها المراهقون، بهدف جمع المقترحات والملاحظات وإعداد رد بشأن المقترح. 5- تنفيذ الإصلاح الدستوري في مجال العدالة الجنائية في منطقة العاصمة 82- اتخذت محكمة العدل العليا التابعة لمنطقة العاصمة، بالتنسيق مع هيئتي الحكومة الأخريين التابعتين لمنطقة العاصمة، إجراءات مختلفة في كلا المحورين الرئيسيين المتعلقين بتنفيذ إصلاح العدالة الجنائية، سواء على مستوى البالغين أو المراهقين، وذلك في المجالات التالية: الاتصال والنشر؛ تكنولوجيا المعلومات؛ البنية التحتية؛ وسائل تسوية المنازعات؛ التدريب؛ إعادة التنظيم المؤسسي؛ التنظيم القانوني. 83- ومن جملة التدابير الرئيسية التي اتخذتها المحكمة ما يلي: (أ) إنشاء الوحدة الخاصة المعنية بتنفيذ الإصلاح الدستوري في المجال الجنائي، لتكون المرجعية المسؤولة عن تنسيق ما يتصل بتنفيذ النظام الجديد للعدالة الجنائية في المحكمة، عن طريق التصدي للجوانب المتصلة بالتخطيط، والبنى الأساسية، وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والتدريب، وإعادة التنظيم المؤسسي، وإعادة تصميم عمليات التشغيل، والاتصال والنشر، في جملة أنشطة ذات طابع إداري بارز؛ (ب) تنظيم دورات وإجراء ندوات وحلقات دراسية بغية نشر الإصلاح المؤسسي وتوعية الموظفين العامين العاملين في المحكمة على التغيرات الوشيكة؛ و (ج) تدريب الموظفين العامين العاملين في إطار الوحدة الخاصة لتنفيذ الإصلاح الدستوري في المجال الجنائي، بهدف تعزيز معارفهم وقدراتهم المتصلة بنطاقات اختصاصهم، على نحو يساعدهم بصورة كافية في تصميم عمليات تنفيذ الإصلاح الدستوري وتطويره. 84- ولأغراض تخطيط النموذج الاتهامي الملائم لمنطقة العاصمة وتطويره، يبرز التدريب بوصفه جزءاً أساسياً شارك في سياقه الموظفون العامون المفوضون في حلقات دراسية ومؤتمرات في إطار المعهد الوطني للعلوم الجنائية، ومعهد البحوث القضائية التابع للجامعة الوطنية المستقلة للمكسيك، إلى جانب اختصاصيين تشليين وكولومبيين موفدين من جانب البنك الدولي، وفي الأمانة الفنية لتنفيذ نظام العدالة الجنائية التابعة لوزارة الداخلية. كذلك، تمت زيارة محاكم الكيانات الاتحادية التي شرعت في العمل بهذا النظام، من قبيل موريلوس، وولاية مكسيكو، وأواخاكا، ونويفو ليون، وتشيواوا، بهدف الاستفادة من خبراتها وجمع البيانات والمعلومات بشأن النماذج المعتمدة. 85- وخلال الفترة المشمولة بهذا التقرير، واصلت الوحدة الخاصة العمل في مجال تنفيذ المواضيع الثلاثة التالية: (1) وظيفة قاضي التنفيذ؛ (2) نظام عدالة المراهقين؛ و(3) النظام الجنائي الاتهامي. وخلال النصف الأول من العام، تركز العمل على الموضوع الأول، نظراً لكون المادة الخامسة الانتقالية من مرسوم الإصلاح الدستوري المنشور في 18 حزيران/يونيه 2008 تنص على إنشاء نظام جديد لإعادة الإدماج الاجتماعي، وذلك بمنح السلطة القضائية صلاحيات بشأن تنفيذ العقوبات وتعديلها وتحديد مددها، وقد حددت مهلة ثلاث سنوات لعملية التنفيذ هذه اعتباراً من تاريخ نشر الإصلاح، وقد انتهت تلك المدة في 19 حزيران/يونيه 2011. 86- وفيما يتعلق بإنشاء منصب القاضي المنفذ للعقوبات، بادرت محكمة العدل العليا، عن طريق الوحدة الخاصة لتنفيذ الإصلاح الدستوري في المجال الجنائي، إلى تنفيذ أنشطة مختلفة تتصل بإنشاء منصب قاضي التنفيذ، وتندرج تلك الأنشطة في إطار منصب قاضي التنفيذ في سياق نموذج اتهامي. ويحدد هذا النموذج عدداً معيناً من القضاة العاملين في إطار نظام للمحاكمات يقرره إداري مزود بنظام إدارة قضائية ذات ملاك خاضع لإشرافه، يتولى جميع المهام الإدارية ومهام مساندة القضاة. وبناء على ما تقدم، تم في مختلف المحاور الرئيسية تنفيذ ما يلي من تدابير: (أ) الهيكل الأساسي 87- تم بغرض إقامة هيكل أساسي كاف لاستيعاب قضاة التنفيذ طرح اقتراحين على حكومة منطقة العاصمة عن طريق رئاسة المحكمة، هما: (1) إعادة تصميم نموذج مختلف السجون، و(2) تشييد مبان جديدة. إعادة تصميم نموذج الحيز المكاني عرض اقتراح بإنشاء حيز مكاني كاف اعتُزم بناؤه داخل مراكز احتجاز معينة (سجن الشمال، والجنوب، والشرق، وسانتا مارتا وسجن النساء والأحداث من الذكور، الذي يتعارض والقانون الجنائي)، بغية مساعدة القاضي المنفذ الجديد وملاك الدعم الإداري في تنفيذ مهامهم المتعلقة برصد ومراقبة تنفيذ العقوبات المفروضة بكفاءة وعلى نحو فعال وواف، بما يساهم في تجنب عمليات نقل السجناء؛ يتمثل هدف هذه العملية في إعادة تصميم نموذج مراكز تنفيذ العقوبات الجنائية في مراكز الاحتجاز المذكورة، بالنظر إلى العناصر الجوهرية المنبثقة من الإصلاحات الجديدة (الهوية، الأثر، الأمن والاستفادة من التكنولوجيا). وتجدر الإشارة إلى أن هذا الحيز المكاني مملوك لحكومة منطقة العاصمة؛ القيمة الإجمالية المقدرة للمشروع: 43.3 مليون بيسو؛ المبلغ المطلوب من وزارة الداخلية: 746 3 ألف بيسو؛ المبلغ المتاح: 466 1 ألف بيسو؛ تشييد مبان جديدة. يتمثل هذا الاقتراح في تشييد مبان جديدة في كل سجن من السجون المشار إليها في البند السابق، بحيث يناط بنظام إدارة قضائية ونموذج اتهامي ينظر في الاستثمار في عمليات التشييد نفسها، بما يشمل الشروط الأمنية التي يتطلبها المجال، فضلاً عن النظام الجنائي الاتهامي الجديد؛ المبلغ المقدر لأغراض البنية التحتية: 695 مليون بيسو؛ (ب) إعادة التنظيم المؤسسي (التخطيط) 88- انطلاقاً من تحليل أعباء عمل الأمانة الفرعية لنظام السجون، فضلاً عن تحليل المسائل التي يطرحها مكتب تنفيذ محاكم الدرجة الأولى في المجال الجنائي والمتعلق بعدالة الأحداث، تم تقديم اقتراح بعدد قضاة التنفيذ اللازمين في منطقة العاصمة. 89- وعلى النحو ذاته، قُدمت نبذات عن المناصب اللازمة لمحاكم تنفيذ العقوبات الجنائية التي يُنتظر أن تتواجد في كل سجن من السجون، فضلاً عن مركز احتجاز الأحداث. وتم صياغة الكتيبات التنظيمية والإجراءات التي تشكل أداة أساسية لتصميم واستحداث وتنفيذ نظُم التشغيل الآلي للعمل الإداري في المحاكم الجديدة. 90- من جهة أخرى، تم إيلاء الاهتمام لإنشاء هيكل لوحدة الدعم المتكامل المنصوص عليها في قانون تنفيذ العقوبات الجنائية وإعادة الإدماج الاجتماعي في منطقة العاصمة، الذي نشر يوم 17 حزيران/يونيه من العام الجاري في الجريدة الرسمية لمنطقة العاصمة؛ كذلك، تم استناداً إلى ذلك القانون وضع "المبادئ التوجيهية لتشغيل وحدة الدعم المتكامل". (ج) التدريب 91- يتمثل أحد أهم الأوجه المتصلة بإنشاء منصب قاضي التنفيذ في تدريب مشغلي المرفق، رغم عدم وجود قانون في هذا المجال. بيد أنه تم وضع برنامج تدريبي للمرشحين لمناصب القضاة والعاملين الإداريين على السواء، وسيبدأ هؤلاء مهامهم في 19 حزيران/يونيه من العام الجاري. 92- وقد تم وضع برنامج التدريب وتنفيذه بالتعاون مع معهد الدراسات القضائية الذي يهدف إلى إعداد مرشحي مناصب القضاة المتخصصين في تنفيذ العقوبات الجنائية ممن نجحوا في مسابقة الدخول. (د) النشر 93- وبالتنسيق مع معهد الدراسات القضائية التابع لمحكمة العدل العليا في المنطقة، نُفذ 19 برنامجاً إذاعياً بث على أثير محطة إذاعة ABC العاملة على الموجة القصيرة 760، في إطار برنامج "اعرف حقوقك"، تم في سياقها بث 11 برنامجاً مكرساً لمنصب قاضي التنفيذ. كذلك، وُضعت مشاريع للتواصل والنشر بهدف تنفيذ الإصلاح في هذا المجال، بغرض تخصيص موارد لميزانية محكمة العدل العليا التابعة لمنطقة العاصمة لعام 2011. 94- وتم بمشاركة مكتب المدعي العام ومكتب المحامي العام ومكتب محامي الدفاع العام لمنطقة العاصمة وضع مشروع الاتصال والنشر المتخصص في تنفيذ الإصلاح الدستوري في المجال الجنائي لعام 2011، وهو مشروع، وإن لم يكن يركز بالكامل على المنصب الذي يهمنا، يغطي مجمل النظام الجنائي الاتهامي. وقد عُرض هذا المقترح على الأمانة الفنية لرئاسة الجمهورية التي وافقت على تمويله بمبلغ 1.8 مليون بيسو، وهي موارد سوف تتولى الأمانة الفنية لمنطقة العاصمة الإشراف عليها، بحيث تولي هذه المهمة لمكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة بوصفه وحدة تنفيذية تابعة لنظام العدالة الجنائية في منطقة العاصمة. 95- وبالتعاون مع معهد الدراسات القضائية، تم تنظيم وعقد منتدى بعنوان "منصب قاضي التنفيذ في النظام الجنائي المكسيكي الجديد"، يومي 18 و19 أيار/مايو 2011. وبالتعاون مع المعهد الوطني للعلوم الجنائية، عُقدت يومي 20 و21 حزيران/يونيه 2011 ندوة بعنوان "قاضي تنفيذ الجزاءات". 6- الإصلاحات ذات الصلة في منطقة العاصمة 96- فيما يتعلق بالعمل التشريعي في مجال منع التعذيب في منطقة العاصمة، أُعلن في 18 شباط/فبراير 2012 تقديم رزمة تشريعية تتعلق بحقوق الإنسان، تنطوي على إصلاح الأنظمة الجنائية المتعلقة بمكافحة التعذيب والمعاقبة عليه. وقد نُشرت هذه الرزمة في 30 آذار/مارس 2012 في الجريدة الرسمية لولاية مكسيكو، وفقاً للمعايير الدولية المنصوص عليها من جانب لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان وبروتوكول اسطنبول، بهدف أساسي يتمثل في التحقق من امتثال حقوق الإنسان لأقصى المعايير العالمية ومنع ضروب المعاملة اللاإنسانية والقاسية والمهينة التي قد ترتكبها سلطة من السلطات، والمعاقبة عليها. 97- وفي إطار الإجراءات المنفذة لكفالة إجراء محاكمات حسب الأصول لمصلحة ضحايا التعذيب، بهدف ضمان تقييم دليل التعذيب المنبثق من الإصلاح الدستوري لنظام العدالة الجنائية، المنشور في الجريدة الرسمية للاتحاد بتاريخ 18 حزيران/يونيه 2008، باشرت ولاية مكسيكو تنفيذ نظام العدالة الجنائية ذي الطابع الاتهامي والاستئنافي والشفوي المنصوص عليه في الإصلاح الدستوري المذكور، والذي نص أيضاً على مبادئ توجيهية تتعلق بحماية من هم مصنفون في خانة المجني عليهم أو الضحايا، سواء في مرحلة التحقيق أو في مرحلة المحاكمة الجنائية، وجميعها منصوص عليها في الجزء جيم من المادة 20 من الدستور الاتحادي. وفي ما يلي نصها: "أولاً- الحصول على المشورة القانونية؛ والاطلاع على الحقوق التي يمنحهم إياها الدستور، وإطلاعهم، في حال طلبهم ذلك، على تطورات الإجراءات الجنائية؛ ثانياً- مساعدة مكتب المدعي العام على تزويدهم بجميع البيانات وعناصر الأدلة التي بحوزته، سواء على صعيد التحقيق أو المحاكمة، وتيسير الإجراءات ذات الصلة، والتدخل في المحاكمة وتقديم الطعون وفقاً لما ينص عليه القانون. وفي حال رأى مكتب المدعي العام أن لا لزوم لتيسير الإجراءات، كان عليه أن يقدم تبريرات لرفضه هذا والدوافع الكامنة وراءه؛ ثالثاً- الحصول، منذ لحظة ارتكاب الجريمة، على الرعاية الطبية والنفسية الطارئة؛ رابعاً- الحصول على تعويضات. يلتزم المدعي العام، عند الاقتضاء، بالتماس التعويض عن الأضرار، دون المساس بحق الضحية أو الجهة المتضررة في التماس ذلك مباشرة، ولا يجوز للقاضي إعفاء المحكوم عليه من التعويض المذكور في حال أصدر القاضي حكماً بالإدانة. ويحدد القانون الإجراءات السلسة لتنفيذ الأحكام المتعلقة بالتعويض عن الأضرار؛ خامساً- يُتحفظ على هوية الضحية أو الجهة المتضررة وأي بيانات شخصية أخرى متعلقة بها في الحالات التالية: حين يكون الشخص قاصراً؛ حين يتعلق الأمر بجرائم اغتصاب، أو اتجار بالأشخاص، أو اختطاف، أو جريمة منظمة؛ وحين يرى القاضي ذلك لزاماً لحماية الضحية والحفاظ في جميع الحالات على حقوق دفاعها. ويلتزم مكتب المدعي العام بضمان حماية الضحايا، والمتضررين، والشهود وكل من له علاقة بالقضية بوجه عام. وعلى القضاة التحقق من حسن تنفيذ هذا الالتزام؛ سادساً- التماس ما يلزم من تدابير وقائية وأحكام فيما يتعلق بالحماية واستعادة الحقوق؛ سابعاً- الطعن أمام السلطة القضائية في أوجه تقصير مكتب المدعي العام في التحقيق في الجرائم، فضلاً عن قرارات إرجاء المحاكمة أو إلغائها أو وقف العمل بها أو تعليق الإجراءات الجنائية حين لا تكون الضحية راضية عن التعويض عن الأضرار". 98- وقد تم إدراج هذه المبادئ في مدونة قواعد الإجراءات الجنائية للكيان، والتي أُلزم بالتقيد بها كل من تسري عليهم تلك المبادئ، ومن جملتهم مكتب المدعي العام، كونه المؤسسة المكلفة بالتحقيق في الوقائع التي يحتمل أن تشكل جريمة، ومن موقعه بوصفه طرفاً في الإجراءات الجنائية. 99- ونُشر كذلك في 14 شباط/فبراير 2008، في "جريدة الحكومة الرسمية" التابعة لولاية مكسيكو، القرار رقم 21/2007 الصادر عن المدعي العام لولاية مكسيكو، والذي يتضمن المبادئ التوجيهية المؤسسية التي ينبغي اتباعها من جانب موظفي وكُتاب النيابة العامة، وخبراء الطب الشرعي، والأطباء النفسانيين وسواهم من موظفي مكتب المدعي العام لولاية مكسيكو، لدى تعبئة تقرير التقييم الطبي/النفساني المتخصص فيما يتعلق بالحالات المحتملة للتعذيب و/أو سوء المعاملة، وهو النموذج المعمول به حتى الآن والهادف إلى توجيه العاملين في النيابة العامة، ومكاتب الخبراء والأطباء الشرعيين والأطباء النفسانيين وسواهم من موظفي مكتب المدعي العام التابع لولاية مكسيكو، فيما يتعلق بتنفيذ بروتوكول اسطنبول، لمصلحة أي شخص يدعي حدوث انتهاكات من هذا النوع، فضلاً عن تحديد المبادئ التوجيهية المؤسسية التي تنظم تلك الأحكام. 100- وتجدر الإشارة إلى أن الباب ثانياً من الجزء باء من المادة 20 من الدستور السياسي للولايات المكسيكية المتحدة والباب ثانياً من المادة 153 من مدونة قواعد الإجراءات المشار إليها ينصان على أن أي اعتراف ينتزع بدون وجود محامي دفاع إنما يفقد أي قيمة بوصفه دليلاً. 101- أما فيما يتعلق بالمبادرات التشريعية الهادفة إلى تحديد عمل نظام عدالة الأحداث، بادرت ولاية مكسيكو، من خلال مرسوم منشور في الجريدة الرسمية للاتحاد بتاريخ 12 كانون الأول/ديسمبر 2005، إلى إصلاح الفقرة الرابعة، وإضافة الفقرتين الخامسة والسادسة، ورتبت الفقرتين الأخيرتين من المادة 18 من الدستور السياسي للولايات المكسيكية المتحدة، بغية وضع نظام متكامل للعدالة ينطبق على من ينسب إليهم القيام بسلوك يصنف بموجب القوانين الجنائية جريمة ممن تتراوح أعمارهم بين اثني عشر عاماً مكتملاً وأقل من ثمانية عشرة عاماً غير مكتملة، وينطوي هذا القانون أيضاً على الحقوق الأساسية المعترف بها في الدستور الاتحادي لكل فرد، فضلاً عن الحقوق الخاصة التي اعتُرف بها لهؤلاء الأشخاص بوصفهم أشخاصاً غير مكتملي النمو. 102- وعلى النحو ذاته، وإنفاذاً للإصلاح الدستوري المؤرخ 12 كانون الأول/ ديسمبر 2005، أصدرت الجمعية السادسة والخمسون للمجلس التشريعي لولاية مكسيكو، بموجب المرسوم رقم 29 المنشور في الجريدة الحكومية بتاريخ 25 كانون الثاني/يناير 2007، قانون عدالة الأحداث في ولاية مكسيكو، الذي ينطوي على محاكمة شفوية أساساً. 7- الإصلاحات ذات الصلة في ولاية أواخاكا 103- وفي ولاية أواخاكا، نُشرت في 15 نيسان/أبريل 2011 في الجريدة الرسمية لحكومة الولاية تعديلات مختلفة على النص الدستوري المتعلق بحقوق الإنسان. وقد هدفت تلك الإصلاحات إلى تغيير تسمية لجنة الدفاع عن حقوق الإنسان في أواخاكا وصلاحياتها، فضلاً عن إنشاء غرفة معنية بالشرعية الدستورية تابعة لمحكمة العدل العليا للولاية، من صلاحياتها تبرير الأحكام لحماية حقوق الإنسان، مع إمكانية الإشارة إلى الأفعال التي تحظرها المادة 22 من الدستور الاتحادي والجزء الثامن باء من الباب ثانياً من الدستور المحلي المتعلقان بحظر أفعال التعذيب من جانب مؤسسات الدولة المكسيكية، ومن جملتها أجهزة الأمن العام، فضلاً عن الفقرة الثانية من المادة 170 مكرراً لمدونة قواعد الإجراءات الجنائية لولاية أواخاكا، فيما يتعلق بفرض الحبس الاحتياطي شبه الرسمي على من يرتكب جريمة التعذيب المنصوص عليها في المادة 1 والمعاقب عليها في المواد 2 و3 و4 من قانون الولاية لمنع التعذيب والمعاقبة عليه. 104- من جهة أخرى، أقرت حكومة ولاية أواخاكا في شهر آب/أغسطس 2011 "قانون تنظيم استخدام القوة من جانب أفراد مؤسسات الأمن العام التابعة لولاية أواخاكا" الذي يسرد مختلف أنماط السلوك التي أتى القانون الاتحادي لمنع التعذيب والمعاقبة عليه على وصفها. وينص هذا القانون على التزام مؤسسات الأمن العام بوجه عام بتنفيذ الإجراءات الدائمة لتجنب حصول أي فعل من أفعال التعذيب أو المعاملة القاسية و/أو المهينة المرتبطة باستعمال القوة، فضلاً عن حظر التسبب بأي نوع من أنواع التعذيب أو سواه من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، أو التحريض على تلك الأفعال أو التغاضي عنها. وتعكف وزارة الأمن العام التابعة للولاية حالياً على إعداد الكراس المتعلق بتنفيذ القانون المذكور، والذي يجري فيه إدراج ما ورد في بروتوكول اسطنبول من أحكام. 105- وتجدر الإشارة، فيما يتعلق بمفهوم مذكرات التوقيف، إلى أن هذه الأخيرة قد ألغيت من مدونتي القواعد الجنائية وقواعد الإجراءات الجنائية لولاية أواخاكا في آذار/مارس عام 2012. وفي ذلك الإطار، تم إلغاء الباب السابع عشر من المادة 17 من مدونة القواعد الجنائية لولاية أواخاكا الحرة ذات السيادة، كما تم إصلاح الباب ثالثاً من المادة الثانية، فضلاً عن المادتين 19 مكررة و64، من مدونة قواعد الإجراءات الجنائية. 106- ويعكف مكتب الأمين العام لولاية أواخاكا على الترويج داخل النظام القانوني للولاية لاعتماد قانون يتعلق برعاية الضحايا ومساعدتهم وحمايتهم، يشمل ضحايا الجريمة ويقدم تعريفاً واسعاً لمفهوم الضحايا. 107- وفيما يتعلق بالعدالة الجنائية، نفذت حكومة أواخاكا في منطقتي إيستمو دي تيوانتيبيك ولاميكستيكا نظام العدالة الجنائية الاتهامي، فعينت مجلساً لتنفيذ ذلك النظام في مناطق الساحل (لاكوستا) اعتباراً من 9 أيار/مايو 2012، ولاكوينتا اعتباراً من 9 أيار/ مايو 2013، ومنطقة الأودية المركزية (فاليس سنتراليس) اعتباراً من 9 أيار/مايو 2014. وفي مرحلة ثانية، سوف تتم عملية التنفيذ في مناطق كانياديا وسييرا نوردي وسييرا سور، في حال سمحت موارد الميزانية المخصصة للكيان بذلك. وتجدر الإشارة إلى أن فترات النفاذ قابلة للتعديل، رهناً بمرسوم صادر عن مجلس النواب. 108- وبهدف تيسير آليات توطيد الإصلاح وتقدمه في المجال الجنائي، تعكف حكومة الولاية على عرض استراتيجية تمويل تشارك فيها جهات دولية، من قبيل حكومة الولايات المتحدة. 109- وقد نفذت إدارة الخدمات المجتمعية، بالتنسيق مع إدارة مستشاري مكتب المدعي العام، أنشطة مختلفة تهدف إلى منع حالات التعذيب، عن طريق تدريب السلطات البلدية والجمهور عموماً. 110- ومن جهتها، بادرت مديرية التحقيقات الأولية والاتهامات إلى تنفيذ دورات في مجال حقوق الإنسان تستهدف موظفي مكتب المدعي العام، عن طريق معهد الإعداد والتدريب المهني. على النحو ذاته، توجد في مكتب المدعي العام ووكالة التحقيقات والمكتب المعني بالمحتجزين ملصقات تبين الضمانات التي يتمتع بها جميع الأشخاص المحتجزين وفقاً لأحكام الجزء باء من المادة 20 من الدستور الاتحادي. 111- وتجدر الإشارة إلى أن مكتب المدعي العام للولاية يسعى إلى إطلاق قانون في مجال الحماية المتخصصة للأشخاص المشاركين في محاكمة جنائية، تنفيذاً للضمانة الدستورية التي تنيط بمكتب المدعي العام كفالة تلك الحماية للأشخاص أو الأطراف المتدخلة. 112- ومع أن مكتب المدعي العام لولاية أواخاكا لا يستحوذ على نظام داخلي، من الأهمية الإشارة إلى أن وكالة التحقيقات التابعة للولاية تخضع لقانون الولاية المتعلق بمنع التعذيب والمعاقبة عليه والوارد في قانونها الأساسي. وفي حال تورط أولئك الأفراد في أفعال تعذيب، تقام بحقهم دعوى إدارية أمام مكتب المدعي العام للولاية عن طريق مكتب المدعي العام للرقابة الداخلية والتقييم، بمعزل عن القضية الجنائية التي قد يكونون خاضعين لها. 113- وفي الصدد ذاته، ونظراً لكون احترام حقوق الإنسان بوجه عام ينطوي ضمناً على احترام الحق في السلامة والأمن الشخصيين، صدر في 11 تموز/يوليه 2011 التعميم PGJE/SSP/10/2011 الذي وجه جميع الموظفين باتجاه احترام حقوق الإنسان، سواء على مستوى ضحايا الجريمة أو المتضررين منها أو على مستوى المتهمين وجميع الأشخاص الذين يتعاملون معهم في سياق تنفيذ مهامهم، ما يتسم بأهمية أساسية وينبغي التقيد به بشكل صارم في جميع الميادين التي يندرج في إطارها عمل مكتب المدعي العام التابع للولاية، نظراً لأن أي انتهاك لحقوق الإنسان قد يستتبع مسؤولية إدارية وجنائية. 114- ومن جهة أخرى، نظم مكتب تنسيق رعاية حقوق الإنسان التابع لولاية أواخاكا، بالاشتراك مع رابطة منع التعذيب، "طاولة الحوار المتعلقة بالتوصيات الصادرة عن اللجنة الفرعية لمنع التعذيب التابعة للأمم المتحدة في ولاية أواخاكا"، والتي عقدت يومي 1 و2 شباط/فبراير 2012. 115- وقد شارك في تلك الندوة موظفون تابعون لحكومة الولاية والمجتمع المدني، والأوساط الأكاديمية، وضحايا التعذيب، فضلاً عن اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان، ولجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان وعضو من اللجنة الفرعية لمنع التعذيب. 116- وقد أسفر هذا الاجتماع عن توليف ذاكرة للاحتياجات المتعلقة بالمتابعة الدقيقة للتوصيات الصادرة عن اللجنة الفرعية لمنع التعذيب، والتي أدت بدورها إلى إنشاء فريق عمل دائم بهذا الشأن، زُود بملاك متخصص لكل وحدة من الوحدات، وهو على وشك عقد أول جلسة له سوف يرأسها حاكم الولاية، ويتوقع أن تتضمن تلك الجلسة مساهمات من المجتمع المدني والمنظمات الدولية والوطنية الخبيرة في هذا المجال، فضلاً عن ضحايا التعذيب في هذا الكيان. 117- وتجدر الإشارة إلى أنه يجري في أماكن الحجز الاحتياطي التابعة لمكتب المدعي العام في أواخاكا إيلاء المحتجزين المتهمين بارتكاب جرائم رعاية طبية على يد طبيب شرعي يشهد على سلامتهم البدنية ويقدم وصفاً لأي إصابة قد تكون ظاهرة على أجسادهم، وفي حال كانت هذه بحاجة إلى علاج، يحالون إلى مستشفى مدني. يضاف إلى ما تقدم أن ثمة مراجعة دورية يقوم بها معهد خدمات الخبراء للسهر على صحة كل محتجز من المحتجزين الذين يحظون، في حال حاجتهم إلى أي علاج كان، بتشخيص مسبق وإذن من الخبير الطبي؛ وفي تلك الأثناء، تزودهم الوحدة الإدارية بحصتهم الغذائية خلال إقامتهم. 8- الإصلاحات ذات الصلة في ولاية نويفو ليون 118- تعكف حكومة ولاية نويفو ليون على العمل على إصلاح قانون الأمن العام بغية إضافة جزء ينظم مبدأ "اللجوء إلى القوة". ومن شأن القانون الجديد أن ينص، في جملة أمور، على أنه "لا يجوز للموظفين العامين التابعين لأجهزة الشرطة، بأي شكل من الأشكال أو بأي دافع من الدوافع، الإفراط في استخدام القوة البدنية، في إطار إعمال قدراتهم التقنية وكثافة عملياتهم، بحق الأشخاص الواقعين تحت سيطرتهم، كما أنه لا يجوز لهم، بحكم تفوقهم البحت لحظة السيطرة الجسدية على أولئك الأشخاص، التسبب لهم بأي أذى أو معاناة جسدية أو نفسية أو إخضاعهم لضروب المعاملة السيئة أو العقوبة أو التعذيب". جيم- القوانين المؤسسية ذات الصلة على المستوى الاتحادي 119- فيما يتعلق بأوجه التقدم المحرز في القوانين الداخلية المتصلة بالمؤسسات الأمنية، أحرزت وزارة الأمن العام الاتحادي، وفقاً للأهداف المبينة في خطة التنمية الوطنية للفترة 2007-2012، أوجه التقدم التالية: توزيع الاختصاصات والتنسيق بكفاءة وفعالية بين الاتحاد ومنطقة العاصمة والولايات والمناطق؛ إنشاء مرجعيات التنسيق في إطار النظام الوطني للأمن العام وتوطيدها؛ توخي تنفيذ السجل الإداري لحالات الاحتجاز؛ إرساء أسس النظام المتكامل لتطوير عمل الشرطة؛ تنظيم المعلومات الوطنية المتعلقة بالأمن العام؛ إرساء آليات فعالة لتمكين المجتمع من المشاركة في عمليتي تخطيط الأمن العام والإشراف عليه. 120- من جهة أخرى، يحرص قانون الشرطة الاتحادية الصادر في 1 حزيران/يونيه 2009، والمعدل بتاريخ 25 أيار/مايو 2011، على ضمان حقوق الإنسان واحترامها، حيث يعلن ما يلي: "المادة 15- يخضع عمل أجهزة الشرطة بصورة مستديمة لمبادئ الشرعية، والموضوعية، والكفاءة، والحرفية، والنزاهة واحترام حقوق الإنسان المعترف بها في الدستور؛ المادة 16- يخضع عمل الشرطة (...) للمبادئ التالية: سابع عشر- تخضع الإجراءات المتعلقة باختيار العاملين والتحاقهم وإعدادهم وتدريبهم وتعليمهم وتطويرهم وتحديث خبراتهم ودوامهم وارتقاهم الوظيفي للأحكام القانونية المنصوص عليها في هذا المجال؛ و المادة 17- يُشترط لدخول أجهزة الشرطة الاتحادية أو البقاء فيها ما يلي: ألف- لأغراض الدخول سادساً- اجتياز امتحان تقييم مراقبة الثقة؛ حادي عشر- استيفاء المتطلبات المنصوص عليها في هذا القانون، وسواها من الأحكام المنبثقة عنها؛ باء- لأغراض البقاء خامساً- اجتياز دورات الإعداد والتدريب والتطوير المهني؛ سادساً- اجتياز امتحان تقييم مراقبة الثقة". البروتوكولات المتعلقة باللجوء إلى القوة وحفظ الأدلة وتقديم المحتجزين إلى السلطات 121- في 23 نيسان/أبريل 2012، دخلت البروتوكولات المتعلقة باللجوء إلى القوة وحفظ الأدلة وتقديم المحتجزين إلى السلطات حيز النفاذ. وتحدد هذه البروتوكولات الحالات والشروط التي ينبغي فيها اللجوء إلى القوة بصورة شرعية وآنية وعاقلة وتناسبية. 122- وتنبثق هذه البروتوكولات من الاتفاقية الموقعة فيما بين وزارات الداخلية والدفاع الوطني والبحرية والأمن العام، فضلاً عن مكتب المدعي العام للجمهورية. وهي مكونة من خطوط توجيهية تحدد كيفية وظروف لجوء الدولة إلى القوة بحق من يشتبه بكونهم مجرمين والشروط التي ينبغي بموجبها تقديم المحتجزين إلى مكتب المدعي العام والسلطة القضائية. 123- ويحدد البروتوكول المتعلق باللجوء إلى القوة الإطار الدقيق لتنظيم الاستخدام الشرعي للقوة من جانب أجهزة الشرطة الاتحادية وشرطة الادعاء العام، والجنود وأفراد البحرية، في سياق تنفيذهم لمهامهم، مساندة للسلطات المدنية وفي تنفيذ القانون الاتحادي للأسلحة النارية والمتفجرات. كذلك، يحدد القانون مستويات اللجوء إلى القوة وخاصة وجوب عدم لجوء السلطات المعنية إلى الأسلحة النارية ضد الأشخاص الذين يتهربون أو يفرون أو يحاولون الفرار، فيما عدا حالات المقاومة العدوانية الشديدة والتي تشكل خطراً داهماً يمكن أن يتسبب في وفاة أو إصابة خطيرة. 124- وتحدد البروتوكولات المتعلقة باحتجاز الأشخاص وتقديمهم إلى المحاكمة التزام السلطات الأمنية بإبلاغ المحتجزين بسبب احتجازهم وما يخصهم من حقوق، انطلاقاً من الاحترام الكامل للقانون. وتشير هذه البروتوكولات إلى الأسس القانونية لمبادرة الأفراد المختصين إلى إطلاع مكتب المدعي العام دون إبطاء، من خلال إحالة المتهم إليه، على احتجاز هذا الشخص بسبب ارتكابه جريمة و/أو بسبب خطأ إداري، عن طريق وضع تقرير رسمي صادر عن جهاز الشرطة. 125- كذلك، تحدد طريقة التعامل مع الأدلة المعثور عليها بغية تمكين القضاة من الاستحواذ على عناصر كافية لدى فرض العقوبات. على هذا النحو، تتكون لدى الجهات الموقّعة قواعد قانونية لتحديد أهدافها وغاياتها. 126- كذلك، تُلزم سلطات القوات الاتحادية، بعد قيامها بإجراء الاحتجاز، بوضع تقرير مفصل يشار فيه إلى مكان الاحتجاز وساعته، وما إذا كان ثمة مقاومة أم لا، والسلطة التي سلم إليها المحتجز أو المحتجزون. وفي حال وجود إصابة أو العثور عليها على جسد المتهم، لزم ذكر ما إذا كانت تلك الإصابة ناتجة عن فعل الاحتجاز أو المقاومة أو عن أي ظروف أخرى. 127- وقد ساهمت البروتوكولات المتعلقة بتسلسل مسؤوليتي الحراسة وحفظ الأدلة في تحديد الإجراءات والمنهجية التي يتوجب على السلطات متابعتها للمحافظة على مسرح الجريمة والإبقاء على الأدلة التي من شأنها أن تحدد المسؤوليات والكشف عن المذنبين في سياق فعل إجرامي ما. 128- وقد تسنى للمكسيك، بفعل نشر هذه البروتوكولات، القيام بخطوة أساسية تتمثل في إضفاء الطابع الحرفي على مهام رجال الشرطة المتعلقة بالتحقيقات، حيث أن بروتوكولات الاحتجاز والإحالة إلى العدالة وتسلسل المسؤوليات تنطبق سواء بسواء على القوات المسلحة وجميع موظفي الحكومة الاتحادية. ثالثاً- تدريب الموظفين العامين في مجال منع التعذيب ألف- الجهود المبذولة على النطاق الاتحادي 129- تم على النطاق الاتحادي إحصاء ما يناهز 29 حملة تدريب تتوخى مختلف الدورات أو البرامج المتعلقة بحقوق الإنسان ومنع التعذيب، جرى في إطارها تدريب ما يناهز 297 110 موظفاً عاماً، بين 2006 وآذار/مارس 2012. 130- كذلك، تم على المستوى المحلي في الفترة نفسها إحصاء الدورات التالية فيما يتعلق بالولايات التي راقبتها اللجنة الفرعية خلال زيارتها للمكسيك: الولاية مجموع الدورات المنفذة الموظفون المدربون منطقة العاصمة ولاية مكسيكو خاليسكو أواخاكا لا توجد معلومات نويفو ليون المجموع (التقريبي): 274 52 131- وفيما يتعلق ببرامج التدريب التي تستهدف الموظفين الفنيين في مكتب المدعي العام للجمهورية، والمتصلة بالإعداد في مجال حقوق الإنسان ومكافحة التعذيب وسواها من الأسس التي تساهم في منع أنماط السلوك التي تندرج في إطار التعذيب و/أو سوء المعاملة، يشار بوجه خاص إلى ما يلي: التخصص في عمل الادعاء العام؛ دورة وكالة التحقيق الاتحادية؛ دورة التدريب والإعداد الأولي للخبراء الفنيين؛ دورة لتنفيذ الحكم الطبي/النفساني المتخصص المتعلق بحالات التعذيب و/أو سوء المعاملة المحتملة؛ دورة تتعلق بالاحتجاز؛ حلقة عمل بشأن حقوق الإنسان في مجال إقامة العدل على المستوى الاتحادي؛ حلقة عمل بشأن حقوق الإنسان في مجال الأمن العام وإقامة العدل؛ الفقه القانوني لنظام البلدان الأمريكية لحماية حقوق الإنسان؛ برنامج لتدريب الموظفات والموظفين العامين التابعين لمكتب المدعي العام للجمهورية في مجال الانتهاكات الخطيرة لحقوق الإنسان؛ التحقيق في الوقائع التي تشكل حالات اختفاء قسري للأشخاص ومحاكمة المرتكبين؛ حلقة دراسية بشأن رعاية ضحايا الجريمة؛ حلقة دراسية بشأن حقوق الإنسان والمساواة بين الجنسين؛ حلقة دراسية بشأن عدم التمييز وحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة؛ و حلقة دراسية بشأن حقوق الإنسان في مجال السكان الأصليين. 132- وقد بلغت الميزانية التي صرفها مكتب المدعي العام للجمهورية في الفترة الممتدة من آذار/مارس 2011 إلى نيسان/أبريل 2012 على تدريب الموظفين العامين 46.3 مليون بيسو. الميزانية المنفقة فيما يتعلق بأنشطة التدريب في إطار مكتب المدعي العام للجمهورية الموظفون العامون وجه الإنفاق 2011 (كانون الثاني/يناير - كانون الأول/ديسمبر) 2012 (كانون الثاني/يناير - نيسان/أبريل) المجموع() ملايين البيسو. تقديم الدعم لتدريب الموظفين العامين تقديم الخدمات للموظفين العامين 133- وفي إطار الإجراءات التي نفذتها وزارة الدفاع الوطني لمنع ارتكاب أفعال التعذيب، تم في إطار "برنامج تعزيز وتوطيد حقوق الإنسان والحق الإنساني الدولي في إطار وزارة الدفاع الوطني" إدراج "دورة/حلقة عمل بشأن التحقيق في الأدلة الشرعية وتوثيقها تنفيذاً لبروتوكول اسطنبول". 134- وفي إطار المواضيع ذات الأولوية المندرجة في البرنامج المذكور، يجري تنظيم مختلف الدورات والمؤتمرات والندوات المخصصة لمجموع الأفراد العسكريين بهدف منع التعذيب واستئصاله، حيث يجري التطرق إلى مواضيع تتصل بالقانون الاتحادي لمنع التعذيب والمعاقبة عليه وبروتوكول اسطنبول، تُستكمل، فضلاً عن ذلك، بالمواضيع التالية: تعريف التعذيب؛ تحليل الحالات التي أشير فيها إلى احتمال مسؤولية أفراد عسكريين عن أفعال تعذيب؛ البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية، أو المهينة، وسواه من الصكوك الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان، بغية منع التعذيب واستئصاله؛ بروتوكول اسطنبول المتعلق بملاك الأطباء العسكريين؛ الإجراءات الوقائية لمنع وقوع جريمة التعذيب. 135- وتجدر الإشارة إلى أن وزارة الدفاع الوطني أدرجت اعتباراً من أيلول/سبتمبر 2009 نموذج الامتحان الدوري الذي يطبق عند المراجعة الطبية للمحتجزين في السجون العسكرية، وهو نموذج يجري في إطاره تسجيل الحالة الصحية الراهنة والسوابق المتعلقة بالعنف. 136- كذلك، نفذت وزارة الدفاع الوطني ما يلي من أنشطة تتعلق بالتدريب على منع التعذيب: (أ) تم خلال عام 2010 تدريب 882 8 عنصراً على النحو التالي: في إطار المؤتمر المتعلق ب"البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وسواه من الصكوك الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان بغية منع التعذيب واستئصاله" و"القانون الاتحادي لمنع التعذيب والمعاقبة عليه"، الذي استهدف ملاك أفراد الشرطة القضائية العسكرية، بما أدى إلى تدريب 45 عنصراً؛ المؤتمر المتعلق ب"إجراءات المداهمة والتوقيف، والاحتجاز غير المشروع وإساءة استعمال السلطة (التعذيب، والحبس الانفرادي والتهديد، والإيذاء والقتل العمد)"، الذي استهدف موظفي الحرس الجمهوري، بما أفضى إلى تدريب 157 عنصراً؛ عقد ثلاث دورات/حلقات عمل بشأن "الفحص الطبي وتوثيق التعذيب وتحقيقات الطب الشرعي في الوفيات التي يشتبه بأنها ناتجة عن انتهاك حقوق الإنسان"، في مركز دراسات الجيش والقوات الجوية، بما أفضى إلى تدريب 90 عنصراً؛ تنظيم مؤتمرات وندوات بشأن منع التعذيب، على نطاق مختلف القيادات الإقليمية للجيش والقوات الجوية المكسيكية في إطارها، على نحو أدى إلى تدريب 590 8 عنصراً. (ب) خلال عام 2011، تم تدريب ما مجموعه 088 24 عنصراً على النحو التالي: في إطار المؤتمر المتعلق ب"البروتوكول الاختياري لاتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وسواه من الصكوك الدولية لحقوق الإنسان بهدف منع ممارسة التعذيب واستئصالها" و"القانون الاتحادي لمنع جريمة التعذيب والمعاقبة عليها"، الذي استهدف ملاك أفراد الشرطة القضائية العسكرية، على نحو أفضى إلى تدريب 120 عنصراً؛ المؤتمر المتعلق ب"مذكرات التفتيش ومذكرات التوقيف والاحتجاز غير الشرعي وإساءة استعمال السلطة (التعذيب، والحبس الانفرادي والتهديد، والإيذاء والقتل العمد)"، الذي استهدف موظفي الحرس الجمهوري، بما أفضى إلى تدريب 112 عنصراً؛ ثلاث دورات/حلقات عمل بشأن التحقيق في الأدلة الشرعية وتوثيقها تطبيقاً لبروتوكول اسطنبول، في مركز دراسات الجيش والقوات الجوية، على نحو أفضى إلى تدريب 84 عنصراً؛ تنظيم مؤتمرات وندوات بشأن منع التعذيب، على نطاق مختلف القيادات الإقليمية للجيش والقوات الجوية المكسيكية في إطارها، على نحو أدى إلى تدريب 772 23 عنصراً. (ج) وتم في السنة الحالية تدريب 295 4 عنصراً على النحو التالي: دورات/حلقات تدريب بشأن "التحقيق في الأدلة الجنائية وتوثيقها تطبيقاً لبروتوكول اسطنبول"، في مركز دراسات الجيش والقوات الجوية، على نحو أدى إلى تدريب 13 عسكرياً؛ عقد مؤتمرات وندوات بشأن منع التعذيب على نطاق مختلف القيادات الإقليمية للجيش والقوات المكسيكية، على نحو أدى إلى تدريب 282 4 عنصراً في الخدمة الفعلية. 137- وبادرت شرطة الادعاء العام، بالتنسيق مع الفرع المعني برعاية الضحايا والخدمات المجتمعية التابع لمكتب المدعي العام لحقوق الإنسان، إلى تنفيذ أنشطة مختلفة تهدف إلى إنفاذ أهداف البرنامج الوطني لحقوق الإنسان في الفترة 2008-2012، الذي ينص على تدريب الموظفين العامين وتوعيتهم بشأن مضمون حقوق الإنسان ونطاقها، بوصف ذلك استراتيجية أساسية. 138- وفي هذا الصدد، زيد عدد الأنشطة الأكاديمية التي نُفذت وعدد أفراد شرطة الادعاء العام الذين دربوا خلال عامي 2011 و2012 بشأن المواضيع التالي سردها، على نحو أدى إلى توطيد معارف الأفراد في مجالات من قبيل منع التعذيب وسواه من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة: الرقم الأنشطة الأكاديمية عدد الدورات عدد الأفراد المدربين دورات لتنفيذ الحكم الطبي/النفساني المتخصص المتعلق بحالات التعذيب و/أو سوء المعاملة المحتملة دورة - حلقة تدريبية بشأن حقوق الإنسان في مجال إقامة العدل على المستوى الاتحادي دورة بشأن الاحتجاز المجموع 139- وتم تدريب أفراد شرطة الادعاء العام الاتحادية على إدماج سياق بروتوكول اسطنبول في الدورة المتعلقة بتنفيذ الحكم الطبي/النفساني المتخصص المتعلق بحالات التعذيب و/أو سوء المعاملة المحتملة، الهادفة إلى تمرين العاملين الفنيين على التوثيق الفعال للأدلة المادية والنفسية بغية تحديد الحالات المحتملة للتعذيب و/أو سوء المعاملة، فضلاً عن التعرف على المبادئ التوجيهية لبروتوكول اسطنبول وتحليلها بغية القيام على نحو كاف بتنفيذ القرار رقم A/057/03 الصادر عن المدعي العام للجمهورية، الذي ينص على "... الإبلاغ عما إذا كانت دورات التدريب التي تستهدف مراقبي النظام تمتثل للمبادئ والمعايير والمحاور الأساسية لحقوق الإنسان، وبوجه خاص ما يتعلق بمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة". النشاط الأكاديمي لعام 2011 دورة تنفيذ الحكم الطبي/النفساني المتخصص المتعلق بحالات التعذيب و/أو سوء المعاملة المحتملة 24 و25 شباط/فبراير 2011 7 و8 نيسان/أبريل 2011 9 و10 آب/أغسطس 2011 أنشطة عام 2012 الموقع 23 كانون الثاني/يناير وكالة التحقيق الاتحادية 24 كانون الثاني/يناير 25 كانون الثاني/يناير 26 كانون الثاني/يناير 27 كانون الثاني/يناير 6 و7 آذار/ مارس إصلاح 140- كذلك تم، في إطار باب "التدريب والتوعية على الحق في الدفاع وضمان إجراء محاكمة حسب الأصول بوصف ذلك وسيلة للوقاية والحماية من التعذيب وغيره من ضروب سوء المعاملة بحق المتهمين المحرومين من الحرية"، تدريب العاملين الفنيين عن طريق تنظيم دورة/حلقة فنية بشأن "حقوق الإنسان في مجال إقامة العدل على مستوى الاتحاد"، لتحديث معارف أولئك العاملين، بغية منع حالات الاحتجاز التعسفي وسواها من أنماط السلوك التي تشكل انتهاكاً لحقوق الإنسان. وعلى النحو ذاته، تم تنظيم دورة بشأن الاحتجاز تهدف إلى توطيد معارف المشاركين بشأن قواعد الامتناع عن الاحتجاز غير الشرعي، سواء عن طريق ارتكاب جريمة أو تنفيذاً لأوامر صادرة عن السلطة، بغية إعادة تأكيد أهمية حقوق الإنسان الخاصة بالأشخاص الخاضعين للاحتجاز. دورة - حلقة عمل بشأن حقوق الإنسان في مجال إقامة العدل على مستوى الاتحاد. 27 كانون الثاني/يناير 2011 سان لويس بوتوسي 24 و25 شباط/ فبراير 2011 تشياباس 7 و8 آذار/مارس 2011 17 و18 آذار/مارس 2011 كيريتارو 4 و5 نيسان/أبريل 2011 14 و15 نيسان/ أبريل 2011 فيراكروز 2 و3 أيار/مايو 2011 12 و13 أيار/مايو 2011 سينالوا 19 و20 أيار/مايو 2011 مكتب حقوق الإنسان ومساندة الضحايا وتقديم الخدمات المجتمعية 24 و25 أيار/مايو 2011 تشيواوا 6 و7 حزيران/يونيه 2011 2 و3 حزيران/يونيه 2011 بويبلا 16 و17 حزيران/ يونيه 2011 27 و28 حزيران/ يونيه 2011 4 و5 تموز/يوليه 2011 1 و2 آب/أغسطس 2011 4 و5 آب/أغسطس 2011 سييدو يوكاتان 5 و6 أيلول/سبتمبر 2011 7 و8 أيلول/سبتمبر 2011 تيخوانا 8 و9 أيلول/سبتمبر 2011 مكتب المدعي العام، الإصلاح 3 و4 تشرين الأول/أكتوبر 2011 6 و7 تشرين الأول/ أكتوبر 2011 كوينتانا روا 17 و18 تشرين الأول/أكتوبر 2011 31 تشرين الأول/ أكتوبر و1 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 3 و4 تشرين الثاني/ نوفمبر 2011 سونورا 16 و17 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 الإصلاح 23 و24 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 28 و29 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 أغواسكالينتيس 141- ومن جهتها، بادرت وزارة الأمن العام، بهدف إنشاء حيز للاطلاع على المبادئ ومعايير حقوق الإنسان وفهمها على نحو يتيح للموظفين المسؤولين إدماج تقنيات وأساليب جديدة، فضلاً عن تكييف ما هو موجود من هذه المهام المتعلقة بحماية المجتمع، مع الاحترام الكامل لحقوق الإنسان، إلى تنفيذ دورات تستهدف قيادات وأفراد غرف العمليات الملحقة بالمفارز ونقاط التحقق الدائمة التابع للشرطة الاتحادية لشعبة القوات الاتحادية وعناصر من شعبة الأمن الإقليمي، والتي يتم في إطارها التنويه ببند حظر التعذيب. الدورات شباط/فبراير 2006 وآذار/مارس 2012 استهدفت الشرطة الاتحادية وشرطة الولايات والمناطق كامل إقليم الجمهورية المكسيكية 269 97 عنصراً مدرباً 142- كذلك، قدمت الوزارة شهادة بحقوق الإنسان والأمن العام على نحو يستهدف بشكل رئيسي تدريب موظفيها العامين، لا سيما عناصر الشرطة التابعين لها، على ثقافة احترام حقوق الإنسان وتعزيزها. إلى جانب ذلك، تم على نحو فعال مواصلة تعزيز مختلف إجراءات التطوير المهني في هذا المجال، بعد أن اضطُلع بالنشاط نفسه خلال أعوام 2008 و2009 و2010 و2011 عن طريق الجامعة الإيبوروأمريكية، بما أفضى إلى تدريب 140 عنصراً. وتجدر الإشارة إلى أن أحد المواضيع الرئيسية التي تتطرق إليها هذه الشهادة يتمثل في حظر التعذيب، بما في ذلك مفهومه في إطار القانون الدولي المنطبق على النطاق الداخلي. 143- على نحو مماثل، نفذت الوزارة دورات مختلفة لإعداد المدرسين والمدربين على حقوق الإنسان والمبادئ الإنسانية المنطبقة على وظيفة عمل الشرطة، حيث أبرمت وزارة الأمن العام واللجنة الدولية للصليب الأحمر في عامي 2008 و2011 اتفاقيتي تضافر الجهود التي ينصب محورها الرئيسي على إعداد موظفين عامين من قبيل المدرسين والمدربين على حقوق الإنسان وعلى المبادئ الإنسانية المنطبقة على وظيفة الشرطة، مع تخصص في مجال "اللجوء بصورة مشروعة إلى القوة وإلى الأسلحة النارية من جانب الموظفين المكلفين لإنفاذ القانون". 144- كذلك، تم تنظيم تسع دورات لإعداد المدربين، تم في إطارها منح شهادات دولية ل196 موظفاً عاماً، على نحو أتاح لهم إمكانية تنظيم دورات وتدريبات في القارة الأمريكية الناطقة بالإسبانية، على نحو برزت من خلاله المكسيك وشرطتها الاتحادية بوصفهما مروجتين للمعايير الدولية لحقوق الإنسان والقانون الإنساني في عمل الشرطة. وقد تمثل أحد المواضيع الرئيسية التي تم التطرق إليها في حظر التعذيب، على النطاقات الدولي والإقليمي والوطني. 145- وفيما يتعلق بالتدريب الذي أجرته وزارة الأمن الوطني للعاملين في مراكز الإصلاحيات، يشار إلى تنظيم مختلف حلقات العمل الهادفة إلى تنفيذ بروتوكول اسطنبول. وتساهم حلقات العمل هذه في منع التعذيب الجسدي والنفساني وتشخيصه لحظة دخول المحتجزين إلى المركز الاتحادي وإقامتهم فيه وخروجهم منه؛ والمساعدة على إرساء الآليات الوطنية والدولية، فضلاً عن منظمات المجتمع المدني وسواها من المنظمات الدولية المتخصصة في هذا المجال، ومواءمة الفحوص الطبية التي تجري في مراكز الاحتجاز مع أحكام البروتوكول، وتلبية الاحتياجات المتعلقة بالمعلومات والشكاوى والبلاغات المتعلقة بأجهزة التحقيق استناداً إلى المعايير الدولية. 146- وفي هذا الصدد، تم عقد حلقة دراسية بعنوان "حظر التعذيب وتنفيذ بروتوكول اسطنبول للتحقيق في ممارسة التعذيب وسواه من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة وتوثيقها"، بما يهدف إلى منع التعذيب عن طريق اختبار بروتوكول اسطنبول في الفحوص الطبية والنفسية التي يجريها موظفو نظام الإصلاحيات على مستوى الاتحاد، على نحو أدى إلى تدريب 219 1 عنصراً (من الأطباء والأطباء النفسانيين والمحامين وعناصر الحماية والحراسة). 147- ومن الأهمية الإشارة إلى أن هذه الأنشطة جار تنفيذها بالتعاون مع مكتب مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان في المكسيك، ووزارة الخارجية ومكتب المدعي العام للجمهورية واللجنة الوطنية لحقوق الإنسان. وفي ما يلي عرض لتفاصيل تنفيذ الدورات المشار إليها: المراكز الاتحادية لإعادة التكييف الاجتماعي الفترة المركز الاتحادي رقم 1 "التيبلانو" ألمولويا ديخواريس، ولاية ميخيكو المركز الاتحادي رقم 2 "الغرب" بوينتي غراندي، خاليسكو المركز الاتحادي رقم 3 "الشمالي الشرقي" ماتاموروس، تاماوليباس المركز الاتحادي رقم 4 "الشمالي الغربي" تيبيك، ناياريت المركز الاتحادي رقم 5 "الشرق" فيلا ألداما، فيراكروز المركز الاتحادي رقم 7 "شمال - شمال شرق" دورانغو، دورانغو المركز الاتحادي للتأهيل النفسي الاجتماعي مدينة أيالا، موريلوس مجمع جزر ماريا الاتحادي جزر ماريا العناصر المدربة 148- ويتمثل أحد الأهداف الأخرى للدورات المذكورة المتعلقة بحقوق الإنسان، التي تركز على حظر التعذيب وسواه من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، في إطلاع الملاك الإداري والقانوني والفني، فضلاً عن ملاك الحراسة والمراقبة في كل مركز من المراكز الاتحادية للوقاية وإعادة التكييف الاجتماعي، على إطار التنظيم القانوني المتعلق بمجموعة المبادئ المتصلة بجميع الأشخاص الخاضعين لأي شكل من أشكال الاحتجاز أو الحبس ومدونة قواعد السلوك الخاصة بالموظفين المكلفين بإنفاذ القانون، بغرض منع انتهاكات حقوق الإنسان وتطوير مهام أولئك العاملين، ومن جملة ذلك حظر التعذيب. وقد تم تنفيذ تلك الأنشطة على النحو التالي: المركز الاتحادي رقم 1 "الهضبة الوسطى" ديخواريس، ولاية ميكيخو بوينتو غراندي، خاليسكو المركز الاتحادي رقم 3 "الشمالي الغرب" المركز الاتحادي رقم 4 "الشمالي الشرقي" فيلا ألداما، فيراكروس بدأت العمليات في عام 2008 المركز الاتحادي رقم 6 "الشرق" ويمانغويللو، تاباسكو بدأت العمليات في عام 2011 المركز الاتحادي رقم 7 "شمال- شمال شرق" المركز الاتحادي رقم 8 "شمال شرق" غواسافي، سينالووا مدينة أيالا، ماريلوس العناصر المدربة: 149- وتتمثل إحدى الدورات - حلقات العمل التي نظمتها وزارة الأمن العام في "منع انتهاكات حقوق الإنسان في العمل الإصلاحي"، وهي تهدف إلى توعية طلاب النظام الإصلاحي الاتحادي وتزويدهم بمواد نظرية ومنهجية تساعدهم منذ تدريبهم الأول على معرفة آليات منع انتهاكات حقوق الإنسان، لا سيما ما يتصل بحظر التعذيب، فضلاً عن التعرف بشكل واسع على المنظمات المعنية بحماية حقوق الإنسان على المستويين الوطني والدولي والدفاع عن تلك الحقوق. الإعداد الأولي آب/أغسطس 2011 - نيسان/أبريل 2012 الأكاديمية الوطنية لإدارة الإصلاحيات لينسيرو، فيراكروس 579 1 عنصراً مدرباً باء- الجهود المبذولة في منطقة العاصمة 150- على النطاق المحلي، أدرج مكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة مادة "الأدبيات وحقوق الإنسان" في دوراته المتعلقة بالتطوير المهني، فضلاً عن إدماج وظيفة فني عالي جامعي في مجال تحقيقات الشرطة، بغية إعداد أفراد تابعين لشرطة التحقيق، وهي وظيفة أقرتها وزارة التعليم العام، ويشكل منع التعذيب وحماية حقوق الإنسان جزءاً من المواضيع المشمولة بها. 151- كذلك، بادر معهد الإعداد المهني التابع لحكومة منطقة العاصمة، بالتنسيق مع منظمة اللجنة المكسيكية للدفاع عن حقوق الإنسان وتعزيزها والمديرية العامة لحقوق الإنسان التابعة لمكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة، إلى تنظيم حلقة عمل تدريبية بعنوان "منع التعذيب والتحقيق بشأنه في إطار النظام الجديد للعدالة الجنائية" أيام 26 أيار/مايو و2 و16 و23 حزيران/يونيه 2011. 152- وشملت حلقة العمل المواضيع التالية: المعايير الدولية؛ تصنيف جريمة التعذيب في المكسيك، مع التركيز على التشريع المعمول به في منطقة العاصمة؛ منع التعذيب في إطار النظام الجديد للعدالة الجنائية والتحقيق بشأنه؛ وسائل مراقبة أفعال التعذيب في ضوء التدابير الدستورية لمكافحة الجريمة المنظمة؛ التحقيق في حالات التعذيب (تطبيق مدونات قواعد السلوك وبروتوكول اسطنبول)؛ التجارب الدولية المتعلقة بالتحقيق في حالات التعذيب وملاحقتها قانونياً. عمل لجنة حقوق الإنسان التابعة لمنطقة العاصمة في توثيق حالات التعذيب والتحقيق فيها؛ بروتوكول العمل في مجال التحقيق في جريمة التعذيب ورعاية ضحاياها وملاحقة مرتكبيها؛ الجوانب الطبية والنفسانية التي ينطوي عليها التحقيق في حالات التعذيب وفقاً لبروتوكول العمل المنبثق عن مكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة؛ تدخل المديرية العامة لرعاية ضحايا الجريمة في إجراءات الشكوى()؛ 153- وقد شارك في هذه الحلقة 53 موظفاً عاماً، من بينهم موظفو مكتب المدعي العام وخبراء من مختلف ميادين عمل مكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة. كذلك، شارك في الحلقات 10 محامي دفاع بحكم وظيفتهم. 154- من جهة أخرى، بادر معهد الإعداد المهني أيضاً إلى تنظيم شهادات ودورات مختلفة تتعلق بالمواضيع المتصلة بالوصول إلى العدالة، والنموذج الجديد للعدالة الجنائية والنموذج الجديد لشرطة التحقيق، من جملتها: دورة "أساليب المنازعة في النظام الاتهامي"؛ شهادة في "أساليب المنازعة في النظام الاتهامي"؛ شهادة في "علوم الطب الشرعي"؛ المنتدى السادس بشأن "التدريب 2011 وتنفيذ العقوبات الجنائية في النظام الاتهامي: ولاية الإصلاحيات وإعادة الإدماج الاجتماعي". 155- وتجدر الإشارة إلى أن الرعاية الخاصة الممنوحة للقصّر وحماية حقوق الإنسان الخاصة بهم، بما في ذلك حظر ضروب سوء المعاملة والتعذيب ومنعها إنما تشكل جزءاً من الإعداد الذي يتلقاه الملاك الفني للمؤسسة (أفراد وزارة الداخلية، والموظفون، والكتبة، وأفراد شرطة التحقيق)، بواسطة الشهادات التالية: شهادة في تحقيقات الادعاء؛ شهادة في تحقيقات الشرطة؛ و شهادة في عدالة الأحداث. 156- وفيما يتعلق ببرامج الإعداد التي نفذها مجلس القضاء الاتحادي فيما يتعلق بحقوق الإنسان، تجدر الإشارة إلى البرامج التالية، وهي نفس البرامج المتصلة اتصالاً وثيقاً بمنع التعذيب: الاسم دورة. إعداد مدربي القانون الدولي لحقوق الإنسان 10 آب/أغسطس إلى 7 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 مؤتمر. مشاكل الاتهام المعياري في العملية الجنائية الاتهامية 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 دورة. تدريب متخصص في إطار وظيفة قاضي تنفيذ العقوبات الجنائية 28 أيلول/سبتمبر 2010 إلى 10 شباط/فبراير 2012 دورة. حماية حقوق العمال المهاجرين وأسرهم والاتجار بالأشخاص بغرض استغلال عمالتهم 4 إلى 11 أيار/مايو 2011 محاضرة. المشاكل المتعلقة بحقوق الإنسان 27 أيار/مايو 2011 حلقة دراسية تمهيدية. الإصلاحات الدستورية المتعلقة بالحماية القانونية في مجال حقوق الإنسان وأثرها في العمل القانوني 23 و24 أيلول/سبتمبر 2011 محاضرة. العدالة الشاملة وأهميتها في الدفاع عن حقوق الإنسان. رؤيا عملية 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2011 عرض كتاب. قانون البلدان الأمريكية المتعلقة بحقوق الإنسان 19 كانون الثاني/يناير 2012 دورة. الإصلاحات الدستورية في مجال الحماية القانونية وحقوق الإنسان. محاضرة افتتاحية. القانون الدولي لحقوق الإنسان 1 شباط/فبراير إلى 22 آذار/مارس 2012 أنشطة متنقلة. أثر الإصلاحات الدستورية المتعلقة بالحماية وحقوق الإنسان في العمل القانوني آذار/مارس - تشرين الأول/أكتوبر 2012 محاضرة. المواضيع المعاصرة لنظام البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان 8 آذار/مارس 2012 محاضرة. الأزمة المتعلقة بمبدأ لا جريمة بدون قانون. الأسباب والآثار 21 آذار/مارس 2012 محاضرة. الأساليب المختلفة لاستخدام مبدأ مراعاة القانون لمصلحة الشخص المعني 16 نيسان/أبريل 2012 الحلقة الدراسية الأولى المتعلقة بالقانون الإنساني الدولي 17 إلى 19 نيسان/أبريل 2012 157- ومن جهتها، نظمت وزارة الأمن العام في منطقة العاصمة، في آذار/مارس 2011، دورة عن بعد تحت عنوان "التعرف على حقوق الإنسان وتشخيصها وبرنامجها في منطقة العاصمة"، بهدف غرس ثقافة حقوق الإنسان في نفوس الموظفين العاملين من الجنسين. وقد تم تنفيذ هذه الدورة على مستوى كامل الملاك الهيكلي. 158- وبادرت وزارة الأمن العام في منطقة العاصمة، بالتنسيق مع اللجنة الدولية للصليب الأحمر، إلى تنظيم حلقات العمل التالية: "الخدمة والحماية: القانون الدولي لحقوق الإنسان والمبادئ الإنسانية لأغراض قوات الشرطة"، التي تتطرق بشكل بارز إلى مسألة اللجوء على نحو شرعي وعقلاني إلى القوة وفقاً للمعايير الدولية المعمول بها في هذا الصدد؛ و"تسوية المنازعات بلا عنف"؛ و"الشباب والأمن العام" و"التنوع الجنسي وفيروس نقص المناعة المكتسب/الإيدز وحقوق الإنسان". اسم حلقة العمل عدد حلقات العمل الخدمة والحماية تسوية المنازعات عن طريق اللاعنف الشباب والأمن والعام التنوع الجنسي وفيروس نقص المناعة المكتسب/الإيدز وحقوق الإنسان استخدام الأغلال 159- وقد تلقى مدربو وزارة الأمن العام في منطقة العاصمة الحاصلين على شهادات من اللجنة الدولية للصليب الأحمر ما يلي من أنشطة تدريبية: في آذار/مارس 2011، تلقوا دورة تعزيز وتحديث بشأن موضوع "الخدمة والحماية: القانون الدولي لحقوق الإنسان والمبادئ الإنسانية لأغراض قوات الشرطة"، نظمتها اللجنة الدولية للصليب الأحمر؛ في نيسان/أبريل 2012، دورة "حقوق المجتمعات الأصلية في منطقة العاصمة" التي خضع لها موظفو المديرية العامة للتعليم بشأن حقوق الإنسان التابعة للجنة حقوق الإنسان في منطقة العاصمة؛ في حزيران/يونيه 2012، تعزيز قدراتهم التدريبية بشأن قانون الثقافة المدنية لمنطقة العاصمة (نظمها مكتب الاستشارات والخدمات القانونية)؛ وفي تشرين الأول/أكتوبر 2011، تم تعزيز قدراتهم في مجال المساواة وعدم التمييز في إطار المنبر الافتراضي للمجلس الوطني لمنع التمييز، وذلك بإدخال دورة بعنوان "ألفباء المساواة واللاتمييز" على الإنترنت تم استكمالها بدورة حضورية؛ وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2011، عقدت حلقة عمل بعنوان "العنف الجنساني والعنف القائم على الجنس"، نظمها مكتب تنسيق برامج المحاضرين في سفارة الولايات المتحدة الأمريكية؛ وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2011، عقدت دورة بعنوان "الإعداد في مجال الحد من الوصمة والتمييز لأغراض الموظفين العامين"، نظمتها المؤسسة المكسيكية للصحة، بتمويل من الصندوق العالمي، بهدف توعية الموظفين العامين وتأهيلهم بشأن تقديم خدمات مجردة من الوصمة والتمييز؛ وفي كانون الأول/ديسمبر 2011، عقدت حلقة عمل بعنوان "التحقيق في جرائم قتل الإناث وفقاً للأصول القانونية المرعية"، نظمها المعهد الوطني للمرأة في منطقة العاصمة ومعهد إعداد الكوادر التابع لمكتب المدعي العام في منطقة العاصمة. 160- من جهة أخرى، نفذ المعهد الفني لإعداد أفراد الشرطة التدريبات التالية لمصلحة الأفراد: في كانون الثاني/يناير 2011، دورة "الأغلال والاستخدام المشروع للقوة" التي استهدفت 168 متدرباً؛ في شباط/فبراير 2011، تم تحديث دورة "استخدام الأغلال والتعامل معها واللجوء الشرعي إلى القوة"، استفاد منها 320 1 عنصراً من عناصر الشرطة المصرفية والصناعية؛ وفي آذار/مارس 2011، عقدت الحلقة الدراسية الدولية المعنية بالجريمة المنظمة والجريمة العابرة للحدود والاتجار بالمخدرات، التي تستهدف قيادات وزارة الدفاع الوطني، ووزارة البحرية، ومكتب المدعي العام للجمهورية، والشرطة الاتحادية، ووزارة الأمن العام في منطقة العاصمة، ومكتب المدعي العام في منطقة العاصمة، وحكومة العاصمة، والسلفادور، وغواتيمالا، وهيكل المعهد الفني لإعداد كوادر الشرطة ومدرسيها، وقد نظمتها الإدارة المركزية لخدمات لمكافحة المخدرات في إيطاليا بالتعاون مع السفارة الإيطالية في المكسيك والمعهد الفني لإعداد كوادر الشرطة؛ وفي آذار/مارس 2011، عقدت حلقة عمل بشأن العدالة المدنية استفاد منها 102 تلميذاً من المعهد الفني لإعداد كوادر الشرطة، نظمتها المديرية التنفيذية للعدالة المدنية التابعة لحكومة منطقة العاصمة؛ وفي نيسان/أبريل 2011، انخرط 50 فرداً من أفراد الشرطة الاتحادية التابعين لمنطقة العاصمة في إطار المعهد الفني لإعداد كوادر الشرطة في دراسات تفضي إلى الحصول على إجازة في إدارة الشرطة()؛ وفي أيلول/سبتمبر 2011، بدأ التحضير لشهادة "الأمن العام وحقوق الإنسان والنظام الإصلاحي الاتهامي" (بغية الحصول على مستوى التخصص في نطاق الأمن العام وحقوق الإنسان)، التي تستهدف قيادات وزارة الأمن العام في منطقة العاصمة، ووزارة الدفاع الوطني، ووزارة البحرية، ووزارة الأمن العام، ومكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة، بهدف تعميق عملية الإعداد المهني للقيادات الوسطى والعليا للعمليات بغرض ترسيخ رؤية أكثر إنسانية وعلمية في نفوس المشاركين من أجل العمل على نحو فعال على منع الجريمة وتوفير الأدوات المنهجية، وإجراءات ونظم إدارة عمل الشرطة، على نحو يعزز التنسيق بين القطاعات بغية إقامة جبهة مشتركة وحماية المجتمع بدرجة أكبر من الكفاءة، وذلك دوماً في إطار ثقافة احترام حقوق الإنسان؛ واعتباراً من كانون الثاني/يناير 2011 حتى هذه اللحظة، يجري تنفيذ "الدورة الأساسية لإعداد عمل الشرطة في مختلف التخصصات المتعلقة بحقوق الإنسان"، على نحو أدى في عام 2011 إلى تدريب 464 موظفاً عاماً؛ تدريب أفراد العمليات على أغلال اليدين واللجوء بصورة مشروعة إلى القوة، وقد تم ذلك في من كانون الثاني/يناير إلى حزيران/يونيه 2011 واستفاد منه 045 34 عنصراً. 161- كذلك، تنطوي الإجازات في مجالات إدارة عمل الشرطة، وعلم دراسة الجريمة، وتحقيقات الشرطة وشهادة حقوق الإنسان والأمن العام (للقادة) التي تقدمها لجنة حقوق الإنسان في منطقة العاصمة، وجامعة مدينة المكسيك المستقلة، ومرصد مدينة مكسيكو، والمعهد الفني لإعداد كوادر الشرطة على نماذج مختلفة تشمل مواضيع تتعلق بمنع التعذيب والمعاقبة عليها، واللجوء العقلاني إلى القوة، وبروتوكول اسطنبول والقانون الاتحادي لمنع التعذيب والمعاقبة عليه، في جملة أمور. 162- وتجدر الإشارة إلى أن المعهد الفني لإعداد كوادر الشرطة قد وضع لعام 2012 برنامجاً لمنح "شهادة منع التعذيب واستئصاله"، بناء على مقررات تستغرق 130 ساعة، لممكّني المعهد ومدرسيه وممكّني الشرطة وممكّني ومدرسي مؤسسات الشرطة المساعدة والشرطة المصرفية والصناعية؛ على نحو يساعدهم في مختلف عمليات التدريب على إعداد عناصر جديدة، فضلاً عن تعزيز قدرات العناصر الموجودة أصلاً؛ وتوسيع نطاق تعزيز المواضيع المتعلقة بعمليات الاحتجاز المشروعة وغير التعسفية واللجوء إلى القوة ومنع التعذيب وسواه من ضروب المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة في ممارسة أعمال الشرطة. 163- ونفذت الشرطة المساعدة التابعة لوزارة الأمن العام في منطقة العاصمة ما يلي من أنشطة تدريبية: تحديث معارف 76 عنصراً بحيث تشمل حقوق الإنسان؛ اللجوء إلى العصا واستخدامها لدى 312 عنصراً؛ تحديث اللجوء المشروع إلى العنف إلى 184 عنصراً؛ اللجوء الشرطي الشرعي إلى القوة لقيادات 15 عنصراً. 164- ومن جهة أخرى، تم بالتعاون مع المعهد الوطني للنساء، ومكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة، ولجنة حقوق الإنسان في منطقة العاصمة، وفرع شؤون الاصطلاحيات التابع لمكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة تنفيذ حملة دائمة عن طريق رسم لوحات كبيرة وتدريب المساجين على تعزيز ثقافة الإبلاغ. 165- وتم في عام 2011 تدريب الجيل الثاني من المجازين في حقوق الإنسان في إطار النظام الإصلاحي، على نحو يتطرق إلى مواضيع تتعلق بظاهرة عدم التمييز؛ ويجري تنفيذ هذا النشاط الأكاديمي مع لجنة حقوق الإنسان التابعة لمنطقة العاصمة والجامعة المستقلة لمدينة مكسيكو. 166- وبدعم من الأكاديمية الدولية للإعداد في مجال علوم الطب الشرعي، تم تدريب ملاك أمني وطبي وفني وإداري وحقوقي، فضلاً عن قيادات متوسطة في إطار دورة بشأن "الحفاظ على مسرح الوقائع"، بغية التوعية بشأن الضمانات بوصفها دليلاً على الاشتباه بحصول فعل إجرامي. جيم- الجهود المبذولة في ولاية مكسيكو 167- وفي ولاية مكسيكو، تم اعتباراً من 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، في إطار تدريب الموظفين العامين على اللجوء المشروع إلى القوة،، تدريب 105 موظفين عامين يعملون في أقسام الرعاية الصحية والعمل الاجتماعي والنفساني في مراكز الوقاية وإعادة الإدماج الاجتماعي والإصلاحيات ومدرسة إعادة الإدماج الاجتماعي للأحداث (كينتا ديل بوسكي) في سيناتيبيك، مكسيكو، حيث تلقوا التدريب في إطار الأكاديمية الإقليمية للأمن العام "المركز" بشأن التنفيذ الكافي لبروتوكول اسطنبول ومكافحة التعذيب، بغرض تنفيذه داخل المؤسسات الإصلاحية. 168- وتم بدعم من لجنة الولاية لحقوق الإنسان تدريب عاملين في شؤون التوجيه الإداري والشؤون الفنية والشؤون الإدارية والأمنية والمتعلقة بالحراسة، بواسطة ما مجموعه 82 حلقة عمل موزعة على مواضيع أخلاقيات وقيم الخدمة، وحقوق الإنسان والأنظمة الإصلاحية، وحقوق الإنسان والأمن العام، وحقوق الإنسان، والأمن العام ومدونة قواعد السلوك، والتمييز والتنوع الجنساني، والفئات الضعيفة، والسكان الأصليون والتواصل الموقن. 169- وتم الاضطلاع بأنشطة لتدريب الملاك التوجيهي والإداري والفني وأفراد الأمن والحراسة وتحديث مهاراتهم على نحو مستمر، بما أدى في عام 2008 إلى تدريب ما مجموعه 305 1 موظفين عامين، فيما بلغ عدد الموظفين المدربين 464 1 خلال عام 2009؛ وفي عام 2010، استفاد ما مجموعه 908 2 موظفين من أنشطة التدريب، فيما وصل عدد الموظفين العامين المدربين في عام 2011 إلى 272 1 موظفاً. 170- وفيما يتعلق بالميزانية المتاحة لإعداد وتدريب العناصر العاملة في الخدمة الفعلية لوزارة أمن المواطنين، تم تخصيص مبلغ 10 ملايين بيسو لمعهد التطوير المهني لكلتا السنتين الماليتين 2010 و2011. وتجدر الإشارة إلى أن هذا التدريب يكلف تقريبا 000 2 بيسو لكل مشارك. 171- تقوم ولاية مكسيكو دورياً بتزويد موظفيها بدورة تدريبية في مجال حقوق الإنسان. وقد تم في الفترة الممتدة من آذار/مارس 2011 إلى آذار/مارس 2012، في إطار هذا الباب، تدريب 032 1 موظفاً عاماً. وقد تمت هذه التدريبات على النحو التالي: المواضيع المشاركون الجهات المنفذة آذار/مارس - كانون الأول/ ديسمبر 2011 :: ضمانات الأمن القانوني في المكسيك :: الأمن العام وحقوق الإنسان لجنة حقوق الإنسان في ولاية مكسيكو حزيران/يونيه 2011 دورة "منع التعذيب والمعاقبة عليه" معهد التطوير المهني كانون الثاني/يناير - آذار/ مارس 2012 :: حقوق الإنسان والأمن العام :: القانون الوقائي لولاية مكسيكو :: المبادئ الأساسية المتعلقة باللجوء إلى القوة والأسلحة النارية من جانب الموظفين المكلفين لتنفيذ القانون 172- وفيما يتعلق بالتدابير المتصلة بتدريب موظفي معهد إعداد الكوادر المهنية والتدريب، يجدر التنويه بأن المعهد المذكور بادر، في الفترة الممتدة من آذار/مارس 2011 حتى هذا اليوم، بالتنسيق مع وحدة حقوق الإنسان في مكتب المدعي العام لولاية مكسيكو ولجنة حقوق الإنسان التابعة للولاية، إلى توفير الدورات التالية: دورة "حقوق الإنسان لأغراض مكتب المدعي العام"؛ دورة/حلقة تدريبية بشأن "القانون الدولي لحقوق الإنسان، والمعاهدات، والإعلانات، والاتفاقات الدولية"؛ دورة "حقوق الإنسان لأغراض أفراد شرطة الادعاء العام"؛ دورة "حقوق الإنسان والقطاع العام"؛ دورة حقوق الإنسان؛ محاضرة عن حقوق الإنسان والقطاع العام. 173- واستناداً إلى البرنامج المتكامل لتبين الاحتياجات التدريبية لولاية مكسيكو، وفي إطار تخصص ملاكها الإصلاحي، وخصوصاً فيما يتعلق باحترام سلامة الأشخاص وحريتهم وحقوقهم الأساسية، انطوت دورات تدريب ملاك الأمن والحراسة وتحديث معارفهم على المواضيع المتصلة بالأخلاقيات والضمير المهني في مجال خدمة حقوق الإنسان، فضلاً عن الأساليب المتخصصة للمراقبة المؤسسية واحترام سلامة المحتجزين البدنية. 174- وفي هذا الصدد، تلقى مئة في المائة من أفراد الأمن والحراسة دورات إعداد أولي، فيما تلقى ما يزيد على سبعين في المائة منهم دورات تحديث معارف. وعلى النحو ذاته، شارك مجموع الملاك الإداري والفني والأمني في ندوات متواصلة بشأن حقوق الإنسان والنظام الإصلاحي، نظمتها هيئات حقوق الإنسان على نحو عاد بالفائدة على ثلاثة آلاف موظف عام في النظام. 175- ويجدر التنويه بمشاركة الملاك الإداري والفني في الدورات المتعلقة ب"بروتوكول اسطنبول ومكافحة التعذيب"، على نحو عاد بالفائدة على 215 موظفاً عاماً في هذا الفرع، فضلاً عن 22 دورة في مجالات حقوق الإنسان والتمييز وبروتوكول اسطنبول، استفاد منها 585 موظفاً عاماً بين القيادات الأمنية الوسطى وملاك الحراسة والملاك الفني القانوني التابع ل22 مركزاً للوقاية وإعادة التكيف الاجتماعي في ولاية مكسيكو. دال- الجهود المبذولة في ولاية خاليسكو 176- وفي ولاية خاليسكو، تم في عام 2011، بغرض تعزيز دورات التخصص المنطوية على سياسة حقوق الإنسان بشأن مواضيع ملحة من قبيل الأمراض السارية وعلم الأوبئة والنظافة والطب الشرعي، بما في ذلك وصف الإصابات والأخلاقيات الطبية، عقد دورات التدريب التالية التي استهدفت الملاك الطبي للمراكز الإصلاحية في الولاية، حيث تم تدريب ما مجموعه 68 طبيباً و14 ممرضة على النحو التالي: الدورة عدد المشاركين متلازمة الأيض وتحديث علاجات الجيل الأخير 30 طبيباً و9 ممرضات الكشف في حينه عن السكري وارتفاع ضغط الدم وترقق العظام وتصلب الأوعية والأعصاب المتعددة، والخلل المزمن لانسداد الرئتين، وصعوبة السيطرة على الربو، وفيروس نقص المناعة المكتسب والتهاب الكبد باء 18 طبيباً انفصام الشخصية، وخلل نقص التركيز، ومتلازمة الاضطراب والكآبة، والإدمان على المخدرات، والسكري، والالتهابات التنفسية، والاكتئاب الناتج عن التناقض المزاجي 20 طبيباً و5 ممرضات مجموع المشاركين 68 طبيباً و14 ممرضة 177- وفي ما يلي توزيع التدريبات التي قُدمت للملاك الإصلاحي المعني بالحراسة والرصد داخل الكيان: تحديث القدرات تحديث قدرات أفراد الشرطة التخصص دورة بشأن أساليب نقل السجناء إعداد أولي إعداد أولي بشأن إجراءات الحراسة التي يقوم بها أفراد الشرطة تحديث العناية بالمهاجر إلى المكسيك وحقوق الإنسان الخاصة به التجمعات المؤسسية دورة لموظفي الخط الأول من نظام QRE حقوق الإنسان التدبر الإيجابي لمستوى الضغط 1 التوازن العاطفي والنفسي في مجال الفعل ورد الفعل الحاسم مدرب المدربين الشرطة في النظام الجنائي الاتهامي منح الإجازة في الأمن العام تدبر فتور همة المتعاطفين المستوى الأكاديمي إجازة في التدريب على الأمن العام إجازة عامة في الميادين المتعددة التخصصات في جامعة غوادالاخارا دورة إعداد لامتحانات المركز الوطني لتقييم التعليم العالي 178- ومن جهة أخرى، تتوخى أكاديمية الشرطة والنقل في خاليسكو في عام 2012 تزويد الملاك الفني (200 موظف عام) بالدورات التالية: عدد الموظفين التدبر الإيجابي للضغط التوعية والعلاقات الإنسانية وجودة الخدمة هاء- الجهود المبذولة في ولاية أواخاكا 179- يعكف معهد الإعداد والتدريب المهني التابع لمكتب المدعي العام لولاية أواخاكا، فيما يتعلق ببرامج تدريب موظفي مكتب المدعي العام للولاية، على استكشاف سبل قيام اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان بالمساعدة على توفير دورات تدريب، من بينها دورة تتعلق بتنفيذ بروتوكول اسطنبول لأغراض موظفي مكتب المدعي العام. 180- ومن جهة أخرى، قدمت حكومة الولاية دورات مختلفة تتعلق بحقوق الإنسان لأفراد وكالة التحقيقات التابعة للولاية، شملت مواضيع من قبيل حقوق الإنسان في النظام الاتهامي، وأساليب التحقيق التي تلجأ إليها الشرطة، وحقوق الإنسان، وإقامة العدل وحقوق الإنسان، فضلاً عن حقوق الإنسان أثناء الاحتجاز. ولم تقتصر تلك الدورات على مشاركة اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان ومعهد الإعداد والتدريب المهني، إذ شارك فيها أيضاً محامي الدفاع العام عن حقوق الإنسان في منطقة بويبلو دي أواخاكا. 181- ومن جهة أخرى، يندرج في إطار وزارة الأمن العام لولاية أواخاكا معهد للتطوير المهني يعمل بمثابة مركز لإعداد مؤسسات الأمن العام في الولاية، وفقاً لمعايير البرنامج التوجيهي للتطوير المهني التابع للنظام الوطني للأمن العام. ويندرج في إطار هذا المعهد تنفيذ الخطط والبرامج، لا سيما المحتويات المواضيعية، على نحو ما عليه الحال بالنسبة إلى "الاستخدام العقلاني للقوة"، والذي يندرج في إطار دورات التدريب لأغراض شرطة الولاية والشرطة البلدية وحراس المراكز الإصلاحية، كما ينطبق على دورة الإعداد الأولي. 182- ويندرج موضوع مكافحة التعذيب في إطار مادة "حقوق الإنسان والمساواة بين الجنسين" الذي يجري توفيره لمختلف مؤسسات الأمن العام. 183- وفيما يتعلق بتدريب الأفراد في المراكز الإصلاحية، نفذت وزارة الأمن العام في ولاية أواخاكا ما يلي من دورات استهدفت عناصر مولجة بأمن مراكز الاحتجاز وحراستها، وذلك على النحو التالي: مراقبة الاضطرابات في السجون، وحقوق الإنسان في مراكز إعادة التكييف الاجتماعي؛ علم الجريمة والنظم الإصلاحية؛ التدخل النفساني في حالات الطوارئ في المراكز الإصلاحية؛ برنامج توسيع نطاق العصا على مدار الساعة وأساليب التكبيل؛ الأمن الداخلي وإدارة السجناء؛ مجموعات التدخل داخل الإصلاحيات؛ الحفاظ على النظام العام وإعادة فرضه؛ الأساليب البديلة لتسوية النزاعات؛ تدبر السجناء والكشف عن المخدرات في السجون؛ الأمن المتخصص لتنفيذ أهداف معاملة الجناة من القصر؛ نقل المحتجزين الذين تنطوي تهمهم على درجة من الخطورة؛ استراتيجيات التدخل في المراكز الإصلاحية؛ الكشف عن المخدرات؛ أساليب الدفاع الشخصي للجان الشرطة؛ تقنيات وأساليب التدخل. 184- وقد تولت الأكاديمية الإقليمية للأمن العام التابعة للمنطقة الجنوبية الشرقية لولاية فيراكروس توفير جميع تلك الدورات. كذلك، تم تنفيذ حلقة العمل المعنية بحقوق الإنسان المعنونة "استخدام القوة العامة في عمل رجل الشرطة"، وقد قدمها مكتب محامي الدفاع عن حقوق الإنسان في منطقة بويبلو دي أواخاكا. 185- وقامت منسقية رعاية حقوق الإنسان بالاشتراك مع اللجنة الدولية للصليب الأحمر في أواخر كانون الثاني/يناير 2012 بتنفيذ "حلقة دراسية بشأن التوعية إزاء حقوق الإنسان والمبادئ الإنسانية المنطبقة على عمل الشرطة"، شارك فيها ما يزيد على 30 عنصراً من وكالة التحقيق التابعة لمكتب المدعي العام للولاية، فضلاً عن إدارات أخرى ملحقة بوزارة الأمن العام للولاية على نحو أدى إلى تدريبات في هذا المجال بلغ مجموعها 25 ساعة. ويعتزم إعادة هذا المجهود في أيلول/سبتمبر 2012 بغية استفادة عدد أكبر من العاملين في الكيانين المذكورين. واو- الجهود المبذولة في ولاية نويفو ليون 186- أما في ولاية نويفو ليون، فقد أصدرت لجنة حقوق الإنسان التابعة للولاية التوصية رقم 07/2011 التي ينص البندان الثالث والرابع منها على تنفيذ أنشطة تدريبية في مجال حقوق الإنسان لموظفي الحراسة في مراكز إعادة الإدماج الاجتماعي ومركز احتجاز الجانحين القصر وإعادة تأهيلهم. وقد قبلت السلطات هذه التوصية ونفذتها على النحو التالي: طلبت وزارة الأمن العام في الولاية دعم جامعة العلوم الاجتماعية المتعلقة بالأمن (هيئة لا مركزية تابعة للولاية مكلفة بتدريب الموظفين العامين في الشرطة وإعدادهم)، بغية إدراج حماية حقوق الإنسان في مقررات التعريف والتدريب والإعداد التي توفرها للموظفين العامين في مراكز إعادة الإدماج الاجتماعي؛ متابعة للتفويض الصادر عن اللجنة، يخضع عناصر الأمن والحراسة في مراكز إعادة الإدماج الاجتماعي، فضلاً عن مركز احتجاز الجانحين القصر وتأهيلهم، لتدريبات في مجال حقوق الإنسان. 187- من جهة أخرى، أصدرت لجنة حقوق الإنسان التابعة للولاية أيضاً التوصية رقم 16/2011 ب"إعطاء التعليمات لأكاديمية الأمن العام التابعة للولاية بأن تُدرج في نطاق اختصاص لجنة حقوق الإنسان التابعة للولاية وضع محتويات يمكن إدراجها في مقررات التعريف والتدريب، يمكن في حينها أن تُنقل إلى العاملين في مركز الاحتجاز". 188- وإزاء هذه التوصية، أشارت جامعة العلوم الأمنية إلى أن الوظائف الفنية الجامعية العالية التي توفرها هذه المؤسسة تركز على إدارة الإصلاحيات وتشمل جوانب فلسفية محورية ومتعلقة بآداب عمل الشرطة وحقوق الإنسان. 189- كذلك، أصدرت لجنة حقوق الإنسان التابعة للولاية التوصية 21/2011، التي طلبت بموجبها في إطار المادة 3 تدريب موظفي الحراسة في مركز إعادة الإدماج الاجتماعي في أبوداكا ونويفو ليون على حقوق الإنسان، وقد اعتمدتها وزارة الأمن العام بغرض الطلب إلى جامعة العلوم الأمنية إدراج مادة حقوق الإنسان في مقررات التعريف والتدريب والإعداد. 190- من جهة أخرى، وفيما يتعلق بالتوصية 73/2011 الصادرة عن اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان، التي يُطلب فيها توفير دورات بشأن حقوق الإنسان للقيادات الوسطى والعملاتية التي تمارس القوة العامة، بدأت حكومة الولاية في 13 شباط/فبراير 2012 تقديم دورات بعنوان "التدريب في مجال حقوق الإنسان لأغراض الأمن العام"، وقد تمت هذه التدريبات في المقر البديل لجامعة العلوم الأمنية، واستهدفت الموظفين الذين حددتهم وكالة الشرطة التابعة للولاية. وحتى يوم 14 نيسان/أبريل 2012، كان قد استفاد من تلك الدورة 127 ضابطاً من شرطة الولاية. 191- وتنطوي هذه الدورة على سبعة نماذج موزعة على ما مجموعه 80 ساعة تحسب للمتلقين بناء على حضور لا تقل نسبته على 90 في المائة، والمشاركة في عمل نهائي وصياغة هذا العمل. إلا أنه يجدر التطرق إلى محتويات البرنامج على صعيد دورة تدريب تلامذة الشرطة التي تجري سواء بسواء في إطار جامعة العلوم الأمنية ودورات تحديث المعارف لأفراد الشرطة، والتي تقدم بصورة مستديمة في مخيم الشرطة رقم 1. رابعاً- السياسات العامة في مجال استئصال التعذيب ألف- السياسات العامة ذات الصلة على النطاق الاتحادي 192- بغية منع أفعال التعذيب أو سوء المعاملة وبالتالي التحقيق في انتهاكات حقوق الإنسان بما يفضي إلى معاقبة الموظفين العامين المسؤولين عن تلك الانتهاكات، أنشأ مكتب المدعي العام للجمهورية في آذار/مارس 2012، عن طريق مكتب حقوق الإنسان التابع له، وحدات لحماية حقوق الإنسان في المنشآت التابعة لمركز التحقيقات الاتحادية، وذلك في إطار فرع التحقيق المتخصص في الجريمة المنظمة التابع له ومفوضه في المنطقة الحضرية. 193- وتتولى وحدات حماية حقوق الإنسان يومياً زيارة الأماكن التي يتواجد فيها الأشخاص المحتجزون بغية التحقق مما يلي: نظافة الزنزانات؛ وجود عدد كاف من الأغطية للأشخاص المحتجزين؛ تزويد المحتجزين بالأطعمة والمشروبات؛ تزويدهم بالرعاية الصحية عند الطلب؛ توافر منشورات تشير إلى حقوق الإنسان الخاصة بهم؛ الفصل بين الذكور والإناث. 194- من جهة أخرى، تقوم وحدة حقوق الإنسان ورعاية الضحايا والخدمات المجتمعية التابعة لمكتب المدعي العام بزيارات تفتيش لمفوضيات الولاية التابعة لمكتب المدعي العام في أماكن التوقيف، بغية الكشف عن أي خلل والمبادرة على الفور إلى تصحيحه وفقاً للقانون. وفي حال وجود انتهاك من أي نوع يمس حقوق الإنسان، يبادر إلى اتخاذ التدابير اللازمة لوقف الانتهاك، ويقدم التوجيه القانوني اللازم ويصار إلى تبني الشكوى اللازمة. وفي هذا الإطار، تم خلال الفترة الممتدة من آذار/مارس 2011 إلى نيسان/أبريل 2012 إجراء 25 زيارة. 195- ويشار إلى أن مكتب المدعي العام ينطوي أيضاً على برنامج مؤسسي يعنى بترويج ثقافة حقوق الإنسان، وهو يهدف إلى بث الثقة داخل المؤسسة وخارجها، وإعلام المواطنين بشأن نطاق حقوق الإنسان وفحواها. 196- وتركز الإجراءات الهادفة إلى تنفيذ هذا البرنامج على نشر مواد مرجعية عن طريق برنامج منشورات مكتب المدعي العام. وفي إطار مواد النشر، يجري تنفيذ ملصقات وكراريس ومناشير وكتيبات توزع على جميع الوحدات الإدارية التابعة لمكتب المدعي العام، بما في ذلك مفوضياته في الكيانات الاتحادية. 197- وفي باب منع التعذيب، تم تعميم القرار رقم A/057/2003 الصادر عن مكتب المدعي العام للجمهورية تنفيذاً للحكم الطبي/النفساني المتخصص المتعلق بحالات التعذيب و/أو سوء المعاملة المحتملة والدليل الأساسي لمكافحة التعذيب، الطبعة الأولى، والتقرير العام الثاني عن شكاوى التعذيب المزعومة المقدمة إلى اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان بحق الموظفين العامين لمكتب المدعي العام للجمهورية خلال الفترة من تشرين الثاني/نوفمبر 2006 إلى أيار/مايو 2010، وعن تنفيذ الحكم الطبي/النفساني المتخصص المتعلق بحالات التعذيب و/أو سوء المعاملة المحتملة في الفترة 2007-2009. 198- ومن الأهمية بمكان الإشارة إلى أن المواد التعليمية تهدف إلى ترويج ثقافة احترام حقوق الإنسان وتستخدم بصورة رئيسية في مساندة الدورات المتعلقة بحقوق الإنسان. 199- وفي هذا الصدد، تم تعميم المنشور المتعلق بحقوق الإنسان الخاصة بالمحتجزين والذي يتضمن الأرقام الهاتفية لهذا الفرع التابع لمكتب المدعي العام، ومكتب المحقق العام وجهاز المراقبة الداخلي، لوضعها داخل الزنزانات، فضلاً عن أماكن التواجد العام. 200- وفيما يتعلق بالتدابير المؤسسية لمنع التعذيب ومعاقبة الموظفين المتورطين فيه، وضعت وزارة الأمن العام الاستراتيجية الإصلاحية المشار إليها للفترة 2008-2012 التي تشكل وثيقة رائدة تتعلق بإجراءات تحديث النظام الإصلاحي في البلد، والتي تهدف إلى العناية بمشاكل الاكتظاظ، وتعزيز أمن منشآت الاحتجاز، ومكافحة الفساد والتشجيع على وضع نموذج إصلاحي جديد. 201- ويتمحور هيكل النموذج المذكور حول خمسة عناصر متصلة بإعادة الإدماج الاجتماعي تتمثل في: العمل، والتدريب عليه، والتعليم والصحة والرياضة. 202- ويتواجد لدى وزارة الأمن العام ما يلي من مواد ذات صلة بمواضيع حقوق الإنسان، ومنع التعذيب والاستخدام المشروع للقوة، وهي موزعة بين عناصر الشرطة الاتحادية، ومصلحة الحماية الاتحادية والنظام الإصلاحي الاتحادي، فضلاً عن توزعها بين إدارات الشرطة على مستوى الولايات والمناطق في جميع أنحاء البلد، والقضاة، ومكاتب الادعاء العام، في جملة مستويات: الكراسات حماية حقوق الإنسان؛ منع التعذيب وتشخيصه. البطاقات إعلان الأمم المتحدة لمبادئ العدالة الأساسية المتعلقة بضحايا الإجرام والتعسف في استعمال السلطة؛ مبادئ الأمم المتحدة الأساسية بشأن استخدام القوة والأسلحة النارية للموظفين المكلفين بإنفاذ القانون؛ مدونة قواعد سلوك الأمم المتحدة للموظفين المكلفين بإنفاذ القانون. الكتيبات قوانين حقوق الإنسان المتعلقة بعمل الشرطة وممارساتها؛ بروتوكول اسطنبول، "دليل الكشف عن حالات التعذيب وسواه من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة المحتملة". باء- السياسات العامة ذات الصلة في منطقة العاصمة 203- وعلى النطاق المحلي، نفذت حكومة منطقة العاصمة ما يلي من إجراءات: 1- برنامج شفافية عمل مكتب المدعي العام 204- تم في إطار وكالات مكتب المدعي العام التابعة لفروع التحقيق المسبق المركزي واللامركزي نصب لوحات إلكترونية في أماكن بارزة تعمل على مدار الساعة وتظهر المعلومات الواردة في نظام التحقيقات المسبقة على نحو يسمح لأسر المحتجزين الاطلاع بصورة فورية على بيانات أكيدة تتعلق بالأشخاص المحتجزين في مكتب المدعي العام، من قبيل حالتهم القانونية والجريمة المنسوبة إليهم، فضلاً عن جهاز توقيت يحدد الزمن المتبقي لقيام ممثل مكتب المدعي العام بالتعريف عن الوضع القانوني للمحتجز. 205- وتشكل هذه الآلية أداة للإشراف على عمل مكتب المدعي العام على نحو يحول دون بقاء الأشخاص المحتجزين في عهدة المدعي العام مدة أطول مما هو مسموح به قانوناً. 206- وتحتوي الشاشات على البيانات التالية: رقم التحقيق السابق؛ تاريخ وساعة التحقيق السابق؛ رقم المتهم وسنه؛ وحدة التحقيق التي أجرت التحقيق السابق مع المتهم؛ الجريمة المتهم بها؛ التسلسل الزمني العكسي الذي يتيح رؤية الزمن المتبقي لتحديد الوضع القانوني للمتهم؛ و تحديد الوضع القانوني للمتهم. 207- وقد تم حتى الآن نصب 70 شاشة في مختلف المنسقيات الإقليمية وفي مكاتب التحقيقات المركزية التابعة لمكتب المدعي العام، وبذا يكون قد توافرت لدى جميع الوكالات التابعة لمكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة تجهيزات من هذا القبيل. 208- وفي إطار المرحلة الثانية من البرنامج المذكور، يجري منذ أيلول/سبتمبر 2010 العمل على تنفيذ برنامج "الموقع الإلكتروني الشفاف لمكتب المدعي العام"، وهو يتمثل في البحث عن طريق الإنترنت عن الأشخاص الموجودين في عهدة المدعي العام ويتيح للمواطنين معرفة وكالة مكتب المدعي العام التي يتواجد فيها قريبهم أو صديقهم واسم الشخص المسؤول أو المكلف داخل الوكالة، وخريطة جغرافية لمكان وجود تلك الوكالة، فضلاً عن الوقائع المنسوبة إلى المتهم. 209- إلى جانب ذلك، وضع فرع مكتب المدعي العام، بالتعاون مع شركة بلاكبيري في أمريكا اللاتينية، برنامجاً إلكترونياً للأجهزة المحمولة التي تتضمن برنامج "الموقع الإلكتروني الشفاف لمكتب المدعي العام" ودليلاً بأسماء الموظفين العامين العاملين في مكتب المدعي العام. 210- وتتيح البرامج المذكورة للمواطنين الاعتماد على ما يكفي من البيانات لمساعدة وكالة مكتب المدعي العام في الحصول على مزيد من المعلومات، سواء عن طريق شاشات "الموقع الشفاف لمكتب المدعي العام"، أو مباشرة مع الملاك التابع للمكتب، ما يؤدي إلى تدعيم رصد حالات الاحتجاز ومنع حالات الحبس الانفرادي. 211- وفي إطار مشاركة مكتب الأمين العام لمنطقة العاصمة في "مسابقة ابتكارات عام 2011"، التي دعا إليها معهد الوصول إلى المعلومات العمومية وحماية البيانات الشخصية في منطقة العاصمة يومي 7 و8 شباط/فبراير 2012، قام العاملون في المعهد المذكور بزيارتي تحقق إلى فرع التحقيقات المسبقة اللامركزية، راجعوا خلالهما 609 273 حالات لدخول المواطنين إلى برنامج "الموقع الإلكتروني لمكتب المدعي العام"، فضلاً عن 665 8 حالة تنزيل لملفات، و542 158 استشارة، و29 تحقيقاً سابقاً بشأن مظالم و87 سجلاً خاص بتطبيق بلاكبيري. 2- المترجمون الفوريون - التحريريون 212- وبموجب القرار التوجيهي SAPD/300/CA/943/2011-08، أعاد مكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة التأكيد على وجوب التزام ملاك مكاتب جميع المدعين العامين اللامركزيين المعنيين بالتحقيقات بتعزيز وضمان حق السكان الأصليين في اللجوء إلى مترجم فوري، بالتنسيق مع الوكالة المتخصصة، في إطار ما تنص عليه المادة 2، الجزء ألف، الباب ثامناً من الدستور السياسي للولايات المكسيكية المتحدة، والمادة 12 من اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 169 المتعلقة بالشعوب الأصلية والقبلية. 213- وبادرت الوكالة المتخصصة المعنية برعاية السكان الأصليين، التابعة لمكتب المدعي العام اللامركزي المعني بالتحقيق في وكالات الرعاية المتخصصة، إلى الترويج لإبرام عقود واتفاقات مع خبراء خاصين ومؤسسات متخصصة في مجال رعاية السكان الأصليين، بغية توسيع قوائم الخبراء من المترجمين الفوريين والخبراء الثقافيين المستقلين عن المؤسسة، على نحو يفضي إلى تعزيز جودة الخدمات المقدمة وحياديتها. 214- وفيما يتعلق بالاستعانة بمترجمين فوريين إلى لغات أجنبية، يستحوذ مكتب المدعي العام هذا على ملاك من الخبراء في اللغات الإنكليزية والفرنسية والألمانية، فضلاً عن كونه مؤهلاً للعمل بصفة خبير مترجم لمساعدة الأشخاص المحتجزين، كلما دعت حاجة هؤلاء إلى ذلك. 215- وفيما يتعلق باللغات الأجنبية الأخرى، يجري الاعتماد على دعم الملاك الملحق بوزارة السياحة في منطقة العاصمة، وهو أيضاً مجهز بخبراء يمكن الركون إليهم عند الحاجة، فضلاً عن طلب المساعدة القنصلية منهم في إطار أحكام البند الخامس من الأجزاء أولاً وثانياً وثالثاً من القرار A/008/2000 الصادر عن مكتب المدعي العام. 216- ويجدر التنويه بأن الطابع السياحي الهام لمنطقتي بولانكو وسوناروسا في مدينة ميكسيكو واستقطاب الأولى لمقار البعثات الدبلوماسية المعتمدة في بلدنا قد استلزم، إلى جانب وجود الوكالة المتخصصة المعنية برعاية السياح الوطنيين والأجانب الكائنة في المركز التاريخي لمدينة مكسيكو، إنشاء وكالة متخصصة في جوار المنطقتين المذكورتين، مما استلزم صدور القرار A/012/2011 عن مكتب المدعي العام لنقل الوكالات المتخصصة المعنية برعاية السياح إلى منطقتي بولانكو وسوناروسا بغية تقريب خدمات إقامة العدل التي توفرها تلك المؤسسة من القطاعات السياحي والدبلوماسي والقنصلي. 217- وفي سبيل توطيد نظام إقامة العدل على نحو يضمن دون قيد أو شرط احترام حقوق الإنسان الخاصة بجميع الأشخاص، تم بواسطة القرار A/018/2011 الصادر عن مكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة سن إجراء أُلزم المحققون التابعون لمكتب المدعي العام باتباعه، بغية تعريف الأشخاص الذين يمثلون أمامه بما لديهم من حقوق وذلك بإعلان نوع الاتهام الموجه إلى هؤلاء الأشخاص، وإبراز ميثاق الحقوق ذات الصلة التي يتم بواسطتها تلاوة الحقوق الأساسية العائدة لأولئك المتهمين تلاوة مسموعة، ومن بين تلك الحقوق الحق في الاستعانة بمترجم. 218- وفي هذا الصدد، تم ترجمة الميثاق المذكور إلى اللغة الإنكليزية، وثمة مسعى إلى ترجمته إلى اللغة الفرنسية. 219- وإضافة إلى ما تقدم، تم بموجب أحكام المادة 2 من الدستور السياسي للولايات المكسيكية المتحدة، بموجب توجيه صادر في 15 آب/أغسطس 2011، الطلب إلى المديرية العامة لمكتب محامي الدفاع العام والتوجيه القانوني التابع للمديرية العامة للخدمات القانونية في منطقة العاصمة اتخاذ ما يلزم من تدابير لتزويد هذا المكتب بمحامي دفاع مطلعين على لغات الشعوب الأصلية وثقافاتها، بغية ضمان تمتع سكان الشعوب الأصلية ممن هم محتجزون لدى مكتب الأمين العام بالحق في دفاع كاف، وفق ما تنص عليه أحكام المادة 2، الجزء ألف، الباب ثامناً من الدستور السياسي للولايات المكسيكية المتحدة، والمادة 12 من اتفاقية منظمة العمل الدولي رقم 169 المتعلقة بالشعوب الأصلية والقبلية والمادة 4 من قانون مكتب محامي الدفاع العام التابع لمنطقة العاصمة. 220- وقد ترافق الطلب الآنف الذكر باجتماعات عمل مختلفة عقدت مع المرجعية المذكورة على نحو أسفر عن تزويد وكالة مكتب المدعي العام المتخصصة المعنية برعاية الأشخاص المنتمين إلى السكان الأصليين بخدمات محامي دفاع من السكان الأصليين يتكلم اللغة الميكستيكية. 221- على نحو متواز، طلبت وكالة مكتب المدعي العام المتخصصة المعنية برعاية السكان الأصليين، بموجب رسالة رسمية مؤرخة 13 أيلول/سبتمبر 2011، إلى وزارة التنمية الريفية ومساواة المجتمعات المحلية التابعة لحكومة منطقة العاصمة، التدخل والتعاون من أجل دعم عملية تعزيز الدفاع عن الأشخاص المنتمين إلى السكان الأصليين. 222- ومن جهة أخرى، تم في 2 حزيران/يونيه 2011 نشر "القرار A/010/2011" الصادر عن مكتب المدعي العام في منطقة العاصمة، الذي تم بموجبه تعديل البنود الثالث والخامس والعاشر والحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر والخامس عشر من القرار A/008/2005 الذي يحدد الخطوط التوجيهية لعمل أفراد مكتب المدعي العام وخبراء الطب الشرعي والنفساني تنفيذاً للحكم الطبي/النفساني المتخصص المتعلق بحالات التعذيب المحتمل. 223- وفي ما يلي عرض للتعديلات التي أجريت: التزام أفراد مكتب المدعي العام بإصدار أمر فوري بتنفيذ الحكم المتخصص المتعلق بحالات التعذيب المحتملة؛ حق الضحايا في الخضوع لفحص شرعي طبي ونفساني اختياري على يد خبراء يختارونهم هم؛ نقل مهمة تعيين الأطباء الشرعيين والنفسانيين من المنسقية العامة لخدمات الخبراء إلى المديرية العامة لتقديم الرعاية لضحايا الجريمة؛ قيام معهد الإعداد المهني بإجراء التدريبات المتعلقة بتنفيذ الحكم المتخصص، بحيث يتولى التصديق على مؤهلات الخبراء الطبيين الشرعيين والنفسيين الذين يقرون الدورات. 224- وفي هذا الصدد، نشرت حكومة منطقة العاصمة عن طريق معهد الإعداد المهني التابع لها ما يلي من مجموعات تساهم من خلال التخصص المواضيعي في تحديد الخطوط التوجيهية العامة للتحقيقات التي يقوم بها أفراد مكتب المدعي العام، وضماناً لاحترام الحق في الأمن القانوني وأصول المحاكمات: التقدم في العلوم الجنائية: الجوانب المتصلة بالمنازعة الشفوية في الدعوى الجنائية الاتهامية الجديدة؛ كشف الحقيقة والبحث عن الحقيقة في الدعوى الجنائية. التدبير الدستوري؛ ما هو "مخالف للأصول" و"غير مشروع" في مذهب الغرفة الأولى أو الدائرة الابتدائية لمحكمة العدل العليا للأمة؛ التحديات المتصلة بإقامة العدل في عالم معولم؛ المنحى الإنساني في القانون الجنائي؛ الاحتجاز الاحتياطي. التوقعات الدستورية والقانونية المتعلقة بذلك. المناقشات المتعلقة بالقانون الجنائي: مذكرة التوقيف وأمر الربط بالدعوى؛ مدخل إلى الأدلة والدعوى الجنائية الاتهامية الجديدة؛ لجوء أفراد الشرطة إلى إجراء الإكراه الجسدي. الإشارة بوجه خاص إلى الأسلحة الناري. الدراسات التشريعية: لجوء أجهزة الأمن العام في منطقة العاصمة إلى القوة (مشروح). شرطة التحقيق: 20 قاعدة أساسية تتعلق بدفاع الشرطة المشروع؛ 20 جانب أساسي يتعلق بالمقابلات التي تجريها الشرطة خلال التحقيقات. التحقيقات التي تجري في إطار مكتب المدعي العام: 20 قاعدة تساعد مكتب المدعي العام في تجريم فعل من الأفعال؛ 20 قاعدة أساسية تتعلق بعدالة الأحداث. منشورات أخرى جديرة بالذكر: الدليل العملي للحكم الشفوي؛ منع الجريمة. التجارب والنماذج والأفكار؛ الدعوى الجنائية. المنظور الدولي والمقارن والمعتمد في أمريكا اللاتينية. جيم- السياسات العامة ذات الصلة في ولاية خاليسكو 225- يجري في ولاية خاليسكو تنفيذ تدابير ملموسة لمنع أفعال التعذيب في المراكز الإصلاحية والمراكز التي تأوي أحداثاً، ومن أهم هذه التدابير: إشراف القيمين على السجن سواء بسواء وبصورة مباشرة على العاملين في مختلف القطاعات وعلى المحتجزين أنفسهم؛ تعليق معلومات في كل مضجع من مضاجع المركز تنطوي على حقوق المحتجزين والتزاماتهم؛ توزيع صناديق لتقديم الشكاوى على المحتجزين والزوار ولأغراض طلب المقابلات في جميع المناطق التي يتضمنها السجن؛ إيلاء القيمين على الميادين الفنية العناية بأي شكوى أو بلاغ قد يقدمه الأشخاص المحرومون من حريتهم؛ إجراء زيارات إلى مضاجع المركز من جانب المفتشية العامة للمركز والمكتب الخاص بإعادة الإدماج الاجتماعي بغرض مساعدة المحتجزين في الإعراب عن أوجه قلقهم أو ارتيابهم حيال ما يرتكبه سائر محتجزي السجن أو موظفوه من انتهاكات أو مخالفات؛ الاهتمام بالشكوك المتعلقة بالوضع القانوني للمحتجزين؛ إجراء عملية إشراف يومية على مختلف المضاجع ومراجعتها بغية منع أي انتهاك أو مخالفة من جانب المحتجزين؛ تدريب موظفي السجن بشأن القواعد العامة لحقوق الإنسان، عن طريق دورات يوفرها الملاك التدريبي التابع للجنة حقوق الإنسان، بغية تفادي إساءة الموظفين العامين معاملتهم للأشخاص المحرومين من حرياتهم داخل السجن؛ إمكانية اتصال المحتجزين بذويهم عن طريق الهاتف؛ التقييم الطبي وتحديد الحالة البدنية لجميع المحتجزين الداخلين إلى المركز والخارجين منه عن طريق وضع تقرير طبي عن الإصابات؛ اتخاذ تدابير طارئة وتأديبية عن طريق تنفيذ إجراءات إدارية بحق الأفعال المرتكبة من جانب الموظفين العامين الذين ينتهكون النظام الداخلي للمركز، على غرار قانون تنفيذ العقوبات نفسه المتبع في الولاية؛ وفي حالة معاقبة المحتجزين الذين ينتهجون سلوكاً غير انضباطي، يبادر المجلس الفني المتعدد التخصصات التابع للمركز المكلف بتقييم خطورة السلوك لأغراض فرض العقوبة، في ضوء استحقاق العزل بسبب سوء التصرف، إلى وضع التقرير الطبي المتعلق بالإصابة ذات الصلة في المنطقة الطبية، قبل تحويل المحتجز إلى المضجع المناسب؛ احترام الحق في الزيارة في الأيام والساعات التي يحددها المركز؛ تسليم أفراد القسم النفسي والقسم الطبي وقسم الأبحاث الجنائية نسخاً من بروتوكول اسطنبول ودليل التحقيق والتوثيق الفعالين في جريمة التعذيب وسواها من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، فضلاً عن مواد مساندة لتطوير عمل تلك الأقسام وتعزيز احترام حقوق الإنسان الخاصة بكل من المحتجزين؛ تسليم المحتجزات منذ لحظة دخولهن نسخة عن النظام الداخلي للمركز، مع تحديد ما لهن من حقوق وما عليهن من التزامات طيلة فترة إقامتهن في الاحتجاز، فضلاً عن دليل الزائر التي تحدد فيه شروط الدخول لأغراض الزيارة؛ تنفيذ بروتوكول اسطنبول في التقارير الطبية المتعلقة بالإصابات والرعاية الطبية؛ قيام لجنة حقوق الإنسان التابعة للولاية بتدريب الموظفين التشغيليين والفنيين والإداريين؛ طلب زيادة الموظفين التشغيليين والفنيين؛ تعميم كتابات تشير إلى نبذ أفعال التعذيب التي تجري في الأماكن الاستراتيجية التي يصل إليها الجمهور عموماً، بأحرف كبيرة واضحة مفهومة جاذبة للنظر على نحو يدعو إلى استنكار أو شجب كل تصرف غير طبيعي من جانب موظفي مركز الاحتجاز والذين ينبغي الإعراب عن ذلك الاستنكار أمامهم. خامساً- سجل شكاوى الآلية الوطنية لمنع التعذيب خلال عام 2011 ألف- الزيارات الأولية لأماكن الاحتجاز 226- تقدم الآلية الوطنية لمنع التعذيب معلوماتها الخاصة بها إلى اللجنة الفرعية. بيد أن من الجدير الإشارة إلى أن موظفي الآلية المذكورة قاموا بين كانون الثاني/يناير وكانون الأول/ديسمبر 2011 ب61 زيارة أولية إلى مختلف أماكن الاحتجاز في ولايات باخا كاليفورنيا، وباخا كاليفورنيا جنوب، وتشياباس، وتشيواوا، وغيريرو، وغواناخواتو، وإيدالغو، وخاليسكو، وميتشوواكان، وناياريت، ونويفو ليون، وأواخاكا، وبويبلا، وسان لويس بوتوسي، وسينالووا، وسونورا، وتلاخكالا، وفيراكروس وزاكاتيكاس. 227- وعلى النحو ذاته، تم إبرام ثماني اتفاقيات عامة للتعاون في مجال منع التعذيب مع المنظمات العامة لحقوق الإنسان في تشيواوا، وولاية مكسيكو، وغواناخاتو، وناياريت، وكينتانارو، وسان لويس بوتوسي، وتلاخكالا وفيراكروس. 228- ومن جهة أخرى، تم في عام 2011، على أثر الزيارات التي جرت خلال الفترة المشمولة بالتقرير السابق، إصدار 10 تقارير تستهدف الحكومات والمجالس البلدية في ولايات باخا كاليفورنيا، وباخا كاليفورنيا جنوب، وكوليما، وناياريت وبويبلا، تم في إطارها تسجيل ما مجموعه 565 2 مخالفة في أبواب الحق في معاملة إنسانية وكريمة، والحق في الشرعية والأمن القانوني، والحق في الحماية الصحية، والحق في السلامة الشخصية وحقوق الإنسان الخاصة بالفئات الضعيفة. باء- زيارات المتابعة 229- تم في تلك الفترة القيام ب530 زيارة إلى أماكن الاحتجاز الكائنة في منطقة العاصمة، فضلاً عن ولايات أغواسكالينتسي، وكامبيتشس، وكواويلا، ودورانغو، وكيريتارو، وكينتانارو، وخاليسكو، وسينالووا، وتاباسكو، وتاماووليباس ويوكاتان، بغية التحقق من الإجراءات الأخيرة المتخذة بشأن المخالفات المشار إليها في التقارير ال23 الصادرة خلال الفترة الممتدة من عام 2007 إلى عام 2010 (التوصيات). 230- وبناء على ما تقدم، وضعت الآلية الوطنية لمنع التعذيب تقريراً ختامياً قدمته إلى السلطات المسؤولة، أشارت فيه إلى الولايات التي تتولى متابعة المخالفات التي تم الكشف عنها، فضلاً عن تقرير عن تلك التي ما زالت عالقة والتي ستخضع لعملية إشراف خلال الزيارات المقبلة. سادساً- الإجراءات الهادفة إلى تعزيز آليات الوصول إلى العدالة ألف- المعلومات ذات الصلة عن المستوى الاتحادي 231- على أثر التحقيقات التي أجراها مكتب المدعي العام للجمهورية، تجدر الإشارة إلى أنه تم في الفترة الممتدة من 1 آذار/مارس 2011 إلى 30 نيسان/أبريل 2012 تسجيل ما يلي: 17 تحقيقاً سابقاً استُهل بشأن الجرائم المصنفة في القانون الاتحادي لمنع التعذيب والمعاقبة عليه، أسفرت عن صدور اتهام واحد. 232- من جهة أخرى، استُهل خلال الفترة الآنفة الذكر 138 1 تحقيقاً تمهيدياً في جريمة سوء استعمال السلطة، تم صدور اتهام في 118 حالة منها. 233- على صعيد آخر، يحتفظ مكتب المدعي العام للجمهورية بسجل ل305 شكاوى تتعلق بمزاعم تتصل بالاحتجاز التعسفي، تم إنجاز 131 منها والتحقيق في 136 أخرى، فيما لا تزال 38 منها قيد الانتظار. 234- وفي ما يلي معلومات تتصل بالحالات المسجلة المتعلقة بالانتهاكات المزعومة لحقوق الإنسان في الفترة الممتدة من 1 آذار/مارس 2011 إلى 30 نيسان/أبريل 2012. الانتهاك المزعوم آذار/ مارس نيسان/ أبريل أيار/ مايو حزيران/ يونيه تموز/ يوليه آب/ أغسطس أيلول/ سبتمبر تشرين الأول/ أكتوبر تشرين الثاني/ نوفمبر كانون الأول/ ديسمبر كانون الثاني/ يناير شباط/ فبراير النسبة المئوية 1- ممارسة الوظيفة العامة انتهاكاً للأصول 2- الاحتجاز التعسفي 3- الإصابات 4- خلل في ممارسة التحقيق التمهيدي 5- عمليات التفتيش والزيارات المنزلية غير القانونية 6- الحبس الانفرادي 7- الاتهام الباطل 8- تأخير عملية إقامة العدل 9- الإخلال بأصول الوظيفة العامة لدى إقامة العدل 10- توفير الخدمات العامة على نحو مخالف للأصول صفر 11- التهديدات 12- التعذيب 13- رفض الحق في الالتماس 14- السرقة 15- تأمين الأموال على نحو مخالف للأصول 16- تقييد الحرية بصورة غير قانونية 17- الابتزاز 18- الاختفاء القسري للأشخاص 19- الترهيب 20- الرشوة 21- السطو 235- وفيما يتعلق بالشكاوى المتصلة بالإصابات التي سجلها مكتب المدعي العام للجمهورية، تم إحصاء 177 شكوى، تم إنجاز 66 منها والتحقيق في 97 ولا يزال ثمة 14 قيد الانتظار. 236- أما فيما يتعلق بأنشطة وحدات حماية حقوق الإنسان التابعة لفرع حقوق الإنسان في مكتب المدعي العام للجمهورية المعني برعاية الضحايا وتقديم الخدمات المجتمعية، تجدر الإشارة إلى ما يلي(): مركز التحقيقات الاتحادية فرع مكتب المدعي العام للتحقيق المتخصص في الجريمة المنظمة إدارة منطقة العاصمة الخدمات المقدمة من جانب وحدات حماية حقوق الإنسان 23 كانون الثاني/يناير إلى 13 أيار/مايو 13 شباط/فبراير إلى 13 أيار/مايو 28 شباط/فبراير إلى 13 أيار/مايو التوجيه القانوني زيارة الأطفال الرعاية النفسية فتح ملف التحقيق رعاية الأشخاص الأجانب التعامل مع موظفي اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان الطلبات الحالات التي تتنافى والقواعد الأشخاص الموجودون على لائحة الانتظار 237- ويجدر التنويه بأنه تم خلال الفترة الممتدة من آذار/مارس 2011 إلى نيسان/ أبريل 2012 على المستوى الوطني، في إطار 63 حالة، تنفيذ الحكم الطبي/النفساني المتخصص المتعلق بحالات التعذيب و/أو سوء المعاملة المحتملة، أشير في 7 حالات منها إلى حصول فعل التعذيب، وفي 23 حالة إلى حصول سوء معاملة، فيما لم يسجل في 33 حالة وقوع أي مخالفة. 238- وفي الفترة الممتدة من 1 كانون الأول/ديسمبر 2006 إلى 30 نيسان/أبريل 2012، كان لدى وزارة الأمن العام، في باب "التعذيب"، سجل ب82 قضية وفقاً لتصنيف اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان أو حسب أقوال المشتكي أو المتضرر. بيد أن ما جرى عقب ذلك من تحقيقات أدى إلى توضيح الوقائع، فقد تم إعادة تصنيف تلك القضايا على نحو أفضى إلى مجموع لا يتجاوز ثماني حالات تندرج في إطار المعيار المذكور لانتهاك حقوق الإنسان، رغم أن معظمها لم يتحدد بوصفه حالات من هذا النوع، ما دامت الإجراءات اللازمة التي ينبغي اتخاذها أمام السلطات الإدارية أو القضائية المختصة لم تتم. 239- ومن بين قضايا "التعذيب" التي اطلعت عليها اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان وسئلت عنها وزارة الأمن العام، ثمة 6 حالات أفضت إلى توصية على النحو التالي: التوصية الخاصة 3/2008، المتصلة بالتوقيف غير المشروع للمتضرر سانتوس كيروز إسبينوزا في منزله في توريون، كواويلا، إضافة إلى تعذيبه وإيذاءه بحروق ناتجة عن صعقه بالتيار الكهربائي(). (وافقت الولاية على التوصية وهي عاكفة على تنفيذها)؛ التوصية الخاصة 55/2008، الصادرة عن اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، بشأن توقيف السيد فرانسيسكو خافيير أكيلانو بالاسيوس بصورة غير قانونية، والتسبب له بإصابات، وسوء استعمال السلطة بحقه وتعذيبه في منزله في توريون، كواويلا، وهي أفعال زُعم أنها وقعت في 16 أيلول/سبتمبر 2007(). (وافقت الولاية على التوصية وأنجزتها)؛ التوصية الخاصة 13/2010، الصادرة بموجب زعم يتعلق بإجراء احتجاز بصورة غير شرعية داخل منزل المتضرر في تيخوانا، باخا كاليفورنيا، على أيدي عناصر من الشرطة الاتحادية الذين تسببوا له بإصابات(). (وافقت الولاية على التوصية وهي عاكفة على تنفيذها)؛ التوصية الخاصة 23/2010، الصادرة بشأن الإجراء المزعوم المتعلق باحتجاز الشخص المتضرر خلال توقيفه في مزرعة "لوس أوليفوس" الكائنة فيمارافاتيو، ميتشوواكان، استجابة لأمر بالعثور على المتهم وإحضاره إلى مكتب المدعي العام(). (وافقت الولاية على التوصية وهي عاكفة على تنفيذها)؛ التوصية 49/2010 الصادرة في ضوء انتهاكات حقوق الإنسان المتعلقة بالشرعية، والأمن القانوني، والسلامة والأمن الشخصي، وهي انتهاكات زُعم أن عناصر من الشرطة الاتحادية والجيش المكسيكي ارتكبوها بحق الأشخاص المتضررين لدى دخولهم إلى منزلهم، إذ تسببوا لهم بإصابات واقتادوهم إلى المخيم العسكري رقم 5 حيث احتجزوهم، وهو مكان واصلوا فيه إساءة معاملتهم وانتهوا إلى إحالتهم إلى مكتب المدعي العام للاتحاد(). (أقرت الولاية هذه التوصية وهي عاكفة على تنفيذها)؛ التوصية 75/2011، المنبثقة عن الوقائع التي حدثت في مدينة خواريس، تشيواوا، حين اعتقلت عناصر من الشرطة الاتحادية السادة نوي فوينتيس تشافيرا، وروخيليو أمايا مارتينز، وغوستافو وفيكتور مانويل المكنّيين بمارتينيس رينتيريا وريكاردو فيرنانديس لوميلي، على مشاركتهم المزعومة في جريمة القتل العمد التي طالت عنصرا من الشرطة الاتحادية وتفجير سيارة مفخخة في تلك المدينة(). (أقرت الولاية هذه التوصية وهي عاكفة على تنفيذها). باء- المعلومات المتصلة بمجلس القضاء الاتحادي 240- فيما يتعلق بالحالات التي أدين فيها الشخص بارتكاب جريمة التعذيب، بما في ذلك المعلومات المتعلقة بالعقوبات المفروضة عليه، يستحوذ المجلس القضائي الاتحادي على السجلات التالية: النوع الجنس المضمون الحماية غير المباشرة إناث ذكر حماية مباشرة القضايا الجنائية ذكور إدانة 1- منطقة العاصمة 241- وفيما يتعلق بعدد القضايا الجنائية المتعلقة بالتعذيب، المسجلة في منطقة العاصمة، تم تسجيل 6 حالات هي: العدد القضية الجنائية 242- كذلك، بلغ عدد الموظفين الذين حوكموا لارتكابهم أفعال تعذيب في القضية الجنائية 235/08 خمسة أفراد وفي القضية الجنائية 234/09 اثنين. ولم يشهد عام 2011 سوى صدور اتهام بحق شخص واحد دون احتجازه. 243- وقد أصدرت محكمة العدل العليا لمنطقة العاصمة في الفترة الممتدة من عام 2008 إلى عام 2012 ثلاثة أحكام إدانة على ارتكاب فعل التعذيب، فيما لم يصدر أي حكم بالبراءة. 244- كذلك، يوجد لدى مكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة بروتوكول عمل مكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة في مجال التحقيق في جريمة التعذيب ورعاية الضحايا والاضطهاد من المتهمين، الصادر في 2 حزيران/يونيه 2011 بواسطة "القرار A/009/2011 الصادر عن مكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة الذي ينص على بروتوكول عمل المدعي العام لمنطقة العاصمة في مجال التحقيق في جريمة التعذيب، ورعاية الضحايا والمضطهدين من المتهمين". 245- ويشتمل البروتوكول المذكور على الفصول التالية: (أ) الفصل الأول: الأحكام العامة؛ (ب) الفصل الثاني: الإجراءات الأساسية لفتح محضر أولي بشأن جريمة التعذيب، وهو أمر ينبغي أن يتولاه موظفو مكتب المدعي العام؛ (ج) الفصل الثالث: آليات الإشراف على عمل مكتب المدعي العام وتأمين المعلومات؛ (د) الفصل الرابع: التزام الموظفين العامين بالإبلاغ عن جريمة التعذيب؛ (ﻫ) الفصل الخامس: رعاية الضحايا والشهود وحمايتهم ومرافقتهم؛ (و) الفصل السادس: عمل المكتب الفرعي التابع لمكتب المدعي العام المعني بملاحقة قضايا جرائم التعذيب؛ (ز) الفصل السابع: اقتراح عدم تنفيذ الإجراء الجنائي والتحفظ على جريمة التعذيب. 246- وقد بودر بموجب هذا القرار إلى إنشاء الوكالة المتخصصة للتحقيق في جريمة التعذيب، في إطار مكتب المدعي العام للتحقيق في الجرائم التي يرتكبها الموظفون العامون. 247- فضلاً عن ذلك، يتوخى في منسقية مساعدي مكتب المدعي العام وفرع القضايا المتعلقة بالمحاكمات التابع لمكتب المدعي العام إنشاء وحدة خاصة لمتابعة ومراجعة المقترحات المتعلقة بعدم تنفيذ الإجراء الجنائي والتحفظ على جريمة التعذيب، بغية تبرير الإجراءات الجنائية المتصلة بجريمة التعذيب. 248- ويتوخى القرار الإجراءات الأساسية التالية: (أ) المباشرة على الفور بالتحقيق الأولي ذي الصلة؛ (ب) الطلب إلى مركز تقديم الدعم الاجتماعي القانوني لضحايا الجرائم العنيفة توفير ما يلزم من دعم للضحايا في إطار قانون رعاية ضحايا الجريمة ودعمهم في منطقة العاصمة؛ (ج) الإيعاز إلى الطبيب الشرعي الملحق بتقديم شهادة بشأن السلامة البدنية للشخص المعني، مراعاة للبروتوكول المتعلق بالتحري الطبي القانوني عن فحوص السلامة البدنية أو السن السريرية المحتملة الصادر عن رئيس حكومة منطقة العاصمة؛ (د) في حال تبين أي عارض بدني غير مألوف لدى الضحية، يتوجب الطلب إلى المنسقية العامة لخدمات الخبراء أخذ صور لتسجيل هذه العوارض؛ (ﻫ) أخذ أقوال الضحية عن طريق التماس جميع البيانات المتعلقة بطريقة حدوث الوقائع، وتحديد الظروف المتعلقة بالزمن، والطريقة، والمكان والمناسبة، التي يتم بواسطتها التحقق من واقع الجريمة؛ والبيانات الهادفة إلى تحديد هوية المعتدي أو المعتدين، فضلاً عن مشاركة كل من هؤلاء. ويصار إلى توسيع نطاق الأقوال بناء على طلب الضحية أو في حال اقتضت التحقيقات ذلك؛ وينبغي آنذاك لمكتب المدعي العام أن يعطي تبريراً كاملاً بهذا الصدد؛ (و) تقديم طلب فوري إلى المديرية العامة لرعاية ضحايا الجريمة لتعيين خبير طبي ونفساني، وإلى المنسقية العامة للخدمات الاستشارية بإيفاد خبير تصوير، بهدف المبادرة في حينه إلى إصدار الأمر الطبي/النفساني المتخصص المتعلق بحالات التعذيب المحتمل، وفق ما هو منصوص عليه في القوانين المرعية؛ (ز) في حال وقوع ضرر نفسي و/أو جسدي على الضحية، يطلب إلى الخبيرين الطبي والنفساني اللذين أشار إليهما البند السابق وضع تقرير كمي لطلب إصدار إدانة لأغراض التعويض عن الأضرار؛ (ح) طلب تدخل الطبيب الشرعي بغية قيام الضحية بتقديم أوصاف المعتدي أو المعتدين؛ (ط) القيام بإجراء لتحديد هوية المعتدي من خلال عرض مجموعة من الصور المتوافرة لدى الموظفين العامين، فيما يتعلق بالوقائع؛ (ي) طلب تدخل شرطة التحقيق لتنفيذ التحقيق المتصل بالوقائع، وتحديد مكان الأشخاص المتهمين وإحالتهم إلى العدالة؛ (ك) في حال تسنى للضحية أو الشهود التعرف على واحد أو أكثر من المعتدين، وجُب إجراء مواجهة عن طريق غرفة العزل؛ (ل) أخذ أقوال الشهود في الوقائع، في حال طُلب منهم ذلك على النحو ذاته، بشأن الوقائع بغية الإشارة إلى جميع البيانات التي تتيح تحديد الظروف المتعلقة بالزمن، والطريقة، والمكان والمناسبة التي حصلت فيها الوقائع موضع الشكوى بغية تحديد هوية مرتكبي الجريمة؛ (م) قيام مكتب المدعي العام بتفتيش مكان الحادث، إلى جانب عمل الأطباء الشرعيين، مع إثبات جميع المؤشرات المتعلقة بالتحقيق، والأمر بتصويرها فوتوغرافيا، وفي حال وجود أدلة، سحب تلك الأدلة وتغليفها ونقلها، مع مراعاة تسلسل مسؤولية الحراسة، ووفقاً للقرار A/002/2006 المؤسسي؛ (ن) تنفيذ ما يلزم من تدابير بغية تفادي تدخل أشخاص غرباء عن التحقيق فيه، بهدف الحفاظ على سرية هذا الأخير؛ (س) تحديد صفة الضحية الفعلية لجريمة التعذيب في حال وجودها؛ و (ع) تنفيذ تدابير الحماية اللازمة للحفاظ على السلامة البدنية للضحية، والمشتكين وشهود الإثبات و/أو الموظفين العامين. 249- وفي حال حرمان ضحية جريمة التعذيب من الحرية، يصار فضلاً عن الإجراءات المشار إليها في الجزء السابق إلى تنفيذ التدابير التالية: (أ) العثور على المكان الذي احتجزت فيه ضحية جريمة التعذيب ونقلها بغية وضع حد للسلوك الإجرامي؛ (ب) إطلاع الضحية على الحقوق التي تساعدها بوصفها ضحية، وفقاً لأحكام التشريع المنطبق؛ (ج) التأكد من أن يجري تنفيذ التدابير التي تمارس لمصلحة الشخص المحروم من الحرية في حيز خاص يؤمن له السلامة والثقة، في غياب الموظفين العامين المتورطين أو الذين يحتمل أن يتدخلوا في التحقيق؛ (د) الطلب إلى السلطة المختصة بإصدار أمر باتخاذ ما يلزم من تدابير لحماية السلامة البدنية والنفسية لضحية الجريمة والحفاظ عليها، في حال استُشف من التحقيقات وجود خطر على السلامة البدنية والنفسية لتلك الضحية؛ (ﻫ) سائر التدابير المنبثقة عن التدابير السابق ذكرها على نحو يتيح استيضاح الوقائع وتحديد هوية المرتكبين. 2- المعلومات ذات الصلة بولاية خاليسكو 250- وتجدر الإشارة، فيما يتعلق بإيجاد فرص لتمكين الأشخاص المنتمين إلى السكان الأصليين إلى الوصول إلى العدالة على نحو متميز، وخصوصاً في المراحل الإجرائية التي تنطوي على قدر أكبر من خطر تعرض سلامتهم البدنية والنفسية للأذى على نحو لا يتيح لهم الدفاع عن أنفسهم، فضلاً عن تعزيز وسائل تواصلهم، إلى أنه تم في شهر أيار/مايو 2011، في ولاية خاليسكو، إبرام "اتفاق التنسيق من أجل إطلاق سراح الأشخاص المحتجزين المنتمين إلى السكان الأصليين في مراكز الاحتجاز في ولاية خاليسكو، الموقع بين اللجنة الوطنية لتنمية الشعوب الأصلية واللجنة المعنية بالسكان الأصليين التابعة لولاية خاليسكو ووزارة الأمن العام والوقاية وإعادة التكييف الاجتماعي"، بغرض تقديم الدعم للمحتجزين من السكان الأصلين في الاستفادة من أحكام القانون (الحرية المؤقتة بموجب سند إقامة، التعليق المشروط للعقوبة، والبدائل الجنائية، والإعداد للخروج من السجن، والحرية المشروطة، والعفو الجزئي عن العقوبة والتخفيض الكامل للعقوبة). كذلك، ينص أحد الالتزامات التي ينطوي عليها اتفاق التنسيق على وجوب قيام اللجنة المعنية بالسكان الأصليين في ولاية خاليسكو بتوفير خدمات المترجمين الفوريين أو المترجمين التحريريين الثنائيي اللغة الذين يتولون مساعدة السلطات القضائية و/أو الإدارية على نقل كل إخطار، لا سيما ما يتعلق بإيصال نتيجة الحكم ومنح فرصة الإفراج المبكر، إلى اللغة الأم الخاصة بالمحتجزين من السكان الأصليين. 3- المعلومات ذات الصلة بولاية أواخاكا 251- فيما يتعلق بعدد القضايا المسجلة في ولاية أواخاكا بناء على مزاعم بارتكاب أفعال تعذيب، لا يوجد حتى اليوم بند جزائي يتعلق بجريمة التعذيب، كما لا يوجد أي حكم صدر حتى الآن بشأن هذه الجريمة ولا أي موظف لوحق قانونياً بها. 252- من جهة أخرى، بادر مكتب المدعي العام المعني بالدفاع عن السكان الأصليين والفئات الضعيفة، في ثلاثة مناسبات بتنفيذ إجراءات الإفراج عن أشخاص محتجزين من السكان الأصليين. وقد تم الإجراء الأول في 23 كانون الأول/ديسمبر 2010، فيما تم الإجراء الثاني في 15 أيلول/سبتمبر 2011 والثالث في 23 كانون الأول/ديسمبر 2011، على نحو استفاد منه ما مجموعه 22 شخصاً من إثنيات ميكسي، وزابوتيكا، وميكستيكا، وتشونتال ومازاتيكا. وقد بلغ مجموع التعويضات التي استفاد منها أولئك الأشخاص 063 251 بيسو. 253- وتجدر الإشارة إلى أن مدة العقوبة المفروضة على ارتكاب جريمة التعذيب في الولاية تتراوح بين سنتين و10 سنوات حبساً، إضافة إلى غرامة تتراوح بين مائتي وخمسمائة يوم عمل تخصم من المرتب المعمول به وحظر مزاولة الشخص المعني أي منصب أو وظيفة أو مهمة عامة لمدة سنتين إضافيتين من انقضاء مدة حرمانه من الحرية، وفقاً لما هو منصوص عليه في المادة 2 من قانون الولاية المتعلق بمنع جريمة التعذيب والمعاقبة عليها. سابعاً- التدابير الهادفة المتعلقة بتحسين أوضاع مراكز الاحتجاز ألف- على النطاق الاتحادي 254- وبهدف تأمين منشآت أفضل وحيز أكبر للأشخاص الموقوفين من جانب مكتب المدعي العام للجمهورية، تم تنفيذ أعمال إعادة تصميم مركز التحقيقات الاتحادية الكائن في منطقة العاصمة، كما تم شراء أرض في ولاية موريلوس بغية الحصول على مساحة أوسع لإيواء الأشخاص الموقوفين. 255- ويساهم هذان التدبيران في تحسين أوضاع أماكن التوقيف، من خلال إفساح المجال أمام منشآت توفر مزيداً من الكرامة والراحة للأشخاص. 256- وفيما يتعلق بإعادة تأهيل مركز التحقيقات الاتحادية في منطقة العاصمة، يجدر الإشارة إلى أنه تم خلال الفترة المالية الممتدة من 2011 إلى نيسان/أبريل 2012 صرف مبالغ قدرها 17.1 مليون بيسو على أشغال مواءمة مباني مركز التحقيقات الاتحادية وإعادة تصميمها على نحو أدى إلى تحسين أوضاع أماكن التوقيف. 257- وفيما يتعلق بتشييد مركز جديد للتحقيقات الاتحادية في ولاية موريلوس، يجدر الإشارة إلى أنه تم، لأغراض حيازة الأرض التي سيشيد عليها المركز الجديد للتحقيقات الاتحادية، صرف مبلغ قدره 129.5 مليون بيسو. وتهدف عملية تشييد المركز الجديد للتحقيقات الاتحادية إلى الاستحواذ على حيز يليق بكرامة الأشخاص الموقوفين. 258- ويلاحظ، بناء على ما تقدم، أن الميزانية التي صُرفت على تلك الأغراض ارتفعت إلى 146.6 مليون بيسو، في سبيل تحسين أوضاع مراكز التحقيقات الاتحادية التابعة لمكتب المدعي العام للجمهورية. 259- وفيما يتعلق بالإجراءات الهادفة إلى تحسين أوضاع مراكز الاحتجاز الملحقة بوزارة الأمن العام، يمكن ملاحظة ما يلي: باء- تشييد سجون جديدة 260- أقرت الحكومة الاتحادية بضرورة سد الثغرات الهيكلية في النظام الإصلاحي، من حيث السجون والبنية التحتية والنظم وملاك الموظفين العاملين في مراكز إعادة التكييف الاجتماعي. 261- وفي عام 2007، أطلقت وزارة الأمن العام الاستراتيجية الإصلاحية الاتحادية التي تتوخى نموذجاً جديداً يستند إلى ما يلي: نظم الاستخبار المتعلقة بمراقبة السجون؛ البنية التحتية والتكنولوجيا ونظم الأمن المتعلقة بالحراسة؛ إنشاء الأكاديمية الوطنية الإصلاحية لإعداد أفراد يتمتعون بمعايير دولية، وقد خرجت حتى الآن 500 3 موظفاً إصلاحياً جديداً. 262- وبغرض تحقيق الغايات المحددة في عام 2007، أطلقت وزارة الأمن العام استراتيجية البنية التحتية الإصلاحية التي تنطوي على ما يلي: توسيع قدرة استيعاب المراكز الاتحادية الإصلاحية؛ زيادة القدرة الاستيعابية في المجمع الإصلاحي لجزر ماريا. ففي كانون الأول/ ديسمبر 2006، لم تكن قدرة حراسة الجزيرة تتجاوز 915 سجيناً. وساهم استثمار الحكومة الاتحادية في توسيع الهيكل الأساسي في جزر ماريا. وقد وصلت القدرة الاستيعابية للجزيرة حالياً إلى 000 8 سجين؛ تحويل مراكز الولايات إلى النظام الإصلاحي الاتحادي. فقد نفذت الحكومة الاتحادية في السنوات الثلاث الأخيرة تحويل خمسة مراكز تابعة للولايات إلى النظام الإصلاحي الاتحادي، وأجرت التعديلات اللازمة للامتثال لأقصى معايير الأمن وتحويل تلك المراكز إلى سجون اتحادية ذات إجراءات أمنية مشددة وقدرات فائقة؛ وضع صيغة للاستثمار المشترك بين القطاعين العام والخاص وتشييد مراكز إصلاحية اتحادية جديدة عن طريق توقيع اتفاقات خدمات؛ العمل جار حالياً على تشييد ثمانية سجون اتحادية جديدة بموجب تلك الصيغة، بما سيفسح المجال أمام توسيع البنية التحتية الإصلاحية بما يزيد على 20 ألف حيز إضافي. ويجري تنفيذ المشاريع الجديدة بالاعتماد على نماذج الحماية الأمنية المشددة والقصوى استناداً إلى التصنيف الصادر عن الرابطة الدولية للسجون؛ العمل بصورة متوازية على تركيب نظم لتعزيز قدرات المراقبة والمعلومات في العمل الإصلاحي. وفي هذا الصدد، يتيح النظام الوطني للمعلومات الإصلاحية، عن طريق "منبر المكسيك"، إنجاز ومواءمة المعلومات المتعلقة بجميع المراكز الإصلاحية في البلد، اعتماداً على ما يلي: سجلات الأشخاص الذين تجري محاكمتهم والمحكوم عليهم؛ جرد موظفي الإصلاحيات؛ نظم المراقبة والرصد والنقل، في جملة أمور. 263- وسوف تفضي هذه التدابير إلى نشوء زهاء 000 20 حيز لانتقال الجناة الاتحاديين إلى سلطة الاتحاد بآليات أكثر تطوراً في مجالي رصد الحراسة وجمع المعلومات بشأنها. 264- ويعد النظام الإصلاحي الاتحادي حالياً قادراً على إيواء محتجزين غير عاديين يتطلب مستوى خطورة جرائمهم أقصى درجات الترتيبات الأمنية، ويستحوذ النظام للمرة الأولى على حيز مخصص للنساء. 265- وفي 28 شباط/فبراير 2012، تم تدشين سجنين تابعين للمجمع الإصلاحي الاتحادي للمنطقة الشمالية الشرقية، مجهزين بتجهيزات متطورة لأغراض تصنيف المحتجزين ورصدهم ومراقبتهم، فضلاً عن ملاك مدرب على ضبط السجناء وحراستهم. 266- وينطوي مشروع تشييد البنية التحتية الجديدة على تشييد مركزين اتحادين للاحتجاز يستحوذان على منشآت ذات تدابير أمنية مشددة للخاطفين المندرجة أسماؤهم في القرار الوطني المتعلق بالأمن والعدالة والشرعية، فضلاً عن تشييد 12 مركزاً إصلاحياً اتحادياً، بواسطة ائتلافات مشتركة بين القطاعين العام والخاص للمشاركة في تطوير المشاريع(). 267- ويتمثل أحد مشاريع المنشآت في مشروع غواسافي بولاية سينالووا، وهو مركز متعدد المستويات ذو وحدة خاصة بالخاطفين وقدرة على استيعاب 633 محتجزاً محكوماً عليه في مرحلة أولى. 268- أما المنشأة الثانية الكائنة في بابانتلا بولاية فيراكروز، فسوف تكون أول مجمع إصلاحي في البلد يستحوذ على وحدات لجميع مستويات الخطر. كما سوف يتمتع بقدرة على استيعاب 600 1 محتجز محكوم عليه. 269- بوشر في عام 2012 في منطقة العاصمة تشييد برجين في مركز الحبس الاحتياطي الشمالي للذكور بغية استيعاب 500 1 سجين، على نحو سوف يساهم في الحد من مشكلة الاكتظاظ. 270- خلال عام 2012، تعتزم حكومة ولاية مكسيكو تشغيل سجني تينانغو ديل فالي وتينانسينغو اللذين سيأويان ما يصل إلى 250 1 سجيناً، على نحو يفضي هو الآخر إلى الحد من مشكلة الاكتظاظ. 271- كذلك، يجري العمل على قدم وساق في منطقة نيساوالكويوتيل بولاية مكسيكو على إعادة تأهيل المباني التي يحتلها المركزان الوقائيان نيسا جنوب ونيسا شمال بحيث يمكن تشغيلهما بمثابة مؤسسة متخصصة بمعاملة النساء، في حالة السجن الأول، وإعادة التأهيل النفسي والاجتماعي للمحتجزين ذوي المشاكل النفسية، في حالة السجن الثاني. 272- من جهة أخرى، يجري التخطيط لتنفيذ عملية توسيع الحيز المكاني في مركزي إيكاتيبيك ونييا بوردو الوقائيين، بما يساهم في توسيع القدرة الاستيعابية بما مجموعه ألف حيز جديد، فضلاً عن تشييد مجمع إصلاحي في منطقة أوتومبا تيباتشيكو ذي قدرة استيعابية قوامها ألف حيز إضافي. 273- وقد باشرت حكومة الولاية الأشغال الهادفة إلى إقامة مؤسسة تتولى تقديم الرعاية المتخصصة والمستديمة للمحتجزين المعتبرين مرضى نفسانيين، في حيز خاص ولائق لأغراض رصدهم والعناية بهم ومعالجتهم، على نحو يركز في آنٍ معاً على الموارد البشرية والمادية (الموظفون والعلاج الطبي الخاضع للمراقبة)، وبما يحول دون حدوث نزاعات مع سائر السجناء. 3- ولاية خاليسكو 274- وفي ولاية خاليسكو، يجري حالياً، لأغراض توسيع قدرة النظام الإصلاحي، العمل على تشييد مركزين، أحدهما في المجمع الإصلاحي للولاية، ذي قدرة لاستيعاب 480 ذكراً، اسمه "مركز احتجاز مدينة غوادالاخارا"، وآخر في بلدية كولوتلان ذي قدرة لاستيعاب 50 ذكراً و7 إناث، بحيث يتوخى توسيع القدرة الاستيعابية على مستوى الولاية من 304 9 إلى 841 9 حيزاً. 275- ويخضع افتتاح هذين المركزين لإنجاز الأعمال والتأهيل (التجهيزات) فيهما. 4- ولاية أواخاكا 276- وفي ولاية أواخاكا، يجري العمل على تنفيذ الإجراءات اللازمة لتشييد مركز اتحادي جديد للاحتجاز ينطوي على شروط الأمن والحيز والتهوية والإنارة الطبيعية والشروط الصحية الهادفة بصورة رئيسية إلى إفساح المجال للأشخاص المحرومين من حريتهم بالتمتع بحيز لائق للإقامة والترويح عن النفس والعمل، ما سوف يُفضي بشكل ملموس إلى إعادة اندماج الأشخاص بصورة أكثر فعالية وتمتعهم بنمط معيشي أفضل، فضلاً عن إمكانية التوصل في مراكز الاحتجاز الجديدة إلى تجنب الاكتظاظ بوصفه شكلاً من أشكال التعذيب أو المعاملة القاسية بحق الأشخاص المحرومين من حريتهم. 277- وفي بلدة مياواتلان دي بورفيريو دياس، يجري العمل على تشييد مركز اتحادي للاحتجاز، بالتعاون مع حكومة الولاية والحكومة الاتحادية. 278- ومن جهة أخرى، تعكف المديرية العامة لإعادة الإدماج الاجتماعي على تنفيذ التدابير المتصلة بتشييد مركزين جديدين للاحتجاز على مستوى الولاية، سيلبيان الاحتياجات الدنيا للأمن والحيز المكاني والتهوية والإنارة الطبيعية والصحة، ويعتزم أن ينشآ في منطقة الأودية الوسطى، فضلاً عن مركز ثالث في منطقة ساحل ميكستيكا، وذلك لما تمثله تلك المناطق من حاجة ماسة إلى تلك الخدمات. وحال تنفيذ المراكز المذكورة، سوف يبادر إلى إقفال تلك القائمة حالياً والتي لا تلبي الشروط اللازمة لاحتجاز الأشخاص المحرومين من الحرية. جيم- التحسينات التي أدخلت على مراكز الاحتجاز 279- وفي منطقة العاصمة، تم في عام 2008، في إطار آليات الإشراف على عمل الموظفين العامين التابعين لمكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة، تركيب 547 كاميرا للمراقبة داخل الوكالات التابعة لمكتب المدعي العام، في مواقع استراتيجية تتيح منع وقوع انتهاكات تمس كرامة الأشخاص المحتجزين لدى أفراد مكتب المدعي العام، فضلاً عن التحقق من الخدمة المقدمة للمستفيدين بوجه عام. 280- فضلاً عن ذلك، تم في عام 2011، للأغراض نفسها، حيازة 225 كاميرا للمراقبة، رُكبت في المناطق الأمنية أو سجون الوكالات التابعة لمكتب المدعي العام، والخاضعة لمراقبة مكتب التحقيقات التابع لمكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة، والذي يتولى أيضاً مهمة رصد احترام السلامة الشخصية للمحتجزين، ومنع وردع الأفعال التي تنتهك كرامتهم. كذلك، تم تركيب 16 كاميرا فائقة الجودة تعمل بالدائرة المغلقة، ثبّتت في مواقع استراتيجية من مكتب المدعي العام المركزي للتحقيقات. 281- ويشكل العمل الذي قام به مكتب المدعي العام للتحقيقات أحد أهم آليات الإشراف التابعة لمكتب المدعي العام لمنطقة العاصمة، حيث يقوم بزيارة الوكالات التابعة لمكتب المدعي العام بغية الإشراف على أدائها من خلال التحقق من أن سلوك مكتب المدعي العام يمتثل لإطار الشرعية والحياد والكفاءة والنزاهة. 282- ويمكن تصنيف الزيارات التي قام بها المرجع المذكور إلى ما يلي: زيارات عمومية، وزيارات تقييم وإشراف فني وقانوني، وزيارات نوبات، وزيارات خاصة، وزيارات متابعة، وزيارات تفتيش، وزيارات تحقيق وزيارات افتراضية. 283- وفيما يتعلق بالزيارات التي يجري في إطارها تقييم التحقيقات التمهيدية التي تجري مع المحتجز، يجدر التنويه بما يلي من أوجه تقيد بالمعايير: التبرير القانوني للاستمرار في حجر المسؤولين المحتملين؛ إصدار شهادة طبية بالحالة البدنية للمسؤولين المحتملين وإخطارهم بالضمانات التي تقرها لمصلحتهم المادة 20 من الدستور السياسي للولايات المكسيكية المتحدة، في جملة أوجه. 284- وتم في منطقة العاصمة إعادة تصميم 25 سجناً، بحيث تم استبدال القضبان الحديدية بمادة الليكسان وتركيب حمامات مانعة للتخريب على نحو يساعد المحتجزين في استخدام التجهيزات استخداماً كافياً. 285- كذلك، تم تركيب غرفتين للاستشارة الطبية بغية توفير علاج كاف للضحايا والمتهمين، على أن توضع تلك المرافق في عهدة المكاتب المركزية التابعة لمكتب المدعي العام والكائنة في مبنى مقر المدعي العام لمنطقة العاصمة. 286- وفي عام 2011، تم في المراكز الإصلاحية لمنطقة العاصمة تشغيل النظام المتكامل لمراقبة الزيارات، وذلك من خلال جرد إلكتروني للزيارات التي يتلقاها المحتجزون في مراكز الاحتجاز الوقائي للذكور في مناطق الشمال والشرق والجنوب، والتي يتركز فيها سبعون في المائة من الزيارات التي يجري تلقيها. 287- وقد تم تنفيذ المرحلة الأولى من هذه العملية من خلال تدابير النشر وتوعية الأسر، فضلاً عن إقامة سجل البيانات المتصل بنظام الجرد الإلكتروني، ما يتيح قدراً أكبر من المرونة في دخول الزوار وتجنب الاستنساب في إعطائهم الأذونات بذلك، حيث لا يسمح بالزيارة إلا بواسطة بصمة الإصبع، ما يحول ذلك الإجراء إلى عملية أكثر مرونة وشفافية. 288- ويبين الجدول التالي ما تم اتخاذه من إجراءات أخرى في مراكز الاحتجاز الكائنة في منطقة العاصمة: مركز الاحتجاز لتدبير إعادة التأهيل مركز الاحتجاز الوقائي للذكور في المنطقة الشمالية * توسيع القدرة الاستيعابية (تم وضع 228 سريراً حديدياً في قاعتي تناول الطعام في المضجعين 3 و5)؛ * إعادة تأهيل نظام الإنارة في الأنفاق التي تؤدي إلى المحاكم. مركز الاحتجاز الوقائي للذكور في المنطقة الشرقية * إزالة ترسبات من الحفرة الرئيسية والأنابيب الصحية للمطبخ العام؛ * إعادة تأهيل المراجل المولدة للبخار؛ * إصلاح نظام ضخ مياه الشرب في المضاجع؛ * إعادة تأهيل نظام الإنارة في الأنفاق التي تؤدي إلى المحاكم؛ * تنفيذ أعمال صيانة وقائية في ثلاث محطات كهربائية فرعية لتوليد الكهرباء؛ * توسيع الطاقة الاستيعابية (تم وضع أسرة حديدية في قاعتي تناول الطعام في المضجعين 4 و5). مركز الاحتجاز الوقائي للذكور في المنطقة الجنوبية * إعادة ترتيب الحيز المكاني بحيث يستوعب غرفة تبريد جديدة؛ * الإصلاح الوقائي والتصويبي لعربات تسليم الطعام؛ * توسيع القدرة الاستيعابية (تم وضع 288 سريراً حديدياً في مطاعم المضاجع 4 و7 و8)؛ * تأهيل المرافق الصحية في المضاجع 4 و7 و8؛ * إعادة تصميم وتأهيل المحطات 7 إلى 13 في المنطقة 3 من مبنى المدخل؛ * إصلاح نظام إمدادات المياه والإصحاح الخاصة بالمحتجزين في السجون الأخرى ممن يقطنون في هذا المركز وفقاً لمتطلبات الأحكام الشفوية. مركز تنفيذ العقوبات الجنائية للذكور في منطقة الشمال * توسيع الطاقة الاستيعابية؛ * (تم وضع أسرّة في المضاجع 1 و2 و3)؛ * تم تنفيذ صيانة الإنارة لحالات الطوارئ. مركز إعادة الإدماج الاجتماعي للذكور في منطقة سانتا مارتا أكاتيتلا * إصلاح الخطوط الكهربائية في المحطة الفرعية لتوليد الطاقة الكهربائية؛ * إصلاح صمامات صهريج الماء العذب؛ * تركيب خزان تنفيس في مرفق المضخات؛ * إصلاح أجهزة ضخ المياه في المرجل؛ * وضع محرك لأغراض غرفة الصيانة؛ * وضع أجهزة للهاتف العمومي. مركز إعادة التأهيل الاجتماعي للإناث في منطقة العاصمة * إعادة تصميم مستشفى برج تيبيبان الطبي. مركز إعادة التأهيل الاجتماعي للإناث في منطقة سانتا مارتا أكاتيتلا * استبدال الفرن الخاص بإعداد الأطعمة في مركز تنمية الطفولة؛ * إصلاح نظام ضخ مياه الصرف في منطقة المضاجع. النظام الإصلاحي في منطقة العاصمة * تأهيل نظام توفير المياه للمنطقتين 1 و2 من الوحدة 12؛ * تنفيذ أعمال حدادة في المضاجع بهدف تركيب خزائن معدنية؛ * إصلاح أغطية المراجل؛ * تنفيذ أعمال كساء منطقة غرف الماء العذب في حديقة قاعة الزيارات؛ * تنفيذ أعمال هدم المضجع 1 الذي بني قبل ما يزيد على 50 عاماً، بهدف الحصول على مرفق مكيف للمحتجزين. مركز التأهيل النفسي والاجتماعي للذكور * تنفيذ أعمال بناء في فناء المركز، بغية تجنب تسرب المياه في موسم الشتاء على نحو يضر بالمنطقة المجاورة؛ * تنفيذ أعمال الحدادة في المضجعين 1 و2 بهدف تركيب 12 خزانة حديدية. 289- في ولاية مكسيكو، يفاد فيما يتعلق بخدمات رعاية الأشخاص المنتمين إلى السكان الأصليين بأن ثمة 281 شخصاً مسجلاً يقدم لهم معهد مكتب محامي الدفاع التابع للمؤسسة الدعم خلال محاكماتهم من خلال تزويدهم بخبراء الترجمة المتوافرين لديه. كذلك، يجري الاعتماد على اتفاقيات مبرمة مع اللجنة الوطنية لتنمية الشعوب الأصلية ولجنة تنمية الشعوب الأصلية التابعة للولاية، وهما هيئتان تقدمان بالمجان خدمات المشورة والدعم للأشخاص المنتمين إلى السكان الأصليين ممن هم محتجزون في المؤسسات الإصلاحية التابعة للكيان. 290- وفيما يتعلق بالمعلومات الإحصائية المتصلة بعدد الأشخاص المحجوزين المحرومين من حريتهم في الكيان، يتكون نظام الولاية الإصلاحي الخاص بالراشدين من 21 مركزاً للوقاية وإعادة التكييف الاجتماعي، فضلاً عن سجن واحد هو سجن "الدكتور غييرمو كولين سانتشيس". وتضم المؤسسات الإصلاحية 195 18 سجيناً، بينهم 094 17 رجلاً و101 1 امرأة. 291- وتجدر الإشارة إلى أن ولاية مكسيكو عمدت إلى تدعيم البرامج الفنية في مجالات التعليم، والعمل، وأنشطة العلاج الوظيفي والعلاج النفساني، حيث بلغ عدد التلامذة من المحتجزين 251 10 في مستويات محو الأمية، والابتدائي، والإعدادي، والثانوي، فضلاً عن حلقات العمل التربوية التابعة للنظام التعليمي الإصلاحي والذي تشكل نسبته 57 في المائة من مجموع المحتجزين من حيث التغطية التعليمية. كذلك، تم تنفيذ 295 نشاطاً مدنياً، ورياضياً وترفيهياً و/أو فنياً للمحتجزين، وذلك بهدف تكثيف العلاج المتعلق بإعادة إدماجهم في المجتمع. 292- وفيما يتعلق بالعمل الإصلاحي، يشارك 963 16 محتجزاً في أنشطة وظيفية من قبيل حلقات العمل المتعلقة بالخدمات العامة والحرفية، ما يشكل نسبة تفوق 90 في المائة من مجموع السجناء في أنشطة العلاج الوظيفي. 293- كذلك، تم توفير 713 26 استشارة طبية للمحتجزين، كما يجري، عند الاقتضاء، إحالة المحتاجين إلى مستشفيات عامة من الدرجة الثانية. كذلك، تم تنفيذ 416 18 حملة للطب الوقائي. 294- ومن الأهمية التنويه بأن حكومة ولاية مكسيكو باشرت في أيلول/سبتمبر 2010 تشغيل أجهزة منع الإرسال الخليوي في مراكز الوقاية وإعادة التكييف الاجتماعي "سانتياغيتو" في منطقة المولويا دي خواريس، نيتساوالكايوتل، و"بوردو دي خوتشياكا"، و"خوان فرنانديس ألباران" في تلالنيبانتلا دي باس و"الدكتور سيرخيو غارسيا راميريس" في إكتابيك دي موريلوس، مكسيكو، تم بموجبها منع اتصال المحتجزين عن طريق الهاتف الخليوي، بما أفضى إلى تشغيل هذا النظام على نحو شمل سجون أوتومبا تاباتشيلو، تشالكو، "الدكتور ألفونسو كويروز كوارون"، في تيخكوكو دي مورا، وكواوتيتلان وفاللي دي برافو، مكسيكو، وهي سجون يغطي مجموعها ما تربو نسبته على 92 في المائة من مجموع المحتجزين في الإصلاحيات. 295- وعلى النحو ذاته، تم تجهيز سجن للإقامة الاستثنائية للنساء، على نحو يتيح لهن قضاء عقوبتهن المفروضة عليهن من جانب السلطة القضائية بحيث يتسنى تزويدهن بخدمة متخصصة لتوفير الرعاية الطبية لهن وعلاج إعادة الإدماج الاجتماعي. 296- ويوجد حالياً 31 قاصراً محتجزاً مع أمهاتهم، تتراوح أعمارهم بين الصفر والسنتين. وقد حملت الأمهات هؤلاء القصر جميعاً داخل السجن، وتمت ولادتهم في مستشفيات تابعة للقطاع الصحي بغية تجنب تعرضهم لصور نمطية. ويشار إلى أنه يجري تقديم الرعاية الطبية المتخصصة لهم منذ إرسالهم عند الاقتضاء إلى مستشفيات القطاع الصحي، من أجل العناية بهم وتلقيحهم. كذلك، تتولى هذه المؤسسة، في مجال العمل الاجتماعي، التماس الهبات في شكل ثياب، وحفاظات، وحليب، وأغذية للقصر وأمهاتهم. 297- ورغم وجود القصر حتى سن معينة تحت رعاية أمهاتهم، تم النظر أيضاً في احتمال تعرضهم لاعتداء ما، حيث توجد داخل المراكز نساء مجرمات أو قاتلات أطفال قد يتسببن لهم بأذى غير قابل للإصلاح. كذلك، قد يتسبب وجود تلك النسوة بشجار بين المحتجزات أنفسهن. 298- ومن الناحية النفسية، يقدر بأنه لا يمكن للقصر البقاء في رعاية أمهاتهم فترة تتجاوز بلوغهم الثانية من العمر، نظراً لحاجتهم عند بلوغهم تلك السن إلى رعاية أكثر تخصصاً، حيث إنهم يسجلون في دماغهم صوراً قد تتسبب لهم بأذى في طفولتهم. لذا، يعمد موظفو العمل الاجتماعي الملحقون بالسجون، لدى بلوغ القصر تلك السن، إلى تكليف ذوي المرأة المحتجزة بحضانة القاصر، تحت الإشراف القانوني لفروع نظام التنمية المتكاملة للأسرة في البلديات، بحيث تخضع جميع الإجراءات للقانون. 299- وفي حال عدم وجود أقرباء للمرأة يمكنهم تولي مسؤولية الطفل، تحال الوصاية المؤقتة إلى مركز نظام التنمية المتكاملة للأسرة في الولاية بحيث يتولى رعاية القاصر إلى حين عودة المرأة من السجن. 300- وفيما يتعلق بالقصر الذين لديهم إشكال مع القانون، من الأهمية التنويه بأن ولاية مكسيكو تستحوذ على مدرسة لإعادة الإدماج الاجتماعي اسمها "كوينتا ديل بوسكي"، تضم محتجزين يبلغ مجموعهم 261 شخصاً، بينهم 24 امرأة و237 رجلاً، فضلاً عن 20 مدرسة إقليمية لإعادة الإدماج الاجتماعي تتولى سنوياً رعاية ما يربو على 380 قاصراً توفر لهم العلاج المتخصص الخارجي. 301- وفيما يتعلق بالتخفيف من حدة الاكتظاظ، يشار إلى أن ولاية مكسيكو بادرت، انطلاقاً من سعيها إلى التشديد على أهمية العمل الإصلاحي بوصفه وظيفة علاجية تعيد تكييف الشخصية الاجتماعية للمحتجز إلى حين استعادته لحريته في المجتمع، إلى إصلاح مدونة القواعد الجنائية لولاية مكسيكو، والقانون الأساسي للسلطة القضائية التابعة لهذا الكيان، فضلاً عن قانون الولاية المتعلق بتنفيذ عقوبتي تقييد الحرية والحرمان منها، وإضافة مواد جديدة إلى تلك الصكوك وإلغاء أخرى، على نحو أتاح للمرة الأولى على مدى 13 عاماً متتالياً عكس المسار التصاعدي لمجموع المحتجزين في الإصلاحيات، الذين كان عددهم الأقصى قد تجاوز تاريخياً 000 20 نسمة في الاحتجاز، ومؤشر اكتظاظهم 103.4 في المائة في عام 2007. كذلك، أسفر تطبيق السياسات العامة الرامية إلى التخفيف من الضغط على الإصلاحيات على نحو غير مسبوق عن إيواء 238 25 شخصاً في أماكن خارجية بطرائق مختلفة، يضاف إليه توسيع البنية التحتية الإصلاحية في سجون تلالنيبانتلا وتيخكوكو وإل أورو، حيث بلغ مؤشر الاكتظاظ المسجل حالياً 75 في المائة، أي بمعدل 28.4 نقاط مئوية أقل من المعدل المسجل في عام 2007. 302- وانسجاماً مع ما تقدم، تجدر الإشارة إلى أنه تم في 1 تشرين الأول/أكتوبر 2010 العمل بمدونة جديدة لقواعد الإجراءات الجنائية في الكيان تهدف إلى ضمان العدالة في تطبيق القانون وتسوية النزاع الناجم عن الجريمة، بغية المساهمة في إعادة الوئام الاجتماعي لدى المشاركين فيها، في إطار من الاحترام غير المشروط للحقوق الأساسية للأشخاص المعترف بهم في الدستورين الاتحادي والمحلي، وفي المعاهدات الدولية المبرمة، فضلاً عن القوانين المنبثقة من تلك المعاهدات والهادفة إلى الحد إلى أدنى درجة من عدد الأشخاص المحتجزة حريتهم. 303- من جهته، أصدر النظام الإصلاحي لولاية خاليسكو خلال عام 2011، بغرض وضع سجلات طبية ومحلية للأشخاص المتوفين، مع ذكر الاسم والعمر ومكان الوفاة وسببها، فضلاً عن المعلومات المتعلقة بتشريح الجثة والظروف التي أدت إلى الوفاة غير الطبيعية، التعميم رقم 0005/2011 الموزع على جميع المراكز الإصلاحية والخاصة بالمراهقين، بغية قيام تلك المراكز بوضع جرد دقيق (في دفتر قيد استثنائي) لحالات وفيات المحتجزين داخل تلك المراكز، على نحو يشمل كحد أدنى ما يلي من معلومات: اسم المحتجز، سنه، المضجع، الحكم، الجريمة، التاريخ وساعة الوفاة، مكان الوفاة، أسباب الوفاة (التشخيص)، وأي ظرف آخر من الظروف التي قد تنطوي على أهمية في تبيان سبب الوفاة، فضلاً عن رقم الصحيفة. 304- وفيما يتعلق بتحسين نظام السجلات داخل المراكز الإصلاحية، من الأهمية التنويه بأن أحد المواضيع ذات الأولوية المتصلة بإنشاء المؤتمر الوطني للنظام الإصلاحي منذ عام 2009 قد تمثل تحديداً في وضع سجل وطني لنزلاء الإصلاحيات أنشأت الحكومة الاتحادية من أجله ما يسمى ب"السجل الوطني للمعلومات المتعلقة بالإصلاحيات"، كما ينتظر تشغيل نقل المعلومات المسماة "حافلة الإدماج" المتمثلة في أخذ المعلومات من قاعدة بيانات الكيان الاتحادي لنقلها إلى قاعدة بيانات السجل الوطني المذكور لمعلومات الإصلاحيات. لذا، يعكف ملاك منهاج مكسيكو على تطوير البرنامج الإلكتروني المناظر (قاعدة البيانات والوصلة البينية) لتحقيق ذلك الهدف. 305- وفي إطار الإجراءات التي تنفذها ولاية خاليسكو بغرض إعادة تأهيل مراكز الاحتجاز الموجودة فيها، يفاد عن تنفيذ الإجراءات التالية: تبلغ زيادة قدرة مركز إعادة إدماج الإناث من 334 حيزاً إلى 376 حيزاً على نحو ساهم في تحسين مستوى عيش المحتجزات، عن طريق توفير إقامة أكثر كرامة لهن في السجن على نحو يفضي بالتالي إلى الحد من الاكتظاظ في ذلك المركز. وقد تم تأمين الموارد الاقتصادية اللازمة للإجراءات المذكورة عن طريق هبات قدمها أشخاص بكلفة تقريبية قدرها 979.00 41 دولاراً؛ تم استبدال محطة فرعية ومحول في مركز إعادة الإدماج الاجتماعي من أجل توفير الطاقة الكهربائية في حال حصول انقطاع لتلك الطاقة، نظراً لسوء حالة تلك البنية الأساسية، إضافة إلى التفاوت في طاقة التغذية الفولتية بسبب ارتفاع كمية الطاقة الكهربائية التي يتطلبها المركز المذكور، وقد توافرت تلك الموارد عن طريق صندوق الأمن ووصل مبلغها إلى 723.54 391 2 دولاراً؛ تم تركيب بوابة جديدة في مرآب مركز الاحتجاز الاحتياطي لغوادالاخارا، فضلاً عن إعادة تأهيل 25 متراً من الجدار بكلفة بلغت 000.00 25 دولار، ويعود سبب ذلك التغيير إلى التدهور الذي طال البوابة المذكورة معرضاً الأمن للخطر في منطقة بهذه الأهمية؛ تم تشييد قبة من الزجاج المصفح داخل مركز الاحتجاز الاحتياطي في غوادالاخارا، عاد بالفائدة على أسر المحتجزين بحيث وفر لهم، لدى دخولهم إلى مركز الاحتجاز و/أو خروجهم منه، حماية من الشمس أو المطر، حيث إنه موجود في منطقة تكثر فيها الزيارات التي تصل لغاية شرفة المركز، وقد أمنتها، عن طريق هبة، شركة سي. سي. آي. للسقوف في الولاية؛ تم إعادة تصميم المنطقة الحميمة في مركز الاحتجاز الوقائي في غوادالاخار، وهو عمل يهدف إلى منح المحتجز فرصة الاختلاء بشريكته بكرامة، وقد تسنى تنفيذ هذا المشروع بفضل هبة قدمتها شركة "مجموعة بييسا لإعادة التشييد"؛ تم توسيع وحدة معالجة حالات الإدمان في مركز الاحتجاز الاحتياطي في غوادالاخارا على نحو عاد بالفائدة بحيث اتسع الحيز المكاني ليشمل تطوير علاج المحتجز، على نحو يساهم في تحسين إعادة إدماجه في المجتمع وتسريع تلك العملية، وقد تسنى إجراء عمليات التسريع تلك بفضل هبات وصلت قيمتها إلى 000.00 000 2 دولار؛ تم تكييف الحجرات لأغراض المحتجزين من ذوي الإعاقة، كما تم تشييد ممرات خاصة لهم في مركز الاحتجاز الوقائي في غوالاداخارا؛ تم تشييد ركن للعبادة، وتحسين قاعة التمارين الرياضية عن طريق تزويدها بمعدات إضافية في مركز الاحتجاز الاحتياطي في غوالاداخارا؛ تم تشييد ملعب لكرة القدم السريعة، كما تم إعادة تصميم ملعبين لكرة السلة وملعب لكرة الطائرة وتشييد قاعة للتمارين الرياضية في الهواء الطلق، وتشييد وإعادة تأهيل ممرات لدخول ذوي الإعاقة، والطلاء عموماً، وإعادة تصميم الشرفات المخصصة للزيارات، وجميع ذلك في مركز إعادة الإدماج الاجتماعي؛ يجري بصورة متواصلة تنفيذ أنشطة صيانة وقائية وتصحيحية لتحسين أداء مركز احتجاز بويرتو فالارتا؛ تم تدشين ورشة تكرير تستخدم محتجزين، كما تم تحسين نظام دائرة التلفزة المقفلة في مركز احتجاز مدينة غوسمان؛ تم في المراكز الإصلاحية الأحد عشر والمركزين الخاصين بالقصر تنفيذ أعمال طلاء وصيانة سواء خارج المركز أو داخل الحجرات أو المضاجع التي يقطنها المحتجزون، بما ساهم في تعزيز احترام حقوق الإنسان واستمراريتها على نحو كريم؛ تم تغطية شرفات المراكز الإصلاحية وتلك الخاصة بالمراهقين بغية منع تسرب المياه في موسم الأمطار؛ تم توفير خدمات الصيانة الوقائية و/أو التصحيحية في الآبار العميقة الأرقام اثنين وأربعة وثمانية من المجمع الإصلاحي، بهدف الحفاظ على سلامة خدمات المياه العذبة في مجمع بوينتي غراندي الإصلاحي في خاليسكو. 306- وفي ولاية أواخاكا، يجدر التنويه، فيما يتعلق بحالة مركز سانتا ماريا إيخكوتيل للاحتجاز، بالإجراءات التالية: تم إعادة موضعة المحتجزين الذين كانوا موجودين في الزنزانات 19 و20 و21، فضلاً عن برج المراقبة 3، بهدف تنفيس فتحات الأنابيب في تلك الزنزانات، فضلاً عن إعادة تصميمها؛ تم تحسين معظم الشرفات عن طريق حماية مناطق المطبخ العام ومضجع "كاكاويتي" النسائي والزنزانة 19 من الترشيح؛ وفيما يتعلق بالمطبخ العام، تم إصلاح مشاكل تسرب الغاز وشراء أجهزة إشعال جديدة، كما تم تحسين نظامي التهوية والإنارة، وتغيير الأرضية واستعمال الطلاء وتطبيق معايير النظافة العامة على الجدران والجرس؛ تم داخل مضجع "كاكاويتي" النسائي تحسين السقف ونظام الإنارة، فضلاً عن حالة الحمامات، والمغاسل والمنطقة الخارجية المحاذية لها؛ تم تركيب جهاز طوارئ للإنارة الكهربائية، في مكان خاص بني خصيصاً لهذا الغرض؛ فضلاً عن ذلك، تم تحسين أوضاع المنشآت الكهربائية؛ تم استعمال الطلاء لتحسين منظر الزنزانات الأسرية والمنطقة الرياضية، فضلاً عن توزيع مصابيح كهربائية توفر الطاقة؛ وتم أيضاً ترميم منطقة الطهاة التي كانت في حالة مزرية بما جعلها تبدو أكثر لياقة. 307- من جهة أخرى، وبغية منح المحتجزين الذين يعانون من مشاكل عقلية حيزاً أكثر لياقة وأوسع على نحو يُعنى بمحنتهم، تم في تشرين الأول/أكتوبر من العام الماضي تخصيص مبنى جديد لهم داخل مركز الاحتجاز الإقليمي لتانيفيت، بمنطقة تلاكولولا بولاية أواخاكا، ينطوي على الشروط الدنيا للأمن والتهوية والإنارة ويستوعب 20 محتجزاً، على أن يتسنى توسيع هذه القدرة لتستوعب 40 شخصاً، حيث يوجد حالياً مبنيان يأويان محتجزين من ذوي الأمراض العقلية، على نحو يجنبهم الاكتظاظ. كذلك، جرت بصورة دورية في تلك الأبنية عمليات تعقيم قام بها أفراد متخصصون بغية الحفاظ على أقصى درجة من النظافة في تلك الغرف وضمان خلوها من الحشرات المضرة أو القوارض. كما تم تركيب أجهزة لتنقية المياه، وتشييد استراحة لأغراض استقبال الزائرين. ولا يجدر إغفال أن الاسم الجديد لمرفق الأمراض النفسية هو مركز الاحتجاز المتخصص للمرضى النفسيين. 308- وفي المديرية المعنية بتنفيذ التدابير المتعلقة بالقصر في الولاية، تم بدعم طوعي من القصر ترتيب حيز سيكون بمثابة مكان لإجراء ورشة لتحضير الخبز. وقد تم لهذا الغرض تركيب آلة للعجن وفرن اصطناعي، وهو ما سوف يتم أيضاً تزويد مركز الاحتجاز والإصلاحية المركزية به. 309- كذلك، تم تركيب سياج حول المركز يتكون في جزئه الأول من أسلاك شائكة بغية تعزيز الأمن وتجنب وقوع أفعال تهدف إلى هرب محتمل. يضاف إلى ذلك ما تم تنفيذه من أعمال ترميم في الحمامات التي يستعملها القصر من المحتجزين. 310- ويجري حالياً تنفيذ أعمال تشييد ساحة للكرة الطائرة وأخرى متعددة الأغراض، فضلاً عن وقاية الزنزانات من المطر. 311- وفيما يتعلق بمركز الاحتجاز في مياواتلان، ولاية أواخاكا، يجدر الإشارة إلى أنه تم تركيب كاميرات مراقبة أمنية، فضلاً عن طلاء منطقة ورشة وحدة الأمن الأقصى بالإسمنت، بغية بناء حمام ذي جدران صفيحية يحتوي في داخله على مبولة ومرحاض ومغسلة. 312- كذلك، تم تشييد غرفة ملحقة بمنطقة الإدارة، لتكون بمثابة مضجع لأفراد الأمن الإصلاحي، وهي مزودة بحمام خاص بها. 313- وفي مركز خوكيلا للاحتجاز، أواخاكا، تم طلاء المباني التي تأوي الأشخاص المحرومين من حريتهم، سواء في الداخل أو من الخارج، بما شمل الحمامات، ومناطق العمل والمضاجع، فضلاً عن منطقة الإدارة. وعلى النحو ذاته، تم حماية المباني برمتها من الترشح، وتم تبديل منطقة المطبخ، وتركيب جرس، ومغاسل، فضلاً عن تزويد المطبخ بأدوات الطهي. 314- وتجدر الإشارة إلى أنه تم، بناء على طلب المحتجزين، تشييد ركن للعبادة، وتركيب أربعة أجهزة عمومية للاتصال الهاتفي لتمكين المحتجزين من الاتصال بالخارج، فضلاً عن جهاز آخر لتلقي المكالمات. ولأغراض تعزيز الأمن في مركز الاحتجاز وتجنب حدوث حالات فرار محتمل، تم تركيب أسلاك شائكة في الجزء العلوي من مجمل محيط مركز الاحتجاز المذكور. 315- تم في مركز احتجاز إيتلا بولاية أواخاكا إنشاء وصيانة مرفق سوف يكون بمثابة عيادة لطب الأسنان، حيث ستبادر جامعة بينيتو خواريس المستقلة في أواخاكا بنقل معدات العمل وكرسي طبيب الأسنان إلى هناك في الأيام المقبلة. كذلك، سوف يزود المحتجزون بأفراد الطاقم الطبي اللازمين. 316- وبدعم طوعي من المحتجزين وبموجب التدابير التي اتخذتها السلطة، يجري حالياً العمل على طلاء المنطقة الخارجية والداخلية من مركز الاحتجاز المذكور. وقد تم بناء هيكل خشبي عند بوابة الدخول إلى المركز، غُلف جزؤه الأعلى بألواح حديدية مغلفة، بغية تسهيل الزيارات التي يتلقاها المحتجزون خلال فترة الأمطار. وفي منطقة الورشة، تم تركيب هيكل معدني ذي ألواح مغلفة بغية مساعدة المحتجزين كذلك على تجنب نزوات الشمس أو المطر. 317- وفي مركز توختيبيك للاحتجاز بولاية أواخاكا، تم كلياً تغيير نظام الصرف الصحي على نحو شمل مباني الاحتجاز، ومنطقة الإدارة والأنابيب التي تؤدي إلى خارج مركز الاحتجاز. وتم إعادة تصميم وتوسيع المنطقة التي يحتلها مطبخ القطاع 90، وكذلك مطبخ القطاع 91. كذلك، تمت صيانة الحمامات في كلا القطاعين. وأخيراً، تم إصلاح وصيانة المصابيح الكهربائية التي تضيء ساحات كرة السلة. 318- وفي مركز احتجاز تيوانتيبيك، أواخاكا، تم تغطية جميع المناطق التابعة لهذا المركز بعوازل من الأمطار. وتم صيانة منطقة المدخل، وطلاء وتركيب قائمة مكتوبة بالأغراض التي لا يمكن إدخالها إلى حرم المركز. وقد تم تركيب جهاز إنارة لحالات الطوارئ وفي سبيله بناء غرفة خاصة خارج مركز الاحتجاز. 319- وفي مركز احتجاز بوتشوتلا، بولاية أواخاكا، تم إصلاح وصيانة الشبكة الكهربائية، بحيث تم إبدال صناديق الصمامات التي كانت في حالة مزرية. وقد تم تنفيذ العملية نفسها بشأن السلم المفضية إلى داخل المرفق الإصلاحي. وأعيد تصميم المنطقة التي توجد فيها أجهزة الهاتف التي يستخدمها نزلاء الإصلاحية. 320- وفي مركز ماتياس روميرو، أواخاكا، تم إصلاح وصيانة السلم المفضية إلى الزنزانات الأسرية، وقد تم تنفيذ العملية نفسها بشأن الزنزانات الأخرى التي كانت في حالة مزرية. وفي جناح النساء، تم تركيب مصابيح وهاجة لتوفير مزيد من الإنارة في المنطقة. ثامناً- الإجراءات التي تم تنفيذها بغية زيادة الموارد الاقتصادية والإدارية لمراكز الاحتجاز ألف- منطقة العاصمة 321- في منطقة العاصمة، يمكن تقدير الميزانية المخصصة لنظام الإصلاحيات في الفترة الممتدة من عام 2006 إلى عام 2012 وفق الجدول التالي: الميزانية المخصصة للنظام الإصلاحي 2006-2012 السنة المالية المخصصات الأصلية الرقم المعدل 911.00 130 095 1 دولار 313.43 654 187 1 دولار 322- أما الموارد البشرية في مراكز إعادة التكييف الاجتماعي في منطقة العاصمة فهي كما يلي: حسب الجنس السجون عدد النزلاء عدد أفراد الحراسة متوسط عدد السجناء لكل حارس السجن الوقائي للذكور في المنطقة الشمالية السجن الوقائي للذكور في المنطقة الشرقية السجن الوقائي للذكور في المنطقة الجنوبية الإصلاحية مركز إعادة التكييف الاجتماعي للذكور في أكاتيتلا مركز إعادة التكييف النفسي والاجتماعي مركز تنفيذ العقوبات الجنائية للذكور في المنطقة الشمالية مركز تنفيذ العقوبات الجنائية للذكور في المنطقة الشرقية مركز إعادة التكييف الاجتماعي للإناث في أكاتيتلا مركز إعادة التكييف الاجتماعي للإناث في تيبيبان 323- خلال عام 2011، تم التعاقد مع 640 عنصراً أمنياً وعنصر حراسة، عن طريق عملية اختيار صارمة نظمها مركز مراقبة الثقة. وقد تُوخي إنشاء 173 وظيفة إضافية لعام 2012، منها طلبات ما زالت في طور المقابلة. 324- وبغرض تعزيز العناية التي توفر للقصر داخل مراكز إنماء الطفل، تم التعاقد مع الاختصاصيين في فروع علم النفس والعمل الاجتماعي والطب والتربية المدنية. 325- وبغية توفير الرعاية والمواكبة خلال عمليات النقل الطبي، تم التعاقد مع 19 فنياً في الطوارئ الطبية. كذلك، تم الإذن بإنشاء 126 وظيفة فني مراقب للمعلومات بغية إدارة نظام مراقبة وصول الزائرين. باء- ولاية مكسيكو 326- في ما يلي جدول مخصصات ميزانية النظام الإصلاحي للفترة 2006-2012 في ولاية مكسيكو. جهة الإنفاق بملايين البيسو المصاريف الجارية صندوق المساهمات المأذون بها من أجل السلامة العامة الصندوق إعانات لتعزيز النظام الإصلاحي الصندوق الحضري الفرع 36 - الأمن العام والمساعدة القانونية المبلغ المعتمد لإعانة الشرطة 327- ويستشف مما تقدم التوزيع التالي للميزانية السنوية: مركز الوقاية وإعادة التأهيل الاجتماعي الميزانية السنوية المأذون بها لعام 2012 تشالكو كواوتيتلان إيكاتيبيك إلأورو إخلاواكا خيلوتيبيك ليرما نيتساوالكويوتول الساحل نيتساوالكويوتول الشمال نيتساوالكويوتول الجنوب أوتوميا أوتومبا تيباتشيكو الإصلاحية النموذجية سانتياغواتو سولتيبيك تيماسكالتيبيك تينانسينغو تينانغو ديل فاللي تيكسكوكو تلالنيبانتلا فاللي برافو سومبانغو سيناكانتيبيك 328- كذلك، كانت الميزانية المحددة لمركز إعادة التأهيل النفسي والاجتماعي في نيتساوالكويوتول في حدود 60 مليون بيسو. 329- وبلغ عدد الموظفين العامين العاملين في النظام الإصلاحي لولاية مكسيكو ما يلي: الملاك الإداري الملاك الفني الملاك القانوني الإدارة والخدمات الأمانة جيم- ولاية خاليسكو 330- فيما يتعلق بالميزانية المخصصة للنظام الإصلاحي في ولاية خاليسكو للفترة 2006-2012، يفاد بأنه تم توزيع المبالغ على النحو التالي(): السنة لمخصصات الميزانية 00 423 491 576 دولار 00 712 896 771 دولار 00 889 700 857 دولار 00 764 986 957 دولار 00 540 600 982 دولار 58 438 927 959 دولار 00 160 674 1066 دولار 331- ومن جهة أخرى، أُذن للنظام الإصلاحي لولاية خاليسكو باعتماد ميزانية اتحادية متأتية من صندوق المساهمات في الأمن العام، بمبلغ قدره 602.00 965 27 دولار، سوف يتم توزيعها في الأبواب التالية(): مخصصات الميزانية الغرض 004.00 198 3 دولار التدريب المتخصص لأفراد التشغيل وتدريب العاملين الفنيين 000.00 000 18 دولار أخذ البصمات الوراثية من زوار مركزين إصلاحيين 953.00 127 4 دولار تشييد وحدة علاجية لمكافحة الإدمان على المخدرات في مركز الإدماج الاجتماعي 645.00 639 1 دولار حيازة معدات (أجهزة الكمبيوتر والسكانر والطابعات والكاميرات الفوتوغرافية ومصابيح التنوير واستنساخ الملفات، والسماعات، ومركز التسجيل والسيرفر الذي يحمل قواعد البيانات)، بغية تخزين المعلومات وفقاً لكيفية طلب السجل الوطني للمعلومات المتعلقة بالإصلاحيات في نظام خاليسكو المعنون سجل الولاية للمحتجزين 000.00 000 1 دولار دراسة جدوى أجهزة منع الإرسال الخليوي 332- وجدير بالذكر أنه تم منذ إنشاء المؤتمر الوطني للنظام الإصلاحي في عام 2009، في إطار اجتماع الجلسات العادية بكامل هيئتها، تحديد أولويات الميزانية بغية تحسين أوضاع المراكز الإصلاحية. وبالنسبة لميزانية عام 2012، تم بموجب أحكام المؤتمر الوطني السادس للنظام الإصلاحي (والذي شارك فيه هذا النظام الإصلاحي) ووفقاً للقرار 09/VI/So/17-10-11، الموافقة على مواصلة استراتيجية الاستصدار (صندوق المساهمات في الأمن العام وصناديق الولايات) لأغراض محاور الصرف الخمسة التي أطلقها نظام الإصلاح الوطني، وهي على النحو التالي(): تدريب 20 في المائة من ملاك الإصلاحية؛ تركيب أجهزة لمنع النطاق الإذاعي الكهربائي في المراكز ال78 المحددة بوصفها مكتبة تربوية؛ توصيل المراكز الإصلاحية ال78 بمنهاج مكسيكو في نهاية عام 2011؛ حيازة معدات لإقامة السجل الوطني للمعلومات الإصلاحية في المراكز الإصلاحية ال78 في البلد؛ تنفيذ برامج لمعالجة حالات الإدمان على المخدرات في مراكز الولايات. 333- وفي ما يلي تفاصيل عدد الموظفين العامين الملحقين بمراكز الولايات ممن هم متواجدون في ولاية خاليسكو: المركز الملاك التشغيلي المفوضية العامة للوقاية وإعادة الإدماج الاجتماعي تنفيذ تدابير الوقاية الخاصة والتكييف الاجتماعي مركز الرعاية المتكاملة للأحداث مركز مراقبة التصنيف والتشخيص مركز إعادة الإدماج للإناث مركز إعادة الإدماج الاجتماعي سجن أميكا سجن أوتلان دي نافارو سجن تشابالا سجن لاغوس دي مارينو سجن تيباتيتلان دي ماريلوس سجن تيكيلا مركز احتجاز بويرتو فالارتا مركز احتجاز مدينة غوسمان مركز غوادالاخارا للاحتجاز الوقائي المجموع حسب الأبواب المجموع الكلي للأماكن دال- ولاية أواخاكا 334- وفي ما يلي بيان بالمعلومات الخاصة بميزانية المراكز الإصلاحية في ولاية أواخاكا: الميزانية المعتمدة الباب الوقاية وإعادة التكييف الاجتماعي إعادة تأهيل الجانحين القصر/المديرية المعنية بتنفيذ التدابير الخاصة بالأحداث تاسعاً- تعزيز التعاون بين الدولة والآليات الدولية لحماية حقوق الإنسان 335- تلتزم المكسيك بسياسة الانفتاح الكامل والتعاون مع الآليات الدولية لحقوق الإنسان التي تم في إطارها استقبال مختلف الزيارات من جانب هذه الأجهزة، وهي زيارات أسفرت عن سلسلة من التوصيات. ويجري السعي إلى العناية بدقة بالنداءات العاجلة التي وجهتها تلك الهيئات. 336- وقد تمثل أهم المواضيع الملحة التي حظيت بعناية الآليات الدولية المختلفة المعنية بحقوق الإنسان فيما يتعلق بالمكسيك فيما يلي: إزالة مفهوم التوقيف قبل المحاكمة، والتنفيذ الناجح لإصلاح نظام العدالة الجنائية، وإقرار الإصلاح الدستوري في مجال حقوق الإنسان، وضرورة إصلاح التشريع العسكري بغية عدم السماح له بالاختصاص في حالات انتهاكات حقوق الإنسان وعدم تمكينه من الإفتاء في القضايا التي يكون ضحاياها من المدنيين، وإرساء آليات تضمن تنفيذ القرارات القضائية على نحو سريع وناجز. 337- وقام المقرر الخاص للأمم المتحدة المعني بمسألة التعذيب بزيارة المكسيك في الفترة الممتدة من 7 إلى 16 آب/أغسطس 1997، بهدف جمع المعلومات من عدد واسع من الأشخاص والتمكن من تقييم حالة ممارسة التعذيب في البلد. وقد أسفرت الزيارة عن صدور تقرير المقرر الخاص، وهي وثيقة تتضمن استنتاجات، فضلاً عن 19 توصية تتعلق بحالة التعذيب من منظور ولايته. 338- وقد قدمت حكومة المكسيك منذ ذلك الحين 6 تقارير سنوية مشفوعة بتحديثات تتعلق بالإجراءات المتخذة في مجال مكافحة التعذيب. 339- وخلال عام 2011، تم تلقي سبعة نداءات عاجلة من مقرر الأمم المتحدة الخاص بشأن التعذيب وسواه من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. وقد تم الإجابة على أربعة منها، وما زال ثمة ثلاثة تنتظر رداً. ومن جملة تلك النداءات نداء يتعلق باتخاذ تدابير فعالة تنطوي على إصلاحات هيكلية بهدف منع نشوب حالات العنف في المراكز الإصلاحية وإلغاء تدبير التوقيف قبل الاتهام. 340- وخلال عام 2012، تم تلقي نداء عاجل من الآلية الدولية نفسها. وينتظر حالياً تلقي معلومات من السلطات المعنية. 341- كذلك، فإن المكسيك، انطلاقاً من التزامها الكامل بالصكوك الدولية لحقوق الإنسان، إنما هي على مستوى التزاماتها حيال تقديم التقارير في حينها إلى مختلف أجهزة الإشراف. 342- وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2012، يتعين على حكومة المكسيك أن تقدم إلى لجنة مناهضة التعذيب تقريرها الخامس والسادس الموحد بشأن تنفيذ اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، في إطار الدورة الثانية والأربعين للآلية الدولية المذكورة. 343- وقد صيغ التقرير المذكور استناداً إلى الإجراء الجديد المتعلق بتقديم التقارير الدورية، والذي نصت عليه لجنة مناهضة التعذيب، باعتبار أن الحكومة المكسيكية أُبلغت في عام 2009، بموجب مذكرة صادرة عن الأمين العام للأمم المتحدة، بأن لجنة مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة قررت تنفيذ إجراء جديد اختياري يتعلق بتقديم التقارير الدورية، يتمثل في إعداد واعتماد قوائم أسئلة لإحالتها على الدول الأطراف قبل مبادرة هذه الأخيرة إلى تقديم تقريرها الدوري التالي. 344- وفي هذا الصدد، أُبلغت الحكومة بأن الردود على القوائم المذكورة سوف تعتبر بمثابة التقرير المرحلي الخامس والسادس الواجب تقديمه وفقاً للمادة 19 من الاتفاقية. وقد أُرسل الإجراء الجديد بصورة رئيسية إلى الدول الأطراف التي يتعين عليها تقديم تقاريرها بعد عام 2010، وهي حالة تنطبق على المكسيك. 345- وفي نطاق أمريكا اللاتينية، تتعاون حكومة المكسيك مع مختلف هيئات الأمم المتحدة، وينطوي هذا التعاون على الاعتراف باختصاص محكمة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان في النظر في القضايا المحددة المتعلقة بانتهاكات مفترضة لحقوق الإنسان. 346- وقد أدت الأحكام الصادرة عن هيئة البلدان الأمريكية المذكورة إلى صدور سلسلة من الإجراءات اتخذتها الدولة المكسيكية تتراوح بين الإصلاحات التشريعية والسياسات العامة والتعويض عن الأضرار. 347- فعلى سبيل المثال، فيما يتعلق بتنفيذ حكم محكمة البلدان الأمريكية بشأن "كابريرا غارسيا ومونتيل فلوريس ضد المكسيك، الصادر في 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2010"()، بادرت حكومة المكسيك في 21 كانون الأول/ديسمبر 2011 إلى تقديم تقرير تنفيذي سردت فيه الجهود التي تبذلها بغية إنفاذ الحكم. ومن وجهة نظر الدولة، تم بالكامل تنفيذ أوجه من قبيل نشر الحكم وتعويض الضحايا، كما تم إحراز أوجه تقدم ذات أهمية كبرى في مجال تدابير عدم تكرار تلك الأفعال، من قبيل إجراء دورات تدريبية وإقامة سجل وطني لعمليات الاحتجاز. وفيما يتعلق بأوجه أخرى من قبيل التحقيق في الوقائع والإصلاحات التشريعية التي أمرت بها محكمة البلدان الأمريكية، يجري أيضاً بذل جهود هامة من أجل تنفيذ تلك الأحكام. عاشراً- التحديات التي تواجه عملية منع التعذيب في المكسيك 348- متابعة للتوصيات الصادرة عن اللجنة الفرعية لمنع التعذيب، نفذت الحكومة المكسيكية سلسلة من الإجراءات الرامية إلى استئصال الممارسات التي قد تفضي في مراكز الاحتجاز إلى أعمال تعذيب أو سوء معاملة من جانب السلطات. بيد أنه لا تزال هنالك تحديات كبرى في هذا المجال. 349- ويتمثل أحد التحديات الرئيسية، كون المكسيك دولة اتحادية، في مواءمة الطابع الجنائي للتعذيب على المستوى الوطني بمساوقته مع المعايير الدولية. فالأمر يتعلق بمهمة لا يمكن التأخر في تنفيذها وتتطلب تعاوناً من السلطتين التشريعية والتنفيذية على المستوى الاتحادي ومستوى الولايات. 350- وثمة تحد آخر يتمثل في إنشاء سجل وطني للشكاوى من أعمال التعذيب وسوء المعاملة، على نحو يتيح الكشف عن أنماط السلوك المتصلة بانتهاك حقوق الأشخاص الخاضعين لأي نوع من أنواع الاحتجاز، والمعاقبة عليها. وينبغي أن يشمل السجل المذكور بيانات الشاكي والسلطة المتورطة ومتابعة الشكاوى. 351- كذلك، من الأهمية تعزيز برامج رعاية الضحايا وذويهم، كون التعذيب أو سوء المعاملة لا يمس كرامة الشخص وحدها بل يتعداها إلى صحته ونموه الاجتماعي، على نحو يؤثر بصورة سلبية على الحالة الاقتصادية والأسرية. 352- على النحو ذاته، ينبغي مواصلة تعزيز برامج تدريب العاملين في أقسام الشرطة والإصلاحيات ومكاتب المدعي العام، خصوصاً فيما يتعلق بكفاية إجراءات الاحتجاز واستخدام القوة، مع التركيز على حقوق الإنسان وحماية الشخص. 353- وبغية تجنب تعرض شخص محتجز ما للتعذيب أو سوء المعاملة، ينبغي على الدوم معرفة مصيره والسلطة المسؤولة عنه، ما يشكل تحدياً هاماً يتمثل في مواءمة السجلات وعمليات الاحتجاز على المستوى الوطني، على نحو يضمن الشفافية في تراتبية الحراسة. 354- وأخيراً، لا بد من مواصلة الجهود من أجل الوصول على المستوى الوطني إلى تنفيذ القرار A/57/2003 بشأن تطبيق الحكم الطبي/النفساني المتخصص المتعلق بحالات التعذيب أو سوء المعاملة المحتملة (وضع بروتوكول اسطنبول في سياقه الملائم). 