%%%OUTER SPACE|DISARMAMENT|

CD/1954 مؤتمر نزع السلاح 31 July 2013 Arabic Original: English رسالة مؤرخة 29 تموز/يوليه 2013 موجهة من الممثلَين الدائمَين للاتحاد الروسي وإندونيسيا إلى الأمين العام لمؤتمر نزع السلاح يحيلان فيها نص البيان المشترك لوزيري خارجية الاتحاد الروسي وإندونيسيا الذي يعلنان فيه أنهما لن يكونا، بأي حال من الأحوال، أول من ينشر أسلحة من أي نوع في الفضاء الخارجي، والموقَّع في بندر سيري بيغاوان في 1 تموز/يوليه 2013 يشرفنا أن نحيل طيه نص البيان المشترك للاتحاد الروسي وجمهورية إندونيسيا بشأن عدم البدء بوضع أي نوع من الأسلحة في الفضاء الخارجي، الموقَّع من وزير خارجية الاتحاد الروسي، السيد سيرغي ف. لافروف ووزير خارجية جمهورية إندونيسيا، السيد ر. م. مارتي م. ناتاليغاوا في 1 تموز/يوليه 2013. وسنكون ممتنين لو أمكن إصدار هذه الرسالة والبيان المشترك المرفق بها وتعميمهما باعتبارهما وثيقة رسمية من وثائق مؤتمر نزع السلاح. (توقيع) تريونو ويبوو السفير الممثل الدائم لإندونيسيا (توقيع) أليكسي ن. بورودافكين الممثل الدائم للاتحاد الروسي إن الاتحاد الروسي وجمهورية إندونيسيا، إذ يلاحظان أهمية أنشطة الفضاء الخارجي باعتبارها عاملاً هاماً من عوامل التطور الاجتماعي والاقتصادي والعلمي والتكنولوجي للدول، ودور هذه الأنشطة في المحافظة على الأمن الوطني والعالمي، يعتقدان أنه ينبغي استخدام الفضاء الخارجي وفقاً للقانون الدولي وبما يخدم مصلحة جميع الدول، بصرف النظر عن مستوى نموها الاقتصادي أو العلمي أو التكنولوجي، يعيدان تأكيد التزامهما بالمبدأ المكرس في المادة الثانية من ميثاق الأمم المتحدة - الذي يقضي بالامتناع في العلاقات الدولية عن التهديد باستعمال القوة أو استخدامها، بما في ذلك في أنشطة الفضاء الخارجي - مفترضين أن جميع الدول ستلتزم بدقة بتلك السياسة، يُعلنان أنهما لن يكونا بأي حال من الأحوال أول من ينشر أسلحة من أي نوع في الفضاء الخارجي، وأنهما سيبذلان كل الجهود الممكنة لمنع تحول الفضاء الخارجي إلى ساحة للمواجهة العسكرية ولضمان الأمن في أنشطة الفضاء الخارجي. ويهيب الاتحاد الروسي وجمهورية إندونيسيا بالدول التي ترتاد الفضاء الخارجي أن تحذو حذوها، تحرر في الأول من تموز/يوليه من عام ألفين وثلاثة عشر في بندر سيري بيغاوان، في بروني دار السلام. عن الاتحاد الروسي (توقيع) سيرغي فيكتوروفيتش لافروف وزير الخارجية عن جمهورية إندونيسيا (توقيع) مارتي م. ناتاليغاوا 