%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|MIDDLE EAST|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/190/Add.1 10 September 1999 ARABIC ORIGINAL: ARABIC/ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٧٣ من جدول اﻷعمال المؤقت* إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية في منطقة الشرق اﻷوسط تقرير اﻷمين العام إضافة المحتويات الصفحة ثالثا - الردود الواردة من الحكومات العراق مصر ـ * A/54/150. ثالثا - الردود الواردة من الحكومات ]اﻷصـــل: بالعــربيـــة[ ]٢٣ آب/أغسطس ١٩٩٩[ ١ - يرحب العراق بالجهود التي يبذلها اﻷمين العام لﻷمم المتحدة لتسهيل تنفيذ قرار الجمعية العامة ٥٣/٧٤ والقرارات السابقة الخاصة بإنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية في الشرق اﻷوسط. ومن الواضح أن الخطوة اﻷولى لتحقيق هذا الهدف هي بانضمام إسرائيل الى معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية وإخضاع منشآتها النووية لنظام ضمانات الوكالة تطبيقا للفقرة )٢( من منطوق القرار ٥٣/٧٤. وأن أي حديث عن إنشاء المنطقة قبل تحقيق هذه الخطوة لن يقود سوى الى التسويف واﻹطالة. ٢ - والعراق، كعضو في الجامعة العربية، يؤكد على ما تضمنته العديد من قرارات مجلس الجامعة العربية بشأن هذا الموضوع وبالذات منها النقاط اﻵتية: )أ( أن اﻷمن واﻻستقرار في منطقة الشرق اﻷوسط يتطلبان إزالة أسلحة الدمار الشامل كافة من خﻻل جعل منطقة الشرق اﻷوسط منطقة خالية من اﻷسلحة النووية والكيميائية والبيولوجية تماشيا مع الفقرة )١٤( من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(؛ )ب( أن استمرار البرنامج النووي اﻹسرائيلي خارج النظام الدولي لمنع اﻻنتشار النووي ورفض إسرائيل اﻻنضمام الى معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية وإخضاع منشآتها النووية لنظام الضمانات الشاملة للوكالة يشكل تهديدا لﻷمن القومي العربي وينال من مصداقية وعالمية معاهدة عدم اﻻنتشار. وأن تكريس اﻷمر الواقع بإلزام دول المنطقة، فيما عدا إسرائيل، بنظام منع اﻻنتشار يشكل خلﻻ خطيرا يهدد أمن المنطقة واستقرارها، ﻻ يمكن قبوله؛ )ج( مطالبة مجلس اﻷمن بحكم مسؤولياته عن حفظ اﻷمن والسلم الدوليين بضمان عالمية تطبيق كافة اﻷحكام الخاصة بمنع انتشار اﻷسلحة النووية دون ازدواجية في المعايير وباتخاذ اﻻجراءات الكفيلة بتحقيق هذا الهدف بموجب أحكام الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة، وكذلك توفير ضمانات أمن فعالة وشاملة للدول غير النووية ضد استخدام أو التهديد باستخدام اﻷسلحة النووية. ٣ - دعت الفقرة العاملة السابعة من القرار ٥٣/٧٤ الدول الحائزة لﻷسلحة النووية وسائر الدول الى تقديم مساعدتها فيما يتعلق بإنشاء المنطقة والى اﻻمتناع من أي عمل يتعارض مع هذا القرار نصا وروحا. ولﻷسف الشديد فإن الوﻻيات المتحدة والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية وهما دولتان دائمتا العضوية في مجلس اﻷمن تتجاهﻻن مسؤولياتهما تجاه إنشاء هذه المنطقة بل أعاقت هاتان الدولتان عمدا ومنذ عام ١٩٨١ أي جهد صادق لتنفيذ قرار مجلس اﻷمن ٤٨٧ )١٩٨١( الذي يطالب إسرائيل بإخضاع منشآتها النووية لنظام ضمانات الوكالة، كما أعاقتا ومنذ عام ١٩٩١ تنفيذ الفقرة )١٤( من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ المعتمد بموجب الفصل السابع من الميثاق والتي طالبت بأن تكون اﻻجراءات المتخذة تجاه العراق خطوة على طريق جعل منطقة الشرق اﻷوسط خالية من أسلحة الدمار الشامل، كما تسعى هاتان الدولتان عن عمد لتخريب أي توافق في اللجان التحضيرية لمؤتمر اﻷطراف في معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية ﻻستعراض المعاهدة عام ٢٠٠٠ حول هذا الموضوع، وهناك دﻻئل ومؤشرات على استمرار التعاون النووي بين إسرائيل والوﻻيات المتحدة وبريطانيا، وما تكشف عن حمولة طائرة "العال" اﻹسرائيلية التي سقطت في مطار أمستردام في هولندا عام ١٩٩٢ يبين أنها كانت تحمل عناصر ذخائر كيميائية ومواد نووية منقولة من الوﻻيات المتحدة الى إسرائيل. ٤ - أكدت الفقرة السادسة من ديباجة القرار ٥٣/٧٤ على الحاجة الى اتخاذ تدابير مناسبة بشأن حظر الهجمات العسكرية على المرافق النووية، ونعتقد أن هناك حاجة عاجلة لعقد اتفاقية دولية تحظر مثل هذه الهجمات وأن سابقة قيام إسرائيل عام ١٩٨١ بتدمير المفاعل النووي العراقي المخصص لﻷغراض السلمية وإفﻻت إسرائيل من أي عقاب يجب أن تدعو المجتمع الدولي للتفكير الجدي بهذا الهدف. ]اﻷصــل: باﻷنكليــزيـة[ ]٧ أيلـول/سبتمبر ١٩٩٩[ ١ - إن إلتزام مصر بإقامة منطقة خالية من اﻷسلحة النووية هو إلتزام ﻻ تشوبه شائبة. فقد أدرج البند المعنون "إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية فى منطقة الشرق اﻷوسط" ﻷول مرة فى جدول أعمال الجمعية العامة فى عام ١٩٧٤ بناء على طلب من جمهورية إيران اﻹسﻻمية ومصر. ومنذ ذلك التاريخ، تتخذ الجمعية العامة قرارا فى هذا الشأن، ويتخذ هذا القرار بتوافق اﻵراء منذ عام ١٩٨٠. وواصلت مصر على مدى اﻷعوام القيام بدور رائد على الدوام فى تعزيز الهدف الرامى إلى تخليص الشرق اﻷوسط من التهديد الذى تفرضه اﻷسلحة النووية. ٢ - ومصر، بصفتها دولة طرفا فى معاهدة منع انتشار اﻷسلحة النووية وموقعة على معاهدة إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية فى أفريقيا، أظهرت بوضوح وبﻻ لبس رفضها للخيار النووى، الذى ترى أنه يمثل تهديدا للسﻻم واﻷمن واﻻستقرار فى الشرق اﻷوسط. واليوم ، تﻻحظ مصر أن جميع الدول الموجودة فى الشرق اﻷوسط قد أصبحت أطرافا فى معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية، بإستثناء إسرائيل، التى تصر مع اﻷسف على تجاهل النداءات المتكررة لﻻنضمام إلى المعاهدة وإخضاع جميع مرافقها النووية للضمانات الشاملة للوكالة الدولية للطاقة الذرية، وتطيل بذلك أمد الخلل الخطير القائم فى المنطقة. ٣ - وتدرك مصر أن إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية فى الشرق اﻷوسط يمثل مهمة صعبة. وفى الواقع فإن كل منطقة فى العالم لها خصائصها، ويجب إنشاء كل منطقة على نحو يتﻻئم مع تلك الخصائص. لكن مصر ﻻ تشارك فى الرأى القائل بأن إقامة سﻻم على نطاق كامل في المنطقة وعﻻقات سياسية واقتصادية متطورة تماما بين جميع الدول فى المنطقة يعد شرطا مسبقا للبدء فى إجراء مفاوضات بشأن إنشاء المنطقة الخالية من اﻷسلحة النووية. ولو كانت هذه الحجة صحيحة ﻻستحال على اﻹطﻻق التفاوض بشأن معاهدة تﻻتيلكو ومعاهدة بليندابا. ورغم أن الصراعات ما زالت تنشب مع اﻷسف فى مناطق مختلفة من أفريقيا حتى يومنا هذا، فلم يجر التذرع بهذة الصراعات كأسباب تحول دون إجراء مفاوضات بشأن إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية فى أفريقيا. وترى مصر أن التجربة أظهرت أن إنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية فى مناطق التوتر والصراع يسهم بحق فى تقليل التوترات ومنع الصراعات وإقامة عﻻقات سلمية وقائمة على التعاون المتبادل. ٤ - إن إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية فى أى منطقة فى العالم يحتم وجود التزام إقليمى بهذا الهدف. ومما ﻻ شك فيه أن هذا اﻹلتزام قائم فى الشرق اﻷوسط، كما يشهد على ذلك قيام الجمعية العامة كل سنة بإتخاذ قرار بتوافق اﻵراء بهذا الشأن، وقيام هيئة نزع السﻻح التابعة لﻷمم المتحدة مؤخرا فى دورتها الموضوعية لعام ١٩٩٩ باعتماد مبادىء توجيهية، بتوافق اﻵراء، بشأن إنشاء مناطق خالية من اﻷسلحة النووية على اساس ترتيبات يتم التوصل اليها بحرية بين دول المنطقة المعنية. وفى هذا الصدد، تﻻحظ مصر مع اﻻرتياح أنه يسود اتفاق بشأن ضرورة تشجيع إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية فى الشرق اﻷوسط ومن جميع أسلحة الدمار الشامل. وترى مصر أنه ﻻ غنى عن تحويل هذه اﻻلتزامات إلى إجراءات ملموسة لكى يكون لها تأثير حاسم وإيجابى على عملية السﻻم فى الشرق اﻷوسط. ٥ - إن جعل اجراء مفاوضات بشأن إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية مشروطا بقائمة آخذة فى التزايد من الشروط المسبقة هو وصفة مؤكدة للفشل. وترى مصر أن الشرط المسبق الوحيد ﻹجراء مفاوضات بشأن البدء فى إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية هو التحلى باﻹرادة السياسية للجلوس سويا وبدء المفوضات. والنظر إلى إنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية على أنه ليس إلا مجرد القيام "بوضع ختم ﻹقرار السﻻم الدائم" يتنافى مع رؤية مصر فى هذا الصدد. فإنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية فى الشرق اﻷوسط هو بذاته، وفى حد ذاته، تدبير هام لبناء الثقة وعمل من أعمال المصالحة السياسية. وعﻻوة على ذلك، فإن التذرع بأنه ينبغى إقامة عﻻقات سلمية كاملة قبل البدء فى اجراء محادثات بشأن هذه المنطقة، مع اﻹصرار فى الوقت نفسه على اﻻحتفاظ بالخيار النووى، هما من الواضح حجتان تستبعد كل منهما اﻷخرى ومتناقضتان. وفى منطقة متفجرة كمنطقة الشرق اﻷوسط، ﻻيمكن تحقيق سﻻم راسخ ودائم طالما يواصل التهديد النووى تحليقه على المنطقة. ٦ - وستواصل مصر السعى لتحقيق الهدف المتعلق بإنشاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية فى الشرق اﻷوسط فى أقرب وقت ممكن، وستواصل فى هذا السياق التماس الدعم من الدول الموجودة فى المنطقة وخارجها. وستواصل مبادرتها التى شنتها فى نيسان/أبريل ١٩٩٠ بإنشاء منطقة خالية من جميع أسلحة الدمار الشامل فى منطقة الشرق اﻷوسط. وستواصل، فى بذلها لمساعيها، التماس دعم من المجتمع الدولي ومن كل من التزموا بتخليص العالم من التهديد الذي تفرضه اﻷسلحة النووية، على الصعيدين اﻹقليمى والعالمى. ـ ـ ـ ـ ـ 