%%%WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|PERIODIC REPORTS|CAMBODIA|

اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة الدورة السادسة والخمسون 30 أيلول/سبتمبر - 18 تشرين الأول/أكتوبر 2013 البند 4 من جدول الأعمال المؤقت النظر في التقارير المقدمة من الدول الأطراف بموجب المادة 18 من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة قائمة القضايا في سياق النظر في تقرير كمبوديا الجامع للتقريرين الدوريين الرابع والخامس إضافة ردود كمبوديا على قائمة القضايا** الرد على السؤال 1 تم وضع التقرير الوطني الجامع للتقريرين الرابع والخامس بشأن تطبيق اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة على النحو التالي: :: المجلس الوطني الكمبودي للمرأة مخول بقيادة عملية إعداد هذا التقرير عن طريق تشكيل فريق عمل مشترك بين الوزارات مؤلف من خبراء يتم اختيارهم من بين مجموعة عمل تعميم مراعاة المنظور الجنساني لدى كل وزارة. :: عقد فريق العمل جلساته الأولية لاستعراض التعليقات المكونة من 42 نقطة ودرس الخبرات المتعلقة بإعداد التقرير. :: تلقى فريق العمل تدريبا على منهجية إعداد التقرير المقدم إلى اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة. :: قسم الفريق إلى 4 (أربع) مجموعات لجمع المعلومات والبيانات من الوزارات والمؤسسات والمنظمات الحكومية ذات الصلة. :: استخدمت كل مجموعة البيانات التي تم جمعها لإعداد تقرير ردا على التعليقات المكونة من 42 نقطة بمساعدة من ذوي الخبرة في صياغة هذا التقرير. :: عرض مشروع التقرير للمناقشة في ثلاث حلقات عمل شاركت فيها منظمات المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية الناشطة في مجال قضايا المرأة بغرض استعراض وتقديم المدخلات. :: عرض مشروع التقرير للمناقشة أيضا في الاجتماعات العادية للمجلس الوطني الكمبودي للمرأة. :: أخيرا، عرض مشروع التقرير على الحكومة الملكية لكمبوديا في اجتماع لمجلس الوزراء بكامل هيئته في 7 نيسان/أبريل 2010. :: لم يعرض التقرير بعد على الجمعية الوطنية لاعتماده. الرد على السؤال 2 قامت وزارة العدل في صياغتها لأحكام القوانين المحلية بإدماج أحكام اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة في تلك القوانين بما يحقق الاتساق بينها وتنفيذها وفقا للاتفاقية حسب الأصول. ألف - تلقت وزارة العدل تمويلا من الحكومة الملكية لكمبوديا لتقديم دورات تدريبية بشأن الاتفاقية والقوانين المحلية ذات الصلة للقضاة والمدعين العامين وكتبة محاكم الدرجة الأولى في جميع أنحاء البلد، وأعضاء الإدارة الإقليمية لشؤون المرأة، وموظفي إنفاذ القانون من العاصمة والمقاطعات. وشملت هذه الدورات ما يلي: :: 600 موظف، من بينهم 172 إناث، في عام 2010 :: 600 موظف، من بينهم 166 إناث، في عام 2011 :: 600 موظف، من بينهم 188 إناث، في عام 2012 :: 800 موظف، من بينهم 231 إناث، في عام 2013 - وبالإضافة إلى ذلك، تتعاون وزارة شؤون المرأة والمجلس الوطني الكمبودي للمرأة مع معاهد التدريب الوطنية مثل معهد الإدارة الملكي وأكاديمية الشرطة الكمبودية من أجل إدماج مضمون الاتفاقية في مناهجها الدراسية. - ونظمت اللجنة الكمبودية لحقوق الإنسان تدريبا للمدربين لنشر التدريب على حقوق الإنسان، بما في ذلك المنصوص عليها في الاتفاقية، حضره 12 شخصا على المستوى الوطني و 160 على مستوى العاصمة/المقاطعات. وفي الوقت نفسه، نظمت اللجنة الكمبودية لحقوق الإنسان دورات للتوعية بالاتفاقية لفائدة 800 من مراكز التنسيق الخاصة بحقوق الإنسان و 000 3 طالب. باء - اتخذت إجراءات لضمان تعريف المرأة بوضوح بحقوقها المنصوص عليها في الاتفاقية، وذلك من خلال جهود إذكاء الوعي والتدريب على القضايا الجنسانية. وينص قانون كمبوديا على المساواة في الحقوق بين الرجل والمرأة. 1 - وينص القانون المدني على ما يلي: المادة 6: "يحق لجميع الأشخاص الطبيعيين التمتع بالحقوق وتأدية الواجبات باسمهم". المادة 11: "إذا كان هناك أي قلق من أن تنتهك الحقوق الشخصية لأي شخص بصورة غير قانونية، أو بأن انتهاكا وقع بالفعل لحقوق هذا الشخص، أو قد يرتكب هذا الانتهاك، أو يتكرر ارتكابه بصورة غير قانونية، يمكن لأصحاب الحقوق الشخصية المطالبة بإنهاء هذا الانتهاك". 2 - وينص قانون الإجراءات الجنائية على ما يلي: المادة 3: تنطبق الإجراءات الجنائية على جميع الأشخاص الطبيعيين أو الكيانات الاعتبارية بصرف النظر عن العرق أو الجنسية أو اللون أو الجنس أو اللغة أو العقيدة أو الدين أو الميل السياسي أو الأصل القومي أو الوضع الاجتماعي أو الموارد أو أي وضع آخر. المادة 6: يجوز لأي شخص يدعي أنه ضحية جريمة أن يقدم شكوى. جيم - حتى اليوم، لم تقدم أي شكوى إلى المحاكم بحدوث تمييز ضد المرأة. الرد على السؤال 3 تشمل القوانين الجديدة التي سُنَّت منذ 2010 ما يلي: :: القانون المدني (أصبح ساريا منذ عام 2010) :: القانون المتعلق بتنفيذ القانون المدني (2011) :: القانون المتعلق بإجراءات الشكاوى المتصلة بالأحوال الشخصية (2010) :: قانون إجراءات القضايا المدنية التي لا تعتبر دعاوى قضائية (2010) :: قانون النظام المالي ومباشرة الممتلكات الإدارية دون الوطنية (2011) :: قانون السجون (2011) :: قانون مكافحة المخدرات (2012) :: القانون المتعلق بالشراء العام (2012) :: اللائحة المشتركة بين الوكالات بشأن تسجيل الأموال غير المنقولة المتصلة بقانون الإجراءات المدنية (2011) :: اللائحة المشتركة بين الوكالات بشأن إجراءات التسجيل عملا بالحقوق الثابتة المتصلة بالقانون المدني (2013)، وما إليها. ونشر المجلس الوطني الكمبودي للمرأة نصوص الاتفاقية والوثائق ذات الصلة لتحقيق أوسع انتشار لها في جميع أنحاء البلد. واشترك المجلس وجميع الوزارات/المؤسسات التنفيذية في نشر أحكام الاتفاقية من خلال ما يلي: :: تنظيم حلقات العمل، والحلقات الدراسية، والتدريب :: الإذاعة واللقطات التليفزيونية :: نشر الرسائل الإخبارية والمجلات السنوية الرد على السؤال 4 التقدم الذي أحرزته المؤسسات الوطنية القائمة لحقوق الإنسان: :: انتهت بالفعل لجنة حقوق الإنسان الكمبودية، بالتعاون مع الفريق العامل المعني بالمجتمع المدني، من وضع اللمسات النهائية على مشروع قانون بشأن إنشاء تلك الهيئة. وتقوم حاليا جماعات المجتمع المدني بنشر هذا القانون على عامة الجمهور والمنظمات غير الحكومية للحصول على تعليقات إضافية. ويحدد الفصل الثالث من هذا المشروع أدوار هذه المؤسسة وواجباتها وسلطتها في ما يتعلق بالتعامل مع الشكاوى الخاصة بانتهاكات حقوق الإنسان، بما فيها التمييز ضد المرأة. الرد على السؤال 5 تعريف التمييز بالنسبة لمملكة كمبوديا يستند إلى المادة 1 من الاتفاقية ويرد في التشريع المحلي للدولة الطرف. وبموجب القانون الجنائي الكمبودي فإن كل عمل تمييزي هو بمثابة فعل إجرامي. 1 - ويعد رفض توفير أي خدمات أو سلع لشخص آخر على أساس نوع الجنس (ذكر أو أنثى) بمثابة تمييز يخضع للعقاب بوصفه جريمة. 2 - ويعد رفض الاستخدام أو وضع شروط للاستخدام على أساس نوع الجنس (ذكر أو أنثى) بمثابة تمييز يخضع للعقاب بوصفه جريمة. 3 - ويعد حرمان أي شخص من فرص الحصول على حق معين على أساس نوع الجنس بمثابة فعل تمييزي يخضع للعقاب بوصفه جريمة. الرد على السؤال 6 أوصت اللجنة في ملاحظاتها الختامية السابقة بأن تقيم الدولة الطرف فعالية آلياتها الوطنية للنهوض بالمرأة والمؤسسات ذات الصلة. وقد أجري تقييمان في هذا الصدد: - في عام 2010، تعاونت وزارة شؤون المرأة مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لتقييم القدرات المؤسسية لموظفيها. وكانت النتائج الرئيسية للتقييم كالتالي: 1 - اضطلعت وزارة شؤون المرأة بدور هام في تنسيق جهود تعميم مراعاة المنظور الجنساني مع مختلف أصحاب المصلحة. وستجري مضاعفة القدرات لإنجاز هذه المهمة. 2 - تم تعزيز قدرات وزارة شؤون المرأة والمجلس الوطني الكمبودي للمرأة، والآليات الأخرى المعنية من خلال التدريب. ويتعين تكييف أساليب التدريب مع الاحتياجات منه. 3 - يتعين زيادة تدفق المعلومات والاتصالات المتبادلة بين أصحاب المصلحة الداخليين والخارجيين. - في عام 2011، أجرت وزارة شؤون المرأة استعراضا لمنتصف المدة لخطتها الاستراتيجية ذات الخمس سنوات (Neary Ratanak III)، وأعادت النظر في أدوار وفعالية جميع الآليات ذات الصلة، بما في ذلك وزارة شؤون المرأة، والمجلس الوطني الكمبودي للمرأة، والفريق العامل التقني المعني بالقضايا الجنسانية، وجميع مجموعات العمل القطاعية المعنية بتعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع الوزارات التنفيذية. وكانت نتائج التقييم كالتالي: 1 - يقوم الفريق العامل التقني المعني بالقضايا الجنسانية بدور بالغ الأهمية في تقاسم المعلومات. 2 - يتعين زيادة فعالية المواءمة بين الأنشطة المضطلع بها في ظل الدعم المحدود للإدارة القائمة على النتائج فيما يتعلق بعملية المساءلة. 3 - يتعين زيادة إتاحة الفرص للمزيد من المناقشات بحيث لا تقتصر على المناقشات داخل الفريق العامل التقني المعني بالقضايا الجنسانية. وعلى سبيل الإيجاز: أبرز التقييمان الحاجة إلى تحسين المشاركة وفعالية الأداء من جانب جميع الآليات، وقدما توصيات لتعزيز القدرات ووضع استراتيجيات لذلك. أدرجت وزارة شؤون المرأة هذه النتائج في خطتها الاستراتيجية الخمسية المقبلة (Neary Ratanak IV). وبالإضافة إلى ذلك، أنشأت الحكومة الملكية لكمبوديا آليات من قبيل اللجنة الاستشارية لشؤون المرأة والطفل على مستوى الأقاليم والمقاطعات والكوميونات لتحقيق استجابات أكثر فعالية لقضايا المرأة، وبخاصة المرأة في المناطق الريفية. الرد على السؤال 7 توجد في وزارة شؤون المرأة إدارة للحماية القانونية للمرأة. وتوفر الحكومة الملكية لكمبوديا خدمات الدعم للنساء بتمويل يبلغ 200 مليون رييل سنويا للمجلس الوطني الكمبودي للمرأة لتقديم الخدمات القانونية للضحايا من الإناث وللنساء المتهمات في قضايا. وبالإضافة إلى المساعدة القانونية التي تمولها الدولة، هناك أيضا عدد من المنظمات غير الحكومية التي توفر المساعدة القانونية للمرأة والدعم القانوني للأطفال والنساء. واتخذت الحكومة الملكية لكمبوديا تدابير لتشجيع نقابة المحامين في المملكة لإشراك المزيد من النساء في امتحانات المهن القانونية بما يجعل نظام المساعدة القانونية أوسع نطاقا وأكثر فعالية. وفي بعض محاكم الدرجة الأولى، مثل محكمة بنوم بنه الابتدائية، هناك مكاتب لمحامين ومنظمات غير حكومية من الناشطين في الدفاع عن قضايا المرأة لتقديم الخدمات القانونية للنساء في مختلف القضايا. الرد على السؤال 8 بذلت الحكومة الملكية لكمبوديا جهودا جبارة من أجل تغيير السلوكيات والمواقف إزاء المرأة من خلال اتخاذ تدابير في جميع القطاعات تهدف إلى إحداث تغيير في الممارسات التقليدية والثقافية والعرفية، وفي القوالب النمطية والقواعد الاجتماعية التي درجت في الماضي على التمييز ضد المرأة. وشملت التدابير التي تم وضعها ما يلي: :: التدابير القانونية: تكفل جميع القوانين التي تم وضعها تحقيق المساواة بين الرجل والمرأة، مثل قانون الزواج والأسرة، وقانون منع العنف العائلي وحماية الضحايا، وقانون العقوبات، والقانون المدني وقانون الإجراءات الجنائية، وقانون الإجراءات المدنية. :: التدابير التعليمية: وفرت وزارة التعليم والشباب والرياضة التدريب الجنساني من خلال تعميم مضمون اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة في مناهجها الدراسية. وفي الوقت نفسه، يجري تعزيز التثقيف بالاتفاقية عن طريق وسائط الإعلام، على سبيل المثال، من خلال بث المقاطع التثقيفية عبر الإذاعة والتلفزيون. :: شكلت جميع الوزارات والمؤسسات الحكومية مجموعات عمل لتعميم مراعاة المنظور الجنساني وتقوم هذه المجموعات باستمرار بتوزيع الاتفاقية على أعضاء كل منها. الرد على السؤال 9 - تم خلال عام 2012 استعراض خطة العمل الوطنية لمنع العنف ضد المرأة للفترة 2009-2012. - يجري حاليا إعداد مشروع خطة العمل الوطنية الثانية بمشاركة من الشركاء الوطنيين والدوليين ذوي الصلة. وتركز خطة العمل الوطنية الثانية على خمسة مجالات استراتيجية رئيسية هي: :: الاستراتيجية 1: الوقاية الأولية (التوعية) :: الاستراتيجية 2: تقديم الخدمات :: الاستراتيجية 3: السياسة والتشريع :: الاستراتيجية 4: بناء القدرات :: الاستراتيجية 5: الرصد والتقييم - التدابير المتخذة لتنفيذ قانون منع العنف العائلي وحماية الضحايا: من أجل التطبيق الفعال لهذا القانون، تعاونت وزارة شؤون المرأة مع وزارة العدل لتوفير التدريب على قانون منع العنف العائلي وحماية الضحايا لموظفي إنفاذ القانون. وفي عام 2012، قامت وزارة شؤون المرأة بدور رائد في تشكيل فريق فرعي معني بمواجهة العنف الجنساني تابع للفريق العامل التقني المعني بالقضايا الجنسانية لالتماس الدعم لأنشطة تعميم مراعاة المنظور الجنساني وتنسيق هذه الأنشطة بغرض الحد من العنف ضد المرأة. ويتألف هذا الفريق الفرعي من ممثلين عن مختلف الوزارات التنفيذية والمنظمات غير الحكومية المحلية ذات الصلة، والمنظمات الدولية، وقام الفريق الفرعي بوضع خطة عمله السنوية، ومؤشرات محددة للرصد. وفي الوقت نفسه، أعدت الحكومة الملكية لكمبوديا نظاما لجمع المعلومات عن العنف العائلي. ومن جهة أخرى، فإن فريقا عاملا وزاريا مشتركا بين وزارة شؤون المرأة ووزارة العدل في سبيله إلى إعداد كتيب تدريبي يستجيب للقضايا الجنسانية ويستفيد منه المتخصصون القانونيون والقضائيون في ما يتصل بعمليات التحقيق والمحاكمة في القضايا المتعلقة بالعنف المرتكب ضد الأطفال والنساء. وأنشأت وزارة العدل فريقا عاملا لإنشاء محكمة نموذجية، مع إيلاء الاهتمام لتسجيل جميع أنواع القضايا في محاكم الدرجة الأولى في البلديات والأقاليم في جميع أنحاء البلد مما يسهل إدارة الأعباء القضائية ورصد إنفاذ القانون. ودائما ما تحصل الإناث من ضحايا العنف العائلي على خدمات الدعم، من قبيل ما يلي: :: قام مسؤولون من وزارة شؤون المرأة مؤهلون للعمل كعناصر شرطة قضائية بتقديم خدمات قانونية مثل تقديم الشكاوى إلى المحاكم، والإدلاء بمداخلات في قضايا العنف العائلي، والإبلاغ عن القضايا ورصدها في جميع مراحل الإجراءات القضائية وطلب أوامر الحماية عند اللزوم. :: المضي قدما في تنفيذ سياسة مؤلفة من تسع نقاط لتحقيق الأمان للقرى والكوميونات. ويشير العنصر رقم 3 من هذه السياسة إلى "منع الفجور، ومنع الاتجار في النساء والأطفال، ومنع العنف العائلي". :: وفي الوقت نفسه، تقوم وزارة شؤون المرأة أيضا، بدعم من الحكومة الملكية لكمبوديا، بتوفير بعض الأموال لتقديم الدعم القانوني للنساء اللاتي يتعرضن للعنف لتمكينهن من الحصول على الدفاع القانوني عن أنفسهن. :: وأصدرت وزارة العدل تعليمات بتوفير نموذج طلب أمر بالحماية بأمر القانون، مما سهل على المحاكم إصدار أوامر الحماية بناء على طلبها وفقا للإجراءات المعمول بها. الرد على السؤال 10 تولي الحكومة الملكية لكمبوديا الاهتمام لتعزيز الفصل في القضايا بغرض إقامة العدل للمواطنين. وتعاونت الحكومة الملكية لكمبوديا مع شركاء التنمية والمجتمع المدني في إجراء بحث لتقصي العنف ضد الشباب، وأدرجت ظاهرة انتشار الاغتصاب في هذه الدراسة الاستقصائية. وأصدر رئيس الحكومة الكمبودية توصية في عام 2006 تقضي بالإعفاء من رسوم فحوص الطب الشرعي على ضحايا الاغتصاب بهدف توفير فرص الوصول إلى العدالة للضحايا. ورعى المجلس الوطني الكمبودي للمرأة إنتاج لقطات تليفزيونية عن الخدمات المتاحة لضحايا الاغتصاب ونشرها على نطاق واسع من خلال التلفزيون، وحلقات العمل، والدورات التدريبية لزيادة التعريف بالإعفاء من رسوم فحوص الطب الشرعي لضحايا الاغتصاب. وتشمل التدابير التي اتخذتها الحكومة الملكية لكمبوديا لحل المشاكل المرتبطة بالاغتصاب ما يلي: :: التوسع بكل الوسائل في نشر القوانين المتصلة بقضايا الاغتصاب. :: تعزيز التطبيق والإنفاذ الصارمين لسياسة تحقيق الأمان للقرى والكوميونات. :: أصدرت قيادة الشرطة الوطنية أوامر بعد السماح بالتسهيل/التوسط لوقف سير العدالة على المستوى المحلي. :: جرى الاضطلاع بحملات لتثقيف المواطنين، وبخاصة النساء، بشأن تدابير حماية أنفسهم من التعرض للانتهاكات، وتحسين سلوك الرجال (حملة الرجل الصالح). الرد على السؤال 11 :: تم تشغيل الدوائر الاستثنائية في المحاكم الكمبودية وفقا للإجراءات القانونية مع التركيز بصورة أساسية على ثلاث أنواع من الجرائم الكبرى، وهي الجرائم ضد الإنسانية، وجرائم الحرب، وجرائم الإبادة الجماعية، بما في ذلك العنف الجنساني الذي وقع أثناء فترة كمبوتشيا الديمقراطية. :: في عملية الانتصاف التي تقوم بها الدوائر الاستثنائية في المحاكم الكمبودية تتم معاقبة المجرمين وتحقيق العدالة للضحايا، بما في ذلك منح تعويضات لضحايا نظام الخمير الحمر. - تقييم تدابير مكافحة الاتجار بالبشر، وبخاصة القانون المتعلق بقمع الاتجار بالبشر والاستغلال الجنسي، وخطة العمل لمكافحة الاتجار بالبشر والاستغلال الجنسي (2011-2013). - أنشأت أمانة اللجنة الوطنية لقمع الاتجار بالبشر والتهريب والاستغلال في العمل والاستغلال الجنسي فرقة عمل خاصة لرصد وتقييم إنفاذ القانون وتنفيذ خطة العمل الوطنية لمكافحة الاتجار بالبشر والاستغلال الجنسي في 24 موقعا شملت العاصمة/المقاطعات في أواخر عام 2012 من أجل تعزيز إنفاذ القانون والعمل كأساس لصياغة الخطة الاستراتيجية الخمسية للفترة 2014-2018، على النحو التالي: - تم نشر قانون قمع الاتجار بالبشر والاستغلال الجنسي على جميع المسؤولين المعنيين في 17 مقاطعة بمشاركة ما يربو على 935 شخصا. وتم توفير التدريب لما يزيد على 250 من المسؤولين القائمين على إنفاذ القانون، بمن فيهم قضاة، ومدعون عامون، وأفراد من شرطة مكافحة الاتجار بالبشر، وضباط من الشرطة العسكرية. ولم تحقق هذه النتيجة بعد ما هو مرجو منها في ما يتعلق بالاحتياجات اللازمة لإنفاذ القانون. ويتطلب هذا الأمر مستوى لا يبارى من المعرفة، والنشر، والمزيد من التدريب، وبخاصة على المهارات التقنية، من أجل ضمان فعالية تنفيذ القوانين. وتحدد خطة العمل الوطنية هذه أربع استراتيجيات رئيسية وفقا لاستراتيجيات التنفيذ بالنسبة لمنطقة نهر الميكونغ. بيد أن التنفيذ لا يزال يعوزه الاتساق، وبالتالي، فإن الأنشطة لا تستجيب لمكافحة الاتجار بالبشر والاستغلال الجنسي. وهذا يعني أن الأمر يقتضي صياغة استراتيجية شاملة تغطي الاحتياجات من الموارد المادية والتقنية، على السواء، لضمان تنفيذ الأنشطة. أما الآثار المترتبة على الجهود المبذولة للحد من الاتجار بالبشر واستغلالهم في ما يتعلق ببغاء النساء والأطفال، والصعوبات التي ووجهت في تنفيذ التدبيرين المشار إليهما أعلاه، فهي كالتالي: - بعد إعلان القانون المتعلق بقمع الاتجار بالبشر والاستغلال الجنسي، شرعت السلطات المختصة في حملة نشطة لإنفاذ القانون، وبخاصة القيام بعملية لقمع الأماكن التي تتم فيها أعمال السرقة والخطف والاستغلال لأغراض البغاء والتي يتعرض لها بعض النساء والأطفال المشتغلين بالجنس. وأدت هذه العملية إلى تجريد هؤلاء النساء والأطفال المشتغلين بالجنس من أماكن عملهم وأثرت على مصدر رزقهم. ونتيجة لذلك، انتقل المشتغلون بالجنس إلى العمل في منشآت أخرى مثل صالونات التدليك، وحانات الكاروكي، وغيرها من نوادي الترفيه. - ومن التحديات التي تعترض تنفيذ التدابير المشار إليها أعلاه ضرورة معالجة القضايا المتصلة بالضحايا من النساء والأطفال عن طريق تزويدهم بأمور من قبيل الملاجئ، وسبل الرزق البديلة، والتدريب المهني حتى يمكنهم كسب رزقهم بوسائل أخرى غير الاشتغال بالجنس الذي يعانون فيه دائما من الانتهاكات والاستغلال. - أولت الحكومة الملكية لكمبوديا اهتمامها لتنفيذ القوانين وقامت بالفصل في 250 قضية من قضايا الاتجار بالبشر والاستغلال الجنسي في عام 2012. - في عام 2012، قامت وزارة الشؤون الاجتماعية وإعادة تأهيل المحاربين القدماء والشباب بإعادة إدماج الضحايا في أسرهم في بنوم بنه وسبع مقاطعات أخرى هي كامبونغ توم، وسييم ريب، وكامبونغ سبيو، وسفاي ريينغ، وبراي فنغ، وباتامبانغ، وبانتي ميانشي، حيث جرت متابعة حالة 458 من الضحايا، وأغلقت أكثر من 285 قضية من قضاياهن. وحصلت هؤلاء الضحايا على مختلف الخدمات مثل التعليم، والائتمان، والرعاية الصحية، والإرشاد، والمساعدة القانونية، والزيارات المنزلية، والتدريب المهني. وبالإضافة إلى ذلك، استقبل مركز التماس المشورة في بوي بيت 205 من الأطفال الذين تعرضوا للاتجار بهم، وتمت إعادتهم من تايلند، وأحيل 28 منهم إلى منظمات غير حكومية شريكة وأعيد إدماج 123 منهم في أسرهم ومجتمعاتهم المحلية. الرد على السؤال 13 تشمل التدابير المحددة والخاصة التي اتخذتها الحكومة الملكية لكمبوديا لتعزيز مشاركة المرأة في القطاع العام ما يلي: - إضافة إلى تعيين المرأة في منصب نائب الحاكم في مجلس حكام العاصمة/المقاطعات، قررت الحكومة الملكية لكمبوديا أيضا تعيين سيدة في منصب نائب رئيس مكتب الشرطة في العاصمة/المقاطعات. وفي الوقت الراهن، هناك سيدة تشغل منصب نائب الرئيس في كل مكتب من مكاتب العاصمة/المقاطعات، وعددها 24 مكتبا. - وتقوم أمانة الخدمة المدنية الحكومية سنويا بإصدار تعليمات إلى جميع الوزارات والمؤسسات الحكومية بمواصلة إيلاء الاهتمام لزيادة عدد الإناث العاملات في سلك الخدمة المدنية بنسبة تتراوح بين 20 و 50 في المائة عند عقد الامتحانات لتعيين موظفين متفرغين. - وضعت مرسوما ملكيا بشأن تعديل سن التقاعد للعاملات في سلك الخدمة المدنية على الدرجات باء وجيم ودال (فأصبح سن التقاعد للرتبة باء 60 سنة بعد أن كان 58 سنة)، أما العاملات على الدرجتين جيم ودال، اللاتي كان يتعين أن يتقاعدن في سن 55 سنة، فقد مدد سن التقاعد لهن إلى 60 سنة). ونتيجة لذلك، زاد العاملات في الخدمة العامة تدريجيا على النحو المبين أدناه: جدول يبين مجموع عدد العاملات في قطاع الخدمة المدنية المجموع إناث جدول يبين إحصاءات العاملين في الخدمة المدنية الذين يشغلون وظائف من رتبة مدير عام فأقل حتى رتبة مدير مكتب في المدن والمقاطعات والخانات (البلديات) - بإذن من الحكومة الملكية لكمبوديا، عينت وزارة الدفاع الوطني أكثر من 100 من الإناث للعمل كضابطات في الشرطة العسكرية الوطنية (قوة الدرك الملكية للخمير)، تم تدريب وتأهيل 50 منهن كضابطات شرطة قضائية في بنوم بنه ومكاتب الشرطة العسكرية في المقاطعات. - يعد زيادة عدد النساء في سلك القضاء مسألة بالغة الصعوبة بسبب القدرة التنافسية في ما يتعلق بالمسائل القانونية في القطاع القانوني. وفي عام 2012، كان عدد النساء في سلك القضاء على النحو التالي: قضاة مدعون عامون كتبة محاكم محامون الرد على السؤال 14 1 - استكمال معدل الأمية - خلال السنوات الخمس الماضية، زاد معدل الأمية بين السكان الإناث في كمبوديا بنسبة 4.3 في المائة في المتوسط. الجدول 1 معدل الأمية بين السكان فوق سن 15 سنة حسب المناطق الجغرافية في كمبوديا (2008 مقابل 2012) النسبة المنطقة ذكور بنوم بنه أوربان المناطق الريفية على نطاق البلد المصدر: النظام الوطني للمعلومات، 2011. معدل الأمية حسب الفئة العمرية ونوع الجنس (2008 مقابل 2012) الفئة العمرية ومن جهة أخرى، وبغية تعزيز التنمية التعليمية المنصفة وتحسين معدلات التحاق أطفال الشعوب الأصلية بالمدارس، أنشأت وزارة التعليم والشباب والرياضة برنامجا تعليميا ثنائي اللغة، أو برنامجا انتقاليا، التحق في إطاره ما مجموعه 620 1 طالبا، منهم 751 من الإناث، أي بنسبة 36.59 في المائة، بالمدارس الابتدائية في خمس مقاطعات (راتاناكيري، وكراتيي، ومونولكيري، وستانغ ترينغ، وبرياه فيهيار) خلال السنة الدراسية 2011-2012. وتم أيضا تزويد الأطفال ذوي الإعاقة بالفرص الكاملة للحصول على التعليم. وخلال العامين الحاليين (2011-2012)، انتظم في الدراسة 648 70 من الأطفال ذوي الإعاقة، أو بنسبة 41.46 في المائة على نطاق البلد. 2 - معدل التسرب تكشف النتائج المحققة في مجال التعليم عن انخفاض معدل التسرب على مستوى التعليم الأساسي مقارنة بالسنة الدراسية 2008-2009، ولكن وزارة التعليم والشباب والرياضة اعتبرت هذا الإنجاز تحديا قد يصبح، حال عدم تحقيقه، عائقا يحول دون التنمية المنصفة للجنسين في البلد، كما اعتبرته بمثابة إحدى الأولويات في الخطة الاستراتيجية للوزارة وأنشطتها السنوية. اتخذت وزارة التعليم والشباب والرياضة تدابير لمنع تسرب التلاميذ في التعليم العام وللتصدي للعوائق الجنسانية في مجال التعليم، وخاصة من أجل تعزيز مشاركة الفتيات والنساء في عملية التنمية بجميع قطاعاتها، وتشمل هذه التدابير ما يلي: - بحث إمكانية التقليل من عدم إتمام الدراسة الابتدائية وتوفير المنح الدراسية للطلاب من الأسر الفقيرة والأطفال المنتمين للشعوب الأصلية والأطفال ذوي الإعاقة، وبخاصة الفتيات. - تنفيذ برنامج للمنح الدراسية لطلاب المدارس الثانوية في 283 كوميون إضافي. وفي عام 2012، شمل هذا البرنامج ما مجموعه 809 مدارس حيث حصل 864 52 طالبا، منهم 615 31 من الإناث، أو بنسبة 70.26 في المائة، على منح دراسية ممولة من ميزانية الحكومة. وحصل 934 1 طالبا، منهم 359 1 من الإناث، أو بنسبة 70.26 في المائة، على منح دراسية ممولة من مشروع تحسين التعليم الأساسي في كمبوديا. وفي الوقت نفسه، حصل 500 3 طالب، منهم 100 2 من الإناث، أو بنسبة 60 في المائة، على منح دراسية مدعومة من مشروع تحسين نوعية التعليم. - تقديم منح دراسية في شكل نقدية وأغذية للفقراء والمحرومين من الفتيات في المدارس المحلية ولأطفال الشعوب الأصلية بتزويدهم بوجبات الإفطار في المدارس الابتدائية. - تحسين نوعية المنح الدراسية المقدمة إلى الطالبات بوجه خاص في جميع المناطق. - بحث إمكانية زيادة عدد المدارس الثانوية، خاصة بعد وضع سياسة مدرسة ثانوية واحدة لكل كوميون. ويوجد حاليا ما مجموعه 633 1 كوميون/سانكات. ولكن هناك 165 كوميون/سانكات لا تزال تفتقر إلى مؤسسة تعليم ثانوية بسبب عوامل جغرافية وديمغرافية وعوامل تتعلق بالموارد. - إنشاء وإمكانية بناء أماكن مبيت للطالبات مزودة بلوازم الإقامة والمرافق الصحية. - ضمان الإنصاف بين الجنسين في معدلات الانتظام بالدراسة في المستويين الأعلى والأدنى من الدراسة الثانوية وفقا لمعايير الجودة، وخاصة زيادة عدد الطلاب الملتحقين بالمدارس الثانوية في التعليم العام والتعليم الفني. - التوسع بشكل أكثر فعالية في برنامج التعليم الثنائي اللغة أو البرنامج الانتقالي للطلاب من أبناء الشعوب الأصلية. - التعاون بمختلف أشكاله مع شركاء التنمية على الصعيدين الوطني والدولي، مثل اليونيسيف وصندوق الأمم المتحدة للسكان وغيرهما، في إعداد الوثائق والتدريب للطلاب في التعليم الرسمي وغير الرسمي لتزويدهم بالمعارف عن أمورهم الصحية وصحتهم الجنسية والتدابير اللازمة لمنع العنف في المنزل وفي المجتمع. - تعزيز التعاون بين الدولة والقطاع الخاص، وتحسين أداء ونوعية التعليم في جميع الأوساط الجغرافية في أنحاء البلد، بما في ذلك تعليم أبناء الشعوب الأصلية، والأقليات العرقية التي تعيش في البلد مثل الأقليات التشامية والصينية والفيتنامية وغيرها. وفي الوقت نفسه تعاونت وزارة التعليم والشباب والرياضة مع الشركاء الإنمائيين في تنفيذ البرنامج التجريبي لمنع التسرب المدرسي في 55 منطقة في مقاطعات بانتياي ميانشي، وباتامانغ، وبورسات، وكامبونغ سبيو، وبراي فينغ، وسفاي ريينغ من خلال إنشاء 322 مدرسة. ومن بين هذه المدارس، قامت 107 مدارس بتنفيذ نهج التعليم الاستباقي، وقامت 108 مدارس أخرى بتنفيذ هذا النهج إلى جانب فصول دراسية لتعليم الحاسوب، وهناك 107 من المدارس المستهدفة لأغراض المقارنة بينها وبين المدارس التي لا تحظى بالتدخلات المضطلع بها في إطار هذا البرنامج. الرد على السؤال 15 نتائج تنفيذ خطة العمل المتعلقة بتعميم مراعاة المنظور الجنساني للفترة 2009-2012 في مجال العمل والتدريب المهني: - تم إدماج خطة العمل المتعلقة بتعميم مراعاة المنظور الجنساني (الهدف الاستراتيجي 5 من الأهداف ذات الأولوية) في خطة عمل وزارة العمل والتدريب المهني كجزء من مساهمتها في استكمال خطة التنمية الاستراتيجية للفترة 2009-2013 - التدريب المضطلع به عدد المشتركين السنة الموضوع عدد المقررات الدراسية تقييمات الاحتياجات من التدريب واليد العاملة مشروع تعميم مراعاة المنظور الجنساني وتطوير السياسات الرصد الجنساني + التدابير المتخذة لزيادة مشاركة المرأة في أسواق اليد العاملة التعليم والتدريب في المجالين التقني والمهني: عدد المتدربين عدد المعاهد الصندوق الوطني للتدريب في مجال الحد من الفقر ميزانية دعم المعاهد التعليمية الصندوق الخاص لرئيس الوزراء Samdech Techo برنامج التدريب القائم على منح شهادات التعليم والتدريب في المجالين التقني والمهني مقرر مرحلة عالية مقرر تقني متقدم مقرر طويل الأجل مقرر قصير لأجل السنة الدراسية توفير الأموال للعمالة الذاتية قدم مشروع الصندوق الخاص Samdech Techo الائتمانات المتناهية الصغر التالية: المبلغ العدد العاصمة/المقاطعة رييل 136 000,000 رييل 472 500 000 رييل 54 500,000 رييل 305 000,000 رييل 968 000,000 كمبوديا في سبيلها لإجراء المشاورة الوطنية الثالثة بشأن السياسة الوطنية للعمالة والعمل مع جميع الوزارات والمؤسسات المعنية بالحكومة، والمنظمات المحلية غير الحكومية، والمنظمات الدولية. + تدابير التصدي للتحرش الجنسي أدرجت وزارة العمل والتدريب المهني التربية الأخلاقية، بما في ذلك التحرش الجنسي ومباشرة الأعمال الحرة في المقررات الدراسية لجميع معاهد التدريب المهني. وفي كمبوديا، يعتبر التحرش الجنسي فعلا إجراميا يعاقب عليه القانون، بما في ذلك ما يلي: - يعاقب على الاغتصاب بالسجن لمدة تتراوح بين 5 و 10 سنوات. - يعاقب على التحرش الجنسي بالسجن لمدة تتراوح بين سنة و 3 سنوات، وغرامة تتراوح بين 2 مليون رييل و 6 ملايين رييل. - يعاقب الاعتداء الجنسي بالسجن من 6 أيام إلى 3 أشهر، وغرامة تتراوح بين مائة ألف رييل و 500 ألف رييل. + خطة للتصديق على الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم - ليس لدى مملكة كمبوديا أي خطة للتصديق على الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم. + اتخاذ تدابير لإدارة شؤون هجرة اليد العاملة - أصدرت الحكومة الملكية لكمبوديا المرسوم الفرعي رقم 190، المؤرخ 17 آب/أغسطس 2011 بشأن إدارة إيفاد العمال المهاجرين الكمبوديين للعمل في الخارج عن طريق وكالات التوظيف الخاصة المرخص لها بذلك. - كلفت وزارة العمل والتدريب المهني مسؤولين متخصصين بزيارة العمال في أماكن عملهم. - في عام 2012، غادر البلد 209 20 عامل (بينهم 814 7 من النساء) للعمل في بلدان أجنبية عن طريق 25 من وكالات التوظيف القانونية. البلدان ماليزيا تايلند اليابان كوريا الجنوبية - وأعدت الحكومة الملكية لكمبوديا بطاقات هوية لما يبلغ عددهم 196 99 من العمال الذكور والإناث من بين ما مجموعه 022 220 ممن سافروا بصورة غير قانونية للعمل في تايلند. - ووضعت وزارة العمل والتدريب المهني سياسة للهجرة العمالية لمواجهة التحديات المتعلقة بتحركات العمال المهاجرين عبر الحدود. وتشمل هذه السياسة القضايا المتصلة بإدارة هجرة اليد العاملة، وحماية العمال المهاجرين، وتمكينهم، علاوة على مراقبة واستخدام الموارد (التحويلات) في تحقيق التنمية للعمال المهاجرين أنفسهم ولأسرهم وتحسين أوضاعهم الاقتصادية. الرد على السؤال 16 + التدابير التي اتخذتها الحكومة الملكية لكمبوديا لمواجهة المخاطر هي كالتالي: 1 - الإجهاض غير المأمون :: صدر القانون المتعلق بالإجهاض في عام 1997. :: في عام 2002، أصدرت وزارة الصحة لائحة بشأن المبادئ التوجيهية لتنفيذ القانون المتعلق بالإجهاض. :: في عام 2007، قامت وزارة الصحة بتدريب العاملين في المجال الصحي على منهجيات الإجهاض المأمون. :: بحلول عام 2012، كان لدى الحكومة الملكية لكمبوديا 78 مستشفى عام و 275 مركزا صحيا، وأنشأت منظمة ماري ستوبس الدولية (كمبوديا) 7 مستوصفات توفر خدمات الإجهاض المأمون والرعاية في مرحلة ما بعد الإجهاض/الإسقاط. :: اتخذت وزارة الصحة إجراءات لزيادة استخدام وسائل حديثة لتنظيم الأسرة وتحسين معدلات انتشار وسائل منع الحمل لمنع حالات الحمل العارض أو غير المرغوب فيه والتقليل من الاحتياجات غير الملباة للمرأة. 2 - عدم توافر الأجهزة الطبية لفحص سرطان عنق الرحم :: أنشأت وزارة الصحة برنامجا لمكافحة السرطان، بما في ذلك سرطان الثدي، وسرطان عنق الرحم، وسرطان المهبل. :: تم تشغيل مركز فحوص وعلاج السرطان في بنوم بنه. :: نظمت وزارة الصحة تدريبا للمدربين وقامت بتدريب متخصصين طبيين من جميع مستشفيات المقاطعات وثمانية مراكز صحية على توفير العلاج والرعاية للمصابين بالسرطان بمختلف أشكاله. :: في عام 2012، وفرت وزارة الصحة جهازي مسح للكشف عن سرطان الثدي، و 13 من أجهزة المسح للكشف عن سرطان عنق الرحم لأربعة مستشفيات وطنية ومستشفيين في المقاطعات. 3 - سوء التغذية - طبقت الحكومة الملكية لكمبوديا برنامج التغذية الوطني والسياسة الوطنية لتغذية الرضَّع وصغار الأطفال. - نفذت وزارة الصحة ثلاثة أنشطة لضمان تنفيذ السياسة الوطنية: 1 - أنشأت 16 من المستشفيات الملائمة للمواليد 2 - أنشأت 482 6 من المجتمعات الملائمة للمواليد 3 - نفذت المرسوم الفرعي رقم 133 بشأن تسويق منتجات تغذية الرضع وصغار الأطفال - وضعت وزارة الصحة برنامج تحسين الحالة التغذوية للأطفال، ويشمل ما يلي: - توفير المغذيات الدقيقة للأطفال - توفير أقراص حامض الفوليك للحوامل وللنساء والأطفال بعد الوضع - دربت كبار المدربين ومقدمي الخدمات على رعاية وعلاج حالات سوء التغذية الحادة - هيأت بيئة داعمة للتغذية في المجتمعات المحلية - حشدت أصحاب المصلحة المعنيين للمشاركة - عززت إنفاذ القانون - قامت بحملات لتعزيز توفير التغذية التكميلية، كالعصيدة المغناة بالفيتامينات، للأطفال من سن 6 أشهر إلى 24 شهرا - تعاونت وزارة الصحة مع مجلس الزراعة والتنمية الريفية لتنظيم حلقة عمل تدريبية بشأن الأمن الغذائي والتغذية للأمهات والأطفال لموظفي الهيئات المختصة على مستوى المقاطعات والمناطق والكوميونات والموظفين العاملين في القطاع الصحي على جميع المستويات بغرض إدماج خطة عمل التغذية في خطط الاستثمار الخاصة بالكوميونات/البلديات. 4 - نقص الرعاية في مرحلة ما قبل الولادة: تشمل الحلول ما يلي: - أصدرت وزارة الصحة مبادئ توجيهية للنساء الحوامل للقيام بأربع زيارات على الأقل إلى المرافق الصحية للحصول على الرعاية أثناء الحمل في مرحلة ما قبل الولادة. - تدريب مقدمي الخدمات على تقديم الرعاية الصحية للحوامل في مرحلة ما قبل الولادة، ومعالجة سوء التغذية، والتعرف على أي بوادر خطر متصلة بالحمل، وإجراء فحوص الدم لاكتشاف الإصابة بفقر الدم أو الفيروسات، ونمو الأجنَّة، وتوفير العلاج في الوقت المناسب لحالات الرعاية التوليدية الطارئة أو إحالتها إلى المرافق الصحية التي تتوافر فيها هذه الرعاية. - التثقيف بشأن الرضاعة، والنظافة العامة، واستعدادات الولادة، والولادة في المرافق الصحية، والرعاية في مرحلة ما بعد الولادة، ورعاية الرضع وصغار الأطفال، وتنظيم الأسرة، ومنع انتقال فيروس نقص المناعة البشرية من الأم إلى الطفل. - الاضطلاع بحملات للترويج للرعاية في مرحلة ما قبل الولادة من خلال اللقطات الإذاعية والتليفزيونية وزيارات التوعية لتثقيف النساء والأسر. + التدابير المتخذة لإزالة العوائق أمام وصول المرأة إلى الخدمات الصحية، وخاصة الفقيرات والنساء في المناطق النائية - قررت الحكومة الملكية لكمبوديا إعفاء الفقيرات من دفع رسوم المستعملين، وأحقيتهن في إنشاء صناديق مساهمين مدعومة من الميزانية الوطنية. - بالتعاون مع مجتمع المانحين والمنظمات الشريكة في مجال التنمية الصحية، أنشأت الحكومة الملكية لكمبوديا صندوقا للاستثمار في الأسهم معنيا بالصحة لمساعدة الفقيرات اللاتي يتم تحديدهن للحصول على الخدمات الصحية ويتحمل صندوق الاستثمار في الأسهم رسوم المستعملين. - أنشأت مشروع قسائم الصحة الإنجابية لمساعدة الفقيرات على الحصول على خدمات الصحة الإنجابية، وخدمات صحة الأم والطفل، بما في ذلك الرعاية في مرحلة ما قبل الولادة، والولادة في المرافق الصحية، والرعاية بعد الولادة، وتنظيم الأسرة، والإجهاض المأمون. - أنشأت دور ترقُّب الولادة في المناطق النائية والتي يمكن للنساء البقاء فيها والانتظار لمدة أسبوع قبل موعد الولادة ولأسبوع آخر بعد الولادة. ويتوافر حاليا 29 من دور الترقب هذه في مختلف المناطق النائية. - أنشأت الحكومة الملكية لكمبوديا مراكز صحية في القرى والكوميونات في مختلف أنحاء البلد وشجعت على زيادة عددها، وبذلت الجهود لبناء الطرق والجسور في المناطق الريفية لربطها بالبلدان المجاورة لتسهيل حصول المرأة على الخدمات الصحية. الرد على السؤال 17 على مدى العقدين الماضيين، أولت الحكومة الملكية لكمبوديا اهتمامها لمكافحة ومنع انتشار الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، وحققت إنجازات كبيرة في هذا المجال: فقد تقلص معدل انتشار الإصابة بالفيروس من 1.7 في المائة في عام 1998 إلى 0.7 في المائة في عام 2013. ومن حيث الأرقام، ففي عام 2013، هناك 433 73 شخصا مصابين بالفيروس/الإيدز، منهم 516 39 إناث (أي بنسبة 53.81 في المائة). وقد تحقق ذلك بفضل تنفيذ استراتيجيات تعميم مراعاة المنظور الجنساني وإدماجها في جميع النظم والآليات والخدمات بغرض مواجهة انتشار وباء فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في جميع أنحاء البلد. ومن الناحية العملية، فقد تم دائما تعميم مراعاة المنظور الجنساني في السياسات، والخطط الاستراتيجية، وخطط تعبئة الموارد، كما تم إدماجه في المبادئ التوجيهية المتعلقة بالتنفيذ المنتظم لخطط العمل ورصد خطط التقييم، وتعزيز المساواة بين الجنسين، وتمكين النساء والفتيات من الحصول على خدمات الوقاية والرعاية والعلاج والدعم ذات الصلة بفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز، من قبيل ما يلي: - يحظى أكثر من 80 في المائة من العاملات في مجال المهن الترفيهية بفرص الحصول على خدمات الوقاية عن طريق استعمال الرفالات وخدمات الإرشاد وفحص الدم. - يحظى نحو 80 في المائة من النساء المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية بفرص الحصول على العلاج المضاد للفيروسات العكوسة. - حصل أكثر من 70 في المائة من النساء والفتيات المصابات بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز أو المتضررات منه على مجموعات مواد داعمة، تشمل توفير المأوى والتعليم والرعاية الطبية والأعمال التجارية المدرة للدخل، وما إلى ذلك. - حصل نحو 90 في المائة من الشباب في التعليم النظامي على معارف بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، والصحة الجنسية، والصحة الإنجابية. الرد على السؤال 18 تشمل آثار خطة العمل الرامية إلى زيادة نسبة فرص حصول المرأة في المناطق الريفية على خدمات المرافق الصحية من 8.6 في المائة في عام 1996 إلى 30 في المائة في عام 2015 ما يلي: - توعية المرأة في المناطق الريفية بممارسات النظافة الصحية، لكن معرفتهن بالاحتياجات المتعلقة بتوفير المياه النقية لا تزال محدودة، ولا تزلن تأخذن بالرأي المتمثل في انتظار المساعدة. - يتسبب نقص المرافق الصحية، مثل التغوط والتبول في العراء، وانعدام ممارسات النظافة الصحية في وقوع مشاكل صحية، بما في ذلك الإصابة بالأمراض، والإسهال، والدودة الشريطية مما ينشأ عنه ارتفاع معدلات اعتلال الأطفال ووفاتهم. - تعزى المساهمة المحدودة للمرأة في أراضي البناء وإصلاح الطرق والآبار والأحواض وكذلك مشاركتها المحدودة في مشاريع التنمية المحلية الأخرى إلى افتقارها إلى الدخل وإلى أنها في معظم الأحوال تنتظر اتخاذ القرار من جانب الزوج. - تحظى النساء في المناطق الريفية بمعارف وسبل رزق محدودة، مما يحد من مشاركتهن الكاملة في تنمية القرى. - لا يزال سكان المناطق الريفية، بمن فيهم النساء، يعتنقون الآراء التي تؤيد إدارة المشاريع التجارية في إطار العمالة الذاتية. ولمواجهة التحديات المبينة أعلاه، اتخذت الحكومة الملكية لكمبوديا تدابير شتى للتقليل من تعرض الناس للفقر، وخاصة تلبية احتياجاتهم والقيام بما ينبغي عمله بالنسبة للمرأة في المناطق الريفية، وزيادة التوعية الاجتماعية، وتعميم مراعاة المنظور الجنساني في جميع مراحل تنفيذ المشاريع الإنمائية، بما في ذلك الحد من الأمراض الناجمة عن الافتقار إلى ممارسات النظافة الصحية، وشرب المياه غير النقية، والقضاء على هذه الأمراض، وتوفير المعارف للمرأة لتحسين ممارستها للنظافة الصحية والبيئية، ومساعدة النساء على الحصول على أسباب الرزق والوظائف المولدة للدخل لدعم أسرهن، وتعزيز وعي النساء وشعورهن بالتمكين من اتخاذ القرارات والمشاركة في البرامج الاجتماعية. ووفقا للنتائج التي تحققت في أوائل عام 2013، فإن معدل تغطية المناطق الريفية بالمرافق الصحية بلغ 29 في المائة، أي أن نسبة 43 في المائة من السكان يتمتعون بفرص الحصول على إمدادات المياه النقية. واستنادا إلى هذه النتيجة، حددت الاستراتيجية الوطنية لإمدادات المياه والمرافق الصحية في المناطق الريفية الغايات التالية: - 30 في المائة من سكان المناطق الريفية، بحلول عام 2015، و 100 في المائة من سكان المناطق الريفية، بحلول عام 2025، ستتاح لهم فرص الحصول على إمدادات مياه نقية. - 50 في المائة من سكان المناطق الريفية، بحلول عام 2015، و 100 في المائة من سكان المناطق الريفية، بحلول عام 2025، سوف يأخذون بممارسة النظافة الصحية في ما يتصل بحصولهم على المياه النقية واستعمالها. تنفيذ خطة التنمية الاستراتيجية الوطنية للفترة 2006-2010، وخطة العمل المتعلقة بالتنمية الريفية في الوقت الراهن، قامت الحكومة الملكية لكمبوديا بوضع السياسات المتصلة بمسائل الأراضي، وأعدت ''كتابا أبيض بشأن قطاع الأراضي`` يربط المسائل المتصلة بالأراضي بالقضايا الجنسانية. وكانت وزارة إدارة شؤون الأراضي، والتخطيط الحضري، والتشييد، قد قامت بالفعل، بدعم تمويلي من منظمة كلاسب الكندية (CLASP-Canada) (تحالفات ربط العمل بالعلوم لغرض الوقاية) قد أجرت مجموعة من جلسات التشاور حول مضمون المسائل المتصلة بالأراضي لإدراجه في الكتاب الأبيض، وقامت بإصدار ونشر الخطة الاستراتيجية الجنسانية في قطاع الأراضي للآجال القصير والمتوسط والطويل، والتي تتركز معظم أنشطتها في المناطق الريفية حيث تعيش غالبية كبيرة من الأسر المعيشية الفقيرة. وتبين الملاحظات حول برنامج تمليك الأراضي أن معدل مشاركة الرجال والنساء في التسجيل المنتظم للأراضي يفوق 97 في المائة. واتفق الرجال والنساء على أنه كان هناك بعض اللبس حول تحديد أنواع الملكية، لكن مستوى التفاهم بين الرجال والنساء عموما حول تسجيل الأراضي والتحكيم القضائي في مسألة نوع الملكية كان عاليا بدرجة كبيرة. وأصدرت الحكومة الملكية لكمبوديا الأمر رقم 01، المؤرخ 7 أيار/مايو 2012، بشأن الإجراءات الجديدة المتعلقة بالسياسة القائمة حول مسألة الأراضي، بهدف معالجة آثار هذه السياسة على أراضي ومنازل الناس الذين شغلوها، واستعملوها، وزرعوا أشجار الفاكهة فيها قبل 7 أيار/مايو 2012 في الأنواع الثلاثة من أراضي الدولة، وهي: امتيازات أراضي الغابات، وامتيازات الأراضي الاقتصادية، والأراضي المشمولة بخريطة الغطاء الحرجي لعام 2012. ونتيجة لذلك، ففي 5 نيسان/أبريل 2013، ومن أصل المساحة الكلية لأراضي الدولة التي توجد عليها منازعات تشمل 500 ألف أسرة معيشية، والتي تبلغ مساحتها 1.8 مليون هكتار، تم القيام بما يلي: (1) تم قياس 000 570 قطعة أرض، تبلغ مساحتها 000 900 هكتار، ووزعت على سكان 000 350 أسرة معيشية؛ (2) تم إصدار ما يزيد على 000 200 من صكوك الملكية النهائية لما يبلغ عددها 000 170 أسرة معيشية، وسوف تستمر هذه العملية إلى نهايتها. وفي هذا الصدد، فإن معظم ربات الأسر المعيشية في المناطق الريفية، سواء أكانت زوجة أو أما أو ابنة، شاركن واستفدن من هذه العملية لأن حملات قياس الأراضي كانت ذات إجراءات شفافة ضمنت المساواة بين الجنسين ومشاركتهما الواضحة. وقد أنجزت التنمية الريفية في المناطق التي تم فيها بالفعل تسجيل الأراضي مجموعة من المشاريع الإنمائية، مثل الطرق الريفية، والآبار، والأحواض، والمدارس، والمراكز الصحية، وغيرها. وأصدرت الحكومة الملكية لكمبوديا السياسة الوطنية بشأن إدارة شؤون الأراضي، بهدف ضمان شفافية وفعالية إدارة الأراضي والموارد الطبيعية، وحمايتها، واستخدامها لتحقيق استدامة البيئة والتنمية الاقتصادية والاجتماعية المنصفة في المناطق الحضرية والريفية على السواء. وتشير هذه السياسة بوضوح إلى ضرورة ضمان استخدام الأراضي وتنميتها وإدارتها وفقا لخطة إدارة شؤون الأراضي، ولسياسة منصفة تتعلق بالأراضي، والمساواة الجنسانية، وتوفير الحماية، علاوة على توفير الدعم لسبل كسب الرزق للمجتمعات المحلية، والفئات الضعيفة. وقد بذلت الحكومة الملكية لكمبوديا ضغوطا من أجل صياغة سياسة وطنية بشأن السكان والاستيطان للأسر المعيشية من أبناء الطبقة المتوسطة والفقيرة ولحماية مصالح النساء. التدابير المتخذة لحماية حقوق الإنسان للمرأة في مجال توزيع الأراضي، لا سيما في حالة التشريد: - للحكومة الملكية لكمبوديا سياسة موضوعة، ومرسوم فرعي، وتوجيهات في ما يتصل بامتيازات الأراضي الاجتماعية، وتوضح جميعها كيفية مشاركة الناس في هذه الامتيازات، والخطوات المتبعة لاختيار وتحديد الأراضي واختيار السكان المستهدفين للحصول عليها. ويحظى بالأولوية في الحصول على هذه الأراضي ربات الأسر المعيشية، والنساء المعدمات أو اللاتي لا تحتزن أرضا. واستنادا إلى ذلك، أصدرت الحكومة الملكية لكمبوديا مرسوما فرعيا لإعادة تصنيف 8 مواقع للأراضي تشمل 1687.7 4 هكتارا من الأراضي العامة للدولة واعتبارها أراضي خاصة للدولة لتوزيعها بغرض التخفيف من حدة الفقر. - وفي تشرين الأول/أكتوبر 2012، شمل توزيع الأراضي ما يلي: 1 - عن طريق مشروع تخصيص الأراضي من أجل تحقيق التنمية الاجتماعية والاقتصادية، حصل على أراضي 285 2 أسرة معيشية، منها 836 ترأسها إناث، أو بنسبة 36 في المائة. ومن بين هؤلاء، حصلت 243 5 امرأة على 010 4 من قطع الأراضي بما تصل مساحته إلى 143 5 هكتارا. 2 - عن طريق مشروع تخصيص الأراضي للمتقاعدين وقدامى المحاربين المصابين بعجز والفقراء والأسر المعيشية المعدمة، حصلت 971 2 أسرة معيشية على 415 3 هكتارا من الأراضي. وكانت المرأة ممثلة في الزوجات والبنات هي المستفيدة المباشرة من هذا البرنامج. 3 - عن طريق الإجراءات الجديدة المتعلقة بالحملات القائمة على سياسة الأراضي، تم إصلاح 1.8 مليون هكتار من الأراضي واستخدمها شاغلوها قبل 7 أيار/مايو 2012 وتم منحها لنحو 000 500 أسرة معيشية. 4 - أعدت الحكومة الملكية لكمبوديا برنامجا لامتيازات الأراضي الاجتماعية داخل الإطار الوطني، بهدف منع إزالة أراضي الدولة، وأراضي الغابات، وأراضي وبيئات المحميات الطبيعية. وفيما يتعلق بنقل السكان استنادا إلى إطار القانون والسياسات الرامي إلى تحسين رفاه المواطنين وسبل رزقهم، التزمت الحكومة الملكية لكمبوديا في المقام الأول بسياسة التراضي وتحقيق النفع لجميع الأطراف. وكل عملية للتوصل إلى حلول تنطوي دائما على الإخطار والتشاور المباشر مع المجتمعات المحلية وأصحاب المصلحة في إطار زمني يتراوح بين عامين وثلاثة أعوام. وقد حظي هذا النهج بالدعم والقبول من جانب الناس الذين يتمتعون بالحس السليم. وتشمل الحلول المطروحة التنمية في الموقع، أو النقل، أو إعادة الاستيطان، أو التعويض نقدا أو عينا، وهناك سياسة قائمة بالنسبة للذين يستأجرون من الباطن من سكان سابقين. ومن الواضح أنه من بين المجتمعات المحلية البالغ عددها 503 في بنوم بنه، وافق 345 منها على المشاركة في عملية التنمية في الموقع، في حين وافق 45 من المجتمعات المحلية طوعا على الحل المقدم من السلطة، وهو إعادة التوطين. الرد على السؤال 19 - التدابير المتخذة للتصدي للعقبات التي تواجه النساء الضعيفات: 1 - الحصول على التعليم: - زادت وزارة التعليم والشباب والرياضة من معدلات التحاق أبناء الشعوب الأصلية من خلال مختلف البرامج التعليمية. ونشأ عن ذلك ما مجموعه 620 1 طالبا، منهم 751 إناث حضروا الدراسة في عامي 2011 و 2012 بزيادة قدرها 438 طالبا أو بنسبة 36.59 في المائة. ونفذت هذه البرامج التعليمية في مقاطعات راتاناكيري، وكراتيي، وموندالكيري، وستوينغ ترينغ، وبرياه فيهيار. وفي الوقت نفسه، حصل 52 في المائة من تلاميذ المدارس الابتدائية من المنتمين للمجتمعات المحلية للشعوب الأصلية في راتاناكيري، وموندالكيري، وبرياه فيهيار على منح دراسية. - تبحث وزارة التعليم والشباب والرياضة إمكانية وضع برنامج ثنائي اللغة يتضمن جميع العناصر التي تهم جميع الطلاب من أبناء الشعوب الأصلية، وتحويل المدارس المجتمعية إلى مدارس عامة. - بذلت الحكومة الملكية لكمبوديا جهودا لبناء المزيد من المدارس في القرى والكوميونات، وبناء الطرق والجسور لتيسير وصول النساء إلى المدارس. 2 - الرعاية الصحية: قررت الحكومة الملكية لكمبوديا إعفاء الفقيرات من سداد رسوم المستعملين ويحق لهن المشاركة في صناديق الاستثمار في الأسهم المدعومة من ميزانية الدولة. من خلال التعاون مع مجتمع المانحين والمنظمات التابعة للشركاء الإنمائيين في مجال الصحة، أنشأت الحكومة الملكية لكمبوديا صندوقا للاستثمار في الأسهم معنيا بالصحة لمساعدة الفقيرات الذين يتم تحديدهم للحصول على الخدمات الصحية ومصروفات المستعملين التي يغطيها الصندوق. وسيتم التوسع في إنشاء صناديق الاستثمار في الأسهم في جميع أنحاء البلد بحلول عام 2015. وبالإضافة إلى ذلك، يجري الإعداد لمشروع قسائم للصحة الإنجابية لمساعدة الفقيرات في الحصول على خدمات الصحة الإنجابية، والخدمات المتعلقة بصحة الأم والطفل. مراكز صحية وصناديق الاستثمار في الأسهم مستشفيات مدعومة بصناديق الاستثمار في الأسهم مراكز صحية مدعومة بقسائم خدمات الصحة الإنجابية صفر مستشفيات مدعومة بقسائم خدمات الصحة الإنجابية 3 - النساء في مراكز إعادة تأهيل المدمنين على المخدرات - إحصاءات عامة العدد الكلي نساء معاد إدماجهم مبادرات ذاتية العدد المتبقي - إحصاءات فعلية حسب السن 10-17 سنة 18-25 سنة 26-35 سنة 36-45 سنة فوق 45 سنة - إحصاءات فعلية حسب نوع المخدر واي (WY) آيس ICE مخدر النشوة هيروين ماريجوانا غراء أخرى خدمة مدنية طلاب ترفيه عمال مساعدون أطفال شوارع مهنة غير منتظمة مهن أخرى الرد على السؤال 20 - يتمتع بالسلطة الأبوية على الطفل أي شخص له هذه السلطة على النحو المبين في المادة 948 من القانون المدني. - استنادا إلى أحكام المادة 78 من القانون المتعلق بتنفيذ القانون المدني، والساري منذ عام 2011، فإن المادة 9 من قانون الزواج والأسرة قد ألغيت. - تنص المادة 950 من القانون المدني على ما يلي: "يجوز للمرأة أن تتزوج مرة أخرى دون انقضاء فترة 120 يوم على فسخ الزواج السابق أو رده". وهذا الحكم يقصد به النساء فقط لتجنب المنافسة على الأبوة المفترضة للطفل، بمعنى أنه في حالة ميلاد طفل، فهل ينسب إلى الزوج السابق أو اللاحق. ولا يهدف هذا الحكم إلى الحد من حق النساء في الزواج وهدفه فقط هو تحديد نسب الأبوة. والفقرة 2 من المادة 950 من القانون المدني تنص أيضا على أنه يمكن للمرأة الزواج إذا كانت المرأة حاملا قبل حل الزواج السابق أو رده، وتم الوضع، أو في حالة وجود شهادة طبية من طبيب مختص بعدم وجود حمل. 