%%%OBSERVER STATUS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/193 12 August 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون طلب إدراج بند إضافي في جدول أعمال الدورة الرابعة والخمسين منح المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة اﻻنتخابية مركز المراقب في الجمعية العامة رسالـــة مؤرخة ٦ آب/أغسطس ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من ممثلي أسبانيا واستراليا وبربادوس والبرتغال وبلجيكا وبوتسوانا وجنوب أفريقيا والدانمرك والسويد وشيلي وفنلنـــدا وكوستاريكا وناميبيــا والنرويج والهند وهولندا لدى اﻷمم المتحدة يتشرف ممثلو الدول الموقعة أدناه اﻷعضاء في المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة اﻻنتخابية بأن تطلب، وفقا للمادة ١٤ من النظام الداخلي للجمعية العامة، إدراج بند إضافي بعنوان "منح المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة اﻻنتخابية مركز المراقب في الجمعية العامة" في جدول أعمال الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة. ووفقا للمادة ٢٠ من النظام الداخلي للجمعية العامة، مرفق بهذا الطلب مذكرة تفسيرية له )انظر المرفق(. ونكون ممتنين لو أمكن توزيع هذا الطلب للنظر فيه في جلسة عامة من جلسات الجمعية العامة. )توقيع( إينوسنسيو ف. آرياس )توقيع( بيني أ. وينسلي السفير فوق العادة والوزير المفوض السفير فوق العـــادة والوزيـــر المفوض الممثل الدائم ﻻسبانيا لدى اﻷمم المتحدة الممثل الدائم ﻻستراليا لدى اﻷمم المتحدة )توقيع( بيتي آن راسل )توقيع( أنتونيو مونتيرو القائم باﻷعمال بالنيابة السفير فوق العادة والوزير المفوض البعثة الدائمة لبربادوس لدى اﻷمم المتحدة الممثل الدائم للبرتغال لدى اﻷمم المتحدة )توقيع( ديرك فوترز )توقيع( ليتوتسي مواليفي القائم باﻷعمال بالنيابة القائم باﻷعمال بالنيابة البعثة الدائمة لبلجيكا لدى اﻷمم المتحدة البعثة الدائمة ليوتسوانا لدى اﻷمم المتحدة )توقيع( دوميساني شادراك كومالو )توقيع( كارستين بيترسون السفير فوق العادة والوزير المفوض القائم باﻷعمال بالنيابة الممثل الدائم لجنوب أفريقيا لدى اﻷمم المتحدة البعثة الدائمة للدانمرك لدى اﻷمم المتحدة )توقيع( غونار بلوم )توقيع( خوان ﻻرين القائم باﻷعمال بالنيابة السفير فوق العادة والوزيـر المفــوض البعثة الدائمة للسويد لدى اﻷمم المتحدة الممثل الدائم لشيلي لدى اﻷمم المتحدة )توقيع( مارجاتا راسي )توقيع( بيرند نايهاوس السفير فوق العادة والوزير المفوض السفير فوق العادة والوزير المفوض الممثل الدائم لفنلندا لدى اﻷمم المتحدة الممثل الدائم لكوستاريكا لدى اﻷمم المتحدة )توقيع( مارتن أندجابا )توقيع( أرني ب. هونينغستاد الممثل الدائم لناميبيا لدى اﻷمم المتحدة البعثة الدائمة للنرويج لدى اﻷمم المتحدة )توقيع( أ. سي. م. هامر )توقيع( كاماليش شارما الممثل الدائم لهولندا لدى اﻷمم المتحدة الممثل الدائم للهند لدى اﻷمم المتحدة مرفق مذكرة تفسيرية المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة اﻻنتخابية )يشار إليه فيما يلي باسم "المعهد"( هو منظمة حكومية دولية تتخذ مقرا لها في ستوكهولم بالسويد، وأنشئ بموجب اتفاق إنشاء المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة اﻻنتخابية، المعقود في ستوكهولم في ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٥ بين الدول اﻷعضاء اﻷربع عشرة المؤسسة للمعهد. وهو يضم حاليا ١٧ من الدول اﻷعضاء )حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩(، فضﻻ عن مساهم واحد من غير الدول اﻷعضاء؛ وهناك عدد من طلبات العضوية التي لم يبت فيها بعد المقدمة من دول عديدة. وتتمثل الوﻻية العامة للمعهد في تعزيز الديمقراطية المستدامة ومساعدة عملية اﻷخذ بالديمقراطية في كافة أنحاء العالم. وبصورة أكثر تحديدا، تتمثل أهداف المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة اﻻنتخابية فيما يلي: ● تعزيز الديمقراطية المستدامة والنهوض بها في كافة أنحاء العالم؛ ● توسيع نطاق تفهم القواعد واﻷحكام والمبادئ التوجيهية التي تنطبق على التعددية الحزبية والعمليات الديمقراطية، وتعزيز تنفيذها ونشرها؛ ● تعزيز ودعم القدرات الوطنية على تطوير طائفة كاملة من الصكوك الديمقراطية؛ ● توفير منتدى لﻻلتقاء لتبادل اﻷفكار واﻵراء بين كافة المشاركين في العمليات اﻻنتخابية في سياق بناء المؤسسات الديمقراطية؛ ● زيادة المعرفة بالعمليات اﻻنتخابية الديمقراطية وتعزيز تعلم تلك العمليات؛ ● تعزيز الشفافية والمساءلة والروح اﻻحترافية والكفاءة في العملية اﻻنتخابية في سياق التطور الديمقراطي. وفي إطار هذه الوﻻية الواسعة النطاق، يضطلع المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة اﻻنتخابية بأربع مجموعات رئيسية من اﻷنشطة: برنامج القواعد والمبادئ التوجيهية الذي يهدف إلى وضع المعايير للممارسات الديمقراطية؛ وبرنامج بناء القدرات الذي يهدف إلى بناء القدرات الديمقراطية في بلدان أو مناطق مختارة؛ وبرنامج البحوث التطبيقية الذي يهدف إلى سد الفجوة التي تفصل بين الدوائر اﻷكاديمية والممارسين على أرض الواقع، من خﻻل توفير منتديات لﻻلتقاء، فضﻻ عن أنشطته البحثية العملية في مجال اختصاصه؛ والخدمات اﻹعﻻمية المتعلقة بالقضايــا المتصلــــة بالديمقراطية. ويتبنى المعهد، في كل ما يضطلع به من أنشطة، نهجا يتجنب الوصفات الجاهزة فيما يتعلق بترويج الديمقراطية ومساعدة التحول الديمقراطي؛ وبالتالي، فإنه يختار عرض خيارات لﻷخذ بالديمقراطية أكثر مما يقدم حلوﻻ محددة بصورة مسبقة. وتوفر الدعم ﻷعمال المعهد أمانة دولية تتألف من نحو ٥٠ موظفا، يتم تعيينهم بصورة دولية. وتألف أجهزة المعهد من مجلس اﻹدارة، ولجنة الترشيح، ومجلس المديرين، واﻷمين العام للمعهد، واﻷمانة العامة للمعهد. ويقدم مجلس اﻹدارة التوجيه العام لعمل المعهد، ويقوم باستعراض أنشطته، فضﻻ عن تعيين أعضاء مجلس المديرين ولجنة الترشيح. ويتألف مجلس المديرين، الذي يعينه مجلس اﻹدارة، من عدد يتراوح بين ٩ أعضاء و ١٥ عضوا، يعملون بصفتهم الشخصية، وينتخبون على أساس إنجازاتهم في ميادين القانون والتقنيات اﻻنتخابية والنظم السياسية والمجاﻻت اﻷكاديمية ذات الصلة بعمل المعهد. ويضع مجلس المديرين سياسات المعهد، على أساس التوجيه العام الذي يقدمه مجلس اﻹدارة، ويقوم بتعيين اﻷمين العام. وتقوم لجنة الترشيح، التي يعينها مجلس اﻹدارة، بترشيح الشخصيات المرموقة المؤهلة لعضوية مجلس المديرين لكي يعينها مجلس اﻹدارة. وإحدى السمات الهامة في أسلوب عمل المعهد في تقديم المساعدة في مجال التحول الديمقراطي تتمثل في الشراكات التي يقيمها مع المنظمات الدولية اﻷخرى، حيث ترتبط عملية اﻷخذ بالديمقراطية ارتباطا وثيقا بسائر قضايا السياسات العامة الجوهرية، مثل قضايا حقوق اﻹنسان، وإدارة الصراعات، والتنمية المستدامة، والتمثيل النيابي والمشاركة للجميع، والشفافية. وفي هذا السياق، وقع المعهد مذكرات تفاهم أو اتفاقات تعاون مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، واﻻتحاد البرلماني الدولي، ولجنة الحقوقيين الدولية، ومصرف التنمية للبلدان اﻷمريكية. كما يعمل المعهد بصورة وثيقة مع منظمات دولية أو إقليمية أخرى، مثل مختلف هيئات اﻷمم المتحدة )وبخاصة شعبة المساعدة اﻻنتخابية(، والبنك الدولي، ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، واﻻتحاد اﻷوروبي. ونظرا ﻷهمية العمل مع مؤسسات المجتمع المدني، ترتبط بالمعهد حاليا أيضا خمس من المنظمات غير الحكومية الدولية، التي وافق عليها مجلس اﻹدارة. وفي السنوات القادمة، سيواصل المعهد التركيز في برنامج عمله على عدة مواضيع رئيسية، من قبيل الديمقراطية وإدارة الصراعات، والعﻻقة بين التحول الديمقراطي والتنمية المستدامة والقضاء على الفقر، والحق في الديمقراطية كحق من حقوق اﻹنسان. وفي كل مجال من هذه المجاﻻت للعمل، يعتقد أن زيادة تبادل الخبرات مع اﻷمم المتحدة أمر بالغ اﻷهمية. ففي حين يعمل المعهد بالفعل مع اﻷمم المتحدة من خﻻل مختلف الترتيبات، فإنه يعتقد أن من المستحسن تعزيز وتوطيد الروابط مع اﻷمم المتحدة، وأن منح المعهد مركز المراقب في الجمعية العامة سيكون أمرا مفيدا للطرفين على حد سواء. وبناء عليه، وعمﻻ بالقرار الذي اتخذه مجلس اﻹدارة ومجلس المديرين، يطلب المعهد الدولي للديمقراطية والمساعدة اﻻنتخابية منحه مركز المراقب في الجمعية العامة. ــ ــ ــ ــ ــ 