%%%RACE RELATIONS|ANTI-RACISM STRATEGIES|PERIODIC REPORTS|CHILE|RACIAL DISCRIMINATION|

الأمم المتحدة CERD/C/CHL/CO/19-21 Distr.: General 23 September 2013 Arabic Original: Spanish لجنة القضاء على التمييز العنصري الملاحظات الختامية على التقرير الجامع للتقارير الدورية من التاسع عشر إلى الحادي والعشرين لشيلي، التي اعتمدتها اللجنة في دورتها الثالثة والثمانين (12-30 آب/أغسطس 2013) 1- نظرت اللجنة في جلستيها 2237 و2238 (CERD/C/SR.2237 و2238)، المعقودتين في 13 و14 آب/أغسطس 2013، في التقارير الدورية من التاسع عشر إلى الحادي والعشرين المقدمة من شيلي في وثيقة واحدة (CERD/C/CHL/19-21). واعتمدت اللجنة في جلستيها 2256 و2257 (CERD/C/SR.2256 و2257)، المعقودتين في 27 آب/ أغسطس 2013، الملاحظات الختامية التالية. ألف- مقدمة 2- ترحب اللجنة بتقديم الدولة الطرف تقاريرها الدورية وتقدّر انتظامها في تقديمها. وتعرب اللجنة عن امتنانها للحوار الصريح الذي أجرته مع وفد الدولة الطرف الكبير الرفيع المستوى، وللردود التي قدمها على المسائل التي طرحها أعضاء اللجنة، وكذا المعلومات الإضافية المقدمة خطياً. باء- الجوانب الإيجابية 3- تلاحظ اللجنة بتقدير الالتزام الذي أعرب عنه الوفد بإيجاد حلول لما تواجهه الدولة الطرف من تحديات حالية. وترحب اللجنة بما أحرزته الدولة الطرف من تقدم تشريعي ومؤسسي في مكافحة التمييز العنصري منذ أن قدمت تقريرها الأخير، ومن ذلك ما يلي: (أ) القانون رقم 20405 المنشئ للمؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان؛ (ب) القانون رقم 20609 الذي ينص على تدابير مكافحة التمييز (قانون عدم التمييز)؛ (ج) قانون اللجوء رقم 20430، الذي يُدمج المعايير الدولية لحماية اللاجئين في التشريعات الداخلية؛ (د) القانون رقم 20507، الذي يجرِّم تهريب المهاجرين والاتجار بالأشخاص، ويتضمن قواعد لحماية الضحايا، ويكفل الحق في عدم الإعادة إلى الوطن. 4- وترحب اللجنة بالدعوة الدائمة التي وجهها البلد إلى جميع المكلفين بولاياتٍ مواضيعية في إطار الإجراءات الخاصة، مشيرةً بوجه خاص إلى الزيارة التي أجراها المقرّر الخاص المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب في تموز/يوليه 2013. 5- وتلاحظ اللجنة باهتمام العمل المضطَلع به من أجل إنقاذ لغات الشعوب الأصلية وحفز استخدامها. 6- وترحب اللجنة بالوثائق التي قدمتها المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان وبالبيان الشفوي الذي أدلت به. كما تعرب اللجنة عن رضاها عن مشاركة المجتمع المدني النشطة وإسهاماته في عملية النظر في التقارير. جيم- دواعي القلق والتوصيات المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان 7- بينما ترحب لجنة القضاء على التمييز العنصري بمبادرة لجنة التنسيق الدولية للمؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان إلى اعتماد المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان في الفئة ألف، تعرب عن قلقها بشأن نواحي القصور التي حددتها اللجنة الفرعية المعنية بالاعتماد التابعة للجنة التنسيق الدولية فيما يتعلق بحصانات أعضاء المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان والموارد المتاحة للمؤسسة (المادة 2). تشجع اللجنة الدولة الطرف على اتخاذ التدابير اللازمة لمنح المؤسسة الوطنية لحقوق الإنسان أوسع ولاية ممكنة وتزويدها بالموارد اللازمة لتعزيز وحماية حقوق الإنسان وضمان حصانة أعضاء هذه المؤسسة. كما تشجع اللجنة الدولة الطرف على النظر في إنشاء مكتب لأمين المظالم يشمل قسماً متخصصاً في قضايا التمييز العنصري ويعمل به موظفون إداريون متعددو الثقافات على الصعيد المحلي. الإحصاءات 8- تعرب اللجنة عن تقديرها للبيانات الإحصائية المقدمة من الدولة الطرف، غير أنها تطلب تقديم بيانات إحصائية موثوقة أوفى عن السكان تشمل مؤشراتٍ اقتصادية واجتماعية مفصّلة بحسب الأصل العرقي أو القومي، ولا سيما عن الشعوب الأصلية والسكان المنحدرين من أصل أفريقي والأقليات الأخرى الضعيفة، بمن فيها الغجر، من أجل تقييم مستوى تمتع هؤلاء الأشخاص بحقوقهم في الدولة الطرف (الفقرات الفرعية من (أ) إلى (د) من الفقرة 1 من المادة 2). توصي اللجنة الدولة الطرف بالإسراع بجمع ونشر بيانات إحصائية عن التركيبة السكانية، مفصّلة وفقاً للفقرة 1 من المادة 1 من الاتفاقية، تشمل البيانات الرسمية للتعداد الوطني لعام 2012، وكذلك لأي تعدادات أو دراسات أخرى لاحقة تتضمن البُعد العرقي القائم على أساس التعريف الذاتي. وتطلب اللجنة إلى الدولة الطرف أن تقدم إليها هذه البيانات المفصّلة في تقريرها الدوري المقبل. تعريف التمييز والتدابير الخاصة 9- بينما تحيط اللجنة علماً بالتقدم التشريعي الذي أحرزه البلد في مجال مكافحة التمييز العنصري، يساورها القلق لأن مفهوم "التمييز التعسفي" الوارد في قانون عدم التمييز قد يحمل القضاة على اعتماد تفسير يبرر أفعالا تمييزية معينة ويعفي مرتكبيها من المسؤولية. وتأسف اللجنة أيضاً لأن القانون المذكور لا ينص بوضوح على تدابير خاصة تكفل لجميع فئات السكان في الدولة الطرف التمتع الكامل وعلى قدم المساواة بحقوق الإنسان والحريات الأساسية (الفقرتان 1 و4 من المادة 1، والفقرتان 1 و2 من المادة 2). تشجع اللجنة الدولة الطرف على إعادة النظر في أنواع التمييز التي تعدّها "غير تعسفية" من أجل مواءمة قانون عدم التمييز مع أحكام الاتفاقية. كما توصي اللجنة الدولة الطرف بأن توضح توخي هذا القانون لتدابير خاصة لمكافحة التمييز العنصري، آخذة في الحسبان التوصية العامة للجنة رقم 32(2009) المتعلقة بمعنى ونطاق التدابير الخاصة الواردة في الاتفاقية. جريمتا التمييز العنصري وخطاب الكراهية العنصرية 10- تكرر اللجنة تأكيد قلقها إزاء افتقار البلد إلى تشريعات داخلية تتفق اتفاقاً تاماً مع أحكام المادة 4 من الاتفاقية، تعرّف كل نشر للأفكار القائمة على أساس التفوق العنصري أو الكراهية العنصرية، وكل تحريض علي التمييز العنصري، وكل عمل من أعمال العنف المدفوعة بالعنصرية، وكذلك المشاركة في أي منظمات أو أنشطة تحريضية على التمييز العنصري، بوصفها أفعالاً يعاقب عليها القانون (CERD/C/CHL/CO/15-18، الفقرة 18) (المادة 1، والفقرتان الفرعيتان (أ) و(ب) من المادة 4). توصي اللجنة، في ضوء توصيتها العامة رقم 15(1993) المتعلقة بالطابع الملزِم لأحكام المادة 4 من الاتفاقية، بأن تضطلع الدولة الطرف بما يلي: (أ) تتدارك نقص التشريعات التي تتفق اتفاقاً تاماً مع أحكام المادة 4 من الاتفاقية؛ (ب) تكثف جهودها الرامية إلى منع ومكافحة كراهية الأجانب وأوجه التحيّز العنصري فيما بين مختلف فئات المجتمع، والرامية كذلك إلى تعزيز قيمة التسامح؛ (ج) تُدرج في تقريرها الدوري المقبل معلومات وإحصاءات عن التحقيقات والمحاكمات والأحكام المتعلقة بأعمال التحريض على التمييز العنصري والكراهية العنصرية أو التحريض عليها. المساواة أمام المحاكم وإمكانية الاحتكام إلى القضاء 11- تكرر اللجنة تأكيد قلقها بشأن عدم توافر معلومات عن أي دعاوى قضائية بشأن التمييز العنصري في الدولة الطرف وعن كيفية متابعتها (CERD/C/CHL/CO/15-18، الفقرة 26). وتشير اللجنة إلى أن عدم وجود مثل هذه الدعاوى لا يعني ضمناً خلو البلاد من ظاهرة التمييز العنصري، بل إنه قد يكشف عما يعتري نظام القضاء من ثغرات. وتعرب اللجنة كذلك عن قلقها إزاء ما تواجهه الشعوب الأصلية من عقبات في إمكانية الاحتكام إلى القضاء، بما في ذلك عدم توافر المساعدة القانونية وخدمات الترجمة الشفوية (المادة 2، والفقرة الفرعية (أ) من المادة 5، والمادة 6). تشجع اللجنة الدولة الطرف على مواصلة جهودها الرامية إلى تعريف السكان بحقوقهم وسبل الانتصاف القانونية المتاحة لهم في حالات التمييز العنصري وانتهاك حقوقهم. وتدعو اللجنة الدولة الطرف، في ضوء توصيتها العامة رقم 31(2005) المتعلقة بمنع التمييز العنصري في إدارة وسير عمل نظام العدالة الجنائية، إلى اتخاذ ما يلزم من تدابير فعالة كي تكفل للشعوب الأصلية إمكانية الاحتكام إلى القضاء، على نحو يشمل تقديم المساعدة القانونية وخدمات الترجمة الشفوية. الاعتراف الدستوري بالشعوب الأصلية والتشاور معها 12- تلاحظ اللجنة بأسف ما تواجهه الدولة الطرف من صعوبات في إجراء إصلاحات دستورية، وبطء التقدم في الاعتراف دستوراً بحقوق الشعوب الأصلية وإنشاء آلية فعالة للتشاور معها وضمان مشاركتها وفقاً للقواعد الدولية، ولا سيما لاتفاقية منظمة العمل الدولية رقم 169 المتعلقة بالشعوب الأصلية والقبلية في البلدان المستقلة، لعام 1989، وإعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية. ويساور اللجنة قلق إزاء إرجاء عملية الإصلاح الدستوري إلى حين اعتماد آلية للتشاور مع الشعوب الأصلية. وتحيط اللجنة علماً مع الأسف بأن المرسوم السامي رقم 124 الصادر من وزارة التخطيط يستثني صراحةً المشاريع الاستثمارية من عمليات التشاور مع الشعوب الأصلية، وأنه قد أسفر عن منح عقود تنفيذ أنشطة لاستغلال الموارد تؤثر في تمتع الشعوب الأصلية بحقوقها ولا تزال تزيد من حدة التوترات الاجتماعية في البلاد (المواد 1 و2 و5 و6). تشير اللجنة إلى توصيتها العامة رقم 23(1997) المتعلقة بحقوق الشعوب الأصلية، وتكرر تأكيد ملاحظاتها الختامية السابقة CERD/C/CHL/CO/15-18)، الفقرة 16) وتحث الدولة الطرف على ما يلي: (أ) أن تضع على رأس أولوياتها عملية الاعتراف الدستوري بحقوق الشعوب الأصلية، باعتبارها خطوة أولى نحو التسوية التوافقية لمظالمها؛ (ب) أن تفي بالتزامها بضمان مشاورة الشعوب الأصلية، بوصف ذلك تدبيراً فعالاً للمشاركة في جميع ما يقرّه البلد من أحكامٍ تشريعية أو إدارية قد تؤثر تأثيراً مباشراً في حقوقها في الأراضي وفيما تمتلكه أو ما اعتادت تقليدياً على استخدامه من موارد، وهي الحقوق المكرسة في المعايير الدولية؛ (ج) أن تأخذ في الحسبان توصيات المقرّر الخاص المعني بحقوق الشعوب الأصلية فيما يتعلق بما يسمى بعملية التشاور مع الشعوب الأصلية؛ (د) أن تعجل بعملية اعتماد آلية مؤسسية للتشاور وفقاً للمعايير الدولية. أراضي السلف 13- بينما تشير اللجنة إلى المعاهدات المبرمة بين الدولة الطرف والشعوب الأصلية، وبخاصة شعب مابوتشيه، يساورها القلق لأن آلية العطاءات العامة لإعادة الأراضي، التابعة للمؤسسة الوطنية لتنمية الشعوب الأصلية، تمنع الكثير من أفراد الشعوب الأصلية من الحصول على أراضي أسلافهم. وعلاوة على ذلك، تشير اللجنة بقلق إلى تذمّر ممثلي الشعوب الأصلية من أن الأراضي التي تُسلَّم لهذه الشعوب في مقابل أراضي أسلافها، حتى تلك المجاورة منها، عادة ما يتبين أنها قاحلة وعسيرة الاستغلال، ولا تدخل في إطار استراتيجية شاملة لرد الحقوق. ومع أن اللجنة تحيط علماً بدخول لائحة نظام تقييم الأثر البيئي حيز النفاذ قريباً، فإنها تكرر تأكيد قلقها بشأن شكاوى الشعوب الأصلية التي ما زالت تتضرر من عمليات استغلال الموارد الطبيعية ومن مستودعات النفايات وتلوث المياه وغيرها من الموارد الجوفية الموجودة في أراضيها. وتأسف اللجنة لعدم اقتران خطط وقف أنشطة استغلال الموارد بتدابير لجبر الضرر (المواد 2 و5 و6). تكرر اللجنة تأكيد توصياتها إلى الدولة الطرف وتشجعها على الاضطلاع بما يلي: (أ) أن تعجل بعملية إعادة أراضي السلف وتوفر ما يكفي من موارد فعالة لحماية حقوق الشعوب الأصلية في أراضي وموارد أسلافها، وفقاً لأحكام الاتفاقية، وسائر القواعد الدولية ذات الصلة، والمعاهدات المبرمة بين الدولة الطرف والشعوب الأصلية CERD/C/CHL/CO/15-18)، الفقرة 21)؛ (ب) أن تضاعف جهودها من أجل تأسيس عملية إعادة الأراضي في إطار استراتيجية شاملة لرد حقوق الشعوب الأصلية؛ (ج) وأن تقيّم الأثر البيئي للمشاريع الاستثمارية على نحو منهجي، وتُجري مشاورات حرة ومسبقة وعن علمٍ تام للحصول على موافقة الشعوب الأصلية المعنية موافقةً حرة ومستندة إلى معلومات وافية قبل أن تأذن بتنفيذ أي مشاريع استثمارية قد تؤثر سلباً في صحتها وسبل معيشتها في الأماكن التي تقطن بها (المرجع السابق، الفقرتان 22 و23)؛ (د) أن تعتمد تدابير لجبر الضرر الواقع على الشعوب الأصلية وتولي الأولوية لحل مشاكل التلوث التي تؤثر حالياً في حياة هذه الشعوب وسبل معيشتها، وفقاً لمختلف المعلومات الواردة إلى اللجنة (المرجع السابق، الفقرة 24). قانون مكافحة الإرهاب، وإفراط موظفي الدولة في استخدام القوة ضد الشعوب الأصلية 14- تحيط اللجنة علماً مع التقدير بالتعديلات الني أُدخلت على القانون رقم 18314 (قانون مكافحة الإرهاب). بيد أن قلقاً ما زال يساورها إزاء معلومات تفيد باستمرار تطبيق هذا القانون على نحو غير متناسب على أفراد شعب مابوتشيه بسبب ما وقع من أعمال في سياق المطالبة بحقوقهم، بما في ذلك حقهم في أراضي أسلافهم CERD/C/CHL/CO/15-18)، الفقرة 15). كما يساور اللجنة قلق بشأن افتقار البلد إلى معايير قانونية موضوعية لتطبيق هذا القانون في الحالات التي يُتهم فيها أفراد من شعب مابوتشيه بارتكاب أعمال إرهابية، ولتصنيف الجرائم من جانب الشرطة ووكلاء النيابة، وهو ما قد يشكل انتهاكاً لمبادئ الشرعية والمساواة وعدم التمييز. وتكرر اللجنة أيضاً تأكيد قلقها بشأن الإفراط في استخدام القوة دون مبرر ضد أفراد مجتمعات مابوتشيه المحلية، بمن فيهم الأطفال والنساء والمسنّون، على يد أفراد الشرطة النظامية وشرطة التحقيقات أثناء تنفيذ أوامر التفتيش وغيرها من العمليات الشرطية (المرجع السابق، الفقرة 19)، كما يساورها قلق بشأن إفلات مرتكبي هذه الانتهاكات من العقاب. وتشير اللجنة إلى أن تطبيق قانون مكافحة الإرهاب على أفراد شعب مابوتشيه والإفراط في استخدام القوة دون مبرر ضدهم قد تترتب عليهما آثار سلبية تتجاوز الأفراد المشتبه بارتكابهم جرائم إلى سائر الشعوب الأصلية وتميّز ضدها (المادتان 2 و5). توصي اللجنة على وجهٍ عاجل بأن تضطلع الدولة الطرف بما يلي: (أ) أن تنقّح قانون مكافحة الإرهاب بحيث تُعرَّف بدقة جرائم الإرهاب الواردة فيه؛ (ب) أن تضمن عدم تطبيق قانون مكافحة الإرهاب على أفراد مجتمع مابوتشيه المحلي بسبب تحركهم للمطالبة الاجتماعية بحقوقهم؛ (ج) أن تضع موضع التنفيذ التوصيات المقدمة في هذا السياق من كل من اللجنة المعنية بحقوق الإنسان والمقرّر الخاص المعني بحقوق الشعوب الأصلية (لعامي 2003 و2007)، وأن تأخذ، كذلك، في الحسبان التوصيات الأوّلية المقدمة من المقرّر الخاص المعني بتعزيز وحماية حقوق الإنسان في سياق مكافحة الإرهاب (لعام 2013)؛ (د) أن تحقق في ادعاءات العنف الذي يمارسه موظفون للدولة ضد المجتمعات المحلية للشعوب الأصلية، ولا سيما شعبي مابوتشيه ورابا نُوي؛ (ﻫ) أن ترصد الآثار التمييزية التي قد تترتب على تطبيق قانون مكافحة الإرهاب وما يتصل به من ممارسات على الشعوب الأصلية؛ (و) أن تكثف جهودها التدريبية والتوعوية في مجال حقوق الإنسان التي تستهدف أفراد الأمن وموظفي السلطة القضائية بالدولة وتوسع نطاقها، ضماناً لأداء مهامهم على النحو الملائم. اللغات الأصلية وتعليم الشعوب الأصلية 15- تأسف اللجنة لأن لغة المابودونغون لا تُدرّس سوى في السنوات الأربع الأولى من التعليم الأساسي في المدارس التي ترتفع فيها نسبة الطلاب من الشعوب الأصلية، ولعدم كفاية المنح الدراسية المخصصة لطلاب الشعوب الأصلية من حيث عددها وعدد المستفيدين منها بحيث تمكّنهم من تغطية النفقات المتعلقة بالتعليم خارج مجتمعاتهم المحلية أو مساكنهم. وبينما تحيط اللجنة علماً بدور وسائط الإعلام، ولا سيما إذاعة المجتمعات المحلية، في الحفاظ على اللغات الأصلية فيما بين شتات المجتمعات المحلية للشعوب الأصلية، تأسف اللجنة لما يواجهه أفراد الشعوب الأصلية من قيود في هذا السياق (الفقرة الفرعية (ﻫ)`5` من المادة 5، والمادة 2). توصي اللجنة بأن تخصص الدولة الطرف الموارد الملائمة لإحياء لغات الشعوب الأصلية وكفالة حق الشعوب الأصلية في التعليم. كما توصي اللجنة بأن تتوخى الدولة الطرف تعزيز استخدام لغات الشعوب الأصلية في التعليم الابتدائي والثانوي وتعزز مشاركة المعلمين من الشعوب الأصلية فيهما. وعلاوة على ذلك، تحث اللجنة الدولة الطرف على اتخاذ التدابير اللازمة، بما فيها تدابير تشريعية، للحد مما تواجهه الشعوب الأصلية من قيود على وسائط الإعلام الخاصة بمجتمعاتها المحلية، تعزيزاً للغاتها. هجرة الشعوب الأصلية 16- تكرر اللجنة تأكيد قلقها لاستمرار عيْش الشعوب الأصلية في حالة فقر وتهميش CERD/C/CHL/CO/15-18)، الفقرة 24). كما لا يزال يساورها قلق بشأن محدودية فرص الشعوب الأصلية، ولا سيما النساء، في العديد من المجالات، وبصفة رئيسية في العمل والسكن والصحة والتعليم (المرجع السابق، الفقرة 20). وتشير اللجنة بقلق إلى انخفاض مستوى مشاركة الشعوب الأصلية في الحياة العامة، وتأسف لافتقار البلد لآليات مؤسسية مشروعة لتمثيل الشعوب الأصلية (الفقرتان الفرعيتان (د)`1` و(ﻫ) من المادة 5، والمادة 2). تكرر اللجنة تأكيد توصيتها السابقة وتحث الدولة الطرف على اتخاذ التدابير اللازمة لحماية الشعوب الأصلية حماية فعالة من التمييز العنصري. كما تشجع اللجنة الدولة الطرف على أن تستحدث، بتشاور مع الشعوب الأصلية، سياسات تهدف إلى رفع مستوى تعليم الشعوب الأصلية وضمان مشاركتها الكاملة في الحياة العامة، وبخاصة النساء، وعلى أن تأخذ في حسبانها التوصيتين العامتين رقم 25(2000) المتعلقة بالأبعاد الجنسانية للتمييز العنصري ورقم 32(2009) المتعلقة باستحداث واعتماد تدابير خاصة وفقاً لأحكام الاتفاقية. السكان المنحدرون من أصل أفريقي 17- تأسف اللجنة لعدم اعتماد مشروع قانون الاعتراف بالمجتمع المحلي للسكان المنحدرين من أصل أفريقي في شيلي حتى الآن CERD/C/CHL/CO/15-18)، الفقرة 13). ومع أن اللجنة تحيط علماً باعتزام البلاد إجراء دراسة استقصائية بشأن تعريف هوية الأشخاص المنحدرين من أصل أفريقي، إلا أنها تعرب عن قلقها لعدم توافر معلومات رسمية عن حالة حقوق الإنسان لهؤلاء الأشخاص في الدولة الطرف، وهو ما من شأنه أن يحول دون معرفة وضعهم بصورة أفضل واستحداث سياسات عامة ملائمة لهم (المواد 1 و2 و5). تؤكد اللجنة، في ضوء توصيتها العامة رقم 34(2011) المتعلقة بالتمييز العنصري ضد السكان المنحدرين من أصل أفريقي، تأكيد طلبها إلى الدولة الطرف تقديم معلومات عن السكان المنحدرين من أصل أفريقي. وتوصي اللجنة الدولة الطرف بالتعجيل باعتماد مشروع قانون الاعتراف بالسكان المنحدرين من أصل أفريقي، وإدماج متغيّر "السكان من أصل أفريقي" في تعدادات السكان والمساكن، وتوصيها كذلك باعتماد برامج وتدابير، بما في ذلك تدابير خاصة، تكفل تمتع السكان المنحدرين من أصل أفريقي بحقوقهم. المهاجرون 18- تكرر اللجنة تأكيد قلقها لاستمرار ما يواجهه المهاجرون، ولا سيما من أصل أمريكي لاتيني، من تمييز وعقبات في ممارسة حقوقهم. وعلاوة على ذلك، تشير اللجنة بقلق إلى تحامل بعض وسائط الإعلام في وصفها للمهاجرين وتنميطهم. وفيما يتعلق بالعمال المهاجرين الذين هم في أوضاع غير نظامية، يساور اللجنة قلق إزاء عدم تطبيق مبدأ حق الإقليم على أبنائهم، مما قد يتسبب في وجود أطفال عديمي الجنسية في بعض الحالات (المادتان 2 و5). تكرر اللجنة تأكيد توصيتها للدولة الطرف باتخاذ التدابير اللازمة والفعالة، بما في ذلك تدابير تشريعية، لتكفل للمهاجرين التمتع بالحقوق المعترف بها في الاتفاقية على قدم المساواة مع سائر السكان CERD/C/CHL/CO/15-18)، الفقرة 17). وعلاوة على ذلك، توصي اللجنة بأن تتخذ الدولة الطرف التدابير التثقيفية والتوعوية اللازمة والفعالة لمكافحة أي اتجاهات لتنميط المهاجرين أو وصمهم. وتشجع اللجنة الدولة الطرف على أن يضمن مشروع تعديل قانون الهجرة النافذ حالياً جواز أن يختار العمال المهاجرون الذين هم في وضع غير نظامي الجنسية الشيلية لأبنائهم في حالة التجرد من الجنسية، وعلى الإسراع باعتماده. ومن جانب آخر، توجه اللجنة نظر الدولة الطرف إلى ضرورة تنفيذ القانون رقم 20507، الذي يجرّم تهريب المهاجرين والاتجار بالأشخاص، تنفيذاً كاملاً. اللاجئون وملتمسو اللجوء 19- تنظر اللجنة بقلق إلى ادعاءات توارد تعليقات تعسفية وتمييزية ضد المهاجرين وملتمسي اللجوء، وبخاصة الأشخاص المنحدرين من أصل أفريقي، لا سيما في الحدود الشمالية للبلاد. ويساور اللجنة قلق بشأن الممارسات التقييدية المتعلقة بالمرحلة السابقة لمنح تأشيرات الدخول إلى الإقليم الوطني التي تنفذها الدولة الطرف، والتي لا تتفق مع ضمانات الإجراءات القانونية الواجبة وفقاً للمعايير الدولية المقررة في هذا المجال. كما يساور اللجنة قلق بشأن شدة ضعف وضع الأطفال المهاجرين غير المصحوبين بذويهم (المادتان 2 و5). تشير اللجنة إلى توصيتها العامة رقم 30(2004) المتعلقة بالتمييز ضد غير المواطنين، وتوصي الدولة الطرف بإنهاء الممارسات التقييدية المتعلقة بالمرحلة السابقة لمنح تأشيرات الدخول إلى البلاد وضمان منح الأشخاص المحتاجين إلى الحماية الدولية أوراق الهوية الملائمة دون أي تمييز عنصري.كما توصي اللجنة بألا تميّز التدابير القانونية والسياسية المتعلقة بالهجرة وشؤون الأجانب بسبب العرق أو اللون أو الأصل الإثني أو القومي. وتحث اللجنة الدولة الطرف على ضمان اتفاق مشروع تعديل قانون الهجرة مع مقتضيات القواعد الدولية المتعلقة بالتعامل مع المهاجرين المحتاجين إلى الحماية الدولية، وتشجعها على الإسراع باعتماده. وتوصي اللجنة الدولة الطرف أيضاً بتكثيف الدورات التدريبية والتأهيلية في مجال حقوق الإنسان المقدمة للموظفين العموميين. دال- توصيات أخرى التصديق على المعاهدات الأخرى 20- تشجع اللجنة الدولة الطرف على التصديق على المعاهدات الدولية التي ليست طرفاً فيها حتى الآن، وبخاصة البروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والبروتوكول الاختياري الملحق باتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، والاتفاقية المتعلقة بمركز الأشخاص عديمي الجنسية، واتفاقية خفض حالات انعدام الجنسية. تعديل المادة 8 من الاتفاقية 21- توصي اللجنة بأن تصدق الدولة الطرف على تعديل الفقرة 6 من المادة 8 من الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، الذي اعتُمد في 15 كانون الثاني/يناير 1992 في الاجتماع الرابع عشر للدول الأطراف في الاتفاقية، وأقرته الجمعية العامة في قرارها 47/111، المؤرخ 16 كانون الأول/ديسمبر 1992. وفي هذا الصدد، تشير اللجنة إلى قرار الجمعية العامة 67/156 المؤرخ 20 كانون الأول/ديسمبر 2012، الذي حثت فيه الجمعية العامة بقوة الدول الأطراف على التعجيل بإجراءاتها الداخلية المتعلقة بالتصديق على تعديل الاتفاقية والإخطار خطياً على وجه السرعة بموافقتها عليه. إعلان وبرنامج عمل ديربان 22- توصي اللجنة، في ضوء توصيتها العامة رقم 33(2009) المتعلقة بمتابعة مؤتمر استعراض نتائج ديربان، بأن تأخذ الدولة الطرف في حسبانها عند إدماج الاتفاقية في تشريعاتها الوطنية إعلان وبرنامج عمل ديربان، اللذين اعتمدهما المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكره الأجانب وما يتصل بذلك من تعصّب في أيلول/سبتمبر 2001، وكذلك الوثيقة الختامية لمؤتمر ديربان الاستعراضي، المعقود في نيسان/أبريل 2009 في جنيف، ولا سيما فيما يتعلق بالمواد من 2 إلى 7 من الاتفاقية. وتطلب اللجنة إلى الدولة الطرف أن تُضمِّن تقريرها الدوري المقبل معلوماتٍ محددة عما ستكون قد اعتمدته من خطط عمل وغيرها من التدابير لتنفيذ إعلان وبرنامج عمل ديربان على الصعيد الوطني. نشر التقارير 23- توصي اللجنة بأن تُطلع الدولة الطرف الجمهور العام على تقاريرها منذ لحظة تقديمها وأن تُطلعهم بالمثل على الملاحظات الختامية للجنة أيضاً، عن طريق نشرها باللغات الرسمية في الدولة الطرف، وباللغات الأخرى شائعة الاستخدام فيها عند الاقتضاء. المشاورات مع منظمات المجتمع المدني 24- توصي اللجنة بأن تواصل الدولة الطرف إجراء المشاورات وتوسيع نطاق الحوار مع منظمات المجتمع المدني العاملة في مجال حماية حقوق الإنسان، ولا سيما في مكافحة التمييز العنصري، عند إعداد التقرير الدوري المقبل ومتابعة تنفيذ هذه الملاحظات الختامية. متابعة تنفيذ الملاحظات الختامية 25- وفقاً للفقرة 1 من المادة 65 من نظام اللجنة الداخلي، تطلب اللجنة إلى الدولة الطرف أن تقدم لها، في غضون عام واحد من اعتماد هذه الملاحظات الختامية، معلومات عما ستكون قد اتخذته من إجراءات لتنفيذ التوصيات الواردة في الفقرات 10 و12 و14. فقرات ذات أهمية خاصة 26- تود اللجنة أيضاً أن توجه انتباه الدولة الطرف إلى الأهمية الخاصة التي تكتسبها التوصيات الخاصة الواردة في الفقرات 13 و15 و17 و18، وتطلب إليها أن تدمج في تقريرها الدوري المقبل معلومات مفصّلة عما ستكون قد اعتمدته من تدابير محددة لتنفيذها. الوثيقة الأساسية 27- تحيط اللجنة علماً باهتمام بالمعلومات المقدمة من وفد الدولة الطرف بشأن وضع الصيغة النهائية للوثيقة الأساسية، وتدعو الدولة الطرف إلى تقديمها وفقاً للمبادئ التوجيهية المنسّقة لتقديم التقارير المتعلقة بمعاهدات حقوق الإنسان، ولا سيما المبادئ المتعلقة بالوثيقة الأساسية الموحّدة، المعتمدة في الاجتماع الخامس للجان المعنية، وهي الهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان، المعقود في حزيران/يونيه 2006 (انظر الوثيقة HRI/GEN/2/Rev.4). إعداد التقرير المقبل 28- توصي اللجنة الدولة الطرف بأن تقدم تقريريها الدوريين الثاني والعشرين والثالث والعشرين في تقريرٍ واحدٍ جامع، في موعد أقصاه 31 آب/أغسطس 2016، آخذة في حسبانها المبادئ التوجيهية للوثيقة الخاصة باللجنة، التي اعتمدتها اللجنة في دورتها الحادية والسبعين (CERD/C/2007/1)، وأن تتناول في هذه الوثيقة جميع المسائل المطروحة في هذه الملاحظات الختامية. كما تحث اللجنة الدولة الطرف على احترام الحد الأقصى المقرر لعدد صفحات التقارير المقدمة لهيئات المعاهدات وهو 40 صفحة، وعدد صفحات الوثيقة الأساسية الموحّدة ويتراوح بين 60 إلى 80 صفحة (انظر المبادئ التوجيهية المنسّقة لإعداد التقارير الواردة في الوثيقة HRI/GEN.2/Rev.6، الفصل الأول، الفقرة 19). 