%%%ELECTION OF MEMBERS|BIOGRAPHY|

الأمم المتحدة CERD/SP/76 Distr.: General 26 April 2013 Arabic Original: English/French/Spanish اجتماع الدول الأطراف الاجتماع الخامس والعشرون نيويورك، 3 حزيران/يونيه 2013 البند 5 من جدول الأعمال المؤقت انتخاب تسعة أعضاء في لجنة القضاء على التمييز العنصري ليحلوا محل الأعضاء الذين تنقضي مدة عضويتهم في 19 كانون الثاني/يناير 2014، عملاً بالفقرات من 1 إلى 5 من المادة 8 من الاتفاقية انتخاب تسعة أعضاء في اللجنة ليحلوا محل الأعضاء الذين تنقضي مدة عضويتهم في 19 كانون الثاني/يناير 2014 مذكرة مقدمة من الأمين العام* 1- عملاً بالمادة 8 من الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري [قرار الجمعية العامة 2106(د-20)]، يدعو الأمين العام إلى عقد الاجتماع الخامس والعشرين للدول الأطراف في الاتفاقية في مقر الأمم المتحدة في 3 حزيران/يونيه 2013 بغرض انتخاب تسعة أعضاء في لجنة القضاء على التمييز العنصري من قائمة المرشحين التي قدمتها الدول الأطراف ليحلوا محل الأعضاء الذين تنقضي مدة عضويتهم في 19 كانون الثاني/يناير 2014. 2- تنقضي مدة عضوية أعضاء اللجنة التالية أسماؤهم في 19 كانون الثاني/يناير 2014. اسم العضو بلد الجنسية السيد نور الدين أمير الجزائر السيدة أناستازيا كريكلي آيرلندا السيد ريجيس دي غوت فرنسا السيد كوكو ماويوينا إيكا كانا إيوومسان توغو السيد أنور كمال باكستان السيد غون كوت تركيا السيد جوزيه أ. ليندغرن ألفيس البرازيل السيد والياكويي سيدو النيجر السيد باتريك ثورنبيري المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية ثانياً- قائمة بأسماء المرشحين الذين قدمتهم الدول الأطراف 3- وفقاً للفقرة 3 من المادة 8 من الاتفاقية، وجه الأمين العام، في مذكرة شفوية مؤرخة 18 كانون الأول/ديسمبر 2012، دعوة إلى الدول الأطراف لكي تقدم، في غضون شهرين، ترشيحاتها لانتخاب تسعة أعضاء في اللجنة. وترد في مرافق هذه الوثيقة جميع السير الذاتية الواردة بحلول 4 آذار/مارس 2013. 4- وعملاً بالفقرة 4 من المادة 8 من الاتفاقية، يتشرف الأمين العام بأن يدرج أدناه، حسب الترتيب الأبجدي باللغة الإنكليزية، قائمة بأسماء الأشخاص المرشحين للانتخاب أعضاء في لجنة القضاء على التمييز العنصري، مع ذكر أسماء الدول الأطراف التي رشّحتهم. وترد بيانات السير الذاتية للأشخاص المرشحين، كما قدمتها الدول الأطراف المعنية، في مرافق هذه الوثيقة. اسم المرشح الجهة المرشِّحة السيد عمرو بوكار مالي السيد مارك بوسويت بلجيكا السيد سيرجيو داريو دي جيوا الأرجنتين السيدة أفيوا - كندينا هوهويتو السيد روفشان إسماعيلوف أذربيجان السيد ملحم خلف لبنان السيد جوزيه أوغستو ليندغرين ألفيس السيد ماسلي كويلامان الفلبين السيد لوسيان راكوتونيانا مدغشقر السيد سعيدو والياكويي السيد يونغ سيك يوين يونغ كام جون موريشيوس ثالثاً- الأعضاء الذين تنقضي مدة عضويتهم في 19 كانون الثاني/يناير 2016 5- تنقضي مدة عضوية أعضاء اللجنة التالية أسماؤهم في 19 كانون الثاني/يناير 2016. السيد أليكسي س. أفتونوموف الاتحاد الروسي السيد خوسيه فرانثيسكو كاليتثاي غواتيمالا السيدة فاتيماتا - بنتا فيكتوريا داه بوركينا فاسو السيد يون دياكونو رومانيا السيد هوان يونغان الصين السيدة باتريشيا نوزيفو جانواري - بارديل جنوب أفريقيا السيد ديليب لاهيري الهند السيد باستور إلياس موريّو مارتينيث كولومبيا السيد كارلوس مانويل فاسكيز الولايات المتحدة الأمريكية المرفقات المرفق الأول نور الدين أمير (الجزائر) تاريخ ومكان الميلاد: 5 كانون الأول/ديسمبر 1940، تونس العاصمة لغات العمل: العربية والإنكليزية والفرنسية والإسبانية الوظيفة/المنصب الحالي 12 سنة خبرة في مجال اتفاقيات الأمم المتحدة لحقوق الإنسان. عضو لجنة القضاء على التمييز العنصري التابعة للأمم المتحدة منذ عام 2002. نائب رئيس اللجنة من عام 2002 إلى 2004. ممثل اللجنة في الفريق المشترك بين اللجان المعنية بالمعاهدات الدولية لحقوق الإنسان ومنسق متابعة توصيات اللجنة منذ عام 2008. حالياً، نائب رئيس اللجنة. المؤهلات العلمية التمهيدية 1970: شهادة الدراسات الأدبية العامة، جامعة الجزائر شهادة دراسات الحضارة الإسبانية - الأمريكية الإجازة في علم الاجتماع الريفي والمدني، جامعة الجزائر، 1980 شهادة الدراسات المعمقة في العلوم السياسية - العلاقات الدولية، جامعة باريس الأولى، السوربون دبلوم الدراسات المعمقة في العلوم السياسية - سياسة الدفاع، جامعة باريس الأولى، السوربون دكتوراه في العلوم السياسية تحت إشراف السيدة هيلان كارير دانكوس، متخصصة في الاتحاد السوفياتي سابقاً وعضو الأكاديمية الفرنسية حالياً، جامعة باريس الأولى، السوربون الوظائف الدبلوماسية والجامعية في الميدان الدبلوماسي عضو مؤسس في جمعية الدبلوماسيين الجزائريين. 1963-1964: ملحق إعلامي في سفارة الجزائر بواشنطن العاصمة. 1964-1966: ملحق في سفارة الجزائر بباكستان. 1967-1970: مكلف بشؤون جنوب آسيا في مديرية آسيا وأمريكا اللاتينية. 1971-1975: مكلف بالصحافة والإعلام بسفارة الجزائر بسويسرا. 1976-1980: مكلف بالمؤسسات الاقتصادية والمالية الدولية. 1980-1981: مكلف بعلاقات الجزائر مع السوق الأوروبية المشتركة. 1983-1986: مكلف بمكتب الشؤون الاستراتيجية ونزع السلاح. 1986-1990: قنصل عام الجزائر بستراسبورغ وعميد السلك القنصلي في ستراسبورغ في الفترة 1989-1990. وضع سياسة تعاون مع مجلس أوروبا والمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان. 1992-1993: مستشار بوزارة الشؤون الخارجية ومكلف بالدراسات والتلخيص للسيد الأخضر الإبراهيمي (وزير خارجية سابق). 1994-1998: وزير مستشار لدى سفارة الجزائر بالرباط. 1998-2002: مستشار بوزارة الشؤون الخارجية. على المستوى الجامعي أستاذ العلوم السياسية (جامعة الجزائر): القانون الدبلوماسي، والصياغة الدبلوماسية، والتحليل النظمي للعلاقات الدولية وحقوق الإنسان؛ أستاذ القانون الدبلوماسي، والعلاقات الدبلوماسية (الاتفاقيات الدولية) في المدرسة الوطنية للإدارة في الجزائر العاصمة؛ تدريب طلبة من القارة الأفريقية في المدرسة الوطنية للإدارة في الجزائر العاصمة. المحاضرات والحلقات الدراسية والأعمال والمنشورات "New issues of the US foreign policies" (القضايا الجديدة للسياسات الخارجية الأمريكية)، John Hopkins University for advanced International Studies, Washington-DC, USA, 1964؛ القانون الدولي الأفريقي، ياوندي، الكاميرون، 1984؛ L'Algérie de la période Numide à ce jour (الجزائر من حقبة النوميديين إلى اليوم)؛ Les Accord de Schengen (اتفاقات شنغن)؛ Les Accords de Barcelone : les flux migratoires (اتفاقات برشلونة: تدفقات الهجرة)؛ Auteur des accords inter-parentaux sur les enfants des couples mixtes (مؤلف الاتفاقات بين الأبوين بشأن أطفال الزوجين الحاملين لجنسيتين مختلفتين)؛ La dernière décennie des relations internationale- les conflits dans le monde, Ecole Nationale d'Administration, Alger, 2000 (العقد الأخير في العلاقات الدولية - النزاعات في العالم، المدرسة الوطنية للإدارة، الجزائر العاصمة، 2000)؛ Le développement Régional en Afrique (Niamey, 2001) (التنمية الإقليمية في أفريقيا (نيامي، 2001))؛ القانون الإنساني وقانون حقوق الإنسان: La sécurité internationale et toutes les formes de discriminations raciales dans le monde- Colloque sur la sécurité internationale, Alger, 2002 (الأمن الدولي وجميع أشكال التمييز العنصري في العالم - ندوة بشأن الأمن الدولي، الجزائر العاصمة، 2002)؛ La mise en œuvre de la convention internationale sur toutes les formes de discriminations raciales, Observatoire du Haut Commissariat National pour les Droits de l'Homme- Alger et Haut Commissariat pour les Droits de l'Homme- Genève, 2004 (تنفيذ الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، مرصد المفوضية العليا الوطنية لحقوق الإنسان - الجزائر العاصمة، ومفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان - جنيف، 2004)؛ Le droit à l'égalité et à la non-discrimination, Le Caire, 2005 (الحق في المساواة وفي عدم التمييز، القاهرة، 2005)؛ La convention Internationale sur l'élimination de toutes les formes de discrimination: les non-ressortissants, Le Caire, 2005, Université d'Alger (الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري: غير المواطنين، القاهرة، 2005، جامعة الجزائر). Appendix [French only] Informations complémentaires sur les compétences et l'éducation de base du candidat Nourredine Amir (Algérie) Conférencier, séminariste, travaux et publications (cont...) La pratique de la politique du suivi des recommandations du C.E.R.D (Association des Juristes Internationaux, Genève, 2008). Publication parue dans <<International law studies Journal>>, Décembre 2012 : <<La discrimination et la haine religieuse et leur impact dans les relations internationales>>. Compétences: Sociologie: Analyse Sociologique de l'Histoire algérienne Analyse économique Mathématiques-Statistiques (appliquées) Macroéconomie-Microéconomie Observation sociale ; Méthodologie sociologique ; Psychologie sociale Sociologie culturelle et politique ; Inventaire critique des sciences sociales Economie du socialisme Méthode des sciences juridiques Lecture d'auteurs sociologiques Etude des Chartes de la Révolution Algérienne Théorie du système social et de la formation de la personnalité Sociologie rurale et urbaine ; Fléaux sociaux et urbains ; Economie rurale Méthodologie et Techniques de Recherche Géographie humaine- Géographie humaine du Maghreb Sociologie du changement social et des fonctionnements des sociétés Analyse critique du fonctionnement des théories contemporaines Analyse sociologique des Révolutions agraires Expert en Politique de Défense: Désignation par les Ministres africains de la Défense de l'OUA et reconnu par la commission de désarmement à l'ONU Relations Internationales; Désarmement ; Droit et Questions juridiques ; Economie Internationale La Russie et le Tiers Monde Les grandes puissances au Proche-Orient Sémiotique des relations internationales Analyse systémique et relations internationales Le problème palestinien et les pays arabes Contrôle des armes et désarmement Stratégie et relations internationales La stratégie des grandes puissances Aspects juridique du nouvel ordre économique international Aspects juridiques relatifs au transfert de technologie et commerce international Le nouveau droit de la mer Questions juridiques actuelles de l'intégration économique régionale en Afrique Les régimes fluviaux internationaux Le droit de décolonisation Distinctions Membre de l'Armée Algérienne de Libération Nationale Médaille du corps consulaire de Strasbourg Médaille de la ville de Strasbourg Médaille du Conseil Général de Strasbourg Médaille des Universités Louis Pasteur et Robert Schumann de Strasbourg. المرفق الثاني عمرو بوكار (مالي) تاريخ ومكان الميلاد: 25 أيار/مايو 1954، كيرشامبا (دائرة ديري) المسار التعليمي والمؤهلات الجامعية شهادة الدراسات الأساسية: السلك الثاني، ديري، 1972 شهادة البكالوريا، الجزء الثاني، شعبة الفلسفة واللغات، الثانوية الفرنسية العربية في تمبكتو، 1975 دبلوم المدرسة الوطنية للإدارة، قسم العلوم القانونية، باماكو، 1979 دبلوم المدرسة الوطنية للقضاء - القسم الدولي، باريس، 1981 دبلوم الدراسات المعمقة في القانون الجنائي وعلوم الإجرام، جامعة العلوم الاجتماعية بتولوز، 1981 دكتوراه في القانون الجنائي وعلوم الإجرام، جامعة العلوم الاجتماعية بتولوز، 1986 الدراسات والدورات الأخرى حلقتان دراسيتان تدريبيتان بشأن المخدرات، لومي وباماكو، 1987-1988. دورة تدريبية بشأن الرضاعة الطبيعية، وبدائل حليب الأم، والإطار القانوني الدولي، واغادوغو، 1989. دورة تدريبية في حقوق الإنسان في مركز حقوق الإنسان بجنيف في سويسرا وستراتسبوغ بفرنسا، 1991. دورة استكشافية ودراسية للنظام القضائية الأمريكي (واشنطن العاصمة، ومدينة كنساس، ونيو أورليانز، ورينو، وشيكاغو، وسان فرانسيسكو، ونيويورك)، 1996. تدريب المدربين في المنظمة الدولية لقانون التنمية، روما، 2001. المشاركة في عشرات الحلقات الدراسية التدريبية وللتدريب المستمر في مجالات متنوعة. المسار المهني مستشار بوزارة العدل، 1981. مكلف على وجه الخصوص بالتشريع، والمشاركة في الأعمال التشريعية للأمانة العامة للحكومة. أستاذ دائم بالمدرسة الوطنية للإدارة، 1984، مكلف بالمحاضرات والأعمال التوجيهية والإشراف على رسائل التخرج. نائب المدير الوطني المكلف بالشؤون الجنائية، 1987. مكلف بصياغة التشريع الجنائي، ومتابعة تطبيق النصوص التقييدية، وموظفي الهيئة. مستشار لدى المحكمة الخاصة لأمن الدولة (لثلاث سنوات جمع بينها وتُولي مهام نائب المدير الوطني المكلف بالشؤون الجنائية)، 1987. وعضو في الهيئة المكلفة بالحكم في جرائم المساس بالممتلكات العمومية بالغرفة الاقتصادية للمحكمة، بصفة مستشار، أو رئيس للهيئة. عميد قضاة التحقيق في المحكمة الابتدائية للمقاطعة الثالثة، باماكو، 1989. تنظيم الديوان، وتوجيه الإجراءات. مستشار تقني في رئاسة الوزراء عام 1991. دراسات الملفات، والمشاركة في الاجتماعات وغيرها من الأعمال. عميد قضاة التحقيق في المحكمة الابتدائية للمقاطعة الثالثة، باماكو 1992. مكلف بمهمة في وزارة العدل، 1993: وضع تصور لعملية "تحديث القضاء" وتدشينها، وإنشاء خلية تحديث القضاء ووضع تصور وبرنامج متعدد السنوات لإصلاح القضاء. المدير العام للمعهد الوطني للتدريب القضائي، 1993: وضع تصورات برامج التدريب الأساسي والتدريب المستمر للموظفين القضائيين وصياغتها وتنفيذها ورصدها؛ وإدارة الموظفين وإطلاق المبادرات في مجال الإصلاح المؤسسي والتربوي وإطار العمل والبنية التحتية (دراسة تخطيط المشاريع المحدد الأهداف (Zopp): المعهد الوطني للتدريب القضائي في أفق عام 2010 - المخطط التوجيهي لإصلاح المعهد الوطني للتدريب القضائي، والمخطط التوجيهي لتكامل مباني المعهد الوطني للتدريب القضائي، إلخ). تصميم وتنظيم مئات الحلقات الدراسية التدريبية في مجالات متنوعة من قبيل ما يلي: دور المحاكم العليا في توحيد القانون في أفريقيا، وتمخض هذا اللقاء عن إنشاء رابطة المحاكم العليا الفرانكفونية؛ المساهمة في وضع تصور "منتدى الحوار الديمقراطي"؛ القانون العقاري؛ الصحافة والقضاء؛ حقوق الإنسان؛ الفساد؛ التدريب على المواطنة؛ الإجراءات القضائية؛ الأخلاق المهنية؛ أقلام المحكمة؛ قانون الاتحاد الأوروبي وما إلى ذلك. Informations complémentaires sur les autres activités et distinctions honorifiques du candidat Oumarou Bocar (Mali) Autres activités Consultant ayant mené des expertises dans des domaines diversifies. Exemple: Droits de l'Homme, le Droit de l'Enfant, Droit de la Femme, Droit de la Presse, Droits Humains et VIH/SIDA, Formation à la Citoyenneté, Droit Foncier, Développement institutionnel etc. Conférencier ou intervenant à l'occasion de plusieurs rencontres, travaux, séminaires nationaux, internationaux au Mali et à l'Etranger. Professeur vacataire à l'Ecole Nationale d'Administration (1982 - 1983 et 1987 - 1991): Dispense des cours magistraux en Droit Pénal Général, Procédure Pénale, Droit Pénal Spécial, Droit Pénal des Affaires, dirige des travaux en Droit Civil, encadre des travaux de recherché. Professeur vacataire au Centre de Développement Communautaire (1982 - 1986): Dispense des cours magistraux en Droit Civil, dirige des travaux de recherche; Formateur à l'Ecole d'État-major: Dispense des conférences en Droit International Humanitaire. Formateur à la Cellule de Perfectionnement en Administration et Gestion (CEPAG): Assure des formations en direction des Gouverneurs de région, des Commandants de Cercle, des Chefs d'Arrondissement, des Douaniers à travers tout le pays. Chercheur associé pour l'élaboration du budget (gestion axée sur les résultats GAR) Membre du Conseil Supérieur de la Magistrature (deux mandats) Membre du bureau du Syndicat Autonome de la Magistrature (un mandat) Membre du Conseil de l'Ordre des Pharmaciens (3 mandats) Membre fondateur de l'Association Malienne des Droits de l'Homme Fondateur d'une Association Villageoise de Développement local Membre du Conseil d'Administration de l'ERSUMA Distinctions honorifiques Chevalier de l'Ordre National Officier de l'Ordre National Commandeur de l'Ordre National Ciwara d'Excellence (offert à la Commission de Rédaction du Rapport National - Unicef dont j'étais le Président). المرفق الثالث السيد مارك بوسويت (بلجيكا) تاريخ ومكان الميلاد: 9 كانون الثاني/يناير 1944، غاند، بلجيكا لغات العمل: الهولندية والفرنسية والإنكليزية رئيس (9 تشرين الأول/أكتوبر 2007 - 8 كانون الثاني/يناير 2014) المحكمة الدستورية لبلجيكا الأنشطة المهنية الرئيسية قاض (منذ نهاية كانون الثاني/يناير 1997) بالمحكمة الدستورية لبلجيكا أستاذ القانون الدولي العام بجامعة أنتفرب ببلجيكا (1997-2007) مفوض عام لشؤون اللاجئين وعديمي الجنسية (1987-1997) دكتوراه فخرية، جامعة هاسلت (2011)؛ ودكتوراه في العلوم السياسية، جامعة جنيف (المعهد العالي للدراسات العليا الدولية)؛ ودكتوراه في القانون، جامعة غنت (1968). دبلوم في القانون الدولي والقانون المقارن لحقوق الإنسان من المعهد الدولي لحقوق الإنسان، ستراسبورغ (1972). شهادة في العلاقات الدولية، مركز بولونيا التابع لمدرسة الدراسات الدولية العليا في جامعة جون هوبكنز (1969). الأنشطة الرئيسية الأخرى ذات الصلة بولاية اللجنة عضو (2000-2003) ومقرر (2001) لجنة القضاء على التمييز العنصري. عضو (1981-1985، و1992-1999، و2004-2006) ومقرر (1992 و1997) ونائب رئيس (1983 و1999 و2005) ورئيس (2006) اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة. رئيس/مقرر الفريق العامل المعني بإعلان المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب (ديربان، 2001). ممثل بلجيكا (1986-1991)، ونائب رئيس (1986) ورئيس (1989) لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة. قائمة بأحدث المنشورات في هذا المجال <<Nationalité et minorités en droit international>>, dans S.F.D.I., Droit international et nationalité (Colloque de Poitiers), Paris, Pedone, 2012, 145-163. <<Strasbourg et les demandeurs d'asile : des juges sur un terrain glissant>>, Bruxelles, Bruylant, 2010, 189 p. <<The South African Constitutional Court and socio-economic rights>>, dans Liège, Strasbourg, Bruxelles : parcours des droits de l'homme : Liber amicorum Michel Melchior, Limal, Anthemis, 2010, 281-309. <<Témoignage d'une présence belge au sein des organes des Nations Unies en matière de droits de l'homme>>, Revue trimestrielle des droits de l'homme, 2008, 329-346. <<Le Conseil des droits de l'homme : une réforme douteuse?>>, Droit du pouvoir, pouvoir du droit: mélanges offerts à Jean Salmon, Bruxelles, Bruylant, 2007, 1183-1192. <<Le mandat et le statut des experts indépendants>> dans Decaux, Emmanuel (éd.), Les Nations Unies et les Droits de l'Homme, Paris, Pedone, 2006, 209-216. <<Étude sur le principe de non-discrimination énoncé au par. 2 de l'article 2 du Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels>>, rapport préliminaire, E/CN.4/Sub.2/2005/19, Genève, 2005, 18 p. (avec Stefan Sottiaux), <<Hate Speech>> & <<Immunities>> dans Shelton, Dinah (ed.), The Encyclopedia of genocide and crimes against humanity, New York, Thomson Gale, 2005, vol. I, 433-436 & vol. II, 485-488. (avec Stef Vandeginste), <<The issue of Reparation for Slavery and Colonialism and the Durban World Conference against racism>> Human Rights Law Journal 2001, 341-350. <<La notion d'action positive>>, rapport final, E/CN.4/Sub.2/2002/ 21, Genève, 2002, p. 41. <<Les lois belges relatives à la répression du racisme>>, dans Decaux, Emmanuel, Le droit face au racisme, Paris, Pedone, (Publ. Fond. Marangopoulos, Série n° 4), 1999, 118-125. المرفق الرابع أناستازيا كريكلي (آيرلندا) تاريخ ومكان الميلاد: 7 أيلول/سبتمبر 1950 لغات العمل: الإنكليزية والألمانية والآيرلندية، ومستوى إلمام أساسي في اللغتين الإسبانية والفرنسية انتخبت عضواً في لجنة القضاء على التمييز العنصري في كانون الثاني/يناير 2010، وعضواً في المكتب ومقرراً للجنة. رئيس إدارة الدراسات الاجتماعية التطبيقية، الجامعة الوطنية لآيرلندا، ماينوث. بكالوريوس في العلوم الاجتماعية، جامعة دبلن، 1971 دبلوم الدراسات العُليا في الدراسات الاجتماعية التطبيقية وشهادة تأهيل في العمل الاجتماعي، جامعة ويلز، سوانسي، 1981 ماجستير في الدراسات المجتمعية، جامعة برادفورد، 1982 الأنشطة ذات الصلة بولاية اللجنة حالياً عضو اللجنة وعضو مكتبها ومقررها الرئيسة الأولى للمجلسين الإداري والتنفيذي لوكالة الاتحاد الأوروبي للحقوق الأساسية (2007-2010). أول امرأة ترأس مركز الاتحاد الأوروبي لرصد العنصرية وكره الأجانب (2003-2007). الممثلة الشخصية للرئيس الدوري لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا، المعنية بمكافحة العنصرية وكره الأجانب والتمييز مع التركيز أيضاً على التعصب والتمييز ضد المسيحيين وأتباع الديانات الأخرى (2004-2008). عضو مجلس إدارة (2002-2006) و(2010-2014) اللجنة الاستشارية لمجلس أوروبا المعنية بالاتفاقية الإطارية لحماية الأقليات الوطنية. عضو مؤسس للشبكة الأوروبية لمناهضة العنصرية والشبكة الآيرلندية المعنية بالعنصرية. رئيسة اللجنـة الاستشارية الوطنية المعنية بالعنصرية والعلاقات بين الثقافات (آيرلندا) 1999-2009. رئيسة فريق دعم ليبيريا في آيرلندا 2013. مؤسِّسة مشاركة ورئيسة مركز بافي بوينت (المركز الوطني للرحل والروما). عضو مؤسسة للرابطة المعنية بسياسة الهجرة العالمية 2012. المنشورات والورقات والمساهمات ذات الصلة رئيسة مشاركة في مشاورة لجنة القضاء على التمييز العنصري بشأن خطاب الكراهية، قصر الأمم، جنيف، آب/أغسطس 2012. كلمة رئيسية في الاجتماع الخامس للمنتدى الأوروبي للحقوق الأساسية، فيينا، نيسان/ أبريل 2012. مساهمة في الحلقة الدراسية للخبراء المتعلقة بالحرية الدينية، منظمة جنيف لحقوق الإنسان، جنيف، كانون الأول/ديسمبر 2012. مساهمة في حلقة دراسية بشأن المساواة بين الجنسين وحرية الدين والمعتقد ، المفوضية السامية لحقوق الإنسان، جنيف، كانون الثاني/يناير 2013. كلمة رئيسية في المؤتمر السنوي لحقوق الإنسان لجمعية القانون، دبلن، تشرين الأول/ أكتوبر 2011. مساهمة في مركز الاستشارات المعني بالحقوق الإنجابية، نيويورك، تشرين الثاني/نوفمبر 2011. مشاركة في الحلقة الدراسية الثانية لدبلن عن تعزيز منظومة هيئات معاهدات حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة. تشرين الثاني/نوفمبر 2011. مساهمة في الحلقة الدراسية الرفيعة المستوى: تنفيذ الملاحظات الختامية لهيئات معاهدات الأمم المتحدة: دور الآليات الوطنية والإقليمية في أوروبا. جامعة بريستول، المملكة المتحدة. أيلول/سبتمبر 2011. مساهمة في منتدى الأمم المتحدة بشأن قضايا الأقليات، 2008 و2009 و2011. مساهمة في الفريق العامل الأول المعني بحرية التعبير، مبادرة مشتركة بين أفريقيا وأوروبا، تونس العاصمة، كانون الأول/ديسمبر 2011. المشاركة الفعالة للأقليات: التحديات والفرص في آيرلندا وأوروبا، كلمة في منتدى شؤون الأقليات، جنيف، سويسرا، تشرين الثاني/نوفمبر 2009. ربط الاتجاهات فيما بينها: كيف تدفع المؤسسات القضائية والأكاديمية والحكومية والدولية قدماً بالعمل المتعلق بحرية الأديان، كلمة رئيسية، الندوة السنوية الدولية السادسة عشرة للقانون والدين، المركز الدولي للدراسات القانونية والدينية، جامعة بريغهام يونغ، يوتا، الولايات المتحدة الأمريكية، تشرين الأول/أكتوبر 2009. الملاحظات الاستهلالية والختامية في وكالة الاتحاد الأوروبي للحقوق الأساسية، المؤتمر الأوروبي المعني بإسكان الروما، بروكسل، بلجيكا، تشرين الأول/أكتوبر 2009. مؤشرات حقوق الطفل في الاتحاد الأوروبي، كلمة رئيسية في المؤتمر السنوي لأمناء مظالم الأطفال في الاتحاد الأوروبي، باريس، فرنسا، أيلول/سبتمبر 2009. العنصرية في أوروبا: قضايا قديمة وتحديات جديدة، عرض أمام فرع لجنة هلسنكي في الولايات المتحدة، مبنى الكونغرس، واشنطن العاصمة، الولايات المتحدة الأمريكية، تموز/يوليه 2008. ربط الإدماج والمساواة، كلمة ختامية أمام المؤتمر السنوي لبرنامج مناهضة التمييز لمفوضية الاتحاد الأوروبي، بلفاست، آيرلندا الشمالية، حزيران/يونيه 2008. دعم حقوق الإنسان في الاتحاد الأوروبي، كلمة أمام الحوار العربي الأوروبي لحقوق الإنسان، الرباط، المغرب، أيار/مايو 2008. سياسات وممارسات الاتحاد الأوروبي في مناهضة التمييز، كلمة أمام معهد القانون بالأكاديمية الصينية للعلوم الاجتماعية، بيجين، الصين، أيار/مايو 2008. ريجيس دي غوت (فرنسا) تاريخ ومكان الميلاد: 26 تشرين الأول/أكتوبر 1940، بالفيل، 81 تارن، فرنسا. لغات العمل: الفرنسية (اللغة الأم) والإسبانية والإنكليزية. يتولى السيد غوت حالياً مهام: عضو لجنة القضاء على التمييز العنصري، بعد أن كان رئيسها من 2006 إلى 2008؛ وعضو (ونائب رئيس) اللجنة الاستشارية الوطنية الفرنسية لحقوق الإنسان؛ وعضو لجنة الأخلاقيات التابعة لوزارة الشؤون الخارجية الفرنسية؛ ونائب رئيس معهد التدريب على حقوق الإنسان التابع لنقابة المحامين في باريس؛ وأول محامي عام فخري في محكمة النقض في فرنسا. مجالات التخصص: مارس وظائف قضائية في وزارة العدل وفي محكمة النقض الفرنسيتين، ومارس مهام دولية في وزارة الشؤون الخارجية الفرنسية (تخصص القانون الدولي العام والخاص وفي حقوق الإنسان). الخبرة الوطنية: محامي عام أول لدى محكمة النقض في فرنسا (2001-2010)؛ ورئيس الجهاز المركزي الفرنسي للتبني على الصعيد الدولي (1999-2001)؛ ومحامي عام لدى محكمة النقض (1993-2000) ومحكمة استئناف باريس (1989-1993)؛ ونائب مدير الشؤون القانونية (1985-1990) ومستشار قانوني (1977-1981) في وزارة الشؤون الخارجية الفرنسية؛ ونائب مدير العدالة الجنائية في وزارة العدل الفرنسية (1984-1985)؛ ونائب مدير ديوان وزير العدل الفرنسي (السيد روبرت بادينتر، 1983)؛ وقاضي منذ عام 1970. مجاز في القانون حاصل على دبلوم الدراسات العليا في القانون الخاص، وعلوم الإجرام، والقانون الدولي المقارن (الكلية الدولية للقانون المقارن في ستراسبورغ) حاصل على دبلوم معهد الدراسات السياسية (تولوز) حاصل على دبلوم المدرسة الوطنية للقضاء في فرنسا حاصل على دبلوم في اللغة الإسبانية (غرفة تجارة تولوز) الأنشطة الرئيسية الأخرى ذات الصلة باللجنة إضافة إلى أنشطة السيد دي غوت رئيساً للجنة القضاء على التمييز العنصري من 2006 إلى 2008 وعضويته في اللجنة حالياً، حيث يتولى مهام المقرر المكلف بإجراء البلاغات الفردية، ويشارك في العديد من الاجتماعات المشتركة بين اللجان، فإنه عضو مناوب في اللجنة الأوروبية لمناهضة العنصرية والتعصب وعضو في قائمة القضاة المناوبين في المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان. وهو مسؤول أيضاً عن تدريس دور لجنة القضاء على التمييز العنصري في المدرسة الوطنية للقضاء، والمدرسة الوطنية للإدارة، والعديد من الجامعات. كما كان عضواً ورئيساً للجنة التوجيهية لحقوق الإنسان التابعة لمجلس أوروبا (1995-1996)، وعضواً في اللجنة الأوروبية المعنية بمشاكل الجريمة التابعة لمجلس أوروبا، ونائب مدير للشؤون القانونية بوزارة الشؤون الخارجية الفرنسية. مساهمات في فيلم المفوضية السامية لحقوق الإنسان عن هيئات معاهدات حقوق الإنسان وفي عدد من النشرة الإخبارية لشعبة معاهدات حقوق الإنسان لعام 2011 بشأن إجراء البلاغات الفردية لدى هذه الهيئات. المساهمة في "حلقة عمل حول تعزيز التعاون بين الأمم المتحدة والآليات الإقليمية لحماية حقوق الإنسان" (جنيف، 12-14 كانون الأول/ديسمبر 2012). منشورات المؤتمرات السنوية لاتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز العنصري المعدة في المدارس الوطنية الفرنسية للإدارة والعدل والعديد من الجامعات (انظر: Revue trimestrielle des droits de l'homme et Revue générale du droit international public). سيرجيو داريو دي جيوا (الأرجنتين) مكان وتاريخ الميلاد: 31 كانون الأول/ديسمبر 1957، بوينس آيرس، الأرجنتين لغات العمل: الإسبانية والإنكليزية والفرنسية والإيطالية المنصب/الوظيفة الحالية مدير الديوان والأمين البرلماني لنيابة الرئاسة الثانية للمجلس التشريعي للحكومة المستقلة لمدينة بوينس آيرس. محام خبير علم نفس اجتماعي والمدير التنفيذي لمؤسسة أنخيلا ماريا آييتا دي غويو لحماية الحقوق الاجتماعية والثقافية والاقتصادية والدفاع عنها. محام - ممارسة مهنية في مجال القانون العام منذ 6 تموز/يوليه 1979. أستاذ جامعي وأستاذ الدراسات العليا بكلية الحقوق في الجامعة الوطنية لبوينس آيرس في مجالات القانون العام (نظرية الدولة، وقانون البرلمان، والقانون الدستوري ومكافحة الإفلات من العقاب). حاصل على الدكتوراه من الجامعة الوطنية في بوينس آيرس. أستاذ القانون الدستوري ونظرية الدولة في جامعة باليرمو. الإدارة التنفيذية لمؤسسة أنخيلا ماريا آييتا دي غويو لحماية الحقوق الاجتماعية والثقافية والاقتصادية والدفاع عنها. محام/مدع عام خبير علم نفس اجتماعي أستاذ مساعد منتظم في كلية الحقوق بالجامعة الوطنية لبوينس آيرس. عضو سابق في مجلس إدارة المعهد الوطني لمكافحة التمييز وكراهية الأجانب والعنصرية التابع للحكومة الوطنية (الأرجنتين) 2000/2004. المدير التنفيذي السابق لفرع الأرجنتين لمنظمة العفو الدولية (2002/2003). عضو سابق في مجلس رئاسة الجمعية الدائمة لحقوق الإنسان (منذ 1984). أحدث المنشورات في هذا المجال Aportes para una teoria del estado, derechos humanos y lucha contra la impunidad (editorial ml-2008). Derechos humanos y discriminacion, periodico cada 17, año 2011. Criminiladidad y discriminacion, periodico cada 17, año 2011. أفيوا - كندينا هوهويتو (توغو) تاريخ ومكان الميلاد: 23 تشرين الثاني/نوفمبر 1956، أبيدجان (كوت ديفوار) لغات العمل: تقرأ وتكتب وتتحدث الفرنسية بطلاقة، وتقرأ وتكتب بالإنكليزية، وتتحدثها بشكل متوسط قاضٍ أقدم التعليم الجامعي 2004- شهادة السلك الثالث في الحقوق الأساسية، جامعة نانت - فرنسا 2003- دبلوم إقليمي لمدربة في القانون لمنظمة مواءمة قوانين الأعمال في أفريقيا 2000- التخصص في مجال البحوث - العمل، دورات تدريبية مقدمة من المركز الدولي للبحوث - العمل - والوكالة الألمانية للتعاون التقني، واغادوغو، بوركينا فاسو 1984- دبلوم القضاء، المدرسة الوطنية للقضاء، باريس، فرنسا 1983- دبلوم المدرسة الوطنية للإدارة -السلك الثالث، لومي، توغو 1980- إجازة في العلوم القانونية الخبرات المهنية منسقة اللجنة الوطنية لمنظمة مواءمة قوانين الأعمال في أفريقيا (منذ أيلول/سبتمبر 2012)؛ رئيسة مجلس إدارة مركز التدريب على المهن القضائية، توغو (منذ عام 2010)؛ منسقة البرنامج الوطني لتحديث العدالة- توغو (2006-2012)؛ رئيسة وحدة الدراسات والتحديث القضائي (2008-2012)؛ المفتشة العامة للدوائر القضائية في وزارة العدل، توغو (2003-2007)؛ نائبة المفتش العام للدوائر القضائية في وزارة العدل، توغو (2001-2003)؛ قاضية بالمحكمة العليا في توغو (1997-2001)؛ نائبة المدعي العام لدى محكمة الاستئناف في لومي (1996-1997)؛ محامية لدى محكمة الاستئناف في لومي (1993-1996)؛ عميدة قضاة التحقيق (1990-1993)؛ رئيسة الغرفة الجنائية الأولى بالمحكمة الابتدائية من الدرجة الأولى في لومي (1987-1990)؛ الالتحاق بسلك القضاء في توغو (1985). جهة اتصال وزارة العدل تمثل وزارة العدل في صياغة وتحرير وثيقة استراتيجية الحد من الفقر (استراتيجية الحد من الفقر 2)؛ تمثل وزارة العدل في صياغة وتحرير استراتيجية تسريع النمو لإنعاش الشغل؛ تمثل وزارة العدل في صياغة وتحرير جميع قضايا التكامل الاقتصادي دون الإقليمية (المصرف المركزي لدول غرب أفريقيا/الاتحاد الاقتصادي والنقدي لغرب أفريقيا)؛ رئيسة لجنة التفكير والاقتراح المنشأة مؤقتاً بمثابة مركز التدريب على المهن القضائية. مستشارة قانونية عضو اللجنة الوطنية المعنية بالأهلية لوضع لاجئ؛ مستشارة بشأن استراتيجيات السلام وحل النزاعات في أفريقيا - عضو عن توغو في مركز الدراسات الاستراتيجية لأفريقيا؛ عضو النواة الوطنية للمدربين على نوع الجنس والتنمية - مدربة ومستشارة في نوع الجنس والتنمية لدى المنظمات التالية: برنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ صندوق الأمم المتحدة للسكان؛ منظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)؛ الرابطة التوغولية لرعاية الأسرة؛ مركز دراسات الأسرة الأفريقية؛ شعبة الصحة الأسرية في وزارة الصحة؛ مديرية التخطيط والسكان في وزارة التخطيط؛ وزارة الشؤون الاجتماعية، والنهوض بالمرأة وحماية الطفولة. خبرة قانونية في منظمة مواءمة قوانين الأعمال في أفريقيا عضو مجلس إدارة المدرسة العليا الإقليمية للقضاء التابعة لمنظمة مواءمة قوانين الأعمال في أفريقيا (منذ 2011)؛ عضو لجنة خبراء الدول الأعضاء لمنظمة مواءمة قوانين الأعمال في أفريقيا؛ الرئيسة السابقة للجنة خبراء دول منظمة مواءمة قوانين الأعمال في أفريقيا المكلفة بمراجعة الإجراءات الموحدة المتعلقة بالقانون التجاري العام وتنظيم الحقوق الضمانية (2010)؛ منسقة اللجنة الوطنية لمنظمة مواءمة قوانين الأعمال في أفريقيا (2003-2005 ومنذ 2012)؛ مدربة إقليمية ووطنية على قانون منظمة مواءمة قوانين الأعمال في أفريقيا. Informations complémentaires sur les autres activités, publications, etudes et mémoires et distinctions honorifiques du candidat Afiwa-Kindena Hohoueto (Togo) Expertises professionnelles (cont...) Enseignante enseignante de droit dans le cadre du programme de formation initiale et de renforcement des capacités des officiers de la Police Judiciaire (Police et Gendarmerie)- Togo (1986-1990) enseignante de droit pénal et procédure pénale à l'École Nationale d'Administration (ENA), cycles II et III - Togo Organisatrice et animatrice d'ateliers de formation juridique Coordonnatrice d'ateliers de renforcement des capacités des personnels judiciaires (magistrats, greffiers, avocats, huissiers de justice, notaires, commissaires priseurs, OPJ) Compétences techniques spécifiques Juriste de grande expérience (28 ans de service aussi bien dans des fonctions juridictionnelles qu'administratives et de contrôle); technicité assurée ; créativité Membre actif des OSC de droits humains : connaissance du terrain, formatrice juridique communautaire Évaluatrice de projets de développement Aptitudes à la gestion administrative et budgétaire Expériences acquises dans la gestion des projets ; apprentissage rapide des procédures des différents bailleurs Respect des normes et de la hiérarchie, capacité de mobilisation des compétences et des fonds Aptitudes à l'encadrement (information, délégation, responsabilisation) Expérience de supervision : chef de service depuis toujours sur le plan professionnel ; rompue au travail en équipe, en partenariat et en réseau. Diligente, contact facile, courtoise et respectueuse ; bonnes relations avec les collègues ; capacité d'écoute, d'analyse et de synthèse. Engagements communautaires Promotion féminine Membre fondatrice et activiste de l'ONG GF2D (Groupe de réflexion et d'action Femme - Démocratie - Développement) Chargée de programme juridique au GF2D (1994-1997) Formatrice en éducation juridique communautaire et encadrement juridique des CVD (comités villageois de développement) Formatrice de parajuristes et animateurs d'éducation civique. Secrétaire générale adjointe du GF2D (1999-2003) Membre et activiste du WILDAF-TOGO/ FEDDAF (Réseau régional Femmes Droits et Développement en Afrique) Membre de la Fédération Internationale des Femmes de Carrières Juridiques (FIFCJ) Membre de la Fédération Africaine des Femmes juristes Lions Club International Membre fondateur et Past - Présidente du Lions-club Lomé-Soleil, Past - Présidente de la Zone 171 - Afrique Formatrice de District 403 A de l'Association Internationale des Lions Clubs Publications, etudes et mémoires Hohoueto Afiwa-Kindéna, Élaboration et rédaction de l'Avant-projet de Loi révisant la Loi sur les Réfugiés au Togo (2012) Coordonnatrice des groupes de révision du code pénal et du code de procédure pénale (2010-2012). SARR Fatou / Hohoueto Afiwa Kindéna, Analyse diagnostic et Stratégie nationale d'intégration du Genre dans les politiques et programmes au Togo - Togo / PNUD (2005-2006) HOHOUETO Afiwa Kindéna, La remise en cause de la neutralité du droit dans le traitement des femmes au Togo : accessibilité des femmes aux services juridiques et judiciaires, Mémoire DESS Droits Fondamentaux, Université de Nantes - France (Mai 2004) Hohoueto Afiwa-Kindéna: Module Genre - Citoyenneté - Développement, Direction Générale de la Promotion Féminine/ UNFPA (2003) Hohoueto Afiwa-Kindéna: Étude sur le cadre juridique, droit coutumier et exposition des femmes au VIH - SIDA, ATBF/UNIFEM (Juin 2003) Hohoueto Afiwa-Kindéna: Étude sur les disparités entre la législation nationale et la CEDEF - Ministère des Affaires Sociales /Unicef (Juin 2002) Rapport initial du Togo sur la CEDEF (Avril 2002) Hohoueto Afiwa-Kindéna / Kuwonu Kafui: Élaboration et rédaction de l'avant-projet de la loi sur la santé de la reproduction, Étude commandée par la Direction de la Planification et de la Population (2002) Hohoueto Afiwa-Kindéna : Élaboration et rédaction du manuel << Pour une société sans violences au Togo>> à l'intention des OPJ, Magistrats et Avocats - WiLDAF/FEDDAF (Juin 2002) Hohoueto Afiwa-Kindéna : Étude comparative sur les disparités entre la législation nationale et la CEDEF - Ministère des Affaires Sociales, de la Promotion de la Femme et de la Protection de l'Enfance / UNICEF (Juin 2002) Hohoueto Afiwa-Kindéna / AREMU Lassissi, Étude sur l'amélioration des moyens de prise en charge financière des soins de santé reçus par les femmes portefaix du grand marché de Lomé - Mémoire de la Recherche-Action GTZ, Lomé (2000) Hohoueto Afiwa-Kindéna, Le divorce au Togo - Livret d'informations GF2D/CRIFF (2000) Distinctions et prix Nominée de la première édition de reconnaissance <<Femme Leader de l'année>>, Lomé (2009). المرفق الثامن روفشان إسماعيلوف (أذربيجان) تاريخ ومكان الميلاد: 8 آذار/مايو 1971، أذربيجان لغات العمل: الأذربيجانية (لغة الأم)، والإنكليزية، والروسية، والتركية، والأوكرانية (معرفة بسيطة) المنصب الحالي/الوظيفة الحالية قاض في المحكمة الدستورية لجمهورية أذربيجان أستاذ مشارك في مادة القانون الدستوري، جامعة باكو الحكومية منذ حزيران/يونيه 2010: قاض في المحكمة الدستورية لجمهورية أذربيجان. من أيلول/سبتمبر 2000 إلى حزيران/يونيه 2010: منسق قسم حقوق الإنسان، كلية الحقوق، جامعة باكو الحكومية. منذ أيلول/سبتمبر 1994: جامعة باكو الحكومية، قسم القانون الدستوري، كبير محاضرين وأستاذ مشارك في مادة القانون الدستوري (مواد القانون الدستوري والفصل في المسائل الدستورية وقانون حقوق الإنسان). الأنشطة الرئيسية الأخرى ذات الصلة بولاية هيئة المعاهدة المعنية من تشرين الأول/أكتوبر 2003 إلى كانون الأول/ديسمبر 2003: عضو الفريق العامل المعني بصياغة قانون بشأن المساواة بين الجنسين، المجلس الملّي بجمهورية أذربيجان 1996-2001: عضو مجلس إدارة المركز الأوروبي لحقوق الإنسان، باكو 1995- عضو الفريق العامل المعني بصياغة دستور جديد لجمهورية أذربيجان. التحصيل العلمي 1994- جامعة باكو الحكومية، دبلوم في الحقوق مع مرتبة الشرف الأولى (ما يعادل ماجستير في الحقوق) 2000- مرشح لنيل شهادة العلوم القانونية (ما يعادل الدكتوراه)، ودافعت عن الأطروحة في أكاديمية أوديسا للقانون الوطني، أوكرانيا شباط/فبراير - حزيران/يونيه 2002: خبير زائر في جامعة إنديانا، الولايات المتحدة الأمريكية في إطار تعزيز الروابط بين جامعة باكو الحكومية وجامعة إنديانا كانون الثاني/يناير - آب/أغسطس 2005: خبير زائر في جامعة إنديانا، الولايات المتحدة الأمريكية في إطار برنامج فولبرايت. أنور كمال (باكستان) تاريخ ومكان الميلاد: 16 كانون الثاني/يناير 1943، بوبال، الهند لغات العمل: الإنكليزية في عام 2007، قبلت لجنة القضاء على التمييز العنصري ترشيح السيد كمال لإتمام الفترة المتبقية من ولاية الفقيد السيد آغا شاهي. وفي عام 2010، انتخبته الدول الأطراف لفترة كاملة. وفي الفترة من عام 2010 إلى عام 2011، ترأس لجنة القضاء على التمييز العنصري. وفي الفترة من عام 2008 إلى عام 2009 شغل منصب نائب رئيس الفريق العامل المعني بالإنذار المبكر التابع للجنة. وشغل السيد كمال وظيفة مقرر معني بجمهورية كوريا وإيطاليا والسويد وفنلندا وآيسلندا وكندا. إبّان رئاسة السيد كمال (2010-2011)، نظرت اللجنة في 44 تقريراً مقدماً من الدول الأطراف، وهو رقم قياسي، مما ساعد على الانتهاء من التقارير المتأخرة التي لم يُنظر فيها بعدُ. ورحبت الجمعية العامة "بالجهود التي تبذلها اللجنة للانتهاء من التقارير المتأخرة التي تنتظر النظر فيها"، (الفقرة 15 من قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة المعتمد في دورتها السابعة والستين في عام 2012 بشأن الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري). وبفضل دعم اللجنة والسكرتارية، حسّن السيد كمال نوعية التفاعل مع الدول الأطراف ما أفضى إلى إجراء حوار مركّز وبنّاء في كنف الاحترام المتبادل وفي إطار زمني محسّن. وأعربت الجمعية العامة عن "تقديرها للجهود التي بذلتها اللجنة حتى الآن بغرض تحسين فعالية أساليب عملها، بما فيها الجهود الرامية إلى تعزيز مواءمة أساليب عمل الهيئات المنشأة بموجب معاهدات"، وشجعت "اللجنة على مواصلة ما تضطلع به من أنشطة في هذا الصدد". (الفقرة 11 من قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها السابعة والستين في عام 2012 بشأن الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري). حصل على ماجستير في العلوم السياسية، جامعة بنسلفانيا (1964)، (حاصل على المنحة الدراسية جون بوير). وشارك في برنامج لتبادل الطلاب الثقافي في جامعة شولالونغكورن، بانكوك (1961-1963)، حيث درس المواضيع التالية: التطور الدستوري في تايلند؛ والدور السياسي للمؤسسة العسكرية في تايلند. وحصل على بكالوريوس من الكلية الحكومية، لاهور (1960). وشغل وظيفة باحث زائر في مركز وودرو ويسلون الدولي للباحثين، واشنطن العاصمة (1995). شارك السيد كمال في عملية دبلن الرامية إلى تعزيز أداء منظومة هيئات معاهدة حقوق الإنسان؛ وشارك في اجتماعات رفيعة المستوى في بوزنان وسيول ودبلن وكذا في مناقشات مع الدول الأطراف في سيون. وألقى كلمة في اجتماع رفيع المستوى عُقد في مقر الأمم المتحدة في 22 أيلول/سبتمبر 2011 بمناسبة الذكرى العاشرة لوضع إعلان وبرنامج عمل ديربان، وأيضاً في اجتماعات الرؤساء في بروكسيل وجنيف. وألقى كلمة أمام مؤتمر رابطة روتشستر لدعم الأمم المتحدة في روما (آذار/مارس 2011) وبمناسبة إطلاق المشروع المشترك بين اليونسكو والولايات المتحدة والبرازيل بشأن تعليم الاحترام للجميع (كانون الأول/يناير 2012). وعزّزت لجنة القضاء على التمييز العنصري، إبّان رئاسة السيد كمال، التفاعل مع أعضاء المجتمع المدني (المنظمات غير الحكومية) من خلال عقد اجتماعات أسبوعية مصحوبة بالترجمة الفورية، فضلاً عن اجتماعات تقليدية غير رسمية في وقت الغذاء. 1978-1982: اكتسب السيد كمال، باعتباره عضواً في لجنة الأمم المتحدة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية، ونائب رئيس لجنة التفاوض المعنية بالأزمة المالية للأمم المتحدة ورئيسها بالنيابة، خبرة قيّمة في مسائل الميزانية والمسائل المالية وهو ما يرتبط بأحد التحديات الراهنة التي يواجهها نظام هيئة المعاهدات. Committed to Pursuing an Unfinished Project: Creating space for cultural diversity and flourishing cultures. (إصدار صحيفة ساينغ ساينغ (SaengSaeng) لربيع عام 2009، وهي صحيفة تنشر في سيول بتعاون مع اليونسكو). ملحم خلف (لبنان) تاريخ ومكان الميلاد: 20 كانون الثاني/يناير 1962، بيروت، لبنان لغات العمل: يتقن العربية والفرنسية، ولديه إلمام بالإنكليزية. محام، وأستاذ جامعي، وناشط في المجتمع المدني الخبرة المهنية منذ كانون الأول/يناير 2005 إلى الآن: شريك/مؤسّس، مكتب خلف للمحاماة، بيروت، لبنان. ومكتب خلف للمحاماة مكتب له مكانة مرموقة يتركز اختصاصه في مجالات العمل التالية: قانون الشركات، القانون المدني، قانون الملكية العقارية، قوانين الملكية الفكرية، قانون العمل؛ قانون الإنترنت والتكنولوجيات؛ القانون الجنائي (حقوق الأطفال، وحقوق السجناء)؛ خدمات إنشاء الشركات الخارجية. 1991- كانون الأول/ديسمبر 2004: محام كبير، مكتب فايز الحاج شاهين للمحاماة، بيروت، لبنان ويحظى مكتب محاماة البروفسور فايز الحاج شاهين بشهرة كبيرة في لبنان حيث شغل الشريكان الرئيسيان على التوالي المنصب المرموق لعميد كلية الحقوق والعلوم السياسية في جامعة القديس يوسف في بيروت. وله مشاركة ممتازة في إدارة التقاضي. 1989- تدريب في "المركز الوطني للبحوث العلمية (CNRS)"، باريس، فرنسا. المركز الوطني للبحوث العلمية معهد بحوث عام ممولّ من الحكومة الفرنسية ومكلّف بمسائل بحثية متنوعة تشمل طائفة واسعة من الجوانب العملية والبشرية والاجتماعية والقانونية. الخبرة الأكاديمية منذ عام 2005 وحتى الآن: محاضر في قوانين البلدان العربية في جامعة القديس يوسف، كلية الحقوق والعلوم السياسية، بيروت، لبنان. 2001-2009: محاضر في مادة الماجستير المتعلقة بعقود تكنولوجيا المعلومات، جامعة القديس يوسف، معهد إدارة الأعمال، بيروت، لبنان. 2006-2007: محاضر في مادتي القانون البشري والقانون الإنساني (برنامج مشترك بين الكليتين آنفتي الذكر)، جامعة القديس يوسف، كلية العلوم الدينية وكلية الآداب والعلوم الإنسانية، بيروت، لبنان. 1995-2004: مؤسس دبلوم جامعي في القانون وتكنولوجيا المعلومات، مشترك بين جامعة مونبلييه في فرنسا، وجامعة القديس يوسف، كلية الحقوق والعلوم السياسية، في بيروت، لبنان. 1990-1996: محاضر في القانون المدني، العقود الخاصة، جامعة القديس يوسف، كلية الحقوق والعلوم السياسية، بيروت، لبنان. كانون الأول/ديسمبر 2011: عضو لجنة تحكيم لمنح درجة الدكتوراه في الحقوق، أطروحة عن "مختلف أشكال العقود الإلكترونية"، جامعة بواتييه، كلية القانون، بواتييه، فرنسا. نيسان/أبريل 2010: عضو لجنة تحكيم لمنح درجة الدكتوراه في الحقوق، أطروحة عن "تأثير تطور المجتمع الدولي في عمليات إرساء الديمقراطية"، جامعة القديس يوسف، كلية الحقوق والعلوم السياسية، بيروت، لبنان. تموز/يوليه 2008: عضو لجنة تحكيم لمنح درجة الدكتوراه في الحقوق، أطروحة عن "قضاء الأحداث في النظامين القانونيين الفرنسي واللبناني"، جامعة باريس 1 - بانتيون - السربون، باريس، فرنسا. كانون الثاني/يناير 2003: عضو لجنة تحكيم لمنح درجة الدكتوراه في الحقوق، أطروحة عن "النظام القانوني للعلامات التجارية"، جامعة ليل 2، ليل، فرنسا. 1997-2002: عضو فريق بحث يرأسه البروفسور ميشيل بيبنت بشأن "القانون وتكنولوجيا المعلومات"، جامعة مونبلييه، مونبلييه، فرنسا. حزيران/يونيه 1994: عضو لجنة تحكيم لمنح درجة الدكتوراه في الحقوق، أطروحة عن "تمثيل المعارف والموسوعة الإلكترونية: نموذج إلكتروني للحصول على قوانين الزواج في الإسلام"، جامعة مونبلييه 1، مونبلييه، فرنسا. 1990: جامعة مونبلييه 1، دكتوراه في الحقوق بدرجة امتياز. الأتمتة الحاسوبية لقانون الإرث في الإسلام 1986: جامعة مونبلييه 1، ماجستير الآداب/ماجستير العلوم في قانون تكنولوجيا المعلومات 1985: جامعة القديس يوسف، كلية الحقوق والعلوم السياسية، ماجستير الآداب في الحقوق 1980: ثانوية سيدة الجمهور (Notre dame de Jamhour)، الشهادة الثانوية مختلف مبادرات السلام تنظيم صلاة مشتركة بين ممثلي جميع الطوائف الدينية (تظاهرة عامة تنظم سنوياً منذ عام 2005، وتُبثّ مباشرة على جميع المحطات التلفزيونية الوطنية)؛ تنظيم مسيرة سلام إبّان إحدى الأزمات السياسية العصيبة في لبنان؛ إنشاء حركة للمتطوعين عُرفت باسم "وحدتُنا خلاصُنا" تضم مئات المتطوعين الناشطين ميدانياً في محطات مختلفة من الحرب اللبنانية والأزمة السياسية التي شهدها البلد؛ إعادة بناء العديد من الأحياء المدمّرة في أعقاب تفجيرات بالسيارات أو كوارث طبيعية. جوائز ومكافآت 2001: جائزة روح المواطنة والتضامن من اللجنة الفرنسية للمنظمات غير الحكومية المعنية بالإعلام والتواصل مع الأمم المتحدة؛ 2005: تصنيف ضمن الشخصيات المائة الأكثر تأثيراً في لبنان من قبل مجلة "Magazine"، وهي مجلة أسبوعية لبنانية؛ 2008: جائزة "UNSUNG HERO AWARD" من معهد التثقيف في السلام والعدالة في الجامعة اللبنانية الأمريكية؛ 2010: جائزة من خريجي كلية إدارة الأعمال والعلم الإداري في جامعة القديس يوسف؛ 2012: جائزة من جمعية "أديان". [English only] Additional information on publications, conferences, associations and memberships of candidate Melhem Khalaf (Lebanon) Publications and conferences 1990: PhD Thesis, University of Montpellier I, "A Computer Automation approach to the Islamic Inheritance Law". Co-Organizer and Invited Speaker at various national and international conferences and conventions dealing with various subject matters such as Children Rights, Information Technology Laws, Civic Education for the Youth, etc. A Partial List of such events includes: 2013 - Round Table on Syrian Refugees in Lebanon, Moderator and Speaker. The league of Kamal Jumblatt Friends. Beirut, Lebanon. 2013 - The legal status of missing persons in Lebanon. Study of the decree project submitted by the Ministry of Justice."University for All", Saint-Joseph University. 2012 - Conference on "Fighting violence through respect" organized by the Parents Committee at Notre-Dame de Jamhour, Lebanon. 2011 - Seminar on "University, Religion, Police: Can we still hope to regain the lost opportunities for peace on Earth? And how?" at Notre Dame University, Lebanese Center for Societal Research, Louaize, Lebanon. 2011 - Conference on "Youth and the Concept of Peace" organized by the Catholic Information Center, Lebanon. 2011 - Speaker and Member of the Scientific Committee for the 9th International French Seminar on the Promotion of Security and prevention of Trauma" "Youth and Passion of Risk: At what price?" Saint-Joseph University. 2011 - Youth and Civil Society- Assembly of Catholic Patriarchs and Bishops in Lebanon. Bkerke, Lebanon. 2010 - Seminar on "Has it not become a matter of urgency to question Universities about the fate of Education and the Future of our Societies?" organized by the Lebanese Center for Societal Research at Notre-Dame University. The Second Reflexive Seminar. 2010 - Seminar on Decentralization and the danger of a return to local feudalism. Notre Dame University, Lebanon. 2009 - Conference on "Youth and the notion of justice and peace" within the framework of a seminar on Arab Women. Beirut, Lebanon. 2008 - Living together, Input of Civil Society Associations, Managing religious diversity. Lebanon, Quebec, Canada. Saint-Joseph University. 2007 - Round Table on Electronic Commerce, Faculty of Law and Political Science, Saint-Joseph University. 2007 - Conference on Volunteering and the Spiritual dimension of Service rendering. University of Balamand, Lebanon. 2007 - Seminar on Leadership in Civil Society Institutions. Notre Dame University, Lebanon. 2004 - Arab League Conference, on contractual and legal aspects of Electronic Signature in the Arab World. Cairo, Egypt. 2002 - Round Table on Law no 422 dated June 6, 2002 on the fight against juvenile delinquency or protection of minors in legal conflicts. Beirut, Lebanon 2002 - Image of "the other" in the educational system. Holy-Spirit University. Associations & memberships (non-exhaustive list) Former Member of the Commission for the Modernization of Laws in Lebanon at the Ministry of Justice. Former Member of various law commissions at the Lebanese Parliament such as: Commission for assessing the Lebanese legal arsenal related to children rights. Assessing a draft of a new national law on Information and Communication Technologies. Assessing a new national project for Prisons in Lebanon. Former member of the Lebanese National Comity of "International Academy of Comparative Law" in The Hague. Founder of "Offre Joie" Association in Lebanon, France, Iraq and other European Countries (See attached Document on OffreJoie - FARAH AL ATAA Activities) Founding member of the Islamo-Christian initiative "Around Our Mother Mary", an initiative that was recognized and adopted by the Lebanese government which declared March 25th of every year a National Holiday for Muslims and Christians in Lebanon. Former National Coordinator for << Mouvement Eucharistique des Jeunes (MEJ) >> an International Christian Youth Association. Former volunteer at the Lebanese Red Cross Member of "Safe Citizen" Association. غون كوت (تركيا) تاريخ ومكان الميلاد: 4 آذار/مارس 1957، اسطنبول لغات العمل: الإنكليزية والفرنسية والتركية (لغة الأم) منذ عام 2011: رئيس قسم العلوم السياسية والعلاقات الدولية، جامعة بوغازجي، اسطنبول منذ عام 2010: عضو لجنة القضاء على التمييز العنصري منذ عام 1996: أستاذ مشارك، قسم العلوم السياسية والعلاقات الدولية، جامعة بوغازجي، اسطنبول منذ عام 1996: عضو ممثل لتركيا في اللجنة الأوروبية لمناهضة العنصرية والتعصب في مجلس أوروبا دورات تعليمية في العلاقات الدولية مدير أبحاث وأطروحات، وما يتصل بذلك من أنشطة أكاديمية جامعية الاضطلاع بأنشطة في اللجنة الأوروبية لمناهضة العنصرية والتعصب الاضطلاع بأنشطة في لجنة القضاء على التمييز العنصري ثانوية غلطة سراي، 1976 (الشهادة الثانوية) جامعة بوغازجي، 1981 (بكالوريوس في العلوم السياسية) جامعة ولاية نيويورك في بنغهامتون، 1985 (ماجستير في العلوم السياسية) جامعة ولاية نيويورك في بنغهامتون، 1986 (دكتوراه في العلوم السياسية) مقرر لعدة تقارير قطرية في إطار أنشطة الرصد التي تضطلع بها اللجنة الأوروبية لمناهضة العنصرية والتعصب. عضو في عدد من الأفرقة العاملة الدائمة أو المخصّصة المعنية بعلاقات اللجنة الأوروبية لمناهضة العنصرية والتعصب مع المجتمع المدني في أوروبا، وبإعداد مشاريع توصيات السياسة العامة المتعلقة بجوانب محددة من مواضيع العنصرية وكره الأجانب ومعاداة السامية وما يتصل بذلك من تعصب في الدول الأعضاء في مجلس أوروبا. تحضير عدد من الأنشطة العامة المتنوعة و/أو المشاركة فيها (مؤتمرات ومنتديات واجتماعات مائدة مستديرة وأنشطة إعلامية بشأن مكافحة العنصرية وكره الأجانب ومعاداة السامية وما يتصل بذلك من تعصب في تركيا وغيرها من الدول الأعضاء في مجلس أوروبا). ممثل مجلس أوروبا في مجلس إدارة المركز الأوروبي لرصد العنصرية وكراهية الأجانب قبيل إعادة تنظيمه وتحويله إلى وكالة الاتحاد الأوروبي للحقوق الأساسية في شباط/فبراير 2007. المشاركة في صياغة وإنجاز عدد من التقارير والتوصيات والإعلانات التي نشرتها اللجنة الأوروبية لمناهضة العنصرية والتعصب (للاطلاع على قائمة المنشورات، راجع موقع اللجنة على شبكة الإنترنت www.coe.int/ecrit). جوزيه أوغستو ليندغرين ألفيس (البرازيل) تاريخ ومكان الميلاد: 22 حزيران/يونيه 1946، نيتيروي، ولاية ريو دي جانيرو، البرازيل لغات العمل: البرتغالية والإنكليزية والفرنسية والإسبانية سفير البرازيل في سراييفو (البوسنة والهرسك) عضو لجنة القضاء على التمييز العنصري، انتُخب لأول مرة في عام 2002. دبلوماسي منذ عام 1970 مستشار سابق في بعثة البرازيل لدى الأمم المتحدة، نيويورك (1985-1988). مندوب لدى لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان سابقاً (1986-1996). سفير سابق في صوفيا (2002-2006) وفي بودابست (2006-2008). مندوب لدى المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان، فيينا، 1993. منسق "فرقة العمل" التي ساعدت على التفاوض بشأن برنامج عمل فيينا في المؤتمر العالمي لحقوق الإنسان، فيينا، 1993. مندوب لدى المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، القاهرة، 1994. رئيس إدارة شؤون حقوق الإنسان والمسائل الاجتماعية، وزارة العلاقات الخارجية في البرازيل، 1995-1996. مندوب لدى المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة: المساواة والتنمية والسلم، بيجين، 1995. مندوب مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية - الموئل الثاني، اسطنبول، 1996. مندوب لدى المؤتمر العالمي لمناهضة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية الأجانب وما يتصل بذلك من تعصب، ديربان، 2001. منسق وطني لتحالف الحضارات التابع للأمم المتحدة، برازيليا، 2008-2010. خريج كلية الحقوق بجامعة ولاية ريو دي جانيرو الاتحادية، 1969. خريج الأكاديمية الدبلوماسية التابعة لوزارة الخارجية في البرازيل (معهد ريو برانكو)، 1969. خريج دورة الدراسات العليا (الدكتوراه) معهد ريو برانكو، وكان موضوع الأطروحة: "The United Nations and Human Rights: The Operation of a System in Crisis"، 1989. عضو في لجنة الأمم المتحدة الفرعية لمنع التمييز وحماية الأقليات، 1994-1997. عضو مجلس حقوق الإنسان، برازيليا، 1991-1996. محاضر في موضوع الأمم المتحدة والمنظومة الدولية لحقوق الإنسان في جامعات تيسالونيكي وستانفورد وبركيلي وبرشلونة وبرازيليا وساو باولو وريو دي جانيرو. International Relations and Social Issues: The Decade of Conferences, Brasilia, IBRI/FUNAG, 2001. "The Durban Conference Against Racism and Everyone's Responsibilities", in the Netherlands Quarterly of Human Rights Vol. 21, Nº 3, September 2003. Human Rights in Post-Modernity, São Paulo, Ed. Perspectiva, 2005. The Committee on the Elimination of Racial Discrimination in action (2002-05) - Rio, CEBRI, Dossiê Vol.2, 2005. "Race and Religion in the United Nations C.E.R.D.", University of San Francisco Law Review, V. 42, N. 4, Spring 2008. السيد ماسلي كويلامان (الفلبين) تاريخ ومكان الميلاد: 6 كانون الثاني/يناير 1967؛ ساغادا، مقاطعة الجبل، الفلبين التعليم الأساسي: المدرسة الابتدائية المركزية في نورو، بلدية أوبي، مقاطعة ماغينداناو (تخرجت الأول في دفعتي، الصف السادس)، المدرسة العليا سان فرانسيس، بلدية أوبي، مقاطعة ماغينداناو (تخرجت بدرجة مشرّف). التعليم الثانوي: المدرسة العليا سان فرانسيس - الحرم الرئيسي، مدينة ماراوي، بكالوريوس في الآداب، تخصص لغة إنكليزية (تخرجت بدرجة جيدّ وحصلت على منحة دراسية كاملة) التعليم العالي: الكلية التقنية الحكومية لكوتاباتو، مدينة كوتاباتو، استيفاء الشروط الأكاديمية المطلوبة في ماجستير الإدارة العامة، حاصل على منحة دراسية من لجنة الخدمة المدنية. منحة دراسية أجنبية: حاصل على منحة شفنين من الحكومة البريطانية لحضور الدرس المتعلق بتنفيذ اتفاقيات حقوق الإنسان، جامعة نوتنغهام (طلب تأجيل الاستفادة من المنحة). وظائف بالتعيين أستاذ جامعي، مدينة كوتاباتو موظف مسؤول عن إدارة التطوير من الرتبة الثانية؛ باحث متخصص من الرتبة الثانية؛ موظف مسؤول الإشراف على العمليات السياحية، كبير الموظفين المعنيين بالعمليات السياحية؛ إدارة السياحة - منطقة منداناو المستقلة المسلمة. موظف رئاسي من الرتبة الخامسة، مكتب المستشار الرئاسي المعني بالشواغل الخاصة - الشواغل الخاصة للسكان الأصليين، مالاكانانغ، مانيلا مدير من الرتبة الرابعة، مكتب التمكين وحقوق الإنسان، اللجنة الوطنية المعنية بالسكان الأصليين. مدير تنفيذي من الرتبة الرابعة، اللجنة الوطنية المعنية بالسكان الأصليين. وظائف بالتسمية مكتب الأمين التنفيذي الإقليمي؛ رئاسة مكتب الوحدة الإقليمية لمعالجة الشواغل الخاصة؛ رئيس المكتب الفرعي لزامبوانغا ورئيس العمليات السياحية، وزارة السياحة، منطقة منداناو المستقلة المسلمة مساعد المدير التنفيذي، مكتب الشواغل الخاصة للسكان الأصليين - مكتب المستشار الرئاسي المعني بالشواغل الخاصة، مالاكانانغ. المنصب الحالي مدير من الرتبة الرابعة، مكتب التخطيط والبحوث في مجال السياسات، اللجنة الوطنية المعنية بالسكان الأصليين. العمل في الخارج/عروض الدعاية في الخارج "جولة الاستئناس والتقييم" في صباح، ماليزيا؛ مبادرات استكشاف في منطقة النمو في جنوب شرق آسيا التي تضم بروني دار السلام وإندونيسيا وماليزيا والفلبين، 8-16 تشرين الثاني/نوفمبر 1993، صباح، ماليزيا. "مبادرات برنامج التبادل السياحي البيئي" المشتركة بين سانداكان وكوتا كينابالو، ولاية صباح، ماليزيا، ومنطقة منداناو المستقلة المسلمة، 4-10 أيار/مايو 1998، صباح، ماليزيا. "المشاورات الإقليمية بشأن الدروس المستفادة في إطار نهج التنمية القائم على حقوق الإنسان" تحت رعاية برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، 20-21 أيلول/سبتمبر 2005، بانكوك، تايلند. برنامج التبادل: تقديم ورقة نيابة عن رئيس اللجنة الوطنية المعنية بالشعوب الأصلية حول موضوع: "NCIP of Philippines: Impact to Indigenous Peoples"، 9-13 آب/ أغسطس، 2006، كوتا كيناباتو، ولاية صباح، ماليزيا. منتدى - مائدة مستديرة بشأن "مشاركة الشعوب الأصلية من كندا في جهود منع اندلاع النزاعات وإقامة السلم في الخارج" تحت رعاية الوزارة الكندية للشؤون الخارجية - التجارة الدولية، 14-17 آذار/مارس 2007، أوتاوا، كندا. شاركت في "الدورة السادسة للمنتدى الدائم المعني بالشعوب الأصلية" بصفتي واحدا من مندوبي وفد الفلبين لدى الأمم المتحدة، 14-25 أيار/مايو، 2007، مقر الأمم المتحدة، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية. عضو ضمن الفريق الفلبيني المشارك في العرض المقدم من حكومة الفلبين أمام مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان خلال الاستعراض الدوري الشامل. ونلت إشادة على "المشاركة القيّمة" من الأمين التنفيذي ورئيس اللجنة الرئاسية لحقوق الإنسان، مكتب الرئيس، 10-16 نيسان/أبريل 2008، مقر الأمم المتحدة، جنيف، سويسرا. شاركت بصفتي خبيرا في مؤتمر "دور المؤسسات الوطنية المعنية بحقوق الشعوب الأصلية"، 17-24 تشرين الأول/أكتوبر 2008، نيودلهي، الهند. عضو ضمن وفد الفلبين المشارك في النظر في التقارير المجمّعة من الثاني إلى الرابع المتعلقة بتنفيذ الفلبين للعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية من طرف لجنة الأمم المتحدة المعني بالعهد الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية خلال دورتها الحادية والأربعين، 8-16 تشرين الثاني/نوفمبر 2008، قصر ويلسون، مقر الأمم المتحدة، جنيف، سويسرا. عضو ضمن وفد الفلبين المشارك في النظر في التقارير المجمعة من الثاني إلى الخامس المتعلقة بتنفيذ اتفاقية مناهضة التعذيب من طرف لجنة الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب خلال دورتها الثانية والأربعين في الفترة الممتدة من 25 نيسان/أبريل إلى 1 أيار/مايو 2009، قصر ويلسون، مقر الأمم المتحدة في جنيف، سويسرا. ونلت شهادة "تقدير ممتاز" وإشادة على "المشاركة القيّمة" من الأمين التنفيذي ورئيس اللجنة الرئيسية لحقوق الإنسان، مكتب الرئيس. عضو ضمن وفد الفلبين المشارك في النظر في تقارير الفلبين الدورية من الخامس عشر إلى العشرين المتعلقة بالاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري من طرف لجنة الأمم المتحدة المعنية بالاتفاقية في 18 و19 آب/أغسطس 2009، قصر ويلسون، مقر الأمم المتحدة في جنيف، سويسرا، وكمنسّق لفريق العمل الفني التابع للجنة الوطنية المعنية بالشعوب الأصلية. Additional information on work/advocacy exposures abroad, awards, eligibility and training/seminars of candidate Masli Quilaman (Philippines) Work/advocacy exposures abroad (cont...) Participated in the Workshop: "Indigenous Peoples and Peace building: A compilation of Best Practices" by the United Nations System Staff College (UNSCC), November 9 to 13, 2009, Barcelona, Spain. Participated during the 2nd Interactive Regional Dialogue on the UN Declaration on the Rights of Indigenous Peoples and the UN Mechanisms on the Promotion and Protection of Indigenous Peoples' Rights sponsored by the UN Office of the High Commissioner for Human Rights-Regional Office for South-East Asia and UNDP Regional Centre in Bangkok, December 14 to 15, 2009, Bangkok, Thailand. Awards Received Consistent Boy Scouts of the Year awardee, 1979-1985 and the 1st Rizalian Scout Awardee (highest rank in the BSP), Province of Maguindanao, consistent YMCA Leadership Awardee and Gerry Roxas Leadership Awardee. Eligibility Second Level: Presidential Decree 907 Grantee (Special granted to honor graduates of Civil Service Commission recognized prestigious colleges/universities in the Philippines). Third Level: Career Service Executive Eligibility (CSEE) Career Executive Officer (CEO) VI, Passed the Assessment Center for CESO ranking. Trainings/seminars/conferences/fora Attended various key resource information-sharing, capability building exercises and trainings, and administrative-development management planning Activities at the 1st, 2nd, and 3rd level career positions. Linkages 157 Civil Society Organizations Nationwide (NGOs, IPOs, Church Organizations, & the Academe) 63 Indigenous Peoples Provincial Consultative Bodies; 3 City Consultative Bodies; and, 1 National Consultative Body with membership composed of Traditional Leaders, Elderly, Women, & Youth emanating from Ancestral Domains, Resettled Communities, Tribal Councils & Indigenous Peoples Organization. لوسيان راكوتونيانا (مدغشقر) تاريخ ومكان الميلاد: 29 أيلول/سبتمبر 1949 في أنتاناناريفو لغات العمل: الملغاشية: لغة الأم، يقرأ الفرنسية ويكتبها ويتكلمها بطلاقة، ويقرأ الإنكليزية ويكتبها ويتكلمها بشكل متوسط قاض، مدير شعبة حقوق الإنسان والعلاقات الدولية في وزارة العدل 1980- أول دفعة الناجحين في امتحان دخول سلك القضاء 1980- قاض في محكمة الصلح بفورت دوفين 1981-1985: مدعي عام في محكمة الصلح بأنتاناناريفو 1986-1996: مدعي عام أول في محكمة الصلح بأنتاناناريفو 1997-2002: رئيس المحاكم الجنائية في محكمة استئناف أنتاناناريفو مدير قسم الدراسات في وزارة العدل؛ المدير الوطني للمشروع المشترك مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ منذ عام 2003: رئيس اللجنة الوزارية المشتركة المعنية بصياغة تقارير حقوق الإنسان؛ منذ عام 2008: مدير شعبة حقوق الإنسان والعلاقات الدولية في وزارة العدل. الأعمال والإنجازات صاحب مبادرة إنشاء مراكز حماية حقوق الفقراء ضحايا انتهاكات حقوق الإنسان، ومنشئ هذه المراكز والمشرف عليها؛ صاحب مبادرة إنشاء لجنة وزارية مشتركة معنية بصياغة التقرير الأولي والتقارير الدورية المتعلقة بحقوق الإنسان؛ إعداد التقارير وتقديمها إلى هيئات المعاهدات في مدغشقر (لجنة القضاء على التمييز العنصري، واللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية)؛ صياغة التقرير الوطني المقدّم في إطار الاستعراض الدوري الشامل؛ عضو في وفد مدغشقر المشارك في الاستعراض الدوري الشامل؛ عضو في اللجنة الثلاثية أثناء النظر في تقارير (المغرب وبنن وبوركينا فاسو، والبحرين، ومصر) في إطار آلية الاستعراض الدوري الشامل؛ تصميم ووضع وسائل دعم المحاكم: دليل بشأن تنفيذ حقوق الإنسان فيما يتعلق بإنفاذ القانون (القضاة والمحامون وموظفو الشرطة القضائية والعاملون في السجون) - دليل جنائي مشروح وثنائي اللغات، المجلد الأول والثاني والثالث (قيد الإعداد) - دليل ثنائي اللغات بشأن الإجراءات الجنائية؛ إخراج أشرطة سمعية بصرية بشأن حماية حقوق الإنسان (العنف ضد النساء والفتيات، والفساد وحقوق الإنسان، وبغاء الأطفال وغير ذلك من انتهاكات حقوق الإنسان) بالتعاون مع سفارة فرنسا وبريطانيا العظمى وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمكتب المستقل لمكافحة الفساد؛ وضع مواد لتعليم التطبيق القضائي للمعايير الدولية التي صدّقت عليها مدغشقر؛ منسّق مشروع "الدعم الرامي إلى تعزيز وحماية حقوق الإنسان في مدغشقر" المشترك مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ تنفيذ البرامج الرامية إلى دعم تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها؛ توفير تدريب عملي للمحاكم على تطبيق المعايير الدولية التي صدّقت عليها مدغشقر؛ إجراء دراسات موجّهة بشأن تنفيذ قرارات هيئات الأمم المتحدة ورصد تنفيذ المعاهدات. الشهادات ماجستير في الحقوق، شعبة القانون العام والعلوم السياسية، من جامعة مدغشقر، أنتاناناريفو، كلية القانون؛ دبلوم من معهد الدراسات القضائية (معهد دراسة القانون). التدريب مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية: جنوب أفريقيا - أوغندا - الولايات المتحدة؛ تدريب المدربين والتدريب التطبيقي، مدرسة الإدارة المهنية في بوردو وديجون، فرنسا؛ المشاركة العسكرية في التنمية الاقتصادية، فلوريدا، الولايات المتحدة الأمريكية. المنشورات مؤلف الأفلام التثقيفية التالية: "The Human Rights and Corruption"؛ "Violence against women"؛ "The trafficking of women and children"؛ "Guide the national language on the application of universal norms on arbitrary detention, the prohibition of torture"؛ Supervisor of studies on traditional practices harmful and contrary to international conventions؛ الإشراف على الدراسات المتعلقة بالتقاليد المضرة بالاتفاقيات الدولية والمنافية لها. أنشطة مشتركة مع وزارات أخرى توطيد التعاون مع المجتمع المدني فيما يتعلق بصياغة جدول الأعمال المتعلق بتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها؛ المشاركة في إقرار خطة العمل المتعلقة بصياغة تشريعات بشأن تعزيز وحماية حقوق الإنسان من بينها قانون إنشاء المجلس الوطني لحقوق الإنسان؛ عضو مجلس إدارة هيئة مكافحة التلوث البحري الناجم عن الهيدروكربونات وإدارة المكتب الملغاشي لحقوق المؤلف؛ مدرّب في المعهد الوطني للقضاة وكتاب المحاكم في مدغشقر. سعيدو والياكويي (النيجر) تاريخ ومكان الميلاد: 28 تموز/يوليه 1969 لغات العمل: الفرنسية الأمين العام للجنة الوطنية لحقوق الإنسان في النيجر خبير لدى لجنة القضاء على التمييز العنصري حتى كانون الثاني/يناير 2014 يضطلع الأمين العام بالمهام الإدارية اللازمة لتحقيق أهداف اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان المعنية بتعزيز حقوق الإنسان وحمايتها عبر جمهورية النيجر؛ وينسق أنشطة المصالح الإدارية بما فيها إدارة مكافحة التمييز العنصري والديني. عضو محلّف في اللجنة الوطنية لمكافحة الاتجار بالبشر يتولى بالأساس تحديد السياسات والاستراتيجيات الوطنية لمكافحة الاتجار بالبشر. خبير لدى لجنة القضاء على التمييز العنصري ويتولى بمعية سائر أعضاء اللجنة النظر في التقارير الدورية الأولية والبلاغات المقدمة من الدول الأطراف إلى اللجنة. منسق شبكة مؤسسات أفريقيا الغربية لحقوق الإنسان. مدرّس متفرّغ في مدرسة الشرطة، ماجستير في حقوق الإنسان والعمليات الإنسانية، المجمّع المدرسي "Elites". دبلوم الدراسات العليا، السلك الثالث، القانون الدولي لحقوق الإنسان، الجامعة الكاثوليكية في ليون (فرنسا) ماجستير في قانون الأعمال والمسارات المهنية القضائية، جامعة أبومي كالافي، بنن شهادة في مجال حقوق اللاجئين، مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين والمعهد الدولي لحقوق الإنسان ستراسبورغ (فرنسا) القانون الدولي الإنساني، الجامعة الكاثوليكية في ليون (فرنسا) إدارة النزاعات، مركز حقوق الإنسان، جنوب أفريقيا قائمة بأحدث منشورات المرشح في هذا الصدد Contenu des dispositions de la CERD : Portée Philosophique 2011. Les discriminations subies par les migrants subsahariens en Libye 2010. Les Causes et la Portée des conflits intracommunautaires au Niger 2009. La mise en œuvre des articles de la CERD par les Etats parties 2011. يونغ سيك يوين يونغ كام جون (موريشيوس) تاريخ ومكان الميلاد: 1 كانون الثاني/يناير 1947، موريشيوس لغات العمل: الإنكليزية والفرنسية، يتحدث بالهاكّا (لهجة إحدى الأقلية الصينية) ولهجة الكريول الموريسية رئيس قضاة المحكمة العليا في موريشيوس، ورئيس لجنة الخدمات القضائية والقانونية عضو في اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب رئيس فريق العمل المعني بحقوق المسنين والأشخاص ذوي الإعاقة في أفريقيا أتولى بصفتي رئيس القضاة مهمة إدارة نظام القضاء في موريشيوس. وبصفتي رئيس لجنة الخدمات القضائية والقانونية أتولى شخصياً مهمة تعيين القضاة والقضاة المساعدين والموظفين القانونيين الحكوميين. ومن المنتظر أن أتقاعد عن العمل في كانون الأول/ديسمبر 2013 حيث سأكون قد بلغت سن التقاعد وأمضيت 41 سنة في خدمة القضاء. وأعمل أيضاً عضواً في اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب وتنتهي فترة ولايتي في تشرين الثاني/نوفمبر 2013. وإبّان رئاستي لفريق العمل المعني بحقوق المسنين والأشخاص ذوي الإعاقة في أفريقيا صيغ أول بروتوكول بشأن حقوق المسنين وهو معروض حالياً على مفوضية الاتحاد الأفريقي. الدراسة الثانوية في ثانوية سان جوزيف، موريشيوس، بالإنكليزية والفرنسية واللاتينية، المستوى المتقدم (ألف) 1969: حصلت على بكالوريوس في الحقوق (مع درجة الشرف) جامعة ليدز، إنكلترا 1970: التحقت بجمعية المحامين في إنكلترا (جمعية لينكولن إن للمحاماة) 1970-1972: جامعة باريس 2 (بانتيون) القانون الفرنسي عضو اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق الإنسان (1998-2002) وفي الفريق العامل المعني بالأقليات (1999-2002) عضو اللجنة الأفريقية المعنية بحقوق الإنسان والأشخاص ذوي الإعاقة في أفريقيا (منذ عام 2007) رئيس الفريق العامل المعني بحقوق المسنين والأشخاص ذوي الإعاقة في أفريقيا. عضو رابطة أفريقيا الجنوبية لرؤساء القضاة وقاض فخري في جمعية لينكولن إن للمحاماة (2009). مؤلف "UN Working Paper on Human Rights Problems & Protection of the Roma" (آب/أغسطس 2000) [E/CN.4/Sub.2/2000/28]. ومؤلف ورقة عمل الأمم المتحدة بشأن حقوق الإنسان وأسلحة التدمير الشامل أو العشوائية الأثر، أو الأسلحة التي تحدث إصابات لا موجب لها أو معاناة لا داعي لها (آب/أغسطس 2002) [E/CN.4/Sub.2/2002/38] وورقة محدّثة (آب/أغسطس 2003) [E/CN. 4/Sub.2/2003/35]؛ ومؤلف الفصل "Rights of Older Persons and persons with Disabilities in Africa" في الكتاب "The African Regional Human Rights System: 30 years after the ACHPR and beyond"، (2011). 