%%%PROGRAMME EVALUATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|PROGRAMME MANAGEMENT|

الدورة السنوية لعام 2013 3 إلى 14 حزيران/يونيه 2013، نيويورك البند 7 من جدول الأعمال المؤقت التقييم رد الإدارة على تقييم الخطة الاستراتيجية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي للفترة 2008-2013 السياق ومعلومات أساسية 1 - يلخص هذا التقرير رد إدارة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على تقييم الخطة الاستراتيجية للمنظمة للفترة 2008-2013. وكانت مقاصد التقييم هي دعم مساءلة البرنامج الإنمائي أمام المجلس التنفيذي بتوفير تحليل مستند إلى أدلة ومدخلات في إعداد الخطة الاستراتيجية الجديدة للبرنامج الإنمائي للفترة 2014-2017. وينبغي قراءة رد الإدارة هذا على تقييم الخطة الاستراتيجية للفترة 2008-2013 بالاقتران مع ردود الإدارة ذات الصلة على تقييمات البرامج العالمية والإقليمية وفيما بين بلدان الجنوب، والاستعراض التراكمي للخطة الاستراتيجية. 2 - وكما ذُكر في التقييم، البرنامج الإنمائي منظمة أقوى الآن مما كانت عندما أُعدت الخطة الاستراتيجية، وواصلت المنظمة تقديم إسهام إنمائي هام في جميع مجالات تركيزها. فقد أسهم البرنامج الإنمائي، منذ عام 2008، في نقل برنامج الأهداف الإنمائية للألفية من `الرؤية' إلى التنفيذ؛ وقام ببناء قدرة النظراء الوطنيين في البلدان التي توجد فيها معدلات مرتفعة لانتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز على معالجة تلك القضية معالجة شاملة بوصفها قضية إنمائية لا مجرد قضية صحية؛ وأسهم في تعزيز الحوكمة عن طريق تحسين الروابط بين برامج التنمية الوطنية ودون الوطنية وعن طريق تعزيز المؤسسات الديمقراطية؛ وساعد على ترسيخ استراتيجيات التخفيف من أثر تغيّر المناخ والحد من الكوارث في الخطط الوطنية الإنمائية على نطاق العالم. ويمثل البرنامج الإنمائي حلقة وصل هامة بين الجهات الفاعلة في المجال الإنساني والجهات الفاعلة في مجال التنمية في بيئات ما بعد الأزمات، وكان مساهما هاماً في منع العنف في البيئات الهشة فضلا عن مساعدة البلدان والمجتمعات المحلية على إعادة بناء سبل المعيشة وإعادة إقامة مؤسسات مستقرة ومسارات إنمائية في مرحلة ما بعد انتهاء النزاع. 3 - ويُعترف أيضا بأن البرنامج الإنمائي قدم إسهاما هاما في الجهود الوطنية الرامية إلى وضع سياسات في صالح الفقراء، لا سيما فيما يتعلق بتعزيز البيئة التي تمكّن من وضع سياسات في صالح الفقراء. ومع اقتراب عام 2015، يظل تسريع وتيرة تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية محور تركيز رئيسي لعمل البرنامج الإنمائي في هذا المجال. فمنذ عام 2009، أصبحت المنظمة أنشط في تلبية طلب البلدان الحصول على دعم استراتيجي بشأن الأهداف الإنمائية للألفية وإطار تسريع تحقيق تلك الأهداف، الذي صُمم كعملية على نطاق منظومة الأمم المتحدة لمعالجة الأهداف التي لا تمضي على طريق التحقق وأصبح الأداة الرئيسية للدعم المحسّن المقدم من البرنامج الإنمائي في هذا المجال، بحيث طُبِّق حتى الآن في 45 بلدا منذ عام 2010. 4 - وكان جعْل البرنامج الإنمائي وعمله أكثر استنادا إلى أدلة جزءا رئيسيا أيضا من برنامج تغيير المنظمة، الذي أطلقه مدير البرنامج في عام 2011. ويثبت إطار تسريع وتيرة تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية نجاحه البالغ نتيجة إلى حد كبير لكونه يمثل نهجا أكثر استنادا إلى أدلة، ويستفيد من القرائن والسياسات والاستراتيجيات القائمة من أجل استنباط خطط عمل قطرية ملموسة ومحددة الأولويات بالاشتراك مع منظومة الأمم المتحدة وبالاتساق معها. ولا يمثل الإطار تركيزا أقوى على النتائج فحسب، تجلى في السنوات الأخيرة، بل هو مثال أيضا للكيفية التي يتحرك بها البرنامج الإنمائي في المرحلة التي تسبق تنفيذ البرامج من أجل استهداف التغيير التحويلي. 5 - والبرنامج الإنمائي على ثقة من أنه على الرغم من أن التقدم المحرز كان أسرع في بعض المجالات مما هو في مجالات أخرى، فإن هناك تحسنا يمكن إدراكه وذا مغزى قد تحقق في مدى وجودة تعميم المنظور الجنساني في البرنامج الإنمائي أثناء فترة الخطة الاستراتيجية. فخلال تلك الفترة، زادت مساهمات البرنامج الإنمائي في تحقيق المساواة بين الجنسين مما يمثّل 30 في المائة من النواتج القطرية في عام 2008 إلى ما يمثل 71 في المائة في عام 2012. ويتضح من بيانات المؤشر الجنساني وجود نمط مماثل. ففي خلال الفترة من عام 2010 إلى عام 2012، إما قدمت نسبة قدرها 36 في المائة من نفقات البرمجة المقدرة بحسب المؤشر الجنساني "إسهاما كبيرا في المساواة بين الجنسين" أو "كانت المساواة بين الجنسين هدفا رئيسيا لها"، وهاتان هما أعلى فئتين من فئات الإسهام. 6 - وبوجه أعم، كان نجاح البرنامج الإنمائي في اتباع نُهج التعميم، بما في ذلك نهْج المساواة بين الجنسين، ونهْج تنمية القدرات، والنهج القائم على التنمية البشرية، ونهْج التعاون فيما بين بلدان الجنوب، متفاوتا في حقيقة الأمر وما زالت هناك تباينات في الأداء على نطاق المنظمة فيما يتعلق بتعميم وإدارة جميع هذه النُهج والقضايا. ويطمح البرنامج الإنمائي، على الرغم مما حققه من تقدم، إلى التميّز؛ وستظل الدروس المستفادة من عمل البرنامج الإنمائي فيما يتعلق بالنهج الجنساني وغيره من النُهج الشاملة أثناء فترة الخطة الاستراتيجية الحالية هاديا للتعلم في جميع برامج البرنامج الإنمائي في المستقبل. وتعزيز عمليات ضمان الجودة في الدورة الكاملة للبرامج والمشاريع سيتيح للبرنامج الإنمائي أن يزداد صرامة في كفالة انعكاس النُهج المبينة في الخطة الاستراتيجية انعكاسا جوهريا في عمله. 7 - ومنذ استعراض منتصف المدة للخطة الاستراتيجية (DP/2011/22)، أعطت المنظمة أولوية لزيادة تركيزها وأولوية في الوقت ذاته لزيادة استجابتها أكثر من أي وقت مضى للمطالب القطرية المتعلقة بالحصول على تدخلات أكثر تآزرا وأكثر استنادا إلى القضايا القائمة. وقد واظب البرنامج الإنمائي على التشديد على أوجه الترابط بين التحديات الاجتماعية والاقتصادية والبيئية التي تواجه العالم والدعوة إلى النُهج والاستراتيجيات التي تعكس ذلك، من قبيل `المكاسب الثلاثية للتنمية'، والصلة بين الحوكمة الشاملة والصمود الاجتماعي، والعلاقة بين الفقر والبيئة. وأصبحت المنظمة الآن، استنادا إلى القيمة المضافة الفريدة والخبرة اللتين تحققتا للبرنامج الإنمائي في العمل صوب تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في السنوات الثلاث عشرة المنصرمة، في وضع يؤهلها للقيام بدور محوري في المساعدة على تشكيل خطة ما بعد عام 2015. وستصمَّم الخطة الاستراتيجية المقبلة، للفترة 2014-2017، على أساس بنية قائمة على القضايا، لا قائمة على الممارسات، ويجري بالفعل اتخاذ تدابير لمواءمة نُهج المنظمة وفقا لذلك. 8 - وكما ذُكر في التقييم، يواجه البرنامج الإنمائي سياقا فنيا وتشغيليا شديد الاختلاف عن السياق الذي كان موجودا قبل خمس سنوات، بما يشمل وجود مطالب أقوى وتوقعات أكبر من المجموعة الكاملة من شركائه، القديم منهم والجديد. ونتيجة للتغيرات في نظام التخطيط الاستراتيجي في البرنامج الإنمائي وازدياد قوة ثقافة تحقيق النتائج فيه، أُحرز قدر كبير من التقدم في مواجهة تحدي تفسير الإسهام الخاص المقدم من المنظمة في النتائج الإنمائية الهامة. وسيظل هذا يمثل تحديا، لا سيما بالنظر إلى أن المنظمة لا تتزحزح عن التزامها بالعمل مع البلدان في معالجة العوائق العميقة الجذور التي تحول دون تحقيق تقدم إنمائي والتي تكون هي المستعصية أكثر من غيرها في معظم الحالات، والتزامه بكفالة أن تكون المكاسب التي تتحقق شاملة ومستدامة حقا. ويتزايد باستمرار استتباع تحقيق ذلك وجود تركيز وعزم أكبر في تأييد أنواع البرامج التي من المرجح أن تدفع إلى تغيير دائم وعادل وتنطوي على إمكانات استراتيجية قوية. وقدر كبير من عمل البرنامج الإنمائي مكرّس لمعالجة هذه الأنواع من التحديات والمفاضلات الطويلة الأجل، التي كثيرا ما يكون التحديد الكمي للتقدم المحرز فيها والإبلاغ عنه أصعب، والتي يطرح فيها نموذج التمويل الأساسي وغير الأساسي الخاص بالبرنامج الإنمائي تحديات معينة فيما يتعلق بإمكانية التنبؤ في حالة الالتزام الطويل الأجل. 9 - ويقر البرنامج الإنمائي بأن الكفاءة والاستدامة تمثلان بُعدين رئيسيين من أبعاد الأداء، ويسعى باستمرار إلى تحسين طريقة تتبعهما وقياسهما. وبوصف البرنامج الإنمائي منظمة تعطي أولوية للملكية الوطنية، وتعطي أولوية للتنفيذ الوطني على مستوى المشاريع، فإن تحديد التدابير المناسبة ومعايير وضع مؤشرات مفيدة كان يمثل تحديا. ويلتزم البرنامج الإنمائي بإدارة المفاضلات المرتبطة بالسعي إلى تحقيق الكفاءة مع إعطاء الأولوية لتعزيز المؤسسات والترتيبات والعمليات الوطنية، لا سيما كوسيلة لتعزيز الاستدامة. التخطيط الاستراتيجي والبرنامج الإنمائي 10 - على النحو المبرز في تقرير التقييم، يتمثل عنصر رئيسي من عناصر الجهود التي تبذلها المنظمة لتحسين إدارة عملية تحقيق النتائج في التقدم العام الذي تحقق، لا سيما خلال العامين المنصرمين، في نظام التخطيط الاستراتيجي الخاص بالبرنامج الإنمائي. وإدخال خطة عمل سنوية وإدماجها في خطة العمل المتكاملة على مستوى الوحدات في المكاتب القطرية ومكاتب المقر أتاحا للمنظمة تعبئة جهودها بطريقة استراتيجية بدرجة أكبر، وأتاحا لها اتباع نهج تشغيلي منسق في تحقيق النتائج في مختلف مجالات تركيز الخطة الاستراتيجية. وما زالت المنظمة تتعلم وتستكشف نُهجا جديدة تدور حول تحقيق التوازن بين المطالب على المستوى القطري وأولويات المنظمة، ثم ترجمتها إلى صورة نتائج متسقة تتيح للشركاء أن يروا ويفهموا مجمل إسهام البرنامج الإنمائي في النتائج الإنمائية على كل من الصعيد القطري والإقليمي والعالمي. 11 - ويُعترف بأن التوسع في الجهود المبذولة في المقر هو مجرد جزء من اللغز. وما زال البرنامج الإنمائي ملتزماً بكفالة أن تكون النتائج الوطنية التي يسعى إلى تحقيقها مع شركائه القطريين استراتيجية وتحويلية. فالمكاتب القطرية تمثل نقطة التفاعل بين البرنامج الإنمائي، بمعاييره وأوجه مساءلته المؤسسية، والشركاء الوطنيين، بسياساتهم وإجراءاتهم الخاصة بهم. ويعمل البرنامج الإنمائي جاهدا على أن يكون منظمة تسخر النُهج المبتكرة والتعاونية (مثلا، المنابر المتعددة الوظائف) تسخيرا متزايدا لإنجاز برامج تعطي أولوية للتدخلات التي يمكن تصعيدها واستخدامها لتوفير خيارات سياسة ما قبل التنفيذ التي تعطي لها البلدان الشريكة أعلى قيمة وتطلبها من البرنامج الإنمائي. 12 - وقد ركز برنامج تغيير المنظمة في البداية على المقر والمستوى الإقليمي؛ وأصبح الاهتمام الآن ينصب على المكاتب القطرية باعتبارها الخط الأمامي لإيجاد قيمة إنمائية حقيقية وتحقيق التوقعات المتعلقة بالكفاءة والاستدامة. وعلى مدى السنوات الثلاث الماضية، عمل البرنامج الإنمائي على تعزيز إدارة الأداء القائمة على النتائج، وإدارة دورة البرامج، والتعلم من التقييم. ويجري الآن توحيد الرقابة والإبلاغ عن طريقة مبادرة دعم المكاتب القطرية. وهذه المبادرة تساعد المكاتب القطرية على إدارة التفاعل بين المستوى القطري والمستوى المؤسسي، وكفالة تحقيق توازن جيد بين التزامات البرنامج الإنمائي بالملكية الوطنية والتزاماته بالتركيز على جودة البرامج والمساءلة التنظيمية عن النتائج. وجدد البرنامج الإنمائي أيضا تركيزه على تحسين نظم التخطيط والرصد والتقييم كجزء من استعراض نماذج تسيير العمل في إطار برنامج تغيير المنظمة. 13 - ومنذ عام 2008، كان البرنامج الإنمائي هادفا ومبتكرا في جهوده الرامية إلى إدارة إطار نتائج خطة استراتيجية يفتقر إلى الكمال. وتعلّمت المنظمة منذ استعراض منتصف المدة دروسا في مجالات إدارة الأداء، والإبلاغ عن النتائج، وقيمة المؤشر الجنساني وأداة تتبع تنمية القدرات، واستخدام النواتج القطرية والمؤسسية، ومؤشرات النواتج، وأبعاد المخرجات. وكان تحرك المنظمة صوب أن تصبح جهة فاعلة إنمائية أكثر استنادا إلى الأدلة، لديها براعة في عمليات القياس والبيانات في مجالات تركيزها، يمثل تحديا ولكنه يتطور في اتجاه قوي وإيجابي. وإحراز تقدم، بما في ذلك التحول في ثقافة المنظمة، هو أمر يمكن إدراكه وواسع النطاق على حد سواء. وستكون التحديات في السنوات المقبلة هي تعميم هذا التقدم في جميع المكاتب، وتحقيق أداء أكثر تماثلا بين المكاتب؛ وصقل الهياكل وعمليات إدارة الأداء داخل البرنامج الإنمائي من أجل الاستفادة الكاملة من البيانات المحسّنة الموجودة تحت تصرف المنظمة، وتعميق ثقافة التعلم في البرنامج الإنمائي وتسخيرها في خدمة تحقيق نتائج أقوى على أرض الواقع. ورهنا بإقرار المجلس التنفيذي لإطار نتائج قوي ذي مؤشرات محددة وقابلة للقياس وقابلة للتحقق وملائمة وذات أطر زمنية (المؤشرات SMART) لكل مستوى من النتائج، فإن البرنامج الإنمائي في وضع يتيح له أن يجني ثمار التعلم من أجل إقامة حوار إنمائي متعمق مع جميع شركائه وأصحاب المصلحة، في سياق تنفيذه للخطة الاستراتيجية الجديدة للفترة 2014-2017. المرفق التوصيات ورد الإدارة عليها التوصية 1 - من اللازم أن تكون الخطة الاستراتيجية الجديدة واضحة بشأن الاتجاه الذي يريد أن يسلكه البرنامج الإنمائي. ومن اللازم أن تكفل إدارة البرنامج الإنمائي وجود أدوات ملائمة لدعم ورصد تنفيذ الاستراتيجيات والأولويات الواردة في الخطة. رد الإدارة يوافق البرنامج الإنمائي على هذه التوصية. وستكون الخطة الاستراتيجية الجديدة للفترة 2014-2017 أوضح بشأن الاتجاه الذي سيسلكه البرنامج الإنمائي في المستقبل. وتقر المنظمة بضرورة أن تكون أكثر انتظاما في كفالة وجود حوافز وقدرات كافية بحيث تنعكس أولوياتها ونهجها وتنفَّذ في جميع برامجها على نحو أكثر فعالية. وكما ذُكر في التقييم، بذل البرنامج الإنمائي جهودا كبيرة في مجال مراعاة المنظور الجنساني ومجال تنمية القدرات وأصبح، بعد أن تعلّم من تلك الجهود، في وضع أقوى يؤهله لدعم استخدام نُهجه وأولوياته الأخرى على نحو أكثر انتظاما خلال السنوات المقبلة. فالبرنامج الإنمائي عاقد العزم على كفالة انتقال أسلس ومحكوم بدرجة أكبر إلى الخطة الاستراتيجية الجديدة، يشمل إيجاد حوافز أقوى لدعم نشر نهجه. التتبع الإجراء الرئيسي (الإجراءات الرئيسية) الإطار الزمني الوحدة (الوحدات) المسؤولة التعليقات الحالة 1-1 توفر الخطة الاستراتيجية الجديدة مزيدا من الوضوح والتركيز لعمل البرنامج الإنمائي في المستقبل أيلول/سبتمبر 2013 المكتب التنفيذي 1-2 يستحدث البرنامج الإنمائي أدوات كافية تمكّن من استخدام النُهج المبينة في الخطة في برامجه استخداما تاماً، وتدعم وترصد تنفيذ الخطة الاستراتيجية كانون الثاني/يناير 2014 مكتب السياسات الإنمائية، المكتب التنفيذي 1-3 يقدم البرنامج الإنمائي دعما موجها إلى المكاتب الإقليمية من أجل دعم قدرتها على الانتقال إلى الخطة الاستراتيجية الجديدة، بما في ذلك عن طريق مبادرة دعم المكاتب القطرية مستمر المكاتب الإقليمية، مكتب السياسات الإنمائية، مكتب منع الأزمات والتعافي منها، المكتب التنفيذي التوصية 2 - من اللازم أن تتناول الخطة الاستراتيجية الجديدة صراحة المفاضلات التي تحدث نتيجة نموذج تسيير عمل البرنامج الإنمائي. يوافق البرنامج الإنمائي على هذه التوصية. وتحدَّد النتائج التنظيمية للبرنامج الإنمائي على مستوى تنظيمي وتُقرَّر على المستوى الوطني استنادا إلى الطلب الوطني لتدخل البرنامج الإنمائي في مجالات محددة. وسيؤدي التحليل المنطقي المحسن، لتسيير العمل وإدارة المشاريع المخططة إلى زيادة تحسين قدرة البرنامج الإنمائي على كفالة وجود تلاقٍ بين أولوياته وطلب الحصول على دعم منه في المجالات الرئيسية. والبرنامج الإنمائي عاقد العزم، مع استخلاصه دروسا من تنفيذ الخطة الاستراتيجية الحالية، على كفالة انتقال أسلس ومحكوم بدرجة أكبر إلى الخطة الاستراتيجية الجديدة، بما في ذلك وجود توجيهات أوضح لبرامجه بشأن إدارة المفاضلات التي تنبثق من النُهج والأولويات المحددة في الخطة الاستراتيجية. وستظل المسائل المتعلقة بنموذج تمويل البرنامج الإنمائي وما يرتبط به من مفاضلات واردة في رصد الأداء وإبلاغ المجلس التنفيذي عنه. وسيستخدم البرنامج الإنمائي أيضا الإطار المتكامل الجديد للنتائج والموارد لدعم انعكاس أقوى للعلاقة بين النتائج والموارد. 2-1 يوفر الإبلاغ بموجب الخطة الاستراتيجية الجديدة تحليلا أقوى للمفاضلات التي تحدث نتيجة لنموذج تسيير عمل البرنامج الإنمائي، بما في ذلك العلاقة بين الطلب الوطني وأولويات المنظمة؛ وبين النتائج التحويلية والنتائج القصيرة الأجل؛ وبين مصادر التمويل والسعي إلى الاستدامة في الأجل الطويل 2-2 يتيح وجود إدارة أقوى للأداء وتحليل منطقي أقوى لتسيير العمل في البرنامج الإنمائي التنبؤ الأدق بالآثار التي تترتب على تسيير العمل بالنسبة لتحقيق النتائج بموجب الخطة الاستراتيجية الجديدة. كانون الأول/ديسمبر 2014 التوصية 3 - ينبغي أن تركز الخطة الاستراتيجية الجديدة على أولوية الدعم المقدم على الصعيد القطري، وأن تعترف صراحة بأنه مهما كانت جودة العمل الذي يجري القيام به في المركز فإن الفارق يحدث على الصعيد القطري. يعمل البرنامج الإنمائي على كل من الصعيد العالمي والإقليمي والقطري، ويعطي أولوية للدعم المقدم على الصعيد القطري حيثما كان التقدم الإنمائي يؤثر على حياة الناس. ويعترف البرنامج الإنمائي بأهمية الوظائف المتعلقة بوضع السياسات على الصعيدين العالمي والإقليمي تحقيقا لجملة أمور منها دعم المكاتب القطرية وإفادة جميع الشركاء عن طريق المعرفة المتقاسمة والتعلم. ويقر البرنامج الإنمائي بأن برنامج تغيير المنظمة من اللازم أن يركز الآن على المكاتب القطرية. وتتضمن خطة العمل السنوية لعام 2013 تدابير هامة للاستفادة من جهد مكثف دام أكثر من ثلاث سنوات يرمي إلى تحسين ثقافة الإدارة القائمة على النتائج في المنظمة، وتعزيز أداء المكاتب القطرية والتعلم عن طريق زيادة التركيز، وتحديد الأولويات الاستراتيجية، والجهود المستمرة من قبيل مبادرة دعم المكاتب القطرية وصقل نماذج تسيير العمل في البرنامج الإنمائي. 3-1 تشدد الخطة الاستراتيجية الجديدة بوضوح على أن تقديم الدعم على المستوى القطري يمثل أولوية للبرنامج الإنمائي، وأن المستوى القطري هو الذي يُحدث البرنامج الإنمائي أكبر فارق عليه. 3-2 انظر الإجراء الرئيسي 1-3 أعلاه 3-3 يستغل البرنامج العالمي المقبل للبرنامج الإنمائي وظيفة السياسة العالمية لتحقيق خليط السياسات الأمثل من أجل خدمة البلدان وتعزيز تقاسم المعرفة والتبادل فيما بين بلدان الجنوب مكتب السياسات الإنمائية، مكتب منع الأزمات والتعافي منها، المكتب التنفيذي، المكاتب الإقليمية التوصية 4 - عند تقييم الأداء، من اللازم أن تعامل الخطة الاستراتيجية الجديدة البرنامج القطري على أنه هو وحدة التحليل. فهذا سيتيح إجراء تقييم أكثر واقعية ومغزى، أخذا في الحسبان السياق على المستوى القطري. يفهم البرنامج الإنمائي التوصية، ويوافق على ضرورة وضع معايير أوضح للأداء كجزء من نظام أقوى لرصد الأداء. ويقر البرنامج الإنمائي بالدور المركزي للبرنامج القطري بوصفه `وحدة التحليل' الرئيسية في إدارة أداء المنظمة؛ ويرصد البرنامج الإنمائي حاليا الأداء مقابل مؤشرات نواتج البرنامج القطري ومؤشرات الإدارة القطرية كجزء لا يتجزأ من البنية الموجودة لديه لرصد الأداء والإبلاغ عنه. والتحدي المتمثل في تجميع البيانات لتحليل أداء المنظمة، مع فهم السياق القطري الفريد الذي تتولد فيه النتائج، هو تحدٍ تواجهه جميع الجهات الفاعلة الكبيرة التي تعمل في مجال التنمية. وقد حقق البرنامج الإنمائي تقدما ملحوظا في استخدامه لبيانات الأداء منذ عام 2011، ويواصل بناء قدرته على إنتاج مقاييس للأداء عالية الجودة ومحددة السياق وتنطوي على ظلال وتتجاوز الإبلاغ الذي يركز على الامتثال وذلك لتوفير صورة ذات مغزى لما هو فعال وما هو ليس فعالا. 4-1 للخطة الاستراتيجية الجديدة إطار نتائج ذو مؤشرات محددة قابلة للقياس وقابلة للتحقق وملائمة ومحددة زمنيا (مؤشرات SMART) على كل مستوى من مستويات النتائج يمكن إدماجه في البرمجة على الصعيد القطري، بما في ذلك وثائق البرامج القطرية الجديدة وأطر نتائجها ومواردها. المكتب التنفيذي، مكتب السياسات الإنمائية، المكاتب الإقليمية 4-2 تكفل التقارير السنوية للبرنامج الإنمائي استناد تحليل أداء البرنامج الإنمائي إلى بيانات وتحليل الأداء على الصعيد القطري، وتعبيره عن السياق القطري. المكتب التنفيذي، المكاتب الإقليمية 4-3 يضع البرنامج الإنمائي نظاما أقوى وأكثر تكاملا لرصد الأداء يوفر قاعدة أدلة أقوى من أجل إجراء تقييمات أفضل. تشرين الأول/أكتوبر 2014 المكتب التنفيذي، مكتب الشؤون الإدارية 