%%%ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|PROGRAMME EVALUATION|COUNTRY PROGRAMMES|REGIONAL PROGRAMMES|RECOMMENDATIONS|

الدورة السنوية لعام 3 إلى 14 حزيران/يونيه 2013، نيويورك البند 7 من جدول الأعمال المؤقت التقييم تقييم مساهمة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي (2008-2011) موجز تنفيذي المحتويات الصفحة أولا - مقدمة ثانياً - النتائج الرئيسية ثالثاً - الاستنتاجات رابعاً - التوصيات 1 - نشأ التعاون فيما بين بلدان الجنوب وكذلك التعاون الثلاثي باعتبارهما عنصرين أساسيين من هيكل التعاون في مجال التنمية العالمية كما يُنظَر إليهما باعتبار أنهما يتسمان بمزيد من الأهمية في المستقبل. ويعرض هذا التقرير النتائج والاستنتاجات والتوصيات التي أسفر عنها التقييم المستقل لمساهمة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في مجالي التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي، وقد تم إجراؤه في عام 2012 بواسطة مكتب التقييم بالبرنامج الإنمائي. وقد استعرض التقييم الأداء خلال الفترة 2008-2012 وتدارَسَ هذا الأداء على أساس معايير الأهمية والفعالية والكفاءة والاستدامة، مع تركيز خاص على الدعم الذي قدّمه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي من أجل إنجاز النتائج الإنمائية من خلال التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي، فضلاً عن التركيز على إيضاح القيمة المضافة والميزة النسبية للبرنامج الإنمائي في هذا المضمار. 2 - وباعتباره الممارسة الثانية التي اضطلع بها مكتب التقييم وكرّسها لهذا الموضوع (الممارسة السابقة تغطّي الفترة 1996-2006 وتم إجراؤها في عام 2007) فإن هذا التقييم عَمِل بدوره على تقدير المدى الذي تم على أساسه التعامُل مع توصيات التقييم السابق. وعلى نحو ما هو حتمي في تنفيذ أي برنامج من هذا القبيل، فإن التقدُّم الفعلي عبر الزمن سيكون متبايناً بقدر تباين أوجه النجاح والتحديات التي شهدتها المناطق المختلفة. 3 - ويعني الطابع اللامركزي للبرنامج الإنمائي أن الغاية التي تستهدفها السياسة المطبّقة إنما تعتمد على سلسلة من المتغيرات المحدّدة من حيث السياق على نحو ما ينعكس في هذا التقييم. كما أن الاستنتاجات والتوصيات تراعي في وقت واحد الموقع الذي انطلقت منه المنظمة والمقصد الذي تتجه نحوه. كما أن النتائج سوف تطرح المُدخلات الفنّية التي زُوّدت بها الخطة الاستراتيجية للبرنامج الإنمائي، 2014-2017، إضافة إلى إطار التعاون الخامس للتعاون فيما بين بلدان الجنوب، 2014-2017. 4 - وقد تم إجراء التقييم على أساس الخطة الاستراتيجية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، 2010-2013 وإطار التعاون الرابع للتعاون فيما بين بلدان الجنوب (DP/CF/SSC/4) وكلاهما حظي بموافقة المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي في عام 2008 مع تمديدهما حتى عام 2013. وحلّلت الخطة الاستراتيجية الإطار الرابع للتعاون من أجل التعاون فيما بين بلدان الجنوب بوصفه الوثيقة التي "تُرسي وتُفَصِّل العناصر المحدَّدة للنهج الذي يتبعه البرنامج الإنمائي إزاء التعاون فيما بين بلدان الجنوب". أما تنفيذ إطار التعاون الرابع للتعاون فيما بين بلدان الجنوب فقد اعتمد على الوحدة الخاصة المعنية بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب باعتبارها "جهة التنسيق"في البرنامج الإنمائي المعنية بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب وقد أعيدت تسمية الوحدة الخاصة في عام 2012لتصبح مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. 5 - وجاء نطاق التقييم ليعكس رؤية الخطة الاستراتيجية بالنسبة إلى تعميم نُهُج التعاون فيما بين بلدان الجنوب على صعيد محاور تركيز البرنامج الإنمائي بأسرها على كلٍ من المستوى العالمي والإقليمي والقطري مع تيسير مبادرات التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي ضمن المناطق الخمس التي تعمل المنظمة على صعيدها وعبر تلك المناطق أيضاً. 6 - كما عمل التقييم على تقدير المدى الذي دعَّم به البرنامج الإنمائي التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي فيما يتصل بالمبادئ التي ما زالت لها صلاحيتها، وبعد أن وضحت معالمها في خطة عمل بوينس آيرس لتعزيز وتنفيذ التعاون التقني فيما بين البلدان النامية: الملكية الوطنية والمساواة والاحترام المتبادَل والسيادة الوطنية والمنفعة المتبادلة واللامشروطية والتضامن. 7 - وقد استرشد التقييم باثنتين من مجموعات الأسئلة: (أ) هل اضطلع البرنامج الإنمائي بدور مهم في مساعدة بلدان البرنامج على مواجهة تحدّياتها الإنمائية على أساس من التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي؟ وهل استند دعم البرنامج الإنمائي لهذا التعاون إلى منظور جنوبي على النحو المعبّر عنه في مبادئ التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي؟ وهل استجاب البرنامج الإنمائي على النحو الملائم إزاء السياق الدينامي للتعاون الإنمائي الدولي من خلال تكييف دوره والنُهج التي اتبعها لدعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي؟ (ب) إلى أي مدى قدَّم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي هذه المساعدة بطريقة فعّالة وكفؤة ومستدامة مما أدّى إلى نتائج تحققت من منظور للتنمية البشرية؟ 8 - وتم وضع إطار تقييمي يتألف من القضايا الرئيسية والمسائل المحدّدة ومصادر المعلومات لتوجيه هذا الاستقصاء. كما تم استخدام نهج مختَلِط الطرائق يستهدف رسم صورة أشمل للموضوع المطروح للتقييم من خلال الجمع بين بيانات تكميلية مستقاة من مصادر أوّلية ومصادر ثانوية، وبما أفضى إلى إرساء قاعدة وطيدة لتوليد القرائن تعزيزاً لتفسيرات الاستنتاجات التي تم التوصُّل إليها. 9 - وحدَّد التقييم عيّنة تضم 13 بلداً عبر العالم من أجل زيارتها مما أتاح التوصُّل إلى رؤى ثاقبة بالنسبة إلى بعض المبادرات المرموقة التي سعت للربط بين بلدان تقع على صعيد الجنوب وبهدف الاعتماد الجماعي على الذات على النحو الوارد في ولايات السياسات الصادر بها تكليفات للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. كما استنار فريق التقييم من واقع المقابلات التي أجراها مع ما يزيد على 290 من الأطراف صاحبة المصلحة على الصُعُد القطرية والإقليمية وعلى مستوى المقرّ. واستعرض الفريق الوثائق البرنامجية المفصَّلة وقرارات الجمعية العامة وقرارات المجلس التنفيذي بالإضافة إلى العديد من التقارير المرحلية وبيانات الرصد المنتظم والتقارير المؤسسية. 10 - أما عملية التحليل اللاحق، بما في ذلك استعراض تم إجراؤه بالنسبة لعدد 18 من التقييمات المواضيعية و 48 من تقديرات النتائج الإنمائية (التقييمات التي جرت على المستوى القطري لمساهمة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في تحقيق النتائج الإنمائية) فقد استُخدِمت لتوسيع قاعدة المعلومات ومن أجل المراجعة الشاملة لأوجه التشابه والتباين في النُهُج المدعومة من البرنامج الإنمائي. وعند مراحل شتّى أفاد التقييم من آليات داخلية وخارجية واسعة النطاق لضمان الجودة، وكذلك من المشورة التي أسداها فريق استشاري خارجي يضم خبراء في مجال التنمية. ثانياً - النتائج الرئيسية 11 - تتواءم أُطُر السياسات التي يتبعها وبيانات المقصد التي يطرحها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مع المبادئ الرئيسية للتعاون فيما بين بلدان الجنوب المجسَّدة في وثائق نتائج بوينس آيرس ونيروبي. وكثيراً ما تحفل الوثائق والبيانات الرسمية للبرنامج الإنمائي بإشارات متواترة إلى مبدأ المِلكية الوطنية. وقد ركَّز البرنامج الإنمائي دعمه على تنمية القدرات الوطنية التي لا بد وأن تقودها الجهود الوطنية الأصيلة بما يضفي طابع الأهمية والاستدامة، فضلاً عن أن تصبح راسخة ضمن سياق هذه الجهود. وكما ورد في خطة البرنامج الإنمائي الاستراتيجية لعام 2008 فإن هذا الجانب يشكِّل محوراً لكيفية فهم وتطبيق البرنامج الإنمائي لمبدأ المِلكيّة الوطنية. كما توصَّل التقييم أيضاً إلى أن ديباجة العديد من البرامج القطرية والإقليمية التي أعدّها البرنامج الإنمائي بالتعاون مع شركائه إنما تعكس مبادئ احترام السيادة الوطنية والمِلكيّة الوطنية والمساواة واللامشروطية. 12 - يتمتّع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بميزة نسبية فعَّالة فيما يتصل بدعم وتيسير التعاون فيما فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. لقد توصَّل التقييم إلى أن البرنامج الإنمائي لديه ميزة نسبية فعَّالة فيما يتعلق بدعم وتيسير التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. وهذه الميزة متجذّرة في صميم الخصائص التشغيلية الست التالية: وجود قطري ممتد، وهيكل لا مركزي قائم فيما يتصل بتشغيل المكاتب القطرية ومراكز الخدمة الإقليمية، إضافة إلى دراية فنية تقنية واسعة النطاق بالنسبة لمحاور تركيز البرنامج الإنمائي، ثم حافظة من الممارسات الجيدة مع توافر عنصر الحيدة وغياب التحيُّز السياسي، فضلاً عن وضع استراتيجي ضمن نطاق منظومة الأمم المتحدة وتركيز على تطوير القدرات ونهج يقوده عنصر الطلب إزاء البرمجة ثم مرونة من حيث الاستجابة على المستوى القطري. 13 - واستناداً إلى عناصر ميزته النسبية يتمتع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بطلب واسع النطاق على خدماته من جانب الشركاء. فالمسؤولون الحكوميون في البلدان ذات الصلة أعربوا عن احترام عميق لقدرة المكاتب القطرية للبرنامج الإنمائي فيما يتصل بالمساعدة على تحديد المصادر والمنهجيات فيما يتصل بحالات تبادل المعلومات فيما بين بلدان الجنوب مما كان يلبّي ما أعلنوه من أولويات وأهداف إنمائية بما في ذلك تحقيق الغايات الإنمائية المتفق عليها دولياً ومنها مثلاً الغايات الإنمائية للألفية. 14 - الدعم المقدَّم من جانب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي للسياسات والأعمال المؤسسية المتصلة بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب أفضى إلى نتائج أوّلية تعزِّز إمكانية الابتكار لدى المنظمة. إن النوعيات الرئيسية الثلاث من مشاركة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في مجال السياسات والمؤسسات المتصل بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب، يمكن وصفها بأنها تنمية القدرات لدى منظمات التعاون الدولي وآليات التعاون فيما بين بلدان الجنوب على الصعيد القطري؛ ودعم إجراء البحوث، وممارسة الدعوة بشأن الأبعاد الاستراتيجية والسياساتية للتعاون فيما بين بلدان الجنوب، وتعزيز اتفاقات الشراكة القطرية مع "الاقتصادات الناشئة" الراغبة في تأكيد قيادتها في مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب بما في ذلك ما يتم من خلال إنشاء المراكز المواضيعية حيث يمكن تقاسم الدروس والخبرات المستفادة. 15 - وساطة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في مجال مبادلات المعارف فيما بين بلدان الجنوب وخبراتها المستفادة مما يشكّل واحداً من أكثر السُبل التي يسلكها البرنامج الإنمائي شيوعاً في دعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب، ومما أفضى إلى منافع مؤكَّدة تحققت في الأجل القصير لصالح المشاركين وأسفر عن إمكانية تطويرها إلى منافع مؤسسية وقطرية. وفي عام 2010، أفاد 126 من المكاتب القطرية التابعة لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي عن تقديم الدعم إلى نوع من مبادرات التعاون فيما بين بلدان الجنوب وقد حدَّد التقييم أمثلة تحققت في جميع المناطق بالنسبة لكل مجال من مجالات التركيز في هذا الصدد. 16 - وفي مجال الحوكمة، شارك البرنامج الإنمائي في مساعدة البلدان على التصدّي للمسائل المتعلقة بمراحل الانتقال الديمقراطية ومساءلة أنظمة الحوكمة والإصلاح الانتخابي والدستوري. وهذه المبادلات والفعاليات التي تبنّاها البرنامج الإنمائي ما زالت تُعد ذات فائدة جمّة في نظر الحكومات ومنظمات المجتمع المدني المشارِكة باعتبار أنه بغيرها لم يكن ليتاح للأطراف المشاركة نفس نطاق ومدى المعارف والخبرات ذات الصلة. 17 - وقد لاحظت التقييمات التي أجراها البرنامج الإنمائي مؤخراً للبرامج القطرية مدى الأهمية المتزايدة للمعارف المتبادَلة بين بلدان الجنوب وكذلك المبادلات التقنية الموجَّهة لأغراض التنمية المستدامة وإدارة الموارد الطبيعية وعمليات التكيُّف والتخفيف المتصلة بتغيُّر المناخ. أما القيمة المضافة التي أتاحها البرنامج الإنمائي إلى حوار التعاون على مستوى العالم فيما بين بلدان الجنوب، فيما يتصل بتسليط الأضواء على النُهُج التي تركِّز على البشر وتستند إلى الحقوق في مجال التنمية، بما في ذلك مساواة الجنسين، فقد كان لها أهميتها بالنسبة لأغلبية الأطراف صاحبة المصلحة التي جرت مقابلتها لأغراض هذا التقييم. 18 - كما أبدى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي التزاماً قوياً إزاء العمل في مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي من خلال تركيز على بلوغ الغايات الإنمائية للألفية. وفيما يتصل باتقاء وقوع الكوارث والتعافي من جرّائها فلايزال البرنامج الإنمائي مشاركاً في جهود الوساطة التي تتعلَّق بالاستجابات الفورية على صعيد الجنوب حيال الكوارث الطبيعية وكذلك حيال المراحل المتأخرة منها عندما تعكف البلدان ذات الصلة على التعامل مع مرحلة التعافي. 19 - دعم البرنامج الإنمائي للتعاون فيما بين بلدان الجنوب أسهم في جهود التكامل على الصعيد الإقليمي - التقييمات المواضيعية والتقييمات البرنامجية القطرية التي أجراها مؤخراً البرنامج الإنمائي أوضحت اتخاذ عدد من المبادرات من خلال التعاون المباشر بين كيانات التعاون الإقليمي ونُهُج البرمجة الإقليمية للبرنامج الإنمائي. 20 - ففي أفريقيا على سبيل المثال، دخل البرنامج الإنمائي في اتفاق مشترك مع الشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا لدعم ترتيبات الشراكة والمساعدة على بناء تعاون إقليمي في المجالات المواضيعية الرئيسية ضمن إطار الآلية الأفريقية لاستعراض الأقران. وفي آسيا قدَّم البرنامج الإنمائي دعماً مباشراً طويل الأجل إلى كيانات عدة منها على سبيل المثال لا الحصر رابطة أمم جنوب شرقي آسيا، ومجموعة ميلانيزيا الطليعية، ومنتدى جنوب المحيط الهادئ وبرنامج البيئة الإقليمي في جنوب المحيط الهادئ فضلاً عن الجماعة الكاريبية. 21 - وثمة شركاء عديدون على المستوى القطري حدّدوا التكامل الإقليمي بوصفه عنصرا مهماً في التعاون فيما بين بلدان الجنوب بحيث يمكن أن ينال المزيد من الدعم من جانب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وقد حدَّد التقييم أمثلة عديدة مستقاة من مناطق مختلفة، كما أن ثمة نطاقاً واسعاً من المجالات المتصلة بالتعاون الإقليمي المدعوم من البرنامج الإقليمي في مجالات بناء القدرات والتعاون الاستراتيجي فيما بين بلدان البرنامج والمؤسسات الإقليمية بما في ذلك تغيُّر المناخ والتخفيف من خطر الكوارث ومجالات إدارة المياه والموارد الطبيعية، إضافة إلى مجالات الطاقة والعلاقات التجارية ومساواة الجنسين والحدّ من الفقر وحقوق الشعوب الأصلية ومكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز وتنمية الأعمال التجارية الصغيرة. 22 - وبرغم ارتفاع وتزايد الطلب، وهو ما يرجع جزئياً إلى النجاحات التي تحققت في بعض المجالات، فضلاً عن الطلب على تكرار هذه النجاحات فإن الالتزام بالتمويل من جانب البرنامج الإنمائي إزاء التعاون فيما بين بلدان الجنوب لم يتسع بصورة متناسبة - تخصيص الموارد الأساسية لأنشطة التعاون فيما بين بلدان الجنوب حدَّده المجلس التنفيذي في قراره 23/95. كما أن تخصيص الموارد الأساسية لدعم الوحدة الخاصة المعنية بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب كان بنسبة 0.5 في المائة مما يُتَرجَم إلى 4.5 مليون دولار سنوياً في حدّه الأقصى بل أنه انخفض إلى 3.76 مليون دولار في عام 2011. على أن هذه النسبة المئوية لم تعد متناسبة مع الطلب المتزايد من جانب الشركاء على الدور الذي يمكن أن يضطلع به البرنامج الإنمائي فيما يتصل بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب التعاون الثلاثي. كما قدّم البرنامج الإنمائي دعمه لمبادرات التعاون فيما بين بلدان الجنوب من خلال برامج إقليمية وقطرية بينما لم يرد حساب عن حجم ونطاق التزامه التمويلي إزاء برامج التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي من حيث ترجمتها في الوقت الحاضر إلى برامج إقليمية وقطرية. وليس لدى البرنامج الإنمائي من شأنها التشجيع على تخصيص نسبة معيّنة من الموارد الأساسية، وعلى وجه التحديد لصالح الأعمال المتصلة بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب على كل من الصعيد القطري أو الإقليمي. 23 - جهود برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لتعميم التعاون فيما بين بلدان الجنوب في برامجه لم تكن متكافئة - إن العملية تتواصل، ولكن الحاجة إلى الدعم ما زالت قائمة ريثما يتجلّى نمط أكثر تكافؤاً للتقدُّم. وقد بذل البرنامج الإنمائي جهوداً عديدة لصياغة استراتيجية للتعاون فيما بين بلدان الجنوب بحيث تكفل المساعدة على تعميم الدعم خلال الفترة قيد التقييم ولكن هذه الجهود لم تسفر بعد عن نتائج ملموسة. 24 - وثمة حاجة إلى تكريس الموارد والميزانيات وكذلك إلى أدوات محدّدة وإلى توجيه تشغيلي مع الرصد المتواصل، فضلاً عن استراتيجية شاملة تتوخّى أهدافاً واضحة وتصدُر عن منطلقات وحوافز تدفع نحو الإنجاز. ومن ثم فإن أوضاع الافتقار إلى الموارد وإلى أدوات التشغيل اللامركزية وإجراءات التعميم بالنسبة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب اتضح أنها تفضي إلى سلبيات عملية. وقد كشف التقييم عن توافر قدر كبير من النوايا الحسنة بين صفوف العاملين بالبرنامج الإنمائي إزاء الدمج المتزايد للتعاون فيما بين بلدان الجنوب ضمن عمليات برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، المنفّذة على كل من الصعيد القطري والإقليمي، ولكن فهم الأسلوب الدقيق لتنفيذ هذا الأمر كثيراً ما يتسم بالغموض. 25 - على أن نطاق دمج التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي ضمن أُطر المساعدة الإنمائية للأمم المتحدة والبرامج القطرية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي لم يكن يتّبع أي توجيه أو نموذج مؤسسي متسق، بل إن التقييم حدّد آليات رصد مختلفة كانت قد استهلتها إدارة البرنامج الإنمائي خلال الفترة ذات الصلة، وهي جهود تستحق الثناء ولكنها بحاجة إلى تدعيم. 26 - هناك ثغرة فاصلة بين كيفية تعزيز وترويج التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي عند المستويات العليا من المنظمة وبين دمجه عملياً ووظيفياً في إطار عملية البرمجة - وفي سياق من التقدُّم المتباين بشأن التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي اتضح أن ثمة حالات متباينة من الفهم لما ينطوي عليه الدعم المقدَّم من جانب البرنامج الإنمائي لهذه الأوجه من التعاون؛ فالبرنامج نفسه متسع بما فيه الكفاية بحيث يشمل تشكيلة واسعة من الأنشطة المختلفة وبما يمكن أن يفضي إلى هذا الالتباس. وهذا ينطبق كذلك على حقيقة أن كثيراً من الأنشطة المفترض أنها تتصل بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي قد لا يتسنى مواءمتها مع المبادئ المعتمدة فيما بين بلدان الجنوب. 27 - هذا الاستنتاج ربما ينعكس جزئياً فيما يتصل بالمسألة الأوسع نطاقاً وهي المتصلة بالمنطلقات والمعالم الأساسية وبالمؤشرات والمعايير المنطبقة في المجال الذي لم يُتَح تطويره كاملاً، ومما يجعل من الصعب تعريفه بل ومن الصعب قياسه أيضاً، فيما يعني أن الأمر بحاجة إلى أن يقوم العمل على أساس الخبرة الراهنة للتوصُّل إلى اتفاق بشأن هذه القضايا، ومن ثم التوصُّل إلى إطار أكثر رسوخاً من أجل إعداد التقارير. وريثما يتم ذلك فلن يُتَح طرح نوعية التحليل المطلوب من أجل فعالية إعداد التقارير على ضوء النتائج المستهدفة. 28 - وفي سياق من هذا القبيل يصبح من الضروري أن يؤكِّد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي دوره القيادي في هذا المجال من خلال التزويد بالتوجيهات والآليات المشتركة في المجالات التالية: (أ) التوصُّل إلى تعريفات متوافَق عليها كأساس لوضع مؤشرات أكثر تقدّماً بحيث تتيح إمكانية أفضل لتتّبع مسار التقدم و (ب) استخدام منابر المعرفة بصورة أكثر فعالية من أجل تقاسم المعارف على كل من الصعيد الوطني والإقليمي والعالمي. وفي غياب نظام أكثر دينامية بحيث يتيح الإبلاغ عن نوعية التجارب المبتكرة الحافلة والمدعومة عالمياً يضيع الكثير من الممارسات الجيدة. 29 - ما زال هناك غياب للتوجيهات والآليات التشغيلية المتبعة على صعيد البرنامج الإنمائي بأكمله فيما يتصل بدعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي على الصعيدين الإقليمي والقطري - ثمة غياب للخطط التشغيلية والأُطر والأدوات المستخدمة من أجل التنفيذ وممارسة الإشراف على صعيد المنظمة بأسرها. وقد احسنت بعض أجزاء البرنامج الإنمائي وضع نُهُجها التي تتبعها من أجل دعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي (ومن ذلك مثلاً المكتبان الإقليميان لأمريكا اللاتينية ووسط أوروبا وبعض المراكز الإقليمية والمكاتب القطرية) ولكن لوحِظ اختلاف شديد بين مستوى ونوعية التكامل في مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي فضلاً عن الافتقار إلى اتباع نهج متسق في هذا المجال. 30 - ويوجد القليل من جهات التنسيق المخصّصة من أجل التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي ضمن هياكل البرمجة في البرنامج الإنمائي، كما أن بعض المواقع الوظيفية المحدّدة هي التي تتصل بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب. أمّا العلاقات والمعلومات التي تتدفّق بشأن الأنشطة والموارد بين مقر البرنامج الإنمائي (بما في ذلك مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب) ومن المكاتب الإقليمية والمراكز الإقليمية والمكاتب القطرية ومراكز الامتياز الجديدة، فما زال معظمها يتسم بطابع مرحلي، فضلاً عن سوء تعريفها. 31 - وينبغي أن يؤخَذ في الاعتبار لدى وضع المبادئ التوجيهية، المتصلة تحديداً بالبرنامج الإنمائي، الإطار المعتمد مؤخراً للمبادئ التوجيهية التشغيلية المتعلقة بدعم الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. 32 - منابر تقاسم المعرفة ونُظم الإبلاغ المؤسسية فيما يتصل بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب لا تكفل توليد فرص التعلُّم و/أو التزويد المنهجي بالمعلومات بشأن الأداء - إن الأغلبية الساحقة من المعلومات التي يطرحها البرنامج الإنمائي دعماً للتعاون فيما بين بلدان الجنوب إنما تتعلَّق بحالات تبادل المعارف والخبرات، وهو ما يتم في معظمه من خلال الجولات الدراسية ومعارض المعرفة والمشاركة في الاجتماعات الإقليمية. وهذا الدعم عادة ما يقدَّم ضمن منطقة بعينها وفي الأغلب الأعم يقدَّم على صعيد دون إقليمي. 33 - وبرغم ما طرأ من تحسُّن منذ عام 2008 على عدد المكاتب القطرية، وعلى كمية ونوعية المعلومات المطروحة، فقد توصّل التقييم، وباستثناءات قليلة للغاية، إلى أن البرنامج الإنمائي لا يستقي الدروس المستفادة من واقع الممارسات والنُهُج الحالية إزاء التعاون فيما بين بلدان الجنوب ضمن نطاق البرامج القطرية والإقليمية. 34 - على أنه يمكن استخلاص دروس لها قيمتها من واقع التجارب الناجحة أو غير الناجحة على السواء. وينبغي أن يتم تعميم هذه الدروس على مستوى المنظمة بأسرها. وبوسع البرنامج الإنمائي أن يقوم بدور أساسي في دعم بلدان البرنامج فيما يتصل بالنهوض بالمبادرات الناجحة المتخذة في مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب. ولكن أوجه الضعف في هذا المجال أدّت لسوء الحظ إلى تقويض ما كان يشكّل بصورة عامة مبادرة مرموقة - وتلك حقيقة لا يمكن أن تتضح إلاّ من خلال تقييم من النوع الذي تم إجراؤه. 35 - من السابق لأوانه تحديد ما إذا كانت نتائج مبادرات التعاون الراهنة فيما بين بلدان الجنوب مستدامة بسبب التباينات الحاصلة في السياق وغياب نظم الرصد الفعّالة - من المبكّر للغاية أن يتم، استناداً إلى القرائن التقييمية، تحديد ما إذا كانت المبادرات الراهنة مستدامة أو غير مستدامة في واقع الأمر. وهذا يرجع جزئياً إلى حقيقة أن المبادرات متباينة ودينامية ومعقّدة كما أنها تقع ضمن مصفوفة من السياقات القطرية والإقليمية بما يؤثر أيضاً على ما يمكن أن يتحقّق من نجاح. 36 - ويجب معالجة غياب نظم الرصد الفعّالة بالنسبة لهذا العنصر بما يبدّد الالتباس القائم في التعريفات ومن ثم في المنطلقات والمعالم البارزة. وعلى الصعيد التشغيلي فلم يولَ سوى القليل من الاهتمام، سواء بالمنافع الطويلة الأجل الناجمة عن المشاريع المنفصلة أو بتصميم استراتيجيات إنهاء المشاريع بالنسبة لدعم البرنامج الإنمائي باعتبار أن كثيراً من هذه المبادرات تمثّل أنشطة تتم "لمرة واحدة فقط". 37 - استراتيجية الشراكة للبرنامج الإنمائي ما برحت تخضع لعملية إعادة تسكين تدريجية في كثير من البلدان استجابة للسياق المتغيِّر للتعاون الإنمائي - أكَّد الكثير من التقييمات العديدة التي تمت مؤخراً لبرامج البرنامج الإنمائي على الحاجة إلى أن يعيد البرنامج الإنمائي النظر في موقعه الاستراتيجي في البلدان المتوسطة الدخل من خلال تعزيز الدعم المقدَّم للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. وهناك تقييمات أخرى أكّدت على الحاجة إلى أن يضطلع البرنامج الإنمائي بدور أقوى فيما يتعلق بعمليات الوساطة وتقييم الاحتياجات وإنشاء الشبكات في مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب. 38 - إن "إطار العلاقات الخارجية والدعوة" للبرنامج الإنمائي، 2012 يضع في موقع الأولوية التعاون فيما بين بلدان الجنوب بوصفه واحداً من أهدافه، فيما يتمثّل هدفه الآخر في تعبئة الموارد المؤسسية. على أن نهج تعبئة الموارد لا يشمل بصورة كاملة الالتزام الاستراتيجي الأوسع نطاقاً إزاء التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي، وهو المطلوب من البرنامج الإنمائي على أساس التفاعلات التي تتم على المستويات القطرية مع الكثير من بلدان البرنامج التي بلغت بالفعل مستوى أعلى من التنمية. 39 - وقد توصَّل التقييم إلى أن البرنامج الإنمائي كان يكافح للابتعاد عن النُهُج التي تتسم بالمزيد من الطابع التقليدي في مجال التنمية وتتعلّق بالاستجابة للاحتياجات المطروحة بموجب أولوياته المواضيعية، ولصالح نهج مركَّز قطرياً إزاء التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. ومن النماذج الإيجابية في هذا الصدد ما يتمثّل في مركز السياسات الدولي المدعوم من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي من أجل النمو الشامل في البرازيل، الذي يدعو إلى استخدام آليات من قبيل التحويلات النقدية المشروطة من أجل الحدّ من الفقر فيما يستكشف النتائج المترتبة في مجال السياسات على مواصلة التوسُّع في استخدامها بالبلدان النامية. 40 - هناك غياب في الوضوح بشأن تقسيم العمل وبشأن الأدوار والمسؤوليات وخطوط المساءلة فيما يتصل بإنجاز النتائج بين برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبين مكتب الأمم المتحدة المعاد تسميته مجدَّداً والمعني بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب. ويذكر إطار التعاون الرابع أن "على برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يقوم بتعريف ترتيبات تعاونية واضحة مع الوحدة الخاصة المعنية بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب" وأن يؤكِّد على أهمية التفاعل بين الكيانين. 41 - على أن الإطار لم يوضِّح بالفعل الأدوار ذات الصلة والمهام التفصيلية والولايات المنفردة والمشتركة للكيانين بالنسبة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. كما أن مؤشرات وأهداف الأداء المستخدمة في إطار النتائج المتعلقة بالخطة الاستراتيجية للبرنامج الإنمائي لعام 2008 جاءت متصلة في الأساس بالوحدة الخاصة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. ولا يرد سوى القليل من التفاصيل بشأن التقسيم الدقيق للعمل والأدوار والمسؤوليات أو خطوط المساءلة بالنسبة إلى إنجاز النتائج. ويصدق هذا بالذات فيما يتعلق بالروابط الاستراتيجية التي تصل بين مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب وبين وحدات مقر البرنامج الإنمائي والمكاتب اللامركزية التابعة للبرنامج المذكور على صعيد الميدان. 42 - وقد أنتج مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين الجنوب بعض النواتج الرئيسية ضمن إطار التعاون الرابع المتصل بهيكل "ثلاثة في واحد" للدعم المقدَم للتعاون فيما بين بلدان الجنوب ولكن الفعالية والاستدامة الشاملتين للنهج المتّبع لم تظهرا بعد. وقد استحدَث مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب ما يشير إليه على أنه هيكل "ثلاثة في واحد" لدعم العمل على كل من الصعيد العالمي والإقليمي والوطني بشأن التعاون فيما بين بلدان الجنوب. وتمت ترجمة ذلك إلى أنشطة تنسيق وفعاليات وأدوات ومنتجات معرفية وبوّابات للمعلومات الإلكترونية المباشرة ودور للمقاصة أنشأها مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب بوصفها النواتج الأساسية المتحقّقة ضمن إطار التعاون الرابع. 43 - وتتواءم الاستراتيجية الثلاثية المستويات مع مجالات النتائج ضمن الإطار وهي: (أ) تيسير تبادل المعارف؛ (ب) دعم إسداء المشورة وتحقيق الابتكار في مجال السياسات و (ج) التصعيد من أجل الحصول على مزيد من الأثر بشأن النتائج الإنمائية. وتُعَدّ هذه المجالات جميعاً ذات أهمية من منظور بلدان الجنوب التي تسلّم بأن تبادل المعارف هو تفاعل ضروري من المستوى الأول نحو التوصُّل إلى نتائج إنمائية ومن ثم تأتي أهمية المستويين الثاني والثالث. 44 - ومن أمثلة العمل على تبادل المعارف في مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب ما يتمثّل في قيامه بتنظيم المعرض السنوي العالمي للتنمية فيما بين بلدان الجنوب جنباً إلى جنب مع منظمات الأمم المتحدة والدول الأعضاء وغير ذلك من الشركاء الإنمائيين. وفي إطار المستوى الثاني، وهو إسداء المشورة في مجال السياسات، شملت أنشطته الرئيسية مساعدة الدول الأعضاء على تنسيق وتيسير الاجتماعات المعقودة مع ما يتصل بذلك من مداولات اللجنة الرفيعة المستوى المعنية بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب. أما المستوى الثالث، وهو تجديد وزيادة الأفكار المتصلة بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب فيشمل تطوير المنابر ومن ذلك مثلاً الأكاديمية العالمية للتنمية فيما بين بلدان الجنوب والنظام العالمي لتبادل الأصول والتكنولوجيا. 45 - وقد أصدَر منفِّذو التقييم حكمهم على الأنشطة والأدوات والنُظم على أساس المستويات الثلاثة فوجدوها ذات كفاءة تقنية حيث تضم اجتماعات ذات محتوى مهم وابتكاري كما أنها جيدة التنظيم. كما وجَّهت الوكالات المتخصصة بالأمم المتحدة الثناء على الدور التنسيقي لمكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب فيما يتصل بعمليات تبادل المعارف والتعاون فيما بين المنظمات. 46 - وبرغم المشاركة المرتفعة نسبياً واستخدام بعض الفعاليات والأدوات الرئيسية، فمازال ثمة تحدّيات قائمة فيما يتصل بالمتابعة والاستخدام والاستدامة للمنتجات والخدمات. كما أن الآثار الإنمائية الأوسع نطاقاً لجهود مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب لم تنل ما تستحقه كاملاً من التحليل والتوثيق. ثالثاً - الاستنتاجات 47 - الاستنتاج 1 - برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يتمتع بموقع فريد واستراتيجي ضمن منظومة الأمم المتحدة بما يتيح له تبنّي آليات أقوى للدعم والتنفيذ لصالح التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي في ظل توجيه الجمعية العامة واللجنة الرفيعة المستوى المعنية بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب. 48 - تشير القرائن السياقية والخلفية التاريخية والمعلومات المؤسسية المطروحة في هذا التقرير إلى أن موضوع التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي قد بدأ يتسم بأهمية عالمية متزايدة في المستقبل، فضلاً عن تزايد وتنامي أهمية برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بوصفه وسيطاً ومُيسِّراً وهمزة وصْل من أجل قيام تعاون أفقي أقوى فيما بين الدول أعضاء الأمم المتحدة. 49 - كما أن الدور القيادي والتنسيقي للبرنامج الإنمائي في ضوء الاستجابات الفعّالة والاستراتيجية لقضايا التعاون فيما بين بلدان الجنوب أمر يحظى بالاحترام العميق في منظومة الأمم المتحدة وفيما بين الشركاء فيما يُنظَر إلى المنظمة على أن لديها الإمكانيات لتفعل المزيد. وعلى وجه الخصوص فثمة حوار عالمي مهم يجري حالياً فيما يتصل بأسلوب الموازنة بين المنظور الإنمائي التقليدي بين الشمال والجنوب وبين منظور آخر يتم على صعيده احترام الأهمية الأساسية لآليات الجنوب - الجنوب مع تعزيز هذه الأهمية والاعتراف بها. ويمكن للبرنامج الإنمائي أن يؤدّي دوراً أكبر بكثير في خلق الروابط التي تصل بين هذين النموذجين من التعاون الإنمائي، وهو ما يتطلّب العمل بأسلوب تكاملي من الناحيتين، فضلاً عن التماس السُبل الكفيلة بتوجيه المساعدة التقليدية من الشمال إلى الجنوب وكذلك التدفقات المتجهة نحو تقديم الدعم لآليات التعاون الأفقي الأقوى ومن ثم تدعيم التعاون الثلاثي. 50 - ولسوف يواجه البرنامج الإنمائي تحدّيات لدى تحقيق هذه الإمكانية إذا ما لم يعمل على تطوير القدرة والموارد الداخلية التحليلية اللازمة. وثمة إمكانية لتحسين تقاسم المعارف بشأن المبادرات المدعومة في مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب. أما النهج المجزّأ الذي يتبعه البرنامج الإنمائي فيفضي إلى مصفوفة حافلة ومتنوعة من أنشطة التعاون فيما بين بلدان الجنوب. ولأن هذه الأنشطة لا تحظى بتوثيق جيد فإن البرنامج الإنمائي وشركاءه يخاطرون بفقدان أوجه التآزر والكفاءة المحتملة، فضلاً عن أن ينجم عن ذلك أثر أوسع نطاقاً وكان جديراً أن يتصف به نهج أكثر اتساقاً وأفضل تحديداً. وهنا يمكن أن تتبدّد فرص زيادة التجارب الناجحة وهو ما يشكِّل أحد المجالات التي يحتمل أن تواجهها نماذج التعاون فيما بين بلدان الجنوب وكذلك التعاون بين الشمال والجنوب. 51 - الاستنتاج 2 - يقدِّم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مساهمات ملموسة لتيسير المبادلات المعرفية فيما بين بلدان الجنوب في جميع مجالات تركيزه وفي المناطق كافة. 52 - البرنامج الإنمائي مُعترف به بوصفه ميسّراً رئيسياً لآليات التعاون الأفقي الفعّالة فيما بين الدول الأعضاء، وخاصة على صعيد البلدان التي تتطوّر إلى أن تصبح ذات دخل متوسط أو أنها تعمل على تدعيم هذه المكانة وترغب في استثمار ما لديها من أجل أن تقدمه إلى البلدان الأخرى التي تجتاز عمليات إنمائية مماثلة. 53 - ولقد أصاب كل من البرنامج الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب في تحقيق الكثير من الإنجازات على نحو ما تشهد به الجوانب الإيجابية من الصورة التي تنشأ من خلال تقييم التقدُّم المحرز على خلفية الأُطر والنتائج الرئيسية، وكذلك من واقع الشهادات والقرائن المتحصلة على الصعيد القطري بشأن فائدة دعم البرنامج الإنمائي لأنشطة محدّدة شهدها مجال تبادل المعارف وبناء القدرات نتيجة التعاون فيما بين بلدان الجنوب على صعيد البلدان الشريكة. 54 - وعلى مستوى محور الحوكمة، شارك البرنامج الإنمائي في تبادلات أقاليمية ساعدت البلدان على معالجة المسائل المتصلة بأوضاع التحوُّل الديمقراطي والانتخابات والإصلاح الدستوري والمساءلة على صعيد نُظم الحوكمة. وقد لاحظت تقييمات البرامج القطرية التي أجراها البرنامج الإنمائي مؤخراً مدى الأهمية المتزايدة للمبادلات المعرفية والتقنية فيما بين بلدان الجنوب لصالح التنمية المستدامة وإدارة الموارد الطبيعية وعمليات التكيُّف والتخفيف إزاء تغيُّر المناخ. كما ساعد البرنامج الإنمائي المبادلات التي تمت فيما بين بلدان الجنوب من أجل التصدّي لمحور الفقر - البيئة ودلّل على التزام قوي إزاء العمل التعاوني المركِّز على الغايات الإنمائية للألفية سواء فيما بين بلدان الجنوب أو على المستوى الثلاثي. وفيما يتصل باتقاء الكوارث والتعافي من وطأتها ما برح برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مشاركاً في تهيئة الترتيبات التي يتم اتخاذها بالنسبة للاستجابات الفورية القائمة على أساس الجنوب إزاء الكوارث الطبيعية، فضلاً عن الاستجابة للمراحل المتأخرة منها عندما تكون البلدان ذات الصلة في حال من التعامل مع مرحلة التعافي. 55 - على أن دعم البرنامج الإنمائي للسياسات والأعمال المؤسسية المتصلة بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب ظلّ فعّالاً بالذات في مجالات تنمية القدرات لمنظمات التعاون الدولي العاملة على الصُعد القطرية وآليات التعاون فيما بين بلدان الجنوب، إضافة إلى تعزيز اتفاقات الشراكة القطرية للتعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي من خلال المراكز المواضيعية، مع تقديم الدعم إلى البحوث و/أو الدعوة فيما يتصل بالأبعاد الاستراتيجية والسياساتية للتعاون فيما بين بلدان الجنوب مما أتاح تمكين البلدان النامية أن تؤدّي دوراً أكثر فعالية في السياسة الدولية وفي عمليات صُنع القرار على الصعيد الدولي. 56 - الاستنتاج 3 - إن حجم وتنوُّع وتعقيد برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (وهذا، للمفارقة، يُعَد أيضاً أكبر أرصدته) فضلاً عن القيود المؤسسية التي يصادفها التمويل على صعيده، كل هذا يجعل من الصعب التحوُّل بكفاءة إلى اتباع سُبل جديدة في التفكير والأداء دعماً للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. 57 - يتطلّب تيسير أو دعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب أموراً تتجاوز مجرد تقديم الدعم القائم على أساس المشاريع إذا ما كان الهدف ضمان استدامة المفهوم وآثاره (برغم أن ذلك قد يظل بمثابة أداة مهمة في هذا الصدد). وهناك ثغرة فاصلة بين الشعارات المطروحة على الأساس المؤسّسي وبين حقيقة ما يحدث على الأرض عندما توضَع الأفكار للتنفيذ على صعيد الممارسة. 58 - وفيما يتصل بالترتيبات المؤسسية فإن التعاون فيما بين بلدان الجنوب يفتقر إلى (موطِن) محدَّد ضمن هيكل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وهناك على الأقل وحدتان بالمقر (مكتب السياسة الإنمائية ومكتب العلاقات الخارجية والدعوة) وقد لعبا دوراً في دعم النهج الذي يتبعه البرنامج الإنمائي إزاء التعاون فيما بين بلدان الجنوب وفي التواصل مع الدول الأعضاء. ولكن لا يبدو أن ثمة موقعاً محدَّداً بوضوح من أجل التنسيق ووضع الاستراتيجيات بشأن الأعمال المتصلة بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب. 59 - ولا ينبغي التوقُّع بأن يقوم مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب بهذا الدور داخلياً أي ضمن نطاق برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، فبرغم أن هذا المكتب مُستضاف رسمياً من جانب البرنامج الإنمائي إلاّ أن ولايته تمتد لتشمل منظومة الأمم المتحدة بأسرها. 60 - وهناك قضيتان استراتيجيتان محوريتان تتصلان كذلك بالكفاءة البرنامجية والتشغيلية للمنظمة. وتتمثّل الأولى في النَهج التشغيلي السائد في البرنامج الإنمائي الذي لا تزال تحدِّده بدرجة كبيرة المنظورات التقليدية لتدفقات المعونة من الشمال إلى الجنوب حيث يتعيَّن جمع الأموال من الدول الأغنى المتقدمة ومن ثم توجيهها من خلال مشاريع محدَّدة إلى الشركاء الأقل نمواً. 61 - وبرغم الالتزام العميق من جانب العاملين في البرنامج الإنمائي إزاء النماذج الجديدة للتفاعل الأفقي وحشد الموارد، فإن منظورات التمويل الإنمائي والتنفيذ في هذا المجال ما زالت تتكرر ضمن نطاق نهج البرنامج الإنمائي إزاء التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. ولكن تتوافر لدى البرنامج الإنمائي الإمكانية لأن يفعل أكثر من ذلك بكثير من أجل زيادة عنصر التكامل وتوسيع حدود التعاون والتنسيق بين الطرائق المتعايشة المتبعة في مجال المساعدات الإنمائية من الشمال إلى الجنوب وفيما بين بلدان الجنوب. 62 - وثمة مسألة ثانية لها أهمية في هذا الخصوص وتتمثّل في تجزؤ النهج الذي يتبعه البرنامج الإنمائي، حيث تكشف الصورة التي يفضي إليها التقييم عن حاجة إلى تجانس شامل فيما يتصل بأعمال البرنامج الإنمائي على صعيد التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي، سواء في الدعم المقدَّم على أرض الواقع أو في المجال الأوسع نطاقاً من إدارة المعارف. على أن منابر التقاسم المعرفي المتصلة بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب، التي يعمل البرنامج الإنمائي على تعزيزها واستخدامها، لم تحظ بعد بالإدارة الكاملة بما يتيح التوصُّل إلى أفضل حالات التآزر الممكنة. 63 - وهناك خط رفيع قائم بين التكيُّف الملائم إزاء السياقات المختلفة وبين ما يمكن النظر إليه على أنه نهج مرحلي يقوم على أساس ردّ الفعل ويتسم بالتجزؤ من جانب البرنامج الإنمائي إزاء أعماله بشأن التعاون فيما بين بلدان الجنوب. وقد كشف التقييم عن أمثلة عديدة حيث كان يتعيّن على البرامج الإقليمية والقطرية المختلفة أن "تعيد اختراع العجلة" إلى حدٍ ما فيما يتعلَّق بالبتّ في كيفية تقديم الدعم لصالح التعاون فيما بين بلدان الجنوب، باعتبار أنه لم يُتَح سوى النذر اليسير من التوجيه التشغيلي المؤسسي دون وجود خطة عمل شاملة يمكن في ظلّها الوقوف على خيارات استراتيجية ومتسقة، إضافة إلى توظيف استثمارات في النُهُج المتبعة من أجل التعاون فيما بين بلدان الجنوب وبلدان التعاون الثلاثي. 64 - على أن ثمة فرصاً متاحة أمام البرنامج الإنمائي لكي يواصل التمييز بين النوعيات المختلفة من الطرائق والاستراتيجيات في مجال التعاون الثلاثي الذي يقدِّمه، مع تكييف نطاق النُهُج (والآثار المحدَّدة) المطلوبة للعمل مع البلدان المختلفة التي لديها احتياجات إنمائية وخبرات متنوعة يمكن تقاسمها. 65 - وتُعدُّ البلدان التي تشق طريقها حالياً على المسرح الاقتصادي العالمي، بحكم ما لديها من موارد يُعتَدّ بها وجداول أعمال قوية ودولية في المجالين السياسي والاقتصادي، في موقف أفضل للمضي قُدماً إلى حيث تصوغ ما يتعلّق بها من صلات في مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب بغير حاجة ماسّة إلى مساعدة الطرف الثالث من جانب البرنامج الإنمائي، وإن كانت لا تزال تثمّن جهوده المتواصلة في مجال تنمية القدرات وإتاحة فرص التشجيع الموجَّهة نحو القضايا الجوهرية في مجال التنمية البشرية، ومن ذلك مثلاً مساواة الجنسين والاستدامة البيئية والنمو الاقتصادي الشامل. 66 - الاستنتاج 4 - لا يوجد قرينة واضحة بالنسبة إلى استدامة مبادرات الجنوب -الجنوب التي يدعمها البرنامج الإنمائي في الأجل الطويل، كما أن توسيع تكرار المنافع الناجمة عنها يتسم بعدم التكافؤ. 67 - بسبب الطابع الطوعي ونهج التعلُّم المتبادَل لمبادرات التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي، فإنها تقتضي تهيئة مِلكية وطنية عالية المستوى بما يفضي إلى نتائج طويلة الأجل وإلى تكرار أكثر فعالية. ومع ذلك فلم تكن الاستدامة تُعد على طول الخط عاملاً له أهميته لدى تصميم المبادرات المدعومة من جانب البرنامج الإنمائي للتعاون فيما بين بلدان الجنوب، وخاصة بالنسبة إلى المبادلات القصيرة الأجل المنفَّذة في مجال تبادل المعارف أو تقاسم المعلومات. وهذا مجال واضح للتحسين حيث يحتاج الأمر إلى إيلاء المزيد من الاهتمام للآثار الناجمة عن متابعة المبادرات المختلفة للتبادل المعرفي فيما بين بلدان الجنوب سواء من حيث التنفيذ المباشر أو على ساحة السياسات المرسومة. 68 - كذلك فإن تكرار المبادرات ليس بالأمر الواضح على طول الخط. وقد يرجع ذلك إلى محدودية وضع النظم والتعلُّم من التجارب السابقة، وهو أمر يرتبط مرة أخرى بسوء إدارة المعارف ضمن سياقات مختلفة. ومع ذلك ففي بعض الحالات تولّى الشركاء الوطنيون المِلكية الكاملة لمختلف مبادرات بناء القدرات أو التجديد فيما يتصل بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب، وعملوا على توظيف استثمارات كبيرة في هذا المجال، وهو أمر من المرجّح أن يستمر. وقد يكون من السابق جداً لأوانه، استناداً إلى بعض الأدلة التقييمية، البتّ فيما إذا كانت المبادرات المتخذة حالياً يمكن أن تكون، أو لا تكون، مستدامة. ويرجع هذا جزئياً إلى حقيقة أن المبادرات متباينة ودينامية ومعقَّدة وتقع ضمن سياقات قطرية وإقليمية بما يؤثر أكثر على النجاحات الممكن تحقيقها. رابعاً - التوصيات 69 - التوصية 1 - على برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يضع استراتيجية مؤسسية شاملة بالنسبة للدعم الذي يقدمه إلى التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. 70 - في أعقاب قرار استعراض السياسات الرباعي الشامل لعام 2012 للمنظومة الإنمائية بالأمم المتحدة، يحتاج برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى وضع سياسة دقيقة الوضوح من أجل تعميم دعمه المقدَّم إلى التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. ولسوف يقتضي ذلك تكريس خطط وأدوات وهياكل وموارد وحوافز وآليات للمساءلة تكفل هذا التعميم ضمن أنشطة البرنامج المنتظمة في مجالي التخطيط والبرمجة. ويحتاج البرنامج الإنمائي إلى مباشرة عملية متكررة لإدراج التعاون فيما بين بلدان الجنوب ضمن عملياته البرنامجية، فضلاً عمّا يتطلبه الأمر من عمليات الميزنة والتنفيذ والرصد على كل من الصعيد الوطني والإقليمي والعالمي. 71 - ولا يزال البرنامج الإنمائي بحاجة إلى اتباع استراتيجية متجانسة على صعيد المؤسسة بأسرها من خلال رؤية وأولويات ونُهُج عملية واضحة التعريف لدعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب وتعزيز التعاون الثلاثي. ومثل هذه الاستراتيجية من شأنها أن تتيح التنظيم الذي يكفل استثمار المزايا النسبية للبرنامج كما يحتاج الأمر إلى قيادة إدارية وسياسية لمعالجة هذه السلبية. 72 - وينبغي للاستراتيجية الجديدة أن تساعد المنظمة على وضع التعاون فيما بين بلدان الجنوب بحيث يشكِّل عنصراً أساسياً يسهم في تعزيز القدرات الوطنية والمحلية لصالح التنمية البشرية، وبما يكفل بلوغ الغايات الإنمائية المتفق عليها دولياً، وأيضاً بوصفه طريقة سليمة للتعاون الإنمائي فيما يتصل ببلدان البرنامج. كما أن العمل في ظل تعريف مشترك يشكّل شرطاً مهماً لدى وضع استراتيجية في هذا المجال. وهذا التعريف يمكنه أن يتخذ شكل إطار المبادئ التوجيهية التشغيلية المتصلة بدعم الأمم المتحدة المقدَّم أساساً إلى التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي في هذا الصدد، مع الاعتراف بقدر من تباين المسار الإنمائي لبلدان الجنوب بوصفه عنصراً مكمّلاً للخبرة الواسعة المتاحة في مجال التعاون الدولي وأداة مهمة للتصدّي للتحديات الإنمائية التي تواجهها البلدان النامية. ومن شأن الاستراتيجية المذكورة أن تساعد المنظمة على تفعيل المنظور الجنوبي إزاء التعاون فيما بين بلدان الجنوب استناداً إلى الأهمية التي يوليها البرنامج الإنمائي لمبدأ الملكية الوطنية. 73 - كما أن منظور التنمية البشرية يمثّل قيمة مضافة أخرى يقدّمها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى الحوار العالمي المتصل بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. وتتشابه بلدان البرنامج والبلدان المانحة في أنها تثمِّن النَهج المركَّز على البشر بالنسبة لهذا التصوّر. وعلى الاستراتيجية أن تنطلق من هذه الميزة النسبية وتساعد على تنمية قدرات البرنامج في تعظيم المنافع المتحقّقة والأثر الناجم عن التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي من أجل بلوغ غاياته الوطنية مع تركيز خاص على إنجاز الغايات الإنمائية المتفق عليها دولياً. 74 - وعلى برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يعزز توظيف المزيد من الاستثمارات إضافة إلى المشاركة في المبادرات المؤسسية لتنمية القدرات التي ثبت نجاحها في الماضي لتوسيع جهود بلدان البرنامج على التواصل مع التعاون فيما بين بلدان الجنوب. وعلى البرنامج الإنمائي أن يتحوّل من المستوى التنفيذي بالمشاركة المباشرة في تنفيذ البرامج إلى الاضطلاع بدور آخر يكفل تنمية القدرات وتجديد المعارف على النحو الذي تدلِّل عليه تجارب المراكز المواضيعية التي تم إنشاؤها في شراكة مع عدد مختار من الدول الأعضاء. 75 - وانطلاقاً من هذا النهج يمكن للبرنامج الإنمائي أن يعمل كعنصر تمكين لحوار السياسات بكل أهميته فيما بين البلدان النامية تعزيزاً ودعماً وترويجاً لشراكة عالمية جديدة من أجل التنمية، حيث يُنظَر إلى البرنامج الإنمائي من جانب الكثير من الشركاء بوصفه منظمة تمتلك الإمكانيات التي تتيح لها تقديم أشكال جديدة من الدعم الاستشاري والمؤسسي المتصل بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب، ولا بد أن ينعكس هذا بوضوح في تفاعلاته العملية وفي المنهجية التي يتبعها. 76 - واستناداً إلى وجوده الواسع النطاق، ينبغي للبرنامج الإنمائي أن يدعم التبادل المعرفي عبر المناطق مع تحسين دعمه المقدَّم إلى التعاون الإقليمي بوصفه من العناصر المهمة في النهج الذي يتبعه البرنامج إزاء التعاون فيما بين بلدان الجنوب، حيث أن قدرة البرنامج الإنمائي على تبنّي مبادرات فعّالة في مجال التكامل الإقليمي كان يُنظَر إليها بصورة إيجابية في مناطق عديدة مما ينبغي معه تعزيزها. ويمكن للنهج الذي يتبعه البرنامج الإنمائي إزاء التعاون فيما بين بلدان الجنوب أن يفضي إلى منفعة مستقاة من استراتيجية مكرّسة لدعم جهود التكامل الإقليمي. 77 - التوصية 2 - في ظل الاستراتيجية الجديدة المطروحة على صعيد المؤسسة بأسرها في مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب، يحتاج برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى أن يوضِّح هيكله المؤسسي ويُعرِّف النُهُج التي يتبعها في مجال ما يكفله في مجاليْ التشغيل والتوجيه لمواصلة الدعم المقدّم للتعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. 78 - واقتراناً مع الحاجة إلى استراتيجية مطروحة على صعيد المؤسسة بأسرها، على نحو ما لوحِظ في إطار التوصية 1، يتعيَّن على برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يُعرِّف بوضوح الأدوار والمسؤوليات ذات الصلة ضمن نطاق هيكله التشغيلي من أجل تنفيذ استراتيجيته، ولتنسيق الجهود التي تبذلها وحدات البرنامج على كل من الصعيد العالمي والإقليمي والقطري. وبصورة عملية فلسوف يشمل هذا دعم وتوضيح أوجه المساءلة والمهام التي يتم بها دعم البرنامج الإنمائي المقدَّم إلى مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. 79 - وثمة حاجة إلى تفعيل دعم البرنامج الإنمائي المقدَّم إلى مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي بطرق أكثر فعالية وتجانساً. ويحتاج البرنامج إلى إعادة هيْكَلةْ الحوافز والنظم الداخلية المتَّبعة في مجال الإدارة والتشغيل بما يحول دون اتباع نُهُج تتحرك من القمة إلى القاعدة إزاء التعاون فيما بين بلدان الجنوب مع تيسير تعزيز الملكية القطرية. وعلى البرنامج الإنمائي أن يطرح كذلك إجراءات التخطيط والتشغيل التي تؤدّي إلى تيسير التعاون فيما بين بلدان الجنوب ضمن برامجه مع إمكانية تعميمها بصورة كاملة في سياق تلك البرامج. وفي ظل الاعتراف بالمزايا المستمرة لبعض الأمثلة التي ينطوي عليها نهج قائم على أساس المشاريع ويُتّبع في مجال البرمجة المتصلة بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب، فإن على البرنامج الإنمائي أن ينظر في وضع آليات أكثر مرونة ودينامية بما يكفل الاستجابة إلى الاحتياجات السريعة التطوُّر لبلدان البرنامج من أجل تبادل المعارف والتكنولوجيا. 80 - الدعم المقدَّم إلى التعاون فيما بين بلدان الجنوب على الصعيد القطري. يدعم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي نظام المنسِّق المقيم، الذي يشمل جميع مؤسسات منظومة الأمم المتحدة التي تتعامَل مع الأنشطة التشغيلية لأغراض التنمية بصرف النظر عن وجودها الرسمي في البلد المعني. وبهذه الصفة لا بد له أن يعزِّز جهوده المبذولة في مجال الدعم المتناسق والمتجانس المقدَّم إلى مبادرات التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي على نحو ما أصبحت بلدان البرنامج تتطلّبه من الأمم المتحدة. وينبغي للدعم المقدَّم من البرنامج الإنمائي للتعاون فيما بين بلدان الجنوب على الصعيد القطري أن يتم تنفيذه بطريقة متكاملة وتعاونية مع المنظومة الإنمائية بالأمم المتحدة. 81 - وعلى البرنامج الإنمائي أن يكثِّف النُهُج التي يتبعها في مجال التعاون، وأن يتبنّى نُهُجاً تعاونية لدعم المبادرات الإنمائية المتخذة على الصُعُد القطرية بما يتماشى مع إطار المساعدة الإنمائية بالأمم المتحدة، وأن يعمل على إنشاء أو تحسين الآليات الكفيلة بتعزيز تقاسم المعارف من خلال نُظم التعاون فيما بين بلدان الجنوب أو التعاون الثلاثي. وعلى منظومة الأمم المتحدة، وبخاصة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، أن تستجيب إزاء الأولويات والرؤى والمتطلبات المتنوعة للدول أعضاء الأمم المتحدة فيما يتصل بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب. 82 - كما ينبغي الاعتراف بالدور الناشئ للتعاون الثلاثي بوصفه آلية يمكن في إطارها للطرف الثالث المحايد من الممولين أو الداعمين في هذا الصدد أن يقوم بدور الوسيط أو الميسِّر من أجل تقاسم المعارِف والخبرات والتكنولوجيا المدفوع يعامل الطلب، والذي يتم على أساس المِلكية سواء داخل بلد بعينه أو فيما بين بلدان متعددة. 83 - على أن ما تم مؤخراً من إعادة تسمية الوحدة الخاصة يخدم من أجل تعزيز دورها الأوسع نطاقاً بوصفها مكتباً من مكاتب منظومة الأمم المتحدة، وهو ما ينبغي أن يساعد على تبديد قدر من الالتباس فيما يتصل بعلاقتها المحدَّدة مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي باعتباره المنظمة التي تستضيفها. وتدعو الحاجة إلى إعادة تدارُس التقسيم القائم للعمل والمسؤولية بين البرنامج الإنمائي ومكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب من أجل تحسين عنصر التنسيق والتآزر. كما أن الوجود القطري الموسَّع والقدرة التشغيلية للبرنامج الإنمائي ينبغي أن يفيدا من دور مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب، وهو دور يقوم على أساس عقد المؤتمرات مما يمكِّن هيئات الأمم المتحدة التشريعية من التوصُّل إلى قرارات مستنيرة بشأن التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. 84 - وينبغي أن تستمر بصورة متبادلة الصلة بين الجانب المعياري لدعم الأمم المتحدة المقدَّم إلى التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي على نحو ما يمثّله مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب وبين جانبها التشغيلي الذي يمثله برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. فمكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب مُكَلَّف بولاية واسعة، ولكنه مزوَّد بإمكانيات محدودة من الموارد سواء البشرية أو المالية. وكما لا تفتأ تذكُره في مرات عديدة الدول الأعضاء فالأمر يقتضي المزيد من الدعم المؤسسي. وفي الوقت نفسه يتعيَّن عليه أن يصوغ نهجه الخاص به، وهو نهج متواز وتكميلي وبحيث ينطلق من واقع نجاحات الماضي فيما يعيد التفكير في علاقته مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. أَما وقد تم بوضوح تحديده بوصفه مكتباً للأمم المتحدة فإن الأمر لا بد وأن ينطوي على قدر أقل من الخلط، وعلى مزيد من الفرص المتاحة للوحدة المذكورة كي تقوم بتعريف علاقات عمل وأوجه تآزر مؤسسية أحدث طابعاً وأفضل نوعية مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. 85 - التوصية 3 - بوصفها عنصراً جوهرياً في أُطر التعاون السابقة تحتاج إدارة المعارف إلى معالجتها بطريقة أكثر منهجية وتجانساً. 86 - على برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يضطلع باستعراض دقيق لتجارب التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي من أجل التوصُّل إلى تحقيق الغايات الإنمائية المتفق عليها دولياً. وعليه أن يعزِّز ولايته لدعم تنمية القدرات في بلدان البرنامج. كما يحتاج البرنامج الإنمائي إلى نظام معلومات أقوى لدعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. وفيما يبدأ بسجلّ واحدٍ وميسور الإتاحة لجهوده المسجَّلة فإنه بحاجة لاستقاء الدروس المستفادة من الممارسات والنُهُج المتبعة ضمن نطاق البرامج القطرية والإقليمية. ويمكن استخلاص دروس قيّمة من واقع التجارب، سواء الناجحة، أو غير الناجحة، شريطة تعميمها بصورة متسقة على صعيد المنظمة بأسرها. 87 - وينبغي أن يكون البرنامج الإنمائي قادراً على دعم بلدان البرنامج في زيادة مبادراتها الناجحة على صعيد التعاون فيما بين بلدان الجنوب. ومن أجل ذلك سيحتاج إلى تحسين قدرته على التعلُّم من تجربة الماضي، كما سيحتاج إلى الوقوف على أفضل السُبل الكفيلة بتسهيل تكامل النُهُج المتّبعة بين التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون التقليدي بين الشمال والجنوب الذي لا بد وأن تصبح فيه الأمم المتحدة بشكل عام والبرنامج الإنمائي بشكل خاص لاعباً مهماً وأساسياً. وقد وضَع مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب منطلقات مفيدة لتقاسم المعارف التي ينبغي للبرنامج الإنمائي أن يستخدمها بصورة منهجية عبر المنظمة. 88 - التوصية 4 - على برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يضاعِف عملية تقاسم المعلومات وإعداد التقارير وإجراء التقييم فيما يتصل بالدعم المقدَّم من خلال التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي والنتائج المتحققة من ذلك. 89 - يحتاج برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى زيادة دعم النُهُج التي يتّبعها إزاء تقارير الأداء بالنسبة إلى الأعمال المتصلة بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب وكذلك بالنسبة لرصد وتقييم مساهمات التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي في تحقيق النتائج الإنمائية. وقد أكَّد كثير من النتائج التي تمت ملاحظتها خلال عملية التقييم على التوصُّل إلى منافع قصيرة الأجل فيما كشفت عن الحاجة لتحديد دقيق لنظريات التغيُّر خلال مرحلة تصميم الدعم. كما ينبغي وضع أُطر أكثر دقة فيما يتصل بالرصد والتقييم بالنسبة لأي برنامج مدعوم من جانب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، أو من أي مبادرة تتصل بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب بهدف استخلاص وتوثيق الدروس المستفادة وأفضل الممارسات من أجل النسج على منوالها فيما بعد. 90 - إن إطار النتائج الحالي بالنسبة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب، بما ينطوي عليه من إحالة واضحة إلى النواتج والمؤشرات والأهداف، لا بد وأن يحظى بتحسين واسع النطاق. أولاً، ينبغي أن تشير النواتج إلى الجهود التي اضطلعت بها الوحدات البرنامجية في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي على الصعيدين الإقليمي والوطني مع تحسين شبكة المكاتب القطرية ومراكز الخدمة الإقليمية دعماً للتعاون فيما بين بلدان الجنوب بدلاً من الاعتماد على قدرة التنفيذ لدى مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. وثانياً، العلاقة بين النواتج والمؤشرات والأهداف لا بد من إحكامها. وأخيراً ينبغي توخّي المزيد من الوضوح بشأن المنطلقات والسُبُل الكفيلة بقياس التقدُّم على أساس النتائج المتوقّعة وبطريقة متجانسة وملموسة. 91 - إن برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يبذل جهوداً كبيرة لتحسين نهجه المتبع في رصد التقدُّم المحرز من خلال التقارير السنوية الموجَّهة نحو عرض النتائج. على أن المنظمة بحاجة لمواصلة تدعيم نهجها في مجال الإدارة بقصد تحقيق النتائج بالنسبة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. وقد أحرز البرنامج الإنمائي تقدُّماً له أهميته في رصد حجم المبادرات المدعومة، وهو يستطيع الآن أن يتحوَّل إلى رصد وتحليل نوعية مبادرات التعاون فيما بين بلدان الجنوب من أجل تحقيق النتائج الإنمائية. ويحتاج البرنامج الإنمائي إلى إيلاء المزيد من الاهتمام بالعمليات والسُبل الكفيلة بقياس أثر مبادرات التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي، فضلاً عن استدامة المنافع الناجمة عنها. 92 - التوصية 5 - على برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن يوضِّح التزامه المالي فيما يتصل بالدعم الذي يقدِّمه إلى التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. 93 - يقدِّم برنامج الأمم المتحدة الإنمائي الدعم المالي والعيْني إلى التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي، وهو أمر لا يفاد عنه بصورة كاملة بل ولا يعتَرَف بوجوده. والبرنامج الإنمائي لا يجمع معلومات مالية بشأن المبادرات المدعومة في مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب باستثناء ما يتصل بمساهمته المنتظمة إلى مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب، فيما معظم مساهمته المالية مدرجة في إطار البرامج المنفَّذة على كل من الصعيد العالمي والإقليمي أو القطري. وعلى البرنامج الإنمائي أن يعمل على تحسين آليات المحاسبة التي يتبعها من أجل استعراض الدعم الذي يقدمه إلى التعاون فيما بين بلدان الجنوب من خلال الموارد البرنامجية. 94 - وينبغي للمكاتب القطرية أن تضم الموارد الكفيلة بدعم مبادرات التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي ضمن برامجها العادية. وعلى صعيد الممارسة فإن البرامج التي لم يتم تخطيطها ضمن برنامج أو مشروع ما يظل من المستبعد أن تلقى دعماً باعتبار أنه لم يتم "تخصيص" موارد في هذا الشأن لدعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب سواء على الصعيد القطري أو الإقليمي، وهذا يحول دون مرونة البرنامج الإنمائي للاستجابة إلى الطلب المتزايد. وتتوقَّع بلدان البرنامج أن يخصِّص البرنامج الإنمائي أموالاً مناظِرة أو أموالاً استهلالية لإطلاق الاستراتيجيات المشتركة والمبادرات النموذجية. وعلى سبيل المثال، فتنفيذ استراتيجية الشراكة الجديدة التي تسعى إلى تدعيم العلاقة مع البلدان المتوسطة الدخل سوف يفيد من الموارد المالية المتاحة مركزياً والمخصصة لدعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. 95 - وكجانب رئيسي من نهج مجدَّد يُصار إلى اتّباعه على صعيد المؤسسة، فقد يرغب المجلس التنفيذي في النظر في زيادة التزامه المالي إزاء التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. وثمة حاجة إلى التصدّي للاختلال القائم حالياً بين الطموح المُعلَن وبين التمويل المتاح. وبصورة محدَّدة فإن الموارد الأساسية المخصصة بنسبة 0.5 في المائة في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي لصالح التعاون فيما بين بلدان الجنوب (وجميعها توجَّه حالياً بصورة مباشرة لدعم مكتب الأمم المتحدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب) لا بد من إعادة النظر فيها لالتماس السُبُل الكفيلة بإتاحة المزيد من الأموال مباشرة لصالح البرمجة المتصلة بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب على الصعيدين القطري والإقليمي. وقد ينظر المجلس التنفيذي في زيادة التمويل وتخصيص الموارد لدعم التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي بحيث يصبح مسايراً للطلب المتزايد من جانب بلدان البرنامج. 