%%%DOCUMENTS|

الدورة السنوية لعام 2013 3-14 حزيران/يونيه 2013، نيويورك البند 1 من جدول الأعمال المؤقت المسائل التنظيمية جدول الأعمال المؤقت والشروح وقائمة الوثائق وخطة العمل مذكرة من أمانة المجلس التنفيذي المحتويات البنـد الصفحة 1 المسائل التنظيمية الجزء المتعلق بـبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي 2 التقرير السنوي لمديرة البرنامج 3 الخطة الاستراتيجية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، 2014-2017 4 التزامات التمويل 5 تقرير التنمية البشرية 6 البرامج القطرية التي ينفذها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمسائل ذات الصلة 7 التقيــيم 8 صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية 9 متطوعو الأمم المتحدة 18 ترتيبات البرمجة الجزء المتعلق بصندوق الأمم المتحدة للسكان 10 التقرير السنوي للمدير لتنفيذي 11 التزامات تمويل صندوق الأمم المتحدة للسكان 12 البرامج القطرية لصندوق الأمم المتحدة للسكان والمسائل ذات الصلة 13 التقيـيــم الجزء المتعلق بمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع 14 مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع الجزء المشترك 15 المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية 16 تقاريـر مكاتب الأخلاقيات في برنامــج الأمــم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع 17 الزيارات الميدانية 19 مسائل أخرى خطة العمل المؤقتة للدورة السنوية لعام 2013 للمجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع البند 1 سيُـقِـر المجلس التنفيذي، في إطار هذا البند، جدول الأعمال للدورة السنوية لعام 2013 ويوافق على خطة عمل الدورة التي يعرضها أمين المجلس. وقد يـود المجلس أن يوافق على تقرير دورتـه العادية الأولى لعام 2013. وقد تم توزيع مشروعٍ للتقرير على أعضاء المجلس التماسا لتعليقاتهم ```عليه؛ ويتضمن التقرير النهائي التعليقات الواردة قبل حلول الموعد النهائي. الوثائق: جدول الأعمال المؤقت والشروح وقائمة الوثائق وخطة العمل ((DP/2013/L.2 تقرير الدورة العادية الأولى لعام 2013 (DP/2013/9) القرارات التي اتـُّـخذت خلال الدورة العادية الأولى لعام 2013 ((DP/2013/10 الجزء المتعلق ببـرنامج الأمم المتحدة الإنمائي البند 2 التقرير السنوي لمديرة البرنامج تماشيا مع قـرار المجلس التنفيذي 2012/9، يتضمـن الاستعراض التراكمي والتقرير السنوي لمديرة البرنامج عن الخطة الاستراتيجية للفترة 2008-2013، تحليلا رفيع المستوى متعدد السنوات للإنجازات التي تحققت في إطار الخطة الاستراتيجية الحالية، ويحدد التحديات التي صودفت والدروس المستفادة على أساس الأداء. وهو يوفـر استعراضا عاما للنتائج الإنمائية والمؤسسية، بما في ذلك مساهمات البرنامج الإنمائي والدروس المستفادة عبر أبعاد النواتج الأربعة، ومجالات التركيز الأربعة للخطة الاستراتيجية، ومجالات العمل الشاملة والمتعلقة بفعالية التنمية. كما يتضمن التقرير مرفقا بالتقرير السنوي يتعلق بالنتائج السبـع المتبقية للخطة الاستراتيجية الخاضعة للإبلاغ تفصيليا. وقد يود المجلس أن يحيط علما بالتقرير وأن يقدم توجيهات بشأن الأعمال التحضيرية للخطة الاستراتيجية المقبلة. وتماشيا مع قراريْ الجمعية العامة 59/267 و 62/246، يتضمن تقرير البرنامج الإنمائي عن توصيات وحدة التفتيش المشتركة موجزا لردود إدارة البرنامج على التوصيات الواردة في التقارير الصادرة عن الوحدة في عام 2012، فضلا عن حالة تنفيذ توصيات وحدة التفتيش المشتركة ذات الصلة الصادرة في عامـيْ 2010 و 2011. وقد يـود المجلس التنفيذي أن يحيط علما بالتقرير. وتتضمن المرفقات الإحصائية معلومات مالية تفصيلية عن الحصيلة السنوية للإيرادات والنفقات المتعلقة بأنشطة البرامج القطرية التابعة للبرنامج الإنمائي وبالصناديق والصناديق الاستئمانية التي يديرها البرنامج الإنمائي. الوثائـق: الاستعراض التراكمي للخطة الاستراتيجية والتقرير السنوي لمديرة البرنامج: الأداء والنتائج في عام 2012 (DP/2013/11) تقرير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي عن توصيات وحدة التفتيش المشتركة في عام 2012 (DP/2013/11/Add.1) المرفق الإحصائي (DP/2013/11/Add.2) البند 3 الخطة الاستراتيجية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، 2014-2017 أُعـِـد مشروع الخطة الاستراتيجية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، 2014-2017، في إطار الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل أربع سنوات ونتائج المؤتمرات الدولية التي تعقدها الأمم المتحدة. وهـو محصلة للمناقشات التي دارت مع المجلس التنفيذي، ووكالات الأمم المتحدة، وخبراء مستقلين، وموظفي البرنامج الإنمائي. وجاء في مشروع الخطة أن العالم يشهـد تحـولا غير مسبوق أصبح فيـه القضاء على الفقر المدقع أمرا ممكنا. ويقتـرح مشروع الخطة أن يتبنـى البرنامج الإنمائي رؤيـة تركز على هذا الإنجاز الكبير المحتمل: القضاء على الفقر المدقع بالتـزامن مع الحـد من التفاوت في الدخل والإقصاء باستخدام نهج التنمية البشرية المستدامة. ويحدد مشروع الخطة، بما في ذلك مرفقاته، النتائج المنشودة والإجراءات الواجب اتخاذها، والتي تستهدف القضايا الإنمائية والمؤسسية على السواء، بالإضافة إلى تحسين الشراكات والتنسيق، اللازمة لتحقيق هذه الرؤية. مشروع الخطة الاستراتيجية، 2014-2017 (DP/2013/12) البند 4 التزامات التمويل تماشيا مع قـرار المجلس التنفيذي 98/23 وبناء على النهج المتبـع في ذلك السياق، سيُـعرض على المجلس تقريرٌ عن حالة الالتزامات بتمويل الموارد العادية لعام 2013 وما بعده، وموجزٌ للإيرادات المؤقتة للموارد العادية وغيرها من الموارد التي تم استلامها في عام 2012. وقد يـود المجلس أن يتـخذ مقررا، ترد عناصره في التقرير. حالة التزامات تمويل الموارد العادية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصناديقه وبرامجه لعام 2013 وما بعده (DP/2013/13) البند 5 تقرير التنمية البشرية سيعرض مكتب تقرير التنمية البشرية تقريرا شفويا عن المشاورات المتعلقة بتقرير التنمية البشرية لعام 2014 وفقا لقرار الجمعية العامة 57/246. وسيقدم مدير المكتب وصفا للنتائج البارزة الواردة في تقرير التنمية البشرية لعام 2013، 'انطلاقة الجنوب: التقدم البشري في عالم متنوع`؛ والاستقبال العالمي للتقرير؛ والحوارات المقررة بصفة مؤقتة التي سيُـجريها أصحاب المصلحة في سياق المنتـدى العالمي للتنمية البشرية، والتي من المرجح أن تُـجرَى في أواخر أيار/مايو. وسيلخص المدير بصورة موجزة موضوع تقرير التنمية البشرية لعام 2014 وسيعرض الخطوط العريضة لعملية التنمية فيما يتعلق بالتقرير، مع إيلاء اهتمام خاص لتعزيز الحوار مع الدول الأعضاء، بما في ذلك الجوانب الإحصائية للتقرير. كما سيسلِّـط الضوء على الحوارات التي أجراها مكتب تقرير التنمية البشرية مؤخرا مع الخبراء العالميـين بشأن قياس التنمية البشرية. البند 6 البرامج القطريـة التي ينفذهـــــا برنامـج الأمم المتحدة الإنمائي والمسائل ذات الصلة يورد التقرير النهائي عن البرنامج العالمي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، 2009-2013، الذي طلبه المجلس التنفيذي في قراريـه 2008/32 و 2011/18، تقيـيمـا للتقدم الذي أحرزته الخدمات الاستشارية المتعددة الممارسات على صعيد السياسات في البرنامج الإنمائي، بما في ذلك التقدم المحرز صـوب تحقيـق الأهداف الإنمائية للألفية، والأعمال التحضيرية لمؤتمر 'ريـو + 20` بشـأن التنمية المستدامة؛ ودفع عجلة خطـط التنمية المحلية والحكم المحلي. ويشير التقرير إلى أن البرنامج العالمي يحقق نجاحا في الربط بين المستويـين العالمي والمحلي، والتأثير في الحوار العالمي بشأن السياسات، وتقريب الخدمات المتعلقة بالسياسات إلى النظراء الوطنيـين والمكاتب القطرية. وقد يـود المجلس التنفيذي أن يحيط علما بالتقرير النهائـي وأن يقترح تعزيز الخدمات الاستشارية المتعلقة بالسياسات للبرنامج العالمي المقبل. وفي إطار هذا البند، سيكون مطلوبا من المجلس التنفيذي أيضا ما يلي: (أ) أن يحيط علما بالتمديدات الأولى للبرامج القطرية لأفغانستان وأنغولا وفنـزويلا وكينيا لمدة سنة واحدة، من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2014؛ (ب) أن يوافق على التمديد الثاني لمدة سنة واحدة للبرنامجين القطريـين لغينيا - بيساو ومالي، من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2014؛ والتمديد الاستثنائي لسنة ثالثة للبرامج القطرية لباراغواي وتونس ومدغشقر، من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2014؛ والتمديد لمدة سنتيـن للبرنامج القطري لكوت ديفوار، من 1 كانون الثاني/يناير 2014 الى 31 كانون الأول/ديسمبر 2015؛ والتمديد لمدة سنتيـن ونصف للبرنامج القطري لجنوب السودان، من 1 كانون الثاني/يناير 2014 إلى 30 حزيران/يونيه 2016؛ (ج) أن يعلِّـق على مشاريع وثائق البرامج القطرية لبـنـن وبوتان (برنامج قطري مشترك) وبوروندي وتوغـو وجمهورية الكونغو وكوبا والنيجر ونيجيريا، وذلك قبل وضعها في صيغتها النهائيـة؛ (د) أن يستعرض ويعتمـد، بصفة استثنائية ووفقا للقرارين 2012/17 و 2013/6، مشروع وثيقة البرنامج القطري المشترك لرواندا ومشروع وثيقة البرنامج القطري لمصـر، على التوالي. تقرير عن أداء ونتائج البرنامج العالمي (DP/2013/14) تمديدات البرامج القطرية (DP/2013/15) أفريقيــا مشروع وثيقة البرنامج القطري لبنـن (DP/DCP/BEN/2) مشروع وثيقة البرنامج القطري لبوروندي (DP/DCP/BDI/3) مشروع وثيقة البرنامج القطري لجمهورية الكونغو (DP/DCP/COG/2) مشروع وثيقة البرنامج القطري للنيجـر (DP/DCP/NER/2) مشروع وثيقة البرنامج القطري لنيجيريـا (DP/DCP/NGA/2) مشروع وثيقة البرنامج القطري المشترك لروانـدا ( DP/FBA/OPS-ICEF-WFP/DCCP/2013/RWA/1 و Add.1) مشروع وثيقة البرنامج القطري لتوغـو (DP/DCP/TGO/2) آسيا والمحيط الهادئ مشروع وثيقة البرنامج القطري المشترك لبوتان DP/FPA/OPS-ICEF/DCCP/2013/BTN/1) و Add.1) الدول العربية مشروع وثيقة البرنامج القطري لمصـر (DP/DCP/EGY/2) أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي مشروع وثيقة البرنامج القطري لكوبـا (DP/DCP/CUB/2) البند 7 التقيـيـم يقـدم التقرير السنوي عن التقيـيم لعام 2012 تقيـيما للتقدم الذي أحرزه برنامج الأمم المتحدة الإنمائـي وصندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنمائية وبرنامج متطوعي الأمم المتحدة في أداء وظائف التقيـيم التي ترد خطوطها العريضة في سياستها للتقيـيم المشترك. ويعرض التقرير الاستنتاجات الرئيسية والدروس المستفادة من عمليات التقيـيم التي أُجريت في عام 2012، كما يعرض برامج العمل لعاميْ 2013 و 2014. وقد يـود المجلس التنفيذي أن يتخذ قـرارا، ترد عناصره في التقرير. وقد شكَّـل تقيـيم الخطة الاستراتيجية للبرنامج الإنمائي، 2008-2013، جزءا من برنامج عمل مكتب التقيـيم لعام 2012، الذي وافق عليه المجلس التنفيذي. وهو تقيـيم مستقل لما يلي: (أ) أداء البرنامج الإنمائي خلال السنوات الخمس الأولى من الخطة الاستراتيجية فيما يتعلق بالمقصِـد الاستراتيجي المعرَب عنـه في أهداف الخطة الاستراتيجية؛ (ب) استخدام البرنامج الإنمائي للخطة الاستراتيجية لتعزيز إدارة مساهمة البرنامج الإنمائي في النتائج الإنمائية. وقد طلـب المجلس التنفيذي إجراء تقيـيم للبرنامج العالمي الرابع التابع للبرنامج الإنمائي وأُدرجت عملية التقيـيم في خطة عمل مكتب التقيـيم لعام 2011. وتُـقيِّـم عملية التقيـيم التقدمَ الذي أحرزته الخدمات الاستشارية المتعددة الممارسات على صعيد السياسات في البرنامج الإنمائي، بما في ذلك التقدم المحرز صـوب تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية، والأعمال التحضيرية لمؤتمر 'ريو + 20` بشـأن التنمية المستدامة؛ ودفع عجلة خطط التنمية المحلية والحكم المحلي. ويعالج التقرير، لدى تقيـيمه على ضوء الأهداف البرنامجية، مدى ما حققه البرنامج العالمي من نجاح في التأثير على الحوار العالمي بشأن السياسات فيما يتعلق بالقضايا الإنمائية، وتقريب الخدمات المتعلقة بـالسياسات إلى النظراء الوطنيـين والمكاتب القطرية للبرنامج الإنمائي. والبرامج الإقليمية التابعة للبرنامج الإنمائي مصمَّـمة لتعزيز تماسك الدعم التقني الذي يقدمه البرنامج الإنمائي ولتيسيـر تبادل المعارف والخبرات عبـر البلدان التي تحصل على الخدمات في كل منطقة. وقد شرع مكتب التقيـيم، في إطار برنامج عمله للفترة 2012-2013، في إجراء عمليات تقيـيم لكل من البرامج الإقليمية الخمسة، لأفريقيا، وآسيا والمحيط الهادئ، والدول العربية، وأوروبا، ورابطة الدول المستقلة، وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وتغطي عمليات التقيـيم الفترة 2008-2013، وتستجيب للنتائج وأُطُـر الموارد التي وُضِـعت لكل برنامج إقليمي. وهي تدرس جدوى البرامج والنتائج المحقَّـقة، بما في ذلك نوعية خدمات الدعم التقني التي تقدمها المراكز الإقليمية إلى المكاتب القطرية وغيرها من الشركاء الوطنيـين أو الإقليميـين. وقد أُجريت عمليات التقيـيم باستخدام مجموعة من الاستعراضات المكتبية، والزيارات الميدانية، والمقابلات مع الجهات صاحبة المصلحة، ودراسة استقصائية للمكاتب القطرية. وقد قام مكتب التقيـيم في عام 2012 بإجراء التقيـيم المستقل لمساهمة البرنامج الإنمائي في التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي. واستعرضت عمليةُ التقيـيم الأداءَ خلال الفترة 2008-2011، حيث درسته من زاوية الجدوى والفعالية والكفاءة والاستدامة. وركزت بصفة خاصة على ما يقدمه البرنامج الإنمائي من دعم لتحقيق النتائج الإنمائية من خلال التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي وعلى استيضاح القيمة المضافة والمزيــة النسبية للبرنامج الإنمائي في ذلك الصدد. وقد أُجريت عملية التقيـيم في ضوء الخطة الاستراتيجية للبرنامج الإنمائي، 2008-2013، وإطار التعاون الرابع للتعاون فيما بين بلدان الجنوب (DP/CF/SSC/4). وعكس نطاق التقيـيم رؤية الخطة الاستراتيجية المتمثلة في تعميم نهج التعاون فيما بين بلدان الجنوب في جميع المناطق التي يركز عليها البرنامج الإنمائي على الصُّـعـد العالمي والإقليمي والقطري، وفي تيسيـر مبادرات التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي داخل وعبر المناطق الخمس التي تعمل فيها المنظمة. وستكون عمليات التقيـيم مصحوبة بردود إدارة البرنامج الإنمائي. وقد يـود المجلس التنفيذي أن يحيط علما بنتائج عمليات التقيـيم واستنتاجاتها وتوصياتها وردود الإدارة عليها. التقرير السنوي المتعلق بالتقيـيم (DP/2013/16) تقيـيم الخطة الاستراتيجية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، 2008-2013 (DP/2013/17) ردّ الإدارة على تقيـيم الخطة الاسترتيجية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، 2008-2013 (DP/2013/18) تقيـيم البرنامج العالمي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (DP/2013/19) ردّ الإدارة على تقيـيم البرنامج العالمي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي (DP/2013/20) تقيـيم البرنامج الإقليمي لأفريقيا (DP/2013/21) ردّ الإدارة على تقيـيم البرنامج الإقليمي لأفريقيا (DP/2013/22) تقيـيم البرنامج الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ (DP/2013/23) ردّ الإدارة على تقيـيم البرنامج الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ (DP/2013/24) تقيـيم البرنامج الإقليمي للدول العربية (DP/2013/25) ردّ الإدارة على تقيـيم البرنامج الإقليمي للدول العربية (DP/2013/26) تقيـيم البرنامج الإقليمي لأوروبا ورابطة الدول المستقلة (DP/2013/27) ردّ الإدارة على تقيـيم البرنامج الإقليمي لأوروبا ورابطة الدول المستقلة (DP/2013/28) تقيـيم البرنامج الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (DP/2013/29) ردّ الإدارة على تقييم البرنامج الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي (DP/2013/30) تقيـيم مساهمة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي (DP/2013/31) ردّ الإدارة على تقييم مساهمة برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في التعاون فيما بين بلدان الجنوب والتعاون الثلاثي (DP/2013/32) البند 8 صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية تتيـح الدورة السنوية للمجلس التنفيذي فرصة للأمين التنفيذي لكي يقدم إحاطة إلى الدول الأعضاء بشأن النتائج التي حققها صندوق الأمم المتحدة للأنشطة الإنتاجية في عام 2012 والمنظورات المتوقَّـعة للمستقبل. ويتولـى التقرير السنوي للصندوق توثيق وتحليل الأداء في ضوء الأهداف المقررة من حيث البرنامج والإدارة والنتائج المالية. وفي عام 2012، أكد شركاء التنمية من المانحين وجود طلب قوي على منتجات وخدمات صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية، مما أسفر عن عدد من المبادرات الرئيسية الجديدة وشراكات مع المانحين من القطاعين العام والخاص. وارتفعت المساهمات غير الأساسية إلى مستويات قياسية جديدة (نموٌ بلغت نسبته 300 في المائة منذ عام 2006)، في حين ظلت مستويات التنفيذ عالية. وعلى مدى السنة، أحرز مجالا ممارسة الصندوق - تقديم الخدمات المالية للجميع وتمويل التنمية المحلية - تقدما كبيرا في تحسين نوعية ونتائج تدخلاتهما في الإسهام في تخفيف حدة الفقر في أقل البلدان نموا. وقد بدأت في أواخر عام 2012 المشاورات بين أصحاب المصلحة بشأن مستقبل الصندوق، والتي صدر بها تكليف من المجلس التنفيذي في قـراره 2012/12، وأوضحت أن الخبرات الفنية للصندوق، والولاية الاستثمارية المالية المرنة الموكولة إليه، وتركيزه الجغرافي، ستظل مجديـة في الإطار الإنمائي لما بعد عام 2015. كما أكدت المشاورات الاختلال المروِّع بين الموارد الأساسية المحدودة للصندوق وموارده غير الأساسية المتسارعة النمو. وكما جاء في التحذير الذي ذُكِـر في دورات المجلس التنفيذي السابقة، فإن انخفاض مستويات الموارد الأساسية سيُـجبر الصندوق - بدءا من عام 2013 - على خفض وجوده التقني وأعمال البرمجة التي يقوم بها في عدد من أقل البلدان نموا. وتشكِّـل معالجة الطابع غير المستدام والمتناقض ظاهريا لهذه الحالة أولوية عليا بالنسبة للإدارة وتستحق كامل اهتمام المجلس التنفيذي. وفي هذا السياق، سيُعرض على المجلس في دورته السنوية لعام 2013 تقريرٌ غير رسمي يتضمن النتائج التي انبثقت عن العملية التشاورية لأصحاب المصلحة. تقرير عن النتائج التي حققها صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية في عام 2012 (DP/2013/33) البند 9 متطوعو الأمم المتحدة وفقا لقـرار ا مقرر المتحدة للأنشطة الإنتاجية في عام 2012عية لعام 2013 تقريرٌ غيروتستحق كامل اهتمام المجلس التنفيذي. الصندوقية المالية المرنةلمجلس التنفيذي 2012/13، سيُـعرض على المجلس تقرير عن تطور دور برنامج متطوعي الأمم المتحدة ومهامـه منذ إنشائه. ويجري عرضه مشفوعا بتحليل للمراحل الرئيسية الثلاث في تاريخ البرنامج، بما في ذلك المعالم الرئيسية، منذ بدئه إلى الوقت الحالي. وسيُسهم هذا في فهم وضعية برنامج متطوعي الأمم المتحدة اليوم من حيث العمل التطوعي والتنمية التي تتمحور حول البشر، وسيوفِّـر أساسا قويا لتحديد الاتجاهات الاستراتيجية التي سيسيـر فيها العمل خلال السنوات الأربع المقبلة وما بعدها، بما في ذلك فيما يتعلق بضرورة تحقيق نتائج منصوصٍ عليها بوضوح. وقد يـود المجلس التنفيذي أن يتخذ قـرارا، تـرد عناصره في التقرير، يتضمن الطلب إلى برنامج متطوعي الأمم المتحدة أن يعرض على المجلس إطارا استراتيجيا للفترة 2014-2017. تقرير مديرة البرنامج عن تطور دور برنامج متطوعي الأمم المتحدة ومهامـه منذ إنشائه (DP/2013/34) البند 18 ترتيبات البرمجـة استجابة لقـرار المجلس التنفيذي 2013/4، تعالج هذه الوثيقة مسألة إدراج صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية في ترتيبات البرمجة، مع التركيز على آثارها على الموارد الأساسية المتاحة للبرمجة في سياق الميزانية المتكاملة، فضلا عن الأساس المنطقي لجعل هذه النفقات نفقاتٍ سنوية. وتوفر الوثيقة معلومات عن أداء المهام الممولـة ضمـن البنود التالية الواردة في إطار ترتيبات البرمجة: مكتب الدراسات الإنمائية، وخدمات دعم التنمية، وبرنامج الاقتصاديـين، والخدمات الاستشارية في مجال السياسات. وقد يـود المجلس أن يحيط علما بالنهج المقترح لإدماج الصندوق في ترتيبات البرمجة، وكذلك بـالمعلومات المقدمة بشأن أداء المهام المموَّلـة ضمـن البنود السالفة الذكر الواردة في إطار ترتيبات البرمجة. اقتراحٌ بإدراج صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية في ترتيبات البرمجة (القرار 2013/4) (DP/2013/37) البند 10 التقرير السنوي للمدير التنفيذي في إطار هذا البند، سيُـعرض على المجلس التنفيذي التقرير السنوي للمدير التنفيذي لعام 2012. ويوفر الجزء الأول من التقرير تحليلا تراكميا للتقدم الذي أحرزه صندوق الأمم المتحدة للسكان استنادا إلى خطته الاستراتيجية، 2008-2013، بما في ذلك التحديات التي صودفت والدروس المستفادة أثناء تنفيذ الخطة. ويعرض التقرير السياق العالمي الذي نُـفِّـذت في إطاره الخطة الاستراتيجية، واستجابة الصندوق لهذا السياق العالمي الآخذ في التغيُّـر على الصعيدين العالمي والتنظيمي، وتحليلا للنتائج التي تحققت في إطار النتائج الإنمائية للخطة الاستراتيجية وإطار النتائج الإدارية. وللامتثال للقيود المفروضة على عدد كلمات الوثائق الرسمية للمجلس التنفيذي، يركِّـز التقرير على المعالم البارزة؛ وتـرد في مرفقات تحليلات ومعلومات كمـِّـية ونوعية أكثر تفصيلا لأداء الصندوق والنتائج التي حققها، وهي متاحة بصورة مستقلة على الموقع الشبكي للصندوق. وتلخص الإضافة 1 للجزء الأول من التقرير السنوي الحالة المالية للصندوق في عام 2012، وتوفر معالم إحصائية بارزة تتعلق بماليـة الصندوق وبرامجه في عام 2012. وتجدر الإشارة إلى أن جميع الأرقام المتعلقة بالمعلومات المالية لعام 2012 هي أرقام مؤقتة. وعلاوة على ذلك، فإن الأرقام الواردة في التقرير تـتسـق مع أسلوب المحاسبة على أساس الاستحقاق الكامل الذي اعتمده الصندوق في عام 2012 من خلال تنفيذ المعايـير المحاسبية الدولية للقطاع العام. وقد يـود المجلس التنفيذي أن يتخذ قرارا بشأن التقرير السنوي للمدير التنفيذي. وتـرد في التقرير العناصر اللازمة لاتخاذ قـرار. والجزء الثاني من التقرير السنوي للمدير التنفيذي لعام 2012 معنـون "تقريرٌ عن توصيات وحدة التفتيش المشتركة في عام 2002". ووفقا لقرار الجمعية العامة 59/267، يقـدم التقرير ملخصا لـرد إدارة الصندوق على التوصيات الرئيسية لوحدة التفتيش المشتركة ذات الصلة بالصندوق، والواردة في 15 تقريرا ومذكرةً للوحدة، 8 منها صادرة عن الوحدة في عام 2012، و 7 مرحَّـلة من عام 2011. وعلاوة على ذلك، فإن التقرير يوجِّـه الانتباه إلى توصيات محددة موجهة إلى الأجهزة التشريعية للمؤسسات التابعة لمنظومة الأمم المتحدة. وللامتثال للقيود المفروضة على عدد كلمات الوثائق الرسمية للمجلس التنفيذي، يـرد المرفقان 4 و 5 بصورة مستقلة على الموقع الشبكي للصندوق. وقد يـود المجلس التنفيذي أن يحيط علما بالتقرير، وبخاصة جوانب تقارير وحدة التفتيش المشتركة التي لها أهمية خاصة بعمل الصندوق. تقرير المدير التنفيذي لعام 2012: تحليل تراكمي للتقدم المحرز في تنفيذ الخطة الاستراتيجية، 2008-2013 ((DP/FPA/2013/3 (Part I) الاستعراض الإحصائي والمالي لعام 2012 (DP/FPA/2013/3 (Part I)/Add.1) تقرير عن توصيات وحدة التفتيش المشتركة في عام 2012 (DP/FPA/2013/3 (Part II)) البند 11 التزامات تمويل صندوق الأمم المتحدة للسكان في إطار هذا البند، سيُـعرض على المجلس التنفيذي تقريرٌ أُعـد استجابة للقرارين 99/5 و 2000/9، اللذين طُـلب فيهما إلى المدير التنفيذي أن يقدم تقديرات مستكمَـلة سنويا للموارد العادية وموارد التمويل المشترك. ويركِّـز التقرير على حالة موارد الصندوق من حيث الموارد العادية وموارد التمويل المشترك لعام 2013 والسنوات المقبلة، كما يقدم تحليلا لإيرادات عام 2013 ومقارنات بالسنوات السابقة. وقد يـود المجلس التنفيذي أن يتخذ قرارا بشأن التزامات تمويل صندوق الأمم المتحدة للسكان. وتـرد في التقرير العناصر اللازمة لاتخاذ قرار. تقريرٌ عن مساهمات الدول الأعضاء وجهات أخرى في صندوق الأمم المتحدة للسكان وتوقُّـعات الإيرادات لعام 2013 والسنوات المقبلة (DP/FPA/2013/4) البند 12 البرامج القطرية لصندوق الأمم المتحدة للسكان والمسائل ذات الصلة سيُـعرض على المجلس التنفيذي 12 تمديدا لبرامج تنفَّـذ في أنغولا وجنوب السودان وكينيا ومدغشقر في منطقة شرق أفريقيا والجنوب الأفريقي؛ وغينيا - بيساو وكوت ديفوار ومالي في منطقة غرب ووسط أفريقيا؛ وتونس في المنطقة العربية؛ وأفغانستان وتيمور - ليشتي في منطقة آسيا والمحيط الهادئ؛ وباراغواي وفنـزويلا (جمهورية - البوليفارية) في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي. ووفقا للقرارين 2012/17 و 2013/6، على التوالي، سيُـعرض على المجلس التنفيذي للاستعراض والاعتماد، على أساس استثنائي، مشروع وثيقة البرنامج القطري المشترك لرواندا ومشروع وثيقة البرنامج القطري لمصـر. كما سيُـعرض على المجلس التنفيذي للمناقشة سبعة مشاريع وثائق برامج قطرية لبنـن وتوغو وجمهورية الكونغو والنيجر ونيجيريا في منطقة غرب ووسط أفريقيا؛ ودولة فلسطين في المنطقة العربية؛ وكوبا في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي؛ فضلا عن مشروعـَـيْ وثيقتـَـيْ البرنامج القطري المشترك لبوتان في منطقة آسيا والمحيط الهادئ. وقد يـود المجلس التنفيذي أن: (أ) يوافق على التمـديد الثاني لمدة سنة واحدة لبرنامجـيْ غينيا - بيساو ومالي؛ (ب) يوافق على التمديد الثاني - لمدة سنة واحدة لبرنامج مدغشقر؛ (ج) يوافق على تمديد برنامج كوت ديفوار لمدة سنتين؛ (د) يوافق على التمديد الاستثنائي لمدة سنتين ونصف لبرنامج جنوب السودان؛ (هـ) يوافق على التمديد الاستثنائي الثالث لبرنامج تونس لمدة سنة واحدة؛ (و) يحيط علما بتمديد برنامج كينيا لمدة ستة أشهر؛ (ز) يحيط علما بالتمديدات لمدة سنة واحدة لبرامج أفغانستان وأنغولا وباراغواي وتيمور - ليشتي وفنـزويلا (جمهورية - البوليفارية). وقد يـود المجلس التنفيذي أيضا أن يوافق، بصفـة استثنائية، على مشروع وثيقة البرنامج القطري لمصـر ومشروع وثيقة البرنامج القطري المشترك لرواندا. وقد يـود المجلس التنفيذي أن يحيط علما بمشاريع وثائق البرامج القطرية لبنـن وتوغو وجمهورية الكونغو والنيجر ونيجيريا ودولة فلسطين وكوبا؛ ومشروع وثيقـة البرنامج القطري المشترك لبوتان. تمديدات البرامج القطرية في منطقة شرق أفريقيا والجنوب الأفريقي: أنغولا (تمديد لمدة سنة واحدة)، وجنوب السودان (تمديد لمدة سنتين ونصف)، وكينيا (تمديد لمدة ستة أشهر)، ومدغشقر (تمديد ثـانٍ لمدة سنة واحدة) (DP/FPA/2013/9) تمديدات البرامج القطرية في منطقة غرب ووسط أفريقيا: غينيا - بيساو (تمديد ثانٍ لمدة سنة واحدة)، وكوت ديفوار (تمديد لمدة سنتين)، ومالي (تمديد ثانٍ لمدة سنة واحدة) (DP/FPA/2013/10) تمديدات البرامج القطرية في منطقة الدول العربية: تونس (تمديد ثالث لمدة سنة واحدة) (DP/FPA/2013/11) تمديدات البرامج القطريــة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ: أفغانستان (تمديد لمدة سنة واحدة) وتيمور - ليشتي (تمديد لمدة سنة واحدة) (DP/FPA/2013/8) تمديدات البرامج القطريـة في منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي: باراغواي (تمديد لمدة سنة واحدة) وفنـزويلا (جمهورية - البوليفارية) (تمديد لمدة سنة واحدة) (DP/FPA/2013/7) مشاريع وثائق البرامج القطرية والبرامج القطرية المشتركة منطقة شرق أفريقيا والجنوب الأفريقي مشـروع وثيقـة البرنامج القطـري المشتـرك لروانـدا (DP/FPA/OPS-ICEF- WFP/DCCP/2013/RWA/1) والإضافة (DP/FPA/OPS-ICEF-WFP/DCCP/2013/RWA/1/Add.2) منطقة غرب ووسط أفريقيا مشروع وثيقة البرنامج القطري لبنـن (DP/FPA/DCP/BEN/8) مشروع وثيقة البرنامج القطري للنيجر (DP/FPA/DCP/NER/8) مشروع وثيقة البرنامج القطري لنيجيريا (DP/FPA/DCP/NGA/7) مشروع وثيقة البرنامج القطري لجمهورية الكونغو (DP/FPA/DCP/COG/5) مشروع وثيقة البرنامج القطري لتوغو (DP/FPA/DCP/TGO/6) مشروع وثيقة البرنامج القطري لدولة فلسطين (DP/FPA/DCP/PSE/5) مشروع وثيقة البرنامج القطري لمصر (DP/FPA/DCP/EGY/9) مشروع وثيقة البرنامج القطري المشترك لبوتان (DP/FPA/OPS-ICEF/DCCP/2013/BTN/1) والإضافة (DP/FPA/OPS-ICEF/DCCP/2013/BTN/1/Add.2) مشروع وثيقة البرنامج القطري لكوبا (DP/FPA/DCP/CUB/8) البند 13 التقيـيـم في صندوق الأمم المتحدة للسكان في إطار هذا البند، سيُـعرض على المجلس التنفيذي، عملا بالقرار 2012/26، سياسة التقيـيم المنقَّـحة لصندوق الأمم المتحدة للسكان. وتوفر السياسة المنقَّـحة مزيدا من الوضوح بشأن مفهوم التقيـيم ودوره واستخدامه داخل المنظمة، بما في ذلك الإطار المؤسسي، وتحديد الأدوار والمسؤوليات. وبالإضافة إلى تحديد الكيفية التي يتم بها تخطيط وظيفة التقيـيم وعمليات التقيـيم وإدارتها وضمان جودتها وتخصيص الموارد اللازمة لها، تنص السياسة المنقَّـحة على وضع أساس مؤسسي أكثر وضوحا لإنشاء وظيفة تقيـيم مستقلة في الصندوق. وتعكس السياسة المنقَّـحة، علاوة على ذلك، التـزامَ الصندوق بالمساءلة العامة والشفافية وبناء القدرات وتبادل المعارف. وقد يـود المجلس التنفيذي أن يتخذ قرارا بشأن سياسة التقيـيم المنقحة في برنامج الأمم المتحدة للسكان. وتـرد في هذا التقرير العناصر اللازمة لاتخاذ قرار. سياسة التقيـيم المنقحة في صندوق الأمم المتحدة للسكان (DP/FPA/2013/5) البند 14 مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع يتضمن التقرير السنوي للمدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع لعام 2012 تفاصيل عن النتائج التنفيذية والإدارية للمنظمة، مبيـِّـنا الكيفية التي يدعم بها المكتبُ الأممَ المتحدة وشركاءَها لتنفيذ عمليات بناء السلام والعمليات الإنسانية والإنمائية التي تهم الأشخاص المحتاجين. وقد يود المجلس التنفيذي أن يتخذ قررا، تـرد عناصره في التقرير. ووفقا لقراريْ المجلس التنفيذي 2008/35 و 2012/24، سيُعرض على المجلس الخطة الاستراتيجية لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، 2014-2017. وتنص الخطة الاستراتيجية على التوجُّـه والتركيز اللازمين لاضطلاع المنظمة بدورها بوصفها شريكا قيِّـما لتقديم خدمات الدعم الاستشاري والتنفيذي وخدمات دعم المعاملات في الإدارة المستدامة للمشاريع وهياكلها الأساسية ومشترياتها. وهي تنـص أيضا على ما يمكن للمكتب أن يُـسهم بــه من الوجهـة التشغيلية في تحديد الأهداف والنتائج المتوخاة لشركائـه في مجال التنمية والمجال الإنسانـي ومجال بناء السلام، وكيفية قيامه بذلك. وقد يـود المجلس أن يتخذ قرارا، تـرد عناصره في التقرير. التقرير السنوي للمدير التنفيذي (DP/OPS/2013/2) الخطة الاستراتيجية لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، 2014-2017 (DP/OPS/2013/3) البند 15 المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية في إطار هذا البند، سيُـعرض على المجلس التنفيذي تقارير المراجعة الداخلية للحسابات وتقارير الرقابة الداخلية المقدمة من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. ويوفر تقرير البرنامج الإنمائي معلومات عن أنشطة مكتب مراجعة الحسابات والتحقيقات للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012. وكما طلب المجلس التنفيذي في قراراته 2012/18 و 2011/23 و 2011/22، يتضمن هذا التقرير معلومات عن: (أ) عناوين جميع تقارير المراجعة الداخلية للحسابات الصادرة في عام 2012؛ (ب) تفاصيل موارد مكتب مراجعة الحسابات والتحقيقات المتعلقة بخدمات مراجعة الحسابات والتحقيقات والخدمات الاستشارية؛ (ج) الخبرات المكتسبة في مجال المراجعة المشتركة للحسابات؛ (د) حالات الغش والإجراءات المتخذة في حالات سوء السلوك؛ (هـ) تقارير المراجعة الداخلية للحسابات التي جرى الكشف عنها في عام 2012. وكما حدث في الماضي، يُـعرض ردّ الإدارة على هذا التقرير بصورة مستقلة (وفقا للقرار 2006/13)، ويـرد التقرير السنوي للجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات كتذيـيل لهذا التقرير (وفقا للوثيقة DP/2008/16/Rev.1 المتعلقة بنظام المساءلة في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي). ويستجيب تقرير مدير شعبة خدمات الرقابة عن أنشطة المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية في صندوق الأمم المتحدة للسكان في عام 2012 للقراريــن 2011/22 و 2011/23 والقرارات الأخرى ذات الصلة الصادرة عن المجلس التنفيذي. ويتضمن التقرير استعراضا لأنشطة الرقابة التي أنجزتها شعبة خدمات الرقابة في عام 2012 في مجالات المراجعة الداخلية للحسابات والتقيـيم والتحقيق. ويقدم التقرير معلومات عن التقييم العام لمراجعة الحسابات للمخاطر التي يتعرض لها صندوق الأمم المتحدة للسكان؛ والمسائل المهمة التي تكشفت من خلال أنشطة الرقابة التي تضطلع بها شعبة خدمات الرقابة؛ والتحقيقات، بما في ذلك حالات الغش والإجراءات المتخذة؛ واستعراض توصيات المراجعة الداخلية للحسابات الصادرة خلال الفترة 2009-2012 وحالة تنفيذها؛ والكشف عن تقارير المراجعة الداخلية للحسابات. وبالإضافة إلى ذلك، يتاح بصورة مستقلة على الموقع الشبكي للصندوق ردّ الإدارة الشامل على تقرير شعبة خدمات الرقابة. وعلاوة على ذلك، وعملا بالقرار 2008/37، يـرد التقرير السنوي للجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات لصندوق الأمم المتحدة للسكان وردّ الإدارة عليه في الإضافة لتقرير شعبة خدمات الرقابة المتعلق بالمراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية. وسيُـعرض أيضا على المجلس التنفيذي التقريرُ المتعلق بأنشطة خدمات المراجعة الداخلية للحسابات والتحقيقات لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012، المقدَّمُ من فريق المراجعة الداخلية للحسابات والتحقيقات. ويُـرفَـق بهذا التقرير ردّ الإدارة والتقرير السنوي للجنة الاستشارية للشؤون الاستراتيجية ومراجعة الحسابات التابعة لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع لعام 2012 (المقدَّم على حدة وفقا للقرار 2006/13). وقد يـود المجلس التنفيذي أن يتخذ قرارا بشأن تقارير المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. برنامج الأمم المتحدة الإنمائي: تقرير عن المراجعة الداخلية للحسابات والتحقيقات (DP/2013/35) صندوق الأمم المتحدة للسكان: تقرير مدير شعبة خدمات الرقابة عن أنشطة المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة الداخلية في صندوق الأمم المتحدة للسكان في عام 2012 (DP/FPA/2013/6) والإضافة (DP/FPA/2013/6, Add.1) مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع: تقرير عن نشاط فريق المراجعة الداخلية للحسابات والتحقيقات لعام 2012 (DP/OPS/2013/4) البند 16 تقاريـر مكاتب الأخلاقيات في برنامــج الأمــم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع في إطار هذا البند، سيُـعرض على المجلس التنفيذي تقارير مكاتب الأخلاقيات في برنامــج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع. وعملا بقرار المجلس التنفيذي 2008/37، يقدِّم مكتب الأخلاقيات في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى المجلس هذا التقرير الذي يغطي عام 2012. وعملا بنشرة الأمين العام بشأن إعمال الأخلاقيات على نطاق منظومة الأمم المتحدة: الأجهزة والبرامج ذات الإدارة المستقلة (ST/SGB/2007/11)، استعرضت لجنة الأمم المتحدة للأخلاقيات التقرير في دورتها الخامسة والأربعين وقُـدم التقرير لاحقا إلى مديرة البرنامج الإنمائي. وبمقتضى ما طلبه المجلس في قراره 2011/24، يتضمن التقرير توصيات موجهة إلى الإدارة بشأن تعزيز ثقافة النـزاهة والامتثال في البرنامج. وهذا التقرير هو التقرير السنوي الخامس المقدَّم من مكتب الأخلاقيات منذ إنشائه في عام 2007، وهو التقرير السنوي الأول المقدَّم من المدير الجديد الذي عُـيِّـن في عام 2012. وعملا بالقرار 2010/17، يقدم صندوق الأمم المتحدة للسكان تقريرَ مكتب الأخلاقيات لعام 2012. ويتضمن التقرير موجزا للأنشطة التي اضطلع بها مكتب الأخلاقيات للصندوق خلال الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2012. ووفقا للقرار 2012/19، يتضمن التقرير أيضا وصفا للاتجاهات السائدة في أنشطة مكتب الأخلاقيات الصادر بشأنها تكليفات ويقدم توصيات موجهة إلى الإدارة بشأن تعزيز ثقافة النـزاهة والامتثال في المنظمة. وعملا بنشرة الأمين العام بشأن إعمال الأخلاقيات على نطاق منظومة الأمم المتحدة: الأجهزة والبرامج ذات الإدارة المستقلة (ST/SGB/2007/11)، استعرضت لجنة الأمم المتحدة للأخلاقيات التقرير في دورتها الخامسة والأربعين المعقودة في 30 كانون الثاني/يناير 2013، وقُـدم لاحقا إلى المدير التنفيذي للصندوق. ويُـتاح ردّ الإدارة على تقرير مكتب الأخلاقيات لعام 2012 بصورة مستقلة على الموقع الشبكي لصندوق الأمم المتحدة للسكان. وعملا بقرار المجلس التنفيذي 2010/17، يقدم مكتب الأخلاقيات في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع إلى المجلس التقريرَ المتعلق بالأنشطة التي اضطلع بها مكتب الأخلاقيات خلال عام 2012. وقامت لجنة الأمم المتحدة للأخلاقيات باستعراض التقرير، وفقا للبند 5-4 من نـشرة الأمين العام بشأن إعمال الأخلاقيات على نطاق منظومة الأمم المتحدة: الأجهزة والبرامج ذات الإدارة المستقلة (ST/SGB/2007/11). وقد يـود المجلس التنفيذي أن يحيط علما بتقارير مكاتب الأخلاقيات في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، وأن يعلـِّـق على التقدم المحرز في أعمال مكاتب الأخلاقيات. أنشطة مكتب الأخلاقيات في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في عام 2012 (DP/2013/36) صندوق الأمم المتحدة للسكان: تقرير مكتب الأخلاقيات لعام 2012 (DP/FPA/2013/2) أنشطة مكتب الأخلاقيات في مكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع في عام 2012 (DP/OPS/2013/5) البند 17 الزيارات الميدانية في إطار هذا البند، سيُـعرض على المجلس التنفيذي التقرير المتعلق بالزيارة الميدانية التي قام بها المجلس التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع إلى تيمور - ليشتي (1-8 كانون الأول/ديسمبر 2012) والتقرير المتعلق بالزيارات الميدانية المشتركة للمجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وهيئــة الأمم المتحدة للمـرأة، وبرنامج الأغذيــة العالمــي، إلى ميانمـار (7-18 آذار/ مارس 2013). وقد يـود المجلس أن يحيط علما بالتقريريـن. تقريرٌ عن الزيارة الميدانية لتيمور - ليشتي (DP-FPA/2013/CRP.1) تقرير الزيارة الميدانية المشتركة للمجالس التنفيذية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة، وهيئة الأمم المتحدة للمرأة، وبرنامج الأغذية العالمي، إلى ميانمار (DP/FPA/OPS-ICEF-UNW-WFP/2013/CRP.1) البند 19 مسائل أخـرى (3-14 حزيران/يونيه 2013، نيويورك) اليوم/التاريخ الوقت البند الموضوع الاثنين، 3 حزيران/يونيه :: إقرار جدول أعمال الدورة وخطة عملها :: اعتماد تقرير الدورة العادية الأولى لعام 2013 بيان من المدير التنفيذي :: التقرير السنوي للمدير التنفيذي :: الخطة الاستراتيجية لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، 2014-2017 مشاورات غير رسمية بشأن تقديرات ميزانية فترة السنتين لمكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع، 2014-2015 الجزء المشـترك مشاورات غير رسمية بشأن مشاريع القرارات الثلاثاء، 4 حزيران/يونيه الجزء المشـترك (تابع) :: تقارير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمــم المتحــدة لخدمــات المشاريــع عــن المراجعة الداخليــة للحســابات والتحقيقات، وردود الإدارة تقارير مكاتب الأخلاقيات في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصنـدوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع :: تقارير مكاتب الأخلاقيات في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان ومكتب الأمم المتحدة لخدمات المشاريع عن الأنشطة المضطلع بها في عام 2012، وردود الإدارة الأربعاء 5 حزيران/يونيه :: تقرير المدير التنفيذي: تقرير تراكمي عن تنفيذ الخطة الاستراتيجية لصنــــدوق الأمـم المتحــــدة للسكــــان، 2008-2013 (القـــرار 2011/39) :: الاستعراض الإحصائي والمالي، 2012 :: تقرير صندوق الأمم المتحدة للسكان عن توصيات وحدة التفتيش المشتركة في عام 2012 التقرير السنوي للمدير التنفيذي (تابع) مشاورات غير رسمية بشأن مشروع الخطة الاستراتيجية لصندوق الأمم المتحدة للسكان، 2014-2017، ومشروع الميزانية المتكاملة، 2014-2017 الخميس، 6 حزيران/يونيه :: تقريرٌ عن مساهمات الدول الأعضاء وجهات أخرى في صندوق الأمم المتحدة للسكان وتوقعات الإيرادات لعام 2013 والأعوام المقبلة :: مشاريع وثائق البرامج القطرية وتمديدات البرامج القطرية التقيـيم :: سياسة التقيـيم المنقَّـحة لصندوق الأمم المتحدة للسكان (القرار 2012/26) الجمعة، 7 حزيران/يونيه 10 حزيران/يونيه الجزء المتعلق ببرنامج الأمم المتحدة الإنمائي بيان من مديرة البرنامج :: الاستعراض التراكمي للخطة الاستراتيجية والتقرير السنوي لمديرة البرنامج: الأداء والنتائج لعام 2012 (القرار 2011/14) التقرير السنوي لمديرة البرنامج (تابع) :: تقرير برنامج الأمم المتحدة عن توصيات وحدة التفتيش المشتركة في عام 2012 :: المرفق الإحصائي :: مشروع الخطة الاستراتيجية، 2014-2017، بما في ذلك مناقشة غير رسمية في سياق الميزانية المتكاملة للفترة 2014-2017 والرابطة العامة بين النتائج والموارد العادية والموارد الأخرى (القرار 2013/9) 11 حزيران/يونيه ترتيـبات البرمجة :: اقتراح بإدراج صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية في ترتيبات البرمجة (القرار 2013/4) التزامات تمويل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي :: حالة التزامات تمويل الموارد العادية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصناديقه وبرامجه لعام 2013 وما بعده :: معلومات مستكملة عن المشاورات المتعلقة بتقرير التنمية البشرية (قرار الجمعية العامة 57/264) مشاورات غيــر رسميــة بشــأن الخطــوات المتخــذة والجــدول الزمني لإعداد الاستراتيجية المقبلة للمساواة بين الجنسين في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي (القرار 2013/1) البرامج القطرية التي ينفذها برنامج الأمم المتحدة الإنمائي والمسائل ذات الصلة :: تقرير عن أداء البرنامج العالمي ونتائجـه (القرار 2011/18) :: مشاريع وثائق البرامج القطرية :: تمديدات البرامج القطرية الأربعاء، 12 حزيران/يونيه :: التقريـر السنوي عن التقيـيم وردّ الإدارة :: تقيـيم الخطة الاستراتيجية لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، 2008-2013، وردّ الإدارة :: تقيـيم البرنامج العالمي وردّ الإدارة :: تقيـيم البرنامج الإقليمي لأفريقيا وردّ الإدارة :: تقيـيم البرنامج الإقليمي للدول العربية وردّ الإدارة :: تقيـيم البرنامج الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ وردّ الإدارة :: تقيـيم البرنامج الإقليمي لأوروبا ورابطة الدول المستقلة وردّ الإدارة :: تقيـيم البرنامج الإقليمي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وردّ الإدارة :: تقيـيم إطار التعاون الرابع للتعاون فيما بين بلدان الجنوب وردّ الإدارة التقيـيم (تابع) 13 حزيران/يونيه :: تقريـر عن النتائج التي حقـقها صندوق الأمم المتحدة للمشاريع الإنتاجية في عام 2012 :: تقريـر مديرة البرنامج عن تطور دور ووظيفة برنامج متطوعي الأمم المتحدة منذ إنشائـه مسائـل أخرى :: اتخاذ القرارات :: اعتماد خطة العمل المؤقتة للدورة العادية الثانية لعام 2013 :: اختتام الدورة 14 حزيران/يونيه 