%%%AUDITING|POPULATION PROGRAMMES|INTERNAL INVESTIGATIONS|RISK ASSESSMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

الدورة السنوية لعام 2013 3 إلى 14 حزيران/يونيه 2013، نيويورك البند 15 من جدول الأعمال المؤقت صندوق الأمم المتحدة للسكان - المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة صندوق الأمم المتحدة للسكان تقرير مدير شعبة خدمات الرقابة عن أنشطة المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة في صندوق الأمم المتحدة للسكان عام 2012 موجز هذا التقرير عن أنشطة المراجعة الداخلية للحسابات والرقابة في صندوق الأمم المتحدة للسكان التي اضطلعت بها شعبة خدمات الرقابة عن السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012 مقدّم استجابة لمقرري المجلس التنفيذي 2011/22 و 2011/23، والمقررات السابقة ذات الصلة بالموضوع الصادرة عن المجلس. ويقدم التقرير استعراضاً لأنشطة الرقابة التي أنجزتها شعبة خدمات الرقابة في عام 2012 بشأن المراجعة الداخلية للحسابات، والتقييم، والتحقيقات. ويتضمن التقرير معلومات عن: (أ) تقييم عام لمراجعة المخاطر التي يمكن أن يتعرض لها صندوق الأمم المتحدة للسكان؛ و (ب) المسائل الهامة التي تكشّفت عن طريق أنشطة الرقابة التي اضطلعت بها الشعبة؛ و (ج) التحقيقات، بما في ذلك حالات الغش والإجراءات المتخذة بشأنها؛ و (د) استعراض توصيات المراجعة الداخلية للحسابات الصادرة في الفترة 2009-2012 وحالة تنفيذها؛ و (هـ) الكشف عن تقارير المراجعة الداخلية للحسابات. والمرفقات 2 و 3 و 4 و 5 متاحة بشكل منفصل على الموقع الشبكي للصندوق. ويرد التقرير السنوي للجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات التابعة للصندوق ورد الإدارة عليه في الإضافة DP/FPA/2013/6 (Add.1). والإجراءات التي اتخذتها الإدارة كمتابعة للتوصيات الخمس عشرة الصادرة عن شعبة خدمات الرقابة في تقريرها السابق (DP/FPA/2011/5) ترد في المرفق 5، المتاح بشكل منفصل على الموقع الشبكي للصندوق. وإضافة إلى ذلك، يتاح أيضاً رد شامل منفصل من الإدارة على هذا التقرير على الموقع الشبكي للصندوق. عناصر مقرر ترد عناصر مقرر في الفرع عاشراً من هذا التقرير. الصفحة أولا - مقدمة ثانيا - الضمان في الصندوق ألف - الولاية بـاء - أساس توفير ضمان مستقل ثالثا - الموارد ألف - الموارد البشرية بـاء - الموارد المالية رابعا - المراجعة الداخلية للحسابات ألف - تخطيط مراجعة الحسابات على أساس المخاطر بـاء - نتائج تقدير المخاطر لأغراض مراجعة الحسابات جيم - أنشطة المراجعة الداخلية للحسابات في عام 2012 دال - المسائل الهامة المنبثقة من أنشطة مراجعة الحسابات هـاء - متابعة توصيات المراجعة الداخلية للحسابات واو - الامتثال لسياسة الرقابة - الكشف عن تقارير المراجعة الداخلية للحسابات خامسا - التقييم ألف - التقييمات المضطلع بها أو المنجزة في عام 2012 بـاء - الدعم المقدم للتقييمات اللامركزية جيم - التدريب وتبادل المعرفة سادسا - التحقيق ألف - مجموع حالات الشكاوى بـاء - التصرف في الحالات جيم - التدابير أو الجزاءات المتخذة دال - تعزيز القدرة على التحقيق هـاء - دعم أنشطة الكشف والمنع سابعا - الأنشطة الاستشارية ثامنا - التنسيق داخل منظومة الأمم المتحدة تاسعا - الاستنتاجات العامة والخطوات المقبلة عاشراً - عناصر مقرر المرفق 1: المسائل التي تكشّفت في تقارير مراجعة الحسابات لعام 2012 قائمة الأشكال الشكل 1: تقدير مخاطر المكاتب الميدانية لأغراض المراجعة الشكل 2: توصيات مراجعة حسابات المكاتب القطرية الصادرة في عام 2012 الشكل 3: تطور أرصدة حساب صندوق التشغيل في عامي 2011 و 2012 الشكل 4: التوصيات غير المنفذة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2012 الشكل 5: التوصيات التي لم يُبت فيها لمدة 18 شهراً أو أكثر الشكل 6: عرض عام للشكاوى المتلقاة عام 2012 قائمة الجداول الجدول 1: الموارد البشرية في شعبة خدمات الرقابة في عام 2012 الجدول 2: عرض عام للموارد المالية، 2011-2012 الجدول 3: عرض عام لعمليات مراجعة الحسابات في عام 2012 الجدول 4: الأداء في مراجعة حسابات التنفيذ الوطني في عامي 2011 و 2012 الجدول 5: حالة تنفيذ توصيات متابعة الحسابات بحسب السنة الجدول 6: عرض عام للحالات المتلقاة والتي أُقفلت 1 - يزود هذا التقرير المجلس التنفيذي بموجز لأنشطة المراجعة الداخلية للحسابات والتحقيق، فضلاً عن موجز لأنشطة التقييم() التي قامت بها شعبة خدمات الرقابة لصندوق الأمم المتحدة للسكان في عام 2012. ويضطلع الصندوق بمبادرات رئيسية متعددة. وعلاوة على ذلك، وعملاً بالمقرر 2008/37، يرد التقرير السنوي للجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات التابعة للصندوق ورد الإدارة عليه في الإضافة DP/FPA/2013/6 (Add.1) لهذا التقرير. ونتيجة للقيود المفروضة على عدد كلمات الوثائق الرسمية، تتاح المرفقات 2 و 3 و 4 و 5 بصورة منفصلة على الموقع الشبكي للصندوق. وإضافة إلى ذلك، يتاح رد شامل من الإدارة بصورة منفصلة على الموقع الشبكي للصندوق. 2 - ويقدَّم هذا التقرير في الوقت الذي عالج فيه الصندوق بالفعل عدداً من التوصيات التي أثارها مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة في تقاريره السابقة. والصندوق يقوم بالفعل بمعالجة التوصيات الرفيعة المستوى الخمس عشرة الواردة في التقرير السابق لشعبة خدمات الرقابة (DP/FPA/2011/5) وترد حالة التنفيذ حتى نهاية عام 2012، كما أبلغت عنها إدارة الصندوق، في المرفق 5 (المتاح بصورة منفصلة على الموقع الشبكي للصندوق). وإضافة إلى ذلك، في عام 2012، شرع الصندوق في تنفيذ عدة مبادرات مؤسسية لتحسين وتغيير العمليات. وستتابع شعبة خدمات الرقابة هذه المبادرات في سياق عملها في عام 2013. 3 - تشكل المادة 14-11 من النظام المالي والقواعد المالية لصندوق الأمم المتحدة للسكان، وإطار المساءلة،() وسياسة الرقابة()، وسياسة التقييم() التي أقرها المجلس التنفيذي أساس ولاية شعبة خدمات الرقابة. أما أدوار ومسؤوليات الشعبة، وكذلك سلطتها ومساءلتها ومعاييرها المهنية()، فهي مبيّنة في ميثاقها الذي أقره المدير التنفيذي. وتؤدي شعبة خدمات الرقابة أو تدير بمفردها، أو تأذن لآخرين بأداء أو إدارة، خدمات رقابة مستقلة: في مجال المراجعة الداخلية (فعالية الحوكمة، وإدارة المخاطر، وعمليات الرقابة الداخلية واستخدام الموارد باقتصاد وكفاءة)؛ وفي مجال التقييم (التقييمات المستقلة وتقدير نوعية التقييمات اللامركزية)؛ وفي مجال التحقيقات (ادعاءات حدوث انتهاكات للأنظمة والقواعد والإعلانات الإدارية أو السياساتية الواجبة التطبيق). 4 - ونوعية عمل شعبة خدمات الرقابة يرصدها بصفة منتظمة مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة واللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات. وقد واصلت تلك اللجنة تقديم المشورة للنهوض بفعالية خدمات الرقابة التي تقدمها شعبة خدمات الرقابة واستعرضت خطة العمل السنوية، والميزانية، والتقارير المرحلية التي تقدم بصفة منتظمة، والتقرير السنوي، وتقارير مراجعة الحسابات. أما مجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة فقد كان يرصد الإجراءات المتخذة لتنفيذ توصياته الرامية إلى تحسين عمليات شعبة خدمات الرقابة. وواصل مراجعو الحسابات الخارجيون الاعتماد على عمل الشعبة وتقاريرها في عام 2012. 5 - وقد تلقت الشعبة طيلة عام 2012 دعماً من الإدارة العليا لصندوق الأمم المتحدة للسكان. وحضر مدير الشعبة اجتماعات اللجنة التنفيذية للصندوق كمشارك بحُكم منصبه، وهو ما أتاح له أيضاً فرصة لتقديم مشورة بشأن الحوكمة أو المساءلة أو جوانب الرقابة على السياسات الجديدة وللتعليق على أي مخاطرة محتملة ناشئة بالنسبة للصندوق. 6 - ووفقاً للمعايير، تؤكد شعبة خدمات الرقابة بهذا للمجلس التنفيذي أنها تمتعت باستقلال تنظيمي. فقد كانت الشعبة متحررة من أي تدخل في تحديد نطاق عملها وفي أداء عملها وفي الإبلاغ عن نتائجه. باء - أساس توفير ضمان مستقل 7 - في عام 2012 أنجزت شعبة خدمات الرقابة ثماني مراجعات داخلية للحسابات، كانت اثنتان منها بصفتها الاستشارية؛ وتقييماً مواضيعياً واحداً؛ وتقييما لأداة (صندوق مواضيعي)؛ وتقييما لبرنامج قطري واحد. وبعض العمل الذي جرى الاضطلاع به أو إنجازه في مجالات مراجعة الحسابات والتقييم والتحقيق في عام 2012 جرى القيام به بصورة مشتركة مع منظمات أخرى في منظومة الأمم المتحدة. 8 - وترد في المرفق 2 قائمة بتقارير مراجعة الحسابات والتقييم الصادرة في عام 2012. وعلاوة على ذلك، ترد في الموقع الشبكي للصندوق قائمة بتقارير مراجعة الحسابات الصادرة وذلك وفقاً لمقرري المجلس التنفيذي 2008/37 و 2011/23. وتقارير التقييم موضوعة أيضاً على الموقع الشبكي للصندوق. 9 - وبالنظر إلى أن معظم تقارير مراجعة الحسابات الصادرة في عام 2012 غطت عمليات وأنشطة مكاتب الصندوق أثناء عامي 2010 و 2011، فإن نواتج مراجعة الحسابات تعكس عموماً حالة العمليات في هذين العامين. وقد غطت المراجعات على الصعيد القطري، وكذلك مراجعات العمليات المؤسسية التي انتهت في عام 2012، نحو 124 مليون دولار (8 في المائة) من نفقات الصندوق في فترة السنتين 2010-2011 البالغة 648 1 مليون دولار، على النحو الوارد في البيانات المالية المراجعة. وغطت المراجعات في عام 2012 لمشاريع التنفيذ الوطني مبلغا إضافيا قدره 188 مليون دولار كنفقات متكبدة في عام 2011. 10 - في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012 كان يوجد لدى شعبة خدمات الرقابة ما مجموعه 26 وظيفة معتمدة (21 من الفئة الفنية وخمس من فئة الخدمات العامة)، بما في ذلك وظيفتان أنشئتا حديثا في مجال التحقيق (برتبة ف-2) من أجل ميزانية فترة السنتين 2012-2013،() عملاً بمقرر المجلس التنفيذي 2011/22 (انظر الجدول 1). وقد تم شغل الوظيفتين الأخيرتين في نيسان/أبريل 2012 بينما شُغلت في حزيران/يونيه 2012 وظيفة أخصائي التحقيقات (برتبة ف-4)، التي كانت شاغرة في نهاية عام 2011. 11 - وفي نهاية عام 2012 كانت 21 وظيفة من الوظائف المعتمدة البالغ عددها 26 مشغولة بينما كانت خمس وظائف شاغرة: واحدة في مجال التحقيق، وثلاث في مجال مراجعة الحسابات، وواحدة في مجال المديرية (نائب المدير). وكانت الشواغر تؤثر بصفة رئيسية على: (أ) المراجعة الداخلية للحسابات في النصف الثاني من عام 2012، وكان يعوّض عنها جزئياً بالاستعانة بشركات استشارية؛ و (ب) التحقيقات. واثنتان من الوظائف الشاغرة (رئيس فرع التحقيق، ووظيفتا مراجعي حسابات داخليين) تم شغلهما بحلول 1 آذار/مارس 2013 وتم شغل وظيفة ثالثة (وظيفة مراجعة داخلية للحسابات) بحلول 1 نيسان/أبريل 2013؛ وأعيد الإعلان عن وظيفة مراجعة للحسابات؛ وجرى تعليق عملية توظيف نائب للمدير في انتظار التطورات المتعلقة بمهمة التقييم. وقد أدى ذلك إلى وجود معدل شواغر قدره 21 في المائة في عام 2012، مقارنة بمعدل قدره 8 في المائة في عام 2011 وبمعدل قدره 24 في المائة في عام 2010. الجدول 1 الموارد البشرية في شعبة خدمات الرقابة في عام 2012 عدد موظفي الفئة الفنية في نهاية السنة عدد أشهر العمل المعتمدة عدد الشواغر بأشهر العمل النسبة المئوية للشغور مدير نائب المدير المساعد الخاص للمدير صفر% فرع المراجعة الداخلية للحسابات فرع التقييم صفر فرع التحقيق المجموع لشعبة خدمات الرقابة باء - الموارد المالية 12 - تتلقى شعبة خدمات الرقابة تمويلاً من مصدرين: (أ) الميزانية المؤسسية لصندوق الأمم المتحدة للسكان؛ و (ب) الموارد البرنامجية للصندوق (البرامج العالمية والإقليمية)؛ وفي عام 2012، كان مجموع ميزانية الشعبة يبلغ 647 145 6 دولاراً، منها 647 315 5 دولاراً (86 في المائة) من أموال الميزانية المؤسسية و 000 830 دولار (14 في المائة) من موارد البرامج العالمية والإقليمية للصندوق. وكان هناك نقصان طفيف في مجمل تمويل الميزانية لمهمة الرقابة بنسبة قدرها 2 في المائة مقارنة بعام 2011 (842 298 6 دولاراً) (انظر التفاصيل في الجدول 2). عرض عام للموارد المالية، 2011-2012* المهمة الوظائف المأذون بها الميزانية (بملايين الدولارات) مراجعة الحسابات التحقيق التقييم إدارة ودعم شعبة خدمات الرقابة اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات المجموع * ما يرد بين أقواس وبأحرف مائلة هو عدد الموظفين من الفئة الفنية ومن فئة الخدمات العامة. ولأغراض المقارنة، وُزعت التكاليف الخاصة بعام 2011 باتباع نفس التعريف المتبع في عام 2012. 13 - تقوم شعبة خدمات الرقابة بأنشطتها الخاصة بالضمان استناداً إلى خطة لمراجعة الحسابات على أساس المخاطر، يعتمدها المدير التنفيذي بعد أن تستعرضها اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات. وتستند الخطة إلى تقدير موثّق لمخاطر المجموعة الكاملة من وحدات العمل التي يجب أن تخضع لمراجعة الحسابات (المكاتب القطرية؛ والمكاتب الإقليمية ودون الإقليمية؛ ومكاتب الاتصال؛ ووحدات المقر التي تشارك في أنشطة إنجاز البرامج)، والمبادرات وإجراءات العمل المؤسسية. وتُقاس درجة المخاطرة عن طريق مجموعة من العوامل التي تؤثر على تحقيق أهداف تلك الكيانات، من حيث أثرها المحتمل واحتمال وجودها. 14 - ويستند تقدير مخاطر مراجعة حسابات وحدات العمل إلى معلومات مالية وبرامجية (مثلاً، الأهمية المالية، وفعالية الضوابط والنُظم الموجودة، ومستوى التغيير) وإلى نتائج المشاورات مع الإدارة في المقر وفي المكاتب الإقليمية. وقد روجع النموذج في عام 2012 للتأكد من أهميته وملاءمته. 16 - واختيار الكيانات التي يجب مراجعة حساباتها على أساس المخاطر، وتحديد نطاق كل مراجعة فردية على أساس المخاطر، يكفلان تركيز شعبة خدمات الرقابة على المجالات التي تنطوي على أكبر مخاطرة بالنسبة للمنظمة. باء - نتائج تقييم المخاطر لأغراض مراجعة الحسابات 17 - إن صندوق الأمم المتحدة للسكان معرّض لمخاطر كبيرة تنبع من: (أ) عملياته التي تتسم بدرجة عالية من اللامركزية، حيث يوجد له أكثر من 140 مكتباً ميدانياً() على نطاق العالم، بعضها موجود في بيئات هشة؛ و (ب) البرمجة المجزأة على كل من المستوى العالمي والإقليمي والقطري، وعلى مستوى المجالات المواضيعية والاستجابة الإنسانية؛ و (ج) وجود عدد كبير من الشركاء المنفذين (الذين تتباين درجات قدرتهم) وخطط العمل السنوية التي توضع وتُدار بنظم وأدوات متكاملة محدودة؛ و (د) وجود قوة عمل كبيرة، تشمل حائزي عقود الخدمات واستشاريين متعددين؛ و (هـ) وجود مستوى كبير من الشراء المحلي للسلع والخدمات؛ و (و) وجود قدر كبير من المعاملات المالية؛ و (ز) وجود نسبة متزايدة من التمويل غير الأساسي (المخصص)، مع شروط امتثال وإبلاغ محددة، ووجود زيادة مقابلة في عبء العمل. تقدير وحدات العمل على أساس المخاطر 18 - يلخص الشكل 1 نتائج تقدير المكاتب الميدانية على أساس المخاطر لأغراض مراجعة الحسابات، وهذه المكاتب بلغت نفقاتها 628 مليون دولار في السنة المالية 2012، أي 75 في المائة من مجموع النفقات السنوية للصندوق.() ويعكس تركيز النقاط في الربعين الأعلى والأدنى الموجودين على اليمين استمرار مخاطر العمليات والعلاقات() التي ما زالت تؤثر على عمليات المكاتب الميدانية. وهذا تؤكده أيضا نتائج عمليات مراجعة حسابات المكاتب الميدانية التي قامت بها شعبة خدمات الرقابة ومجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة في عام 2012. الشكل 1 - تقدير مخاطر المكاتب الميدانية لأغراض المراجعة 19 - وفي عام 2012، استمر وجود معدلات شواغر مرتفعة في المكاتب الميدانية في الوظائف الإدارية والتشغيلية الرئيسية، ووجود معدل مرتفع من تعاقب الموظفين وعمليات إعادة ندبهم؛ وأوجه ضعف في الرقابة، لا سيما في مجالات: (أ) إدارة البرامج؛ و (ب) الرصد والتقييم؛ و (ج) التنفيذ الوطني؛ و (د) إدارة حساب صندوق التشغيل؛ و (هـ) إدارة الموارد غير الأساسية؛ و (و) الامتثال للسياسات والإجراءات في مجالات تشغيلية شتى. 20 - وتقر شعبة خدمات الرقابة بالتحسينات التي أُدخلت نتيجة للجهود التي بذلتها الإدارة عن طريق تنفيذ برنامج العمل، ومنها مثلا التحسينات في إطار الرقابة الداخلية للعمليات المالية؛ والسياسات والإجراءات المحسّنة لتخطيط البرامج وتنفيذها؛ والإجراءات المنقحة للشراء. وسيلزم بذل جهود إضافية لترسيخ التغيير تماماً في المنظمة. 21 - حدد تقدير المخاطر المؤسسية لأغراض مراجعة الحسابات عدة مخاطر شاملة هامة، من بينها تلك المتعلقة بما يلي: (أ) تنفيذ برنامج العمل للفترة 2012-2013؛ و (ب) وضع الخطة الاستراتيجية الجديدة للفترة 2014-2017؛ و (ج) تصميم وتنفيذ مبادرات مؤسسية رئيسية أخرى، من قبيل استراتيجية تنظيم الأسرة ولجنة الأمم المتحدة للسلع الأساسية. 22 - وتتعلق مخاطر مؤسسية هامة أخرى لأغراض مراجعة الحسابات بما يلي: (أ) عملية الأقلمة وقضايا الحوكمة الأخرى التي حُددت عن طريق عمليات مراجعة الحسابات؛ و (ب) إنجاز إطار الرقابة الداخلية؛ و (ج) مستوى التقدم المحرز في تنفيذ إدارة المخاطر في المؤسسة؛ و (د) القدرة على الاستجابة الإنسانية؛ و (هـ) إدارة الموارد البشرية؛ و (و) تقديم المساعدة التقنية المضمونة الجودة للوحدات الميدانية؛ و (ز) التنفيذ التام للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، مع تأثيره، مثلاً، على إدارة الأصول، وإدارة المخزون، والإبلاغ المالي؛ و (ح) القدرة التشغيلية لنظم المعلومات اللازمة لدعم الإجراءات الأساسية لتسيير العمل بطريقة فعالة؛ و (ط) مستوى نضج عمليات متعددة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ و (ي) عدة مشاريع لتطوير النظم الرئيسية، من قبيل نظام البرمجة العالمية ونظام المعلومات الاستراتيجي؛ و (ك) إدخال تغييرات في السياسات والإجراءات المتبعة في العمليات الرئيسية من قبيل تخطيط البرامج وتنفيذها، والشراء؛ و (ل) زيادة أهمية أنشطة الشراء التي يقوم بها طرف ثالث؛ و (م) عمليات إدارة سلاسل الإمدادات والقدرة المتعلقة بها؛ و (ن) تنفيذ نظام رصد مستمر. 23 - تأثر تنفيذ خطة المراجعة الحسابية للحسابات لعام 2012 بمستوى الشواغر في شعبة خدمات الرقابة والظروف القاهرة التي حدّت من توافر موظفي المراجعة الداخلية للحسابات طيلة العام، وأثر العمل المشترك في مراجعة الحسابات، وإدخال شكل جديد من التقارير. وقد بدأت جميع أعمال المراجعة المخططة لعام 2012 أثناء ذلك العام، وأُنجزت إلى أقصى حد ممكن بالاستعانة باستشاريين، حيثما أمكن، مع مشاركة واسعة النطاق من إدارة شعبة خدمات الرقابة. ويلخص الجدول 3 حالة عمليات مراجعة الحسابات التي أُجريت في عام 2012. 24 - وعلاوة على عمليات ضمان جودة إجراءات سير العمل في المكاتب القطرية أو في المؤسسة، أجرت شعبة خدمات الرقابة، بصفتها الاستشارية، استعراضاً محدود النطاق للبيانات المالية لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2011، وذلك بهدف مساعدة اللجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات والمدير التنفيذي في استعراضهما؛ وتلى ذلك استعراض محدود النطاق للعملية للتحديد الكمي لنفقات التنفيذ الوطني غير المدعومة بوثائق التي جرى تحديدها عن طريق عمليات مراجعة حسابات التنفيذ الوطني في عامي 2009 و 2010 ولتصفيتها، بهدف مساعدة مراجعي الحسابات الخارجيين في استعراضهم للبيانات المالية لفترة السنتين 2010-2011. الجدول 3 عرض عام لعمليات مراجعة الحسابات في عام 2012 المكتب القطري عمليات مراجعة إجراءات سير العمل في المؤسسة العمليات الاستشارية مجموع عمليات مراجعة الحسابات المقررة/المنجزة في عام 2012 ومنها: المرحّلة من عام 2011 عمليات المراجعة المشتركة للحسابات المرحلة من عام 2011 المقررة في عام 2012 (أ) مجموع التقارير النهائية لمراجعة الحسابات الصادرة في عام 2012 ومنها: المراجعات المشتركة من عامي 2011 و 2012 من خطة العمل لعام 2012 إضافة إلى خطة العمل الأصلية مجموع المراجعات المرحّلة إلى عام 2013 مشاريع التقارير الصادرة (ب) المراجعات الجارية (ج) (أ) تشمل مراجعة مشتركة واحدة لبلد في إطار "توحيد الأداء". (ب) جميع التقارير النهائية الصادرة بحلول منتصف شباط/فبراير 2013. (ج) العمل الميداني المنجز قبل نهاية السنة بالنسبة لجميع المكاتب الميدانية باستثناء مكتب واحد المكاتب القطرية 25 - كشفت عمليتا مراجعة حسابات مكتبين قطريين تم إنجازهما في عام 2012 عن وجود مسائل مماثلة لتلك التي حُددت وأُبلغ عنها في السنوات السابقة، وتتسق مع نتائج تقدير المخاطر لأغراض مراجعة الحسابات. وقد تبين وجود معظم التحديات في مجالات: (أ) إدارة البرامج (تخطيط البرامج وتنفيذها؛ والرصد؛ وإدارة المخزون؛ والتنفيذ الوطني)؛ و (ب) إدارة العمليات (إدارة الموارد البشرية؛ والشراء؛ وإدارة الأصول؛ وتجهيز المعاملات المالية؛ وحساب ضريبة القيمة المضافة). ويقدم المرفق 1 تفاصيل عن أكثر المسائل المتعلقة بمراجعة الحسابات انتشاراً التي جرى تحديدها. وكشفت عمليات مراجعة المكاتب القطرية الأخرى التي كانت تنتظر ردود الإدارة عليها في نهاية السنة عن دلائل على وجود نفس القضايا. 26 - وكان تقدير مراجعة حسابات المكتب القطري في جمهورية الكونغو هو "غير مرضية" بسبب مسائل المراقبة الداخلية والامتثال والمسائل التشغيلية التي يمكن أن تحول دون تحقيق أهداف المنظمة. وكان تقدير مراجعة حسابات المكتب القطري في الجمهورية القيرغيزية هو `مرض'. وكما يتبين في الشكل 2، تضمنت تقارير مراجعة حسابات المكاتب القطرية الصادرة عن شعبة خدمات الرقابة في عام 2012 ما مجموعه 29 توصية، اعتُبرت تسع منها ذات أولوية مرتفعة، واعتُبرت 29 منها ذات أولوية متوسطة. الشكل 2 - توصيات مراجعة حسابات المكاتب القطرية الصادرة في عام 2012 برنامج "توحيد الأداء" 27 - في عام 2012 اضطلعت شعبة خدمات الرقابة، مع سبع دوائر للمراجعة الداخلية للحسابات في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، بالمراجعة المختلفة لحسابات البرنامج التنزاني في إطار "توحيد الأداء". وكان تقدير مراجعة الحسابات هو أنها 'مرضية جزئيا`. ومن بين التوصيات الخمس عشرة الموجهة إلى فريق الأمم المتحدة القطري، صُنفت خمس في فئة 'ذات الأولوية المرتفعة`، وهي تتعلق بالركائز المتمثلة في برنامج قطري واحد، وصندوق واحد، وقائد واحد وحوكمة واحدة، ومكتب واحد، وصوت واحد. ويجري تتبع التقدم المحرز في تنفيذ تلك التوصيات وسيُبلغ البرنامج الإنمائي عنه. إجراءات سير الأعمال في المؤسسة ووحدات المقر حساب الصندوق التشغيلي 28 - كان تقدير مراجعة حسابات عملية حساب صندوق التشغيل في نهاية سنة 2012 هو `مرضية' وأدت إلى ست توصيات، اثنتان منها اعتُبر أنهما تمثلان أولوية مرتفعة وأربع منها اعتُبر أنها تمثل أولوية متوسطة. 29 - وأثناء عامي 2011 و 2012، اضطلعت إدارة صندوق الأمم المتحدة للسكان بسلسلة من المبادرات لتحسين الضوابط على التمويل المقدم للشركاء المنفذين وللحد من أرصدة حساب صندوق التشغيل. وتضمن ذلك تعزيز رصد السلف المقدمة من فرع الشؤون المالية؛ والتسوية الدورية لأرصدة حساب صندوق التشغيل؛ وتحسين الامتثال لسياسة إدارة ذلك الحساب التي تحد من دفع سلف إضافية للشركاء المنفذين الذين صدرت بشأنهم آراء تتعلق بمراجعة الحسابات مشفوعة بتحفظات، وكانت نفقاتهم الخاضعة لمراجعة حسابات التنفيذ الوطني غير مدعومة بمستندات، أو قبل تصفية السلف المقدمة لهم من سنوات سابقة. وهذه الجهود، وأن كانت جديرة بالتنويه، لم تعالج تماماً حتى الآن الأسباب الجذرية التي تؤدي إلى تراكم أرصدة كبيرة في حساب صندوق التشغيل وتصفيتها خلال فترة زمنية قصيرة قرب نهاية السنة، كما هو مبين في الشكل 3. الشكل 3 - تطور أرصدة حساب صندوق التشغيل في عامي 2011 و 2012 النهج المنسق في التحويلات النقدية للشركاء المنفذين 30 - كان تقدير المراجعة المشتركة لترتيبات الحوكمة الأساسية للنهج المنسق في التحويلات النقدية للشركاء المنفذين التي تولى الصندوق قيادتها وقام بها البرنامج الإنمائي ودعمتها منظمة الأمم المتحدة للطفولة هو `غير مرضية' أي أن القضايا التي حُددت يمكن أن تعرض للخطر تحقق الأهداف العامة لإطار النهج المنسق في التحويلات النقدية. فالإطار لا يعمل كما هو متوقع في تحسين إدارة المخاطر؛ وتعزيز ضمان الاستخدام السليم للأموال المقدمة للشركاء المنفذين؛ وتعزيز القدرة الوطنية؛ والحد من تكاليف المعاملات. وقد تضمّن التقرير، الموجه إلى مجموعة الأمم المتحدة الإنمائية، توصية واحدة،() وهي مراجعة الإطار وتنفيذه. بيد أن تصحيح المسائل المحددة سيقتضي قدراً كبيراً من الاهتمام والمشاركة من جانب جميع المنظمات المشاركة في الإطار المنسق. 31 - حدث تحسّن كبير في عملية مراجعة حسابات التنفيذ الوطني. فكما هو مبين في الجدول 4، أدت عمليات مراجعة حسابات التنفيذ الوطني التي أجريت في عام 2012 إلى تمكين صندوق الأمم المتحدة للسكان من تحقيق نسبة تغطية عالية لمراجعة حسابات نفقاته المتعلقة بالتنفيذ الوطني في عام 2011، مع: (أ) عدد أقل من الآراء المشفوعة بالتحفظ أو المعدلة أو السلبية؛ و (ب) مستوى أقل من المصروفات غير المدعومة بمستندات؛ و (ج) تحسُّن تقديم التقارير في الوقت المحدد مقارنةً بما كان يحدث في الماضي. الجدول 4 الأداء في مراجعة حسابات التنفيذ الوطني في عامي 2011 و 2012 المؤشر الاتجاه تغطية مراجعة الحسابات تحسُّن النفقات التي روجعت حساباتها (بملايين الدولارات) النسبة المئوية لمجموع نفقات التنفيذ الوطني التي روجعت حساباتها الآراء المشفوعة بتحفظ أو المعدلة أو السلبية تحسُّن كبير عدد التقارير النسبة المئوية لعمليات مراجعة الحسابات التي أجريت نفقات مراجعة حسابات التنفيذ الوطني غير المدعومة بمستندات() () فيما يتعلق بتقارير مراجعة الحسابات المشفوعة بتحفظ وغير المشفوعة بتحفظ على حد سواء. المبلغ (بملايين الدولارات) النسبة المئوية لنفقات التنفيذ الوطني التي روجعت حساباتها النسبة المئوية لتقارير مراجعة الحسابات التي قُدمت في وقت متأخر 32 - وأثناء عامي 2011 و 2012 بذلت الإدارة جهوداً كبيرة لتصفية النفقات غير المدعومة بمستندات التي كشفت عنها مراجعة حسابات التنفيذ الوطني في عامي 2010 و 2011 إما بالحصول من الشركاء المنفذين المعنيين على مستندات مؤيدة مناسبة أو استرداد المبالغ التي قُدمت لهم كسلف. وانخفض بذلك المبلغ الإجمالي للنفقات غير المصفاة وغير المدعومة بمستندات لعامي 2010 و 2011 من مجموع قدره 11,1 مليون دولار إلى 0,7 مليون دولار في 23 كانون الثاني/يناير 2012. وإضافة إلى ذلك، أشركت الإدارة الشركاء المنفذين المعنيين ووحدات العمل المعنية بالصندوق لكفالة اتخاذ الإجراءات التصحيحية اللازمة لمعالجة مسائل المراقبة ذات الصلة بالنفقات غير المدعومة بمستندات. 33 - وقد أجرت شعبة خدمات الرقابة، بناء على طلب إدارة الصندوق ومجلس مراجعي حسابات الأمم المتحدة، ولمساعدة المجلس في استعراضه للبيانات المالية لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2011، استعراضاً محدود النطاق للإجراءات التي اتبعتها الإدارة لتصفية نفقات التنفيذ الوطني غير المدعومة بمستندات، وخلصت إلى أن الإدارة حصلت، بوجه عام، على أدلة مؤيِّدة مناسبة لدعم تصفية النفقات المذكورة غير المدعومة بمستندات. المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام 34 - كان أهم المخاطر المعلقة التي حددتها المراجعات السابقة للحسابات في مجال تطبيق المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام تتعلق بما يلي: (أ) دقة واكتمال سجلات الجرد، والتسجيل المحاسبي للمعاملات المتعلقة بالمخزون؛ و (ب) دقة سجلات الأصول الثابتة؛ و (ج) دقة سجلات الإجازات التي تُستخدم كأساس لتقدير الالتزامات المقابلة لها في البيانات المالية. وشملت الجهود التي بذلتها الإدارة في عام 2012 لمعالجة هذه المخاطر ما يلي: (أ) إصدار سياسة مفصّلة لإدارة المخزون؛ و (ب) قيام شركة محاسبية دولية بتنفيذ ومطابقة عمليات الجرد المادي في البلدان التي توجد لديها أرصدة أصول ثابتة كبيرة؛ و (ج) استعراض أرصدة الإجازات المسجلة في نظام أطلس ومطابقتها وتعديلها. 35 - واستعرضت شعبة خدمات الرقابة السياسات والإجراءات المحاسبية الرئيسية للمعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام كجزء من استعراضها المحدود النطاق للبيانات المالية لفترة السنتين المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2011، ولم تُحدد أية مسائل هامة. ولم تقم الشعبة بأي عمل على سبيل المتابعة المفصلة فيما يتعلق بدقة واكتمال أرصدة الإجازات المسجلة في نظام أطلس لأن هذا المجال استعرضه مراجعو الحسابات الخارجيون باستفاضة. وإضافة إلى ذلك، وأثناء مراجعة عملية إدارة المخزون التي بدأت في عام 2012، استعرضت الشعبة، بصفتها الاستشارية، السياسة المفصلة لإدارة المخزون التي صدرت قرب نهاية عام 2012، بدون أن تحدد أية شواغل هامة يمكن أن تؤثر على إعداد البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012. 36 - حافظت لجنة رصد مراجعة الحسابات، التي أنشئت في عام 2011، على إجراء استعراض متواصل لحالة تنفيذ توصيات مراجعة الحسابات من قِبَل وحدات العمل. وهذه العملية، إلى جانب المتابعة المنتظمة التي تقوم بها شعبة خدمات الرقابة، مكّنت من إقفال ملفات 241 توصية في عام 2012. وكما هو مبين في الجدول 5، كانت 122 توصية (27 تتعلق بالمكاتب القطرية و 95 تتعلق بوحدات المقار وإجراءات العمل في المؤسسة) لا تزال مفتوحة في 31 كانون الأول/ديسمبر 2012. وهذا يبين حدوث تحسّن متواصل مقارنة بما يبلغ 505 توصيات في عام 2010 و 328 توصية في عام 2011. الجدول 5 حالة تنفيذ توصيات متابعة الحسابات بحسب السنة التوصيات غير المنفذة السنة عدد التقارير الصادرة عدد التوصيات الصادرة 2 (صفر%) المجموع الفرعي المجموع الكلي 37 - ويعرض الشكل 4 جميع التوصيات غير المنفذة حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2012، بحسب العملية ومستوى المخاطرة. 38 - والتوصيات غير المنفذة من عمليات مراجعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي استُكملت في عامي 2010 و 2011 تتعلق أساسا بما يلي: (أ) وضع إطار حوكمة ومراقبة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات؛ و (ب) تصميم وتنفيذ عمليات ذات طابع رسمي في المجالات الرئيسية من قبيل عمليات إدارة الحوادث والتشكيل والتغيير. وقد استمرت الجهود المبذولة من الإدارة لمعالجة هذه التوصيات طيلة عام 2012 وتضمّنت وضع وإصدار سياسات جديدة لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات وإحراز تقدم في تطبيق عمليات واستخدام أدوات مستندة إلى مكتبة الهياكل الأساسية لتكنولوجيا المعلومات() في المجالات المذكورة أعلاه. ومن اللازم أن يتواصل اهتمام الإدارة من أجل اختتام هذه الجهود بنجاح. 39 - أما التوصيات غير المنفذة من المراجعة التي أجريت في عام 2012 بشأن الحوكمة فهي تتعلق بفرص التحسين التي حُددت بشأن: (أ) تحديد مؤشرات وإطار لرصد التنفيذ الناجح لإعادة تنظيم صندوق الأمم المتحدة للسكان؛ و (ب) استعراض نظام تخصيص الموارد؛ و (ج) إدماج خطة العمل السنوية ونظام أطلس؛ و (د) تعزيز آليات الرقابة المالية؛ و (هـ) استعراض وتبسيط متطلبات الإبلاغ عن الأداء؛ و (و) تحديد الأدوار والمسؤوليات المتعلقة بتوفير ضمان الجودة المستندة إلى تقييم للاحتياجات والمدعومة بنظام مؤسسي لتقديم ذلك الضمان ورصده؛ و (ز) تعزيز الهيكل التنظيمي للمكاتب الإقليمية وملاك موظفيها؛ و (ح) إدارة الشواغر. 40 - وأما التوصيات غير المنفذة من مراجعة حسابات عقود المقر التي استكملت في عام 2011 فهي تتعلق بما يلي: (أ) الحاجة إلى تحديد وملكية أوضح لعملية إدارة العقود؛ و (ب) الحاجة إلى تنفيذ نظام متكامل من البداية حتى النهاية لإدارة العقود؛ و (ج) الحاجة إلى تصميم وتنفيذ ضوابط وقائية لإنفاذ متطلبات الموافقة على منح عقود؛ و (د) الحاجة إلى تنفيذ ضوابط أقوى للحسابات المستحقة الدفع؛ و (هـ) الحاجة إلى تعزيز قدرات موظفي إدارة العقود. وقد بدأت في عام 2012 الإجراءات المتخذة من الإدارة لمعالجة الثغرات المحددة ولكنها لم تكن قد انتهت وقت إعداد هذا التقرير. التوصيات التي لم يبت فيها لمدة 18 شهراً أو أكثر 41 - من التوصيات غير المنفذة البالغ مجموعها 122 توصية، ظلت 28 توصية غير منفذة لمدة 18 شهراً أو أكثر حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2012. وكما هو مبين في الشكل 5، كان زهاء ثلاثة أرباع هذه التوصيات يتعلق بمسائل تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وكانت الجهود التي تبذلها الإدارة لمعالجة التوصيات جارية في نهاية السنة، على النحو المشروح في الفقرة 38. وتقدَّم معلومات مفصلة عن هذه التوصيات في المرفق 4. الشكل 5 - التوصيات التي لم يُبت فيها لمدة 18 شهراً أو أكثر 42 - كانت إجراءات الكشف، كما هي منصوص عليها في الوثيقة DP/FPA/2008/14 وكما عدلتها مقررات لاحقة صادرة عن المجلس التنفيذي، سارية طيلة السنة. 43 - وفي عام 2012، جرى الكشف عن ثمانية تقارير بشأن المراجعة الداخلية للحسابات بناء على طلب المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. وقد جرت عملية الكشف عن بُعد، ووفقاً للأحكام ذات الصلة في سياسة الصندوق للرقابة ومقررات المجلس التنفيذي ذات الصلة، وفي إطار شروط السرية. خامساً - التقييم 44 - تتكون التقييمات من تقديرات، منهجية ونزيهة قدر الإمكان، للبرامج والبرامج القطرية والمواضيع والأدوات. وتركز تقارير التقييم جميعها على الإنجازات المتوقعة والمتحققة، بدراسة سلسلة النتائج والعمليات والعوامل الظرفية والسببية بهدف فهم الإنجازات (أو عدم تحقيقها). وتهدف تقارير التقييم إلى تحديد أهمية التدخلات ومساهمة صندوق الأمم المتحدة للسكان، وكفاءتها وفعاليتها، واستدامتها. وتتّبع التقييمات التي تُعد داخل فرع التقييم القواعد التي وضعها فريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم من أجل التقييم داخل منظومة الأمم المتحدة. 45 - وفي عام 2012، وعملاً بمقرر المجلس التنفيذي 2012/26، انخرط صندوق السكان في استعراض وتنقيح سياسته للتقييم التي وضعها في عام 2009، بالتشاور الوثيق مع المجلس، بهدف تعزيز استقلال وفعالية مهمة التقييم. 46 - بحث التقييم المواضيعي للدعم الذي يقدمه صندوق السكان لصحة الأم، بما في ذلك مساهمة الصندوق المواضيعي لصحة الأم، مدى ملاءمة المساعدة المقدمة من الصندوق ومدى فعاليتها وكفاءتها واستدامتها في الإسهام في تحسين صحة الأم في السنوات العشر الأخيرة. واستعرض التقييم أيضا تصميم الصندوق المواضيعي لصحة الأم وتنسيقه وقيمته المضافة كجهد موجّه يرمي إلى تحسين صحة الأم منذ بداية تقديم الدعم القطري من الصندوق المواضيعي في عام 2008. وقد انتهى التقييم في أيلول/سبتمبر 2012، بإصدار تقريرين تقييميين منفصلين. وإضافة إلى ذلك، فإن تقارير الدراسات الإفرادية القطرية العشر من أجل التقييم المواضيعي وُضعت اللمسات الأخيرة فيها خلال الفترة ما بين تشرين الأول/أكتوبر وكانون الأول/ديسمبر 2012، ونُشرت تلك التقارير على الموقع الشبكي خلال الفترة ما بين كانون الأول/ديسمبر 2012 وكانون الثاني/يناير 2013. وقد أبدت الإدارة، في ردودها، التزامها المتجدد بصحة الأم، بما في ذلك تنظيم الأسرة، كأولوية استراتيجية. 47 - وبحث التقييم المستقل للبرنامج القطري السادس لصندوق السكان في مدغشقر (2008-2013) التقدم الذي حققه الصندوق مقابل النتائج المتوقعة وحلل المكانة الاستراتيجية للصندوق ضمن سياق تنمية ملغاشي. وكان التقييم يهدف أيضا إلى تحديد نقاط الضعف الهيكلية واقترح توصيات مقابلة. وعُقدت في أنتاناناريفو، مدغشقر، في تشرين الأول/أكتوبر 2012 حلقة عمل عرضت نتائج مشروع تقرير التقييم النهائي على أصحاب المصلحة الرئيسيين على الصعيد الوطني. وصدر في تشرين الثاني/نوفمبر 2012 التقرير النهائي. 48 - أما التقييم المشترك للبرنامج المشترك بين صندوق الأمم المتحدة للسكان ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة بشأن ختان الإناث: تعجيل التغيير، الذي يقوده صندوق الأمم المتحدة للسكان، فقد بدأ في عام 2012، وجرى تشكيل مجموعات مشتركة معنية بمراجع التقييم وإدارته تمثَّل فيها كلتا الوكالتين (ويرأسها فرع التقييم بصندوق الأمم المتحدة للسكان). وقد أُنجزت مرحلة البدء في أواخر عام 2012 وصدر تقرير البدء النهائي في كانون الأول/ديسمبر 2012. وبدأت المرحلة الميدانية في تشرين الثاني/نوفمبر 2012، ببعثة ميدانية إلى كينيا كدراسة إفرادية قطرية تجريبية. وسيتاح تقرير التقييم المشترك النهائي في منتصف عام 2013. 49 - ويهدف التقييم المشترك للبرامج المشتركة بشأن المساواة بين الجنسين إلى: (أ) توفير معلومات تقييمية معقولة ومفيدة عن القيمة المضافة وجدوى البرامج الجنسانية المشتركة في منظومة الأمم المتحدة؛ و (ب) توليد معرفة من أجل تحسين تلك البرامج، بما في ذلك تحديد الدروس المستفادة، والتحديات الماثلة، وأفضل الممارسات. وتتولى هيئة الأمم المتحدة للمرأة قيادة هذا التقييم. وفرع التقييم بصندوق الأمم المتحدة للسكان عضو في فريق إدارة التقييم. وقد صدر تقرير البدء النهائي في آب/أغسطس 2012. وأُنجزت المرحلة الميدانية جزئياً، بالقيام في كانون الأول/ديسمبر 2012 بأربع من بعثات الدراسات الإفرادية القطرية الخمس. وسيُتاح تقرير التقييم المشترك النهائي في النصف الثاني من عام 2013. باء - الدعم المقدم للتقييمات اللامركزية 50 - مثلما حدث في السنوات السابقة، خضعت تقييمات البرامج القطرية التي صدر تكليف بها من المكاتب القطرية ووفرتها شعبة البرامج لشعبة خدمات الرقابة لعملية تقدير لجودة التقييم. ويتناول تقدير جودة التقييم نوعية التقييمات اللامركزية ويقدّر مدى إمكانية التعويل عليها لتوفير ما يلزم من معلومات من أجل البرمجة في المستقبل. وتستخدم هذه المنهجية، التي أُدخلت في عام 2011، نظاماً شاملاً لتقدير جودة التقييم، متوائماً مع القواعد والمعايير المعترف بها دوليا. وقد صدر تقرير تقدير جودة التقييم الخاص بعام 2012 في شباط/فبراير 2012 وعرض نتائج استعراضات جودة 34 تقييما لبرامج قطرية قُدمت في عام 2011. وحدد التقرير نقاط الضعف الرئيسية في تقارير تقييم البرامج القطرية الصادرة عن المكاتب القطرية التابعة لصندوق الأمم المتحدة للسكان، وهي عدم معقولية النتائج التي توصلت إليها تلك التقارير؛ وعدم صحة استنتاجاتها؛ وضآلة إمكانية استخدام توصياتها. 51 - وخضع 21 تقييما إضافيا لبرامج قطرية لا مركزية لاستعراض للجودة في عام 2012. وفي نهاية السنة، كان قد تم الانتهاء من 12 منها؛ وكان أربعة في المرحلة الأخيرة من عملية الانتهاء؛ وكان خمسة في مرحلة استعراض أبكر. 52 - استناداً إلى عملية تحسين للجودة ذات ثلاثة مستويات بدأ تنفيذها في عام 2011، عُقدت حلقة عمل لتقاسم المعرفة استغرقت أسبوعا بشأن "كيفية تصميم وإجراء تقييم لبرنامج قطري في صندوق الأمم المتحدة للسكان" في جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا، في حزيران/يونيه 2012 بالتعاون مع المكتب الإقليمي لأفريقيا. وقد حضر الحلقة 52 موظفاً من موظفي الرصد والتقييم و/أو مسؤولي التنسيق من منطقة أفريقيا، ومستشاري الرصد والتقييم التابعين للمكتب دون الإقليمي لأمريكا اللاتيني ومنطقة البحر الكاريبي، والمكتب الإقليمي لأوروبا الشرقية وآسيا الوسطى. واستفادت المادة التدريبية من المنهجية التي وُضعت في عام 2011 ومن تجربة إجراء تقييم مستقل لبرنامج قطري في المنطقة مؤخراً (في الكاميرون، عام 2011). وكانت الحلقة تفاعلية، وتضمنت تمارين عملية لتبيان واختبار الفهم. وجدول أعمال الحلقة والعروض التي قُدمت فيها، إلى جانب تقرير يتضمن تعليقات المشاركين فيها، متاحة كلها على الموقع الشبكي للصندوق. 53 - وفي تشرين الثاني/نوفمبر 2012، نظّم فرع التقييم دورة تدريبية مصممة خصيصاً بشأن عملية تقدير جودة التقييم لصالح الموظفين المسؤولين عن الرصد والتقييم في المكتب الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ. 54 - إن فرع التحقيق هو الكيان الوحيد في صندوق الأمم المتحدة للسكان المسؤول عن إجراء تحقيقات في ادعاءات جميع أعمال سوء السلوك، وهي الغش؛ والفساد؛ والانتقام. ومنذ تشرين الثاني/نوفمبر 2012، وبالنظر إلى تزايد متطلبات اتباع الإجراءات الواجبة وتوصية وحدة التفتيش المشتركة، يتولى الفرع أيضاً المسؤولية عن التحقيق في استعمال السلطة، والتحرش في مكان العمل، والتحرش الجنسي والاستغلال الجنسي والاعتداء الجنسي - - والتحقيقات في هذه المجالات كانت شعبة الموارد البشرية هي التي تقوم بها في السابق. 55 - في عام 2012 تلقت شعبة خدمات الرقابة 23 شكوى،() مقارنةً بما يبلغ 30 شكوى في عام 2011. وإضافة إلى ذلك، كانت هناك حالة مرحّلة من عام 2009، وأربع حالات من عام 2010، و 14 حالة من عام 2011. وكانت النتيجة هي وجود ما مجموعه 42 حالة في عام 2012، مقارنة بما يبلغ 48 حالة في عام 2011 (انظر الجدول 6). الجدول 6 عرض عام للحالات المتلقاة والتي أُقفلت الشكاوى المرحّلة - من عام 2010 أو قبل ذلك - من عام 2011 الشكاوى المتلقاة مجموع الحالات الحالات التي أُقفلت بعد إجراء استعراض أولي، بما في ذلك الإحالة إلى وكالات أخرى أو إلى إدارة صندوق الأمم المتحدة للسكان بعد إجراء تقييم مبدئي بعد إجراء تحقيق مجموع الحالات التي أُقفلت بدون ضرورة اتخاذ إجراء إضافي بشأنها بعد تحقيق شعبة خدمات الرقابة فيها بعد إجراء تحقيق مشترك فيها مجموع الحالات التي أُقفلت ويوصى بعدم اتخاذ إجراء آخر بشأنها مجموع الحالات التي أُقفلت الحالات المرحلة إلى السنة التالية 56 - وما يقرب من 61 في المائة من الحالات التي فُتح باب التحقيق فيها عام 2012 هي حالات أحالها الشاكون. ووردت نسبة قدرها تسعة في المائة من الحالات عن طريق خط الاتصال الهاتفي المباشر بشأن الاستقامة، و 30 في المائة عن طريق وسائل أخرى (مثلاً، من منظمات خارجية). 57 - ومن الحالات التي فُتح باب التحقيق فيها عام 2012 وعددها 23 حالة كانت نسبة قدرها 70 في المائة تنطوي على نوع ما من الغش المزعوم أو المخالفات المالية (الغش في المشتريات، والغش في الاستحقاقات، والسرقة والاختلاس، والتزوير، وإساءة استخدام موارد الصندوق).() وكانت نسبة تقرب من 22 في المائة من الحالات تنطوي على تضارب المصالح (مثلاً، المحسوبية)؛ وكانت نسبة قدرها 4 في المائة من الحالات تتعلق بالامتثال الخارجي؛ وكانت نسبة قدرها 4 في المائة تتعلق بادعاءات التحرش أو إساءة استعمال السلطة() (انظر الشكل 6). الشكل 6 - عرض عام للشكاوى المتلقاة عام 2012 58 - يجري استعراض أولي للشكاوى المتلقاة للبت فيما إذا كانت داخلة في ولاية أو اختصاص شعبة خدمات الرقابة. وإن كانت كذلك، يجري تقييم تمهيدي لها. وإذا أظهر التقييم احتمال حدوث مخالفة، تقوم شعبة خدمات الرقابة بإجراء تحقيق رسمي. وإذا ثبتت صحة الادعاءات، تقوم الشعبة بتقديم تقرير تحقيق واحد أو أكثر إلى المدير التنفيذي للنظر في اتخاذ الإجراء الإداري أو التأديبي المناسب ضد الموظفين أو الأفراد الآخرين الضالعين، ولاسترداد الأموال أو الأصول متى اقتضت الضرورة ذلك. وعندما يكشف تحقيق عن وجود نقاط ضعف في الضوابط الداخلية، تبلغ شعبة خدمات الرقابة الإدارة بذلك عن طريق تقرير منفصل، توصي فيه بكيفية تعزيز تلك الضوابط. 59 - ومن مجموع حالات الشكاوى البالغ 42 حالة انتهى بحث 22 حالة في عام 2012. وأُقفلت ثماني عشرة حالة بدون أن يلزم اتخاذ إجراء آخر بشأنها، وأُقفلت 16 حالة منها بعد إجراء تقييم تمهيدي؛ وأحيلت حالة واحدة إلى وكالة شقيقة؛ وأُقفلت حالة واحدة بعد التحقيق فيها لأن الادعاءات لم تكن هناك أسانيد تثبت صحتها. 60 - وفي أربع حالات أسفر التحقيق عن ثبوت صحة الادعاءات. وفي ثلاث حالات، صدر تقرير إلى المدير التنفيذي من أجل اتخاذ إجراء آخر؛ وانطوت حالتان على غش ومخالفات مالية؛ وكانت حالة واحدة تتعلق بالامتثال الخارجي. وفي الحالة الرابعة أسفر التحقيق المشترك الذي أجراه برنامج الأمم المتحدة الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان في ادعاءات الغش والمخالفات المالية وتضارب المصالح، التي شملت البرنامج الإنمائي وصندوق الأمم المتحدة للسكان وهيئة الأمم المتحدة للمرأة، عن تقرير مشترك بين البرنامج الإنمائي والصندوق صدر، بالنظر إلى نتائجه، إلى السلطات المعنية في هيئة الأمم المتحدة للمرأة. 61 - والقيمة الإجمالية للحالات التي ثبتت صحة الادعاءات فيها وأُقفلت في عام 2012 وكانت تنطوي على غش ومخالفات مالية بلغت 1,1 مليون دولار. 62 - وفي نهاية عام 2012، كان هناك من الحالات الـ 20 المرحلة إلى عام 2013 خمس حالات، معقدة وتضم عادة ادعاءات متعددة، قيد التحقيق؛() وكانت حالتان في مرحلة الاستعراض التمهيدي؛ وكان إقفال سبع حالات، بدون الحاجة إلى اتخاذ إجراء آخر بشأنها، هو مسألة تنطوي على إعداد وثائق رسمية فحسب. وكانت الحالات الست المتبقية قيد التقدير. 63 - من الحالات التي أُقفلت في عام 2011 وعددها 11 حالة، كانت الإدارة قد اتخذت حتى نهاية عام 2012 إجراءات بشأن ثمانٍ منها في عام 2011، وبشأن ثلاث منها في عام 2012. ومن الحالات الثلاث الأخيرة، خلصت الإدارة إلى انطباق قاعدة عدم كفاية الأدلة ضد الطرفين المعنيين في حالتين. 64 - ومن الحالات الأربع التي أُقفلت في عام 2012 وأوصي فيها باتخاذ إجراء آخر اتخذت الإدارة إجراءً بشأن حالة واحدة؛ وفي الحالة الأخرى خلصت الإدارة إلى انطباق قاعدة عدم كفاية الأدلة ضد الطرف المعني؛ وفيما يتعلق بالحالة المشتركة، سيجري إبلاغ هيئة الأمم المتحدة للمرأة بالإجراء المتخذ بناء على التحقيق المشترك. وكانت حالة واحدة قيد الاستعراض من قِبَل الإدارة في نهاية السنة. 65 - في عام 2012، عززت شعبة خدمات الرقابة إجراءاتها وممارساتها التحقيقية بالنظر إلى أحدث فقه وممارسات (في مجالات التقدير، والاستعراض التمهيدي، والتحقيق)، مستفيدة في ذلك من خبرة المنظمات الشقيقة وبعد التفاعل مع المكاتب المعنية في صندوق الأمم المتحدة للسكان. واستعرضت الشعبة أيضاً نظامها الخاص بالإحصاءات والتقسيم إلى فئات. وسيُستكمل هذا في عام 2013 بوضع دليل تحقيقي منقح وإدخال إجراءات تشغيل موحدة. هاء - دعم أنشطة الكشف والمنع 66 - كان الدعم المقدم لأنشطة الإدارة في مجال الكشف عن الغش ومنعه محدودة في عام 2012، بالنظر إلى حالة التوظف في الشعبة ورحيل كبير مستشاري إدارة المخاطر في المؤسسة، الذي كان يوحّد عملية تقدير مخاطر الغش على نطاق الوكالة. وعلى الرغم من هذا الوضع، قامت الشعبة، في حالات متعددة، بدعم الإدارة بالمشورة، حسب الاقتضاء، بصفة سرية. وتتوقع الشعبة أن تواصل جهودها الداعمة في عام 2013. 67 - وأرجئ إلى عام 2013 تنفيذ مشروع نظام الرصد المستمر لمعالجة حالات المشتريات `الخطيرة' الثماني، بعد رحيل رئيس الفرع (ومدير المشروع)، وظهور نتائج الاختبارات الأولى. وستقتضي متابعة التنفيذ تعيين موظفين، على أساس مؤقت، لديهم مهارات في إدارة تكنولوجيا المعلومات، والمحاسبة، ومراجعة الحسابات، وستقتضي أيضاً مشاركة فرعي التحقيق والمراجعة الداخلية للحسابات وعدة فروع وشُعب أخرى معاً. 68 - تغطي الخدمات الاستشارية طائفة واسعة من المسائل المتعلقة بشواغل المراقبة الداخلية، والسياسات، وإجراءات العمل، والاتفاقات المقترحة، ومسائل محددة قد تطلب الإدارة آراء شعبة خدمات الرقابة بشأنها. وينبغي أن يكون مفهوماً أن الشعبة لا تتولى أي مسؤوليات إدارية، مثلاً في صنع القرارات، أو تقديم أجوبة، أو تنفيذ توصيات نابعة من الشعبة. 69 - وأثناء عام 2012 قدمت الشعبة تعليقات على عدة مشاريع سياسات وإجراءات، مثلاً بشأن إدارة المخزون، والمشتريات، وتكنولوجيا المعلومات، وتنقيح الإطار التأديبي. وشاركت الشعبة أيضاً بصفة مراقب في لجان توجيهية أو لجان عاملة، مثلاً بشأن المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام، وإدارة المخاطر، والجزء المالي من إطار المراقبة الداخلية. وقدمت الشعبة، بالاعتماد على جميع فروعها، تعليقات على عدة مشاريع وثائق استراتيجية، من قبيل ورقات استراتيجية تنظيم الأسرة والمراهقين والشباب. 70 - وساعدت الشعبة كذلك في استعراض بنود مراجعة الحسابات والتقييم والتحقيق في الاتفاقات المقترحة مع الجهات المانحة من أجل كفالة الامتثال لمقررات المجلس التنفيذي، والنظام المالي والقواعد المالية؛ واستخدام الصيغ اللغوية الملائمة ذات الصلة بالرقابة. 71 - في عام 2012، كانت شعبة خدمات الرقابة نشطة في أنشطة واجتماعات مشتركة بين الوكالات بشأن المراجعة الداخلية للحسابات. فقد شاركت في اجتماع ممثلي دوائر المراجعة الداخلية للحسابات التابعة لمؤسسات الأمم المتحدة، والمؤسسات المالية المتعددة الأطراف، والمنظمات الحكومية الدولية المرتبطة الأخرى، وشاركت، على مدار العام، في اجتماعات ممثلي دوائر المراجعة الداخلية للحسابات التابعة لمؤسسات الأمم المتحدة، التي لا تشمل سوى تلك الدوائر). وإضافة إلى ذلك، تولت الشعبة قيادة ثلاث عمليات مشتركة لمراجعة الحسابات أو شاركت فيها. 72 - وكان فرع التقييم نشطاً في الأنشطة والاجتماعات المشتركة بين الوكالات لفريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم، وفرق العمل التابعة له، والتبادل السنوي للممارسات، والاجتماع العام. وينخرط الفرع بنشاط في التحضير للاجتماع السنوي لعام 2013، حيث سينظم دورة مشتركة بشأن إدارة التقييمات، مع ثلاثة أعضاء آخرين في فريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم. 73 - وعملت شعبة خدمات الرقابة بالتعاون الوثيق مع دوائر التحقيقات الأخرى التابعة للأمم المتحدة وأجرت تحقيقاً مشتركا مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي. وعلاوة على ذلك، كانت الشعبة نشطة في أنشطة واجتماعات مشتركة بين الوكالات، وفي مؤتمر المحققين الدوليين، وفيما بين مكاتب التحقيق التابعة للأمم المتحدة. 74 - إن النتائج التي أسفر عنها مختلف أنشطة شعبة خدمات الرقابة، وكذلك الإجراءات التي اتخذتها المكاتب المعنية لمعالجة المسائل التي تثيرها الشعبة هي مؤشرات إيجابية على فعالية عمليات الحوكمة وإدارة المخاطر والمراقبة في صندوق الأمم المتحدة للسكان. ويؤدي الدعم المستمر المقدم من الإدارة العليا ومن اللجنة الاستشارية للمراجعة ومن المجلس التنفيذي إلى تمكين الشعبة من النجاح في تنفيذ ولايتها. 75 - وستواصل الشعبة أيضاً تحسين إجراءاتها وعملياتها الداخلية لزيادة تعزيز وفائدة ومصداقية الخدمات التي تقدمها. وتظل الشعبة على استعداد لمواجهة جميع التحديات المقبلة، وبعضها قد ينبع من تنفيذ المبادرات المؤسسية، والتزام المنظمة بإتاحة تقارير المراجعة الداخلية للحسابات للجمهور العام، وتنفيذ سياسة التقييم المنقحة، والموارد الموجودة تحت تصرف الشعبة. 76 - قد يرغب المجلس التنفيذي في أن: (أ) يحيط علما بهذا التقرير DP/FPA/2013/6؛ (ب) يُعرب عن تأييده المستمر لتعزيز مهام الرقابة في الصندوق؛ (ج) يقر ويؤيد مشاركة شعبة خدمات الرقابة في أنشطة الرقابة المشتركة؛ (د) يحيط علماً بالتقرير السنوي للجنة الاستشارية لمراجعة الحسابات ورد الإدارة عليه الوارد في الوثيقة DP/FPA/2013/6 (Add.1). المسائل التي تكشفت في تقارير مراجعة الحسابات لعام 2012 يعرض الجدول الوارد أدناه المسائل التي تبيّنت أثناء العمل المتعلق بمراجعة الحسابات لعام 2012، والتي يمكن إما أن تكون مُبلغاً عنها حديثاً ('جديدة`)، أو 'متكررة`، أو 'تتحسّن` (والحالات أقل في عام 2012 مما كانت سابقا). والجدول منظّم بحسب المجالات المعيارية والعمليات الرئيسية. المجال الانتشار مسائل مراجعة الحسابات التوصيات الحوكمة إدارة المكاتب جديدة عدم كفاية الإشراف على الأنشطة التشغيلية تعزيز إشراف إدارة المكاتب القطرية على الأنشطة التشغيلية الهيكل التنظيمي والموظفون متكررة عدم وجود خطط لتنمية قدرات الموظفين وضع خطط متعددة السنوات لتنمية قدرات الموظفين تشمل المهارات التقنية والإدارية والتشغيلية ارتفاع معدلات الشواغر وتعاقب الموظفين في الوظائف الإدارية والتشغيلية الرئيسية تسريع عملية التوظيف مع الحفاظ على الدعم والإشراف من قِبَل المكتب الإقليمي والمقر ارتفاع مستوى الاعتماد على حائزي عقود الخدمات استعراض الهيكل التنظيمي لكفالة كفاية ملاك الوظائف ومواءمته إدارة البرامج تخطيط البرامج وتنفيذها ورصدها التأخر في تخطيط أنشطة تنفيذ المشاريع والبدء فيها مما يفضي إلى معدلات تنفيذ منخفضة تعزيز عملية التخطيط لتحسين دقة خطط العمل والميزانيات السنوية، ورصدها في الوقت المناسب، وتنقيحها عدم اكتمال أو عدم وضوح خطط العمل السنوية، وعدم كفاية تحديث الخطط أو الميزانيات استخدام أدوات لدعم إعداد خطط العمل والميزانيات السنوية وتعهّدها عدم كفاية رصد تنفيذ البرامج والمخرجات نتيجة للافتقار إلى موظفين وإجراءات وأدوات زيادة نطاق وتواتر رصد المشاريع بدعم من أدوات وموارد مناسبة عدم تطابق نفقات المشاريع مع الميزانيات توفير تدريب وأدوات وزيادة مستوى الإشراف لضمان الاستعراض المنتظم للنفقات الفعلية من قِبل موظفي البرامج وتطابقها مع ميزانيات المشاريع والأنشطة الاستعانة بمشاريع وصناديق توفير التنسيق والمساعدة البرنامجيين في مجال التكاليف البرنامجية والميزانية المؤسسية التدريب على الاستعانة السليمة بمشاريع وصناديق توفير التنسيق والمساعدة البرنامجيين زيادة نطاق وتواتر رصد المبالغ الكبيرة المحملة على مشاريع توفير التنسيق والمساعدة البرنامجيين إدارة المخزون التأخيرات في تصفية المخزون وتوزيعه (سلع الصحة الإنجابية ومجموعات أدواتها ومعداتها الطبية) تعزيز تتبع ورصد عمليات شحن المخزون وتوزيعه ومستوياته عدم وجود إجراءات لرصد عمليات شحن المخزون وأرصدته وتوزيعه تعزيز ضوابط المخزون في صندوق الأمم المتحدة للسكان وإقامة مستودعات يديرها الشركاء قصور مرافق وضوابط المستودعات مشاكل الجودة التي تتعرض لها المعدات الطبية بعد توريدها بفترة وجيزة تحسين تحديد واستعراض المواصفات التقنية؛ وتحسين عمليات مراقبة الجودة والقبول فرط تكاليف الشحن تعزيز تخطيط المشتريات تقدير فعالية تكاليف خيارات النقل مقابل احتياجات البرامج التنفيذ الوطني عدم كفاية تقدير قدرات الشركاء المنفذين إجراء تقدير أكثر صرامة لقدرات الشركاء المنفذين كأساس لاختيار طريقة التنفيذ؛ وتحديد الاحتياجات إلى بناء القدرات وتحديد نطاق الرصد وتواتره تتحسن التأخيرات في بدء المشاريع وتقديم التمويل للشركاء المنفذين كفالة استكمال خطابات التفاهم وخطط العمل السنوية وإقرارها والتوقيع عليها في وقت أبكر تعزيز الضوابط المتعلقة بتقديم طلبات التمويل واستعراضها والموافقة عليها وسداد المبالغ المطلوبة في حينها عدم كفاية رصد أنشطة المشاريع التي ينفذها الشركاء المنفذون زيادة نطاق وتواتر رصد المشاريع التي ينفذها شركاء ذوو قدرات أضعف تقديم تمويل للشركاء المنفذين للأنشطة البرنامجية خارج عملية حساب صندوق التشغيل عن طريق إصدار قسائم أوامر الشراء أو الحسابات المستحقة الدفع توضيح التوجيهات المتعلقة بالحالات التي يمكن فيها تقديم تمويل للشركاء المنفذين خارج عملية حساب صندوق التشغيل تنفيذ الضوابط الإشرافية المناسبة من جانب إدارة المكاتب القطرية وفرع الشؤون المالية لضمان أن يتم تقديم التمويل إلى الشركاء المنفذين من خلال عملية حساب صندوق التشغيل ضمان إجراء عمليات مراجعة لحسابات التنفيذ الوطني في عام 2013 بالنسبة لأي من الشركاء المنفذين الذين حصلوا على تمويل خارج نطاق عملية حساب صندوق التشغيل منذ عام 2010 أو بعده إجراء عمليات الشطب في حساب صندوق التشغيل بدون إذن من فرع الشؤون المالية تعزيز ضوابط فرع الشؤون المالية لرصد حساب صندوق التشغيل لتحديد عمليات الشطب المحتملة في حساب صندوق التشغيل المسجلة بدون إذن والتحقيق فيها عدم تطابق نفقات التنفيذ الوطني وأرصدة حساب صندوق التشغيل مع استمارات الإذن بالتمويل وشهادة الإنفاق المقابلة تنفيذ ضوابط إشرافية لإنفاذ الامتثال لضوابط تطابق نفقات التنفيذ الوطني مع أرصدة حساب صندوق التشغيل التي أدخلت في عام 2011 مواصلة رصد رصيد حساب صندوق التشغيل واتجاهه وتسوياته وتقادمه قصور حساب المساهمات الممولة تمويلا تجميعيا إجراء استعراض دوري للنفقات وأرصدة حساب صندوق التشغيل الخاصة بالمساهمة الممولة تمويلا تجميعيا من أجل الامتثال للسياسات المحاسبية إدارة العمليات إدارة الموارد البشرية عمليات الخروج على السياسات والإجراءات المتعلقة باختيار ومنح عقود الاستشاريين تعزيز تكوين ودور أفرقة التوظيف والضوابط الإشرافية الأخرى في المكاتب القطرية لتحسين الامتثال للسياسات والإجراءات الواجبة التطبيق بشأن توظيف الاستشاريين المشتريات عمليات الخروج على سياسات وإجراءات المشتريات فيما يتعلق بطرح المناقصات والموافقة على الشراء تعزيز ضوابط الرصد والإشراف التي تطبقها إدارة المكاتب القطرية ويطبقها فرع خدمات المشتريات لتحسين الامتثال إدخال الإنفاذ الآلي لمستويات الموافقة والطلبات التي تقدم إلى لجان استعراض العقود قصور التخطيط للمشتريات وتقدير الاحتياجات تعزيز عمليات التدريب والتخطيط محدودية استخدام الاتفاقات الطويلة الأجل لتحسين فعالية تكلفة معاملات المشتريات زيادة استخدام الاتفاقات الطويلة الأجل فيما يتعلق بشراء السلع والخدمات الكبيرة الحجم والأقل تكلفة/ خطورة ويفضل حدوث ذلك على مستوى مشترك بين الوكالات محدودة الأدلة الوثائقية لاستلام السلع والخدمات ومعاينتها قبل تقديم المدفوعات للبائعين استكمال إجراءات استلام جميع السلع والخدمات المشتراة ومعاينتها قبل الموافقة على تقديم مدفوعات للبائعين وإضفاء الطابع الرسمي على تلك الإجراءات الإدارة المالية تسجيل معاملات المشتريات والمعاملات المالية الأخرى بشكل خاطئ في دفتر الأستاذ أو تحت رموز المشاريع أو الأنشطة أو الصناديق تحسين دليل الحسابات وتوفير تدريب تعزيز الضوابط الإشرافية لضمان التسجيل الدقيق وفي حينه للمعاملات المالية عدم كفاية تتبع السلف النقدية المقدمة للموظفين تقليل استخدام السلف النقدية إلى أقصى درجة ممكنة تعزيز العملية والضوابط المحاسبية لتتبع السلف النقدية المدفوعة، بما في ذلك إجراء خصومات من المرتبات لأي مبالغ لم تجر تصفيتها في حينها قصور إدارة وحساب مدفوعات ضريبة القيمة المضافة وعمليات استردادها كفالة حساب مدفوعات ضريبة القيمة المضافة الواجبة السداد وما يتصل بها من عمليات استرداد وفقا للمذكرة التوجيهية الصادرة عن فرع الشؤون المالية في عام 2012 الإدارة العامة: إدارة الأصول عدم اكتمال و/أو عدم دقة سجلات الأصول الثابتة تعزيز الضوابط على رسملة الأصول الثابتة والتحويلات إلى الشركاء المنفذين قصور إجراءات الجرد المادي و/أو عدم تطابق نتائج الجرد مع سجلات الأصول تحسين فعالية عملية جرد الأصول الثابتة إدارة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات محدودية القدرة على استرجاع البيانات في حالة الكوارث كفالة وضع واختبار خطط لاسترجاع البيانات في حالة الكوارث ضمانا لفعالية التشغيل إدارة الأمن عدم الامتثال للمعايير الأمنية إجراء رصد أكثر تواترا للعمليات غير الممتثلة لتلك المعايير 