%%%ECONOMIC CONDITIONS|EUROPE|NORTH AMERICA|COMMONWEALTH OF INDEPENDENT STATES|FINANCIAL CRISIS|ECONOMIC CRISIS|EMPLOYMENT|INCOME DISTRIBUTION|POVERTY|

الدورة الموضوعية لعام 2013 جنيف، 1-26 تموز/يوليه 2013 التعاون الإقليمي الحالة الاقتصادية في منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا: أوروبا وأمريكا الشمالية ورابطة الدول المستقلة، في الفترة 2012-2013 موجز استمر النمو الاقتصادي في معظم أنحاء منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا على ضعفه في أثناء عام 2012، والنصف الأول من عام 2013؛ وكان معدل النمو منخفضاً بالقياس إلى المستويات التاريخية ووفقا للمقارنات العالمية. وحققت رابطة الدول المستقلة معدلات أقوى للنمو، واستطاعت بالرغم من أنها شهدت تراجعاً خطيراً في عام 2009 تحقيق نمو معقول على مدى السنوات الثلاث الماضية، وتجاوزت معدلات الناتج المحلي الإجمالي فيها الآن معدلات الذروة التي بلغتها قبل أزمة 2008 بقدر كبير. وكان النمو أكثر اعتدالا في أمريكا الشمالية، وتحققت زيادة في معدل الناتج المحلي الإجمالي بالمقارنة بمعدلات الذروة التي تحققت قبل الأزمة، ومع ذلك ظلت معدلات البطالة مرتفعة ارتفاعاً كبيراً ومن المرجح أن تبقى على ارتفاعها لعدة سنوات أخرى. واستمرت الحالة الاقتصادية في أوروبا في التدهور وبات عدد من اقتصاداتها يحقق حالياً معدلات حقيقية للناتج المحلي الإجمالي تقل عن المعدلات التي كان يحققها قبل الأزمة، كما يجتاز عدد آخر منها حالة كساد. ويعاني معظم أنحاء أوروبا من ارتفاع معدلات البطالة، وهي معدلات لا تكف عن الزيادة وبلغت في ارتفاعاتها مستويات تاريخية في منطقة اليورو، وبقيت عند مستويات بالغة الارتفاع في جميع أنحاء جنوب شرق أوروبا. ورغم الارتفاع المستمر في معدل الدين إلى الناتج المحلي الإجمالي في كثير من الاقتصادات الأوروبية، استقرت الأسواق المالية واختفى خطر انحلال منطقة اليورو، وهو وضع يعود الفضل فيه إلى حد كبير إلى المبادرات المتعلقة بالسياسات العامة الجديدة للبنك المركزي الأوروبي. وتقدم التجربة التي اجتازتها الاقتصادات المتقدمة في منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا خلال السنوات الثلاث الماضية مجموعة من الدروس الاقتصادية المهمة، أو تعيد التأكيد عليها، بغية الاستنارة بها في تقرير السياسات في المستقبل. فالانتعاش المتواضع الذي حققته هذه الاقتصادات يدلل بوضوح على المبدأ الثابت في الاقتصاد الكلي بأن تطبيق إجراءات تقشفية في اقتصاد يعاني الكساد يأتي دائما بعكس المراد. وحالما اقتربت السياسة النقدية من الحد الصفري لسعر الفائدة، أصبحت الُمضاعِفات المالية بالغة الشدة، وأصبح تصحيح أوضاع المالية العامة يأتي بمردود جسيم ومؤذٍ للنمو الاقتصادي والعمالة. وعليه، تؤدي إجراءات التقشف إلى زيادة انخفاض الإيرادات الضريبية وزيادة حجم الإنفاق الحكومي على أدوات الضبط التلقائي، ورغم إمكانية حدوث قدر يسير من التحسُّن الصافي في العجز المالي الجاري، فإن مثل هذا التحسُّن يأتي بكلفة باهظة على الرعاية الاجتماعية والعمالة والنمو، كما تستمر، في معظم الأحوال، الزيادة في معدلات الدين إلى الناتج المحلي الإجمالي. 1 - لأغراض التحليل، تقسَّم الدول الست والخمسون في منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا التي يربو عدد سكانها على 1,2 بليون نسمة، إلى ثلاث مناطق دون إقليمية رئيسية هي: (أ) أمريكا الشمالية، التي يبلغ عدد سكانها 346 مليون نسمة، وتتألف من كندا والولايات المتحدة الأمريكية؛ (ب) والاقتصادات الأوروبية المتقدمة التي يبلغ عدد سكانها 525 مليون نسمة، وتتألف من 35 اقتصاداً، بما في ذلك الاتحاد الأوروبي، والرابطة الأوروبية للتجارة الحرة، وإسرائيل، وأربع دول أوروبية صغيرة يقل عدد سكانها عن 000 100 نسمة؛ (ج) والاقتصادات الأوروبية الناشئة التي يبلغ عدد سكانها 376 مليون نسمة، وتتألف من 19 اقتصاداً في شرق وجنوب شرق أوروبا والقوقاز وآسيا الوسطى. وتشمل المنطقة دون الإقليمية الأخيرة جميع البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية؛ بالإضافة إلى تركيا. ويشير مصطلح "الاقتصادات المتقدمة للجنة الاقتصادية لأوروبا" إلى أمريكا الشمالية والاقتصادات الأوروبية المتقدمة. 2 - وتتسم منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا بتنوعها الكبير. ورغم أنها تضم معظم اقتصادات العالم المتقدمة، فإن نصيب الفرد من الدخل في 27 من دولها لأعضاء (أي النصف تقريباً) يقل عن ضِعْف المستوى العالمي؛ وهو يقل في 14 من هذه الدول عن المتوسط العالمي ويقل في 6 دول أخرى عن نصف المتوسط العالمي. وفي الوقت الراهن يعادل متوسط نصيب الفرد من الدخل في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، على وجه التقريب، متوسط نصيب الفرد من الدخل في الاقتصاد العالمي. ويصنّف تسعة من اقتصادات منطقة اللجنة ضمن بلدان الأمم المتحدة النامية غير الساحلية. 3 - وظلت حصة منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا تمثل طوال ما يزيد على القرن أكثر من نصف الناتج الاقتصادي العالمي (المحتسب على أساس تعادل القوى الشرائية)، لكن حصتها انخفضت في عام 2009 إلى ما دون الخمسين في المائة بسبب النمو الأسرع المتحقق في الاقتصادات النامية. وقبل عشر سنوات، كانت حصة الاقتصادات الأوروبية المتقدمة وأمريكا الشمالية تمثل، في حالة كل منهما، أكثر من ربع الناتج العالمي، وكانت للاقتصادات الأوروبية الناشئة حصة أخرى نسبتها خمسة في المائة. وقد تراجعت الحصة العالمية للاقتصادات الأوروبية المتقدمة وأمريكا الشمالية الآن إلى الخُمس لكل منهما، بينما ارتفعت حصة الاقتصادات الأوروبية الناشئة إلى ستة في المائة. ومن المتوقع أن يستمر تراجع حصة منطقة اللجنة في الناتج العالمي بنحو نصف في المائة سنويا خلال العقد المقبل حيث يقل فيها النمو في عدد السكان وفي نصيب الفرد من الدخل عن المتوسط العالمي. 4 - وفي عام 2011، بلغت حصة اقتصادات اللجنة الاقتصادية لأوروبا في الصادرات العالمية 55 في المائة؛ واتجه 73,4 في المائة من هذه الصادرات (أي 40,4 في المائة من الصادرات العالمية) إلى اقتصادات أخرى من اقتصادات منطقة اللجنة. كما اتجه 33,1 في المائة من صادرات البلدان من غير بلدان منطقة اللجنة (أي 14,9 في المائة من الصادرات العالمية) إلى أحد اقتصادات بلدان اللجنة. وبذلك بلغت في عام 2011 حصة اقتصادات منطقة اللجنة في الصادرات العالمية 69,9 في المائة، كاقتصادات منشأ أو مقصد. واتجه قرابة 77,6 في المائة من صادرات الاقتصادات الأوروبية المتقدمة، و 70,5 في المائة من صادرات الاقتصادات الأوروبية الناشئة، و 51,8 في المائة من صادرات أمريكا الشمالية إلى اقتصاد آخر من اقتصادات اللجنة الاقتصادية لأوروبا. أما الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية، والتي انفصلت جزئياً عن باقي الاقتصاد العالمي في العقود التي تلت الحرب العالمية الثانية وظلت تواجه منذ تسعينيات القرن الماضي مشاكل في الحصول على معاملة جمركية عادية بسبب بطء التقدم في طلباتها للانضمام إلى منظمة التجارة العالمية، فمثّلت حصتها 4,7 في المائة من الصادرات العالمية في عام 2011. 5 - وتعد اقتصادات اللجنة مصدراً عالمياً رئيسياً للاستثمار الأجنبي المباشر الموظف خارجها؛ وفي عام 2011 زادت التدفقات الخارجة للاستثمار الأجنبي المباشر بنسبة 20 في المائة وبلغت قرابة 1,18 تريليون دولار، أي بنسبة تزيد على 69 في المائة من الإجمالي العالمي للتدفقات الخارجة للاستثمار الأجنبي المباشر. ورغم الزيادة الحاصلة في التدفقات الخارجة للاستثمار الأجنبي المباشر من اقتصادات اللجنة في عام 2011، إلا أنها لا تزال تمثّل زهاء الثلثين لا غير مقارنة بالمستوى الذي بلغته في عام 2007 قبل حدوث الأزمة المالية؛ وتوضح المقارنة بين أحجام التدفقات أن التدفقات الخارجة للاستثمار الأجنبي المباشر من غير اقتصادات اللجنة زادت بزهاء 27 في المائة بين عامي 2007 و 2011. ومن أصل المصادر الرئيسية العالمية العشرين للاستثمار الأجنبي المباشر، يعود 14 من هذه المصادر إلى اقتصادات اللجنة، وتمثل الولايات المتحدة أكبر مصدر للاستثمار الأجنبي المباشر في العالم. 6 - وفي عام 2011، كانت اقتصادات اللجنة مَقْصدا لزهاء 813 بليون دولار للتدفقات الداخلة من الاستثمار الأجنبي المباشر؛ وهو ما يمثل حصة قدرها 53 في المائة من الإجمالي العالمي للتدفقات الداخلة من الاستثمار الأجنبي المباشر. ومع ذلك، استمرت التدفقات الداخلة إلى اقتصادات اللجنة من الاستثمار الأجنبي المباشر في عام 2011 تقل بنسبة 40 في المائة تقريبا بالمقارنة بعام 2007؛ وبالمقارنة بين هذه التدفقات يتضح أن التدفقات الداخلة من الاستثمار الأجنبي المباشر إلى غير اقتصادات اللجنة زادت قرابة 14 في المائة بين عامي 2007 و 2011. ومن أصل الجهات الخمس عشرة التي مثّلت المقصد العالمي الرئيسي للاستثمار الأجنبي المباشر، يعود تسع منها إلى اقتصادات اللجنة، وتمثل الولايات المتحدة أكبر متلقي للتدفقات الداخلة من الاستثمار الأجنبي المباشر في العالم. وعلى وجه الإجمالي، تعتبر منطقة اللجنة الاقتصادية لأوروبا مستثمراً صافياً للاستثمار الأجنبي المباشر في عام 2011 (بمعنى تجاوز حجم التدفقات الخارجة لحجم التدفقات الداخلة)، وقد زوّدت باقي أنحاء العالم بقرابة 364 بليون دولار من الاستثمار الأجنبي المباشر الصافي. لكن الاقتصادات الأوروبية الناشئة كانت متلقياً صافياً للاستثمار الأجنبي المباشر (بمعنى تجاوز حجم التدفقات الداخلة لحجم التدفقات الخارجة)، وبلغت قيمتها في عام 2011 ما يربو على 32 بليون دولار من التدفقات الداخلة الصافية. ومع هذا، كان الاتحاد الروسي، وهو أكبر الاقتصادات الأوروبية الناشئة حجماً، مصدراً ومقصداً للاستثمار الأجنبي المباشر، وبات يحاكي بشكل متزايد الاقتصادات المتقدمة حيث تجاوزت قيمة تدفقاته الخارجة من الاستثمار الأجنبي المباشر قيمة التدفقات الداخلة إليه من الاستثمار الأجنبي المباشر بمبلغ 14,4 بليون دولار في عام 2011. وزادت منذ عام 2000 جملة التدفقات الداخلة من الاستثمار الأجنبي المباشر إلى منطقة الاقتصادات الأوروبية الناشئة بما يزيد على 000 1 في المائة. 7 - ويُعتبر متوسط العمر المتوقع عند الميلاد في كثير من اقتصادات اللجنة (استنادا إلى الفترة 2005-2010) أعلى من المتوسط العالمي الذي يبلغ 65,7 عاماً للرجل و 70,1 عاماً للمرأة. وبلغ متوسط العمر المتوقع في كندا 78,2 عاماً للرجل و 82,8 عاماً للمرأة، وفي الاتحاد الأوروبي 76,1 عاماً للرجل و 82,1 عاماً للمرأة، وفي الولايات المتحدة 75,4 عاما للرجل، و 80,5 عاماً للمرأة، وفي تركيا 70,7 عاما للرجل و 75,3 عاما للمرأة. أما في الاتحاد الروسي فإن متوسط العمر المتوقع للرجل (61,6 عاما) ينخفض بشكل ملحوظ عن المتوسط العالمي، بينما يزيد متوسط العمر المتوقع للمرأة (74 عاما) بشكل ملحوظ عن المتوسط العالمي. ثانيا - المنظور الطويل الأجل للمنطقة 8 - في العقدين التاليين مباشرةً للحرب العالمية الثانية، زاد النمو في بلدان أوروبا الغربية والاتحاد السوفياتي بوتيرة أسرع من وتيرة النمو في الولايات المتحدة؛ وحدث جراء ذلك بعض التقارب في نصيب الفرد من الدخل في هذه المناطق. وبحلول بداية السبعينيات من القرن الماضي، بلغ نصيب الفرد من الدخل في أوروبا الغربية حوالي 70 في المائة من مثيله في الولايات المتحدة، بينما بلغ في الاتحاد السوفياتي حوالي 35 في المائة من مثيله في الولايات المتحدة، أي نصف مثيله في أوروبا الغربية. ولم يحدث منذ عام 1972 أي تقارب آخر بين أوروبا الغربية والولايات المتحدة، في حين انخفض متوسط الدخل في دول الاتحاد السوفياتي السابق إلى ما لا يتعدى رُبع مثيله في الولايات المتحدة وثُلث مثيله في أوروبا الغربية. ولذلك، لم يحدث على مدار الأربعين عاماً الماضية أي تقارب في مستويات المعيشة في المناطق دون الإقليمية الجغرافية الرئيسية الثلاث للجنة الاقتصادية لأوروبا، بل أنها شهدت في الواقع مزيداً من التباعد. 9 - ويُعزى الفرق في نصيب الفرد من الدخل بين الولايات المتحدة وأوروبا الغربية، في جانب كبير منه، إلى الفرق في عدد ساعات العمل. فالأوروبيون يعملون بوجه عام عدداً أقل من السنوات (حيث يبدأون حياتهم العملية متأخراً ويتقاعدون مبكراً)، ويحصلون على إجازات أطول، ويؤدون ساعات عمل أقل في اليوم. ولا يمثل الفرق الناجم عن تميّز الولايات المتحدة بالنسبة لإنتاجية ساعة العمل إلا نسبة قليلة من الفرق الحاصل في الدخل. وقد حدث تقارب في مستويات الإنتاجية في الفترة 1960-1995 إلا أنه توقف، بل وانعكس مساره في الواقع ابتداء من عام 1995 مع الاستخدام المكثّف لتكنولوجيا المعلومات في الولايات المتحدة. 10 - وقد واجهت أوروبا الغربية مشكلة ارتفاع معدلات البطالة طوال ثلاثة عقود. وقُدِّر المعدل المتوسط للبطالة في فرنسا وألمانيا وإيطاليا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية خلال السبعينيات من القرن الماضي بما نسبته 3,5 في المائة، لكنه زاد على الضعف في الثمانينيات وبلغ ما نسبته 7,6 في المائة، ثم 8,9 في المائة في التسعينيات ثم هبط إلى 7,7 في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين. وفي الولايات المتحدة، كان الاتجاه العام للبطالة أكثر استقرارا خلال العقود الأربعة الماضية؛ لكن معدل البطالة لدى الأمريكيين من أصل أفريقي ظل خلال السنوات الخمسين الأخيرة متجاوزاً 10 في المائة عموماً، أي ضِعْف مثيله تقريبا لدى الأمريكيين البيض. 11 - وقد تماثل النمو في النصيب الحقيقي للفرد من الدخل في الأجل بالغ الطول تماثلاً ملحوظاً بين الولايات المتحدة وأوروبا الغربية، كما اتسم بالاستقرار على مدار الوقت. وفي أثناء الفترة 1970-2010، زاد النصيب الحقيقي للفرد من الناتج المحلي الإجمالي بمعدل سنوي متوسط قدره 1,8 في المائة في الولايات المتحدة وألمانيا و 1,9 في المائة في المملكة المتحدة و 1,7 في المائة في فرنسا. وتتماثل هذه المعدلات في النمو تماثلاً كبيراً أيضاً مع المعدلات الأطول أجلاً في الفترة 1870-2010، حيث زادت هذه المعدلات بنسب سنوية قدرها 1,9 في المائة في الولايات المتحدة و 1,7 في المائة في ألمانيا وفرنسا. 12 - وتمثل شيخوخة السكان أحد الملامح المهمة التي تتسم بها معظم اقتصادات منطقة اللجنة باستثناء اقتصادات آسيا الوسطى. ويقدّر أن تزيد النسبة المئوية المسقطة للسكان في منطقة اللجنة البالغين من العمر 65 عاماً فأكثر من 14 في المائة في الوقت الحاضر إلى 23 في المائة في عام 2050. ويمثل عدد العاملين كبار السن نسبة مئوية متزايدة بالفعل من قوة العمل في كثير من بلدان اللجنة؛ فعلى سبيل المثال زادت النسبة المئوية للعاملين البالغين من العمر 55 عاما فأكثر في الولايات المتحدة من 17,5 في المائة في عام 2006 إلى 21,5 في المائة في عام 2010. وفي الاتحاد الأوروبي، وصل عدد السكان في سن العمل (20-64 عاما) ذروته في عام 2012 وبلغ 308.2 ملايين شخص، وسيبدأ هذا العدد في التناقص البطيء خلال نصف القرن المقبل، بينما يستمر عدد كبار السن في التزايد. ونتيجة لذلك، ستتضاعف على مدى هذه الفترة نسبة الإعالة (وهي نسبة بين هذين العددين) ويُتوقع أن تصل إلى 58 في المائة بحلول عام 2060. وبالرغم من أن وضع الشيخوخة لم يصل إلى هذه المرحلة المتقدمة في الاقتصادات الأوروبية الناشئة مقارنة بالاقتصادات الأوروبية المتقدمة، يجري إسقاط نسبة إعالة كبار العُمر في كثير من الاقتصادات الأوروبية الناشئة بمعدل ضعفين أو حتى ثلاثة أضعاف في الفترة بين 2010 و 2050. ومن المنتظر أن يكون الأثر السلبي للشيخوخة على التوفير الفعال للعمالة قوياً بالذات في الاقتصادات الأوروبية الناشئة من غير اقتصادات آسيا الوسطى. وبسبب الشيخوخة، يرجح أن يجري إدخال تعديلات عديدة في تصميم نُظم المعاشات، بما في ذلك رفع سن الإحالة للتقاعد وزيادة معدلات الاشتراكات في المعاشات التقاعدية. ثالثا - الأزمة الاقتصادية والمالية 13 - يتمثل أحد الدروس الرئيسية المستفادة من الأزمة المالية في أنه ما لم يجر التخفيف من دورة الائتمان المالي بسياسة نقدية قوية معاكسة للدورة، تكون النتيجة نشوء دورة للطفرة - الركود تتسبب في آثار جسيمة ومؤذية. كما أن الاعتماد في توجيه السياسة النقدية على معدلات التضخم حصراً يعني الاهتداء بدليل ضعيف في تحقيق الاستقرار الاقتصادي. وقد جرى في منطقة اللجنة تطبيق عدد من الإصلاحات في مجال السياسات العامة تهدف إلى توجيه السلطات النقدية نحو زيادة التركيز على وضع قواعد احترازية كلية إزاء المخاطر النُظمية. 14 - وفي أعقاب الأزمة المالية في الفترة 2008-2009، جرى التكليف بإعداد تقرير في كل مجال من المجالات المالية الرئيسية (منطقة اليورو: تقرير فريق الخبراء الرفيع المستوى التابع للمفوضية الأوروبية المعني بالإصلاح المصرفي الهيكلي؛ المملكة المتحدة: اللجنة المستقلة المعنية بالمصارف: تقرير فايكرز؛ الولايات المتحدة: تقرير دودْ - فرانك بشأن إصلاح سوق المال (الوول ستريت) وحماية المستهلك)، استهدفت زيادة تدعيم ركائز النظم المالية وتقليل احتمالات لجوئها إلى القطاع العام طلباً للإنقاذ. وقد نُفذ العديد من التوصيات المشمولة بهذه التقارير، أو يرجّح أن يجري تنفيذه؛ ومع ذلك، جرى على وجه العموم التخفيف من قوة هذه التوصيات أثناء مسيرة التشريع عبر العملية السياسية، مما قد يثبت معه في نهاية المطاف أن إصلاح هذه القطاعات المالية أصبح نتيجة لذلك غير كافٍ لتفادي وقوع أزمات جديدة في المستقبل. وأحد المبررات السياسية المهمة التي سيقت لتسويغ إضعاف هذا التشريع هو المحافظة على قدرة صناعة المال على المنافسة الدولية؛ ويظهر من هذه الديناميات أن ثمة ضرورة لقيام تعاون حكومي دولي أكبر في مجال تحديد المعايير المالية. 15 - وعلى مدى السنوات العديدة الماضية أُسبغت على النظم المالية في الاقتصادات المتقدمة للجنة درجة أكبر من الاستقرار بقدر معقول، عن طريق زيادة قاعدتها الرأسمالية وتحسين نوعية أصولها وتعديل هياكلها المتعلقة بالمكافآت والإدارة من أجل تقليل حوافز الإقدام على مشاريع مفرطة في المخاطرة. وتمثّل أحد مكامن الضعف المالي المهمة التي كشفت عنها الأزمة المالية في الفترة 2008-2009 في مشكلة المؤسسات المالية "الأكبر من أن تُترك للسقوط"؛ لكن التصدي لهذا الضعف لم يُحرز حتى الآن سوى النَذْر اليسير من التقدم بالنظر إلى ما بات يتسم به القطاع المصرفي اليوم من تركيز متزايد مقارنةً بما كان عليه في عام 2007. 16 - وكمحصلة للأزمة المالية، ولأزمة منطقة اليورو الحاصلة في الفترة 2010-2013، أصبح النظام المالي الأوروبي أقل تكاملا وأكثر بلقنه، وتدهورت الصحة المالية للمصارف الأوروبية. وقد انخفضت التدفقات المالية فيما بين البلدان الأوروبية مع اتجاه مصارف الشمال الأوروبي إلى تقليل وجودها في جنوب أوروبا، واتجاه مصارف أوروبا الغربية إلى تقليل وجودها في وسط أوروبا وأوروبا الشرقية. ومنذ بداية عام 2009، وعلى مدار أرباع العام، كانت التدفقات المصرفية المتجهة إلى الاقتصادات الأوروبية الناشئة وإلى الدول الأعضاء الجديدة في الاتحاد الأوروبي سالبة، رغم ما اتسمت به من كبر نسبي قبل عام 2008. وربما كان هذا الانخفاض ليصل إلى مستويات أكبر لو لم تُتخذ مبادرتا فيينا، وفيينا 2 لعام 2012، اللتان وفرتا مساعدة من المؤسسات المالية الدولية مقابل التزام المصارف بعدم إجراء مسحوبات واسعة النطاق من المنطقة. ورغم خروج بعض المصارف الأجنبية التي تتبع مؤسسات أُمْ موجودة في الاتحاد الأوروبي من بعض البلدان (وتحديدا من أوكرانيا)، اتجهت مصارف تتبع مؤسسات روسية إلى زيادة وجودها هناك. 17 - وأثارت الأزمة المالية في الفترة 2008-2009 شواغل في مجال السياسات العامة تتعلق بنظام الظل المصرفي في العالم والمخاطر التي يمثلها بالنسبة لاستقرار الاقتصاد العالمي. وتشمل صناعة الظل المصرفية مجموعة كبيرة من الوسطاء الماليين، بما في ذلك صناديق السوق النقدية ومصارف الاستثمار وشركات التأمين وصناديق التحوط. وتقدّر قيمة الأصول التي يحوزها نظام الظل المصرفي في اقتصادات المنطقة بزهاء 57 تريليون دولار تمثل 84 في المائة من الإجمالي العالمي (يُستند في تحديد الإجمالي العالمي إلى بلدان تمثل 86 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي العالمي). وتبلغ أصول الولايات المتحدة 23 تريليون دولار (35 في المائة من المجموع العالمي)، وأصول منطقة اليورو 22 تريليون دولار (33 في المائة من المجموع العالمي)، وأصول المملكة المتحدة 9 تريليونات دولار (13 في المائة من المجموع العالمي)، بينما تمثل أصول كندا وسويسرا مجتمعتين 3 في المائة من المجموع العالمي. ولا بد أن يجري تحسين الإحصاءات المتعلقة بتدفقات الأموال حتى يمكن قياس ورصد هذا القطاع بشكل سليم في الاتحاد الروسي. وقد انخفضت حصتا الولايات المتحدة وكندا في المجموع العالمي منذ حدوث الأزمة المالية، في حين ارتفعت حصتا منطقة اليورو والمملكة المتحدة. وتمثل حصة هذا القطاع في الناتج المحلي الإجمالي لكل من المملكة المتحدة وسويسرا حصة كبيرة بوجه خاص. 18 - وعلى مدى العامين الماضيين فقد ثلاثة من بلدان المنطقة كانت تُمنح تقليدياً أعلى مستويات تصنيف المقترضين السياديين (وهي فرنسا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة) تصنيفها (ألِف الثلاثي) من قِبَل واحدة أو أكثر من وكالات تقدير الجدارة الائتمانية؛ غير أن ثلاثتها استمر يحصل على نفس التصنيف من قِبَل وكالة واحدة على الأقل من وكالات تقدير الجدارة الائتمانية. وفقدت عدة بلدان أخرى بما فيها أيرلندا وإسبانيا تصنيفها (ألِف الثلاثي) في مرحلة مبكرة من الأزمة. ومنذ بداية عام 2007 انخفض المعروض العالمي من الديون السيادية المصنّفة (ألِف الثلاثي) بنسبة 60 في المائة. 19 - ومن وقت وقوع الأزمة المالية في الفترة 2008-2009، يجتاز الاقتصاد العالمي مرحلة من عدم كفاية الطلب الكلي تؤدي إلى ارتفاع معدلات البطالة في معظم دول العالم، ولا سيما في الاقتصادات المتقدمة. وتوفر فوائض التجارة آلية للمحافظة على الطلب الكلي، أو زيادته، على الصعيد الوطني؛ ويؤدي التدخل في أسواق العُمْلات من أجل خفض قيمتها، إلى زيادة الفائض التجاري ويتيح للبلدان التي تفعل ذلك تصدير ما فيها من بطالة إلى الآخرين. وتتدخل عدة بلدان في منطقة اللجنة تدخلاً واسعاً في أسواق العُمْلات الأجنبية، وهو ما يؤدي إلى المحافظة على قيمة عُمْلاتها من الارتفاع؛ وتشمل هذه البلدان أذربيجان والدانمرك وكازاخستان والنرويج والاتحاد الروسي وسويسرا. 20 - وقد تدخلت سويسرا تدخلاً كبيرا في سوق العُمْلات الأجنبية للحد من قيمة الفرنك خلال معظم عام 2012، على الرغم من حيازتها قدراً كبيراً من فائض الحساب الجاري وانخفاض معدل البطالة فيها. وأنفق المصرف الوطني السويسري 199 بليون دولار في عام 2012 لشراء العملات الأجنبية، مما نتج عنه زيادة احتياطاته في مطلع عام 2013 إلى 534 بليون دولار (حوالي 75 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي) وهو ما يمثل أكبر خامس احتياطي في العالم. رابعا - أزمة منطقة اليورو 21 - تعود أزمة منطقة اليورو في المقام الأول إلى وجود عدد من العيوب في تصميم المنطقة؛ وأكثر هذه العيوب أهمية هو الافتقار إلى آليات مؤسسية للتكيف مع التغيير الذي يحدث في دورات الطلب الكلي، وعدم وجود مُقرض تلجأ إليه كملاذ أخير بخصوص ديونها السيادية. ويضع ميثاق الاستقرار والنمو قيوداً شديدة على السياسة المالية (مثلما يرد في "الاتفاق المالي الجديد")، تقيِّد ولاية البنك المركزي الأوروبي على وجه التحديد في قدرته على النظر في مسألتي النمو والعمالة عند مباشرة أعماله المتعلقة بالسياسة النقدية. ونتيجة لذلك، وعندما تعرضت المنطقة لصدمة مالية كبيرة في الفترة 2008-2009، لم يكن متاحاً لها ما يكفي من الآليات لتصحيح الانخفاض الحاصل في إنفاق القطاع الخاص. وفي سياق مساعي الحكومات للتصدي لهذه الأزمة المتنامية، قامت بتشخيصها باعتبارها أزمة راجعة إلى قلة الانضباط المالي وانتهت من ثم إلى ضرورة استعادة هذا الانضباط. لكن برامج التقشف التي نجمت عن ذلك تسببت في زيادة انخفاض الناتج المحلي الإجمالي (وعادت منطقة اليورو إلى الدخول في مرحلة الكساد في خريف عام 2012)، وبسبب ذلك، واصلت معدلات الدين إلى الناتج المحلي الإجمالي التزايد في اليونان وإيطاليا والبرتغال وإسبانيا والمملكة المتحدة (والاتحاد الأوروبي على وجه الإجمال) حتى الربع الأخير من عام 2012. 22 - ورغم زيادة معدل الدين السيادي الكلي لمنطقة اليورو إلى الناتج المحلي الإجمالي في عام 2012، انخفض العجز في منطقة اليورو إلى زهاء 3,5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2012، مقارنة بنسبة 4,2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2011 ونسبة 6,2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2010. غير أن كثيراً من البلدان التي تنفذ برامج للتقشف باتت غير قادرة على الوفاء بالمستويات المستهدفة للعجز بسبب تدهور أحوالها الاقتصادية. فاليونان والبرتغال وإسبانيا قامت عدة مرات بإعادة تحديد التواريخ المستهدفة لتخفيض عجز ميزانياتها إلى أقل من 3 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. وتعين أيضاً تعديل الأهداف الوسيطة التي وضعتها ترويكا الاتحاد الأوروبي/البنك المركزي الأوروبي/صندوق النقد الدولي. 23 - ويكمن أحد العيوب التصميمية الأشد أهمية في منطقة اليورو في عدم وجود مُقرض يُلجأ إليه كملاذ أخير، مثلما هو حادث في معظم الاقتصادات المتقدمة. وقد نجم عن ذلك زيادة أسعار الفائدة على الديون السيادية في عديد من اقتصادات منطقة اليورو، مما أدى بدوره إلى نشوء احتياج للجوء إلى صندوق النقد الدولي لتقديم 103 بلايين دولار لمساعدة اليونان وأيرلندا والبرتغال. ويمثل هذا المبلغ ثلاثة أضعاف المبلغ الذي قُدِّم إلى الاقتصادات الآسيوية خلال أزمتها في أواخر تسعينيات القرن الماضي. ومع ذلك، لم تكن هذه المساعدة كافية للمحافظة على الاستقرار في غضون الفترة التي سبقت موافقة البنك المركزي الأوروبي أساساً على أن يكون هو الملاذ الأخير لإقراض القطاع المصرفي في عام 2011، وللديون السيادية في عام 2012. وأتاحت عملية البنك المركزي الأوروبي الطويلة الأجل لإعادة التمويل، سيولة غير محدودة للقطاع المصرفي وعملياته النقدية الفورية، ووفرت دعماً (مشروطاً) للديون السيادية. وبدون هذين البرنامجين، كان من الممكن للنظام النقدي لمنطقة اليورو أن ينهار. 24 - ويُعزى إلى حد كبير إلى تعهد البنك المركزي الأوروبي بتقديم دعم مشروط للدين السيادي للاقتصادات المحيطية للاتحاد الأوروبي، المعلن عنه في أول آب/أغسطس 2012، انخفاض الفرق بين العوائد بالنسبة للديون السيادية لهذه البلدان مقارنة بألمانيا بمعدل النصف تقريباً على مدى الأشهر السبعة التالية. وقد انخفض هذا الفرق من 5,3 إلى 2,6 نقطة مئوية على الدين الإيطالي، ومن 6,4 إلى 3,4 نقطة مئوية على الدين الإسباني. وكان كل المطلوب من البنك المركزي الأوروبي هو إبداء الالتزام؛ ولم يضطر في إطار هذا البرنامج إلى القيام فعلياً بأي عمليات للشراء. 25 - وقد أوجد إدماج القطاع المالي في منطقة اليورو حاجة إلى قيام آلية مراقبة واحدة، غير أن هذه الآلية لم تُنشأ إلا في نهاية عام 2012. وخُوِّل البنك المركزي الأوروبي سلطة مراقبة المؤسسات المالية الكبيرة في منطقة اليورو، في حين استمرت المصارف الصغيرة (التي تقل أصولها عن 30 بليون يورو) خاضعة لرقابة السلطات الوطنية. لكن إنشاء هذه الآلية أثار عدداً من القضايا التي بقيت دون حل، سواءً بالنسبة للاقتصادات غير المنضمة إلى منطقة اليورو، أو بالنسبة لاقتصادات شرق وجنوب شرق أوروبا من غير اقتصادات الاتحاد الأوروبي التي يوجد فيها حضور كبير لمصارف منطقة اليورو. وعلاوة على ذلك، بقي هناك أيضا عدد من القضايا المعلقة منها الحاجة إلى وجود هيئة مشتركة لإعادة رسملة المصارف وتوفير ضمان الإيداع. 26 - وتحول النظام المصرفي في قبرص إلى نظام مفرط الضخامة، وبلغ حجم الإيداعات فيه أربعة أضعاف حجم الناتج المحلي الإجمالي؛ وكانت ملكية ثلث هذه الإيداعات تقريبا ملكية أجنبية، تعود للروس. وحيث لم يقم البنك المركزي الأوروبي بدور الملاذ الأخير للإقراض، وإزاء عجز الحكومة عن القيام بذلك، أصبح النظام المصرفي في قبرص مُعْسِراً في مطلع عام 2013 لسبب يعود في الأساس إلى خسارة كبيرة في حيازاته من الدين السيادي اليوناني. وأُغلقت المصارف الرئيسية للنظام بشكل مؤقت ووُضعت قيود على المسحوبات المصرفية والتدفقات الرأسمالية الخارجة. وأصبحت قبرص العضو الخامس في منطقة اليورو الذي يحتاج إلى التفاوض على حزمة إنقاذ مع الاتحاد الأوروبي/صندوق النقد الدولي؛ وكانت حالتها فريدة من نوعها لأنها استوجبت أن يتحمل أصحاب الودائع التي تزيد قيمتها على 000 100 يورو تخفيضات كبيرة، بينما تعرض أصحاب الأسهم وحَمَلة السندات في أكبر مصرفين في قبرص لضياع الجزء الأكبر من قيمة أوراقهم المالية. 27 - وتمثّل أحد جوانب أزمة منطقة اليورو في أنها شكّلت خللاً في موازين المدفوعات. ومن الضروري بغية التصدي لهذه المسألة إحداث زيادة في الأجر الحقيقي في اقتصادات الفائض واقتصادات النمو، وتخفيضات في الأجر الحقيقي في اقتصادات العجز واقتصادات الكساد. وقد حدث بالفعل بعض من إعادة التوازن، حيث انخفضت تكاليف العمالة للوحدة في إسبانيا والبرتغال بنسبة تناهز 5 في المائة منذ عام 2008 (وبقدر أكبر من ذلك في اليونان)؛ غير أنه لا تزال هناك حاجة لإجراء تعديلات كبيرة أخرى من المحتمل أن تحدث على مدار السنوات العديدة المقبلة. لكن انكماش الدخل يعتبر بوجه خاص آلية تسوية غير كفوءة لتصحيح أوجه الخلل الراهنة في الحساب الجاري. 28 - ولم يجر توزيع تكاليف الرفاه البشري والتكاليف الاجتماعية المرتبطة ببرامج التقشف الأوروبي توزيعا عميما على جميع السكان، لكنها تركزّت إلى حد كبير على قطاعات صغيرة من السكان هي غالبا القطاعات قليلة المزايا اقتصاديا بالفعل. وعلى سبيل المثال، خفّضت حكومة إسبانيا وجبة الغذاء المجاني للطلبة محدودي الدخل، في حين أن عدد الجوعى تضاعف بين عامي 2007 و 2012. وفي عام 2012، رفعت كل من إسبانيا واليونان سن الإحالة للتقاعد من 65 إلى 67 عاماً وجمّدت أو خفّضت معظم أجور العاملين في القطاع العام. وفي عام 2012 أيضاً، أصدرت المحكمة الدستورية البرتغالية حكما قضى بعدم دستورية بعض الاقتطاعات المزمعة في أجور العاملين بالقطاع العام والمعاشات التقاعدية لأنها تميِّز ضد العاملين في القطاع العام الذين أُخضعوا من قبل لاقتطاعات في الأجور. 29 - ورغم أن العواقب الاجتماعية السلبية المترتبة على هذه التخفيضات الكبيرة في الدخول والزيادات الكبيرة في معدلات البطالة، خفف منها وجود برامج مهمة للرعاية الاجتماعية، أدت معايير مؤسسية أو قانونية عديدة أخرى إلى تضخيم هذه العواقب الاجتماعية السلبية. وشمل ذلك الاستخدام الواسع النطاق لطريقة الرهن العقاري المشروط بالسداد الكامل، واستبعاد الدين العقاري من عمليات الإفلاس. ونتيجة لذلك، تسبب انفجار فقاعات السوق العقارية في منطقة اليورو المحيطية في إثارة نطاق أوسع وأكثر دواما من العواقب فيما يتعلق بالفقر والتشرد مقارنة باقتصادات أخرى مثل الولايات المتحدة التي تتبع (غالبا) أسلوب الرهون العقارية غير المشروطة بالسداد الكامل وتقر شطب الديون العقارية في عمليات إعلان الإفلاس. وقد أبطلت محكمة العدل الأوروبية قانون حبس الرهون في إسبانيا بعد استرداد ملكية أكثر من 000 400 منزل ومكتب خلال الفترة من 2007 إلى 2012. 30 - وأدت أزمة الحساب الجاري والدين السيادي في منطقة اليورو بشكل مؤقت إلى تخفيض جاذبية اليورو كعُمْلة للاحتياطيات والمعاملات الدولية. وبغية زيادة جاذبية اليورو، يتعين على اقتصادات منطقة اليورو التصدي لمشاكل الديون، واستعادة القدرة على المنافسة والنمو، وإعادة رسملة مصارفها، وتعزيز التضامن السياسي وراء اليورو. وسوف يحتاج ذلك إلى إحداث تغييرات جوهرية في التصميم المؤسسي لمنطقة اليورو بغية إقامة اتحاد مالي أقوى، يستدعي بدوره وجود اتحاد سياسي أقوى. خامسا - الحالة الاقتصادية الراهنة 31 - من المتوقع أن يزيد الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي في منطقة اللجنة في عام 2013 بمعدل 1,5 في المائة، وهو معدل يزيد قليلاً عن 1,3 في المائة المتحقق في عام 2012، وإن كان يقل عن المعدل المتحقق في عامي 2010 و 2011. ومن المرجح أن يكون معدل النمو في الاقتصادات الأوروبية المتقدمة قريباً من الصفر في عام 2013، على اعتبار أن الكثير من هذه الاقتصادات يعاني الكساد؛ وقد دخلت منطقة اليورو دورتي كساد متتاليتين ابتداء من الربع الثاني من عام 2012. وسيبلغ معدل النمو في أمريكا الشمالية قرابة 2 في المائة في عام 2013، وستواصل اقتصاداتها استعادة عافيتها بشكل بطيء؛ في حين سيزداد معدل النمو قوة في الاقتصادات الأوروبية الناشئة ليصل إلى 3,4 في المائة. ومن المتوقع أن تزداد قوة النمو في النصف الثاني من عام 2013 وفي عام 2014 في جميع المناطق الإقليمية للجنة، وأن تشهد تحسناّ طفيفاً في عام 2015. وعلى الرغم من تواضع النمو في أمريكا الشمالية والاقتصادات الأوروبية الناشئة، سيستمر في عامي 2013 و 2014 وجود موارد كبيرة من العمالة غير المستخدمة في هذه الاقتصادات. وتستمر حالة التوظيف في التدهور في الاقتصادات الأوروبية المتقدمة ومن المرجح أن يستمر وجود معدل مرتفع للبطالة في الكثير منها لعدة سنوات أخرى على الأقل. 32 - ولم يؤد الانتكاس الاقتصادي المطول في أمريكا الشمالية والاقتصادات الأوروبية الناشئة إلى خفض معدل النمو في السنوات القليلة الماضية فحسب، بل يرجح أن يؤدي أيضاً إلى خفض معدل نمو الإنتاجية في الأجل الطويل على مدار العقد المقبل، نظرا إلى ما تسبب فيه بالفعل من خفض كبير في استثمارات القطاعين العام والخاص. ومثال لذلك، أنه في حين كان الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي في الاتحاد الأوروبي أقل بنسبة 0,6 في المائة في عام 2011 عنه في عام 2007، كان معدل الاستثمار الخاص الحقيقي أقل بنسبة 14,5 في المائة، وكان معدل الاستثمار الحكومي أقل بنسبة 4,2 في المائة. 33 - وبالرغم من النمو الوطيد الذي حققته الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية على مدى السنوات الثلاث الماضية، فإن معدلات هذا النمو، وكذلك معدلات النمو المسقطة للسنوات العديدة المقبلة جاءت منخفضة كثيرا عن المعدلات المتحققة في السنوات الخمس التي سبقت الأزمة العالمية. ويعزى ذلك إلى قلة التمويل الخارجي وقلة تحسُّن أسواق العمل وقلة نمو القوة العاملة وبطء نمو الإنتاجية بسبب انخفاض الاستثمار في أثناء فترة الأزمة. ومع ذلك، وبالرغم من الانتكاس الضخم الذي شهده الاتحاد الروسي في عام 2009 وضآلة نمو القوة العاملة فيه، استطاع أن يحقق رابع أعلى معدل للنمو فيما بين دول مجموعة العشرين على مدى الفترة 2000 إلى 2010. 34 - وجاء التحسن النسبي في الأداء المتعلق بالنمو والعمالة الذي حققته الولايات المتحدة مقارنةً بالاتحاد الأوروبي خلال السنوات العديدة الماضية نتيجة لبطء عملية ضغط الإنفاق المالي في الولايات المتحدة. فالولايات المتحدة ومنطقة اليورو واجهتا الأزمة المالية بسياسة مالية معاكسة للدورة، ومع ذلك كانت هناك فروق مهمة في درجات هذه المواجهة. ففي منطقة اليورو، انخفض التوازن المالي الأساسي المُعدَّل بالدورة إلى حوالي ناقص 2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2009 و 2010، لكنه ارتفع إلى زائد 2 في المائة تقريباً بحلول عام 2013. أما في الولايات المتحدة، فزاد العجز إلى قرابة 7 في المائة في عام 2009 و 2010، وظل باقيا في عام 2013 وإن كان بنسبة 3 في المائة. 35 - وقامت داخل منطقة اليورو علاقة عملية قوية بين نطاق إجراءات التقشف المفروضة ودرجة انخفاض الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي خلال الفترة 2009-2012. فأكبر برنامج للتقشف هو البرنامج الذي أخذت به اليونان، وقد تعرضت لأكبر تدهور اقتصادي بنسبة تقارب 18 في المائة؛ أما أيرلندا وإيطاليا والبرتغال وإسبانيا فطبّقت مستويات أكثر اعتدالاً للتقشف وتعرضت جميعها إلى انخفاضات في الناتج المحلي الإجمالي بلغت نسبتها 5 في المائة خلال نفس الفترة. وخلال الفترة ذاتها، استطاعت البلدان التي لم تطبّق أي برامج مهمة للتقشف أن تحقق نموا، على وجه الإجمال. 36 - ومنذ بداية الأزمة، اتجهت السلطات النقدية الرئيسية في المنطقة إلى إجراء زيادة كبيرة في ميزانياتها العمومية. وزادت أصول المصرف المركزي كنسبة مئوية من الناتج المحلي الإجمالي بمقدار ثلاثة أضعاف في كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة من حوالي 6 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في مطلع عام 2008 إلى قرابة 20 في المائة بحلول عام 2012. وفي منطقة اليورو، تضاعفت الأصول من 15 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي إلى ما يزيد على 30 في المائة خلال الفترة نفسها. وعلاوة على ذلك قدمت المصارف المركزية في منطقة اليورو عدة تعهدات بمواصلة اتباع سياسة نقدية ميسورة إلى أن يتحقق انتعاش وطيد. وفي أيلول/سبتمبر 2012، التزم مصرف الاحتياطي الاتحادي في الولايات المتحدة بالإبقاء على سعر الفائدة الذي يطبّقه بالقرب من الصفر، والقيام كل شهر بشراء ما قيمته 45 بليون دولار من أذون الخزانة و 40 بليون دولار من سندات الرهن العقاري إلى أن ينخفض معدل البطالة إلى 6,5 في المائة أو تتجاوز التوقعات التضخمية 2,5 في المائة. ويقدّر المصرف الاحتياطي الاتحادي أنه من غير المرجح أن ينخفض معدل البطالة عن نسبة 6,5 في المائة حتى منتصف عام 2015 على الأقل. 37 - واتجهت أسعار الفائدة على الأذون الحكومية في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة (10 سنوات)، وهي الأسعار التي كانت في النصف الثاني من عام 2007 قريبة من 5 في المائة أو تزيد عليها، إلى الانخفاض وبلغت أقل من 2 في المائة بحلول مطلع عام 2013. ويعني انخفاض أسعار هذه الفائدة أن عبء الديون السيادية المتزايدة للبلدين هو في الواقع عبء معقول تماما، وعلى سبيل المثال، كانت الولايات المتحدة في عام 2012 تنفق ما لا يزيد على 1,4 في المائة من ناتجها المحلي الإجمالي على صافي مدفوعات الفوائد على ديونها، وهي نسبة تقرب من أقل نسبة مئوية تحققت في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية. 38 - ومن المتوقع أن يسهم التباطؤ الاقتصادي في المنطقة في احتواء التضخم المتولّد محليا، وإن كان ارتفاع الأسعار الأساسية الناجم عن وجود اقتصاد عالمي أقوى يمكن أن يبقي معدل التضخم في مستوى أقرب إلى المستويات المستهدفة من قِبَل المصارف المركزية في المنطقة. وكان معدل التضخم في الولايات المتحدة أقل من المستوى المستهدف من مصرف الاحتياطي الاتحادي وهو 2 في المائة؛ وفيما بين كانون الثاني/يناير 2012 وكانون الثاني/يناير 2013، ارتفع مؤشر أسعار المستهلكين بنسبة 1,6 في المائة. وفي منطقة اليورو (وسواها من الاقتصادات الأخرى في الاتحاد الأوروبي)، وبالرغم من الزيادة القليلة في معدل التضخم في عام 2012 عن المستوى المستهدف وهو 2 في المائة، إلا أن هذا المعدل حقق في مطلع عام 2013 مستوى أقل من المستوى المستهدف. ومن المرجح أن يستمر معدل التضخم في معظم أنحاء جنوب شرق أوروبا عند مستوى يصل إلى 3 في المائة نظراً إلى ارتباط معظم عُمْلات هذه الاقتصادات باليورو؛ غير أن هذا المعدل مستمر في الارتفاع في تركيا بشكل كبير حيث بلغ مستواه 9 في المائة. ويجري إسقاط معدل التضخم في الاتحاد الروسي عند حوالي 5 في المائة وهو مستوى يقل كثيرا عن المستوى المتوسط الحاصل في العقد الماضي؛ ويرجح أن يكون معدل التضخم في آسيا الوسطى وبيلاروس مرتفعاً. 39 - ويتبع كثير من اقتصادات اللجنة الدورة المالية العالمية التي شهدت زيادات كبيرة في أسعار المساكن قبل عام 2007، وانخفاضات كبيرة فيها بعد عام 2008. وقد حدث بعض من أكبر الانخفاضات في الأسعار (من الذروة التي بلغتها قبل الأزمة، إلى التدني الذي هبطت إليه بعد الأزمة وحتى الآن) في لاتفيا (-76 في المائة) واستونيا (-64 في المائة) وأوكرانيا (-52 في المائة) وليتوانيا (-45 في المائة) وبلغاريا (-33 في المائة) والولايات المتحدة (-30 في المائة)؛ وحدثت انخفاضات كبيرة أخرى في هنغاريا وأيسلندا وأيرلندا والاتحاد الروسي وسلوفاكيا وإسبانيا. وعلى وجه الإجمالي، انخفضت الأسعار الحقيقية للمساكن في الاتحاد الأوروبي بنسبة تقرب من 12 في المائة بين وقت ذروتها في مطلع عام 2008 وحتى نهاية عام 2012. ويبدو أن الأسعار آخذة في الاستقرار الآن في معظم هذه الاقتصادات. غير أن أسواق الإسكان تظل إلى حد ما تكتسي طابعاً انفراديا حيث أمكن في عدد من اقتصادات منطقة اللجنة تجنّب الانتكاسة في أسعار المساكن التي حدثت بعد عام 2008، وبدلا من ذلك اتجهت هذه الأسعار إلى التزايد. ففي النمسا وكندا وسويسرا زادت أسعار المساكن بنسبة 20 في المائة منذ عام 2007، بل أنها زادت في كندا بنسبة 127 في المائة منذ عام 2000. وفي عدد من اقتصادات اللجنة (بما فيها كندا وفرنسا وهولندا وإسبانيا والمملكة المتحدة)، تبدو أسعار المساكن مقوَّمة بأكثر من قيمتها الحقيقية عند مقارنتها من زاوية علاقتها بالإيجارات في الأجل الطويل. 40 - وفي حين أنه لا يزال يتعين على الاتحاد الأوروبي الموافقة على ميزانيته الطويلة الأجل للفترة 2014-2020 (الإطار المالي المتعدد السنوات)، يرجح، اعتباراً من 30 نيسان/أبريل 2013، أن يظل حجم هذه الميزانية مماثلاً على وجه التقريب لميزانية الفترة 2007-2013 أو ما يناظر 1 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي للاتحاد الأوروبي على أساس سنوي. وتُعتبر ألمانيا وفرنسا وإيطاليا والمملكة المتحدة أكبر البلدان المساهِمة الصافية في الميزانية، في حين يضم المتلقون الرئيسيون معظم الدول الأعضاء الجديدة واليونان والبرتغال. وتشكل البرامج الزراعية والهيكلية غالبية الإنفاق؛ رغم أن حصة الزراعة انخفضت من 75 في المائة تقريباً في ميزانية عام 1980 إلى حوالي 40 في المائة. سادسا - العمالة 41 - بلغ معدل البطالة ذروة تاريخية بنسبة 11,9 في المائة في منطقة اليورو، ولا يزال هذا المعدل يواصل ارتفاعه؛ وبالنسبة لأعضاء الاتحاد الأوروبي الآخرين غير الأعضاء في منطقة اليورو، بلغ معدل البطالة 8,7 في المائة، ووصل إلى مستويات مرحلة الكساد في عديد من اقتصادات منطقة اليورو. ورغم وجود برنامج سخي لإعانات البطالة والمساعدة الاجتماعية في الاتحاد الأوروبي، ينبئ التزايد المطرد في معدلات البطالة منذ بداية عام 2008 عن أن كثيرا من العاملين استنفد الآن مستحقاته وأنضب مدخراته الاحتياطية. وقد استمرت معدلات البطالة في جنوب شرق أوروبا بالغة الارتفاع ويجري احتسابها برقمين عشريين في جميع أنحاء المنطقة، وهي تزيد على 20 في المائة في معظم اقتصاداتها؛ لكن معدل البطالة في تركيا يقل عن 10 في المائة بقليل.وفي الولايات المتحدة، تضاعف معدل البطالة بين عامي 2005 و 2010 وبلغ 10 في المائة تقريبا، إلا أنه انخفض بحلول عام 2013 إلى أقل من 8 في المائة بقليل. ومنذ عام 2010، انخفض معدل البطالة بشكل كبير في كثير من بلدان رابطة الدول المستقلة ووصل في الاتحاد الروسي إلى معدل تاريخي منخفض حيث حقق الاتحاد الروسي العمالة الكاملة قبل أن تعاود البطالة الارتفاع من جديد في مطلع عام 2013. 42 - وقد زادت حصة العاطلين عن العمل لفترات طويلة في مجموع العاطلين عن العمل في الولايات المتحدة بأكثر من الضعف، من 20 في المائة قبل الأزمة إلى ما يزيد على 40 في المائة في الفترة 2010-2012. وتنطوي المستويات المرتفعة للبطالة على تكلفة أعلى بالنسبة للعاملين في الولايات المتحدة بالمقارنة بالاقتصادات الأوروبية الناشئة، بسبب ضيق نطاق شبكة السلامة الاجتماعية فيها. وعلى سبيل المثال، لا يستوفي 40 في المائة من العاطلين عن العمل في الولايات المتحدة شروط التأهل للحصول على إعانات البطالة، إما لأنهم لا يعملون بدوام كامل أو لأنهم لم يقضوا في وظائفهم الوقت الكافي للتأهل. وترتبط البطالة الطويلة الأجل بانخفاض مستمر في دخول العاملين (20 في المائة على الأقل) حتى بعد انقضاء 20 عاما، كما ترتبط بالتزايد المستمر في متاعبهم الصحية النفسية والبدنية، وانخفاض أعمارهم المتوقعة بل وانخفاض دخول أبنائهم. 43 - واستمرت معدلات البطالة على ارتفاعها في معظم أنحاء أوروبا، ومع أن مرجع ذلك على وجه العموم كان نقص الطلب الكلي، فأن ثمة حاجة مع ذلك لإجراء نوع من الإصلاح الهيكلي في مؤسسات سوق العمل. وقد عمل النموذج الاسكندينافي للأمن الوظيفي المرن بشكل جيد إلى درجة معقولة، ونتيجة لذلك أعدت فرنسا صياغتها الخاصة لهذا النموذج في مطلع عام 2013 التي تُمنح الشركات بموجبها قدراً أكبر من المرونة في تعيين العاملين وفصلهم، على أن يتمتع العاملون على وجه الإجمال بقدر أكبر من الضمان المالي. واقترحت فرنسا أيضا إجراء تغييرات ضريبية تهدف إلى تقليل حافز تعيين العاملين بعقود قصيرة الأجل. 44 - ويرتفع معدل البطالة بشكل استثنائي في إسبانيا واليونان، حيث زاد في عام 2013 على 25 في المائة؛ في حين أن كلا الاقتصادين عرف قبل الأزمة في عام 2007 معدلات للبطالة تقل عن متوسط منطقة اليورو. ويزيد معدل البطالة الإجمالي في هذين الاقتصادين على 15 في المائة، وهو معدل أقل مما كان عليه في عام 2007. غير أن الناتج المحلي الإجمالي في إسبانيا (الربع الثالث من عام 2012) لم يقل عن قيمته في عام 2007 إلا بنسبة 4,2 في المائة، بينما كان أقل في اليونان بنسبة 19,3 في المائة. وبذلك، أدى حدوث انخفاضات قليلة نسبيا في الناتج المحلي الإجمالي إلى انخفاضات بالغة الكبر في مستويات العمالة في إسبانيا، بينما كانت التغييرات في الناتج المحلي الإجمالي والعمالة متناسبة إلى حد ما في اليونان. ومن المرجح أن يكون ذلك نتيجة لأسواق العمل الأكثر مرونة في إسبانيا. فقبل الأزمة، كان ثلث العاملين الإسبان يعملون بعقود مؤقتة في حين كان عُشر العاملين في اليونان يعملون بعقود من هذا النوع. وفي إسبانيا، زاد معدل فقدان العاملين بعقود مؤقتة لوظائفهم ست مرات تقريبا عنه بالنسبة للعاملين بعقود دائمة. سابعا - التفاوت والفقر 45 - زادت حدة التفاوتات في جميع أنحاء منطقة اللجنة على مدى العقدين الماضيين. ويتسم هذا التفاوت بارتفاعه بوجه خاص في إسرائيل وإيطاليا والبرتغال والاتحاد الروسي وتركيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة. وقد نمت حصص الشريحة التي تمثل أعلى واحد في المائة من السكان بشكل سريع على نحو خاص. وزادت التفاوتات حتى في الاقتصادات الأوروبية التي تطبق نماذج قوية للرعاية الاجتماعية، مثل الدانمرك وألمانيا والسويد؛ لكن فرنسا تعتبر استثناءً ملحوظاً لهذا الاتجاه. وزادت التفاوتات زيادة كبيرة في معظم الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية بعد تحولها إلى الاقتصادات السوقية. وبالرغم من هذه الاتجاهات الأخيرة، لا يزال التفاوت في الاقتصادات المتقدمة في منطقة اللجنة أقل منه إذا ما قورن بمعظم الاقتصادات النامية؛ في حين يتسم التفاوت الموجود في الاتحاد الروسي بتماثله مع التفاوت الموجود في كثير من الاقتصادات النامية، كالصين، وإن قل كثيرا عنه بالنسبة لمعظم اقتصادات أمريكا اللاتينية. 46 - وعلى وجه العموم، كانت الدخول السوقية (قبل الضرائب والتحويلات) موزعة بتعادل أكبر في أوروبا أكثر منها في أمريكا الشمالية، كما أن إعادة توزيع الحكومة للدخول (عن طريق الضرائب والتحويلات) كانت أكبر في أوروبا منها في أمريكا الشمالية؛ وبسبب هذين العاملين كان توزيع الاستهلاك أكثر تساوياً في أوروبا منه في أمريكا الشمالية. 47 - وتعزى زيادة التفاوت في منطقة اللجنة إلى العولمة والتغير التكنولوجي المنحاز للمهارات والتغييرات الحاصلة في السياسات الحكومية. ومع أن الضرائب والتحويلات الاجتماعية يمكن أن تقلل إلى حد كبير من التفاوتات في الدخول القائمة على آليات السوق، تراجعت على مدار الوقت عمليات إعادة التوزيع تلك بسبب انخفاض الضرائب الحدّية المفروضة على الشريحة الأكثر ثراءً. وفي الولايات المتحدة انخفض أعلى معدل قانوني للضرائب من 90 في المائة في عام 1958 إلى 70 في المائة في عام 1980 ثم إلى 35 في المائة فقط في عام 2009، كما يقل المعدل الضريبي الراهن بالنسبة لكل شريحة من شرائح الدخل (بالمقارنة بعام 1958). وفي المملكة المتحدة انخفض أعلى معدل لضريبة الدخل من 83 في المائة في عام 1979 إلى 40 في المائة في عام 1990. 48 - وتعرضت قدرة الحكومات في منطقة اللجنة على مواجهة التفاوت الاقتصادي عن طريق استخدام ضرائب الدخل التصاعدية وزيادة الإيرادات الضريبية في معالجة عجز الميزانيات لقيود متزايدة جراء عولمة هذه الاقتصادات. فالتحركات الدولية لرأس المال، والتحركات الدولية الآخذة في التزايد بالنسبة لسوق العمل، تزيد صعوبة فرض ضرائب على هذين العاملين، علاوة على أن فرض الضرائب على الأعمال التجارية يمكن أن يؤذي الاقتصاد بما يولده من ضغوط تنافسية. ولذلك، توجد حاجة متزايدة لتوحيد، أو على الأقل تنسيق، مختلف السياسات الضريبية للحد من هذه الأشكال من التأثيرات التي تشبه "السباق نحو القاع". 49 - وفي بعض الحالات، أدت سياسات سوق العمل إلى إضعاف الحماية المسبغة على وظائف العاملين و/أو نقاباتهم، من خلال إدخال تغييرات تنظيمية أو مؤسسية. وفي العقود القليلة الماضية، تراجعت العضوية في النقابات العمالية وتراجعت التغطية النقابية (التي تشمل تحديد تعويضات العاملين من خلال مساومات تجريها النقابات دون اعتبار لوضعية عضويتهم فيها) في كثير من الاقتصادات المتقدمة في منطقة اللجنة؛ وظلت هذه التغطية تزيد على 50 في المائة في معظم بلدان أوروبا، لكنها لم تتعد 13 في المائة في الولايات المتحدة. 50 - واستمرت الولايات المتحدة تمثل مجتمعاً منطويا على خلافات عرقية كبيرة فيما يتعلق بالحصائل الاقتصادية. فثروة الأسرة المعيشية للأمريكيين البيض تقدر في المتوسط بعشرين ضعف ثروة الأسرة المعيشية للأمريكيين من أصول أفريقية، بينما كانت تبلغ في عام 1983 ما مقداره 15 ضِعْفاً. كما أن معدل البطالة للأمريكيين من أصول أفريقية يزيد عن الضعف بالنسبة للأمريكيين البيض. ويوفر أرباب العمل للأمريكيين من أصول أفريقية أو من أصول أمريكية لاتينية تغطية بالتأمين الصحي والمعاش التقاعدي أقل مما يوفرونه للأمريكيين البيض. ولا يزال الأمريكيون من أصول أفريقية يُمثّلَون تمثيلاً ناقصاً كنسبة مئوية من الملتحقين بالدراسة الجامعية. ويزيد العمر المتوقع للأمريكي الأبيض بمعدل خمس سنوات تقريبا عن العمر المتوقع للأمريكي من أصول أفريقية، إلا أنه وبشكل مخالف للبديهة، يقل عن العمر المتوقع للأمريكي من أصول أمريكية لاتينية بما يزيد على عامين. ثامنا - تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية 51 - كان للأزمة الاقتصادية الحاصلة في الفترة 2008-2009 أكبر الأثر على النمو في الاقتصادات الانتقالية، إذا قورنت بأي منطقة فرعية أخرى في اللجنة أو في الاقتصاد العالمي. ويصدق ذلك سواء من حيث الانخفاض المطلق في الناتج في عام 2009 (ناقص 6,5 في المائة)، أو من حيث انخفاض الناتج عن مستويات الاتجاهات السائدة (انخفاض مقداره 13 نقطة مئوية). وقد "فقدت" هذه الاقتصادات ما يعادل ثلاث سنوات من النمو الاقتصادي، ونتيجة لذلك، تأخر معدل التقدم في تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بمقدار عدة سنوات. 52 - ولم يتحقق كثير من الأهداف الإنمائية للألفية في اقتصادات منطقة اللجنة لسبب رئيسي هو عدم تحقيقها بالنسبة لفئات محرومة محددة بما فيها مجتمعات إثنية ومناطق جغرافية دون إقليمية معينة. ولذلك، يمكن أن يعود استهداف هذه الفئات المحرومة بعينها بالفائدة بوجه خاص على التقدم المحرز في تحقيق هذه الغايات. ويصدق ذلك خاصة على طائفة الروما في بعض الدول الأعضاء الجديدة في الاتحاد الأوروبي وفي اقتصادات جنوب شرق أوروبا، وهي طائفة تفاقمت معاناتها فيما يتصل بالنتائج المتحققة في مجالي العمالة والتعليم منذ الانتقال إلى اقتصادات السوق. ويتطلب إدماج هذه الفئة زيادة الدعم الحكومي لقطاعات الإسكان والتعليم والرعاية الصحية، وتحسين تنفيذ السياسات المناهضة للتمييز في مجال العمالة. ويؤدي توظيف عدد أكبر من أفراد هذه الطائفة في القطاع الرسمي إلى زيادة الإيرادات الضريبية واشتراكات الضمان الاجتماعي، ويسمح ذلك بالتالي بتمويل الجانب الأكبر من أي زيادة في المساعدة عن طريق التمويل الذاتي. 53 - وثمة علاقة متبادلة كبيرة بين النتائج المتحققة في مجال الصحة ومستوى نصيب الفرد من الدخل؛ لكن الولايات المتحدة والاتحاد الروسي وعدداً آخر من الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية يحقق في مجال الصحة نتائج أسوأ بكثير مما هو متوقع بالقياس إلى ما بلغته من مستويات إنمائية. فعلى الرغم من ارتفاع نصيب الفرد من الدخل في الولايات المتحدة مقارنةً بمعظم الاقتصادات المتقدمة الأخرى، فإنها تسجل واحداً من أعلى المعدلات في مجالات وفيات الرضّع؛ والوفيات الناجمة عن حوادث السير؛ وجرائم القتل؛ وأمراض القلب والرئة؛ والسكري؛ وحمل المراهقات، والأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي مقارنةً بأي اقتصاد متقدم آخر. وتعزى النتائج المتواضعة في مجال الصحة التي حققتها الولايات المتحدة إلى كِبَر أعداد السكان الذين لا يتمتعون بالتغطية التأمينية وارتفاع نسبة الفقر، وهي نتائج ملفتة بوجه خاص بالنظر إلى أن هذا البلد ينفق نسبة كبيرة من ناتجه المحلي الإجمالي على الرعاية الصحية بالمقارنة بأي اقتصاد آخر. ومع ذلك، وحتى بالنسبة للأمريكيين البيض الموسرين المتعلمين تعليما جامعيا والمتمتعين بتأمين صحي تتسم النتائج التي يحصلون عليها في المجال الصحي بالتدني. ويرجع حوالي نصف الانخفاض في العمر المتوقع الحاصل في الولايات المتحدة (بالمقارنة بالاقتصادات المتقدمة الأخرى) إلى ارتفاع نسبة وفيات الأشخاص دون سن الخمسين، أما الأشخاص الذين تزيد أعمارهم على 75 عاما فتقل معدلات الوفيات بينهم بالمقارنة بنظرائهم في البلدان الأخرى. 54 - وفي الاتحاد الروسي، انخفض العمر المتوقع للرجال بنسبة العُشر من السنة فيما بين عامي 1990 (63,2 عاماً) و 2010 (63,1 عاماً). وحدث انخفاض كبير وغير مسبوق في العمر المتوقع بين الأمريكيين البيض الفقراء بين عامي 1990 و 2008، فانخفض العمر المتوقع للأمريكيات البيض غير الحاصلات على شهادة التعليم الثانوي بمعدل خمس سنوات، وبالنسبة للأمريكيين البيض من نفس الشريحة انخفض العمر المتوقع بمعدل ثلاث سنوات. ورغم أن الأسباب الكامنة وراء هذه الانخفاضات غير مؤكدة إلى حد ما، يبدو أنها تتصل بالتفاوت الآخذ في التزايد، والتخفيض الحاصل في التأمين الصحي، والأنماط السلوكية المنطوية على قدر كبير من المخاطر كتناول المشروبات الكحولية والتدخين. 55 - ويبلغ العمر المتوقع للنساء في أوروبا 80 عاما، ويبلغ العمر المتوقع للرجال 72,5 عاما؛ وتبلغ هذه الفجوة حدّها الأقصى في شرق أوروبا، بما في ذلك في بيلاروس وأستونيا والجبل الأسود وكازاخستان والاتحاد الروسي وأوكرانيا، وتبلغ حدها الأدنى في غرب أوروبا بما في ذلك هولندا والسويد والمملكة المتحدة. وبالنظر إلى وجود هذه الفجوة، تتخذ التحديات التي تواجه المنطقة بخصوص شيخوخة السكان بُعداً جنسانيا ملموساً. تاسعا - التقدم المحرز في خلق اقتصادات ابتكارية ودينامية 56 - يجري كل سنة قياس مستوى القدرات الابتكارية في البلدان باستخدام المؤشرات العالمية للابتكار التي وضعها مشاركة كل من المنظمة العالمية للملكية الفكرية والمعهد الأوروبي لإدارة الأعمال. وتزيد القدرة الابتكارية مع زيادة نصيب الفرد من الدخل المحلي الإجمالي وتتسم بعلاقة تبادلية عالية معه. وبحساب مستوى نصيب الفرد من الدخل يتبين وجود قدرة ابتكارية عالية في الدانمرك وأستونيا ولاتفيا وجمهورية مولدوفا والسويد وسويسرا وأوكرانيا والمملكة المتحدة، وقدرة ابتكارية منخفضة بوجه خاص في أذربيجان وبيلاروس واليونان وكازاخستان وأوزبكستان. 57 - ويمثل الإنفاق على البحث والتطوير أحد العوامل المهمة لمواصلة النمو الاقتصادي الطويل الأجل، ليس فقط على الجبهة التكنولوجية في الاقتصادات المتقدمة في منطقة اللجنة، وإنما أيضاً في الاقتصادات الناشئة التي تحتاج بدورها إلى استيعاب التكنولوجيا وتكييفها مع ظروفها الخاصة. وتمثل حصة منطقة اللجنة 62 في المائة من البحث والتطوير على الصعيد العالمي، وإن كانت حصتها قد انخفضت من مستوى زاد على 70 في المائة في عام 1990. ومنذ عام 1999 انخفضت حصة الولايات المتحدة من 38 في المائة إلى 32 في المائة وانخفضت حصة الاتحاد الأوروبي من 27 في المائة إلى 23 في المائة. 58 - ويعتمد عديد من الاقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية اعتمادا كبيرا على الموارد الطبيعية، وتتسم قطاعات الصناعات التحويلية فيها بصغرها. وبغية تحسين توقعات النمو الطويل الأجل في هذه الاقتصادات، لا بد لها من زيادة التنويع الاقتصادي. فرغم أن الغاز والنفط يمثلان 30 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في الاتحاد الروسي وحوالي 70 في المائة من الصادرات السلعية وما يزيد على 40 في المائة من الإيرادات الضريبية الحكومية، فإن قيمة التصنيع المضافة فيه تمثل 13 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، وهي نسبة تماثل نسبة 12 في المائة في الولايات المتحدة. 59 - وبغية خلق اقتصادات ابتكارية قائمة على التنوع في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، لا بد من تحسين الحوكمة والمنافسة؛ ومضاهاة احتياجات التعليم والتدريب على نحو أوثق مع احتياجات الأعمال؛ وإيجاد مناخ استثماري يشجع على ضخ مزيد من الاستثمار الأجنبي المباشر في القطاعات غير السلعية؛ ولا بد من إيجاد حوافز للحد من نزوح العمال المهرة مع تشجيعهم على التنقل؛ وتدبير سُبل للحصول على التمويل ولا سيما لشركات المراحل الأولى؛ ويحتاج القطاع المالي للتطوير؛ ويحتاج البحث والتطوير في القطاع الخاص إلى زيادة نطاقه عن طريق تطبيق معاملة ضريبية تفضيلية؛ ويحتاج إنفاذ قوانين الملكية الفكرية إلى زيادة تحسينه. 60 - ويمكن الاضطلاع بالبحث والتطوير إما عن طريق القطاع العام أو عن طريق القطاع الخاص؛ وتوفر عوامل إيجابية خارجية كبيرة متأتية من أنشطة البحث والتطوير المبررات لاضطلاع القطاع العام بالبحث والتطوير، أو لمنح إعانات ومعاملة ضريبية خاصة لأنشطة يؤديها القطاع الخاص. وقد حدث على المدى الطويل تحول في كثير من اقتصادات اللجنة من البحث والتطوير الذي تضطلع به الحكومة إلى البحث والتطوير الذي يؤديه القطاع الخاص. وعلى سبيل المثال، وعلى الرغم من أن البحث والتطوير في الولايات المتحدة مثّل 3 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في ستينيات القرن الماضي، وفي العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، كانت حصة الحكومة تمثل ثلثي هذه النسبة في الستينيات، ولم تبلغ نسبة الثلُث فقط إلا في الآونة الأخيرة. ويتركز البحث والتطوير الحكومي في الولايات المتحدة في قطاعي الدفاع والصحة؛ أما البحث والتطوير الذي يؤديه القطاع الخاص فيتركز في قطاع الخدمات. وفي الاتحاد الأوروبي تقل معدلات البحث والتطوير على وجه العموم وتبلغ في الوقت الراهن 1,9 في المائة لا غير من الناتج المحلي الإجمالي، على الرغم من أن المستهدف هو 3 في المائة؛ ويتركز البحث والتطوير الذي يقوم به القطاع الخاص في الاتحاد الأوروبي في مجال الماكينات والمعدات. وتكرس كندا 1,9 في المائة ويكرس الاتحاد الروسي 1,2 في المائة وأوكرانيا 0,9 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي لأنشطة البحث والتطوير. ومن الممكن أن يؤدي تحسين حقوق الملكية الفكرية إلى زيادة البحث والتطوير في البلدان التي تكون فيها هذه الحقوق ضعيفة على نحو خاص؛ غير أن تدعيمها في البلدان التي توجد فيها حقوق أساسية للملكية الفكرية لن يؤدي إلى زيادة التأثير في مستوى البحث والتطوير. 61 - وقد أسفرت الأزمة الاقتصادية في منطقة اليورو عن انخفاض نسبي في الاستثمار في النشاط البحثي في المنطقة المحيطية، وهو ما من شأنه أن يزيد التفاوتات في العقد المقبل بين قلب منطقة اليورو ومحيطها. فمثلاً، كان الإنفاق على البحث والتطوير في إسبانيا، كنسبة من الناتج المحلي الإجمالي، يبلغ نصفه في ألمانيا؛ ومرجع ذلك في الغالب إلى الفروق المتعلقة بأنشطة القطاع الخاص في البحث والتطوير، رغم أن القطاع العام في إسبانيا تعرض لمزيد من الاقتطاعات في عامي 2012 و 2013، بينما زادت حصته في ألمانيا. وفي عام 2010، تقدم مواطنون وشركات من إسبانيا لتسجيل 242 براءة اختراع، بينما بلغ هذا العدد 600 5 بالنسبة للمواطنين والشركات من ألمانيا. 62 - وثمة مكّون مهم في عملية التنمية الاقتصادية يتمثل في إنشاء قطاع مالي مستقر ومتطور. وعن طريق تحسين خدمات الوساطة المالية يمكن لهذا القطاع أن يزيد الاستثمارات والنمو، ويمكنه أيضاً عن طريق توفير حسابات مصرفية للأفراد والأعمال التجارية أن يزيد أمنهم الاقتصادي ويحسّن الكفاءة الاقتصادية. وغالبا ما يجري التشجيع على زيادة عدد الأشخاص الذي يملكون حسابات مصرفية كوسيلة لزيادة الأثر الإنمائي للتحويلات المالية. وفي الاقتصادات الأوروبية الناشئة، لا يملك حسابات مصرفية إلا أقل من نصف إجمالي عدد البالغين؛ وهي نسبة تقل عن المتوسط العالمي. وفي بعض اقتصادات آسيا الوسطى، لا يملك حسابات مصرفية إلا نسبة مئوية بالغة الصغر من البالغين. 63 - وبعد 40 عاماً من المفاوضات، اتفق 25 بلداً من أصل 27 من بلدان الاتحاد الأوروبي على نظام واحد لبراءات الاختراع في الاتحاد الأوروبي (المنظمة الأوروبية لبراءات الاختراع؛ وهي هيئة غير تابعة للاتحاد) سيحل محل 25 من الأنظمة الوطنية لبراءات الاختراع؛ وسوف تحتفظ إيطاليا وإسبانيا في الوقت الراهن بنظاميهما الوطنيين. وسيتعين تقديم طلبات تسجيل براءات الاختراع بالإنكليزية أو الفرنسية أو الألمانية مع إتاحة بعض المساعدة في مجال الترجمة. وستقام محكمة مشتركة لبراءات الاختراع توجد مقارها في باريس ولندن وميونخ، وقد تحدد لها مؤقتاً أن تدخل في حيّز التشغيل في 1 كانون الثاني/يناير 2014. ومن المتوقع أن يؤدي ذلك إلى تخفيض تكاليف تسجيل براءات الاختراع في جميع أنحاء الاتحاد الأوروبي. عاشراً - التكامل والتبادل التجاري الإقليميان 64 - يمثل الاتحاد الأوروبي، بما في ذلك أشكاله المؤسسية المبكرة، القاطرة الرئيسية لتحقيق التكامل الاقتصادي في أوروبا على مدى نصف القرن الأخير. وإقراراً بالدور الذي يقوم به في تعزيز التكامل والتعاون الاقتصادي والمساهمة التي يسديها هذا التكامل والتعاون في تعزيز السلام والاستقرار، مُنح الاتحاد الأوروبي جائزة نوبل للسلام في عام 2012. 65 - وفي 1 تموز/يوليه 2013؛ تصبح كرواتيا العضو الثامن والعشرين في الاتحاد الأوروبي، وربما يؤدي ذلك إلى خسارة بعض الصادرات المتجهة إلى كرواتيا من اقتصادات البلقان الأخرى مع الانخفاض الذي سيلْم بتفضيلاتهم النسبية. وتُعتبر كل من أيسلندا وجمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة والجبل الأسود وصربيا وتركيا بلدانا مرشحة رسمياً لعضوية الاتحاد، فيما تُعتبر ألبانيا والبوسنة والهرسك وبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو() مرشحة محتملة. وقدمت لاتفيا طلباً رسمياً لكي تصبح العضو الثامن عشر في منطقة اليورو اعتبارا من كانون الثاني/يناير 2014. 66 - وفي نيسان/أبريل 2012 انضم الجبل الأسود رسميا إلى عضوية منظمة التجارة العالمية؛ كما انضم الاتحاد الروسي في آب/أغسطس 2012، وانضمت طاجيكستان في آذار/مارس 2013. ولا يزال سبعة من جملة الاقتصادات الانتقالية السابقة وهي أذربيجان وبيلاروس والبوسنة والهرسك وكازاخستان وصربيا وطاجيكستان وتركمانستان وأوزبكستان، غير منضم إلى عضوية المنظمة؛ وإن كانت كل من أذربيجان وكازاخستان تقتربان نسبياً من استكمال إجراءات انضمامها إلى عضوية المنظمة. 67 - وقد أصبح الاتحاد الروسي عضواً في منظمة التجارة العالمية بعد 18 عاماً استغرقتها عملية الانضمام. وكان الاتحاد الروسي هو الاقتصاد الكبير وعضو مجموعة العشرين الوحيد غير المنتمي إلى عضوية المنظمة. وفي سياق التحاق الاتحاد الروسي، وافق على إجراء إصلاحات في الدور الذي تؤديه الحكومة في الاقتصاد، بما في ذلك برنامج الدعم الذي تطبقه وتعزيز قواعد الملكية الفكرية وتقليل حواجز التجارة. وعلى مدى السنوات الثماني المقبلة سيقوم الاتحاد الروسي بتقليل التعريفات الجمركية التي يطبقها على مراحل على أن يطبِّق الحجم الأكبر من هذه التخفيضات خلال السنوات الخمس الأولى (أي بحلول عام 2017)؛ وكان الاتحاد الروسي قد فرغ من تنفيذ ثلث التزاماته عندما أتم انضمامه. وسيجري تخفيض المتوسط المرجح للتعريفة الجمركية الروسية من 13 في المائة إلى 5,8 في المائة؛ وستكون أسعار التعريفة المطبقة أقل بقليل من السعر المثبَّتْ بالنسبة لعدد كبير من المنتجات. وتشمل الصناعات التي ستطّبق عليها تخفيضات كبيرة، الخشب ولباب الخشب والورق والمنتجات الغذائية وعديد من السلع المصنّعة مثل السيارات والملابس والأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية. وتماثل عمليات تحرير التجارة التي يطبقها الاتحاد الروسي عموما العمليات التي نفذتها الاقتصادات الأخرى التي انضمت إلى منظمة التجارة العالمية، وسيكون المتوسط النهائي للسعر المثبَّتْ غير المرجح بالنسبة للاتحاد الروسي (8,6 في المائة) أعلى بقليل منه بالنسبة لمعظم الاقتصادات الانتقالية الأخرى التي انضمت إلى عضوية منظمة التجارة العالمية. ووفقا لأفضل التقديرات يمكن أن يؤدي انضمام الاتحاد الروسي إلى المنظمة إلى رفع معدل الناتج المحلي الإجمالي فيه بنسبة 3 في المائة تقريباً في العقد المقبل. 68 - ويستخدم الاتحاد الجمركي الذي أنشئ في مستهل عام 2010 بين بيلاروس وكازاخستان والاتحاد الروسي التعريفة الروسية على وجه الإجمال باعتبارها التعريفة الخارجية الموحدة؛ وكان مستوى التعريفة في الاتحاد الروسي هو الأعلى بين البلدان الثلاثة، ولذلك لم تنتج عن تطبيق التعريفة الموحدة إلا زيادة محدودة في متوسط التعريفة الروسية، لكنها ضاعفت تقريبا متوسط التعريفة المطبقة في كازاخستان. ولم ينجم عن الاتحاد الجمركي حتى الآن سوى قدر محدود من خلق التجارة، حيث لم يتجاوز إجمالي التدفقات التجارية بين البلدان الثلاثة في عام 2011 حجم هذه التجارة في عام 2008 إلا بنسبة 13,7 في المائة بالقيمة الإسمية، وهو ما يعني أن الزيادة الحقيقية لم تتجاوز نصف هذه القيمة. ويبدو أن كازاخستان عانت من تحويل بعض تجارتها، وخاصة من الصين. 69 - وقد استهل الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة مناقشات في إطار شراكة التجارة والاستثمار عبر الأطلسي من أجل وضع اتفاق للتجارة الحرة والاستثمار بين المنطقتين. وسيمثل التعاون و/أو التنسيق التنظيمي صلب أي اتفاق، وسيكون له على الأرجح، أخذا بعين الاعتبار أهمية المنطقة، انعكاسات عالمية مهمة في صياغة المعايير العالمية للمنتجات. ومع ذلك، لا تزال هناك مجموعة من العقبات وعلى الأخص في المجالين المنطويين على حساسية سياسية المتعلقين بالمعايير والإعانات الزراعية، وهو ما سيجعل الاتفاق صعباً على المنال. وتقدر نماذج المحاكاة أن اتفاقا من هذا القبيل يمكن أن يزيد الناتج المحلي الإجمالي لهاتين المنطقتين من ربع نقطة مئوية إلى نصف نقطة مئوية، رهناً بمدى الشمولية التي سيكون عليها هذا الاتفاق. ويمكن للاتفاق أن يؤثر على باقي أنحاء العالم بما ينجم عنه من آثار في مجالي خلق التجارة وتحويل التجارة؛ ومن المرجح أن تترتب على توحيد المعايير بين الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي آثار في مجال خلق التجارة بالنسبة لباقي أنحاء العالم. وتشير عمليات المحاكاة إلى أن اقتصادات رابطة أمم جنوب شرق آسيا يمكن أن تشهد عملياً قدرا أكبر من الزيادة في الناتج المحلي الإجمالي تفوق الزيادة في كل من الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي. وقد استهل كل من الاتحاد الأوروبي واليابان، وسويسرا والصين مناقشات بشأن وضع اتفاقات للتجارة الحرة. 