%%%FINANCING|DISPLACED PERSONS|PALESTINIANS|PALESTINE REFUGEES|REFUGEE ASSISTANCE|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.4/52/SR.22 اﻷمم المتحدة Distr.: General 9 February 1998 Arabic Original: English A/C.4/52/SR.22 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( محضر موجز للجلسة الثانية والعشرين المعقودة بالمقر، نيويورك يوم اﻻثنين، ٢٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، الساعة ٠٠/١٥ الرئيس: السيد مابورانغا )زمبابوي( المحتويات البند ٨٦ من جدول اﻷعمال: وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى )تابع( افتتحت الجلسة في الساعة ١٠/١٥. البند ٨٦ من جدول اﻷعمال: وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى )تابع( )A/52/13 و Add.1، A/52/311، A/52/372، A/52/415، A/52/423، A/52/503 و A/52/578( ١ - السيد مقداد )الجمهورية العربية السورية(: أعرب عن اﻻنزعاج من ضآلة الفرص المتاحة للشعب الفلسطيني ﻻستعادة حقوقه المشروعة، بما في ذلك حق الﻻجئين الفلسطينيين في العودة إلى ديارهم. وقال إنه رغم ما أصدرته الجمعية العامة من قرارات ﻻ تحصى منذ عام ١٩٤٨، فإن الحكومة اﻹسرائيلية تواصل سياستها المتمثلة في اغتصاب اﻷرض والممتلكات الفلسطينية، وحرمان الشعب الفلسطيني من تراثه الشرعي. ٢ - ومضى قائﻻ إن مسألة الﻻجئين مرتبطة ارتباطا ﻻ انفصام له بالسعي لتحقيق تسوية سلمية شاملة في الشرق اﻷوسط وهي جديرة باهتمام المجتمع الدولي لئﻻ يضطر المﻻيين من الناس إلى حالة ميؤوس منها ومتفجرة للغاية. ومن الواضح أن الحكومة اﻹسرائيلية ترغب في تخريب عملية السﻻم برفضها الوفاء بتعهداتها وبتصعيد حدة التوتر في المنطقة من خﻻل القيام بأعمال عنف وترويع. وما يصدر عن مسؤولي هذه الحكومة من تصريحات ﻻ يبشر بخير بالنسبة للسﻻم، بينما يواجه الﻻجئون الفلسطينيون ظروفا سياسية واقتصادية صعبة للغاية. ٣ - وأردف قائﻻ إن وفده يﻻحظ بقلق بالغ حدوث انخفاض نسبته ٢٩ في المائة في متوسط ما ينفق على كل ﻻجئ خﻻل اﻷعوام اﻷربعة الماضية )A/52/13، الفقرة ٨(، وهذا رقم ﻻ يأخذ في حسابه آثار التضخم. واﻻنخفاض في اﻹنفاق يثير الدهشة على نحو خاص ﻷنه يأتي بعد محادثات السﻻم وبعد العديد من مؤتمرات اﻷمم المتحدة التي أبرزت أهمية التضامن مع الﻻجئين. ٤ - وأشار إلى أن حكومته عملت بجد لتخفيف معاناة الﻻجئين الفلسطينيين، وقدمت لهم خدمات حيوية عديدة في مجاﻻت التعليم والرعاية اﻻجتماعية والرعاية الصحية واﻹدارة واﻻسكان بتكلفة بلغت ٤٠ مليون دوﻻر بين تموز/يوليه ١٩٩٦ وحزيران/يونيه ١٩٩٧. ٥ - واختتم كلمته قائﻻ إن وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى ساعدت على تحسين نوعية الخدمات المقدمة إلى الﻻجئين الفلسطينيين في الجمهورية العربية السورية وينبغي أن تستمر في القيام بذلك حتى تتم تسوية قضية الﻻجئين طبقا لقرار الجمعية العامة ١٩٤ )د - ٣( المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٤٨. وينبغي للدول المانحة أن تفي بالتزاماتها وتزيد تبرعاتها حتى يمكن حل اﻷزمة المالية للوكالة. ولن يؤيد وفده إجراء تخفيضات في الخدمات إلى الﻻجئين الفلسطينيين أو في اﻹنفاق عليهم وﻻ ينبغي إلقاء اﻷعباء المالية على كاهل مجتمع الﻻجئين أو الدول المضيفة. وينبغي للوكالة أن تتمكن من أداء مهامها في مجاﻻت نشاطها الخمسة، دون تمييز بين مجال وآخر. ٦ - السيد صليبا )مالطة(: قال إن ما تقوم به اﻷونروا من أعمال هو برهان على اﻻلتزام اﻹنساني للمجتمع الدولي وعلى اهتمامه بالشعب الفلسطيني. وﻻ تزال اﻷونروا منارة أمل ﻷكثر من ٣,٤ مﻻيين ﻻجئ فلسطيني، وهي ﻻ توفر لهم وسائل البقاء فحسب بل تحاول أيضا ضمان مشاركتهم الفعالة في المجتمع. ولهذا السبب، فإن مما يثير بالغ القلق أن تستلزم اﻷزمة المالية اﻷخيرة للوكالة فرض تدابير تقشفية أكثر حدة من الماضي، بما في ذلك تجميد توظيف المدرسين وبناء المدارس فضﻻ عن تخفيض الرعاية في المستشفيات مما كان له تأثير على نوعية الخدمات الصحية. كما واجهت الخدمات اﻻجتماعية والبرامج الغوثية التي تقدمها اﻷونروا نكسات أيضا، وهذه حالة تعرض للخطر ما يقدم من مساعدة إلى أشد الفئات ضعفا وتحد من نطاق المشاريع المدرة للدخل التي تهدف إلى رفع مستوى معيشة الﻻجئين الفلسطينيين. ٧ - وتابع قائﻻ إن إحدى السمات الفريدة للوكالة ﻻ تزال درجة تعاونها مع الحكومات المضيفة والسلطة الفلسطينية في وضع برامج مﻻئمة لﻷوضاع المحلية. فالمناخ العام الذي تعمل فيه اﻷونروا له تأثير على خدماتها. وأعرب عن اﻷمل في أن يحفز اﻹحساس الحالي باﻹحباط بسبب توقف عملية السﻻم على تجديد اﻻلتزام الدولي تجاه أنشطة الوكالة كدليل على استمرار اﻻلتزام برفاه الﻻجئين الفلسطينيين وكبادرة تأييد لﻷهداف السياسية الموضوعة عند بداية عملية السﻻم. والفصل الرابع من تقرير المفوض العام )A/52/13( المتصل بالمسائل القانونية يعطي وصفا يبعث على القلق للشروط التي وضعتها إسرائيل وعرقلت الخدمات في الضفة الغربية وغزة، مما أجبر اﻷونروا في بعض اﻷحيان على توظيف موظفين دوليين، رغم قلة اﻷموال، لﻻلتفاف حول القيود المفروضة على اﻻنتقال. وقد قامت الوكالة باﻻنتقال إلى غزة أمﻻ منها على وجه التحديد في أن تكون في وضع أفضل للعمل في الميدان دون تكبد تكاليف إضافية. ٨ - واختتم كلمته قائﻻ إن تضامن الشعب المالطي مع الشعب الفلسطيني ينبع من اهتمام بكرامة كل كائن بشري ومن الرغبة أيضا في تسوية عادلة ودائمة لقضية فلسطين. ويجب تنفيذ اﻻتفاقات الموقعة، واستئناف مفاوضات الوضع الدائم، إذا مـا أريد إحياء عملية السﻻم. ٩ - السيد كوهارا )اليابان(: ﻻحظ أن هناك أكثر من ٣,٤ مﻻيين ﻻجئ فلسطيني غير قادر على التنقل بحرية ومضطر لمواجهة شظف العيش في مخيمات لﻻجئين في مناطق الحكم الذاتي الفلسطينية أو في بلدان مجاورة، فأشاد باﻷونروا لما تبذله من جهود للحفاظ على اﻻستقرار اﻹقليمي من خﻻل تقديم مساعدة إنسانية حيوية كما أشاد بالبلدان المجاورة اﻷردن والجمهورية العربية السورية ولبنان التي استضافت أعدادا كيرة من الﻻجئين الفلسطينيين رغم ما لديها من صعوبات مالية. ١٠ - وقال إن حكومته تدرك أن السﻻم واﻻستقرار في الشرق اﻷوسط عامﻻن أساسيان ﻻستباب السﻻم واﻻستقرار في العالم، ولهذا فإن حكومته أيدت بنشاط ما يبذل من جهود لدفع عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط، وهي تحث الطرفين معا على بذل جهود صادقة وشجاعة لتحقيق السﻻم من خﻻل الحوار. وفي غضون ذلك، فإن التنمية اﻻقتصادية تمثل عنصرا أساسيا لتحسين حياة الﻻجئين الفلسطينيين. ويجب على جميع اﻷطراف أن تنحي اﻻعتبارات السياسية جانبا وأن تتصرف على نحو ﻻ يعيق ما تقوم به اﻷونروا من أنشطة إنسانية أو قدرتها على مساعدة أشد الفئات ضعفا. ١١ - ومضى قائﻻ إن وفده يشعر بقلق بشأن ما قد ينجم عن تقليص أنشطة اﻷونروا من اضطرابات في أوساط السكان الﻻجئين وما نجم عنه بالفعل في المخيمات اللبنانية. فالتخفيضات في عدد موظفي اﻷونروا مثﻻ يمكن أن يؤدي إلى خسارة بعض الفلسطينيين لوظائفهم. وإضافة إلى النمو الطبيعي لعدد الﻻجئين، فإن تضخم عمليات اﻷونروا وازديادها، وانخفاض التبرعات إلى الصندوق العام هي عوامل مسؤولة بوجه رئيسي عن تردي الحالة المالية. ومن شأن ثقة المانحين أن تعزز إذا أبقت الوكالة الحساب اﻷساسي منفصﻻ انفصاﻻ واضحا عن حساب المشاريع في الصندوق العام وإذا قدمت تفسيرا لتخصيص رأس المال، وحددت أولوية بين مشاريعها واستعملت مواردها المحدودة استعماﻻ فعاﻻ. وقد أسهمت اليابان نفسها منذ عام ١٩٩٣ بمساعدات للشعب الفلسطيني بقيمة ٣١٤ مليون دوﻻر، وتبرعت في اﻵونة اﻷخيرة بمليون دوﻻر لتستعمل في المخيمات القائمة في لبنان. وهي تعتبر استثمارها في اﻷونروا ذا أهمية بالغة لما يعود به من منافع مباشرة على الﻻجئين الفلسطينيين. ١٢ - السيد المهنا )المملكة العربية السعودية(: قال إن قيام اﻷونروا بتقديم خدمات تعليمية وصحية وغوثية واجتماعية أساسية ﻷكثر من ٣,٤ مﻻيين ﻻجئ فلسطيني يمثل إنجازا ضخما. كما أن برامجها، وبخاصة برنامجها المدر للدخل الذي يقدم إلى اﻷعمال التجارية الصغيرة والمشاريع الصغرى، قروضا من رأس المال المتداول بأسعار الفائدة التجارية، تساعد في دعم الشعب الفلسطيني وإرساء أسس تحقيق السﻻم في الشرق اﻷوسط. ١٣ - وأردف قائﻻ إنه ينبغي إيجاد حل لﻷزمة المالية الخطيرة التي تعاني منها الوكالة والتي رافقها انخفاض حاد في مستوى ونطاق الخدمات المقدمة إلى الﻻجئين الفلسطينيين. وتتحمل البلدان الغربية مسؤولية خاصة عن دعم الوكالة، ﻷن أفعال هذه البلدان هي التي سببت المأساة الفلسطينية. ويستدعي ما تقوم به المنظمة من عمل هام، فضﻻ عن القضية الفلسطينية نفسها، التزاما مستمرا، وﻻ سيما في وقت تحاول فيه السلطات اﻹسرائيلية تقويض عملية السﻻم برمتها. ١٤ - واختتم كلمته قائﻻ: بالرغم من أن حكومته ستواصل تقديم دعم معنوي ومادي إلى الشعب الفلسطيني، فإن البلدان الغربية تتحمل مسؤولية رئيسية عن تمويل الوكالة التي أنشأتها بغية حل مشكلة كانت من صنعها هي. وينبغي للمجتمع الدولي أيضا أن يضطلع بدوره من خﻻل تقديم المعونة إلى الشعب الفلسطيني والسماح لﻻجئين اﻷبرياء بالعودة إلى ديارهم. كما ينبغي أن تُضمن للوكالة الوسائل التي تمكنها من اﻻضطﻻع ببرامجها، وﻻ سيما برنامج تنفيذ السﻻم. ١٥ - السيدة جانج كيوي )الصين(: ﻻحظت أن موظفي اﻷونروا قاموا في ظروف صعبة للغاية بتقديم مساعدة حسنت باستمرار اﻷوضاع اﻻقتصادية واﻻجتماعية لﻻجئين الفلسطينيين وبالتالي خدمت قضية السﻻم والتنمية في الشرق اﻷوسط. وقد كان اﻻنتقال إلى غزة مفيدا من حيث ما قام من تعاون بين اﻷونروا وجميع السلطات المحلية. وأثبتت الوكالة أنها مدركة لضرورة تخفيض التكاليف حتى وهي تقوم بتشجيع التنمية اﻻقتصادية في اﻷراضي الفلسطينية ومنطقة الحكم الذاتي. ١٦ - وأضافت قائلة إن مشكلة الشرق اﻷوسط ﻻ تزال دون حل بعد سنوات كثيرة. وعملية السﻻم بلغت مرحلة من الجمود وطرأ تدهور خطير على العﻻقات بين الطرفين، رافقه ازدياد عدد حوادث العنف. ولهذا فإن حل مسألة الﻻجئين أصبح أبعد مناﻻ ويجب على الطرفين أن يمتثﻻ بنية حسنة ﻻتفاقات السﻻم وأن يستأنفا المفاوضات بينهما، حتى يتمكن شعب اﻷراضي الفلسطينية من استعادة السﻻم واﻻستقرار في حياته. وتمثل اﻷونروا في هذه المرحلة الحرجة رمزا لتصميم اﻷمم المتحدة على حل القضية كما تعد عنصرا حيويا لنجاح السﻻم. ١٧ - وأردفت قائلة إن الصين قلقة من الحالة المالية للوكالة ولكنها مع ذلك متفقة مع رئيس اللجنة اﻻستشارية لﻷونروا على ضرورة تفادي اتخاذ أي إجراء من شأنه أن يؤثر تأثيرا سلبيا على رفاه الﻻجئين الفلسطينيين )A/52/13، الصفحة '٧'(. وأعربت عن أملها في أن يمضي تنفيذ البرنامج بسﻻسة، ﻷن اﻷونروا ووكاﻻت اﻷمم المتحدة اﻷخرى، والبلدان المانحة والسلطات المضيفة بذلت جهدا مشتركا لتعويض العجز المالي. ويجب على اﻷونروا بدورها أن تعيد النظر في ممارساتها اﻹدارية في ضوء الحالة الجديدة، بغية توفير خدمة أفضل بتكلفة أقل. ١٨ - واختتمت كلمتها قائلة إن الصين تكن تعاطفا عميقا مع الﻻجئين الفلسطينيين، وستواصل الحكومة الصينية مساعدتهم من خﻻل اﻷونروا وقنوات ثنائية أخرى، كما ستواصل العمل من أجل تحقيق سﻻم واستقرار مبكرين في الشرق اﻷوسط. ١٩ - السيدة ميلر )استراليا(: قالت إنه يجب تحقيق التنمية اﻻقتصادية وتحسين نوعية حياة الفلسطينيين العاديين من أجل ترسيخ جذور السﻻم. وهنا تكمن اﻷهمية الحيوية لﻷعمال التي تضطلع بها اﻷونروا؛ فما تقوم به من أعمال اجتماعية وإنسانية يشكل عامﻻ مهما في المساعدة على تخفيف حدة اﻻحباطات اﻻجتماعية واﻻقتصادية. ٢٠ - ومضت قائلة إن تقرير المفوض العام (A/52/13) سلط الضوء على القيود الداخلية والخارجية التي ظلت تؤثر على عمليات الوكالة خﻻل العام الماضي. واعتبرت حالتها المالية المتزعزعة التي تعرض أنشطتها البرنامجية وتوفير الخدمات اﻷساسية إلى الخطر أحد اﻷسباب التي تدعو إلى القلق. ورغم أن اﻷزمة المالية خفﱠت حدتها مؤقتا في أوائل العام، فإنها ستعود دون ريب في العام المقبل إن لم تجر اﻹصﻻحات اﻹدارية المطلوبة. ٢١ - وأردفت قائلة إن الوكالة جديرة بالثناء لما قامت به من عمل لتوسيع قاعدة المانحين وتخفيض اﻹنفاق. ويتسم عملها بأهمية بالغة في المنعطف الحرج الحالي لعملية السﻻم. وبلغ ما قدمته استراليا من مساعدات إلى اﻷونروا والمنطقة ككل ٧ مﻻيين دوﻻر استرالي في عام ١٩٩٦/١٩٩٧، وخصص جزء من هذا المبلغ للمدرسين في مدارس الضفة الغربية وغزة. ويجب على مانحين آخرين أيضا الوفاء بالتزاماتهم المعلنة تجاه اﻷونروا. وﻻ يمكن أن تحل مسألة الﻻجئين إﻻ بتسوية سلمية شاملة، وذلك الحين، سيظل دور اﻷونروا دورا حيويا. وقالت إن وفدها يحث اﻷطراف على التصميم على إحراز تقدم نحو السﻻم. ٢٢ - السيد سيريينو )إندونيسيا(: قال إنه رغم القيود الشديدة المفروضة على الميزانية، نجحت اﻷونروا في تحقيق تحسينات كبيرة في اﻷوضاع اﻻجتماعية واﻻقتصادية، وبخاصة في مجاﻻت التعليم والرعاية الصحية والمساعدة الغوثية والخدمات اﻻجتماعية، ﻟ ٣,٤ مﻻيين ﻻجئ مسجلين لدى الوكالة، وهي تستحق الثناء على ذلك. كما أن اﻷنشطة التي قامت بها اﻷونروا ضمن إطار برنامج تنفيذ السﻻم تبعث على الرضا البالغ. ٢٣ - وأردف قائﻻ إن الحالة المتردية في الشرق اﻷوسط تشكل مصدرا للقلق. وبدﻻ من أن يحصد الفلسطينيون منافع عملية السﻻم، اضطروا لمعاناة أكثر نتيجة التدابير اﻻسرائيلية، بما في ذلك اﻹغﻻقات وبناء المستوطنات غير المشروعة في جبل أبو غنيم والمنطقة المحيطة به. وتعين على اﻷونروا مواجهة قيود شديدة سببها إغﻻق اﻷراضي الذي فرضته اسرائيل تحت ذريعة واهية هي ذريعة اﻻعتبارات اﻷمنية. وينبغي ﻻسرائيل بصفتها السلطة القائمة باﻻحتﻻل أن تفي بالتزاماتها من خﻻل التعاون مع اﻷونروا بدﻻ من أن تضع العراقيل في طريق الوكالة. ٢٤ - وأوضح قائﻻ إن التقرير يشير إلى الوكالة بوصفها "مفلسة فنيا" ﻷنها تعدم الموارد التي تمكنها من الوفاء حتى بالتزاماتها الحالية A/52/13)، الفقرة ٨٠(. عﻻوة على ذلك، فإن ازدياد عدد السكان الﻻجئين بسبب النمو الطبيعي فضﻻ عن التضخم قد زاد من حدة المشاكل المالية. وأدى فرض اﻷونروا لتدابير تقشفية إلى انخفاض ما ينفق على كل ﻻجئ بنسبة ٢٩ في المائة. ولهذا هوت مستويات المعيشة في الضفة الغربية وقطاع غزة بنسبة ٣٦,١ في المائة في السنوات اﻷخيرة. وإدراكا منهم لصعوبة الحالة، قام الﻻجئون أنفسهم بتحمل بعض نفقات الوكالة من خﻻل طرق تمويل ابتكارية. وإذا لم تعالج الحالة، فإنها ستؤثر تأثيرا سلبيا على عملية السﻻم. وقال إنه يشاطر المفوض العام رأيه بشأن ضرورة إيﻻء أهمية لوضع البرامج على أساس مالي سليم بغية تﻻفي حدوث عواقب قد تكون مزعزعة لﻻستقرار. ٢٥ - واختتم كلمته باﻹعراب عن أمله في أن تواصل الدول اﻷعضاء التبرع للوكالة بغية التصدي للحالة على أرض الواقع في مثل هذه المرحلة الحرجة من حياة الشعب الفلسطيني. وقال إن إندونيسيا ستواصل تأييدها اﻷكيد للفلسطينيين وستقدم مساهمتها لﻷونروا في حدود إمكانياتها المتواضعة، بغية سداد اﻻحتياجات الماسة، مع دعم جميع الجهود المبذولة لتحسين البرامج والكفاءة اﻹدارية. ٢٦ - السيد نغو )فييت نام(: قال إن ما تبذله الوكالة من جهود لمواصلة تقديم الخدمات اﻷساسية إلى الﻻجئين الفلسطينيين ومساهمتها في تحسين اﻷوضاع اﻻجتماعية واﻻقتصادية هي جهود جديرة بالثناء. بيد أنه أعرب عن أسفه العميق ﻷن عمليات الوكالة في الضفة الغربية وقطاع غزة ﻻ تزال تواجه قيودا ناشئة عن إجراءات فرضتها السلطات اﻻسرائيلية، أدت إلى تدهور خطير في عملية السﻻم. إضافة إلى ذلك، فإن اﻷزمة المالية الحادة المحدقة بالوكالة ﻻ تزال تطغى على جميع جانب من جوانب عملها. وفي هذا الخصوص، كرر مطالب وفده بأن ترفع اﻹغﻻقات بأسرع وقت ممكن وأن تعالج الصعوبات المالية التي تواجه الوكالة فورا. ٢٧ - وأعرب عن اﻷسف لﻷزمة اﻷخيرة في تنفيذ اﻻتفاقات التي تم التوصل إليها من قبل والفشل في تحقيق سﻻم عادل ودائم وشامل في المنطقة. وارتأى أن الحل السياسي يجب أن يسير يدا بيد مع التنمية اﻻجتماعية اﻻقتصادية المستدامة بغية إنهاء الوضع الحالي للفلسطينيين الذين شردوا من أرضهم. وطالب بالتنفيذ الفوري لﻻتفاق المؤقت بشأن الضفة الغربية وقطاع غزة وإعﻻن المبادئ بشأن ترتيبات الحكم الذاتي المؤقتة. وقال إن حكومته تؤيد بشدة عملية السﻻم وهي مصممة على المساعدة في الدفاع عن حقوق الشعب الفلسطيني غير القابلة للتصرف، بما في ذلك حقه في تقرير مصيره وإقامة دولته. ٢٨ - وختم كلمته باﻹعراب عن تقديره للبلدان المانحة، وللوكاﻻت والمنظمات الدولية على تبرعاتها لﻷونروا وحث مجتمع المانحين على مواصلة دعمه. ٢٩ - السيد دودش )تونس(: قال إن انتهاكات اسرائيل المستمرة لحقوق الشعب الفلسطيني وتخريبها لعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط أدى إلى تدهور حاد في الحالة اﻻجتماعية والسياسية في المنطقة، وﻻ سيما في الضفة الغربية وقطاع غزة. كما أن العقوبات الجماعية وحرمان العمال من الوصول إلى أماكن عملهم وإحباط جهود السﻻم عوامل أثرت تأثيرا سلبيا على أعمال الوكالة إذ حالت دون إيصالها للخدمات إلى عدد هائل من الﻻجئين. وما دامت السلطات اﻻسرائيلية تواصل انتهاك مبادئ القانون الدولي وتقويض عملية السﻻم، فإن عمل الوكالة سيعاني. ٣٠ - وأضاف قائﻻ إنه رغم تعاون اﻷردن ولبنان والجمهورية العربية السورية تعاونا كامﻻ مع اﻷونروا في تلبية احتياجات الﻻجئين الفلسطينيين ورغم أن دوﻻ كثيرة من خارج المنطقة قدمت دعما ماليا، فإن الوكالة تواجه أزمة مالية خطيرة تهدد بتقويض أسباب وجودها نفسه. وكان ﻻ بد من تخفيض بعض برامجها أو التخلي عنه كما انخفضت نسبة اﻹنفاق على كل ﻻجئ في السنوات اﻷخيرة. وأصبحت الوكالة "مفلسة فنيا"، بحيث أنها باتت تفتقر إلى ما يكفي من الموارد للوفاء بجميع التزاماتها غير المسددة A/52/31)، الفقرة ٧(. وأدى ازدياد عدد الﻻجئين إلى تفاقم الصعوبات المالية للوكالة، وﻻ بد من حل تلك الصعوبات إذا ما أريد لتلك الوكالة أن تبقى. وبدأ الﻻجئون الفلسطينيون أنفسهم يعربون عن قلقهم من إمكانية إلغاء الوكالة تدريجيا وعارضوا بشدة أي تغييرات محتملة في سياسات وبرامج اﻷونروا يمكن اعتبارها خطوة أولى نحو إغﻻق الوكالة )المرجع نفسه، الفقرة ١١(. ٣١ - واختتم كلمته قائﻻ إن وفده متفق مع المفوض العام فيما ذهب إليه من أن أي تخفيض في خدمات الوكالة سيرسل إشارة سلبية إلى الﻻجئين وغيرهم من اﻷطراف في المنطقة )المرجع نفسه، الفقرة ١٢(. ومن واجب المجتمع الدولي أن ينقذ اﻷونروا من اﻹفﻻس من خﻻل زيادة مستوى اﻷموال وعدد المانحين. وستواصل تونس، من جانبها، المساهمة في هذه الوكالة التي قدمت خدمات قيمة إلى الﻻجئين الفلسطينيين وتستحق كامل دعم المجتمع الدولي. ٣٢ - السيد هولتر )النرويج(: قال إن حكومته تعلق أهمية كبيرة على الدور العظيم القيمة الذي تضطلع به اﻷونروا في مجال تقديم المساعدة إلى الﻻجئين الفلسطينيين. وﻻ تزال النرويج إحدى الدول المساهمة الرئيسية في الوكالة وقد زادت دعمها، بما في ذلك من خﻻل اﻻستجابة على نحو إيجابي إلى النداء الذي وجهته الوكالة للحصول على تبرعات استثنائية. ٣٣ - وأضاف قائﻻ إن الحالة المالية الصعبة للوكالة لها آثار خطيرة ﻻ من ناحية نتائجها بالنسبة لﻻجئين بل أيضا من ناحية نتائجها السياسية بالنسبة لعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط. ونظرا للحالة المالية للوكالة، فمن اﻷهم اﻵن من أي وقت مضى أن يواصل مجتمع المانحين بذل جهوده. وأعرب وفده عن قلقه من أن بعض المانحين المهمين ينظرون في تخفيض مساهماتهم وكرر مناشدته زيادة قاعدة المانحين. وأعرب عن ثقة وفده في أن يواصل المفوض العام جهوده لجعل الوكالة أداة أكثر كفاءة. ٣٤ - وختم كلمته قائﻻ إن حكومته مقتنعة بأن نجاح عملية السﻻم يتوقف على تحقيقها نتائج إيجابية ملموسة في الحياة اليومية للناس. ولهذا فإن الدعم المستمر من جانب المجتمع الدولي لعملية السﻻم يتعين أن تصاحبه مساعدة اقتصادية كبيرة، للشعب الفلسطيني بشكل خاص، ولﻷونروا دور حيوي يتعين أن تقوم به في هذا الخصوص. ٣٥ - السيد بني )الجماهيرية العربية الليبية(: قال إن اﻷونروا تكافح لتحسين قدر الشعب الفلسطيني رغم العجز المالي وأعمال اﻻسرائيليين الذين ﻻ يرفضون فقط دعم أعمال الوكالة وإنما يتعمدون إعاقتها لحرمان موظفيها من حرية الحركة. وحتى تستمر اﻷونروا في تقديم الخدمات التي تمس إليها الحاجة، فإنه يجب على المجتمع الدولي أن ينهض بمسؤوليته بتقديم المساعدة السياسية واﻻقتصادية. ٣٦ - وأضاف قائﻻ إن التقارير المعروضة على اللجنة تكشف بؤس شعب يعيش في المنفى على اﻹحسان. ومع ذلك فإن القضية الفلسطينية ليست مشكلة إنسانية فحسب، بل هي أيضا قضية قانونية وسياسية. وقد أنشئت اﻷونروا كوكالة مؤقتة لتقديم اﻹغاثة حتى يتمكن الشعب الفلسطيني من العودة إلى وطنه. والمبدأ الذي تقيم عليه اﻷمم المتحدة ما تتخذه من إجراءات في مثل هذه الحاﻻت هو دائما الحق الشرعي لﻻجئين في العودة إلى أوطانهم. ولكن بعد مضي خمسين عاما تقريبا، ﻻ يزال الﻻجئون الفلسطينيون يعانون مــن القهــر واﻹرهاب والفقر الذي ﻻ نظير له؛ والمجتمع الدولي لم يكن قط بهذه السلبية. ٣٧ - وختم كلمته قائﻻ إن حكومته استقبلت، بدافع من الواجب، الكثيرين من المبعدين الفلسطينيين ولم تمنعهم أبدا من اللجوء إلى أراضيها، على عكس اﻻنطباع الذي خلقته الفقرة ٥٧ من الوثيقة A/52/13 وما ورد فيها من إشارات إلى فلسطينيين يعيشون في مخيمات على الحدود بين ليبيا ومصر. فهؤﻻء الﻻجئون الفلسطينيون وغيرهم من المبعدين في أرجاء أخرى من العالم يجب أن يسمح لهم بالعودة إلى وطنهم بموجب أحكام عملية سﻻم شاملة تضع حدا لﻷمر الواقع الجائر الذي طال أمده. وتؤيد الجماهيرية العربية الليبية قيام دولة فلسطينية ديمقراطية مستقلة عاصمتها القدس يعيش فيها اليهود والعرب على قدم المساواة. ٣٨ - السيد باييز )كولومبيا(: قال إن حكومته تؤكد من جديد تضامنها مع الشعب الفلسطيني والﻻجئين الفلسطينيين وتشيد باﻷعمال التي تقوم بها اﻷونروا بالرغم ممـا تواجهه مـن صعوبات مالية. والمجتمع الدولي ﻻ يستطيع أن يقف مكتوف اليدين في وجه ما يعانيه آخرون من بني اﻹنسان. وأثنى على البلدان المانحة وحثها على مواصلة تقديم الدعم اﻻقتصادي. وأعرب أيضا عن تقديره للبلدان المضيفة ﻻستضافتها لﻻجئين الفلسطينيين بطريقة مثالية. ٣٩ - السيد هانسن )المفوض العام لوكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى(: قال إن مما يبعث على التشجيع بالنسبة له ولنحو ٠٠٠ ٢٣ من زمﻻئه أن يعلم أن أعمالهم تحظى بالتقدير. ٤٠ - وأضاف قائﻻ إن الﻻجئين الفلسطينيين، رغم ما يعانونه من حرمان، يعدون من بين أكثر الناس تعلما في العالم. ورغم اﻷوضاع المزرية للمرافق الصحية، فهم في مرتبة عالية من ناحية المؤشرات الصحية الرئيسية. واستطاع الﻻجئون تسخير مواهبهم في مباشرة اﻷعمال الحرة ومواهبهم اﻻجتماعية عن طريق مراكز للمرأة والشباب. بيد أن هناك خطرا حقيقيا من أن تنهار هذه اﻹنجازات ﻷن الوكالة ليس لديها ما يكفي من اﻷموال لسد اﻻحتياجات. ٤١ - وختم كلمته بقوله إنه رغم أن بعض البلدان قام بتخفيض مساهماته، فإن هناك بلدانا أخرى قامت بزيادتها، ولذلك فإن الوكالة كانت بالفعل محظوظة أكثر من غيرها من الوكاﻻت الدولية التي تتسم إيراداتها باستقرار أقل. ومع ذلك، فإنها تواجه حالة متزايدة الصعوبة ﻷسباب ديموغرافية وبسبب المناخ السياسي العام في المنطقة. وحث الدول اﻷعضاء على النظر فيما يمكن أن تفعله لﻷونروا على الصعيدين السياسي واﻹنساني على السواء. فلو ساهمت جميعها بحصتها العادلة في جدول اﻷنصبة المقررة، فإن المناقشات التي ستجري في العام المقبل ستتناول اﻹنجازات التي تحققت وليس اﻷزمة المالية. وذكﱠر الوفود بأنه سيعقد مؤتمر ﻹعﻻن التبرعات في ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر. رفعت الجلسة في الساعة ٤٠/١٦. ــ ــ ــ ــ ــ 