%%%SENEGAL|

الدورة الموضوعية لعام 2013 جنيف، 1-26 تموز/يوليه 2013 * E/2013/100. البند 14 (هـ) من جدول الأعمال المؤقت* المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان: مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين مذكرة شفوية مؤرخة 21 حزيران/يونيه 2013 موجهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة للسنغال لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لجمهورية السنغال لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى الأمين العام، وبالإشارة إلى قرار الجمعية العامة 1166 (د-7) المؤرخ 26 تشرين الثاني/نوفمبر 1957 المتعلق بإنشاء اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين وغيره من القرارات ذات الصلة التي اتخذتها الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة بشأن توسيع عضوية اللجنة التنفيذية، يشرفها أن تبلغه بأن حكومة جمهورية السنغال قررت الترشح لعضوية اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي. وانطلاقا من روح التشبث بحماية وتعزيز حقوق الإنسان عموما، واللاجئين خصوصا، ما فتئت السنغال، وهي طرف في اتفاقية عام 1951 المتعلقة بمركز اللاجئين وبروتوكولها لعام 1967 واتفاقية عام 1954 المتعلقة بمركز الأشخاص عديمي الجنسية واتفاقية عام 1961 المتعلقة بخفض حالات انعدام الجنسية، تبدي على الدوام اهتماما خاصا بالبحث عن حلول متفق عليها لمشاكل اللاجئين على الصعيدين الوطني والدولي. ومما يدل على ذلك اعتماد القانون رقم 68-27 المؤرخ 24 تموز/يوليه 1968 المتعلق بمركز اللاجئين، الذي أنشئت بموجبه اللجنة الوطنية لتحديد الأهلية لمركز اللاجئ، والذي حدد حقوق اللاجئين عن طريق إعمال مبدأ عدم التمييز بما يكفل لهؤلاء، على الأراضي السنغالية، نفس المعاملة التي يحظى بها المواطنون في مجال التعليم والعمل وحرية التنقل والاستفادة من الخدمات الاجتماعية الأساسية وخدمات الرعاية الصحية. وقد مكنت اللجنة الوطنية لتحديد الأهلية لمركز اللاجئ، التي يدير أعمالها رئيس المحكمة العليا، من إدارة شؤون مواطني موريتانيا وغينيا - بيساو وليبريا ورواندا وكوت ديفوار وجمهورية الكونغو الديمقراطية، على سبيل المثال لا الحصر. وتستضيف السنغال اليوم أكثر من 000 16 من اللاجئين وطالبي اللجوء، وبفضل علاقات التعاون الممتاز التي تربطها بمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، التي تتخذ من العاصمة داكار مقرا لمكتبها الإقليمي، فقد أُعيد أكثر من 000 25 لاجئ موريتاني إلى وطنهم بأمان وكرامة. واعتبارا لما سبق، واستنادا إلى الخبرة المكتسبة في هذا المجال، فإن السنغال مقتنعة بأن انضمامها إلى اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي سيمكّنها من تقديم إسهامات قيّمة في عمل هذه الهيئة الموقرة والتعبير بشكل ملموس عن تفانيها في خدمة قضية اللاجئين. وإذ تأمل البعثة الدائمة لجمهورية السنغال أن ينظر المجلس الاقتصادي والاجتماعي بصورة إيجابية في هذا الطلب، فإنها تشكر الأمين العام مقدما على مساعيه الحميدة. 