%%%ELECTION OF MEMBERS|APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة التنظيمية المستأنفة لعام 2013 25 و 26 نيسان/أبريل 2013 البند 4 من جدول الأعمال الانتخابات والترشيحات وإقرار الترشيحات والتعيينات انتخاب ثمانية أعضاء للمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية من بين المرشحين الذين سمّتهم الحكومات وتعيين رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي لثمانية أعضاء مذكرة من الأمين العام 1 - أنشأ المجلس الاقتصادي والاجتماعي، عملا بقراره 2000/22 وبمقرره 2001/316، المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية، بوصفه هيئة فرعية للمجلس. ويضم المنتدى 16 عضوا يعملون جميعا بصفتهم الشخصية كخبراء مستقلين في قضايا الشعوب الأصلية لفترة ثلاثة أعوام مع إمكانية إعادة انتخابهم أو إعادة تعيينهم لفترة واحدة أخرى. وتسمّي الحكومات ثمانية منهم وينتخبهم المجلس وفقا لنمط محدد على النحو المبيـن في المقرر 2001/316، والثمانية الآخرون يعينهم رئيس المجلس عقب مشاورات رسمية يجريها مع المكتب والمجموعات الإقليمية عن طريق منسقي تلك المجموعات، على أساس مشاورات عامة مع منظمات الشعوب الأصلية. 2 - وفي عام 2013، سيُدعى المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في دورته التنظيمية المستأنفة، إلى انتخاب ثمانية أعضاء وفقا للنمط التالي، حسبما ورد في المقرر 2001/316: (أ) عضوان من الدول الأفريقية؛ (ب) عضوان من الدول الآسيوية؛ (ج) عضوان من دول أوروبا الشرقية؛ (د) عضو واحد من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ (هـ) عضو واحد من دول أوروبا الغربية ودول أخرى. 3 - وتبدأ مدة عضوية الأعضاء الجدد في المنتدى الدائم في 1 كانون الثاني/يناير 2014 وتنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2016. وترد في مرفق هذه المذكرة معلومات عن الأعضاء الحاليين في المنتدى الدائم. 4 - وفي مذكرة شفوية مؤرخة 5 تشرين الأول/أكتوبر 2012، دعا الأمين العام الحكومات إلى تقديم أسماء مرشحيها لعضوية المنتدى الدائم، بحلـول 18 كانون الثاني/يناير 2013. وترد أدناه قائمة بالأشخاص المرشحين على هذا النحو. وستصدر معلومات عن السيرة الذاتية للمرشحين في الوثيقة E/2013/9/Add.4. 5 - وستقدَّم إلى أعضاء المجلس قائمة منفصلة بالأعضاء الثمانية الذين رشحتهم منظمات الشعوب الأصلية وعيّنهم رئيس المجلس. المرشحون الدول الأفريقية سيمون ويليام مفيـبودولو (الكونغو) جرفيس نزوا (الكاميرون) جوزيف غوكو موتانغه (كينيا) الدول الآسيوية محمد حساني نجاد بيركوهي (جمهورية إيران الإسلامية) دول أوروبا الشرقية أوليفــر لود (إستونيا) إيزا مـوكابينوفا (الاتحاد الروسي) دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي سيمون فريدي كوندو ريفيروس (دولة بوليفيا المتعددة القوميات) غابرييل مويوي خاكاناميخـوي (كولومبيا) ألفارو إستيبان بوب آك (غواتيمالا) دول أوروبا الغربية ودول أخرى جينـز دال (الدانمرك) ميغان ديفيس (أستراليا) المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية (16 عضوا؛ عضوية لفترة ثلاث سنوات) فترة العضوية من 1 كانون الثاني/يناير 2010 إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2013 ثمانية خبراء انتخبهم المجلس إيفا بيوديه (فنلندا) بايمانه هاستيه (جمهورية إيران الإسلامية)() سيمون ويليام مفيبودولو (الكونغو) أندريـه أ. نيكيفوروف (الاتحاد الروسي)(أ) ألفارو إستيـبـان بوب آك (غواتيمالا) فيكتوريا تولاس (إستونيا) بيرتي غزافيـي (غيانا) ثمانية خبراء عيّنهم رئيس المجلس ميرنا كنـنـغهام كين (نيكاراغوا) راجا ديفاسـيش روي (بنغلاديش) دالي سامبو دورو (الولايات المتحدة) إدوارد جون (كندا) آنا نايكاشينا (الاتحاد الروسي) بول كانينكي سينا (كينيا) فالماين توكي (نيوزيلندا) ساول فـسنـتـي فاسكيس (المكسيك) 