%%%PUBLIC INFORMATI﻿ON|COMMUNICATION TECHNOLOGY|WEBSITES|RADIO BROADCASTING|INFORMATION CENTRES|INFORMATION POLICY|MULTILINGUALISM|PUBLICATIONS|

اﻷمم المتحدة A/54/21/Add.1 الجمعية العامة الوثائق الرسمية الدورة الرابعة والخمسون الملحق رقم ٢١ ألف (A/54/21/Add.1) ٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ لجنة اﻹعﻻم تقرير لجنة اﻹعﻻم عن دورتها الحادية والعشرين المستأنفة ١-٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ إضافة ١ - عقدت لجنة اﻹعﻻم دورتها المستأنفة في الفترة من ١ الى ٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ للنظر في تقرير اﻷمين العام عن تنمية وصيانة وإثراء مواقع اﻷمم المتحدة المتعددة اللغات على الشبكة العالمية A/AC.198/1999/9) و Corr.1 و 2(. وقد طلب الى اﻷمين العام في الفقرة ٣٥ من مشروع القرار باء المعنون "سياسات اﻷمم المتحدة وأنشطتها اﻹعﻻمية"، الذي اعتمدته اللجنة بتوافق اﻵراء في ١٤ أيار/ مايو ١٩٩٩، أن يوالي تطوير اقتراحاته المتصلة بالخيار جيم الذي تناوله تقريره السابق A/AC.198/1999/6)(، تطويرا فعاﻻ من حيث التكلفة مع التركيز على مضمون النص، مع إدراج اﻵثار المناسبة المترتبة على تلك اﻻقتراحات في الميزانية البرنامجية، كي تنظر فيها لجنة اﻹعﻻم أو غيرها من الهيئات ذات الصلة. وقد عرض التقرير الجديد المتعلق بالموضوع A/AC.198/1999/9) و Corr.1 و 2( ثﻻثة خيارات لمواﻻة تطوير الخيار جيم. وكان الخيار الفرعي جيم - ٣ هو اﻻقتراح الموصى به في التقرير قيد النظر. ٢ - وأدلى وكيل اﻷمين العام لشؤون اﻻتصاﻻت واﻹعﻻم ببيان عرض فيه تقرير اﻷمين العام. ولﻻطﻻع على نص البيان، انظر مرفق هذا التقرير. وبينما وافق وفدان على أن الخيار الفرعي جيم - ٣ يبدو أفضل البدائل المعروضة في ظل الظروف المتمثلة في استمرار القيود المالية، رأى الوفدان أن المعدل الفعلي ﻻستعمال مواقع لغات اﻷمم المتحدة ينبغي أﻻ يمثل معيارا لمواﻻة تطويرها. وقال أحد الوفود إنه ينبغي للجنة الخامسة أن تنظر في مسألة تعزيز المواقع على الشبكــة العالميــة باللغات الرسمية الست عمﻻ بالقرار ٦٣/٢٠٨ جيم المــؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وطلب أحد الوفود معلومات إضافية عن اﻻحتياجات من الموارد في الخيار الفرعي جيم - ٣. وطلب متكلم آخر توضيح بعض المصطلحات في هذا اﻻقتراح. وقال وفد آخر، على سبيل المﻻحظة، إن الخيار الفرعي جيم - ٣ ﻻ يضمن التكافؤ بين اللغـــات. وأشــار أحــد المتكلمين الى تقرير اﻷمين العام، ثم تساءل عن حالــة الدراسة الرائــدة المتعلقة بإمكانية توزيع برامج اﻷمم المتحدة اﻹذاعية ذات الجودة الصوتية الفائقة على شبكة اﻹنترنت لتصل الى جهات العالم التي يتوافر فيها عرض نطاق ترددي متقدم وتكنولوجيات متقدمة. وأعرب متكلم آخر عن تقديره لمركز أخبار اﻷمم المتحدة، الذي دشن حديثا. واقترح أحد الوفود إنشاء صفحة على الشبكة العالمية ﻷجل سنة اﻷمم المتحدة، المقبلة، للحوار فيما بين الحضارات. ٣ - وأدلى وكيل اﻷمين العام ببيان رد فيه على بعض اﻷسئلة المطروحة وقدم فيه بعض المعلومات اﻹضافية حسبما طلب إليه. وأكد، في رده، أنه عندما يزداد تطوير المواقع بمختلف اللغات على الشبكة العالمية سيسفر هذا فعﻻ عن زيادة عدد زيارات المواقع المختلفة اللغات وسيقلل تكلفة استعمال هذه المواقع. وذكر وكيل اﻷمين العام أن إدارة شؤون اﻹعﻻم تعتبر "الوحدات المستقلة الحاسوبية" مجاﻻت عمل وأنشطة مواضيعية رئيسية - من قبيل السﻻم واﻷمن، والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وحقوق اﻹنسان، والمساعدات اﻹنسانية، والبيئة - بينما تتمثل "العناصر" في وثائق ومنتجات إعﻻمية محددة تصور هذه الفئات المواضيعية تصويرا أفضل. وفيما يختص بالمحتوى الفعلي للمواقع، ذكر وكيل اﻷمين العام أن إدارة شؤون اﻹعﻻم ستظل تركز على مضمون النص في المواقع تمشيا مع اﻵراء التي أعربت عنها الدول اﻷعضاء في هذا الصدد. وقال إنه فيما يتعلق بالموارد تمثل اﻻحتياجات من الموظفين إجمالي احتياجات التوظيف في إدارة شؤون اﻹعﻻم ﻷجل تنفيذ الخيار الفرعي جيم - ٣. وحسبما أشار تقرير اﻷمين العام، فإن الترتيب الجاري مؤقت وﻻ يمكن اﻹبقاء عليه في اﻷجل الطويل ﻷن الموظفين الموجودين حاليا منقولون مؤقتا من أجزاء أخرى من اﻹدارة حيث تركوا مهامهم العادية. ٤ - واقترح وفده، باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، نصا يستعاض به عن الفقرة ٣٥ من منطوق مشروع قرار اللجنة باء، الوارد في الوثيقة A/54/21. وعقب مشاورات غير رسمية، عقدت اللجنة اجتماعا بكامل هيئتها وقررت بتوافق اﻵراء تعديل مشروع القرار باء المتعلق بسياسات اﻷمم المتحدة وأنشطتها اﻹعﻻمية، وذلك باﻻستعاضة عن الفقرة ٣٥ من المنطوق بفقرة أخرى. كما قررت اللجنة إضافة فقرة جديدة إلى منطوق مشروع القرار باء تتعلق بشبكة مجتمع جنيف الدبلوماسي. ويرد أدناه نص مشروع القرار باء بعد تنقيحه: مشروع القرار باء سياسات اﻷمم المتحدة وأنشطتها اﻹعﻻمية إن الجمعية العامة، إذ تكرر تأكيد مقررها المتعلق بتعزيز دور لجنة اﻹعﻻم بوصفها الهيئة الفرعية الرئيسية التابعة لها الموكول إليها تقديم توصيات الجمعية العامة بشأن عمل إدارة شؤون اﻹعﻻم التابعة لﻷمانة العامة، وإذ توافق اﻷمين العام على وجوب كون اﻹعﻻم واﻻتصاﻻت من صميم اﻹدارة اﻻستراتيجية لﻷمم المتحدة، ووجوب تخلل ثقافة اتصاﻻت جميع مستويات المنظمة، باعتبارها وسيلة لتقديم المعلومات الوافية لشعوب العالم عن أهداف اﻷمم المتحدة وأنشطتها، ١ - تؤكد من جديد قرارها ١٣ )د - ١( المؤرخ ١٣ شباط/فبراير ١٩٤٦، الذي أنشأت به إدارة شؤون اﻹعﻻم باﻷمانة العامة؛ ٢ - ترحب بانضمام أنغوﻻ، وجزر سليمان، وجمهورية مولدوفا إلى عضوية لجنة اﻹعﻻم؛ ٣ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يواصل، فيما يتعلق بسياسات اﻷمم المتحدة وأنشطتها اﻹعﻻمية، التنفيذ التام للتوصيات الواردة في الفقرة ٢ من قرارها ٤٨/٤٤ باء المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣ وغير ذلك من الوﻻيات على نحو ما حددته الجمعية العامة؛ ٤ - تحيط علما بتقرير اﻷمين العام عن إعادة توجيه أنشطة اﻷمم المتحدة في مجال اﻹعﻻم واﻻتصاﻻت)١(، وتشجعه على مواصلة عملية إعادة التوجيه في مجال اﻹعﻻم واﻻتصاﻻت، مع التأكيد على ضرورة مراعاة آراء الدول اﻷعضاء، وتطلب إليه أن يقدم تقريرا عن ذلك إلى لجنة اﻹعﻻم في دورتها الثانية والعشرين، التي ستعقد في سنة ٢٠٠٠؛ ٥ - تؤكد ضرورة عمل إدارة اﻹعﻻم، من خﻻل إعادة توجيهها، على مواصلة وتحسين أنشطتها في المجاﻻت التي تهم البلدان النامية بصورة خاصة، وتهم، حسب اﻻقتضاء، البلدان اﻷخرى ذات اﻻحتياجات الخاصة، بما فيها البلدان التي تمر بمرحلة انتقال، وضرورة إسهام إعادة التوجيه التي من هذا القبيل في سد الفجوة القائمة بين البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو في مجال اﻹعﻻم واﻻتصاﻻت الذي يتسم بأهمية حاسمة؛ ٦ - تحيط علما بتقرير اﻷمين العام عن الخطة المتوسطة اﻷجل المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٢-٢٠٠٥: البرنامج ٢٣، اﻹعﻻم)٢(، وإذ تؤكد لزوم تمشي تنفيذ اﻷهداف العامة، بصورتها المجملة في اﻻقتراح، مع اﻷهداف المبينة في قرارات الجمعية العامة ذات الصلة بالمسائل المتصلة باﻹعﻻم، تطلب الى اﻷمين العام أن يمضي في تقديم اﻻقتراح إلى لجنة البرنامج والتنسيق لتنظر فيه، وفقا للفرع اﻷول من قرار الجمعية العامة ٥٣/٢٠٧ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨؛ ٧ - تطلب الى اﻷمين العام أن يعير أيضا اهتماما خاصا للمؤسسات التعليمية باعتبارها شريكة ﻻ غنى عنها لﻷمم المتحدة فيما تبذله من جهود ﻹعﻻم شعوب العالم بأهدافها وأنشطتها إعﻻما تاما؛ ٨ - تحيط علما مع التقدير بالجهود التي يبذلها اﻷمين العام لتوطيد القدرة اﻹعﻻمية ﻹدارة شؤون اﻹعﻻم من أجل تشكيل العناصر اﻹعﻻمية لعمليات حفظ السﻻم وغيرها من عمليات اﻷمم المتحدة الميدانية وأداء تلك العناصر لمهامها اليومية، وتطلب إلى اﻷمانة العامة أن تواصل كفالة إشراك إدارة شؤون اﻹعﻻم فيما يتم مستقبﻻ من هذه العمليات بدءا من مرحلة التخطيط ومرورا بمرحلة التشاور والتنسيق بين عناصر اﻹدارة، من ناحية، واﻹدارات الفنية اﻷخرى باﻷمانة العامة، من ناحية ثانية؛ ٩ - تشجع اﻷمين العام على مواصلة تعزيز ترتيبات التشاور بين إدارة شؤون اﻹعﻻم وغيرها من اﻹدارات الفنية باﻷمانة العامة، وﻻ سيما اﻹدارات التي تعالج قضايا التنمية؛ ١٠ - تشير إلى قرارها ٥٣/٢٢ المؤرخ ٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ المتعلق بإعﻻن سنة ٢٠٠١ سنة اﻷمم المتحدة للحوار بين الحضارات، وتشجع اﻷمين العام على تعزيز القدرة اﻹعﻻمية ﻹدارة شؤون اﻹعﻻم بهدف نشر المعلومات بشأن الحوار بين الحضارات وتوجيه اﻻهتمام الدولي نحو هذا اﻷمر وما يمكن أن يترتب عليه من أثر في تعزيز التفاهم، والتسامح المتبادل، والتعايش السلمي، والتعاون على الصعيد الدولي؛ ١١ - تشير إلى قرارها ٥٣/٢٠٢ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ المتعلق بتسمية الدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة جمعية اﻷمم المتحدة لﻷلفية وعقد مؤتمر قمة اﻷمم المتحدة لﻷلفية، باعتباره جزءا ﻻ يتجزأ من جمعية اﻷلفية، وتشجيع اﻷمين العام على صياغة وتنفيذ استراتيجية إعﻻمية فعالة في هذا الصدد تكفل أن يحظى مؤتمر القمة بدعم دولي واسع النطاق؛ ١٢ - تؤكد أنه ينبغي لجميع منشورات إدارة شؤون اﻹعﻻم أن تسد حاجة محددة، وأﻻ تكون تكرارا لمنشورات أخرى داخل منظومة اﻷمم المتحدة، وأن تراعى فعالية التكاليف في إنتاجها؛ ١٣ - تحيط علما مع التقدير بالجهود التي يبذلها اﻷمين العام بغية توجيه مكتبة داغ همرشولد إلى أن تصبح مكتبة حاسوبية وتطلب إليه، في الوقت نفسه، إثراء رصيد الكتب والنشرات الدورية في المكتبة، بما فيها ما يتعلق بالقضايا المتصلة بالسﻻم واﻷمن وكذلك التنمية، من أجل كفالة أن تظل موردا متاحا على نطاق واسع للمعلومات المتعلقة باﻷمم المتحدة وأنشطتها؛ ١٤ - تحث اﻷمين العام على بذل قصارى الجهود لكفالة احتواء منشورات اﻷمانة العامة وخدماتها اﻹعﻻمية اﻷخرى، بما في ذلك موقع اﻷمم المتحدة على شبكة إنترنت، معلومات شاملة موضوعية منصفة بشأن القضايا المعروضة على المنظمة مع اﻻحتفاظ باﻻستقﻻل والحيدة والدقة في التحرير، بالتوافق التام مع قرارات الجمعية العامة ومقرراتها؛ ١٥ - تﻻحظ أنه لم يجر تنفيذ ما طلب إلى اﻷمين العام في قرارها ٥٣/٥٩ باء، المؤرخ ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، من كفالة تمكين ممثلي الدول اﻷعضاء من الوصول الكامل المباشر إلى جلسات اﻹحاطة اﻹعﻻمية التي ينظمها في المقر مكتب المتحدث باسم اﻷمين العام وكفالة نشر نتائج تلك الجلسات على نطاق أوسع، ومن ثم تكرر ذلك الطلب؛ ١٦ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يكفل إتاحة المعلومات المقدمة إلى وسائط اﻹعﻻم إتاحة تامة للوفود في التوقيت المناسب؛ ١٧ - تؤكد من جديد اﻷهمية التي توليها الدول اﻷعضاء لدور مراكز إعﻻم اﻷمم المتحدة في العمل على نشر المعلومات بصورة فعالة شاملة عن أنشطة اﻷمم المتحدة في جميع أنحاء العالم، وﻻ سيما في البلدان النامية والبلدان التي تمر بمرحلة اﻻنتقال، وﻻ سيما في البلدان التي بها حاجة إلى زيادة تفهم أنشطة اﻷمم المتحدة؛ ١٨ - تؤكد من جديد أيضا أهمية تحقيق جميع مراكز إعﻻم اﻷمم المتحدة لﻷهداف الرئيسية بصيغتها التي أجملتها لجنة اﻹعﻻم في تقريرها عن أعمال دورتها التاسعة)٣(؛ ١٩ - تحيط علما بتقرير اﻷمين العام عن دمج مراكز إعﻻم اﻷمم المتحدة في المكاتب الميدانية التابعة لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي)٤(، الذي يﻻحظ فيه أن أهداف عملية الدمج ما زالت سارية، وتحيط علما باعتزامه بذل جهد متضافر لمعالجة المشاكل المصادفة في تنفيذ عملية الدمج في عدد من مراكز اﻹعﻻم؛ ٢٠ - تﻻحظ مع القلق أنه بينما أمكن، إلى حد ما، لتجاور مراكز إعﻻم اﻷمم المتحدة مع المكاتب الميدانية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي أن يعزز صورة اﻷمم المتحدة نتج، بوجه عام، عن إدماج مراكز إعﻻم المتحدة في المكاتب الميدانية للبرنامج اﻹنمائي انخفاض في مستوى إنجاز البرامج وتضييق لنطاق اﻷنشطة والتسبب مرارا، في حاﻻت نقل مراكز اﻹعﻻم إلى أماكن مشتركة مع البرنامج اﻹنمائي، في ارتفاع تكاليف الصيانة عن ذي قبل، والمعاناة من مشاكل تتعلق بالقيام والموظفين، وإلى حد كبير لم تحقق سياسة اﻹدماج في جميع الحاﻻت هدفها المعلن المتمثل في أداء المهام بكفاءة وفعالية وبما يحقق فعالية التكاليف؛ ٢١ - تطلب إلى اﻷمين العام إجراء استعراض على أساس كل حالة على حدة، وتقديم مقترحاته بشأن أداء المراكز المدمجة، على أساس اﻷولوية وبالتشاور التام مع الحكومة المضيفة، وتقديم تقرير في الدورة الثانية والعشرين للجنة اﻹعﻻم؛ ٢٢ - تحيط علما كذلك بأن إدارة شؤون اﻹعﻻم تعتزم صياغة مجموعة مبادئ توجيهية، باﻻشتراك مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، تبين اﻹطار التنفيذي للمراكز المدمجة، وتطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى لجنة اﻹعﻻم في دورتها الثانية والعشرين تقريرا عن المبادئ التوجيهية قبل وضعها موضع التنفيذ؛ ٢٣ - تؤكد من جديد دور الجمعية العامة فيما يتعلق بفتح مراكز إعﻻم جديدة لﻷمم المتحدة، وتدعو اﻷمين العام إلى تقديم التوصيات التي يراها ضرورية بشأن إقامة مثل هذه المراكز ومواقعها؛ ٢٤ - تحيط علما بالمعلومات التي قدمها اﻷمين العام في تقريره بشأن تخصيص موارد لمراكز اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم في عام ١٩٩٨)٥(، وتطلب إليه أن يواصل دراسة الطرق والوسائل الكفيلة بترشيد إنفاق الموارد المتاحة لجميع مراكز إعﻻم اﻷمم المتحدة ويتوخى اﻹنصاف في ذلك اﻹنفاق، وأن يقدم تقريرا بهذا الشأن إلى لجنة اﻹعﻻم في دورتها الثانية والعشرين؛ ٢٥ - ترحب باﻹجراءات التي اتخذتها بعض الدول اﻷعضاء فيما يتعلق بتقديم الدعم المالي والمادي إلى مراكز إعﻻم اﻷمم المتحدة في عواصم كل منها، وتدعو اﻷمين العام إلى التشاور، من خﻻل إدارة شؤون اﻹعﻻم، مع الدول اﻷعضاء، حسب اﻻقتضاء، بشأن إمكانية تزويد المراكز بدعم طوعي إضافي على أساس وطني، مع مراعاة عدم اعتبار هذا الدعم بديﻻ عن اعتماد مخصصات كاملة لﻻحتياجات المالية لمراكز إعﻻم اﻷمم المتحدة في سياق الميزانية البرنامجية لﻷمم المتحدة؛ ٢٦ - ترحب بالطلبات المقدمة من جامايكا، وغابون، وغينيا، وقيرغيزستان، وكرواتيا، وهايتي لفتح مراكز إعﻻم لديها أو لحصولها على عناصر إعﻻمية؛ ٢٧ - تعترف بمواصلة تعزيز التعاون بين إدارة شؤون اﻹعﻻم وجامعة السﻻم في كوستاريكا بوصفها مركز تنسيق للترويج ﻷنشطة اﻷمم المتحدة ونشر مواد اﻷمم المتحدة اﻹعﻻمية، وتطلب إلى اﻷمين العام تقديم تقرير عن تلك اﻷنشطة؛ ٢٨ - تعرب عن تأييدها التام لتغطية أنشطة اﻷمم المتحدة تغطية واسعة دقيقة متساوية فورية، بمواصلة إصدار بﻻغات اﻷمم المتحدة الصحفية وتحسينها، وتؤكد أهمية إصدار هذه البﻻغات الصحفية بجميع لغات اﻷمم المتحدة الرسمية، وتطلب إلى هيئات الجمعية العامة اﻷخرى ذات الصلة إيﻻء هذه المسألة ما تستحقه من العناية؛ ٢٩ - تؤكد أن اﻹذاعة من أكثر وسائط اﻹعﻻم المتاحة ﻹدارة شؤون اﻹعﻻم فعالية من حيث التكاليف وأوسعها من حيث التغطية، وأنها أداة هامة في أنشطة اﻷمم المتحــدة، التي من قبيل أنشطة التنمية وحفظ السﻻم، وفقا لقرار الجمعية العامة ٤٨/٤٤ باء؛ ٣٠ - تشجع زيادة تعزيز إتاحة برامج إذاعة اﻷمم المتحدة، بجميع اللغات المتاحة، على موقع اﻷمم المتحدة على شبكة اﻹنترنت؛ ٣١ - تطلــب إلــى اﻷمين العام أن ينفذ بالكامل التوصيات الواردة في الفقرة ٩ من قرار الجمعية العامة ٣٨/٨٢ باء، المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٣، فيما يتصل باﻷخذ بالبرمجة الكاملة بالفرنسية والكريولية في برنامج عمل الوحدة الكاريبية في دائرة اﻹذاعة باﻷمم المتحدة؛ ٣٢ - تحيط علما بتقرير اﻷمين العام عن تصميم ونطاق مشروع نموذجي لتطوير قدرة اﻷمم المتحدة على البث اﻹذاعي الدولي)٦(، وتطلب إلى إدارة شؤون اﻹعﻻم أن تبدأ، في أقرب وقت ممكن، تنفيذ المشروع النموذجي بجملة أمور، ومنها إجراء اتصاﻻت بالدول اﻷعضاء المعنية والمؤسسات المتخصصة اﻷخرى المعنية، لكفالة توفير المساعدة الﻻزمة لنجاح المشروع، مع مراعاة الحاجة إلى تعزيز الموارد والخدمات الموجودة، وتطلب كذلك إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا مرحليا عن تنفيذ هذا المشروع إلى لجنة اﻹعﻻم في دورتها الثانية والعشرين؛ ٣٣ - تشدد على اﻷهمية المستمرة ﻻستعمال القنوات التقليدية واﻹعﻻمية لنشر المعلومات عن اﻷمم المتحدة، وتشجع اﻷمين العام على اﻻستمرار، من خﻻل إدارة شؤون اﻹعﻻم، في اﻹفادة الكاملة من التطورات اﻷخيرة في تكنولوجيا المعلومات، بما فيها اﻹنترنت، من أجل تحسين نشر المعلومات عن اﻷمم المتحدة بطريقة فعالة من حيث التكلفة، وفقا لﻷولويات التي وضعتها الجمعية العامة ومع مراعاة التنوع اللغوي في المنظمة؛ ٣٤ - تحيط علما بالجهود التي تبذلها بعض مراكز اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم ﻹنشاء صفحات لها باللغات المحلية على الشبكة العالمية، وتوصي إدارة شؤون اﻹعﻻم بتشجيع مراكز اﻹعﻻم اﻷخرى على إنشاء صفحات لها على الشبكة العالمية باللغات المحلية لكل من البلدان المضيفة؛ ٣٥ - تحيط علما مع التقدير، باﻹشارة إلى تقريره عن مواصلة تطوير وصيانة وإثراء مواقع اﻷمم المتحدة على الشبكة العالمية)٧( وتقرير اﻷمين العام عن تنمية وصيانة وإثراء مواقع اﻷمم المتحدة المتعددة اللغات على الشبكة العالمية)٨(، إلى الجهود التي يبذلها اﻷمين العام لتطوير مواقع اﻷمم المتحدة على الشبكة العالمية بجميع اللغات الرسمية للمنظمة، وتطلب إليه مواصلة هذه الجهود واﻻستمرار في زيادة تطوير اﻻقتراحات كي تنظر فيها لجنة اﻹعﻻم في دورتها المقبلة، مع مراعاة الهدف المتمثل في تحقيق التكافؤ بين اللغات الرسمية من حيث الوحدات المستقلة الحاسوبية، ومع التشديد على ضرورة بلوغ هذا الهدف بطريقة محققة لفعالية التكلفة وبالتركيز على مضمون النص؛ A/54/21/Add.1 ٣٦ - ترحب بإنشاء شبكة مجتمع جنيف الدبلوماسي، التي حسنت نشر المعلومات بين البعثات الدبلوماسية ومكتب اﻷمم المتحدة في جنيف وغير ذلك من المنظمات الدولية الكائنة في جنيف، وتطلب إلى اﻷمين العام أن يواصل تقديم دعمه إلى هذا البرنامج الهام؛ ٣٧ - تعرب عن تقديرها للبرنامج الجاري الذي تنفذه إدارة شؤون اﻹعﻻم لﻹذاعيين والصحفيين من البلدان النامية والبلدان التي تمر بمرحلة اﻻنتقال، وتطلب مواﻻة التوسع فيه ليشمل عددا أكبر من متدربي البلدان النامية؛ ٣٨ - تعترف بأهمية العمل الذي تضطلع به منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة وبتعاونها مع وكاﻻت اﻷنباء والمؤسسات اﻹذاعية في البلدان النامية في مجال نشر المعلومات عن المسائل ذات اﻷولوية؛ ٣٩ - تطلب إلى إدارة شؤون اﻹعﻻم أن تواصل إتاحة أكبر قدر ممكن من فرص التمتع بالجوﻻت المصحوبة بمرشدين في اﻷمم المتحدة، فضﻻ عن كفالة اﻹبقاء على أقصى حد ممكن على تميز المعارض المقامة في اﻷماكن العامة بالطابع اﻹعﻻمي الحداثي المتصل بالمواضيع والمبتكر تكنولوجيا؛ ٤٠ - تشير إلى قراراتها المتصلة بآثار كارثة تشيرنوبيل، ﻻ سيما القراران ٥١/١٣٨ المؤرخ ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، و ٥٢/١٧٢ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، وتشجع إدارة شؤون اﻹعﻻم على أن تواصل، بالتعاون مع البلدان المعنية ومؤسسات اﻷمم المتحدة وهيئاتها ذات الصلة، اتخاذ التدابير المناسبة لزيادة الوعي العام في العالم باﻵثار المترتبة على هذه الكارثة؛ ٤١ - تشير أيضا إلى قرارها ٥٣/١ حاء المؤرخ ١٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ المتعلق بالتعاون الدولي من أجل التأهيل البشري واﻹيكولوجي لمنطقة سيميباﻻتينسك الكازاخستانية التي تضررت من التجارب النووية، وتشجع إدارة شؤون اﻹعﻻم على أن تتخذ، بالتعاون مع مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة وهيئاتها ذات الصلة، التدابير المناسبة لزيادة الوعي العام في العالم بمشاكل منطقة سيميباﻻتينسك وحاجاتها؛ ٤٢ - تذكر بقرارها ٥٣/٥٩ المؤرخ ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ وتحث إدارة شؤون اﻹعﻻم على اتخاذ ما يلزم من تدابير، بتوفير المعلومات الموضوعية وذات الصلة، لتحقيق اﻷهداف الرئيسية المحددة في تقرير اﻷمين العام عن أسباب الصراعات وتعزيز إقامة سﻻم دائم وتنمية مستدامة في أفريقيا)٩(؛ ٤٣ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا إلى لجنة اﻹعﻻم في دورتها الثانية والعشرين، في سنة ٢٠٠٠، وتقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين، في سنة ٢٠٠٠، عن أنشطة إدارة شؤون اﻹعﻻم وعن تنفيذ التوصيات الواردة في هذا القرار؛ ٤٤ - تطلب إلى لجنة اﻹعﻻم أن تقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين؛ ٤٥ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الخامسة والخمسين البند المعنون "المسائل المتصلة باﻹعﻻم". ٥ - واستفسر وفد مصر عن نتيجة المشاورات التي كان من المقرر إجراؤها بشأن تنفيذ اقتراحه بصيغته الواردة في الفقرتين ٥٢ و ٥٣ من تقرير اللجنة (A/54/21). وأشار الرئيس، في رده، إلى الحاجة إلى تعيين موضوع واحد للنظر فيه أمام اللجنة، ثم رحب بأي اقتراح تقدمه الوفود بهذا المعنى. وكرر ممثل مصر التأكيد على أهمية اﻻقتراح وأهمية إحراز تقدم قبل دورة اللجنة المقبلة؛ كما أوضح أن المقصود هو تنفيذه في إطار الفريق العامل التابع للجنة. وقال الرئيس إنه يشاطر الوفد هذا الفهم وسيواصل مشاوراته لتحقيق هذه الغاية. ٦ - وقال الرئيس، على سبيل اﻻقتراح، بأنه لما كان تقرير لجنة اﻹعﻻم (A/54/21) قد أحيل فعﻻ إلى الجمعية العامة فسيكون تقرير الدورة المستأنفة في صورة إضافة. وأكد وكيل اﻷمين العام لشؤون اﻻتصاﻻت واﻹعﻻم للجنة، في مﻻحظاته الختامية، أن إدارة شؤون اﻹعﻻم ستواصل، بتوجيه من اللجنة، جهودها بصدد مواقع اﻷمم المتحدة على الشبكة العالمية. ٧ - وفي الدورة المستأنفة، أبلغ الرئيس اللجنة بأن ليبريا قد طلبت عضوية اللجنة؛ وقررت اللجنة بالتالي تعديل مشروع المقرر الذي اتخذته بتوافق اﻵراء في ١٤ أيار/ مايو ١٩٩٩، الوارد في الفقرة ٤٩ من تقريرها المرفوع إلى الجمعية العامة (A/54/21)، ليصبح نصه كما يلي: مشروع مقرر زيادة عدد أعضاء لجنة اﻹعﻻم تقرر الجمعية العامة زيادة عدد أعضاء لجنة اﻹعﻻم من ٩٣ إلى ٩٥ عضوا وتعيين ليبريا وموزامبيق عضوين في لجنة اﻹعﻻم. الحواشي )١( A/AC.198/1999/2. )٢( A/AC.198/1999/8. )٣( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية واﻷربعون، الملحق رقم ٢١ (A/42/21)، الفرع الثالث - دال، التوصية ٣٦. )٤( A/AC.198/1999/3. )٥( A/AC.198/1999/4. )٦( A/AC.198/1999/5. )٧( A/AC.198/1999/6. )٨( A/AC.198/1999/9 و Corr.1 و 2. )٩( A/52/871-S/1998/318. المرفق البيان الذي أدلى به وكيل اﻷمين العام لشؤون اﻻتصاﻻت واﻹعﻻم في افتتاح الدورة الحادية والعشرين المستأنفة للجنة اﻹعﻻم أود بادئ ذي بدء أن أعرب عن تقديري لكم وﻷعضاء اللجنة، نظرا لما أنجزتموه من عمل خﻻل الجزء اﻷول من الدورة الحادية والعشرين، المعقود في الفترة من ٣ إلى ١٤ أيار/ مايو ١٩٩٩. وقد جاء استئناف دورتنا استنادا إلى المداوﻻت الدقيقة التي جرت في أيار/ مايو. وإنني على ثقة من أن اللجنة ستواصل تزويدنا بتوجيهات قيمة ﻷنشطتنا اﻹعﻻمية المقبلة، وﻻ سيما فيما يتعلق بموقع اﻷمم المتحدة على الشبكة العالمية. وأود أن أذكر بأن اﻷمين العام، في تقريره المؤرخ ١٠ نيسان/أبريل ١٩٩٩ المعنون "إعادة توجيه أنشطة اﻷمم المتحدة في مجال اﻹعﻻم واﻻتصاﻻت" )A/AC.198/1999/2( المقدم إلى لجنة اﻹعﻻم، قد أوضح العناصر الرئيسية للتوجه الجديد ﻷنشطة إدارة شؤون اﻹعﻻم، بما في ذلك استغﻻل الشبكة العالمية، التي تعد وسيطا يتطور بسرعة ليصبح أداة هامة من أدوات اﻻتصاﻻت للمستعملين في كافة أنحاء العالم. وبينما نقف على عتبات ألفية جديدة، نواجه مسألة وجود اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت"، وهي مسألة ستترتب عليها آثار هائلة بالنسبة للمنظمة في القرن الحادي والعشرين. فالمنظمات تستفيد اليوم في كل مكان في توصيل رساﻻتها مما توفره "اﻹنترنت" من فرص من حيث حسن التوقيت وفعالية التكلفة. ويجري استكشاف إمكانية توفير الخدمات الصحية والتعليمية عن بعد من خﻻل "اﻹنترنت"، وبخاصة من زاوية إمكان تطبيق ذلك في البلدان النامية. ووجود اﻷمم المتحدة على "اﻹنترنت" يعد اليوم أداة استراتيجية أساسية لعرض وتعزيز صورة المنظمة في كافة أنحاء العالم، وﻻ سيما بسرعة نقل اﻷخبار التي نوفرها اﻵن من خﻻل مركز أخبار اﻷمم المتحدة الذي دشناه لتونا. لقد أصبحت شبكة "اﻹنترنت" شبكة عالمية حقا، فكل بلدان العالم تقريبا أصبحت مرتبطة بها بصورة أو بأخرى. وﻻ شك في أن "اﻹنترنت" قد عززت كفاءة اﻷنشطة اﻹعﻻمية لﻷمم المتحدة وتوفيرها في الوقت المناسب. وفي اﻵونة اﻷخيرة، أصبح عرض المعلومات عن المنظمة يكتسب أبعادا جديدة بإضافة عناصر سمعية - بصرية إلى ما تحتويه المواقع من رصيد من المعلومات. واسمحوا لي في هذا الصدد أن أشدد على أن المواقع السمعية - البصرية تستفيد من المواد المتاحة حاليا كبرامج تلفزيونية أو إذاعية مسجلة. كما أن من المهم اﻹشارة إلى أن تطوير موقع اﻷمم المتحدة على "اﻹنترنت" لم يتم على حساب توفير المنتجات التقليدية لوسائط اﻹعﻻم. ففي كثير من الحاﻻت، يتيح موقع اﻷمم المتحدة على "اﻹنترنت" توفير المنتجات التقليدية لوسائط اﻹعﻻم بصورة أكثر فاعلية ولجمهور أوسع نطاقا وبسرعة أكبر كثيرا مما كان عليه الحال من قبل. فبﻻغاتنا الصحفية، على سبيل المثال، أصبحت تنشر على شبكة "اﻹنترنت" العالمية قبل أن تتوفر في شكلها المطبوع. وﻻ بـد وأن نقـر، ونحن نبدأ مداوﻻتنا اليوم، باﻹمكانيات الهائلة التي تتيحها "اﻹنترنت" للمنظمة. وﻻ بد أن نعترف أيضا بأننا ﻻ نستطيع اليوم أن نتنبأ بكل اﻹمكانيات التي تنتظرنا من استخدام شبكة "اﻹنترنت" العالمية. غير أننا ﻻ بد وأن نستعد للتخطيط لمستقبل ستؤدي فيه شبكة "اﻹنترنت" العالمية دورا جوهريا. ومنذ تدشين موقع اﻷمم المتحدة على الشبكة العالمية كمشروع تجريبي في حزيران/يونيه ١٩٩٥ تجاهد اﻹدارة من أجل تطوير الموقع ومواصلته وتحديثه في إطار الموارد المتاحة. وتضمن ذلك نقل الموظفين داخل اﻹدارة بصورة مؤقتة. فمن أجل استغﻻل اﻹمكانيات الكاملة للموقع، بل ومن أجل مواصلة ما أنشئ بالفعل باللغات الرسمية، ﻻ بد وأن نعطي للترتيبات المؤقتة شكﻻ نهائيا، وأن نرتقي بموقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية إلى مرتبة النشاط الداخل في البرامج العادية. فلم يكن ممكنا للخطة المتوسطة اﻷجل التي وضعت لفترة السنوات ١٩٩٦-٢٠٠١ أن تتصور موقعا لﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية. وبالتالي، لم يكن الموقع مدرجا في الميزانيتين البرنامجيتين لفترتي السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ و ١٩٩٨-١٩٩٩. ولذلك، فإن تشغيل موقع اﻷمم المتحدة الحالي على شبكة "اﻹنترنت" العالمية لم يكن من اﻷنشطة التي تتضمنها ميزانية اﻹدارة. واﻻحتياجات من الموارد لتعزيز أنشطة موقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية باللغات الرسمية اﻷخرى ومواصلة تطويره ستكون احتياجات مضافة إلى ما ورد في الميزانية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ للبرنامج ٢٣، اﻹعﻻم. وقد شددت الجمعية العامة، في قرارها ٥٣/٢٠٨ جيم المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، على "ضرورة تنمية وصيانة وإثراء مواقع اﻷمم المتحدة على الشبكة العالمية بهدف تحقيق معاملة متساوية للغات الرسمية الست في هذه المواقع". واستجابة لذلك القرار، قدم تقرير إلى هذه اللجنة في الجزء اﻷول من دورتها الحادية والعشرين المعقودة في أيار/ مايو من العام الحالي، وإلى لجنة المؤتمرات في دورتها الموضوعية المعقودة في الفترة من ٣٠ آب/أغسطس إلى ١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩. وتضمن التقرير ثﻻثة مقترحات: أولها ضمان التكافؤ التام فيما بين جميع المواقع على شبكة "اﻹنترنت" العالمية باللغات الرسمية بحلول نهاية عام ٢٠٠١، وثانيها تحقيق نفس الهدف على مدى فترة زمنية أطول، بينما يستهدف ثالثها إلى إدخال عناصر أو وحدات مستقلة حاسوبية في كل لغة من اللغات على شبكة "اﻹنترنت" العالمية، بما يتناسب مع مستوى اﻻستعمال والتمويل المتوفر لهذا الغرض. وفي مشروع القرار باء، الذي اعتمد بتوافق اﻵراء في ١٤ أيار/ مايو ١٩٩٩، طلبت هذه اللجنة مزيدا من التفصيل بشأن اﻻقتراح الثالث، أي اﻻقتراح جيم، من حيث فعالية التكلفة، ومع التركيز على محتوى النصوص، بما في ذلك اﻵثار المعقولة المترتبة على الميزانية البرنامجية، لكي تنظر فيه هذه اللجنة أو الهيئات اﻷخرى ذات الصلة. والتقرير المعروض عليكم مقدم استجابة لهذا الطلب. وتوضح البيانات الحالية أنه في يوم ٢٠ تشرين اﻷول/أكتوبر من العام الحالي، على سبيل المثال، سجل موقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية أكثر من ٠٠٠ ٩٥٩ زائر؛ وهو ما يعني قرابة ٥٢٣ زائرا كل دقيقة، أو أكثر من خمسة مﻻيين زائر كل أسبوع. وفي المتوسط، يتوجه نحو ٩٥ في المائة من هذه الزيارات إلى موقع اللغة اﻻنكليزية؛ و ٢,٦٥ في المائة إلى موقع اللغة الفرنسية و ١,٩ في المائة إلى موقع اللغة اﻻسبانية. أما مواقع اللغات العربية والصينية والروسية، فيسجل كل منها حو ٠,٥ في المائة من إجمالي عدد الزوار لموقع اﻷمم المتحدة على الشبكة العالمية. وللوهلة اﻷولى، قد يعني ذلك أنه حتى رغم أن تكاليف اﻹنتاج قد تكون متساوية بالنسبة للغات جميعا، فإن تكلفة كل زيارة للموقع باهظة للغاية بالنسبة للمواقع اﻷقل استعماﻻ. ولكن من الواضح من الناحية اﻷخرى، أنه مع تطوير المواقع اﻷخرى التي خﻻف موقع اللغة اﻻنكليزية إلى اﻷفضل، فإنها ستجتذب مستعملين إضافيين، مما سيقلص بدرجة كبيرة من تكلفة زيارتها. إن اﻻتجاه الحالي للتوسع في استخدام شبكة "اﻹنترنت" العالمية ينعكس في تقرير جديد أصدره اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية بعنوان "التحديات التي تواجه الشبكة: اﻹنترنت من أجل التنمية". ويصف التقرير أرقام انتشار شبكة "اﻹنترنت" في كافة أنحاء العالم بأنها أرقام تبعث على اﻻنبهار. غير أن تكلفة الوصول إلى شبكة اﻹنترنت العالمية وقصور الهياكل اﻷساسية، وﻻ سيما خطوط الهاتف، تمثل اﻷسباب الرئيسية لﻻنخفاض النسبي في ارتباط البلدان النامية بشبكة "اﻹنترنت" العالمية، وفقا لما يقوله اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية. وما تهدف إليه اﻹدارة هو أن توفر من خﻻل موقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية أكبر قدر ممكن من المعلومات عن اﻷمم المتحدة باللغات الست، حسبما تقتضيه الضرورة. ويطرح التقرير المعروض عليكم ثﻻثة اقتراحات كخيارات فرعية ضمن الخيار جيم، المبين في التقرير السابق. فالخيار الفرعي جيم - ١ يتيح ترجمة وعرض مضمون موقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية بكل اللغات الرسمية على نحو جزئي ودون تحديد إطار زمني لتحقيق التكافؤ التام. أما في الخيار الفرعي جيم - ٢، فسيكتفى باختيار وحدات مستقلة حاسوبية أساسية، تتضمن النموذج السمعي - البصري، لترجمتها وتوفيرها من خﻻل الموقع بصورة مستمرة. وستقوم المكاتب التي تقدم مضمون المادة بتحديد هذه الوحدات المستقلة الحاسوبية اعتمادا على التوجيهات الواردة من الدول اﻷعضاء. وكل من الخيارين ١ و ٢ يتطلبان إجراء دراسة جدوى لتحديد تكلفة التوسع في الموقع باللغات الست. أما الخيار الفرعي جيم - ٣، فيرى اﻷمين العام أنه يوفر أساسا سليما لما يجري حاليا من مواصلة وإثراء أنشطة الموقع بصورة مخصصة. فهو يوفر المضمون باللغات اﻷخرى، بما يتناسب مع مستوى استعمال الموقع بتلك اللغات. وسيجري توفير وحدات مستقلة حاسوبية جديدة استنادا إلى الرصد المستمر لمستوى اﻻستعمال، كلما ازداد هذا اﻻستعمال. وفي إطار الخيار الفرعي جيم - ٣، ستستند اﻷنشطة المخصصة الحالية المتصلة بمواصلة وإثراء الموقع إلى أساس ثابت وواقعي، بما يرسي قاعدة صلبة لعمل اﻷمم المتحدة على صعيد شبكة "اﻹنترنت" العالمية ككل في فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. وباﻹضافة إلى ذلك، قد ترغب اللجنة في أن تأخذ في الحسبان الفقرة ٤٧ من تقرير اﻷمين العام المتعلقة بطلب اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية بشأن وضع خطة على نطاق المنظمة لتطوير موقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية، مما سيتطلب إجراء دراسة جدوى على النحو المبين في الخيارين الفرعيين جيم - ١ وجيم - ٢. ووفقا للتقرير المعروض عليكم، فإن اﻻحتياجات اﻷساسية من الموظفين ﻹدارة شؤون اﻹعﻻم ستمثل تقريبا، على النحو المبين في المرفق الثالث، نصف اﻻحتياجات من الموارد. وستستغل هذه القدرة اﻷساسية في تطوير الهياكل القائمة والتدرج في إضافة مواد جديدة إلى كل اللغات الرسمية في الموقع. وتعمل اﻹدارة على إقامة نظام إداري رقمي متعدد الوسائط ييسر عمليات البحث وتفريغ الصور الضوئية والملفات السمعية والنصوص بصورة أسهل وأسرع. وسيحقق هذا النظام اﻻستغﻻل اﻷمثل لعمل اﻻستوديوهات اﻹذاعية والتلفزيونية، التي سيتم تحديثها بمعدات رقمية لكي تكون على مستوى التحول إلى التكنولوجيات الجديدة الذي يميز هذه الصناعة بأسرها. وإذا مـا استقــر الـرأي علــى الخيــار الفرعي جيم - ٣، ستكون التكلفة التقديرية لفترة السنتين ٤٥٠ ٥٢٢ ١٣ دوﻻرا من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، على النحو المفصل في المرفقات اﻷول والثاني والثالث بتقرير اﻷمين العام. وبناء عليه، وكما توضح الفقرة ٤١ من ذلك التقرير، فإذا استقر رأي اللجنة على الخيار جيم - ٣ سيلزم رصد اعتماد إضافي ضمن الباب ٢٣، شؤون اﻹعﻻم، من الميزانية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. وخﻻل الجزء اﻷول من دورة اللجنة المعقودة في أيار/ مايو، أثنى العديد من المتكلمين على موقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية، واقترح عدد من الوفود زيادة تيسيره للمستعمل. واﻹدارة تعلق أهمية كبيرة على توفير المواد من خﻻل موقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية بما يحقق أعلى معايير التصميم والمحتوى اﻹعﻻمي وسهولة اﻻستعمال وحسن التوقيت واﻷهمية. بيد أن عملية التشغيل الحالية قد وصلت إلى أقصى حدودها، حيث تعمل على أساس طارئ لمواصلة عمل الموقع الحالي ومﻻحقة الطلبات المتزايدة لتحديث الموقع، واستحداث الصفحات المتعددة اللغات وتطويرها. فالنهج الذي نتبعه حاليا يعاني من النقص الشديد في الموارد، وﻻ يمكن اﻻستمرار فيه على اﻷجل الطويل. وحتى اﻵن، نقل ستة من موظفي فئة الخدمات العامة من داخل اﻹدارة بوظائفهم لكي يقتصر عملهم على اﻷنشطة المتصلة بالموقع. غير أنه ﻻ يمكن تخصيص العدد الﻻزم من الوظائف لمواصلة وتطوير المواقع بكل اللغات الرسمية دون أن يضر ذلك ضررا بالغا بقدرة اﻹدارة على اﻻضطﻻع باﻷنشطة المسندة إليها. إن مسؤولية تطوير ومواصلة المواد المتاحة على موقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية هي مسؤولية مشتركة داخل إدارة شؤون اﻹعﻻم، حيث يسهم في ذلك الجهد موظفون من كافة أجزاء اﻹدارة، بما في ذلك موظفون يعملون خارج المقر. والموظفون الذين يعملون في المجاﻻت النوعية وفي مجال المنشورات والمتخصصون في تغطية أنشطة المنظمة يسهمون إسهاما هاما في محتوى موقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية وما يقدمه من معلومات في الوقت المناسب. وضمن العملية الجارية ﻹعادة توجيه عمل اﻹدارة، أضيفت مواقع جديدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية، من بينها موقع مركز أخبار اﻷمم المتحدة، وموقع المجتمع المدني، وموقع اﻷمم المتحدة واﻷعمال التجارية، ثم مؤخرا الموقع الجديد الخاص بجمعية اﻷلفية الجديدة. كما يسعدني أن أﻻحظ أن ٢٤ مركزا من مراكز اﻷمم المتحدة اﻹعﻻمية قد أنشأت اﻵن مواقعها الخاصة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية بلغاتها الرسمية والمحلية، بما ينقل الشواغل التي تهتم بها اﻷمم المتحدة إلى الصعيد الوطني. وفي حين انصب تركيزي بدرجة كبيرة على ما تنطوي عليه شبكة "اﻹنترنت" العالمية من فرص وتحديات، فإنني أعتقد أن من اﻷهمية بمكان التشديد على أنه ﻻ غنى عن وسائط اﻹعﻻم التقليدية في أنشطة اﻹدارة. فمنتجات اﻹدارة من وسائط اﻹعﻻم التقليدية، سواء كانت مطبوعة أو إذاعية أو تلفزيونية، ﻻ تزال تصل بصورة مباشرة إلى جمهور كبير ومتزايد في كافة أنحاء العالم. وفي سياق شبكة "اﻹنترنت" العالمية تشكل هذه المنتجات التقليدية اﻷساس الجوهري لمحتوى موقع اﻷمم المتحدة على تلك الشبكة. ولذلك، فإننا نسعى إلى تحقيق التوازن بين ضرورة الحفاظ على قدرتنا على إنتاج منتجات مطبوعة وإذاعية وتلفزيونية قادرة على المنافسة وبين تعزيز وجودنا على شبكة "اﻹنترنت" العالمية في نفس الوقت. وأود أن أؤكد في هذا الصدد أن اﻹدارة تولي أولوية عليا لﻻستفادة من تكنولوجيات المعلومات الجديدة لتحسين إنتاج المواد اﻹعﻻمية ونشرها بين وسائط اﻹعﻻم التقليدية. إن كثيرا من مراكز اﻷمم المتحدة اﻹعﻻمية ولجانها اﻹقليمية وبرامجها وصناديقها ووكاﻻتها المتخصصة وغير ذلك من الشركاء المهمين أصبحوا يستخدمون بالفعل شبكة "اﻹنترنت" العالمية في نشر المعلومات بصورة أكثر فاعلية على جمهور أوسع نطاقا في كافة أنحاء العالم. ومن خﻻل استخدام موقع اﻷمم المتحدة على تلك الشبكة، تتوفر أيضا إمكانية واسعة لتطوير توزيع وتعزيز المواد اﻹذاعية والتلفزيونية واﻹذاعية والمطبوعة التي تصدرها اﻷمم المتحدة على الصعيد المحلي بصورة فعالة. وتطوير خدمات للطباعة والترجمة المحلية لمنشورات اﻷمم المتحدة من خﻻل شبكة "اﻹنترنت" العالمية هو من بين اﻹمكانيات التي يمكن النظر فيها. وكما ذكرت من قبل، فإن إدارة شؤون اﻹعﻻم قد استوعبت، من خﻻل الموارد المتاحة، التكاليف اﻷولية لتطوير ومواصلة الحفاظ على موقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية وتعزيزه. غير أن أي توسع جديد وصوﻻ إلى تحقيق التوازن اللغوي سيتطلب قدرا كبيرا من اﻻستثمارات اﻹضافية التي تتجاوز الموارد الﻻزمة لتنفيذ الوﻻيات الحالية. فتوفير مثل هذا اﻷساس المتين والمستمر في الميزانية سيمكن من التخطيط الشامل الفعال لموقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية. والتقرير المعروض اليوم عليكم يوصي بإنشاء قاعدة راسخة لوجود اﻷمم المتحدة بصورة سليمة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية، مع توفير اعتمادات الميزانية الﻻزمة ﻻستمرار وتطوير تشغيل موقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية. وبينما نقف على عتبات القرن الحادي والعشرين، ﻻ بد وأن نوفر قاعدة صلبة وواقعية للمستقبل. ولذلك، نوصي بمتابعة الخيار الفرعي جيم - ٣ من أجل إنشاء الهيكل الﻻزم للتوسع مستقبﻻ في موقع اﻷمم المتحدة على شبكة "اﻹنترنت" العالمية. وأود، في ختام كلمتي، أن أعرب عن تقديري لما نلقاه من دعم مستمر من جانب اللجنة. وإنني أتطلع إلى اﻻستماع إلى آراء الدول اﻷعضاء خﻻل هذه الدورة، وإلى النتائج التي ستسفر عنها مداوﻻتكم وستوفر توجيها لنا في صياغة وتنفيذ أنشطتنا اﻹعﻻمية مستقبﻻ. ــ ــ ــ ــ ــ 