%%%SCIENCE AND TECHNOLOGY|CULTURE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

الدورة الموضوعية لعام 2013 جنيف، 1-26 تموز/يوليه 2013 الجزء الرفيع المستوى: الاستعراض الوزاري السنوي بيان مقدم من رابطة مباشري الأعمال الحرة الأفارقة، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. دَعَت رابطة مباشري الأعمال الحرة الأفارقة المتعاملين معها والمهتمين بها إلى أن يتقدموا بما يعنّ لهم بشأن موضوع الاستعراض الوزاري السنوي، عن طريق الرسالة الإخبارية للرابطة وعبر ما توفره من وسائط التواصل الاجتماعي والمنتديات. وتلقّت الرابطة تعليقا من باباغانا أبوبكر من نيجيريا بشأن علم الفلك وعلم الأرصاد الجوية. وورد في ذلك التعليق أن هناك عناصر عديدة (مثل النجوم والقمر والبرق والرعد) تُعَدُّ لدى ٢٥ في المائة تقريبا من سكان أفريقيا أشياء مقدسة أو آلهة، ومن ثمّ فإن نظرتهم إلى هذه العناصر ليست مؤسسة على العلم. كذلك فإن استخدام هذه العناصر في ممارسات التنجيم وقراءة الطالع تَرُدُّ المسلمين والمسيحيين على السواء عن دراسة علوم الفضاء والأرصاد الجوية. وقد أدت هذه النظرات والمعتقدات إلى تخلُّف دراسة هذه العلوم في أنحاء القارة. وتقترح هذه الورقة أربعة حلول رئيسية لذلك: :: ينبغي أن ترعى الجهات المعنية الرئيسية، مثل مكتب شؤون الفضاء الخارجي التابع للأمم المتحدة والإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء (وكالة ناسا) التابعة للولايات المتحدة، عقد مؤتمرات عامة وتنظيم برامج وحلقات تدريبية في هذا المجال؛ :: ينبغي إشراك رجال الدين في برامج بناء القدرات والتدريب؛ :: ينبغي أن تفتح وكالة ناسا وغيرها من هيئات علوم الفضاء مكاتب لها ومعاهد للتدريب في أفريقيا؛ :: ينبغي أن توفر منظمات الفضاء الدولية منحاً دراسية مكفولة مالياً. أما ديفيد روغامبا موهيزي من رواندا فقد ركّز على استخدام تقنية النطاق العريض للاتصالات السريعة بغية صبغ المجتمع بالطابع الرقمي الشامل للجميع. وقد أورد أمثلة محددة لما يتم إحرازه حاليا من التقدم في هذا المجال. ومن ذلك على وجه الخصوص أن تكنولوجيات المعلومات والاتصالات قد أوجدت حلولا إلكترونية في مجال الخدمات الصحية، مثل مبادرة وحدة الخدمات الصحية (Onehealth)، التي حققت زيادات لا تُصدَّق في جودة الرعاية الصحية ومدى تَيَسُّر الحصول عليها. وأشير إلى حدوث تحسُّن من عدة أوجه في مجال صحة الأمّ نتيجةً لهذه التكنولوجيات. وبغية تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، تعمل بعض البرامج، مثل مركز التوجيه الإلكتروني التابع للرابطة في غانا، على مساعدة النساء وشباب المشتغلين بالأعمال الحرة على الحصول على الدعم المناسب لبدء مشاريعهم التجارية. وهذا مثال آخر للكيفية التي يُستفاد بها من التكنولوجيا والحلول المبتكرة في تيسير الحصول على فرص التعلُّم، وبالتالي مساعدة النساء والشباب في المجتمع المحلي على أن يصبحوا في وضع أكثر رخاء، ومن ثمّ أوفر صحة وأرقى تعليما. وهناك مذكرتان أخريان مقدمتان من الرابطة تتضمنان عدة سبل عامة مهمة لجعل العلم والابتكار والتكنولوجيا والطاقات الثقافية تعزز التنمية المستدامة وتساعد على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وعلى سبيل المثال، تمثل التكنولوجيا والابتكار وتغيُّر المعتقدات الثقافية أمورا ضرورية للعمل على تحقيق هدف تعميم التعليم الابتدائي بين الأفارقة. وإلى جانب زيادة عدد الحواسيب الموجودة في المدارس وتوفير إمكانية الاتصال بالإنترنت للمناطق الريفية، سيظل تَواصُل الرعاية المقدمة من المؤسسات العلمية والتكنولوجية هو العنصر الذي يكفل بلوغ هذا الهدف الأساسي، ويأخذ بيد الشباب إلى احتراف المهن المعتمِدة على العلم والاشتغال بالأعمال التجارية القائمة على العلم. أما الأخصائيون الزراعيون وما يؤلفونه من أفرقة البحث والتطوير فبإمكانهم أيضا تعزيز تقدم المجتمعات المحلية بتوفير حلول طويلة الأمد يُسهمون بها في القضاء على الفقر المدقع والجوع. وهناك عديد من المجتمعات المحلية التي يتحتم أن تستخدم أساليب ابتكارية للزراعة كي تتحقق الاستفادة من الموارد الهائلة التي تتمتع بها أفريقيا. بيد أنه ينبغي ألاَّ يُنظر إلى العلم والتكنولوجيا والابتكار على أنها وسائل موصِّلة إلى غاية منشودة، بل على أنها عناصر مكمِّلة لأعظم موردين في أفريقيا، ألا وهما الإنسان والأرض. ولا بد من أن تظل في الحسبان دائما الثقافات الفريدة المتأصلة في أنحاء أفريقيا وكذلك القيمة الهائلة والأهمية العُظمى للتنمية المستدامة كي تتحقق الأهداف الإنمائية للألفية وتتحقق بالتالي مصلحة الأجيال المقبلة. 