%%%SPORTS|CULTURE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

الدورة الموضوعية لعام 2013 جنيف، 1-26 تموز/يوليه 2013 مسائل التنسيق والبرنامج ومسائل أخرى: التبغ أو الصحة بيـــان مقـــدم مـــن الرابطــــة الأسترالية لليوغا في الحياة اليومية، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. تُقدم مبادئ اليوغا المساعدة لجميع الموجودين على هذا الكوكب. وتَعني اليوغا الانسجام بين الجسم والعقل والوعي، وحب جميع الكائنات الحية ومساعدتها، واحترام الحياة، وإشاعة السلام في العالم، وحماية الطبيعة، والتسامح مع جميع الجنسيات والثقافات والأعراق والأديان. واليوغا في الحياة اليومية هي نظام علمي أُنشئ لحضارتنا العصرية وهو مبني على الأدب والثقافة القديمين. والممارسة المنتظمة لليوغا تُعزز الصحة البدنية والعقلية والاجتماعية والروحية. والصحة بالنسبة للكثير من الناس هي نوع من الصراع. وبما أننا اعتدنا على أنواع معينة من سبل الراحة، فإننا نستخدم الموارد دون تفكير. وتُوفِّر تقنيات التأمل التي تعنى بالبحث عن الذات أداة لتنمية ضبط النفس، والتغلب على المشاعر السلبية والتوعية. وتُمَارس اليوغا للحصول على الصحة الجيدة، ولكن من أين تأتي صحتنا الجيدة؟ إننا جميعا بحاجة للهواء النقي، والغابات السليمة، والطعام المغذي، والمياه النقية. ولكننا نضر بأنفسنا من خلال تلويثنا للكوكب بسرعة، ويحدث ذلك جزئيا عن طريق ما نسميه "بالتنمية". لقد عانينا في السنوات الستين الماضية الكثير من الأمراض والكوارث وأنواع الحروب التي لم تكن موجودة في الماضي. وفي حضارتنا العصرية تُعاني البشرية والطبيعة من التلوث. فمحيطاتنا وأنهارنا وبحيراتنا مُلوَّثة. ولكن لو دُرس التلوث بعناية، لوجد أن منشأه هو العقل البشري. لذا، يجب أن تنشأ الحلول من البشر أنفسهم. ما هي الأشياء اللازمة للتغلب على التلوث؟ إنه يتوجب علينا التخلي عن الأشياء التي تجلب لنا المتاعب، وأن نفتح قلوبنا وأيدينا من أجل العطاء. ويجب علينا أن ننبذ الجشع والغضب والتمييز والتفكير الضيق. كما يجب أن نفتح قلوبنا وأن نَمنَح الفهم. ويجب علينا أن نفهم مشاعر الآخرين، وأن نتفهم وضعهم الحياتي، وأن نمنحهم حقوقهم. كما يجب أن يكون إسعاد الآخرين ومنح العفو نابعين من جوهرنا. وتعني عبارة أهيمسا بارامو دارما أن "اللاعنف هو أرفع المبادئ". فلا ينبغي لأحد أن يؤذي أي شخص آخر عن طريق الأفكار أو الكلمات أو الأفعال. إن أسمى الواجبات على جميع البشر هو الحماية، وليس التدمير. وهذا يعني توفير الحماية لجميع أشكال الحياة، البشرية والحيوانية على حد سواء. وهذا هو السبب في أن ممارسي اليوغا نباتيون. إن الذنب ليس ذنب الحكومات، فهي لا تفعل سوى ما يدعمه عامة الناس. ولكي نحصل على التنمية المستدامة، يجب أن نكون يقظين وأن تكون خياراتنا مسؤولة لكي لا نصبح مستهلكين لسلع وخدمات تضر بكوكبنا وبعلاقاتنا وبأنفسنا. إن ممارسة مبادئ اليوغا القديمة المتمثلة في اللاعنف والتسامح وتقديم الحماية والخدمة لإخواننا وأخواتنا الذين يشاركوننا هذا الكوكب يساعد على تطوير الثقافة الإنسانية عن طريق إيقاظ المسؤولية الفاعلة تجاه الذات والمجتمع والبيئة. 