%%%SCIENCE EDUCATION|EDUCATION|TEACHERS|

الدورة الموضوعية لعام 2013 جنيف، 1-26 تموز/يوليه 2013 المسائل الاجتماعية ومسائل حقوق الإنسان: التنمية الاجتماعية بيان مقدم من الاتحاد المسكوني للقسطنطينيين، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي يجري تعميمه وفقا للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. إن الاتحاد المسكوني للقسطنطينيين، الذي تقوم أُسُسُه على التقاليد الثقافية والتعليمية الألفية العريقة للجالية اليونانية في اسطنبول، لَيُسعده أن يتقدم بالأفكار التالية. طوال جميع العصور، ظل التعليم هو الاستثمار الوحيد الذي يحتفظ بقيمته على مَرِّ الزمان لتنتفع بها الإنسانية. وفي هذا السياق، ينبغي أن تكون القيم العالمية والمسكونية المتمثلة في تسخير العلم والتكنولوجيا والتراث الثقافي لإفادة الأجيال المقبلة ركيزة أساسية من ركائز البرامج التعليمية لجميع المراحل في جميع البلدان، بما في ذلك المرحلتان الابتدائية والثانوية. ومن المهم التنويه إلى أن المعارف التي نمتلكها اليوم في مجال العلم والتكنولوجيا يمكن تنسيب ماضيها إلى اليونان الأيونيين في القرن السادس قبل الميلاد وأنها نتيجة من نتائج الانصهار البناء للتطورات الثقافية فيما بين الحضارات التليدة لشرقي البحر الأبيض المتوسط في مصر والأناضول وبلاد ما بين النهرين. فقصائد هوميروس هي أساسا أول بيان تظهر فيه قدرة الإنسانية على فهم الطبيعة ويتضح فيه سعيها إلى الاستفادة من قواها الكامنة. ومن المهم جدا في هذا السياق صوغ مناهج دراسية وتطبيقات وأدوات تعليمية جديدة تُستخدَم فيها على الوجه الأمثل التكنولوجيات الرقمية، ومن المهم كذلك التعاون الدولي في استيعاب التعددية اللغوية، دعماً للرؤية التي تتوخى تحقيق انفتاح التعليم. وهناك توافق عام على أن تحقيق هذا الهدف يستلزم دعم المشاريع بمشاركةٍ من المدارس والمؤسسات الأكاديمية والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية. ويُعَدُّ إدماج أساليب التجريب والاستقصاء في عملية التَعَلُّم نَهجا مهماً في تعليم الأجيال الصاعدة كيفية اكتساب القدرة على الابتكار وعلى مواجهة الاحتياجات اليومية. ومن الأهمية بمكان في هذا السياق العمل على جعل التعليم منفتحا وتطوير تكنولوجيات محاكاة الواقع وتنمية قدرات الأجيال الصاعدة على حل المشاكل. ونحن نرى أن المعلمين أطراف فاعلة رئيسية في تيسير هذا التغيير الذي يستهدف جعل التعليم في مدارسنا أكثر انفتاحا، وأنه ينبغي تشجيعهم وتمكينهم وتجهيزهم ليكونوا من العناصر التي تُسهم في إحداث التغيير. ويمكن تحقيق ذلك عن طريق تمكين المعلمين وتحفيزهم على تطبيق المفاهيم والتصاميم المبتكرة لعملية التَعَلُّم، وذلك بجملة وسائل منها استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات؛ وتوفير التدريب المناسب والفعال للمعلمين؛ وتوفير مزيد من الاستقلال للمعلمين والسماح لهم بقدر أكبر من التوجيه للعملية التعليمية، في مجالي إدارة المناهج الدراسية والإدارة المدرسية على سبيل المثال؛ وإجازة الأخذ بأشكال التعلم الأكثر ملاءمة للسياق الاجتماعي ذي الصلة أو المهيَّأة لكي تناسب الحالات الشخصية؛ وتنمية ثقافة التشارك والتعاون. ويلزم لهذه التدابير كلها أن تكون مدعومة دعما فعليا من الأمم المتحدة وغيرها من الهيئات الدولية، والأهمّ من ذلك، أن تتمتع بالدعم من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة عن طريق سياساتها الوطنية. وينبغي أن يكون بمقدور مهنة التدريس أن تُسهم إسهاما مناسبا في عملية تقرير السياسات. وهذا من شأنه أن يجلب مشورة ثمينة وآراء قيّمة من المستوى التنفيذي، وأن يكفل إلماما والتزاما جماعيا من جانب المعلمين بصدد السياسات الجديدة. ومن الأمور البالغة الأهمية أن تشمل عمليات صوغ السياسات التعليمية وتعميم تطبيقها مساهمات من الأطراف المعنية المنتسبة إلى مجموعة واسعة التنوع من القطاعات (الاقتصادية والسياسية والاجتماعية) لكفالة التساوق المستمر مع بقية السياسات الاستراتيجية الوطنية. 