%%%MALARIA|TROPICAL DISEASES|AFRICA|

الدورة الموضوعية لعام 2013 جنيف، 1-26 تموز/يوليه 2013 مسائـــل التنسيق والبرنامــج ومسائل أخرى: التبغ أو الصحة بيان مقدم من مؤسسة أبيودون أدبايو للرعاية الاجتماعية، وهى منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقَّى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقاً للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. الملاريا: مصدر قلق بالغ في أفريقيا يتسبب في الإصابة بالملاريا طفيليات تنتقل من فرد إلى آخر بالتعرض للدغات من ناموس الأنوفيليس المصاب بتلك الطفيليات. وبعد الإصابة تتسرب تلك الطفيليات (المسماة سبوروزويتس) عبر الأوعية الدموية إلى الكبد حيث تنمو وتتخذ شكلا آخر هو الميروزويتس. وتدخل تلك الطفيليات الأوعية الدموية وتصيب خلايا الدم الحمراء، حيث تتكاثر داخلها، ثم تنكسر في غضون فترة تتراوح بين 48 ساعة و 72 ساعة فتصيب المزيد من تلك الخلايا. وتحدث الأعراض الأولية عادة في غضون فترة تتراوح بين عشرة أيام وأربعة أسابيع بعد الإصابة، رغم أنها قد تظهر مبكرة بعد ثمانية أيام أو متأخرة بعد عام من الإصابة. وتظهر الأعراض في نوبات تتراوح بين 48 ساعة و 72 ساعة، وتكون في معظمها نتيجة ما يلي: :: إطلاق الميروزويتس في الأوعية الدموية. :: الإصابة بالأنيميا نتيجة تدمير خلايا الدم الحمراء. :: إطلاق كميات كبيرة من الهيموغلوبين في الدورة الدموية بعد انكسار خلايا الدم. وقد تنتقل الإصابة بالملاريا من الأم إلى الجنين وراثيا وعن طريق نقل الدم. ويمكن أن يحمل الناموس طفيليات الملاريا في المناخ المعتدل، بيد أن الطفيليات تختفي في فصل الشتاء. ويتسبب المرض في مشكلة صحية بمعظم المناطق الاستوائية ودون الاستوائية. وتشير تقديرات المركز الأمريكي لمكافحة الأمراض إلى أنه يحدث سنويا ما بين 300 إلى 500 مليون حالة إصابة بالملاريا، وأن ما يزيد على مليون فرد يموتون بسبب الإصابة. وتمثل الملاريا خطرا كبيرا على المسافرين إلى مناطق المناخ الحار. وفي بعض المناطق من العالم، تكون لدى الناموس الحامل لطفيليات الملاريا مناعة ضد المبيدات. وإضافة إلى ذلك، أصبح لدى الطفيليات مناعة ضد بعض المضادات الحيوية. وقد أدت تلك الظروف إلى صعوبة في السيطرة على معدل الإصابة بهذا المرض ومدى انتشاره. ويتعجب المرء من السبب في أن القضاء على الملاريا أضحى صعب المنال في أفريقيا، لا سيما في نيجيريا. بيد أن ما أجريناه من دراسات بصدد هذه المسألة أتاح تعيين عناصر كثيرة تتسبب في انتشار هذه المشكلة في عموم أفريقيا منها ما يلي: (أ) مقاومة طفيليات البلازمود المسببة للملاريا لبعض الأدوية المضادة للملاريا، حتى مع استعمال ما يسمى طريقة العلاج بالمزيج الدوائي؛ (ب) استعمال نوع واحد من المبيدات الكيميائية في مقاومة شتى سلالات طفيليات الملاريا. وفي ضوء ما تقدم، ينبغي استعمال المبيدات المصنعة لمقاومة الناموس في المواقع أو البقاع بما يتلاءم مع أنواع وسلالات الناموس المنتشرة فيها. فعلى سبيل المثال، ينبغي أن يدخل في محتوى المبيدات المصنعة لاستعمالها ضد الناموس المنتشر في غانا أنواع أخرى من الكيمائيات تختلف عن تلك المستعملة في مقاومة الناموس في نيجيريا بسبب العوامل الجغرافية التي تؤثر فعليا في بقاء أي كائن حي، ومنها الكائنات الحية الدقيقة، في أي منطقة وفي أي زمن. 