%%%TRANSPARENCY IN ARMAMENTS|CONVENTIONAL WEAPONS|ARMS TRANSFERS|INFORMATION EXCHANGE|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/226/Add.1 7 October 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH/RUSSIAN/SPANISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٧٨ )ب( من جدول اﻷعمال نزع السﻻح العامل الكامل: الشفافية في مجال التسلح سجل اﻷمم المتحدة لﻷسلحة التقليدية تقرير اﻷمين العام إضافة المحتويات الصفحة ثانيا - المعلومات الواردة من الحكومات ألف - جدول تجميعي لردود الواردة من الحكومات باء - الردود الواردة من الحكومات رابعا - المعلومـات الـواردة مـن الحكومـات المتعلقـة بالمشتريـات مـن اﻹنتـاج الوطنـي والمقتنيات العسكرية ثانيا - المعلومات الواردة من الحكومات ألف - جدول تجميعي للردود الواردة من الحكومات)١( الدولة بيانات عن الصادرات بيانات عن الواردات تفسير مقدم في المذكرة الشفوية معلومات أساسية أوكرانيا نعم إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية( ﻻ يوجد بيﻻروس سان مارينو ﻻ ليسوتو المكسيك ـ )١( بعد ورود ردود من أوكرانيا، وجمهورية إيران اﻹسﻻمية، وبيﻻروس، وسان مارينو، وليسوتو، والمكسيك، بلغ عدد الردود الواردة من الحكومات ٧٤ ردا. باء - الردود الواردة من الحكومات الصادرات البلد المبلغ: أوكرانيا اللغة اﻷصلية: اﻻنكليزية السنة التقويمية: ١٩٩٨ المعلومات اﻷساسية مقدمة: نعم تاريخ التقديم: ١٩ آب/أغسطس ١٩٩٩ ألف باء جيم دال هاء مﻻحظات الفئة )اﻷولى - السابعة( الدولة )الدول( المصدرة عـدد اﻷصناف دولـــــة المنشــــأ )إن لم تكن مصدرة( الموقع الوسيط )إن وجد( بيان الصنف تعليقات على النقل الخامسـة - طائــرات الهليكوبتر الهجومية اﻻتحاد الروسي من طراز Mi-17 (Mi-8MTV-1) نقــــل بعــــد اﻹصـﻻح بنــاء علــى أمــر من المالك الواردات البلد المبلغ: جمهورية إيران اﻹسﻻمية المعلومات اﻷساسية مقدمة: نعم تاريخ التقديم: ٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ اﻷولـــى - دبابــــات المعارك من طراز T72 الثانيــة - المركبــات القتالية المدرعة من طراز BMP2 الثالثــة - منظومــات المدفعية ذات العيار الكبير عيار ١٤٠ مم السابعــة - القذائــف وأجهـــــزة إطــــﻻق القذائف البلد المبلغ: بيﻻروس اللغة اﻷصلية: الروسية السنة التقويمية: ١٩٩٨ المعلومات اﻷساسية مقدمة: نعم تاريخ التقديم: ١٩ آب/أغسطس ١٩٩٨ الدولة )الدول( المستوردة النهائية إثيوبيا من طراز T-55 غــادرت إقليــم البلــد المصــدر قبــل اعتمـاد قـرار مجلس اﻷمن ١٢٢٧ )١٩٩٩( المـؤرخ ١٠ شباط/فبراير ١٩٩٩ المكسيك)٢( البلد المبلغ: المكسيك اللغة اﻷصلية: اﻷسبانية السنة التقويمية: ١٩٩٨ المعلومات اﻷساسية مقدمة: نعم تاريخ التقديم: ٢٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ عــــدد اﻷصناف الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية من طراز MD-530F مشتـراة فــي ٢٠ آذار/ مــــارس ١٩٩٨ مـــــن ماكدونلد دوغﻻس )٢( تفيد البعثة الدائمة للمكسيك بأن حكومة بلدها اشترت في ١٩٩٨ ثماني طائرات هليكوبتر من طراز MI-17 (MI-8-MTV-1) من الشركة الروسية آفيازابشاست التي يوجد مقرها في موسكو. والطائرات معدة ﻷغراض النقل فقط. ومعداتها عادية وليس بها أي تجهيزات ذات صلة باﻷسلحة. وتبعا لذلك، فإن تلك المعلومات غير مدرجة في البيانات التي قدمتها حكومة المكسيك في إطار الفئة الخامسة في سجل اﻷمم المتحدة لﻷسلحة التقليدية. رابعا - المعلومات الواردة من الحكومات المتعلقة بالمشتريات من اﻹنتاج الوطني والمقتنيات العسكرية إيرلندا المشتريات من اﻹنتاج الوطني الفئة )اﻷولى - السابعة( عدد اﻷصناف الثانية - المركبات القتالية المدرعة من طراز Panhard AML 60CS مجهزة بمدافع الهاون من طراز Panhard AML MC HB 60 مجهزة بمدافع الهاون من طراز Panhard AML H 90 من طراز Panhard VTT M3 من طراز Timoney MK 6 من طراز Scorpion CVR (T) من طراز Sisu الثالثة - نظم المدفعية من العيار الثقيل مدافع خفيفة من طراز L118، عيار ١٠٥ مم مدافع هاون من طراز Brandt، عيار ١٢٠ مم ــ ــ ــ ــ ــ 