%%%PRICE INDICES|CONFERENCES|

اللجنة الإحصائية الدورة الخامسة والأربعون 4-7 آذار/مارس 2014 البند 4 (ك) من جدول الأعمال المؤقت* بنود للعلم: إحصاءات الأسعار * E/CN.3/2014/1. تقرير فريق أوتاوا المعني بالأرقام القياسية للأسعار مذكرة من الأمين العام وفقا لمقرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي 2013/235، يتشرف الأمين العام بأن يحيل تقرير فريق أوتاوا المعني بالأرقام القياسية للأسعار، المقدم إلى اللجنة الإحصائية للعلم. واللجنة مدعوة للإحاطة علماً بهذا التقرير. أولا - غرض فريق أوتاوا وتنظيمه 1 - أُنشئ الفريق العامل الدولي المعني بالأرقام القياسية للأسعار، المعروف بـاسم "فريق أوتاوا"، في عام 1994 ليكون منتدى للمتخصصين من الأكاديميين والممارسين يتبادلون فيه خبراتهم ومعارفهم ويناقشون فيه البحوث المتعلقة بالمشاكل البالغة الأهمية المتصلة بقياس تغير الأسعار. وفي حين أن المناقشات تتناول المسائل النظرية، فإن الفريق يركز أساسا على البحوث التطبيقية، لا سيما في مجال الأرقام القياسية لأسعار الاستهلاك، على سبيل المثال لا الحصر. ويدرس الفريق مزايا ونقائص مختلف المفاهيم والأساليب والإجراءات في سياق بيئات عملية واقعية مستندا كلما أمكن ذلك إلى أمثلة ملموسة. والمشاركون في الفريق هم أخصائيون وممارسون يعملون في وكالات إحصائية في بلدان أو منظمات دولية مختلفة، أو يسدون إليها المشورة. ويجتمع الفريق مرة كل سنتين بالتناوب مع اجتماعات فريق الخبراء المعني بالأرقام القياسية لأسعار الاستهلاك التي يشترك في تنظيمها كل من اللجنة الاقتصادية لأوروبا ومنظمة العمل الدولية. 2 - ولدى فريق أوتاوا لجنة توجيهية تكفل استمرار أنشطته وتطورها في آن واحد. وهي تتألف من ممثلين للوكالات التي استضافت اجتماعات الفريق في الآونة الأخيرة أو التي ستستضيف اجتماعاته المقبلة، إلى جانب آخرين ممن يحظون بموافقة الأعضاء، وممثل للجنة التنظيمية لاجتماعات فريق الخبراء المعني بالأرقام القياسية لأسعار الاستهلاك التي يشترك في تنظيمها كل من اللجنة الاقتصادية لأوروبا ومنظمة العمل الدولية، وممثل للفريق العامل المشترك بين الأمانات المعني بإحصاءات الأسعار. ويتولى ممثل لمكتب الإحصاءات الأسترالي حاليا منصب الأمين التنفيذي. 3 - وتُقسم اجتماعات فريق أوتاوا إلى جلسات، تُكرس كل منها لموضوع محدد تحديدا واضحا، ويعين لها منسِّق يتولى أيضا مسؤولية إعداد موجز للمناقشات. ويتضمن الموجز توصيــات الفريـق عندمــا يتبلور مــن المناقشــات توافـــق واضح في الآراء، أو تلخيصا للآراء المتباينة مشفوعا بتعليق متوازن، متى تعذر التوصل إلى توافق للآراء. 4 - وتوفر الوكالة المستضيفة المرافق والدعم الإداري للاجتماعات. 5 - ويمكن الاطلاع على نسخ محاضر كل اجتماع على حدة والمعلومات المتعلقة بفريق أوتاوا في الموقع الشبكي للفريق (www.ottawagroup.org). وقد تقرر اللجنة التوجيهية أيضا تحرير خلاصات عن مواضيع مختارة ونشرها بشكل دوري على الموقع الشبكي. ويتولى الأمين التنفيذي للفريق مسؤولية تعهد الموقع. 6 - وقد حضــر اجتماعات الفريــق باحثــون يعملــون فـي المكاتــب الإحصائيــة الوطنية أو يسدون إليها المشورة. ومن بين البلدان الممثَّلة إسبانيا، وأستراليا، وإسرائيل، وألمانيا، وإندونيسيا، وأيسلندا، وإيطاليا، والبرازيل، وبولندا، وتايلند، وجمهورية كوريا، وجنوب أفريقيا، والدانمرك، وسنغافورة، والسويد، وسويسرا، وشيلي، والصين، وفرنسا، وفنلندا، وكندا، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنرويج، والنمسا، ونيوزيلندا، وهولندا، والولايات المتحدة الأمريكية، واليابان. وحضر الاجتماعات أيضا ممثلون لبعض المنظمات الدولية، مثل المكتب الإحصائي للجماعات الأوروبية، وإدارة الإحصاء التابعة لصندوق النقد الدولي، ومنظمة العمل الدولية، واللجنة الاقتصادية لأوروبا، والمصرف المركزي الأوروبي، ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي. ثانيا - الاجتماعات 7 - اجتمع الفريق في 13 مناسبة كالآتي: :: أوتاوا، 31 تشرين الأول/أكتوبر - 3 تشرين الثاني/نوفمبر 1994 :: ستوكهولم، 15-17 تشرين الثاني/نوفمبر 1995 :: فوربورغ، هولندا، 16-18 نيسان/أبريل 1997 :: واشنطن العاصمة، 22-24 نيسان/أبريل 1998 :: ريكيافيك، 25-27 آب/أغسطس 1999 :: كانبيرا، 16-21 نيسان/أبريل 2001 :: باريس، 27-29 أيار/مايو 2003 :: هلسنكي، 23-25 آب/أغسطس 2004 :: لندن، 14-16 أيار/مايو 2006 :: أوتاوا، 10-12 تشرين الأول/أكتوبر 2007 :: نوشاتيل، سويسرا، 27-29 أيار/مايو 2009 :: ويلينغتون، 4-6 أيار/مايو 2011 :: كوبنهاغن، 1-3 أيار/مايو 2013 8 - وقد ناقش فريق أوتاوا مواضيع مختلفة، من بينها تغير النوعية، والمنهج الهيدوني، ووضع صيغة لحساب الأرقام القياسية، والمعاينة، والتحيز ومؤشرات تكلفة المعيشة. ويتمثل الإنجاز الرئيسي للفريق في تعبئة الموارد اللازمة لصياغة دليل مؤشرات أسعار المستهلكين (الذي نشر في عام 2004 ويمكن الاطلاع عليه في الموقع: www.ilo.org/public/english/bureau/stat/guides/cpi/index.htm#manual) ودليل مؤشرات أسعار المنتجين (الذي نشر أيضا في عام 2004، ويمكن الاطلاع عليه في الموقع: www.imf.org/external/np/sta/tegppi/index.htm). وقد تولى أعضاء الفريق صياغة جميع فصول الدليلين تقريبا. 9 - ويتمثل أحد مواطن القوة الرئيسية لدى فريق أوتاوا في أنه يضم أخصائيين أكاديميين في مجال قياس الأسعار وممارسين في الوكالات الإحصائية التي تضع في الواقع الأرقام القياسية للأسعار. ويتعلم الفريقان أحدهما من الآخر، وبذلك تتسنى قراءة الدليلين في كل من الأوساط الأكاديمية وأوساط الممارسين. ثالثا - الأنشطة المضطلع بها مؤخرا 10 - اجتمع فريــق أوتاوا، منــذ صدور تقريـره الأخير المقدم إلى اللجنـة الإحصائيــة في عام 2012 (E/CN.3/2012/26)، مرة واحدة في أيار/مايو 2013 في كوبنهاغن. 11 - وظل الاهتمام أثناء الاجتماع الأخير ينصب على المشاكل الأساسية المتعلقة بقياس الأسعار. ونظر فريق أوتاوا في مواضيع من قبيل الأرقام القياسية لأسعار العقارات السكنية والتجارية، وقياس أسعار الخدمات، وآخر المستجدات في منهجيات الحساب والترجيح، والتطورات الحاصلة في مجال استخدام بيانات (معدات مسح) المعامَلات، وتطورات التعديلات الموسمية وغيرها من قياسات الأسعار التحليلية، وقابلية المقارنة الدولية للأرقام القياسية للأسعار وغيرها من المقارنات الدولية. 12 - وفي المجموع، قُدِّمت 20 ورقة للمناقشة في الجلسات العامة و 23 ورقة في جلسات عرض الملصقات. وتلقى المشاركون أيضا ورقات الاجتماع، وركزت المناقشات على مواضيع مختلفة تتعلق بمفاهيم الأرقام القياسية للأسعار وأساليب وضعها وإجراءات تجميعها. وترد النقاط الرئيسية المنبثقة عن كل جلسة في التقرير الكامل عن الاجتماع الثالث عشر لفريق أوتاوا، وهو متاح على الموقع الشبكي للفريق. رابعا - الأنشطة المقررة 13 - سيعقد الاجتماع المقبل لفريق أوتاوا في اليابان في أيار/مايو 2015. ولا يزال جدول أعمال الاجتماع مفتوحا للنقاش، وهو يتوقف على برامج العمل والأولويات المقبلة. ومن بين المواضيع التي يمكن مناقشتها ما يلي: (أ) استخدام البيانات المستمدة من معدات المسح لتجميع الأرقام القياسية للأسعار؛ (ب) الأرقام القياسية لأسعار العقارات التجارية؛ (ج) تفكيك الأرقام القياسية للأسعار باستخدام صيغ مختلفة؛ (د) تنسيق الأرقام القياسية للأسعار على الصعيد الدولي؛ (هـ) تسعير السلع الأساسية الموسمية. 14 - وتتشاور اللجنة التوجيهية لفريق أوتاوا مع أعضاء الفريق العامل المشترك بين الأمانات المعني بإحصاءات الأسعار ومنظمي الاجتماعات المشتركة للجنة الاقتصادية لأوروبا ومنظمة العمل الدولية بشأن الأرقام القياسية لأسعار الاستهلاك من أجل كفالة التنسيق الملائم بين جداول أعمال اجتماعات هذه الكيانات. 15 - وفيما يلي بيانات جهة الاتصال بفريق أوتاوا: Marcel van Kints, Branch Head Prices Branch Australian Bureau of Statistics Locked Bag 10, Belconnen ACT 2616 Australia Telephone: 61 2 6252 7785 E-mail: marcel.van.kints@abs.gov.au خامسا - استنتاجات 16 - اللجنة مدعوة للإحاطة علماً بهذا التقرير. 