%%%POVERTY MITIGATION|UNEMPLOYMENT|DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIES IN TRANSITION|

لجنة التنمية الاجتماعية الدورة الثانية والخمسون 11-21 شباط/فبراير 2014 متابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية والدورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة والعشرين: الموضوع ذو الأولوية: التشجيع على تمكين الأفراد في سياق القضاء على الفقر، والإدماج الاجتماعي، وتحقيق العمالة الكاملة وتوفير فرص العمل اللائق للجميع بيان مقدم من.مؤسسة معارج للسلام والتنمية، وهي منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يجري تعميمه وفقاً للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. في عالم اليوم المترابط والمتكامل، من الضروري وضع استراتيجيات للقضاء على الفقر وتحقيق العمالة الكاملة لمجموعات البلدان المختلفة، والاستفادة من علاقات الترابط بين الدول والحلول، وعلاقات الترابط التي لا تشمل فقط العلاقات بين العناصر الفاعلة، وإنما تشمل أيضاً العلاقات بين أسباب وآثار مختلف العمليات والأحداث. وفي الوقت نفسه، لا يزال العالم متبايناً. ولهذا، بينما نستعرض أي قضية عالمية، سنضع في اعتبارنا التباين وعلاقات الترابط على حد سواء. وإذا نظرنا إلى الفقر والعمالة، فإننا سنبحث أولاً المجموعات المختلفة من البلدان، حسب مستوى تنميتها، ومشاكلها المختلفة، وآثارها، قبل أن ننظر في الحلول الممكنة للمشاكل. واستناداً إلى منظمة العمل الدولية، استمر فقر العمالة في الانخفاض، ولكن بخطى أبطأ مما كانت قبل الأزمة. فلا يزال هناك نحو 870 مليون عامل يعيشون مع أسرهم على أقل من دولارين للفرد يومياً، ويعيش من بينهم قرابة 400 مليون في فقر مدقع. وهناك 660 مليون عامل آخرون يعيشون بالكاد فوق خط الفقر، وهؤلاء معرّضون بدرجة كبيرة للتدهور. ويواجه الأفراد الذين يعيشون في فقر مشاكل مالية واجتماعية عندما يتعرضون للتمييز والإذلال. ويسبب ترابط هذه المشاكل صعوبات إضافية. ولهذا يجب علينا اتخاذ خطوات تؤدي إلى العمالة الكاملة في كل بلد، مع الاستفادة من علاقات الترابط بين الدول والعمليات ذات الصلة. وسنقوم في هذا البيان بما يلي: (أ) فحص ثلاث مجموعات من البلدان (بلدان متقدمة، وبلدان تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال، وبلدان نامية) فيما يتعلق بمواقفها من استئصال الفقر، والعمالة، مع التركيز على البحوث لإيجاد حلول محتملة؛ (ب) بحث علاقات الترابط المحتملة بين الحلول المذكورة أعلاه ونتائجها؛ (ج) فحص أثر المشاكل على الفقر والعمالة؛ (د) تقديم توصيات بناءً على نتائجنا. البلدان المتقدمة حتى البلدان المتقدمة تواجه مشكلة الفقر والبطالة. وعلاوة على ذلك، وبناءً على تقرير عالم العمل لعام 2012: وظائف أفضل لاقتصاد أفضل، الذي نشرته منظمة العمل الدولية والمعهد الدولي لدراسات العمل، لم تنخفض مستويات الفقر بدرجة كبيرة في الاقتصادات المتقدمة. والواقع أن معدلات الفقر تضاعفت في 11 بلداً من بين 36 بلداً، وارتفعت في 17 بلداً، وظلت دون تغيير بصورة أساسية في 8 بلدان. والأسباب الجذرية للفقر في البلدان المتقدمة هي انخفاض الأجور، وبطالة الشباب، وعدم التكافؤ في الدخل (وخاصة فيما يتعلق بنظم الرعاية الصحية)، وعدم التكافؤ في الحصول على قروض للمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. ويعد الأثر المستمر للأزمة المالية من بين الصعوبات الكبيرة الأخرى. ومن الواضح أنه ليس هناك حل لجميع المشاكل يمكن أن يصلح لجميع البلدان. ولهذا فإننا نطالب باتخاذ عدد من التدابير، من قبيل: (أ) التعاون في التصدي للقضايا، بما في ذلك البحوث المشتركة، والمشاريع، والعمل؛ (ب) فحص أفضل الممارسات وتطويعها؛ (ج) فحص الاتجاهات؛ (د) إيجاد وظائف للشباب في المشاريع الحكومية والدولية؛ (هـ) استعراض نظم الرواتب؛ (و) استعراض المسائل القانونية المتعلقة بالمشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. وستكون نتيجة هذه التدابير استراتيجيات جديدة محتملة لمعالجة الفقر والبطالة؛ ولا سيما الفقر الممتد عبر الأجيال؛ وإنشاء وظائف جديدة، وممارسة نفوذ إيجابي محتمل على أقل البلدان نمواً عن طريق مشاريع دولية. البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال الأسباب الرئيسية للفقر في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال هي البطالة، والتضخم، والافتقار إلى أنشطة للدولة في هذا الصدد. وترتبط بالفقر عدم كفاية الغذاء والكساء، والإسكان الفقير، والوصول المحدود إلى المنافع، والحالة الصحية الرديئة، وقلة الحصول على الرعاية الصحية، والإقصاء الاجتماعي، والمعاناة النفسية. والفئات المعرضة للفقر بشكل خاص هي الأسر المعيشية في المناطق الريفية النائية، ومعظمها يتكون من أقليات عرقية، وأطفال، ونساء، ومسنون يعيشون بمفردهم. والقضية الهامة في مثل هذه البلدان هي الفقر الطويل الأجل. وهكذاً، إلى جانب التدابير المقترحة للبلدان المتقدمة، ينبغي للبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال أن تركز على ضمان الاستدامة الاجتماعية، وتحسين الحالة السياسية، والقضاء على النزاعات الداخلية، وتحسين الحالة فيما يتعلق بالجريمة. ومن بين الطرق المحتملة الأخرى للتصدي للفقر والبطالة: (أ) تنمية مجتمع اجتماعي منظم، وزيادة نفوذه في عملية صنع القرار؛ (ب) تحسين فرص الحصول على التعليم والتدريب، وتحسين نوعيتهما؛ (ج) تعزيز سياسات سوق العمل. ومن شأن الأخذ بمثل هذه التدابير مجتمعة أن يعالج المشاكل من زوايا مختلفة، بما في ذلك المجالات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية، كما سيسهم في تعزيز العلاقات بين البلدان من نفس المجموعة والمجموعات الأخرى. البلدان النامية تخوض البلدان النامية معركة كبيرة في جهودها لمحاربة الفقر. فبناءً على تقرير العمل العالمي لعام 2012: وظائف أفضل لاقتصاد أفضل، انخفضت المعدلات الوطنية للفقر في نحو ثلاثة أرباع البلدان النامية، ولا سيما تلك التي وضعت سياسات اجتماعية هامة. ومن الناحية الأخرى، زادت معدلات الفقر أو ظلت دون تغيير في 25 بلداً من بين 36 بلداً من البلدان النامية في الوقت الذي تدهورت فيه أسواق العمل، وأسفرت فيه تدابير التقشف عن ضحايا. وسيسهم النمو الاقتصادي للبلدان النامية في تخفيض الفقر بدرجة كبيرة، وخاصة إذا تم التصدي أيضاً لعدم التكافؤ في الدخول. وثمة طريقة أخرى للقضاء على الفقر وهي تحسين نظم الرعاية الاجتماعية. وينبغي للبلدان النامية في هذا الصدد أن تتبادل وتدرس بعناية أفضل الممارسات، وتبحث الاتجاهات، وتحسن وضعها السياسي، بالإضافة إلى إتاحة الفرص لتطوير مجتمع اجتماعي. ويمكن اتخاذ الخطوات التالية للقضاء على الفقر في البلدان النامية: (أ) مشاريع للتنمية الدولية باستثمارات أجنبية حكومية وخاصة؛ (ب) مشاريع حكومية لعمالة الشباب؛ (ج) التعاون بين البلدان، بما في ذلك المشاريع والبحوث المشتركة؛ (د) تحسين أوضاع المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم؛ (هـ) أساليب للقضاء على عدم تكافؤ الدخل؛ (و) البحوث والدعم المالي من جانب المنظمات الدولية؛ (ز) برامج دولية لتخفيض الفقر في البلدان النامية، مع إسناد دور هام فيها للمنظمات غير الحكومية. ومن شأن هذه التدابير أن تعالج المشكلة من زوايا مختلفة، وتشرك مختلف أصحاب المصلحة على المستويين الإقليمي والدولي. التوصيات يتطلب الفقر والبطالة حلولاً متعددة الوجوه، نظراً لأنهما من المشاكل المعقدة التي تتدخل فيها عوامل مختلفة ومترابطة، وتقتضي تدخل مختلف أصحاب المصلحة. وبعد استعراض المشاكل في ثلاث مجموعات من البلدان، فإننا نقترح التدابير المتكاملة التالية: (أ) تعزيز التعاون بين البلدان لمعالجة المشاكل بأشكال من قبيل تبادل أفضل الممارسات، والبحوث المشتركة عن الاتجاهات، ومشاريع مشتركة للتنمية ومكافحة الفقر تجتذب الاستثمارات الحكومية والخاصة؛ (ب) اتخاذ تدابير لمعالجة مشاكل من قبيل عدم التكافؤ الاجتماعي، وعدم الاستقرار السياسي، ونقص التعليم والتدريب، والبيئة غير المواتية التي تواجه المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، ضمن أمور أخرى؛ (ج) توجيه اهتمام خاص إلى البرامج التي تسعى للقضاء على الفقر في البلدان النامية من جانب المنظمات الدولية؛ (د) تطوير إشراك المنظمات غير الحكومية في جهود محاربة الفقر على نطاق العالم، وتوفير التمويل لمشاريع المنظمات غير الحكومية من أجل التصدي للفقر وما يرتبط به من مشاكل. 