%%%CONVENTIONAL WEAPONS|SMALL ARMS|ARMS TRANSFERS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|GROUPS OF EXPERTS|RECOMMENDATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/258 19 August 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٦٧ )و( من جدول اﻷعمال المؤقت* نزع السﻻح العام الكامل اﻷسلحة الصغيرة مذكرة من اﻷمين العام طلبت الجمعية العامة، في قرارها ٥٢/٣٨ ياء المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، إلى اﻷمين العام أن يعد تقريرا، بمساعدة فريق من الخبراء الحكوميين يتولى تعيينهم في عام ١٩٩٨ على أساس التمثيل الجغرافي العادل، بشأن )أ( التقدم المحرز في تنفيذ التوصيات الواردة في التقرير المتعلق باﻷسلحة الصغيرة A/52/298)، المرفق( و )ب( اﻹجراءات اﻷخرى الموصى باتخاذها، لتقديمه إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين. وعمﻻ بذلك القرار، يشرف اﻷمين العام بأن يقدم إلى الجمعية العامة التقرير المذكور أعﻻه الذي أعد بمساعدة فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة. ـ * A/54/150. تقرير فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة تصدير من اﻷمين العام إن اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة هي اﻷسلحة المفضلة في كثير من الصراعات المعاصرة. وذلك ينطبق على وجه الخصوص في حالة الصراعات الداخلية التي تشترك فيها المليشيات المتمردة التي تحارب القوات الحكومية. وتستخدم اﻷسلحة الصغيرة على نطاق واسع في الصراعات التي تكون فيها نسبة اﻹصابات من المدنيين مرتفعة والتي ترتكب فيها أعمال عنف تمثل انتهاكا جسيما للقانون اﻹنساني الدولي. ويؤدي هذا الى سقوط المﻻيين من القتلي والجرحي، وتشريد السكان، وانتشار المعاناة وانعدام اﻷمن في أنحاء العالم. إن مئات اﻵﻻف من اﻷطفال كانوا من بين ضحايا اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة أو جرى استغﻻلهم كمشاركين في صراعات استخدمت فيها هذه اﻷسلحة. ورغم أن تكديس هذه اﻷسلحة في حد ذاته ﻻ يتسبب في نشوء الصراعات التي تستخدم فيها، فإن توافر تلك اﻷسلحة بسهولة يفضي الى تفاقم وزيادة خطورة الصراعات ويعرقل التنمية وجهود المساعدة الغوثية، كما أن توافر هذه اﻷسلحة قد يعرض للخطر أرواح موظفي اﻷمم المتحدة القائمين بعمليات حفظ السﻻم، والعاملين في مجال المعونة اﻹنسانية والشركاء غير الحكوميين. ورغم أن مناطق مثل أفريقيا واﻷمريكتين قد تأثرت أكثر من غيرها بانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، فإن ذلك اﻻنتشار ﻻ يعرف حدودا. لقد قامت اﻷمم المتحدة بدور رئيسي في زيادة الوعي والفهم فيما يتعلق بتكديس ونقل اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة على نحو مفرط ومزعزع لﻻستقرار، وفي تعزيز الجهود الدولية المبذولة لمعالجة هذه المشكلة. ففي عام ١٩٩٥، طلبت الجمعية العامة الى اﻷمين العام إعداد تقرير بمساعدة فريق من الخبراء بشأن طبيعة وأسباب عمليات التكديس والنقل هذه، وبشأن الطرق والسبل الكفيلة بمنع وتقليل تلك العمليات. وأفاد فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة في تقريره لعام ١٩٩٧ A/52/298)، المرفق( بأن كل قسم من أقسام منظومة اﻷمم المتحدة يعالج فعﻻ العواقب المباشرة وغير المباشرة المترتبة على الصراعات المسلحة التي دارت مؤخرا والتي استخدمت في معظمها اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. وعمل تقرير الفريق بمثابة حافز لطرح قضية اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة بصورة ثابتة على جدول اﻷعمال الدولي، واستمرت اﻷمم المتحدة في تشجيع ودعم جميع الجهود الرامية الى معالجة طائفة واسعة من المشاكل التي تمثلها تلك اﻷسلحة، وفي كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، طلبت إليﱠ الجمعية العامة إعداد تقرير، بمساعدة فريق من الخبراء الحكوميين، بشأن التقدم المحرز في تنفيذ التوصيات الواردة في تقرير عام ١٩٩٧ وبشأن اﻹجراءات اﻷخرى الموصى باتخاذها. وأعد فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة تقريرا أساسيا ومدروسا بعناية واعتمده بتوافق اﻵراء، مما يساعد على المضي قدما في العمل الذي تضطلع به اﻷمم المتحدة في مجال منع وتقليص تكديس اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة بصورة مفرطة ومزعزعة لﻻستقرار. وإنني أُعبﱢر عن امتناني البالغ ﻷعضاء الفريق على العمل البناء والمنجز وفقا لما يمليه الضمير الذي اضطلعوا به. ويحدوني اﻷمل في أن تحظى نوعية تقرير الفريق، واﻹجماع الذي يتسم به تقديم أعضاء الفريق له بترحيب ومساندة قويين من جانب الجمعية العامة، ويعد تقرير الفريق، في عملية التمهيد لعقد المؤتمر الدولي المعني باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة من جميع جوانبه، مساهمة ذات أهمية في إيجاد توافق دولي في اﻵراء بشأن السبل والطرق الكفيلة بأن تكافح وتمنع على نحو فعال اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة وعمليات نقل اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة بصورة غير مشروعة. كتاب إحالة مؤرخ ٣ آب/أغسطس ١٩٩٩ موجه إلى اﻷميـن العـام من رئيس فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة أتشرف بأن أحيل طيه تقرير فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة. وكنتم قد عينتم هذا الفريق عمﻻ بالفقرة ٥ من قرار الجمعية العامة ٥٢/٣٨ ياء، المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. ففي نيسان/أبريل ١٩٩٨، عينتم، على أساس التوزيع الجغرافي العادل، الخبراء الحكوميين التالية أسماؤهم: السيدة ماريا انجليكا أرك دو جانيه الوزيرة، البعثة الدائمة للمكسيك لدى اﻷمم المتحدة نيويورك اللفتنانت كولونيل رباح بختي قيادة الدرك الوطني وزارة الدفاع الجزائر اللفتنانت كولونيل فرنسوا - أكزافييه بورج مساعد خاص، دائرة الشؤون اﻻستراتيجية واﻷمن ونزع السﻻح وزارة الشؤون الخارجية باريس هربرت ل. كالهون من كبار اخصائيي الشؤون الخارجية وزارة الخارجية واشنطن العاصمة ميتسورو دونوواكي السفير والمساعد الخاص لوزير الخارجية طوكيو كارلوس دوس سانتوس الممثل الدائم لجمهورية موزامبيق لدى اﻷمم المتحدة مارسيلو دﻻ نينا )الدورة اﻷولى( سكرتير ثالث بعثة البرازيل لدى اﻻتحاد اﻷوروبي بروكسل مارك أ. قيار شعبة عدم انتشار وتحديد اﻷسلحة ونزع السﻻح إدارة الشؤون الخارجية والتجارة الدولية أوتاوا عﻻء عيسى )الدورة الثالثة( سكرتير أول، مكتب وزير الخارجية القاهرة محمود كارم )الدورتان اﻷولى والثانية( نائب مساعد وزير الخارجية لشؤون نزع السﻻح بيوتر ج. ليتافرين رئيس شعبة إدارة شؤون اﻷمن ونزع السﻻح موسكو بني ج. لومبارد نائب مدير مديرية عدم اﻻنتشار ونزع السﻻح إدارة الشؤون الخارجية بريتوريا أوليغ لوبتينوك رئيس إدارة تخطيط السياسة الخارجية مينسك لويس فيليب دو ماسيدو سوارس )الدورتان الثانية والثالثة( سفير البرازيل لدى النرويج أوسلو أندريه ميرنييه السفير والممثل الدائم لبلجيكا لدى مؤتمر نزع السﻻح جنيف جاناكا ب. ناكاويتا السفير ونائب الممثل الدائم للبعثة الدائمة لجمهورية سري ﻻنكا الديمقراطية اﻻشتراكية لدى اﻷمم المتحدة حامد باييدي - نجاد رئيس إدارة نزع السﻻح طهران يوهان نوردينفيلت سفير مختص بنزع السﻻح إدارة اﻷمن العالمي ستكهولم باسي باتوكاليو سفير فنلندا لدى إسرائيل وقبرص تل أبيب اللفتنانت كولونيل سبنسر فوا )الدورتان الثانية والثالثة( نائب مدير )دراسات الدفاع( سنغافورة الكولونيل )أركان حرب( وولفغانغ ريختر مركز القوات المسلحة للتحقق رئيس شعبة معاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا/ معاهدة إزالة القذائف المتوسطة المدى واﻷقصر مدى غيلينكرشن، ألمانيا يوري ستيرك )الدورتان الثانية والثالثة( مدير - حلف شمال اﻷطلسي/اتحاد غرب أوروبا ومديرية المسائل اﻷمنية صوفيا غراسيﻻ أوريبي دي لوزانو منسقة شؤون نزع السﻻح وزارة العﻻقات الخارجية بوغوتا إميل فاليف )الدورة اﻷولى( مدير إدارة شؤون اﻷمم المتحدة ونزع السﻻح سير مايكل وستون KCMG CVO الممثل الدائم السابق للمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية لدى مؤتمر نزع السﻻح تونبريدج ويلز، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية جياغو زيانغ سكرتير أول البعثة الدائمة لجمهورية الصين الشعبية لدى اﻷمم المتحدة الرائد يوك شوانغ يونغ )الدورة اﻷولى( رئيس فرع أبحاث السياسات العامة وقد تم إعداد التقرير في الفترة من ٢٦ أيار/ مايو ١٩٩٨ إلى ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٩. وخﻻل تلك الفترة، عقد الفريق ثﻻث دورات: اﻷولى في نيويورك، من ٢٦ إلى ٣٠ أيار/ مايو ١٩٩٨؛ والثانية في جنيف، من ٢٢ إلى ٢٦ شباط/فبراير ١٩٩٩؛ والثالثة في نيويورك، من ٢١ إلى ٣٠ تموز/يوليه. واجتمع الفريق أيضا في طوكيو، في الفترة من ٧ إلى ٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، ومن ٣١ أيار/ مايو إلى ٣ حزيران/يونيه ١٩٩٩، بدعوة من حكومة اليابان، وفي جنيف، في الفترة من ١٨ إلى ٢٠ شباط/فبراير ١٩٩٩، بدعوة من حكومة سويسرا. ويود الفريق أن يعرب عن تقديره لما تلقاه من دعم ممتاز من موظفي اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة. ويتقدم بالشكر إلى وكيل اﻷمين العام لشؤون نزع السﻻح، جاينثا دهاناباﻻ، وإلى سواديش رانا، رئيسة فرع اﻷسلحة التقليدية، وإلى السيد ديفيد بيغز، موظف الشؤون السياسية، فرع اﻷسلحة التقليدية بإدارة شؤون نزع السﻻح. ويعبر الفريق عن تقديره الخاص للخبير اﻻستشاري أوين غرين. وقد طلب مني فريق الخبراء الحكوميين، بصفتي رئيسه، أن أقدم إليكم، بالنيابة عنه، هذا التقرير الذي اعتمد باﻹجماع. )توقيع( ميتسورو دونوواكي رئيس فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - نظرة عامة ثالثا - التقدم المحرز في تنفيذ توصيات فريـق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة رابعا - اﻹجراءات اﻷخرى الموصى بها خامسا - المؤتمـر الدولـي المعنـي باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة من جميـع جوانبه أوﻻ - مقدمة ١ - عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٠/٧٠ باء المؤرخ ١٢ كانون الأول/ ديسمبر ٥٩٩١، أنشئ في نيسان/أبريل ٦٩٩١ فريق من الخبراء الحكوميين معني بالأسلحة الصغيرة. وكُلف الفريق بمهمة مساعدة الأمين العام في إعداد تقرير عن: )أ( أنواع الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة التي تستعمل بالفعل في الصراعات التي تعالجها الأمم المتحدة؛ )ب( طبيعـــة وأسباب تكديس ونقل الأسلحـــة الصغـــيرة والأسلحة الخفيفة على نحو مفرط ومزعزع للاستقرار، بما في ذلك إنتاجها والاتجار بها بصورة غير مشروعة؛ و )ج( سبل ووسائل منع وتقليل تكديس ونقل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة على نحو مفرط وبخاصة عندما تكون سببا في نشوب نزاع أو تفاقمه. وقد تناول التقرير، الذي أحيل إلى الجمعية العامة في دورتها الثانية والخمسين )A/52/298، المرفق(، كل مسألة من هذه المسائل. وأيدته الجمعية في قرارها ٥٢/٣٨ ياء المؤرخ ٩ كانون الأول/ ديسمبر ٧٩٩١. ٢ - وفي الفقرة ٥ من القرار المذكور أعﻻه، طلبت الجمعية العامة إلى الأمين العام أن يعد تقريرا، بمساعدة فريق من الخبراء الحكوميين، بشأن التقدم المحرز في تنفيذ التوصيات الواردة في التقرير السابق المتعلق بالأسلحة الصغيرة؛ واﻹجراءات اﻷخرى الموصى باتخاذها لتقديمه إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين. ويتناول الفرعان الثالث والرابع من هذا التقرير هاتين المسألتين على التوالي ٣ - وفي القرار ٥٢/٣٨ ياء أيدت الجمعية التوصيات الواردة في تقرير عام ١٩٩٧ المتعلق باﻷسلحة الصغيرة وطلبت إلى جميع الدول اﻷعضاء أن تقوم بتنفيذ التوصيات ذات الصلة قدر اﻷمكان وعند اللزوم، بالتعاون مع المنظمات الدولية واﻹقليمية المناسبة و/أو عن طريق التعاون الدولي واﻹقليمي فيما بين خدمات الشرطة والمخابرات والجمارك ومراقبة الحدود. ٤ - كذلك طلبت الجمعية إلى اﻷمين العام أن يقوم بتنفيذ التوصيات ذات الصلة الواردة في التقرير وأن يلتمس آراء الدول اﻷعضاء بشأن التقرير، وعلى وجه الخصوص آرائها بشأن التوصية المتعلقة بعقد مؤتمر دولي معني باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة من جميع جوانبه، وذلك في وقت يتيح النظر فيها من جانب الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين. ٥ - ونظرت الجمعية العامة، في دورتها الثالثة والخمسين، في هذه التوصية اﻷخيرة، وقررت في القرار ٥٣/٧٧ هاء، المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، عقد مؤتمر دولي معني باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة من جميع جوانبه، وذلك في موعد ﻻ يتجاوز عام ٢٠٠١. وطلبت في القرار نفسه إلى اﻷمين العام أن يعد تقريرا يتضمن توصياته كما يقدم إلى الجمعية في دورتها الرابعة والخمسين حتى تتوصل الجمعية في تلك الدورة إلى قرار بشأن الهدف من ذلك المؤتمر، ونطاقه، وجدول أعماله، وموعده، ومكان انعقاده ولجنته التحضيرية. كذلك طلبت الجمعية إلى اﻷمين العام أن يأخذ باﻻعتبار تقريره المقدم عام ١٩٩٧ عن اﻷسلحة الصغيرة، وكذلك التوصيات ذات الصلة التي سترد في تقريره الذي سيقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين. وترد التوصيات ذات الصلة في الفرع الخامس من هذا التقرير. ٦ - ووفقا للفقرة ٥ من القرار ٥٢/٣٨ ياء، قام اﻷمين العام، في نيسان/أبريل ١٩٩٨، بتعيين فريق من الخبراء الحكوميين ينتمون إلى ٢٣ دولة هي: اﻻتحاد الروسي، ألمانيا، جمهورية إيران اﻹسﻻمية، البرازيل، بلجيكا، بلغاريا، بيﻻروس، الجزائر، جنوب أفريقيا، سري ﻻنكا، سنغافورة، السويد، الصين، فرنسا، فنلندا، كندا، كولومبيا، مصر، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، موزامبيق، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، اليابان. ٧ - وعقد فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة ثﻻث دورات: في الفترة من ٢٦ إلى ٢٩ أيار/ مايو ١٩٩٨ في نيويورك؛ وفي الفترة من ٢٢ إلى ٢٦ شباط/فبراير ١٩٩٩ في جنيف؛ وفي الفترة من ٢١ إلى ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٩ في نيويورك. كما اجتمع الفريق مرتين في حلقتي عمل في طوكيو نظمتهما حكومة اليابان )في الفترة من ٧ إلى ٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨؛ وفي الفترة من ٣١ أيار/ مايو إلى ٣ حزيران/ يونيه ١٩٩٩(، ومرة أخرى في حلقة عمل في جنيف استضافتها حكومة سويسرا )في الفترة من ١٨ إلى ٢٠ شباط/فبراير ١٩٩٩(. وخﻻل تلك اﻻجتماعات اجتمع الفريق بخبراء أكادميين وبممثلين للمنظمات غير الحكومية وللصناعة. ٨ - وأخذ الفريق في اعتباره الردود الواردة من الدول اﻷعضاء استجابة لطلبات اﻷمين العام عمﻻ بقراري الجمعية العامة ٥٢/٣٨ ياء و ٥٣/٧٧ هاء)١( وتلقى الفريق إحاطات ومعلومات من هيئات اﻷمم المتحدة ومن المصادر اﻷخرى ذات الصلة. ٩ - وﻻحظ الفريق تكامل وﻻيته مع عمل اللجنة المخصصة بشأن وضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية التي أنشئت بموجب قرار الجمعية العامة ٥٣/١١١ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وعمﻻ بقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٨/١٨ المؤرخ ١٨ تموز/يوليه ١٩٩٨ تتمثل إحدى مهام اللجنة المخصصة في إعداد صك دولي لمكافحة صنع اﻷسلحة النارية، وأجزائها ومكوناتها وذخيرتها واﻻتجار بها على نحو غير مشروع كما في سياق اتفاقية - لﻷمم المتحدة - لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية)١( وتقوم اللجنة المخصصة حاليا بالنظر في مشروع بروتوكول مكافحة صنع اﻷسلحة النارية والذخائر والمواد اﻷخرى المتصلة بها واﻻتجار بها يكمل اتفاقية اﻷمم المتحدة بشأن الجريمة المنظمة عبر الوطنية، ويتوقع أﻻ يطبق على المعامﻻت التجارية بين دولة وأخرى أو على التحويﻻت ﻷغراض اﻷمن الوطني )A/AC.254/4/Add.2/Rev.1، المادة الرابعة(. وقد تجنب الفريق وقوع تداخل غير ﻻزم مع عمل اللجنة المخصصة وﻻحظ أن وﻻيتي اللجنة المخصصة والفريق تكمﻻن وتدعمان بعضهما بعضا. ٠١ - وقد نفذت الوﻻية الموكلة إلى الفريق دون تحيز للمواقف المتخذة من جانب الدول اﻷعضاء بشأن اﻷولويات الممنوحة لنزع السﻻح النووي وأسلحة الدمار الشامل ونزع اﻷسلحة التقليدية، أو اﻷهمية التي توليها لها هذه الدول. ١١ - وينبغي أن تراعى في تنفيذ جميع التوصيات الواردة في هذا التقرير مبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة مراعاة تامة. ثانيا - نظرة عامة ١٢ - يقدر أنه سيتم على مستوى العالم تداول أكثر من ٥٠٠ مليون قطعة من الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة)٢(. وﻻ تزال تنتج بأعداد كبيرة وﻻ سيما في البلدان المتقدمة النمو، رغم إنها تصنع اﻵن على نطاق صناعي في أكثر من ٧٠ بلدا، كما يتم تصنيعها كحرفة يدوية في بلدان عديدة)٣(. وتعد الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من المعدات الأساسية للقوات المسلحة وقوات الأمن الداخلي في كل بلد من البلدان. غير أن تكديس الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة ونقلها على نحو مفرط ومزعزع للاستقرار يرتبط ارتباطا وثيقا بازدياد نشوب النزاعات الداخلية وارتفاع معدﻻت الجريمة وأعمال العنف)٤(. ١٣ - وتتسم الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة)٥( بعدد من الخصائص التي تجعلها الأسلحة المفضلة فـي كثير من الصراعات المعاصرة، وبخاصـة في الصراعـات الداخليـة والعمليـات التي تقوم بها قوات المتمردين والعصابات الإجرامية والجماعات الإرهابية. وهي أسلحة فتاكة للغاية ورخيصة نسبيا وسهلة النقل والإخفاء، ولا تحتاج في معظم الحالات إلا إلى الحد الأدنى من الصيانة والدعم السوقي ولهذا يمكن استعمالها بسهولة نسبية. وهي تتوافر على نطاق واسع في كثير من المناطق، من خلال القنوات المشروعة وغير المشروعة على حد سواء. ٤١ - وﻻ تزال الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة أدوات العنف الرئيسية أو الوحيدة في كثير من النزاعات المسلحة التي تعالجها الأمم المتحدة وﻻ سيما في حاﻻت القتال الذي تشارك فيه قوات غير نظامية ضمن اﻷطراف المتنازعة وهي تستخدم على نطاق واسع في نزاعات ترتكب فيها أعمال عنف تنتهك القانون المحلي ومعايير القانون اﻹنساني الدولي، حيث ترتفع نسبة اﻹصابات من المدنيين. وقد تسبب استخدامها في سقوط ملايين من القتلى والجرحى، وتشريد السكان، وانتشار المعاناة وانعدام الأمن في أنحاء العالم. ١٥ - ومما يبعث على القلق البالغ أن مئات اﻵﻻف من اﻷطفال وقعوا ضحية الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. ويقدر أن أكثر من ٠٠٠ ٣٠٠ طفل دون سن ١٦ سنة تم استغﻻلهم بحلول عام ١٩٩٩ كمشاركين في النزاعات المسلحة التي استخدمت فيها هذه اﻷسلحة)٦(. ٦١ - وكما أشير في تقرير عام ١٩٩٧ عن اﻷسلحة الصغيرة، فإن تكديس الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة ﻻ يتسبب في حد ذاته في نشوء الصراعات التي تستخدم فيها تلك اﻷسلحة. ولكنها قادرة على تصعيد حدتها وزيادة خطورتها. ولهذه الصراعات أسباب جوهرية ناشئة عن عدد من العوامل السياسية والتجارية واﻻجتماعية - اﻻقتصادية والعرقية والثقافية واﻻيديولوجية المتراكمة والمعقدة. ولن يمكن إيجاد حل نهائي لهذه الصراعات دون معالجة أسبابها الجذرية. ١٧ - ويعالج كل قسم من أقسام منظومة الأمم المتحدة فعﻻ، بطريقة أو بأخرى، عواقب المنازعات المسلحة، وانعدام الأمن، وأعمال العنف، والجريمة، والتفسخ الاجتماعي، وتشريد السكان، والمعاناة الإنسانية التي ترتبط بصورة مباشرة أو غير مباشرة بتوافر هذه الأسلحة واستخدامها على نطاق واسع. وهي بالتالي تستهلك كميات هائلة من موارد الأمم المتحدة، وتعرض للخطر موظفي الأمم المتحدة وعمليات الإغاثة الإنسانية. وعلاوة على ذلك، فإن ما يرتبط بتوافر الأسلحة الصغيرة على نطاق واسع من انعدام للأمن يعرقل أو يقوض برامج التعاون التي ترمي إلى تعزيز التنمية والتعمير في مرحلة ما بعد انتهاء الصراع، ونزع سﻻح المقاتلين السابقين وتسريحهم وإعادة إدماجهم في المجتمع. ١٨ - ومن بين العوامل الرئيسية التي أسهمت في توافر الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة الزيادة في عدد المنتجين الشرعيين لهذه الأسلحة فضﻻ عن استمرار تصنيع الأسلحة بطريقة غير مشروعة. وهناك الآن، في كافة مناطق العالم، مصادر عديدة للأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة المصنعة حديثا وذلك ناجم في حاﻻت كثيرة عن نقل التكنولوجيا والحصول على تراخيص التصنيع من المنتجين الحاليين. وفي نفس الوقت فإن نسبة كبيرة من تكديس وتدفق الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة إنما ترجع إلى إعادة تداول الأسلحة من المخزونات الموجودة بالفعل. ١٩ - وأحد العوامل التي تسهم في توافر الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة في مناطق كثيرة يعود إلى ما قام بتوفيره منها في السابق خصوم الحرب الباردة. وجانب كبير من إمدادات الأسلحة واقتنائها فـــي مناطق النزاعات التي تعالجها الأمم المتحدة يتم من خلال الحكومات، أو من خلال هيئات قانونية تأذن لها الحكومات بذلك. وبعض الدول ﻻ تفرض ما يكفي من السيطرة والقيود على عمليات نقل أو حيازة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. علاوة على ذلك، فإن إمدادات الأسلحة التي ترتبط بالتدخل الأجنبي في مناطق النزاع لا تزال تمثل سمة من سمات الواقع القائم حاليا. وعموما، كثيرا ما تتسم خطوط الإمداد بالتعقيد وصعوبة الرصد، وهو الأمر الذي تيسره السهولة النسبية التي يمكن بها إخفاء عمليات نقل الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة. ٢٠ - إن الاتجار غير المشروع بالأسلحـــة الصغـــيرة والأسلحة الخفيفة وتداولها في كافة أنحاء العالم لا يشكلان فقط مصدرا رئيسيا لانعدام الأمن، بل يعرقلان أيضا التنمية الاجتماعية والاقتصادية. فالشبكات غير المشروعة للإمداد بالأسلحة كثيرا ما تنطوي على عمليات قانونية لشراء الأسلحة ونقلها، يتم بعدها تحويلها إلى أطراف غير مأذون لها بذلك، أو تسريبها من منشآت تخزين الأسلحة ويقوم سماسرة السﻻح بدور رئيسي في هذه الشبكات، إضافة إلى شركات النقل والتمويل السيئة السمعة. ويمكن أن يساعد أحيانا إهمال أو فساد المسؤولين الحكومـــيين عمليـــة اﻻتجار غير المشروعة باﻷسلحة كما يساعدها اﻻفتقار إلى ما يكفي من ضوابط حدودية وجمركية. وتهريب اﻷسلحة بصورة غير قانونية من قبل المجرمين أو تجار المخدرات أو الإرهابيين أو المرتزقة أو جماعات المتمردين يعد أيضا من العوامل التي تتسم بالأهمية وفي بعض الحاﻻت تتعرقل الجهود المبذولة لمكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة بسبب عدم كفاية نظم الرقابة الوطنية على مخزونات اﻷسلحة وعمليات نقلها، فضﻻ عن الثغرات أو الفوارق في التشريعات وآليات اﻻنفاذ بين الدول المعنية، وانعدام تبادل المعلومات والتعاون على الصعد الوطني واﻹقليمي والدولي. ثالثا - التقدم المحرز في تنفيذ توصيات فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة ٢١ - استعرض فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة التقدم المحرز في تنفيذ كل توصية من التوصيات اﻷربع والعشرين الواردة في تقرير فريق الخبراء الحكوميين المتعلق باﻷسلحة الصغيرة، التي أيدتها الجمعية العامة في القرار ٥٢/٣٨ ياء A/52/298)، الفرع الخامس(. والتدابير الموصى بها لتقليل تكديس اﻷسلحة A/52/298)، الفقرة ٧٩( تستهدف في المقام اﻷول تلك المناطق من العالم التي تحدث فيها بالفعل عمليات لتكديس ونقل اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة على نحو مفرط ومزعزع لﻻستقرار. أما التدابير الموصى بها لمنع تكديس اﻷسلحة A/52/298)، الفقرة ٨٠(، فهي تهدف الى منع هذه العمليات لتكديس ونقل اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة على نحو مفرط ومزعزع لﻻستقرار من الحدوث في المستقبل. وحيث أن هذه المشكلة هي مشكلة دولية، فإن هذه التدابير التي تستهدف المنع تتضمن تدابير يجب أن تتخذها كافة الدول. وﻻ تقتصر على المناطق التي تخرج من مرحلة الصراع. ٢٢ - وﻻحظ الفريق أنه يجري إحراز تقدم على مستويات مختلفة من خـﻻل جهود: )أ( اﻷمـم المتحدة؛ )ب( المنتديات الدولية اﻷخرى؛ )ج( المنظمات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية؛ و )د( الدول اﻷعضاء. وبعض هذه الجهود كان سابقا على تقرير عام ١٩٩٧ المتعلق باﻷسلحة الصغيرة أو موازيا له؛ وهناك جهود أخرى تأخذ في اﻻعتبار الواجب التوصيات الواردة في تقرير عام ١٩٩٧؛ بينما هناك أيضا جهود أخرى تعيد إنفاذ بعض من تلك التوصيات. ألف - اﻷمم المتحدة ٢٣ - أصبح مجلس اﻷمن يشارك عن كثب في أنشطة منع اﻷسلحة وتقليلها، وبخاصة في سياق تنفيذ تقرير اﻷمين العام عن أسباب النزاع في أفريقيا وتعزيز السلم الدائم والتنمية المستدامة فيها A/52/871-) S/1998/318(. فعلى سبيل المثال، أعرب المجلس في قراره ١١٩٦ )١٩٩٨( المؤرخ ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ عن استعداده للنظر في كافة التدابير المناسبة للمساعدة في تنفيذ حاﻻت الحظر التي تفرضها اﻷمم المتحدة على اﻷسلحة تنفيذا فعاﻻ، وﻻحظ أن اتخاذ تدابير من قبيل التحقيق في طرق اﻻتجار باﻷسلحة، قد يكون أمرا مناسبا. وفي القرار ١٢٠٩ )١٩٩٨( المؤرخ ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ بشأن التدفقات غير المشروعة لﻷسلحة إلى أفريقيا وفيها، شجع المجلس اﻷمين العام على استكشاف سبل جمع وتبادل ونشر المعلومات المتعلقة بالتدفقات غير المشروعة لﻷسلحة الصغيرة، وما لها من تأثير مزعزع لﻻستقرار، بغية تحسين قدرة المجتمع الدولي على منع تفاقم النزاعات المسلحة واﻷزمات اﻹنسانية. ٢٤ - وطلب مجلس اﻷمن في قراره ١١٦١ )١٩٩٨( المؤرخ ٩ نيسان/أبريل ١٩٩٨ الى اﻷمين العام أن يعيد تنشيط لجنة التحقيق الدولية )رواندا(. وفي التقرير النهائي للجنة الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، ﻻحظت اللجنة مع اﻻهتمام توصيات فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة واتفقت مع كثير من هذه التوصيات S/1998/1096)، المرفق، الفقرة ١٠٥(. ٥٢ - وقرر مجلس اﻷمن في قراره ١٢٣٧ )١٩٩٩( المؤرخ ٧ أيار/ مايو ١٩٩٩، أن ينشئ فريقي خبراء لجمع المعلومات والتحقيق في التقارير التي تفيد بانتهاك التدابير المفروضة على حركة اﻻتحاد الوطني من أجل اﻻستقﻻل التام ﻷنغوﻻ )يونيتا( فيما يتعلق بالسﻻح وما يتصل به من عتاد، وبالنفط والمنتجات النفطية، والماس، ونقل أموال "يونيتا" كما ورد ذلك في القرارات ذات الصلة، وجمع المعلومات عن المساعدات العسكرية، بما في ذك معلومات عن المرتزقة. ٢٦ - ونظر مجلس اﻷمن أيضا في مسألة اﻷسلحة الصغيرة في سياق البيانات التي أدلى بها مؤخرا رئيس المجلس. ففي البيان الصادر في ١٢ شباط/فبراير ١٩٩٩ بشأن حماية المدنيين في النزاع المسلح (S/PRST/1999/6) ﻻحظ المجلس اﻷثر الضار ﻻنتشار اﻷسلحة، ﻻ سيما اﻷسلحة الصغيرة، على أمن المدنيين، بمن فيهم الﻻجئون وغيرهم من الفئات السكانية الضعيفة. وفي البيان الذي صدر في ٨ تموز/يوليه ١٩٩٩ بشأن صون السﻻم واﻷمن وبناء السﻻم بعد انتهاء الصراع (S/PRST/1999/21)، أعرب المجلس عن بالغ القلق إزاء استمرار القتال بين مختلف اﻷطراف أو الفصائل في عدد من النزاعات، رغم إبرام اتفاقات سﻻم بين اﻷطراف المتحاربة ووجود بعثات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة في الميدان. وسلم المجلس بأن أحد العوامل الرئيسية المساهمة في نشوء هذه الحالة يتمثل في استمرار توافر كميــات كبيرة من اﻷسلحة، ﻻ سيما اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، ووجودها في متناول اﻷطراف المتنازعة. ٢٧ - وفي آذار/ مارس ١٩٩٨، أنشئت مجموعة الدول المهتمة عمﻻ بالفقرة ٤ من قرار الجمعية العامة ٥٢/٣٨ زاي المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، بشأن "توطيد السلم من خﻻل تدابير عملية لنزع السﻻح". ومنذ ذلك الحين، عقد الفريق بصورة منتظمة اجتماعات نظمتها حكومة ألمانيا، وقدم دعما ماليا وفنيا وسياسيا لبعض المشاريع العملية لنزع السﻻح، بالتعاون مع إدارة شؤون نزع السﻻح التابعة لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وغيرهما من الهيئات. ٢٨ - وعرضت على لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية في عام ١٩٩٧)٧( الدراسة الدولية لﻷمم المتحدة المتعلقة بالقواعد المنظمة لتداول اﻷسلحة النارية وبالتالي ساعدت هذه الدراسة في بدء مفاوضات من أجل وضع صك ملزم قانونا لمكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة النارية. وفي كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، بدأت مفاوضات من أجل وضع صك دولي يتناول مسألة مكافحة تصنيع اﻷسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها وذخيرتها واﻻتجار بها بصورة غير مشروعة، وذلك في سياق وضع اتفاقية دولية شاملة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية عمﻻ بقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٨/١٨ وقرار الجمعية العامة ٥٣/١١١ الذي قررت فيه إنشاء لجنة حكومية دولية مفتوحة باب العضوية مخصصة لهذه اﻷغراض. ويتوقع أن تكتمل المفاوضات الﻻزمة للبروتوكول المتعلق باﻷسلحة النارية بحلول نهاية عام ٢٠٠٠. ٩٢ - وبتوافق اﻵراء، اعتمدت هيئة نزع السﻻح خﻻل دورتها الموضوعية لعام ١٩٩٩ تقرير فريقها العامل الثالث، المعنون: "المبادئ التوجيهية بشأن تحديد/الحد من اﻷسلحة التقليدية ونزع السﻻح، مع التأكيد بوجه خاص على تعزيز السﻻم في سياق قرار الجمعية العامة ٥١/٤٥ نون")٨(. وتعتبر عدة مبادئ توجيهية وثيقة الصلة بالتدابير الرامية الى مواجهة تكديس وانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، وترتبط في المقام اﻷول بتعزيز السﻻم في حاﻻت ما بعد الصراع. ويتعين تطبيقها على أساس طوعي وبموافقة الدول المعنية. ٣٠ - وتدعم اﻷمم المتحدة طائفة من التدابير في غرب أفريقيا لمعالجة المشاكل المرتبطة بتكديس اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة بشكل مفرط ومزعزع لﻻستقرار. فقد تعاون كل من إدارة الشؤون السياسية باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وإدارة شؤون نزع السﻻح وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومعهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح مع حكومة مالي وجيرانها فيما تبذله من جهود لمعالجة هذه المشاكل، ولتبني نهج متناسب ومتكامل إزاء اﻷمن والتنمية. ومنذ عام ١٩٩٧، عملت هذه الهيئات مع الدول اﻷعضاء في الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا والدول المقدمة للمساعدة اﻹنمائية من أجل تبني واعتماد وإنشاء برنامج التنسيق والمساعدة من أجل اﻷمن والتنمية في غرب أفريقيا، ولتيسير اتفاق الدول اﻷعضاء في الجماعة في تشرين اﻷول/أكتوبر ٩٩٨١ على وقف استيراد وتصدير وتصنيع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة في غرب أفريقيا )انظر الفقرة ٥١ أدناه(. ٣١ - وفي اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، عينت إدارة شؤون نزع السﻻح كجهة اتصال لتنسيق اﻹجراءات المتخذة بشأن اﻷسلحة الصغيرة داخل منظومة اﻷمم المتحدة. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٨، أنشئت آلية تنسيق العمل بشأن اﻷسلحة الصغيرة ﻷغراض التشاور وتبادل المعلومات وتحديد اﻷولويات فيما بين اﻹدارات والوكاﻻت التابعة لﻷمم المتحدة ذات الميزة النسبية في اتباع اﻻستراتيجيات المتفق عليها بشأن اﻷسلحة الصغيرة. وفي هذا السياق، اضطلع بطائفة من اﻷنشطة المنسقة، في مجاﻻت مثل اﻹعﻻم، وجمع اﻷسلحة والرصد والتخفيف من حدة اﻵثار اﻹنسانية. وفي تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، أنشأت إدارة شؤون نزع السﻻح صفحة استقبال على شبكة اﻹنترنت مكرسة لﻷسلحة التقليدية، ﻻ سيما اﻷسلحة الصغيرة )http://www.un.org/Depts/dda/CAB/index.htm(. ٢٣ - وخﻻل مختلف عمليات حفظ السﻻم، اكتسبت إدارة عمليات حفظ السﻻم التابعة لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة خبرة كبيرة في مجال نزع سﻻح المقاتلين السابقين وتسريحهم وإعادة إدماجهم في بيئة مواتية لحفظ السﻻم. فبواسطة اﻻستعانة بإنجازات مختلف بعثات اﻷمم المتحدة الموجودة في الميدان منذ عام ١٩٨٩، أعدت اﻹدارة دراسة رئيسية في تموز/يوليه ١٩٩٩ لتوفير إطار متماسك يتضمن مبادئ عامة ومبادئ توجيهية عملية وتجارب توضيحية من أجل تخطيط وتنفيذ ورصد إدارة نزع سﻻح المقاتلين السابقين وتسريحهم وإعادة إدماجهم بصورة فعالة في بيئة مواتية لحفظ السﻻم. ٣٣ - وعلى أساس طلب الجمعية العامة الوارد في قرارها ٥٢/٣٨ ياء، عين اﻷمين العام في ١٩٩٨ فريقا من الخبراء لدراسة مشكلة الذخائر والمتفجرات بجميع جوانبها. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٩، أنهى الفريق تقريره وقدمه اﻷمين العام الى الجمعية العامة كي تنظر فيه في دورتها الرابعة والخمسين (A/54/155). وعمﻻ بالقرار ٥٣/٧٧ هاء المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ الذي طلبت فيه الجمعية الى اﻷمين العام أن يشرع في دراسة بشأن اﻹمكانية العملية لقصر صنع اﻷسلحة الصغيرة واﻻتجار بها على المصانع والتجار المأذون لهم من الدول، عقدت إدارة شؤون نزع السﻻح في أواخر أيار/ مايو ١٩٩٩ اجتماعا تشاوريا دام يومين لفريق من الخبراء المؤهلين للنظر في اﻹمكانية العملية ﻹجراء هذه الدراسة. وترد نتائج تلك المشاورات في تقرير الفريق (A/54/160) الذي ستنظر فيه الجمعية في دورتها الرابعة والخمسين. وعمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٣/٧٧ راء المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ بشأن اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة، قامت إدارة شؤون نزع السﻻح بالتعاون مع مركزي اﻷمم المتحدة اﻹقليميين للسلم ونزع السﻻح في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي وفي أفريقيا بتنظيم حلقات عمل فــي حزيــران/يونيـــه وآب/أغسطس ١٩٩٩، كجزء من طلب اﻷمين العام إجراء مشاورات موسعة بشأن اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة. ٣٤ - وبناء على اقتراح من مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية التابع لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، أنشأ الفريق العامل للجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ الفريق المرجعي المعني باﻷسلحة الصغيرة من أجل وضع نهج منسق فيما بين أعضاء اللجنة الدائمة بشأن اﻵثار اﻹنسانية الخاصة المترتبة على اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. وتعد اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت، برئاسة منسق اﻹغاثة الطارئة، المنتدى الرئيسي للوكاﻻت اﻹنسانية الرئيسية، لضمان اتخاذ القرارات على صعيد الوكاﻻت لمواجهة حاﻻت الطوارئ المعقدة. وتتمثل اﻷهداف العامة التي يرمي الى تحقيقها الفريق المرجعي المعني باﻷسلحة الصغيرة في تيسير جمع البيانات الموثوقة بشأن تكديس اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة وانتشارها، وبالتالي وضع استراتيجيات مشتركة للدعوة. باء - المنتديات الدولية اﻷخرى ٣٥ - في أيار/ مايو ١٩٩٧، اعتمدت فرقة العمل التابعة للجنة المساعدة اﻹنمائية في منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي مبادئ توجيهية جديدة بشأن السﻻم والنزاعات والتنمية لتشجيع أفضل الممارسات فيما بين الجهات المانحة في توفير الدعم لمناطق النزاعات أو للبلدان الخارجة من الحروب. وفي الفترة ١٩٩٨-١٩٩٩، شرعت لجنة المساعدة اﻹنمائية في بذل جهد جديد لصقل وتطوير تفهم لكيفية تنفيذ تلك المبادئ التوجيهية، بغية تعزيز المساعدة الفعالة المقدمة للمناطق الخارجة من النزاعات حيث تنشأ مشاكل ملحة ترتبط بانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. ٦٣ - وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، أنشأ البنك الدولي وحدة لحاﻻت ما بعد الصراع لتوضيح وتيسير السبل الكفيلة بمساعدة البلدان تقنيا وماليا في مرحلة اﻻنتقال من الحرب الى السﻻم. وقدم البنك الدولي الدعم لعدد من المشاريع في هذه البلدان، تشمل برامج للمساعدة في مجال إزالة اﻷلغام وتسريح المقاتلين السابقين وإدماجهم. وفي عام ١٩٩٩، عقد البنك الدولي اجتماعا للخبراء في الفترة من ١٨ الى ٢٠ آذار/ مارس ١٩٩٩ واجتماعا مماثﻻ يضم اﻹدارة العليا للبنك في ٢٩ حزيران/يونيه ١٩٩٩ بشأن اﻷمن والتنمية، بهدف توضيح السبل التي يمكن بها للبنك الدولي وسائر المؤسسات المالية الدولية دعم البرامج الرامية الى تهيئة بيئة آمنة ومستقرة في البلدان المعرضة للنزاع، من أجل تذليل الصعاب وإتاحة الفرص في مجال التخفيف من حدة الفقر وفي ميدان التنمية. ٧٣ - وفي يومي ١٣ و ١٤ تموز/يوليه ١٩٩٨، التقى في أوسلو ممثلو ٢١ دولة، تحت رعاية حكومتي النرويج وكندا، من أجل مناقشة مشكلة اﻷسلحة الصغيرة ودراسة أنواع اﻹجراءات التي يمكن للحكومات المعنية أن تتخذها. وأصدرت الدول المشاركة اﻹحدى وعشرون وثيقة معنونة "خطة دولية بشأن اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة: عناصر لتفاهم مشترك". ٣٨ - وفي يومي ١٢ و ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، استضافت حكومة بلجيكا في بروكسل المؤتمر الدولي المعني بنزع السﻻح المستدام من أجل التنمية المستدامة. واشترك في المؤتمر ممثلو ٩٥ حكومة وأكثر من ١٠٠ منظمة دولية وغير حكومية. ودعت الوثيقة الختامية للمؤتمر المعنونة "نداء بروكسل من أجل العمل" الى وضع برنامج عمل دولي بشأن نزع السﻻح وبناء السﻻم بصورة عملية )انظر A/53/681، المرفق(. جيم - المنظمات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية ٣٩ - في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، وقعت الدول اﻷعضاء في منظمة الدول اﻷمريكية اﻻتفاقية المشتركة بين البلدان اﻷمريكية لمكافحة تصنيع اﻷسلحة النارية والذخائر والمتفجرات والمواد اﻷخرى المتصلة بذلك واﻻتجار بها بصورة غير مشروعة )انظر A/53/78، المرفق(. ودخلت اﻻتفاقية حيز النفاذ في عام ١٩٩٨، بعد توفر شرط التصديق عليها من جانب اثنين من الموقعين عليها، وهي تتضمن مجموعة من التدابير الجوهرية لمكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. وتعزز تطبيق اﻻتفاقية باعتماد الدول اﻷعضاء في لجنة البلدان اﻷمريكية لمكافحة إساءة استعمال المخدرات التابعة لمنظمة الدول اﻷمريكية القواعد النموذجية لمراقبة التحركات الدولية لﻷسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها وللذخائر. ٤٠ - وتتضمن اتفاقية منظمة الدول اﻷمريكية أحكاما تتعلق في جملة أمور بالتعاريف، بما في ذلك تعاريف "اﻷسلحة النارية" و "اﻻتجار غير المشروع"؛ واعتماد إجراءات قانونية وطنية لتجريم صنع اﻷسلحة النارية والذخائر والمتفجرات والمواد اﻷخرى المتصلة بذلك واﻻتجار بها بصورة غير مشروعة؛ واشتراط أن توضع على اﻷسلحة النارية، لدى صنعها، عﻻمة واضحة تبين اسم المصنع ومكان الصنع والرقم المسلسل لتيسير اقتفاء أثرها والتعرف عليها، فضﻻ عن وضع تلك العﻻمات على اﻷسلحة المستوردة وعلى أي أسلحة نارية تتم مصادرتها؛ وتبادل المعلومات فيما بين الدول اﻷطراف بشأن المرخص لهم من منتجي اﻷسلحة النارية والذخائر والمتفجرات والمواد اﻷخرى المتصلة بذلك والمتاجرين بها ومستورديها فضﻻ عن مصدريها وحامليها. ٤١ - وعقدت في ليما في الفترة من ٢٣ إلى ٢٥ حزيران/يونيه ١٩٩٩ حلقة عمل عن "اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة: القضايا المطروحة في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي". ونظم هذه الحلقة إدارة شؤون نزع السﻻح عن طريق مركز اﻷمم المتحدة اﻹقليمي للسلم ونزع السﻻح والتنمية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي وذلك في إطار طلب الجمعية العامة إلى اﻷمين العام في قرارها ٥٣/٧٧ راء بإجراء مشاورات عريضة القاعدة بشأن اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة. ٢٤ - وفي ٢٤ تموز/يوليه ١٩٩٨ وقعت الدول اﻷعضاء في السوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي )اﻷرجنتين وأوروغواي وباراغواي والبرازيل( والدول المنتسبة إليها )بوليفيا وشيلي( على مذكرة تفاهم أنشئت بموجبها آلية مشتركة لتسجيل مشتري وبائعي اﻷسلحة النارية والمتفجرات والذخائر والمواد ذات الصلة. ٤٣ - وفي حزيران/يونيه ١٩٩٩، اعتمد مؤتمر القمة اﻷول لرؤساء دول وحكومات أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي واﻻتحاد اﻷوروبي، الذي انعقد في ريو دي جانيرو، البرازيل، إعﻻن ريو دي جانيرو الذي أكد اﻷهمية الخاصة لمكافحة التكديس المفرط لﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة وانتشارها بدون رقابة، وما ينجم عنهما من زعزعة لﻻستقرار. وشدد المؤتمر أيضا، ضمن أولويات عمله، على أن المجتمع الدولي يواجه تحديا خطيرا من جراء اقتران النزاعات مع انتشار اﻷسلحة دون رقابة. وفي هذا السياق، رحب المؤتمر بإجراء اﻻتحاد اﻷوروبي المشترك بشأن اﻷسلحة الصغيرة )انظر الفقرة ٤٨ أدناه( وكذا باتفاقية الدول اﻷمريكية )انظر الفقرتين ٣٩ و ٤٠ أعﻻه(. ٤٤ - وفي الوقت الراهن تعمل الدول اﻷعضاء في منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، من خﻻل منتدى التعاون اﻷمني التابع لها، على إعداد وثيقة تتناول مشكلة اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة بغرض اعتمادها في اجتماع قمة دول منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا الذي سينعقد في اسطنبول في أواخر عام ١٩٩٩. ولهذا الغرض، قرر منتدى التعاون اﻷمني إجراء دراسة لمختلف المقترحات ذات الصلة باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، التي قدمتها الدول اﻷعضاء في منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا بهدف اﻻتفاق على مجموعة من التدابير المحددة التي يمكن اتخاذها. وفي الوقت ذاته، قرر المنتدى عقد حلقة دراسية في موعد أقصاه آذار/ مارس ٢٠٠٠ لدراسة التدابير المقترحة. ٤٥ - وأدرج مجلس الشراكة اﻷوروبي - اﻷطلسي وهو المنتدى السياسي للدول اﻷعضاء في منظمة معاهدة حلف شمال اﻷطلسي وبرنامجه الخاص بالشراكة من أجل السلم القضايا المتعلقة باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة ضمن خطة عمله للفترة ١٩٩٨-٢٠٠٠. ووفقا لخطة العمل، أنشأ مجلس الشراكة اﻷوروبي - اﻷطلسي في نيسان/أبريل ١٩٩٩ فريقا عامﻻ مخصصا معنيا باﻷسلحة الصغيرة حدد، في برنامج عمله، ثﻻثة مواضيع ﻹخضاعها لمزيد من الدراسة وهي: إدارة المخزونات واﻷمن؛ وأفضل الممارسات فيما يتعلق بالرقابة الوطنية على الصادرات ونزع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة في سياق عمليات حفظ السﻻم. ٤٦ - وفي حزيران/يونيه ١٩٩٧، أنشأ مجلس اﻻتحاد اﻷوروبي برنامجا لمكافحة ومنع اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة التقليدية، ويرتكز جانب من هذا البرنامج على منع اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة من اﻻتحاد اﻷوروبي ذاته أو من خﻻله، في حين تركز جوانب أخرى على زيادة ما يقدمه اﻻتحاد اﻷوروبي من دعم لهذه الجهود في المناطق اﻷخرى، وعلى اﻹسهام في اﻷمن والتنمية في المناطق الخارجة من مرحلة صراع. ٧٤ - وفي حزيران/يونيه ١٩٩٨، اعتُمدت مدونة سلوك اﻻتحاد اﻷوروبي المتعلقة بصادرات اﻷسلحة، التي تضمنت معايير لمنح تراخيص نقل جميع أنواع اﻷسلحة والمعدات العسكرية، وأنشأت آليات لتبادل المعلومات وللتشاور بشأن هذه المسائل فيما بين الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي. ٤٨ - وفي ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، اعتمد مجلس اﻻتحاد اﻷوروبي إجراء مشتركا ملزما قانونا بشأن مساهمة اﻻتحاد في مكافحة تكديس اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة وانتشارها بصورة مزعزعة لﻻستقرار. وتتمثل أهداف اﻹجراء المشترك فيما يلي: )أ( مكافحة تكديس اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة وانتشارها بصورة مزعزعة لﻻستقرار، واﻹسهام في وضع حد لهما؛ )ب( اﻹسهام في تقليص المخزونــات الموجــودة مــن هذه اﻷسلحة إلى مستويات تتفق مع اﻻحتياجات اﻷمنية المشروعة للبلدان؛ )ج( مساعدة المناطق التي تعاني من المشاكل المقترنة باﻹفراط في تكديس اﻷسلحة الصغيرة وانتشارها على مواجهة هذه المشاكل. ٤٩ - وأبدت الدول المنتسبة إلى اﻻتحاد اﻷوروبي والدول اﻷعضاء في الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة موافقتها على اﻹجراءات الثﻻثة المبينة أعﻻه، كما وافقت حكومة جنوب أفريقيا على اﻹجراء المشترك بشأن اﻷسلحة الصغيرة الذي اتخذه اﻻتحاد اﻷوروبي في عام ١٩٩٨. وفي معرض تنفيذ هذه اﻹجراءات، اضطلع اﻻتحاد اﻷوروبي ودوله اﻷعضاء بمجموعة متنوعة من اﻷنشطة، تشمل تنفيذ برامج للتعاون مع ألبانيا وبلدان من أفريقيا الجنوبية والغربية فيما تبذله من جهود للتصدي للمشاكل المقترنة بانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. ٥٠ - وفي أفريقيا، اتخذت منظمة الوحدة اﻷفريقية في حزيران/يونيه ١٩٩٨ مقررا بشأن انتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، أكد على الدور الذي ينبغي أن تضطلع به منظمة الوحدة اﻷفريقية في تنسيق الجهود المبذولة لمعالجة هذه المشكلة في أفريقيا، وطلب إلى اﻷمين العام لمنظمة الوحدة اﻷفريقية إعداد تقرير شامل عن هذه المسألة)٩(. وفي ١٤ تموز/يوليه ١٩٩٩، اعتمد مؤتمر رؤساء دول وحكومات منظمة الوحدة اﻷفريقية مقررا بشأن انتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة وتداولها واﻻتجار بها على نحو غير مشروع، يدعو، في جملة أمور، إلى اعتماد نهج أفريقي منسق إزاء المشاكل التي يتناولها المقرر، ويطلب إلى اﻷمانة العامة لمنظمة الوحدة اﻷفريقية أن تنظم مؤتمرا تحضيريا لخبراء من القارة بشأن هذه المسألة. ٥١ - وفي تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، وبناء على مبادرة من حكومة مالي وبلدان منطقة الصحراء الكبرى والساحل، أعلن رؤساء حكومات الدول اﻷعضاء في الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا وقف استيراد وتصدير وتصنيع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، لمدة ثﻻث سنوات كمرحلة أولى)١٠(. ومن خﻻل التعاون فيما بين اﻷمم المتحدة والجهات المانحة والدول اﻷعضاء في الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، وضع برنامج التنسيق والمساعدة من أجل اﻷمن والتنمية، واتفق وزراء خارجية الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا في باماكو، في ٢٤ آذار/ مارس ١٩٩٩، على خطة عمل لتنفيذه، إلى جانب مدونة سلوك ﻹعمال الوقف الذي قررته هذه الدول)١١(. ٢٥ - وفي أفريقيا الجنوبية، تطور التعاون الثنائي والثﻻثي بصورة كبيرة من عام ١٩٩٧ فيما يتعلق بالمشاكل المتصلة بانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة مثلما هو الحال فيما بين جنوب أفريقيا وموزامبيق وسوازيلند)١٢(. وقد بدأت معالجة هذه المشاكل في إطار الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي. ووضعت برامج لتعزيز التعاون على الصعيد دون اﻹقليمي فيما بين أجهزة الشرطة والجمارك وغيرها من الوكاﻻت ذات الصلة ومن خﻻل منظمة التعاون اﻹقليمي لمفوضي الشرطة في الجنوب اﻷفريقي. وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، أيد اﻻجتماع الوزاري المشترك بين الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي واﻻتحاد اﻷوروبي برنامج عمل إقليمي للجنوب اﻷفريقي للتصدي ﻻنتشار اﻷسلحة الخفيفة واﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة، تم وضعه في حلقة عمل عقدت بالقرب من بريتوريا في أيار/ مايو ١٩٩٨، بمشاركة مسؤولين وخبراء من الجنوب اﻷفريقي واﻻتحاد اﻷوروبي. ٥٣ - وفي شرق أفريقيا، شهد التعاون التنفيذي فيما بين مسؤولي الشرطة والجمارك ومراقبة الحدود في مجال مكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة والتصدي لما يرتبط به من مشاكل تطورا كبيرا بين الدول اﻷعضاء في منظمة التعاون لشرق أفريقيا منذ عام ١٩٩٧. دال - الدول ٥٤ - وحسب المعلومات المتاحة لفريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة اتخذت الدول في اﻵونة اﻷخيرة طائفة من التدابير والمبادرات. فعلى سبيل المثال، قامت حكومات اﻷرجنتين، وألمانيا، وبلجيكا، وبلغاريا، والسويد، وسويسرا، وفنلدا، وكندا، ومالي، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنرويج، والنمسا، وهولندا، واليابان جميعا برعاية حلقات عمل أو مؤتمرات دولية لتشجيع القيام بأنشطة بشأن المشاكل المرتبطة بانتشار اﻷسلحة الصغيرة أو اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. ٥٥ - ومنذ عام ١٩٩٧، قام عدد من البلدان منها استراليا، وبلجيكا، وبلغاريا، والسويد، والصين، وكولومبيا، والمكسيك والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، وهولندا، والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، بإنشاء فرق عمل أو لجان مشتركة بين الوكاﻻت لتعزيز تنسيق السياسات الوطنية داخل حكوماتها بشأن المسائل المتعلقة باﻷسلحة الصغيرة وباﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. وأنشأت حكومة مالي، بالتعاون مع اﻷمم المتحدة، برامج غير مسبوقة لتحقيق التكامل بين اﻷمن والتنمية ولجمع اﻷسلحة وتدميرها ضمن تنفيذ اتفاق السﻻم الوطني الذي توصلت إليه. واتخذت حكومتا موزامبيق وجنوب أفريقيا، بصورة منفردة ومشتركة على حد سواء، طائفة من التدابير لتشديد الرقابة على اﻷسلحة الصغيرة، واكتشاف مخابئ اﻷسلحة وتدميرها، وإنشاء برامج لجمع اﻷسلحة على أساس طوعي. وفي كمبوديا، وضع في عام ١٩٩٩، برنامج لجمع اﻷسلحة وتدميرها، شمل تنظيم مناسبتين عموميتين لتدمير اﻷسلحة في آذار/ مارس وحزيران/يونيه ١٩٩٩، تم خﻻلهما تدمير نحو ٠٠٠ ١٥ قطعة سﻻح. وفي شباط/فبراير ١٩٩٩، أعلنت حكومة جنوب أفريقيا قرارها بتدمير كل الفائض من اﻷسلحة الصغيرة التي في حوزتها )انظر A/54/70(. وشملت تلك اﻷسلحة نحو ٠٠٠ ٢٦٠ بندقية آلية، ومئات اﻷطنان من الذخيرة. ٦٥ - واتخذ عدد من البلدان إجراءات لتعزيز الضوابط القانونية والتنظيمية. فعلى سبيل المثال، قامت حكومة الجزائر، في الفترة ١٩٩٧-١٩٩٨، بتعزيز تشريعاتها المتعلقة بمراقبة اﻷسلحة والذخائر، عن طريق إصدار قوانين ومراسيم)١٣(. وفي البرازيل، دخل قانون ومرسوم حيز النفاذ في عام ١٩٩٧، انشئ بموجبهما نظام وطني لتسجيل اﻷسلحة النارية التي تم صنعها في البلد أو توريدها إليه أو بيعها فيه. وأحالت الحكومة إلى البرلمان، في عام ١٩٩٩، مشروع قانون يقيد بيع اﻷسلحة والذخائر)١٤(. وفي عام ١٩٩٨، أصدرت بيﻻروس تشريعات جديدة ذات صلة بالموضوع)١٥(. وفي بلغاريا، دخل قانونان جديدان حيز النفاذ في عامي ١٩٩٥ و ١٩٩٨، كما اعتمد، في الفترة ما بين ١٩٩٤ و ١٩٩٨ عدد من اللوائح التنظيمية لتحسين رقابة الدولة على أنشطة صنع اﻷسلحة واﻻتجار بها)١٦(. وبالمثل بدأ مؤخرا في الصين تطبيق لوائح تنظيمية وطنية جديدة أكثر صرامة بشأن مراقبة اﻷسلحة داخل البلد )تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦( وبشأن صادرات اﻷسلحة )كانون الثاني/يناير ١٩٩٨()١٧(. وتنتهج حكومة الصين سياسة تتمثل في تدمير جميع اﻷسلحة غير المشروعة المصادرة وقد كثفت في اﻵونة اﻷخيرة جهودها في هذا المجال. وقامت في عام ١٩٩٨ بتدمير ما يناهز ٠٠٠ ٣٠٠ قطعة من هذه اﻷسلحة. واتخذت حكومة فرنسا، في عام ١٩٩٨، إجراءات بغرض تقوية الرقابة الحكومية على اﻷسلحة والذخائر العسكرية والمدنية، ووضعت تدابير أكثر صرامة لتنظيم حيازة المدنيين لﻷسلحة)١٨(. وفي اﻻتحاد الروسي، دخل حيز النفاذ، في عام ١٩٩٨، قانون جديد ينظم في جملة أمور، تصدير اﻷسلحة الصغيرة. واتخذت حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية عددا من التدابير الوطنية ذات الصلة، منها تشديد الضوابط على تصدير اﻷسلحة النارية والذخائر والمتفجرات لمنع تحويلها إلى أغراض غير مشروعة، وإقرار تشريعات لتشديد الضوابط على تجار السﻻح. فكل مواطني الوﻻيات المتحدة، أيا كانوا موجودين، وكذلك أي شخص خاضع لقوانين الوﻻيات المتحدة، ملزم اﻵن بتسجيل نفسه كي يتمكن من القيام بأنشطة اﻻتجار باﻷسلحة، كما أن أي نشاط من هذا النوع أصبح يتطلب موافقة كتابية من وزارة خارجية الوﻻيات المتحدة)١٩(. هاء - التقدم المحرز في تنفيذ توصيات محددة ٥٧ - استعرض الفريق التقدم المحرز في تنفيذ كل توصية من التوصيات الأربع والعشرين التي قدمها فريق الخبراء الحكوميين المعني بالأسلحة الصغيرة. وﻻحظ أن أغلب التوصيات الواردة في تقرير الفريق لعام ٧٩٩١، سواء كانت بشأن تدابير منع أو تخفيض، يرتبط بعضها ببعض ارتباطا وثيقا بل ربما يعزز بعضها البعض اﻵخر. وبالتالي فمن الممكن أن تنفذ على نحو أكثر فعالية عن طريق بذل جهود منسقة ومتساوقة ومستمرة من جانب كافة أعضاء المجتمع الدولي. ٥٨ - وعموما، أغلب التوصيات الواردة في تقرير عام ٧٩٩١ هي في طور التنفيذ. فبضع منها نفذ بالكامل تقريبا، وبضع آخر لم يبدأ تنفيذه بعد. ودرجة التقدم المحرز فيما يتعلق بتنفيذ أغلب التوصيات تعتبر مشجعة إجماﻻ، ولكنها تتفاوت وفقا لطبيعة كل توصية والجهة الموجهة إليها. وفي هذا السياق، سلم الفريق بأنه في حين يمكن لمناطق أن تستفيد أحيانا من تجارب مناطق أخرى فإنه ﻻ يمكن لتجربة إحداها أن تنطبق على مناطق أخرى دون مراعاة الخصائص المختلفة لكل منطقة. ويرد أدناه ملخص وتقييم موجزان للتقدم المحرز بالنسبة لكل توصية استنادا إلى المعلومات المتاحة للفريق. تدابير التخفيض التوصيتان ١ و ٢: ينبغي أن تتبع الأمم المتحدة نهجا متناسبا ومتكامﻻ إزاء الأمن والتنمية، بما في ذلك تحديد المساعدة الملائمة لقوات الأمن الداخلي التي بدأت بالنسبة لمالي وغيرها من دول غرب أفريقيا، ومدها إلى مناطق العالم الأخرى التي تنتهي الصراعات فيها، والتي يتعين فيها القيام على وجه اﻻستعجال بمعالجة المشاكل الخطيرة المتعلقة بانتشار الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفــة. وينبغي أن يدعم مجتمع المانحين هــذا النهج الجديد بالنسبة لتلك المناطق مـن العالم )A/52/298، المرفق، الفقرة ٧٩ )أ((. ٥٩ - رغم اعتراف الفريق بعدم وجود تعريف دولي متفق عليه لمفهوم النهج المتناسب والمتكامل إزاء اﻷمن والتنمية، فقد جرى التسليم بأن حاﻻت انعدام اﻷمن وشيوع العنف تؤثر تأثيرا سلبيا على برامج التنمية والمساعدة. ولهذا السبب، قد يكون اتباع نهج إزاء البرامج واﻹجراءات اﻹنمائية يدمج الشواغل اﻷمنية ذا منفعة في المناطق التي تنتهي الصراعات فيها والتي يتعين فيها القيام على وجه اﻻستعجال بمعالجة المشاكل الخطيرة المتعلقة بانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. ٦٠ - وقد عكفت بعض المنظمات الدولية وبعض الدول التي تقدم المساعدة ﻷغراض التنمية على تنفيذ النهج السالف الذكر بناء على طلب الدول المتأثرة. ويرى الفريق أن هذا النهج العملي يمكن أن يعود بالنفع على بعض المناطق التي تنتهي الصراعات فيها، والتي يتعين فيها القيام على وجه اﻻستعجال بمعالجة المشاكل الخطيرة المتعلقة بانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. ٦١ - ويعتقد الفريق أن اتباع نهج متناسب ومتكامل إزاء اﻷمن والتنمية، رغم أنه يهدف إلى توفير بيئة آمنة للتنمية، فإنه ﻻ ينطوي في حد ذاته على فرض شروط مسبقة لتقديم المساعدة اﻹنمائية وﻻ على أسباب للتدخل في الشؤون الداخلية للدول اﻷخرى. ٦٢ - تشارك اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها بصورة وثيقة في وضع واتباع نهج متناسب ومتكامل إزاء اﻷمن والتنمية بالنسبة لمالي وبلدان الصحراء - الساحل المجاورة، كما تقدم مساعدة مناسبة لقوات اﻷمن الداخلي في بعض هذه البلدان. وقد تعاونت هيئات اﻷمم المتحدة في تنظيم سلسلة من المؤتمرات والمشاورات في غرب أفريقيا، أدت إلى إنشاء برنامج التنسيق والمساعدة من أجل اﻷمن والتنمية، الذي يديره برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. ويهدف برنامج التنسيق والمساعدة إلى القيام بالتعاون مع الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، بدعم الجهود المبذولة في غرب أفريقيا من أجل تعزيز اﻷمن والتنمية على نحو متناسب ومتكامل، من خﻻل تنفيذ برنامج العمل المتصل به، ومدونة قواعد السلوك المتعلقة بتنفيذ الوقف اﻻختياري في غرب أفريقيا)١١(. ٣٦ - ومنذ عام ٧٩٩١، ازداد بدرجة كبيرة الدعم المقدم من البلدان والمؤسسات التي توفر المساعدة اﻹنمائية للنهج المتناسب والمتكامل إزاء اﻷمن والتنمية في المناطق التي تنتهي الصراعات فيها والتي يتعين فيها القيام على وجه اﻻستعجال بمعالجة المشاكل الخطيرة المتعلقة بانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. فعلى سبيل المثال، حظي هذا النهج بتأييد صريح من جانب اﻻتحاد اﻷوروبي ومعظم البلدان المانحة الكبرى ومن المشاركين في نداء بروكسل من أجل العمل الصادر عن المؤتمر الدولي المعني بنزع السﻻح المستدام من أجل التنمية المستدامة. ووضعت لجنة المساعدة اﻹنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي مبادئ توجيهية لتقديم المساعدة للمناطق المعرضة لنشوب الصراعات تتفق مع هذا النهج. ويقدم برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي والعديد من الدول المانحة الدعم للنهج المتناسب والمتكامل في غرب أفريقيا)٠٢(. كذلك، تدير اﻷمم المتحدة صناديق استئمانية أنشئت في عام ٨٩٩١ لدعم مشاريع تتفق مع هذا النهج)٢١(. ٦٤ - ورغم أن الدعم المقدم، من حيث المبدأ، للنهج المتناسب والمتكامل إزاء اﻷمن والتنمية قد تطور تطورا كبيرا، فإن تنفيذه ﻻ يزال يقتصر على بضعة بلدان، معظمها في غرب أفريقيا. وقد يتطلب اﻷمر من بعض الدول والمؤسسات المعنية إعادة النظر في سياساتها واﻻضطﻻع، حسب اﻻقتضاء، بإصﻻحات مؤسسية أو قانونية للتغلب على العقبات التي تعترض تنفيذ هذا النهج تنفيذا فعاﻻ. التوصية ٣: ينبغي أن تقوم اﻷمم المتحدة، بمساعدة مجتمع المانحين، بدعم جميع المبادرات المﻻئمة المتصلة بنزع السﻻح والتسريح في فترة ما بعد انتهاء الصراع، مثل التخلص من اﻷسلحة وتدميرها، بما في ذلك برامج تسليم اﻷسلحة التي ترعاها المنظمات الحكومية وغير الحكومية على الصعيد المحلي )A/52/298، المرفق، الفقرة ٧٩ )ب((. ٦٥ - أصبحت برامج تسريح المقاتلين السابقين وإعادة إدماجهم في المجتمع تحظى في السنوات اﻷخيرة باهتمام متزايد في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. وﻻ يزال جمع اﻷسلحة وتدميرها يدخل ضمن بعض وﻻيات بعثات اﻷمم المتحدة على أساس كل حالة على حدة، وبدرجـات متفاوتـة مـن النجاح)٢٢(. ومنذ عام ٨٩٩١، تقوم مجموعة الدول المهتمة )انظر الفقرة ٢٧ أعﻻه( بتقديم الدعم لبعض المشاريع العملية لنزع السﻻح. وأولت هذه المجموعة اهتماما خاصا لتعزيز عمليات تبادل الخبرات الوطنية، وقدمت الدعم لتنظيم حلقة عمل في مدينة غواتيماﻻ في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ بشأن خبرات أمريكا الوسطى في مجال جمع اﻷسلحة وإدماج المقاتلين السابقين في المجتمع المدني، ولتنظيم حلقة دراسية عن "تدريب المدربين" في الكاميرون في الفترة من ١٨ إلى ٢٠ تموز/يوليه ١٩٩٨. وفي عامي ٨٩٩١ و ٩٩٩١، قدمت المجموعة دعما سياسيا وماليا لمشروع تجريبي لجمع اﻷسلحة تضطلع به اﻷمم المتحدة في منطقة غرامش اﻷلبانية يهدف إلى التسليم الطوعي لﻷسلحة من جانب المدنيين مقابل الحصول على مساعدات لتنمية المجتمع المحلي. وفي نيسان/أبريل ٩٩٩١، اعتمدت هيئة نزع السﻻح، بتوافق اﻵراء مبادئ توجيهية لتحديد/الحد من اﻷسلحة التقليدية ونزع السﻻح، مع التركيز بوجه خاص على توطيد السﻻم في اطار قرار الجمعية العامة ١٥/٥٤ نون)٨(. ٦٦ - ومن ثم، فإن اﻷمم المتحدة قامت منذ عام ٧٩٩١، بمساعدة من مجتمع المانحين، بدعم عدد من اﻷنشطة في مرحلة ما بعد انتهاء الصراع فيما يتصل بنزع السﻻح وجمع اﻷسلحة وتخزينها بصورة مأمونة والتخلص منها وتدميرها. بيد أنه كما يتضح من الخبرة في ألبانيا وأمريكا الوسطى وغيرهما، ﻻ يزال عدد هذه البرامج ونطاقها محدودين بالنسبة إلى اﻻحتياجات الظاهرة. التوصية ٤: ينبغي لﻷمم المتحدة، بمجرد التوصل إلى مصالحة وطنية، أن تساعد في عقد منتدى لﻷطراف اﻷفغانية يضطلع، ضمن جملة أمور، بإعداد جدول زمني لمعرفة مآل اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة التي ﻻ يعرف مآلها في أفغانستان واستعادتها وتدميرها )A/52/298، المرفق، الفقرة ٧٩ )ج((. ٦٧ - لم يتم التوصل بعد إلى مصالحة وطنية، ومن ثم، لم يتسن تنفيذ هذه التوصية بعد. التوصيتان ٥ و ٦: ينبغي وضع مجموعتين من المبادئ التوجيهية من أجل: )أ( مساعدة مفاوضي التسويات السلمية في وضع خطط لنزع سﻻح المقاتلين، تتضمن خططا لجمع اﻷسلحة والتخلص منها، واﻷفضل أن يكون ذلك بتدميرها؛ )ب( تقديم المساعدة إلى بعثات حفظ السﻻم في تنفيذ وﻻياتها استنادا إلى التسويات السلمية. وينبغي أن يستشار مفاوضو السﻻم السابقون وأفراد عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في إعداد هذه المبادئ التوجيهية. وينبغي في هذا الصدد، النظر في إنشاء عنصر مختص بنزع السﻻح ضمن عمليات حفظ السﻻم التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة )A/52/298، المرفق، الفقرة ٧٩ )د((. ٦٨ - لدى إدارة عمليات حفظ السﻻم خبرة كبيرة فيما يتعلق بسبل وطرق تخطيط وتنفيذ تدابير نزع السﻻح من إطار بعثات حفظ السﻻم. وعلى أساس الخبرة المكتسبة من مختلف بعثات اﻷمم المتحدة الميدانية منذ عام ١٩٨٩، أعدت في تموز/يوليه ١٩٩٩ وحدة الدروس المستفادة التابعة ﻹدارة عمليات حفظ السﻻم وثيقة بشأن نزع السﻻح وتسريح المقاتلين السابقين وإعادة إدماجهم في بيئة تكفل حفظ السﻻم. وتقدم الوثيقة في جوهرها مجموعتين من المبادئ التوجيهية الموصى بتطويرهما. ٦٩ - وتتضمن الوثيقة المذكورة أعﻻه المبادئ والمبادئ التوجيهية العملية والتجارب التوضيحية التي تبين كيف ينبغي لمهام نزع السﻻح أن تشكل عنصرا من برنامج متكامل لنزع السﻻح وتسريح المقاتلين السابقين وإعادة إدماجهم في بيئة تكفل حفظ السﻻم. وقد أدرجت مهام نزع السﻻح على أساس كل حالة على حدة في وﻻيات عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. ويقرر مجلس اﻷمن وﻻية هذه العمليات. التوصية ٧: ينبغي للدول والمنظمات اﻹقليمية، حيثما ينطبق ذلك، أن تعزز التعاون الدولي واﻹقليمي فيما بين مسؤولي الشرطة والمخابرات والجمارك ومراقبة الحدود في مكافحة تداول اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة واﻻتجار بها على نحو غير مشروع، وفي قمع اﻷنشطة اﻹجرامية المتصلة باستخدام هذه اﻷسلحة )A/52/298، المرفق، الفقرة ٧٩ )ﻫ((. ٠٧ - منذ عام ٧٩٩١، اتخذت عدة منظمات إقليمية ودون إقليمية تدابير لتعزيز هذا التعاون، على النحو المبين في الفرع جيم أعﻻه، من بينها منظمة الدول اﻷمريكية، والسوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي، واﻻتحاد اﻷوروبي، ومجلس الشراكة اﻷوروبي - اﻷطلسي، ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، والجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، والجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي، ومنظمة التعاون اﻹقليمي لمفوضي الشرطة في الجنوب اﻷفريقي، ومنظمة التعاون لشرق أفريقيا. وعﻻوة على ذلك، اتخذت دول عددا من المبادرات لتعزيز التعاون الثنائي والثﻻثي في هذه المجاﻻت، منها مثﻻ التعاون فيما بين جنوب أفريقيا وموزامبيق وسوازيلند، والتعاون بين مالي والنيجر. ٧١ - وأحرز تقدم كبير في تنفيذ التوصية السالفة الذكر في عدد من البلدان والمناطق. وفي الوقت ذاته، فإن معظم ترتيبات التعاون هذه هي ترتيبات منشأة حديثا، وﻻ تزال بالتالي في مرحلة مبكرة من التطور والتنفيذ. ورغم تفاوت الظروف واﻻحتياجات اﻹقليمية، فقد تنظر مناطق ودول أخرى في إنشاء ترتيبات مماثلة. عﻻوة على ذلك، فإن توزيع اﻷسلحة الصغيرة واﻹتجار بها على نحو غير مشروع في بلد واحد كثيرا ما يؤدي إلى انتشار هذه اﻷسلحة في مناطق مجاورة وأقاليم أخرى، كما يتضح من حالة ألبانيا في الفترة ١٩٩٧-١٩٩٨، ومن المحتمل أن تبوء بالفشل الجهود المبذولة لمنع ذلك إذا لم تكن هناك إجراءات دولية وإقليمية متسقة. وقد يلزم تقديم مساعدات لبناء القدرات لتمكين البلدان النامية والبلدان التي تمر بمرحلة انتقالية من المشاركة بصورة فعالة في هذه البرامج التعاونية. التوصية ٨: ينبغي تشجيع إنشاء آليات وشبكات إقليمية لتقاسم المعلومات لﻷغراض المذكورة في التوصية ٧ أعﻻه )A/52/298، المرفق، الفقرة ٧٩ )و((. ٧٢ - من المتوخى إنشاء شبكات إقليمية لتقاسم المعلومات كجزء من تنفيذ اتفاقية منظمة الدول اﻷمريكية لعام ٧٩٩١، وبرنامج اﻻتحاد اﻷوروبي لمكافحة ومنع اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة التقليدية. ويهدف برنامج التنسيق والمساعدة من أجل اﻷمن والتنمية إلى تشجيع إنشاء هذه الشبكات فيما بين الدول اﻷعضاء في الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا. وبالمثل، فإن منظمة التعاون اﻹقليمي لمفوضي الشرطة في الجنوب اﻷفريقي ومنظمة التعاون لشرق أفريقيا تهدفان إلى تشجيع إنشاء هذه الشبكات في الجنوب اﻷفريقي وشرق أفريقيا على التوالي. التوصية ٩: ينبغي أن تقوم الدول في أقرب وقت ممكن بجمع وتدمير جميع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة غير الخاضعة للسيطرة المدنية القانونية، وغير الﻻزمة ﻷغراض الدفاع الوطني واﻷمن الداخلي )A/52/298، المرفق، الفقرة ٧٩ )ز((. ٧٣ - اعتمدت عدة دول سياسات لجمع وتدمير بعض أو كل فئات الفائض من اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، وبخاصة اﻷسلحة غير المشروعة. فعلى سبيل المثال، تتبع حكومة الصين سياسة ثابتة تتمثل في جمع وتدمير كافة اﻷسلحة غير المشروعة، وقد قامت مؤخرا بتكثيف جهودها المبذولة في هذا الصدد )انظر الفقرة ٥٦ أعﻻه(. واعتمدت حكومة جنوب أفريقيا سياسة متمثلة في القيام بصورة روتينية بتدمير اﻷسلحة المصادرة غير المشروعة، وفي عام ١٩٩٩، بدأ في كمبوديا تنفيذ برنامج لجمع وتدمير اﻷسلحة غير المشروعة. غير أن معظم الدول لم تعتمد بعد هذه التوصية كسياسة حكومية. وتثير المشاكل الناشئة عن ذلك قلقا خاصا في المناطق التي يدور فيها صراع أو الخارجة من صراع حيث ﻻ يزال، على ما يبدو، يشكل تخزين هذه اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة أو بيعها، بدﻻ من تدميرها على وجه السرعة ممارسة واسعة اﻻنتشار. تدابير المنع التوصية ١٠: ينبغي لجميع الدول تنفيذ التوصيات الواردة في المبادئ التوجيهية لعمليات نقل اﻷسلحة على الصعيد الدولي في إطار قرار الجمعية العامة ٤٦/٣٦ حاء، المؤرخ ٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، التي اعتمدتها هيئة نزع السﻻح في عام ١٩٩٦)٢٣( A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )أ((. ٧٤ - في الردود التي تلقاها اﻷمين العام عمﻻ بقراري الجمعية العامة ٥٢/٣٨ ياء و ٥٣/٧٧ هاء، ذكرت عدة دول أنها تنفذ المبادئ التوجيهية التي اعتمدتها هيئة نزع السﻻح في نظمها الخاصة بمراقبة صادرات اﻷسلحة. وتشمل المبادئ التوجيهية بعض العناصر الواردة أيضا في المبادئ المنظمة لعمليات نقل اﻷسلحة التقليدية التي وضعتها منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا وفي مدونة سلوك اﻻتحاد اﻷوروبي المتعلقة بصادرات اﻷسلحة. ويجري تنفيذ عناصر المبادئ التوجيهية التي تعنى على وجه التحديد بمكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة، من خﻻل تدابير وطنية وترتيبات إقليمية فيما بين الدول اﻷعضاء في منظمة الدول اﻷمريكية، واﻻتحاد اﻷوروبي والدول المنتسبة إليه، وأعضاء الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، والجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي، ومنظمة التعاون لشرق أفريقيا )انظر الفرع جيم أعﻻه(. ٧٥ - وقد أيد العديد من الدول اﻷعضاء المبادئ التوجيهية التي اعتمدتها هيئة نزع السﻻح واتخذت خطوات لتنفيذها)٢٤(. غير أن استمرار إسهام عمليات نقل اﻷسلحة وإعادة نقلها غير المأذون بها في تكديس اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة على نحو مفرط ومزعزع لﻻستقرار، وكذلك المدى الذي بلغته مشكلة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة، يدﻻن على ضرورة قيام جميع الدول اﻷعضاء بتنفيذ تلك المبادئ التوجيهية بشكل كامل. التوصية ١١: ينبغي لجميع الدول أن تحدد في قوانينها وأنظمتها الوطنية اﻷسلحة التي يسمح للمدنيين بحيازتها والشروط التي يمكنهم بها استخدامها. A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )ب(( ٧٦ - في الردود التي تلقاها اﻷمين العام عمﻻ بقراري الجمعية العامة ٥٢/٣٨ ياء و ٥٣/٧٧ هاء، أشارت بعض الدول إلى أن قوانينها وأنظمتها الوطنية تتفق مع هذه التوصية. وقدمت دول عديدة معلومات مفصلة عن قوانينها وأنظمتها إلى الدراسة الدولية لﻷمم المتحدة بشأن القواعد المنظمة لﻷسلحة النارية)٢٥(. وبينت هذه الدراسة أن هناك خﻻفات واسعة بين الدول بشأن أنواع اﻷسلحة التي يسمح للمدنيين بحيازتها، وبشأن الظروف التي يمكن أن يسمح لهم فيها بامتﻻكها أو حملها أو استخدامها بصورة قانونية. وهذا التباين الواسع في القوانين الوطنية يخلق صعوبات أمام التنسيق اﻹقليمي أو الدولي الفعال. وعﻻوة على ذلك، فإن كثيرا من الدول لم تحدد بعد في أنظمتها الوطنية أي اﻷسلحة يسمح للمدنيين بحيازتها أو يحظر عليهم حيازتها. التوصية ١٢: ينبغي لجميع الدول أن تكفل وجود القوانين واﻷنظمة واﻹجراءات اﻹدارية المﻻئمة لممارسة سيطرة فعالة على الملكية القانونية لﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، وعلى نقلها، من أجل منع اﻻتجار غير المشروع بها، ضمن جملة أهداف أخرى. A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )ج(( ٧٧ - في الردود التي تلقاها اﻷمين العام عمﻻ بقرارات الجمعية العامة ٥٢/٣٨ ياء و ٥٣/٧٧ هاء و ٥٣/٧٧ راء، ذكرت عدة دول أن لديها هذه الضوابط. وقد اتخذت عدة دول مؤخرا مبادرات لتعزيز هذه الضوابط على الصعيد الوطني أو باعتبارها أعضاء في منظمات إقليمية )انظر الفرعين جيم ودال أعﻻه(. غير أن معظم الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة لم تقدم معلومات بشأن هذه المسألة. ويعني استمرار المدى الذي بلغته مشكلة اﻻتجار باﻷسلحة وحيازتها بشكل غير مشروع في مناطق عديدة أنه ﻻ بد من بذل مزيد من الجهود في هذا المجال. التوصية ١٣: ينبغي للدول الخارجة من صراعات أن تقوم، في أقرب وقت ممكن عمليا، بفرض، أو إعادة فرض، شروط تتعلق بالترخيص على جميع أنواع الحيازة المدنية لﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة في أقاليمها. A/52/298)، الفقرة ٨٠ )د(( ٧٨ - بذلت عدة بلدان خارجة من صراعات مؤخرا جهودا كبيرة في هذا الصدد، ومنها جنوب أفريقيا ومالي وموزامبيق وجورجيـــا وكرواتيـــا والسلفادور. غير أنه في حاﻻت أخرى عديدة، يبدو أن تنفيذ هذه التوصية ﻻ يحظى إﻻ بأولوية منخفضة، أو أنه، فيما ثبت، يفوق قدرات السلطات المعنية. وفي اﻷحوال التي أعيد فيها فرض شروط تتعلق بالترخيص، لم تكن تلك الشروط في بعض اﻷحيان صارمة بما فيه الكفاية بحيث تفرض قيودا كبيرة على توافر اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. التوصية ١٤: ينبغي لجميع الدول أن تمارس ضبط النفس فيما يتعلق بنقل فائض اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة المصنعة خصيصا لحيازتها واستخدامها من قبل القوات العسكرية والشرطة فحسب)٢٦(. A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )ﻫ(( ٩٧ - قدم عدد من الدول معلومات مفادها أنها تمارس ضبط النفس فيما يتعلق بنقل جميع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، بما في ذلك اﻷسلحة الفائضة. وذكرت بعض الدول أنها تمارس ضبط النفس بصفة خاصة فيما يتعلق بعمليات نقل اﻷسلحة الفائضة. لكن إدراك هذه الحاجة ﻻ يزال غير كاف، كما ﻻ تزال بعض السلطات الوطنية تمارس ضبط النفس بصورة غير كافية. التوصية ١٥: ينبغي أن تنظر جميع الدول في إمكانية تدمير كل الفائض من هذه اﻷسلحة)٢٦(. A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )ﻫ(( ٠٨ - تواصل الدول انتهاج طائفة واسعة من الممارسات المتعلقة بالتخلص من فائض اﻷسلحة التي بحوزتها. وقد قام عدد من الدول بتدمير كميات كبيرة من اﻷسلحة الفائضة، تشمل كميات من اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. وعادة ما تكون تكاليف تدمير اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة متواضعة. فحكومة السويد مثﻻ، لديها سياسة للتدمير المستمر لﻷسلحة الصغيرة الفائضة، مما أدى إلى تدمير نحو ٠٠٠ ١٧٠ قطعة سﻻح خﻻل العقد اﻷخير. ودمرت حكومة ألمانيا زهاء مليون قطعة سﻻح صغير )أي أكثر من ٧٠ في المائة من اﻷسلحة الصغيرة الفائضة في ألمانيا بعد إعادة توحيدها في عام ١٩٩٠(، وقررت حكومة جنوب أفريقيا مؤخرا تدمير كل فائض اﻷسلحة الصغيرة التي بحوزتها. وبالمثل اعتمدت حكومة هولندا عام ١٩٩٨ سياسة لتدمير جميع اﻷسلحة الصغيرة الفائضة. وهناك بعض الدول، مثل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية واﻻتحاد الروسي، تميز بين تدمير اﻷسلحة غير المشروعة المصادرة واﻷسلحة التي يتم اﻻستيﻻء عليها من المقاتلين من ناحية، واﻷسلحة التي توجد في مخزونات الشرطة أو الجيش التي لم تعد هناك حاجة إليها من ناحية أخرى)٢٧(. ٨١ - ومن اﻷمور المشجعة أن دوﻻ عديدة تبنت سياسات لتدمير الفائض لديها من اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. غير أن كثيرا من الدول ﻻ يبدو أنها تنظر بعد بهمة في تبني سياسة لتدمير اﻷسلحة الفائضة. التوصية ١٦: ينبغي لجميع الدول أن تكفل ضمان عدم فقد تلك اﻷسلحة الفائضة، عن طريق السرقة أو الفساد، وبخاصة من منشآت التخزين. A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )و(( ٨٢ - وقد قامت بعض بعثات اﻷمم المتحدة الميدانية والمنظمات اﻹقليمية التي تشارك في حفظ السﻻم أو في تنفيذ اتفاقات السﻻم بتحسين الضمانات ضد فقدان اﻷسلحة الفائضة من مخازن اﻷسلحة. بيد أنه، بصورة عامة، لم تقم دول كثيرة لديها ضمانات غير كافية، بزيادة جهودها زيادة كبيرة منذ عام ١٩٩٧ لمنع فقدان اﻷسلحة المصنعة أو المخزونة من أجل قواتها العسكرية أو شرطتها. وفي بعض المناطق، ﻻ يزال فقدان هذه اﻷسلحة عن طريق السرقة أو بسبب الفساد يزيد إلى حد كبير من اتساع نطاق اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، وقد يسهم في بعض الحاﻻت في التحايل على الحظر الذي تفرضه اﻷمم المتحدة على اﻷسلحة. التوصية ١٧: ينبغي لﻷمم المتحدة أن تحث المنظمات ذات الصلة، مثل المنظمة الدولية للشرطة الجنائية )اﻹنتربول(، والمنظمة الجمركية العالمية، وكذلك جميع الدول ووكاﻻتها الوطنية ذات الصلة على التعاون بصورة وثيقة من أجل تحديد الجماعات واﻷفراد المشتركين في أنشطة اﻻتجار غير المشروع، وتحديد وسائل النقل التي يستخدمونها. A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )ز(( ٣٨ - تيسر المنظمة الدولية للشرطة الجنائية )اﻹنتربول(، والمنظمة الجمركية العالمية التعاون فيما بين السلطات الوطنية للشرطة والجمارك في رصد ومكافحة أنشطة اﻻتجار غير المشروع، بما في ذلك اﻻتجار باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. وتعد قاعدة بيانات النظام الدولي لرصد اﻷسلحة والمتفجرات التي أنشأتها اﻻنتربول، قاعدة البيانات الدولية الوحيدة الموجودة بالنسبة لﻷسلحة المسروقة والمستعادة. وتستخدم حاليا فيما يتصل أساسا باﻷسلحة المستخدمة في الجرائم، ويمكن استخدامها فيما يتصل باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة أينما توفرت البيانات. وقد جرى مؤخرا تركيب قاعدة بيانات النظام الدولي لرصد اﻷسلحة والمتفجرات في قاعدة بيانات حاسوبية أكثر تطورا يمكن للمسؤولين الوطنيين المأذون لهم استعمالها الكترونيا؛ وتعمل منظمة اﻻنتربول على توفير مجموعات من البرمجيات الحاسوبية ذات الصلة والتدريب عليها للبلدان النامية بناء على طلبها. ٤٨ - وعلى هذا فقد أحرز بعض التقدم الذي يسهم في تنفيذ التوصية السالفة الذكر. غير أنه ﻻ يزال هناك مجال واسع لتطوير التعاون بصورة أوسع وأنجع في هذا المجال. فكثير من البلدان النامية يفتقر إلى القدرة على اﻻستفادة من خدمات اﻻنتربول بصورة فعالة، بما فيها قاعدة بيانات النظام الدولي لرصد اﻷسلحة والمتفجرات. كما أن مدونات الجمارك الدولية المستخدمة حاليا فيما يتصل بعمليات نقل اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة تغطي فيما يبدو طائفة واسعة جدا من اﻷسلحة والمعدات، يصعب معه تيسير اقتفاء أثر شحنات اﻷسلحة أثناء مرورها عبر الدول. التوصية ١٨: ينبغي لجميع الدول والمنظمات اﻹقليمية والدولية ذات الصلة أن تكثف جهودها التعاونية ضد جميع جوانب اﻻتجار غير المشروع المذكورة في تقرير الفريق التي تتصل بانتشار وتكديس اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )ح(( ٨٥ - وقد اتخذت الدول اﻷعضاء في منظمة الدول اﻷمريكية، والسوق المشتركة لبلدان المخروط الجنوبي، واﻻتحاد اﻷوروبي، ومجلس الشراكة اﻷوروبي اﻷطلسي، ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، والجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، ومنظمة التعاون اﻹقليمي لمفوضي الشرطة في الجنوب اﻷفريقي، والجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي، ومنظمة التعاون لشرق أفريقيا، خطوات هامة لتكثيف جهودها التعاونية لمكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة )انظر الفرع جيم أعﻻه(. ٨٦ - وعلى هذا فقد تم إحراز تقدم كبير في عدة مناطق. ورغم أن الظروف واﻻحتياجات تختلف، فقد تستفيد دول في مناطق أخرى لم تشارك بعد في هذه التدابير التعاونية من قيام تعاون دولي أو إقليمي مﻻئم. التوصية ١٩: ينبغي لﻷمم المتحدة أن تشجع إقرار وتنفيذ اتفاقات الحظر اﻹقليمية أو دون اﻹقليمية المفروضة، حسب اﻻقتضاء، على نقل وتصنيع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، على النحو الذي تتفق عليه الدول المعنية. A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )ط(( ٧٨ - اضطلعت إدارات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها بدور هام في تشجيع ودعم الجهود المبذولة لوقف استيراد وتصدير وتصنيع اﻷسلحة الخفيفة في غرب أفريقيا. وحسب ما جاء في الفقرة ٥١ أعﻻه فقد أعلن رؤساء دول وحكومات الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، وقف هذه اﻷنشطة لمدة ثﻻث سنوات. ويقوم برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بإدارة برنامج التنسيق والمساعدة من أجل اﻷمن والتنمية الذي يهدف إلى دعم تنفيذ وقف تلك اﻷنشطة وما يرتبط بها من جهود لتعزيز اﻷمن والتنمية في غرب أفريقيا. ٨٨ - ويعد إعﻻن رؤساء دول وحكومات الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا وقف تلك اﻷنشطة، واعتماد تدابير لتنفيذ ذلك اﻹعﻻن، تطورا مهما. ومن شأن تنفيذ مدونة السلوك المتعلقة بتنفيذ وقف اﻷنشطة التي ستعتمد في تشرين اﻷول/اكتوبر ١٩٩٩، أن يساعد على كفالة قيام المجتمع الدولي بتوفير الدعم الكامل لتنفيذ وقف تلك اﻷنشطة. ومن المتوقع أن يؤدي تنفيذ الحظر إلى زيادة تعزيز الجهود المبذولة من أجل وضع برنامج إقليمي واسع النطاق لمعالجة انتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، واﻹسهام في توطيد عمليات السﻻم. التوصية ٢٠: ينبغي للمنظمات اﻹقليمية اﻷخرى أن تحيط علما بالجهد الذي اضطلعت به منظمة الدول اﻷمريكية في إعداد مشروع اتفاقية الدول اﻷمريكية لمكافحة تصنيع اﻷسلحة النارية والذخائر والمتفجرات والمواد اﻷخرى المتصلة بذلك، واﻻتجار بها بصورة غير مشروعة، وأن تستفيد من ذلك الجهد، حسب اﻻقتضاء. A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )ي(( ٨٩ - وقعت ٣٢ دولة عضو في منظمة الدول اﻷمريكية على اﻻتفاقية منذ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ ودخلت حيز النفاذ في تموز/يوليه عام ١٩٩٨. وبحلول تموز/يوليه ١٩٩٩ صدقت عليها ٧ دول هي إكوادور وبليز وبوليفيا وبيرو وجزر البهاما والسلفادور والمكسيك. وقد أثارت قدرا كبيرا من اﻻهتمام والتأييد على الصعيد الدولي. واستخدمت فيما بعد في صياغة مشروع النص اﻷولي في المفاوضات الجارية من أجل وضع بروتوكول دولي ملزم قانونا لمكافحة تصنيع اﻷسلحة النارية والذخائر والمواد اﻷخرى المتصلة بذلك واﻻتجار بها بصورة غير مشروعة، وذلك في إطار اللجنة المخصصة المعنية بوضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية)٢٨(. التوصية ٢١: ينبغــي لﻷمم المتحدة أن تنظر في إمكانية عقد مؤتمر دولي عن اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة من جميع جوانبه، استنادا إلى المسائل المحددة في تقرير الفريق. A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )ك(( ٠٩ - قررت الجمعية العامة بموجب قرارها ٥٣/٧٧ هاء أن تعقد مؤتمرا دوليا في موعد ﻻ يتجاوز عام ٢٠٠١، ويتضمن الفرع الخامس من هذا التقرير مناقشة للمسائل المتصلة بالمؤتمر. التوصية ٢٢: ينبغي لﻷمم المتحدة أن تشرع في إجراء دراسة عن جدوى إنشاء نظام يعتمد عليه لوضع عﻻمات على جميع تلك اﻷسلحة منذ وقت تصنيعها. A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )ل(( ٩١ - لم تشرع اﻷمم المتحدة بعد في إجراء الدراسة المذكورة أعﻻه. غير أن حكومتي سويسرا وكندا كلفتا خبراء بإجراء دراسات عن هذه المسألة. وحظيت جدوى إنشاء نظام يعتمد عليه لوضع عﻻمات على اﻷسلحة الصغيرة وكجزء ﻻ يتجزأ من عملية اﻻنتاج باهتمام خاص في حلقة عمل فريق من الخبراء استضافتها حكومة سويسرا في شباط/فبراير ١٩٩٩؛ واستمع الفريق إلى إحاطات من خبراء في هذه المسألة. وعﻻوة على ذلك، فإن كثيرا من الدول، وكذلك اتفاقية منظمة الدول اﻷمريكية، تشترط وضع عﻻمات على اﻷسلحة وقت تصنيعها، ويجري تناول ذلك في المفاوضات المتعلقة بمشروع بروتوكول اﻷمم المتحدة لﻷسلحة النارية )انظر الفقرة ٩ أعﻻه(. التوصية ٢٣: ينبغي لﻷمم المتحدة أن تشرع في إجراء دراسة عن جدوى تقييد تصنيع هذه اﻷسلحة واﻻتجار فيها ليقتصرا على المصانع والتجار المأذون لهم بذلك من قبل الدول، وإنشاء قاعدة بيانات لهؤﻻء المصانع والتجار المأذون لهم بذلك. A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )ل( '٢`( ٩٢ - طلبت الجمعية العامة في الفقرة ٥ من قرارها ٥٣/٧٧ هاء إلى اﻷمين العام أن يشرع في أقرب وقت ممكن في إجراء دراسة عن اﻹمكانية العملية كقصر صنع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة واﻻتجار بها على المصانع والتجار المأذون لهم من الدول. وفي أيار/ مايو ٩٩٩١ عقدت إدارة اﻷمم المتحدة لشؤون نزع السﻻح اجتماعا للتشاور مع الخبراء خلص إلى جدوى واستصواب إجراء دراسة عن هذا الموضوع بحيث يتسع نطاقها أيضا ليشمل السماسرة ووكﻻء النقل والممولين )انظر الفقرة ٣٣ أعﻻه(. ويقدم تقرير عن هذه اﻻستنتاجات إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين A/54/160)(. التوصية ٢٤: ينبغي أن تشرع اﻷمم المتحدة في دراسة جميع جوانب مشكلة الذخائر والمتفجرات. A/52/298)، المرفق، الفقرة ٨٠ )م(( ٣٩ - في عام ١٩٩٨، عين اﻷمين العام فريق دراسة يضم ثمانية خبراء لبحث مسألة الذخائر والمتفجرات. واجتمع الفريق ثﻻث مرات خﻻل الفترة ١٩٩٨-١٩٩٩، وقدم تقريره إلى الجمعية العامة A/54/155)(. وقد ظل فريق الخبراء الحكوميين على اطﻻع بتقدم الدراسة وتلقي نسخا من التقرير قبل عقد دورته اﻷخيرة. رابعا - اﻹجراءات اﻷخرى الموصى باتخاذها ٩٤ - يوصي فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة بأن تتخذ اﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية واﻹقليمية، والدول اﻹجراءات اﻷخرى التالية: ٥٩ - يوصي الفريق بأن يتخذ مجلس اﻷمن جميع التدابير المﻻئمة لكفالة التنفيذ الفعال لعمليات حظر اﻷسلحة المتصلة باﻷسلحة الصغير واﻷسلحة الخفيفة. وفي هذا السياق، ينبغي لمجلس اﻷمن أن ينظر في أي تقرير عن حدوث انتهاكات ويتابعه بغرض كفالة التنفيذ الفعال لعمليات الحظر هذه ومنع النقل غير المشروع لﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، الذي يتـم بصورة تتنـافى مع قـرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة. ٩٦ - ينبغي لﻷمم المتحدة، بمساعدة من الدول اﻷعضاء التي يتسنى لها ذلك، )بما في ذلك مجموعة الدول المهتمة المنشأة عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٣٨ زاي(، أن تقوم بتعزيز ودعم المبادرات الرامية إلى توفير المعلومات بصورة منتظمة عن الممارسات المفيدة والناجحة والموارد المتاحة بشأن إدارة مخزون اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، وجمعها وتأمين تخزينها، وتدمير الفائض منها. ٩٧ - وفيما يتعلق بالمناطق والمناطق الفرعية التي انتهت الصراعات فيها، والتي يتعين فيها القيام على وجه اﻻستعجال بمعالجة المشاكل الخطيرة المتعلقة بانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، ينبغي لﻷمم المتحدة في حدود الموارد المتاحة لها، أن تبذل مزيدا من الجهود حسب اﻻقتضاء لتوسيع نطاق النهج المتناسب والمتكامل إزاء اﻷمن والتنمية الذي بدأته وﻻ تــزال تواصله في غـرب أفريقيــا. وينبــغي عند القيام بذلك إيﻻء اﻻعتبار الواجب للحالة المحددة للمنطقة أو المنطقة الفرعية المعنية التي ينتهي الصراع فيها. ٩٨ - وفيما يتعلق بالمناطق والمناطق الفرعية التي انتهت الصراعات فيها، والتي يتعين فيها القيام على وجه اﻻستعجال بمعالجة المشاكل الخطيرة المتعلقة بانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، يوصي الفريق اﻷمم المتحدة في حدود الموارد المتاحة لها، بأن تدعم جميع البرامج المﻻئمة في مرحلة ما بعد الصراع فيما يتعلق بنزع سﻻح المقاتلين وتسريحهم وإعادة إدماجهم، مثل البرامج المتصلة بالتخلص من اﻷسلحة وتدميرها. ٩٩ - ونظرا للطابع الممتد لﻷزمة في كوسوفو، يوصي الفريق باتخاذ واعتماد تدابير عملية لنزع السﻻح في كوسوفو فيما يتعلق بجمع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. ١٠٠ - وإذ يﻻحظ الفريق مع القلق أن انتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة في المناطق المتضررة ييسر استغﻻل اﻷطفال في الصراعات المسلحة، فإنه يوصي منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( وغيرها من المنظمات ذات الصلة بتعزيز أنشطتها فيما يتعلق باﻻحتياجات الخاصة لهؤﻻء اﻷطفال في حاﻻت ما بعد الصراع. ١٠١ - ويحيط الفريق علما بالدراسة المتصلة بمشكلة الذخيرة والمتفجرات التي أعدها فريق الخبراء الذي عيﱠنه اﻷمين العام ﻹجراء الدراسة (A/54/155). ويشجع الفريق اﻷمم المتحدة على أن تضع في اعتبارها على النحو المناسب الحاجة إلى مراقبة الذخيرة والمتفجرات في أنشطتها المتصلة بنزع سﻻح وتسريح المقاتلين السابقين وإعادة إدماجهم وذلك في سياق حفظ السﻻم. ١٠٢ - ويﻻحظ الفريق أن هناك حصيلة متزايدة من المعرفة والخبرة فيما يتعلق بوضع عﻻمات على اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة بوسائل فعالة يعول عليها، بغية الحد من احتماﻻت قيام المجرمين والمتاجرين باﻷسلحة بطمس عﻻمات التعريف. ويوصي الفريق بأن تشرع اﻷمم المتحدة، في الوقت المناسب، في إجراء دراسة عن إمكانية إيجاد سبل يعول عليها وفعالة من حيث التكلفة لوضع عﻻمات على هذه اﻷسلحة. ٣٠١ - ويوصي الفريق بضرورة اﻻنتهاء في الوقت المﻻئم من دراسة جدوى لقصر صنع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة واﻻتجار بها على المصانع والتجار المأذون لهم بذلك من الدول على نحو ما طلبته الجمعية العامة في الفقرة ٥ من القرار ٥٣/٧٧ هاء، وذلك قبل عقد المؤتمر الدولي المعني باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة من جميع جوانبه، المقرر عقده في موعد ﻻ يتجاوز عام ٢٠٠١. ويرحب الفريق بالمقترحات المقدمة لتوسيع نطاق تلك الدراسة بحيث تشمل أيضا أنشطة السماسرة المتصلة باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، بما في ذلك وكﻻء النقل والصفقات المالية. وينبغي أن تعالج الدراسة أيضا اﻷنشطة غير المشروعة المضطلع بها في هذه المجاﻻت. ١٠٤ - ويوصي الفريق بأن تواصل آلية تنسيق العمل بشأن اﻷسلحة الصغيرة تنسيق اﻷنشطة ذات الصلة داخل منظومة اﻷمم المتحدة فيما يتعلق باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، وتوفير المعلومات ذات الصلة للدول اﻷعضاء بصورة منتظمة. ١٠٥ - ويوصي الفريق بأن تقوم اﻷمم المتحدة، بالتعاون مع المنظمات اﻹقليمية والدول اﻷعضاء، حسب اﻻقتضاء، بزيادة تيسير التعاون المﻻئم مع المجتمع المدني، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية، في اﻷنشطة المتصلة باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، نظرا ﻷهمية الدور الذي يؤديه المجتمع المدني في الجهود المبذولة لزيادة الوعي بالمشاكل المرتبطة بهذه اﻷسلحة ومعالجتها. ويرحب الفريق، في هذا السياق، بقيام المنظمات غير الحكومية مؤخرا بتوسيع نطاق اﻷنشطة المتصلة بهذه المسائل)٢٩(. باء - المنظمات الدولية واﻹقليمية اﻷخرى ١٠٦ - يوصي الفريق المنظمات الدولية واﻹقليمية اﻷخرى التي تضطلع بأنشطة تتصل بالمساعدة اﻹنمائية مثل البنك الدولي ولجنة المساعدة اﻹنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، أو أية مجموعة من الدول بتكثيف وتنسيق أنشطتها فيما يتعلق بتبني النهج المتناسب والمتكامل إزاء اﻷمن والتنمية بالنسبة لمناطق العالم التي انتهت فيها الصراعات والتي يتعين فيها القيام على وجه اﻻستعجال بمعالجة المشاكل الخطيرة المتعلقة بانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، وينبغي لها أن تبقي اﻷمم المتحدة على علم بأنشطتها في هذا الصدد. وينبغي أن تؤخذ في اﻻعتبار على النحو الواجب الحالة المحددة لكل بلد أو منطقة من البلدان أو المناطق المعنية، كما ينبغي التماس التعاون مع اﻷمين العام حسب اﻻقتضاء. ١٠٧ - ويوصي الفريق جميع المنظمات اﻹقليمية اﻷخرى بأن تحيط علما بتجارب اﻻتحاد اﻷوروبي ومنظمة البلدان اﻷمريكية وأن تستفيد من تلك التجارب في مجال تشجيع التعاون فيما بين دولها اﻷعضاء لمكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة وتكديس اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة المفرط والمزعزع لﻻستقرار ونقلها)٣٠(. كما يوصي الفريق جميع المنظمات اﻹقليمية اﻷخرى بأن تحيط علما بالتدابير التي اتخذتها الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، وأن تستفيد منها عند اﻻقتضاء)٣١( كجزء من برنامج تحديد اﻷسلحة بعد انتهاء الصراع الذي يشتمل أيضا على إقامة تعاون إقليمي لمكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. ١٠٨ - ويوصي الفريق المنظمات اﻹقليمية بأن تبقي اﻷمم المتحدة على علم بأنشطتها المتصلة بالمشاكل المرتبطة باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. جيم - الدول ١٠٩ - ينبغي لجميع الدول أن تمارس أقصى درجات ضبط النفس في عمليات نقل اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة والذخيرة إلى المناطق التي تدور فيها صراعات، وأن تتخذ كل التدابير الممكنة لمنع تحويل مسار اﻷسلحة إلى تلك المناطق. ١١٠ - نظرا لسرقة أعداد كبيرة من اﻷسلحة من مخازن اﻷسلحة في عدد من البلدان منها ألبانيا في عام ١٩٩٧، ونقل الكثير منها بعد ذلك بصورة غير مشروعة إلى المناطق المجاورة وغيرها من المناطق، يوصي الفريق بضرورة أن تكفل جميع الدول وضع ضــمانات كافيــة لمنع فقدان هذه اﻷسلحة عن طريق السرقة أو الفساد أو اﻹهمال، وبخاصة في منشآت التخزين. ١١١ - ويوصي الفريق بأن تقوم الدول، متى تسنى لها ذلك، بمساعدة الدول اﻷخرى، بناء على طلبها، فيما تبذله من جهود لجمع اﻷسلحة وتأمينها، وتدمير اﻷسلحة الفائضة واﻷسلحة المصادرة أو التي تم جمعها. ١١٢ - وباﻹضافة إلى توفير المساعدة في تدمير الفائض من مخزون اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، قد تحتاج بعض الدول إلى المساعدة وتطلبها في مجال تحويل اﻹنتاج الصناعي، الذي ينطوي على تخفيض الطاقات اﻹنتاجية لﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، وإقامة صناعات غير عسكرية بدﻻ منها. وينبغي للدول أن تنظر، حسب اﻻقتضاء، في دعم الجهود التي تبذلها الدول اﻷخرى ﻹجراء عمليات التحويل هذه. ١١٣ - وينبغي للدول أن تكفل وضع قوانين ونظم وإجراءات إدارية لممارسة الرقابة الفعالة على إنتاج اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة داخل نطاق وﻻياتها، وعلى تصدير هذه اﻷسلحة واستيرادها وعبورها أو إعادة نقلها، بغية منع تصنيع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة بطريقة غير مأذون بها واﻻتجار غير المشروع بها، أو تحويل مسارها إلى مستقبلين غير مأذون لهم بحيازتها. وينبغي تقييم طلبات الحصول على أذون التصدير وفقا لمعايير وطنية صارمة تغطي كافة فئات اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، بما فيها الفائض من اﻷسلحة واﻷسلحة المستعملة. ويمكن أن تتضمن هذه التدابير التشريعية أو التنظيمية أو اﻹدارية استخدام شهادات موثقة بالمستعملين النهائيين، وتعزيز التدابير القانونية وتدابير اﻹنفاذ، حسب اﻻقتضاء، لمراقبة أنشطة سماسرة اﻷسلحة، ووضع شروط لكفالة عدم إعادة نقل اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة دون الحصول على إذن مسبق من الدولة اﻷصلية الموردة، والتعاون في مجال تبادل المعلومات بشأن اﻷنشطة المالية المشبوهة. وينبغي للدول أن تكفل فرض الرقابة على كافة أنشطة السمسرة التي تتم على أراضيها أو التي يقوم بها تجار مسجلون في إقليمها، بما في ذلك الحاﻻت التي ﻻ تدخل فيها اﻷسلحة إلى أراضيها. ١١٤ - وللمساعدة في حل المشاكل الخطيرة المتصلة بتداول اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة واﻻتجار بها بصورة غير مشروعة، ينبغي للدول أن تعزز التعاون الدولي واﻹقليمي فيما بين وكاﻻت إنفاذ القانون، والجمارك وسلطات مراقبة الحدود. وتحقيقا لتلك الغاية، تُشجع الدول تشجيعا كامﻻ على اللجوء إلى مرافق المنظمة الدولية للشرطة الجنائية )إنتربول(، ﻻ سيما من خﻻل تزويد قاعدة بيانات النظام الدولي لرصد اﻷسلحة والمتفجرات، أو أية قاعدة بيانات أخرى قد يتم إعدادها، بمعلومات كاملة في التوقيت المناسب. وعﻻوة على ذلك، تشجع الدول على تقديم الدعم لﻹنتربول، وعلى اﻹسهام قدر اﻹمكان في تنمية قدرة اﻹنتربول على مساعدتها في مكافحة مشكلة تصنيع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة واﻻتجار بها بصورة غير مشروعة. ١١٥ - وينبغي للدول، التي لم تقم بعد بكفالة قيام المصانع بوضع عﻻمات مناسبة يُعول عليها على اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة أن تفعل ذلك كجزء ﻻ يتجزأ من عملية اﻹنتاج. وينبغي أن تُبين هذه العﻻمات بلد الصنع وأن تشتمل أيضا على معلومات تُمكﱢن السلطات الوطنية لذلك البلد من التعرف على المصنع والرقم المسلسل، بحيث يتسنى للسلطات المعنية أن تقتفي آثار كل سﻻح وأن تتعاون في الجهود المبذولة لمكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة وتحويل مسار شحنات اﻷسلحة إلى أماكن غير مرغوب فيها. ١١٦ - وتشجع جميع الدول على إتاحة المعلومات عن العﻻمات التي تضعها على اﻷسلحة لتحديد البلد المصنع، وعلى تلمس الوسائل الكفيلة بزيادة تقاسم هذه المعلومات. ٧١١ - وينبغي للدول أن تتخذ وتطبق جميع التدابير الﻻزمة لمنع صناعة أية أسلحة صغيرة وأسلحة خفيفة غير موسومة أو موسومة بعﻻمات غير مﻻئمة، أو تخزين هذه اﻷسلحة أو تصديرها أو استيرادها أو عبورها أو نقلها بطريقة أخرى)٣٢(. وينبغي إما اﻹسراع بتدمير جميع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة غير الموسومة أو التي عليها عﻻمات غير مﻻئمة، أو وضع عﻻمات مﻻئمة عليها، حسب اﻻقتضاء، وهي اﻷسلحة التي تم جمعها أو مصادرتها أو اﻻستيﻻء عليها. ١١٨ - تُشجع الدول على إدراج تدابير لمراقبة الذخيرة، حيثما كان ذلك مناسبا، ضمن تدابير المنع والتخفيض المتصلة باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، على أن تؤخذ في اﻻعتبار اﻻختﻻفات التقنية بين الذخيرة واﻷسلحة. وفي هذا السياق، تُشجع الدول على استعراض التقرير الذي أعده فريق الخبراء المعني بمشكلة الذخيرة والمتفجرات الذي عيﱠنه اﻷمين العام لدراسة هذه المشكلة (A/54/155). ٩١١ - وينبغي للدول أن تكفل وضع تشريعات ونظم وإجراءات إدارية فعالة لفرض رقابة صارمة على حيازة المتفجرات الشديدة اﻻنفجار واستخدامها ونقلها، ما لم تكن قد فعلت ذلك بعد)٣٣(. ١٢٠ - وينبغي للدول أن تعمل على وضع تشريعات وطنية مﻻئمة ونظم إدارية وشروط ترخيص تُحدد الظروف التي يمكن في ظلها لﻷفراد العاديين اقتناء اﻷسلحة النارية واستخدامها واﻻتجار بها. وينبغي لها بصفة خاصة أن تنظر في حظر التجارة غير المقيدة والملكية الخاصة لﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة المصممة خصيصا لﻷغراض العسكرية مثل البنادق اﻵلية )كبنادق الهجوم والرشاشات(. ١٢١ - وينبغي للدول تشجيع القيام بحمﻻت، حيثما كان ذلك مناسبا بالتعاون مع منظمات المجتمع المدني، بما فيها المنظمات غير الحكومية، لزيادة وعي سكانها بالمخاطر المرتبطة بانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة واﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة. خامسا - المؤتمر الدولي المعني باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة من جميع جوانبه ١٢٢ - قررت الجمعية العامة في القرار ٥٣/٧٧ هاء، عقد مؤتمر دولي معني باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة من جميع جوانبه في موعد ﻻ يتجاوز عام ٢٠٠١. وفي حين ستتخذ القرارات من قبل الجمعية العامة واللجنة التحضيرية التي ستنشئها في الوقت المناسب، فقد طلبت الجمعية من الفريق في القرار نفسه النظر في المسائل المتصلة بأهداف هذا المؤتمر ونطاقه وجدول أعماله وموعده ومكان انعقاده ولجنته التحضيرية. وفي ذلك، أخذ الفريق في اﻻعتبار اﻵراء التي أعربت عنها الدول اﻷعضاء في ردودها على مذكرتي اﻷمين العام الشفويتين المؤرختين ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٨ و ٢٠ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩. ٣٢١ - ويوصي الفريق بعقد هذا المؤتمر الدولي تحت عنوان المؤتمر المعني باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة من جميع جوانبه، وذلك للتوضيح بأن المؤتمر سيركز على اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، وفقا لقرار الجمعية ٥٣/٧٧ هاء. ١٢٤ - وﻻحظ الفريق أثناء إصدار توصياته أن قدرا كبيرا من التجارة باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة يتألف من عمليات نقل قانونية لتلبية احتياجات الدول المشروعة للدفاع عن النفس كما ورد في ميثاق اﻷمم المتحدة، والوفاء بالشروط المتعلقة بالحفاظ على اﻷمن العام ضمن إطار سيادة القانون، والقدرة على المشاركة في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. وينبغي مراعاة مبدأ مشروعية هذه التجارة القانونية في المؤتمر، على النحو الذي ينبغي أن تراعى به جميع المبادئ المنصوص عليها في ميثاق اﻷمم المتحدة. ألف - اﻷهداف ١٢٥ - يوصي الفريق بضرورة أن يكون هدف المؤتمر هو تطوير وتعزيز الجهود الدولية المبذولة لمكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومنعه والقضاء عليه. ١٢٦ - ولهذه الغاية، ينبغي أن تكون أهداف المؤتمر ما يلي: )أ( تعزيز أو وضع معايير على الصعد العالمي واﻹقليمي والوطني من شأنها تقوية وزيادة تنسيق الجهود المبذولة لمنع ومكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة من جميع جوانبه؛ )ب( وضع تدابير دولية متفق عليها لمنع ومكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة وصنعها وللحد من العمليات المفرطة والمزعزعة لﻻستقرار لتكديس ونقل هذه اﻷسلحة في أنحاء العالم، مع تركيز خاص على مناطق العالم التي تنتهي فيها الصراعات وحيث يتعين القيام على وجه اﻻستعجال بمعالجة المشاكل الخطيرة المتعلقة بانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة؛ )ج( تعبئة اﻹرادة السياسية على صعيد المجتمع الدولي برمته لمنع ومكافحة عمليات نقل وتصنيع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة من جميع جوانبها، وزيادة الوعي بطابع وخطورة المشاكل المتداخلة المرتبطة باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة وتصنيعها والتكديس واﻻنتشار المفرطين والمزعزعين لﻻستقرار لهذه اﻷسلحة؛ )د( تعزيز مسؤولية الدول فيما يتعلق بتصدير اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة واستيرادها وعبورها وإعادة نقلها. ٧٢١ - وينبغي بذل الجهود لضمان أقصى قدر من مشاركة ممثلي جميع الدول والمنظمات الدولية واﻹقليمية المهتمة في المؤتمر. ١٢٨ - وطبقا ﻷحكام الفقرتين ١٢٥ و ١٢٦ أعﻻه، ينبغي للمؤتمر اعتماد وثائق موضوعية متعلقة باﻻتفاقات التي يتم التوصل إليها في المؤتمر. فمن الممكن أن تشكل مختلف التدابير الواردة في تلك الوثائق جزءا ﻻ يتجزأ من وثيقة شاملة صادرة عن المؤتمر، مثل برنامج دولي للعمل. باء - النطاق ١٢٩ - سيشمل نطاق المؤتمر الدولي اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة من جميع جوانبه. ١٣٠ - وفي هذا السياق، ينبغي أن يركز اﻻهتمام بالدرجة اﻷولى على اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة التي تصنع حسب المواصفات العسكرية )انظر الحاشية ٥(. ومع ذلك، قد يتعين أيضا النظر في أنواع أخرى من اﻷسلحة النارية المستخدمة في الصراعات أثناء معالجة المشاكل الموجودة في أكثر مناطق العالم تأثرا. وفي مجمل هذا السياق، ينبغي كذلك النظر في مسألة الذخيرة. ١٣١ - وفيما يتعلق بنطاق مصطلح "اﻻتجار غير المشروع"، يوصي الفريق بأن ينظر المؤتمر في جميع أنواع عمليات النقل غير المشروع لﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. وباﻹضافة إلى ذلك، ينبغي للمؤتمر أن ينظر في عمليات تصنيع اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة واقتنائها وحيازتها واستخدامها وتخزينها بصورة غير مشروعة، إذ أنها مرتبطة ارتباطا وثيقا بعمليات نقل هذه اﻷسلحة بصورة غير مشروعة. ١٣٢ - وفيما يتعلق بمعنى اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة من جميع جوانبه، رأى الفريق أنه ينبغي للمؤتمر أن ينظر في جوانب مسألة عمليات النقل القانوني لﻷسلحـة الصغيرة واﻷسلحـة الخفيفـة بقدر ما هي ترتبط ارتباطا مباشرا باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة وتصنيعها. وقد ﻻحظ الفريق أن اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة مرتبط ارتباطا وثيقا بتكديس ونقل هذه اﻷسلحة بصورة مفرطة ومزعزعة لﻻستقرار. ولذلك ينبغي أﻻ يقتصر نطاق المؤتمر على اﻻنتهاكات الجنائية للتشريعات القائمة المتعلقة باﻷسلحة وضوابط تصديرها واستيرادها، بل ينبغي إيﻻء اعتبار لجميع العوامل ذات الصلة المؤدية إلى تكديس اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة بصورة مفرطة ومزعزعة لﻻستقرار، وذلك في سياق التجارة غير المشروعة باﻷسلحة، بما فيها تلك المشار إليها في تقرير فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة. ٣٣١ - ويوصي الفريق بأن ينظر المؤتمر في اتخاذ مجموعة واسعة من التدابير لتقوية وزيادة تنسيق الجهود المبذولة لمنع ومكافحة اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة والقضاء عليه، آخذا في اﻻعتبار الفرع ألف أعﻻه والتوصيات ذات الصلة الواردة في الفرعين الثالث والرابع من التقرير. جيم - جدول اﻷعمال ١٣٤ - ﻻحظ الفريق أن بنود جدول أعمال المؤتمر يمكن أن تُستمد من المسائل المشار إليها في الفرعين ألف وباء أعﻻه، على أن تؤخذ في اﻻعتبار التوصيات المقدمة في الفرع الرابع من هذا التقرير، فضﻻ عن كافة المسائل اﻷخرى التي ترى اللجنة التحضيرية أنه ينبغي للمؤتمر النظر فيها. وأعرب الفريق عن اعتقاده بأن مهمة إعداد جدول أعمال المؤتمر ينبغي أن تقوم بها اللجنة التحضيرية للمؤتمر. ١٣٥ - ويوصي الفريق بأن تتيح اللجنة التحضيرية، لدى تحديد الجدول الزمني للمؤتمر، الفرص لتقديم البيانات من قبل ممثلي المجتمع المدني. دال - الموعد ١٣٦ - يوصي الفريق بعقد المؤتمر في وقت مناسب من عام ٢٠٠١، مع مراعاة الوقت الﻻزم للتحضير له واﻻجتماعات الدولية الكبرى اﻷخرى المقررة قبله. هاء - مكان اﻻنعقاد ١٣٧ - يوصي الفريق بضرورة اختيار مكان انعقاد المؤتمر بحيث يضمن أكبر قدر ممكن من مشاركة الدول. وقد رحب الفريق بعرض حكومة سويسرا استضافة المؤتمر الدولي، دون اﻹخﻻل بأي عرض آخر قُدم. ويوصي الفريق بضرورة اتخاذ قرار مبكر بشأن مكان انعقاده، لتيسير اﻷعمال التحضيرية للمؤتمر. واو - اللجنة التحضيرية ١٣٨ - يرى الفريق أن اللجنة التحضيرية ستحتاج إلى عقد اجتماعين على اﻷقل للتحضير للمؤتمر تحضيرا مناسبا. وينبغي أن يكون اﻻشتراك في اللجنة التحضيرية مفتوحا لجميع الدول. الحواشي )١( تم تلقي استجابات لطلبات اﻷمين العام وفقا لقرار الجمعية العامة ٥٢/٣٨ ياء من: اﻻتحاد الروسي، اﻷردن، اسرائيل، البرازيل، بلغاريا، بولندا، بيﻻروس، تركيا، جمهورية كوريا، جنوب أفريقيا، سان مارينو، سنغافورة، الصين، كندا، كوبا، كوت ديفوار، كولومبيا، المكسيك، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية )باسم الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي(، نيوزيلندا، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية واليابان )انظر A/53/169 و Add.1-4(. وحتى ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٩ تم تلقي استجابات لطلبات اﻷمين العام عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٣/٧٧ هاء، من اﻻتحاد الروسي، اﻷردن، استراليا، ألمانيا )باسم الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة التي هي أعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي والبلدان المنتسبة إليه والبلدان اﻷعضاء في الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة التي هي أعضاء في المنطقة اﻻقتصادية اﻷوروبية(، اﻹمارات العربية المتحدة، جمهورية إيران اﻹسﻻمية، البرازيل، بوليفيا، بيﻻروس، تركيا، الجزائر، جنوب أفريقيا، سري ﻻنكا، سنغافورة، الصين، كندا، كوبا، كولومبيا، مالطة، موناكو، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية واليابان. )٢( ﻻ تتوفر من مصادر عامة البيانات الكاملة عن أعداد اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة التي تنتج وتقتنى على الصعيد العالمي. غير أن المعلومات المتاحة تفيد أنه من المؤكد تقريبا أن هناك أكثر من ٥٠٠ مليون قطعة من اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة في كافة أنحاء العالم. فعلى سبيل المثال، تم في الفترة ما بين عام ١٩٤٥ و ١٩٩٠ تصنيع ما يصل إلى ١٠٠ مليون بندقية هجوم، وأعداد أكبر من المسدسات العادية والمسدسات ذاتية التحميل والبنادق العادية وغيرها من اﻷسلحة الصغيرة )انظر على سبيل المثال Virginia Hart Ezell, Report on International Small Arms Production and Proliferation, Alexandria, Virginia, Institute for Research on Small Arms in International Security, March 1995(. ويقتني المدنيون في الوﻻيات المتحدة وحدها ما يقرب من ٢٠٠ مليون قطعة من اﻷسلحة الصغيرة T. Mason, National Rifle Association)، تموز/يوليه ١٩٩٧(. )٣( يستند تقدير عدد الدول التي تنتج فيها اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة على نطاق صناعي إلى معلومات مستقاة من مصادر غير رسمية مثلT. Gender (ed), Jane's Infantry Weapons, 1997-98, Janes Information Group, Survey, United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, 1997 )٤( انظر: "ملحق خطة للسﻻم، ورقة الموقف المقدمة من اﻷمين العام بمناسبة الذكرى الخمسين ﻹنشاء اﻷمم المتحدة" )A/50/60-S/1995/1( وتقرير فريق الخبراء الحكوميين المعني باﻷسلحة الصغيرة )A/52/298، المرفق(. )٥( اتبع الفريق نفس النهج الذي اتبعه فريق الخبراء الحكوميين السابق المعني باﻷسلحة الصغيرة في التعاريف التي استعملها لﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة. فاﻷسلحة الصغيرة، بوجه عام، هي اﻷسلحة المصممة لﻻستعمال الشخصي، في حين أن اﻷسلحة الخفيفة هي المصممة بحيث يستخدمها عدة أشخاص على هيئة طاقم. وتشمل فئة اﻷسلحة الصغيرة: المسدسات العادية والمسدسات ذاتية التحميل، و البنادق العادية والبنادق القصيرة، والرشاشات الصغيرة، وبنادق الهجوم، والرشاشات الخفيفة. وتشمل اﻷسلحة الخفيفة: الرشاشات الثقيلة، وقاذفات القنابل المحمولة باليد والمركبة تحت مواسير البنادق والمحملة على مركبات، والمدافع المحمولة المضادة للطائرات، والمدافع المحمولة المضادة للدبابات، والبنادق عديمة اﻻرتداد، والقاذفات المحمولة ﻹطﻻق القذائف والمجموعات الصاروخية المضادة للدبابات، والقاذفات المحمولة ﻹطﻻق مجموعات القذائف المضادة للطائرات، والهاونات التي يقل عيارها عن ١٠٠ ملليمتر. وتشكل الذخائر والمتفجرات جزءا ﻻ يتجزأ من اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة المستخدمة في النزاعات، وهي تشمل: خراطيش )طلقات( اﻷسلحة الصغيرة، ومقذوفات وقذائف اﻷسلحة الخفيفة، والقنابل اليدوية المضادة لﻷفراد والمضادة للدبابات، واﻷلغام اﻷرضية، والمتفجرات، والحاويات المتنقلة لقذائف أو مقذوفات منظومات الدفعة الواحدة المضادة للطائرات والمضادة للدبابات. )٦( المدير التنفيذي لليونيسيف في "اﻷمم المتحدة تستهدف اﻷسلحة الصغيرة" )النشرة الصحفية لليونيسيف (CF/DOC/PR/1999-26)؛ ودراسة عن تأثير النزاع المسلح على اﻷطفال، من إعداد غراكا ماشيل، الخبيرة المعينة من قبل اﻷمين العام A/51/306) و (Add.1؛ وتقرير من إعداد أوﻻرا أوتونو، الممثل الخاص لﻷمين العام لشؤون اﻷطفال والنزاع المسلح (A/53/482)؛ وإعﻻن وزراء خارجية الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا الصادر في باماكو في ٢٤ آذار/ مارس ١٩٩٩. )٧( منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.98.IV.2. )٨( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ٤٢ (A/54/42)، المرفق الثالث. )٩( اتخذ المقرر في الدورة الثامنة والستين لمجلس وزراء منظمة الوحدة اﻷفريقية، المعقودة في واغادوغو، في الفترة من ٤ إلى ٧ حزيران/يونيه ١٩٩٨ A/53/179)، المرفق اﻷول، المقرر CM/Dec.432) (LXVIII)(. )١٠( يرد نص اﻹعﻻن المتعلق بوقف استيراد وتصدير وتصنيع اﻷسلحة الخفيفة، الصادر عن الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا في الوثيقة A/53/763-S/1998/1194. )١١( سيعتمد مدونة قواعد السلوك لتنفيذ وقف استيراد وتصدير وتصنيع اﻷسلحة الخفيفة رؤساء دول وحكومات الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩. )١٢( أجريت على وجه الخصوص سلسلة من العمليات التعاونية في إطار "عملية راتشيل"، ضمت جنوب أفريقيا وموزامبيق، وأحيانا سوازيلند، لجمع اﻷسلحة وتدميرها في مخابئ اﻷسلحة السرية في موزامبيق. انظر على سبيل المثال المذكرة الشفوية المؤرخة ١١ شباط/فبراير ١٩٩٩ الموجهة من البعثة الدائمة لجنوب أفريقيا لدى اﻷمم المتحدة إلى اﻷمين العام (A/54/64). )١٣( اعتمد القانون رقم ٠٦-٩٧ يوم ٢١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧ وصدر المرسوم رقم ٩٦-٩٨ يوم ١٨ آذار/ مارس ١٩٩٨. وينظمان في جملة أمور صنع المواد العسكرية بما فيها اﻷسلحة والذخائر واستيرادها وتصديرها واﻻتجار بها، وكذا شروط الحصول على تلك المواد وحيازتها وامتﻻكها ونقلها. )١٤( دخل القانون رقم ٩٤٣٧ والمرسوم رقم ٢٢٢٢ حيز النفاذ في البرازيل عام ١٩٩٧ وأقيم بموجبهما النظام الوطني الخاص باﻷسلحة، الذي يهدف إلى تسجيل اﻷسلحة النارية التي يتم صنعها في البلد أو استيرادها إليه أو بيعها فيه وقد تم تسجيل حوالي ١,٦ مليون قطعة سﻻح ناري لدى النظام الوطني الخاص باﻷسلحة، وذلك حتى تموز/يوليه ١٩٩٩ ويرتبط نصف وﻻيات اﻻتحاد حاسوبيا بالنظام. ويرمي مشروع القانون المعروض على البرلمان إلى قصر بيع اﻷسلحة النارية والذخائر داخل اﻹقليم الوطني، للقوات المسلحة وأجهزة اﻷمن العام وشركات اﻷمن الخاصة المنشأة وفقا للقانون. )١٥( القانون رقم ٣-١٣٠ الذي اعتمدته الجمعية الوطنية لبيﻻروس يوم ٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ بشأن مراقبة التصدير والمرسوم رقم ٢٧ الصادر عن مجلس الوزراء بتاريخ ١٠ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ بشأن تحسين رقابة الدولة على تصدير فئات خاصة من السلع والعمالة والخدمات خارج المنطقة الجمركية لجمهورية بيﻻروس. )١٦( دخــل القانــون بشــأن مراقبــة أنشطــة التجــارة الخارجيــة المتصلة باﻷسلحة والمواد والتكنولوجيات ذات اﻻستعمال المزدوج، والقانون بشأن مراقبة المتفجرات واﻷسلحة النارية والذخائر حيز النفاذ في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥ وتشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ على التوالي. )١٧( "قانون جمهورية الصين الشعبية المتعلق بمراقبة البنادق" الذي صدر بموجب أمر رئيس جمهورية الصين الشعبية رقم ٧٢ بتاريخ ٥ تموز/يوليه ١٩٩٦؛ و "اللوائح التنظيمية لجمهورية الصين الشعبية المتعلقة بإدارة صادرات اﻷسلحة"، الصادرة بموجب مرسوم مجلس الدولة واللجنة العسكرية المركزية لجمهورية الصين الشعبية، في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. )١٨( المرسوم رقم ١١٤٨/٩٨ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ المعدل للمرسوم رقم ٣٨٩/٩٥ المؤرخ ٦ أيار/ مايو ١٩٩٣ بخصوص تنفيذ المرسوم الصادر في ١٨ نيسان/أبريل ١٩٣٩ الذي ينظم مراقبة اﻷسلحة والذخائر في فرنسا. )١٩( بيان صادر عن وزارة خارجية الوﻻيات المتحدة في ٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. )٠٢( أسهم كل من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وحكومات بلجيكا، وسويسرا، وفرنسا، وكندا، والنرويج، وهولندا، والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، واليابان، ومالي نفسها، في الصندوق اﻻستئماني لدعم عملية السﻻم في شمال مالي. وبالمثل، أسهم برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وبلجيكا، والسويد، وكندا، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، والنرويج، والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية جميعا في برنامج التنسيق والمساعدة من أجل اﻷمن والتنمية، بينما أسهمت حكومتا ألمانيا وهولندا أيضا بتقديم موارد إلى بلدان غرب أفريقيا ﻷغراض مماثلة. )٢١( هذه الصناديق اﻻستئمانية هي الصندوق اﻻستئماني لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي من أجل تقديم الدعم لمنع وتخفيض انتشار اﻷسلحة الصغيرة الذي أنشئ في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ وصندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني لتوطيد السلم من خﻻل تدابير عملية لنزع السﻻح الذي أنشئ في آب/أغسطس ١٩٩٨. )٢٢( واجه عدد من برامج اﻷمم المتحدة لفترة ما بعد الصراع مشاكل تتصل بالنزع غير الكامل للسﻻح نشأت جزئيا عن اتفاقات سﻻم ووﻻيات لم تتناول على النحو المﻻئم اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة، أو عن عدم كفاية التوجيه التنفيذي أو الموارد. انظر، على سبيل المثال، دراسات مشروع نزع السﻻح وحل المنازعات التي يضطلع بها معهد اﻷمم المتحدة لبحوث نزع السﻻح عن إدارة اﻷسلحة في عمليات السﻻم. )٢٣( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم ٤٢ )A/51/42(، المرفق اﻷول. )٢٤( على سبيل المثال، تستند القواعد الجديدة المنظمة لتصدير اﻷسلحة التي بدأ نفاذها في الصين في كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ إلى المبادئ التوجيهية التي اعتمدتها هيئة نزع السﻻح، ولدى الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية مدونة لقواعد السلوك تستند إليها ممارسات تنفيذ سياسة نقل اﻷسلحة التقليدية المعتمدة في شباط/فبراير ١٩٩٥. )٢٥( منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.98.IV.2. )٢٦( استعمل تعبير "الفائض" الوارد في هذه التوصية لﻹشارة إلى اﻷسلحة الصغيرة واﻷسلحة الخفيفة التي يمكن استخدامها والتي ﻻ يمكن استخدامها على حد سواء، الموجودة في المخزون اﻻحتياطي للقوات العسكرية والشرطة، واﻷسلحة غير المشروعة التي تستولي عليها تلك القوات ولم تعد بحاجة إليها. )٢٧( ذكرت حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية أنها تستولي على اﻷسلحة النارية التي تكون حيازتها مخالفة للقانون، وتقوم بتدميرها، لكنها ﻻ تزعم لنفسها، بسبب دستورها والممارسات المستقرة، أي سلطة لﻻستيﻻء على اﻷسلحة النارية وتدميرها لمجرد أنها ﻻ تلزم ﻷغراض الدفاع الوطني أو اﻷمن الداخلي. وتتمثل السياسة الحالية لﻻتحاد الروسي في وجوب تدمير جميع اﻷسلحة غير المشروعة التي تتم مصادرتها، )بمجرد استكمال أي دعاوى جنائية مرتبطة بذلك(؛ وﻻ تطبق هذه السياسة عادة على اﻷسلحة التي توجد في مخزونات الشرطة أو الجيش، التي لم تعد هناك حاجة إليها. )٢٨( لﻻطﻻع على مشروع البروتوكول، انظر A/AC.254/4/Add.2/Rev.2. )٢٩( أشار الفريق إلى أن شبكة العمــل الدولــي بشأن اﻷسـلحة الصغــيرة الــتي تضم أكثر من ٢٠٠ منظمة غير حكومية أنشئت في ١٤ تشرين اﻷول/اكتوبر ١٩٩٨. )٣٠( التجارب المشار إليها هنا هي بالتحديد قيام مجلس اﻻتحاد اﻷوروبي في ١٧ كانـــون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ باتخاذ إجراء مشترك بشأن إسهام اﻻتحاد في مكافحة تكديس وانتشار اﻷسلحة الصغيرة واﻷسـلحة الخفيفة بصورة مزعــزعة لﻻستقرار، وقيام الــدول اﻷعضاء في منــظمة الدول اﻷمريــكية في ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ باعتماد اﻻتفاقية المشتركة بين البلدان اﻷمريكية لمكافحة تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات والمواد اﻷخرى ذات الصلة واﻻتجار بها بطريقة غير مشروعة. )٣١( التدابير المشار إليها هنا هي قيام رؤساء دول وحكومات الجماعة اﻻقتصاديــة لدول غرب أفريقيا باعتــماد اﻹعــﻻن المتعلق بوقــف استيراد وتصــدير وتصنيع اﻷسلحــة الصغيرة، وتوقيعه في ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، مقترنا بخطة العمل لتنفيذ برنامج التنسيق والمساعدة من أجل اﻷمن والتنمية )الذي اعتمده وزراء خارجية الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا في باماكو في ٢٤ آذار/ مارس ١٩٩٩(، ومدونة قواعد السلوك المتعلقة بتنفيذ اﻹعﻻن، التي سيعتمدها رؤساء دول وحكومات الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩. )٣٢( في هذا السياق، تكون اﻷسلحة الموسومة بعﻻمات مﻻئمة هي اﻷسلحة التي يتم وسمها على اﻷقل وفقا للتوصيات الواردة في الفقرة ١١٥ من هذا التقرير. )٣٣( في هذا السياق، يعني مصطلح "المتفجرات الشديدة اﻻنفجار" المتفجرات المصنﱠعة ﻷغراض عسكرية وما إليها، بما في ذلك المتفجرات البﻻستيكية، تمييزا لها عن المتفجرات الصناعية مثل تلك المستخدمة في صناعة التعدين، وعن المتفجرات المبتدعة "البيتية الصنع" )انظر (A/54/155. ــ ــ ــ ــ ــ 