%%%PROGRAMME IMPLEMENTATION|ECONOMIC DEVELOPMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|GENDER EQUALITY|

لجنة وضع المرأة الدورة الثامنة والخمسون 10-21 آذار/مارس 2014 متابعة قرارات ومقررات المجلس الاقتصادي والاجتماعي تنفيذ قرار الجمعية العامة 68/1 المتعلق بتعزيز المجلس الاقتصادي والاجتماعي مذكرة من الأمانة العامة 1 - أحدثت الجمعية العامة، في قرارها 68/1 المتعلق بتعزيز المجلس الاقتصادي والاجتماعي، تغييرات يترتب عليها آثار في الهيئات الفرعية التابعة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي. ويحدد القرار، ضمن أحكام أخرى، عناصر القيادة الفنية التي يتعين على المجلس أن يوفرها لمنظومة الأمم المتحدة من خلال اعتماد موضوع سنوي وتوزيع أجزاء دورته على مدار العام، اعتباراً من عام 2014. ويهيئ القرار للهيئات الفرعية فرصاً ويحدد ما هو منتَظَر منها أن تؤديه حتى تنهض بعملها في سياق عملية تعزيز المجلس بشكل عام. وتطرح هذه المذكرة مقترحات بشأن سبل إسهام لجنة وضع المرأة في أعمال المجلس في عام 2014. 2 - في عام 2014، يُقتَرَح أن يكون التحضُّر المستدام هو موضوع الجزء المتعلق بالتكامل من دورة المجلس المقرر عقده في شهر أيار/مايو. وتتمثل مهمة هذا الجزء في توحيد جميع إسهامات الدول الأعضاء وهيئات المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومنظومة الأمم المتحدة وغير ذلك من الأطراف المعنية، وفاءً بالولاية المنوطة بالمجلس على النحو المقرر في الوثيقة الختامية لمؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة (قرار الجمعية العامة 66/288)، بشأن تحقيق التكامل بين أبعاد التنمية المستدامة الثلاثة بطريقة متوازنة. وسيسفر هذا الجزء عن موجز يعده رئيس المجلس ويكون مساهمة في الجزء الرفيع المستوى من دورة المجلس، بما يشمل المنتدى السياسي الرفيع المستوى. ويُطلَب من اللجان الفنية وغيرها من الهيئات الفرعية أن تقوم، قدر الإمكان، بتقديم إسهاماتها في موضوع التحضر المستدام حول الأبعاد الثلاثة للتنمية المستدامة، مشفوعة بتوصيات وتوجيهات تقنية للمجلس بشأن سبل إدراج إسهاماتها ضمن إطار التنمية المستدامة بوجه عام. 3 - وتستلزم عملية التحضر، ولا سيما التحضر المستدام، مراعاة منظورات المساواة بين الجنسين في أبعادها الاقتصادية والاجتماعية والبيئية. ولم تتناول لجنة وضع المرأة بعد هذه المسألة بشكل منهجي أو متعمق. ولعلها ترغب بالتالي في مناقشة الموضوع في إطار بند جدول أعمالها المتعلق بمتابعة قرارات ومقررات المجلس الاقتصادي والاجتماعي، بهدف وضع مساهمة تقدَّم إلى الجزء المتعلق بالتكامل. 4 - ويتألف الجزء الرفيع المستوى للمجلس، المقرر عقده في تموز/يوليه 2014، من الاستعراض الوزاري السنوي، وعناصر أخرى. والموضوع المقرر لعام 2014 هو "التصدي للتحديات المستمرة والناشئة من أجل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في عام 2015 ومن أجل الحفاظ على مكاسب التنمية في المستقبل". وستكون الوثيقة الختامية التي يسفر عنها الجزء الرفيع المستوى إعلاناً وزارياً. 5 - وستنظر لجنة وضع المرأة في موضوع "التحديات التي تكتنف تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية بما يحقق صالح النساء والفتيات والإنجازات المحرزة في هذا الصدد" باعتبار أولويته في مناقشات اللجنة في دورتها الثامنة والخمسين. ونظراً للانسجام المباشر بين هذا الموضوع والموضوع الذي يتناوله المجلس، ينبغي أن توجه اللجنة انتباه المجلس أثناء مداولاته إلى النتائج التي تمخضت عنها مناقشاتها. وتشمل هذه النتائج استنتاجات اللجنة المتفق عليها بشأن الموضوع ذي الأولوية، وكذلك الموجزات التي يُعدَّها بشأنه كل من رئيس اللجنة ومنسق اجتماع المائدة المستديرة الرفيع المستوى وحلقات نقاش الخبراء التفاعلية. وبهذه الطريقة، تمارس اللجنة دورها الحفاز وتدعم المجلس في إدراج المنظورات الجنسانية في الجزء الرفيع المستوى من دورتها لعام 2014. ويمكن أن تسهم أيضاً تقارير الأمين العام بشأن الموضوع ذي الأولوية في مداولات المجلس. 