%%%GENDER EQUALITY|GENDER-BASED VIOLENCE|AFRICA|

لجنة وضع المرأة الدورة الثامنة والخمسون 10-21 آذار/مارس 2014 متابعة نتائج المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والدورة الاستثنائية للجمعية العامة المعنونة "المرأة عام 2000: المساواة بين الجنسين والتنمية والسلام في القرن الحادي والعشرين": تنفيذ الأهداف الاستراتيجية والإجراءات الواجب اتخاذها في مجالات الاهتمام الحاسمة، واتخاذ مزيد من الإجراءات والمبادرات بيان مقدم من مركز التنمية والتقدم في أفريقيا، وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري لـــدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي، الذي يجري تعميمه وفقاً للفقرتين 36 و 37 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. يتناول هذا البيان موضوع الدورة ذا الأولوية، "التحديات التي تكتنف تنفيذ الأهداف الإنمائية للألفية بما يحقق صالح النساء والفتيات والإنجازات المحرزة في هذا الصدد"، وموضوع الاستعراض، "حصول النساء والفتيات على التعليم والتدريب والعلم والتكنولوجيا ومشاركتهن في ذلك لتحقيق أمور منها تعزيز حصول المرأة، على قدم المساواة، على العمالة الكاملة والعمل اللائق". إن الدولة المفتقرة إلى العلم والتكنولوجيا ليس لها مكان في القرن الحادي والعشرين. فكل جانب في حياة البشر اليوم يدور حول العلم والتكنولوجيا. غير أن تسخير التكنولوجيا في خدمة التنمية لا يتم في فراغ؛ فهو يحتاج إلى بيئة تساعد على إنتاج التكنولوجيا ونشرها. إن اختيار الموضوع ذي الأولوية جاء في أوانه تماما، فلا تزال النساء والفتيات يعانين المعاملة اللاإنسانية. ولا يستخدم الإكراه إلا لفرض ومواصلة النفوذ والسيطرة على الضحية. وللإكراه عدة أشكال، منها الإيذاء النفسي/البدني، والنشاط الجنسي الذي يتم الحصول عليه من خلال استخدام القوة، والاعتداء، واستخدام العنف البدني لزرع الخوف، والتهديد والترويع، والحرمان الاقتصادي، إلخ. وتكون النتيجة حرمان الضحايا من حقوق الإنسان الأساسية، وتتعرض سلامتهن النفسية والعاطفية للخطر، ويتقوض نماؤهن بشكل خطير. وبالرغم من أن العنف ضد المرأة والفتاة ظاهرة عالمية، فإنه ظاهرة شائعة جدا في البلدان الفقيرة والنامية، حيث تكون للكفاح من أجل البقاء الأسبقية على حقوق الإنسان. وفي أفريقيا بصفة خاصة يضرب العنف ضد جنس النساء بجذوره عميقا في النسيج الاجتماعي للسكان وثقافتهم وتقاليدهم. ونتيجة لهذا فإن مرتكب العنف قد لا يدرك أحيانا أنه يؤذي أخا له في الإنسانية لأنه أُقنع، دون وعي منه، أن له من الحقوق أكثر مما للمرأة أو الفتاة. ففي غانا على سبيل المثال تشير السجلات الرسمية إلى أن ثلاثا من كل خمس نساء عانين شكلا من أشكال العنف، بينما أُبلغ أن واحدة من كل ثلاث نساء قد تعرضت لشكل من أشكال الاعتداء من الرجال. وضحايا تلك الأفعال البربرية هن في الغالب من ذوات القربى (عن طريق النسب) لمرتكب الجرم. ويعتقد المركز اعتقادا جازما أن عدد النساء والفتيات المبُلغ عن تعرضهن للاعتداء مقدر بأقل من الحقيقة، فليس كل ضحايا الاعتداء يبلغن السلطات بمحنتهن. ويكفي القول بأن العنف في محيط الأسرة يعتبر، في معظم الثقافات الأفريقية، مسألة خاصة. ولذلك فإن الأسر كثيرا ما تسوي هذه القضايا سرا خارج نطاق القانون. وعلى الرغم من ذلك تمكّن بعض النساء والفتيات من إظهار معاناتهن للملأ. وينبغي الإشادة بهذه المجموعة من النساء والفتيات لرفضهن إخفاء تجربتهن البشعة، ولجعلهن بقية المجتمع يشاركهن في قصص معاناتهن. وينبغي أن نشجع المزيد من النساء والفتيات على الإبلاغ عن جميع أشكال الاعتداء، لكي نتيح للمجتمع عزل من لا يحترمون المرأة، أو ينتهكون حقوقها، أو يميّزون ضدها. إننا نقر بمستوى التقدم المحرز عالميا فيما يتعلق بالدعوة ضد العنف. ومع ذلك نعتقد أن من الضروري أن تقوم الحكومات ببذل المزيد من الجهد لاجتثاث هذا المرض الاجتماعي. إن مركز التنمية والتقدم في أفريقيا يتقدم بالتوصيات التالية. لإنهاء جميع أشكال العنف ضد النساء والفتيات وتحسين رفاهتهن، نحث الدول الأعضاء على مكافحة التمييز ضد النساء والفتيات بشدة، وذلك بتعزيز المساواة بين الجنسين. يجب تشجيع الدول الأعضاء على تنفيذ اتفاقات الأمم المتحدة الحالية من أجل الترويج لحقوق الإنسان، ولا سيما اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة واتفاقية حقوق الطفل، فضلا عن إعلان ومنهاج عمل بيجين. ينبغي بذل جهود واعية من أجل تكوين وتغيير مواقف الرجال والفتيان، بغرض منع العنف في المقام الأول. ويتعين على الدول الأعضاء استخدام قدرة وسائل الإعلام من أجل الترويج لعلاقة صحية بين الجنسين. يجب علينا أن نغرس في تلاميذ المدارس شعورا أعلى بالانضباط والمواقف الإيجابية التي تستنكر السلوك العنيف. وينبغي أن تنمي المناهج المدرسية المهارات والقيم التي تعزز العلاقات الإيجابية. تفتقر النساء في البلدان النامية إلى القدرة الاقتصادية، ولذلك فإنهن يعتمدن على الرجال في نفقات الإعالة والبقاء. ونحث الدول الأعضاء على اتخاذ خطوات مدروسة لوضع برامج من أجل تحرير المرأة اقتصاديا. نشجع الحكومات على وضع قوانين لمعاقبة منتهكي حقوق النساء والفتيات، من أجل الثني عن ارتكاب العنف مستقبلا. وينبغي تعويض الضحايا تعويضا كافيا. ولا يكفي سن قوانين، بل ينبغي للدول الأعضاء التأكد من إنفاذها. بينما نهيب بالحكومات مواجهة مرتكبي انتهاكات حقوق الإنسان على النحو المناسب، فإن من الضروري أيضا، بالنسبة للأشخاص الذين يعززون حقوق النساء والفتيات، أن يُعترف بهم ليكونوا مثالا يحتذى. ينبغي للحكومات اتخاذ خطوات شجاعة للتعامل بقسوة مع من ينتهك من الأفراد والمنظمات حقوق الإنسان للنساء والفتيات باسم الدين. وينبغي تسمية أولئك الأفراد والمنظمات ومن يقومون برعايتهم وإخزاؤهم، بل ومنعهم من العمل. 