%%%GEOSPATIAL INFORMATION MANAGEMENT|PANAMA|

مؤتمر الأمم المتحدة الإقليمي العاشر لرسم الخرائط للأمريكتين نيويورك، 19-23 آب/أغسطس 2013 البند 6 (أ) من جدول الأعمال المؤقت* ورقات المؤتمر: الورقات المقدمة بناء على دعوة بشأن التطورات الأخيرة في مجال إدارة المعلومات الجغرافية المكانية فيما يتعلق بمعالجة المسائل الوطنية والإقليمية والعالمية الهيكل البنمي للبيانات الجغرافية المكانية مذكرة من الأمانة العامة تتشرف الأمانة العامة بأن توجه نظر مؤتمر الأمم المتحدة الإقليمي العاشر لرسم الخرائط للأمريكتين إلى التقرير التقني المتعلق بالهيكل البنمي للبيانات الجغرافية المكانية لعام 2013(). ويمكن الاطلاع على التقرير المتاح فقط باللغة ال تي قدم بها في الموقع الشبكي للمؤتمر (http://unstats.un.org/unsd/geoinfo/RCC/unrcca10.html). ويرجى من المؤتمر الإحاطة علما بهذا التقرير التقني. يسعى الهيكل البنمي للبيانات المكانية إلى تعزيز القواعد والمعايير وتنسيق الموارد بما يكفل إيجاد سياسة لإدارة البيانات المكانية تشمل إنتاجها والاستعانة بها والوصول إليها وتبادلها، مع كفالة قابلية تشغيلها فيما بين مختلف المؤسسات الأعضاء في اللجنة التقنية المشتركة بين تلك المؤسسات. أما الهدف العام، فيتمثل في تصميم الهياكل الأساسية الوطنية للبيانات المكانية وإنشائها وتنفيذها وإدارتها والتعريف به اعتمادا في ذلك على معايير تتيح الاستفادة من المزايا التي تقدمها خدمات هذه الهياكل الأساسية باعتبارها أداة للمعاينة وإسداء المشورة وإحداث التغيير وإجراء الدراسات المواضيعية. وقد حددت العناصر الخمسة التالية لكفالة تحقيق هذا الهدف. :: إطار العمل القانوني والسياسي - ويتمثل الهدف من هذا العنصر في وضع اتفاقات العمل والأطر القانونية المشتركة بين المؤسسات لتسهيل الوصول إلى المعلومات الجغرافية المكانية والاستعانة بها. وينبغي توسيع نطاق هذا العنصر ليصبح في المستقبل هو الدعامة التي تستند إليها السياسة الوطنية في مجال البيانات الجغرافية المكانية. وتعكف اللجنة التقنية حاليا على تنقيح اللوائح التنفيذية لهذه الهياكل، وعلى إجراء دراسة قانونية بشأن تصنيف المعلومات، أي ما يمكن الوصول إليه منها بحرية ودون مقابل، وما هو معلومات تجارية وما ينبغي تضييق إمكانية الاطلاع عليه، وأثر تلك اللوائح على إدارة المعلومات في المؤسسات الأعضاء في الهيكل البنمي للبيانات المكانية. وستشمل هذه الدراسة القوانين المتعلقة بالحصول على المعلومات وحقوق المؤلف والملكية الفكرية. :: تعزيز المؤسسات - يهدف هذا العنصر إلى تعزيز التدريب التقني في مجال الهياكل الأساسية للبيانات المكانية، وذلك من خلال الحلقات الدراسية وحلقات العمل والمؤتمرات والدورات وما إلى ذلك. وترمي الجهود المبذولة في إطار هذا الهدف إلى تعزيز المشروع والتعريف به على جميع المستويات بدءا من الإدارة في المؤسسات الحكومية وفي مؤسسات القطاع الخاص، وانتهاء بعموم المستعملين. وتسعى اللجنة التقنية إلى حشد الأموال اللازمة لتطوير المشاريع البحثية التي تمكن من تحقيق تطور في هذا المجال قوامه التكنولوجيات الجديدة. :: المعلومات الجغرافية المكانية - الهدف من هذا العنصر هو ضمان الإعداد المنظم والموحد للمعلومات الجغرافية المكانية، إضافة إلى إدارة وتحديد وإنشاء قائمة من المنتجات لإتاحتها للمستعملين. وتعكف اللجنة التقنية حاليا على جمع البيانات لإيجاد خريطة نموذجية تتفاعل فيها جميع المعلومات المقدمة من جميع المؤسسات المشاركة في هذه العملية. ولتبسيط العملية، حددت اللجنة التقنية سبل استخدام بيانات الأطلس الوطني لكفالة عدم تكرار الجهود في استخدام شبكة المعلومات الجغرافية، التي هي عبارة عن قاعدة جديدة تساعد مؤسسات الدولة على الاستفادة من التعاون الواجب في مجال المعلومات الجغرافية المكانية، مقابل تقديم خدمات عرض الخرائط، وتحميل البيانات الجغرافية، ووصلها بخدمات الويب، واستحداث تطبيقات برمجية وأخرى نقالة، إضافة إلى إدخال الخرائط التفاعلية في مواقعها الشبكية وشبكاتها الاجتماعية (انظر http://geored.maps.arcgis.com/home). :: المعايير - يهدف هذا العنصر إلى إنشاء وترسيخ قواعد وإجراءات وأدلة وتعليمات لإدارة المعلومات الجغرافية، إضافة إلى تنفيذ وتطبيق ملمحا لبيانات فوقية مؤسسية وتقديم المزيد من المشورة إلى المؤسسات في هذا المجال. وتعكف اللجنة التقنية حاليا على تقييم الخبرات الإقليمية في مجال المعايير وسبل الانطلاق من الدراسة المذكورة لاعتماد معايير بنمية ومناظرتها وتوثيقها ونشرها. :: التكنولوجيا - يهدف هذا العنصر إلى إرساء البروتوكولات اللازمة لضمان التشغيل البيني بطريقة تسهل تبادل المعلومات الجغرافية المكانية والوصول إليها من خلال استحداث منابر ومداخل لنشرها وبناء القدرات الكفيلة بحفظها. وتعمل اللجنة التقنية بالاشتراك مع القائمين على عنصر المعلومات الجغرافية المكانية في تطوير شبكة المعلومات الجغرافية. 