%%%RECONSTRUCTION|GOVERNANCE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ECONOMIC ASSISTANCE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/278 25 August 1999 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٢٠ )ب( من جدول اﻷعمال المؤقت* تعزيز تنسيق المساعدة اﻹنسانية والمساعدة الغوثية التي تقدمهــا اﻷمــم المتحـدة في حاﻻت الكوارث بما في ذلك المســاعدة اﻻقتصاديــة الخاصـــة: تقديــم المســـاعدة اﻻقتصادية الخاصة إلى فرادى البلدان والمناطق المساعدة اﻻقتصادية الخاصة المقدمة لﻹنعاش اﻻقتصادي والتعمير في جمهورية الكونغو الديمقراطية تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمة ١ - طبقا ﻷحكام قرار الجمعية العامة ٥٣/١ ﻻم المؤرخ ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، يصف التقرير التالي المساعدة المالية والمادية المقدمة من منظومة اﻷمم المتحدة إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية في سياق عملية إنعاشها اﻻقتصادي وتعميرها في عام ١٩٩٧. ثانيا - السياق العام في جمهورية الكونغو الديمقراطية ٢ - تبلغ مساحة جمهورية الكونغو الديمقراطية ٠٠٠ ٣٤٥ ٢ كيلو متر مربع تجعل منها ثالث أوسع بلدان أفريقيا مساحة. وللكونغو الديمقراطية حدود مشتركة مع تسعة بلدان أخرى هي: جمهورية الكونغو في الشمال الغربي وجمهورية أفريقيا الوسطى في الشمال والسودان في الشمال الشرقي وأوغندا ورواندا وبوروندي وتنزانيا في الشرق وزامبيا في الجنوب الشرقي وأنغوﻻ في الجنوب الغربي. ولها ساحل ضيق في أقصى الجزء الغربي على المحيط اﻷطلسي. وتتكون تضاريس جمهورية الكونغو الديمقراطية أساسا مـن حـوض شاسع مسطح القـاع فـي وسط البلـد )٤٧ في المائة من اﻹقليم( تعلو جوانبه تدريجيا )ما بين ٥٠٠ و ٥٠٠ ١ متر( لتصل إلى ارتفاعات شاهقة في الجزء الشرقي )تزيد على ٥٠٠ ١ متر(. ـ * A/54/150. ٣ - ويزيد معدل النمو السنوي للسكان قليﻻ على ٣ في المائة في المتوسط، ومن المتوقع أن يتجاوز تعداد السكان الذي بلغ ٤٦ مليون نسمة تقريبا في نهاية ١٩٩٧، ٤٨ مليون نسمة في عام ٢٠٠٠ و ٥٠ مليون نسمة فــي عام ٢٠٠٢. وتضم الكونغو الديمقراطية حوالي عشر مدن يتراوح عدد سكانهــا بيــن ٠٠٠ ١٠٠ و ٠٠٠ ٦٠٠ نسمة، في حين يبلغ عدد سكان العاصمة كينشاسا حوالي ٥ مﻻيين نسمة من ١٨ مليون يعيشون في المدن. ٤ - ومع تغير النظام السياسي في أيار/ مايو ١٩٩٧، سجلت العملية الديمقراطية بداية طيبة في البلد. وتم تشكيل لجنة دستورية في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. سمحت أعمالها بإعداد صيغة أولى للدستور. وعقب تأكيد رئيس الجمهورية في أيلول/سبتمبر تنظيم استفتاء وإجراء انتخابات في عام ١٩٩٩، تم إنشاء لجنة اﻹصﻻح المؤسسي لﻻنتهاء من مختلف الصكوك الﻻزمة لمتابعة العملية الديمقراطية وقطعت مرحلة جديدة في ٢٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ بإصدار مرسوم بقانون يتعلق بإنشاء وتنظيم أنشطة اﻷحزاب والجمعيات السياسية. ٥ - وأدى الصراع المسلح الذي نشب في آب/أغسطس ١٩٩٨ والممتد على أكثر من نصف اﻷراضي الوطنية إلى إلغاء معظم الجهود التي بدأت منذ أيار/ مايو ١٩٩٧. وقلب نظام اﻷولويات وعرقلت المبادرات التي اضطلعت بها الحكومة الجديدة. ولم تيسر هذه الحالة بالتالي إنشاء مختلف المؤسسات الﻻزمة ﻻستئناف العملية الديمقراطية في الوقت المحدد. وبدأت هذه الحرب في العاصمة كينشاسا وفي بوكافو وغوما، وهما مدينتان كبيرتان في أقصى الجزء الشرقي من الكونغو الديمقراطية على الحدود مع رواندا. ٦ - وعلى صعيد اﻻقتصاد الكلي بعامة يعاني اﻻقتصاد منذ ١٩٩٠ من عملية ركود مستمرة. وكان نمو الناتج المحلي اﻹجمالي في الفترة من ١٩٨٩ و ١٩٩٦، سلبيا. وتتسم حالة المالية العامة بتخليص متزايد لﻻقتصاد من الضرائب. وفي حين كان الضغط الضريبي )اﻹيرادات/الناتج المحلي اﻹجمالي( يبلغ ١٧ في المائة قبل اﻻستقﻻل انخفض هذا المؤشر إلى مستوى قياسي بلغ ٤,٧ في المائة عام ١٩٩٦. وأجري إصﻻح نقدي في حزيران/يونيه ١٩٩٨ يهدف في جملة أمور إلى توحيد مختلف المناطق النقدية في البلد ومكافحة التضخم المرتفع، إﻻ أن اتساع نطاق الحرب قد حرم اﻻقتصاد من جزء هام من انتاجه الﻻزم ﻻستقرار العملة. ولم يؤد اللجوء إلى إصدار أوراق نقدية لتمويل العجز في الميزانية إﻻ إلى زيادة فقدان العملة وهي الفرنك الكونغولي لقيمتها. ثالثا - التدابير اﻻقتصادية ٧ - اعتمدت الحكومة، عام ١٩٩٧ برنامجها اﻷدنى للثﻻث سنوات، الذي يحدد احتياجات الكونغو الديمقراطية في مجال التعمير وأولويات الحكومة في اﻷجل المتوسط. ويعد برنامج استقرار اﻻقتصاد وتنشيطه الذي قدم إلى اجتماع أصدقاء الكونغو المعقود في بروكسل في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، المرحلة اﻷولى في تنفيذ برنامج الثﻻث سنوات وهو يضع جدوﻻ لمجموع التدابير )تكيف اﻻقتصاد الكلي، تنشيط اﻻقتصاد، وقف تدهور رأس المال البشري( الواجب اتخاذها على سبيل اﻻستعجال. ٨ - وبغية بلوغ اﻷهداف المحددة في البرنامج اﻷدنى، عملت الحكومة جاهدة لﻻضطﻻع بالمهمة ذات اﻷولوية وهي تعمير الدولة مع حرصها على تعريف أفضل لمهامها وفعالية أنشطتها. وهذا هو أحد اﻷسباب التي حدت بالحكومة إلى اختيار اﻻقتصاد اﻻجتماعي السوق كما اختارت أيضا مبدأ الدعم كمبدأ أساسي لتحديد تقسيم اﻷدوار بين الدولة واﻷطراف النشطة اﻷخرى )القطاع الخاص والجمعيات والمنظمات غير الحكومية والمجموعات الﻻمركزية(. ٩ - وتؤدي استراتيجية الحكومة إلى جعل القطاع الخاص هو المحرك الرئيسي للنمو في السنوات القادمة. بيد أن نجاح اﻻستراتيجية اﻹنمائية التي تستند إلى القطاع الخاص يقتضي أيضا وجود قطاع عام حديث وفعال. ولذلك ركزت الحكومة استراتيجيتها على النقاط اﻷربع التالية: )أ( الحفاظ على بيئة اقتصاد كلي جيدة؛ )ب( إيجاد بيئة مؤاتية لتكوين الثروات؛ )ج( إعادة تحديد دور الدولة لتحسين نوعية الخدمات العامة وفعاليتها؛ )د( إصﻻح النظام المالي. ١٠ - ويعد اﻹعمال الفعال لجميع هذه العناصر شرطا ضروريا لتنشيط اﻻستثمار الخاص سواء الوطني أو اﻷجنبي. والعاملون في القطاع الخاص يمارسون نشاطهم حاليا وفقا لمنظور قصير اﻷجل. ومن المقرر أن تتيح لهم إقامة دولة عصرية وفعالة الثقة في المستقبل وخيارات متوسطة اﻷجل. ١١ - ورغم حالة اﻷزمة والحرب اﻷهلية التي تمر بها الكونغو الديمقراطية اتخذت الحكومة بعض التدابير اﻻقتصادية مع مراعاة الجوانب اﻹنمائية للبلد وتلك الخاصة بحل اﻷزمة والوضع الملح الراهن. ١٢ - إﻻ أنه يتعين مﻻحظة أن اﻷمل الذي نجم عن اجتماع "أصدقاء الكونغو" لم يتحقق نتيجة الخﻻفات المتباينة بين جمهورية الكونغو الديمقراطية والمجتمع الدولي. وعلى الرغم من مختلف البعثات التي أوفدها البنك الدولي واجتماعات لجنته التوجيهية فإن الصندوق اﻻستئماني الذي أنشئ في بروكسل لدعم جهود التعمير لم يتمكن من العمل، وهو ما حرم البلد من دعم ﻻزم لﻹنعاش اﻻقتصادي. وبصفة عامة فإن عام ١٩٩٨ قد اتسم على الصعيد اﻻقتصادي بتطورات متناقضة في النصف اﻷول والنصف الثاني من العام فيما يتعلق بالمؤشرات اﻻقتصادية، فقد اتسمت الفترة من كانون الثاني/يناير إلى تموز/يوليه بإدارة للميزانية هدفت إلى الحد من اﻹصدار النقدي. وأتاح هذا اﻹطار المجدد لﻻقتصاد الكلي طرح الفرنك الكونغولي بنجاح في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، رغم استمرار اﻻنكماش الذي زاد نتيجة إدارة للميزانية العامة اتسمت بالصرامة وغياب التمويل الخارجي. واتسمت الفترة من آب/أغسطس إلى كانون اﻷول/ ديسمبر بالصعوبة من جراء الحرب الدائرة في شرقي البلد، وقد أدت إلى ما يلي: )أ( تسيب اﻻنضباط في مجال الميزانية في ضوء انخفاض العائدات وظهور اﻷولويات الجديدة في مجال النفقات، المترتبة على الحرب؛ )ب( وقف سداد الدين الخارجي لصندوق النقد الدولي؛ )ج( توقف اﻻستقرار النقدي نتيجة التباين المتزايد بين معدل الصرف في السوق الرسمية ومعدله في السوق الموازية؛ )د( ظهور معدل تضخم يصل إلى ثﻻثة أرقام. ١٣ - وتواجه جمهورية الكونغو الديمقراطية حاليا طريقا مسدودا على الصعيد اﻻقتصادي. وفيما يتعلق باﻹنتاج، استمر اﻻنكماش في عام ١٩٩٨. ويعاني اﻻقتصاد معاناة بالغة من حالة الحرب التي أصابت أنشطة الجزء الشرقي من البلد بالشلل، وانخفض حجم اﻹنتاج بنسبة ١٠ في المائة عما كان عليه في العامين الماضيين مما أدى إلى زيادة نسبة إجمالي اﻻنخفاض عن ٥٠ في المائة منذ بداية التسعينات. وفي حين أشار التحديث الذي جرى في شهر حزيران/يونيه لتوقعات عام ١٩٩٨ إلى ركود في النمو )-٠,٧ في المائة بالنسبة لهدف ٢,٥ في المائة الوارد في الميزانية اﻻقتصادية(، أشارت تقديرات حسابات الدولة إلى انخفاض في النمو بنسبة -٣,٥ في المائة في عام ١٩٩٨. ١٤ - وهذا يعني أن الحرب قد أدت إلى زيادة اﻻنحسار المﻻحظ في النصف اﻷول من العام حيث أدت إلى إصابة نشاط الجزء الشرقي من البلد بالشلل )اﻷثر من حيث العرض( وإلى تقليص اﻹنتاج في باقي أنحاء البلد )اﻷثر من حيث الطلب، وهو مرتبط بانخفاض دخل اﻷسر المعيشية، ومراجعة النفقات العامة مع تخفيضها "بدون حرب"(. ١٥ - وتعرضت الهياكل اﻷساسية الرئيسية إلى خسائر هامة في المناطق التي تعاني من الحرب وبخاصة الجزء الشرقي والجنوبي الغربي من البلد. وتشير تقديرات يتعين تأكيدها على أساس تقييم ﻻحق، إلى خسائر تقدر بمئات المﻻيين من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، أدت إلى زيادة حالة السكان غير المستقرة ماليا صعوبة. رابعا - حالة شؤون الحكم والتحديات التي تواجهها ١٦ - أدت اﻷوضاع التي تمر بها جمهورية الكونغو الديمقراطية إلى تفاقم إشكالية شؤون الحكم وأوجدت التحديات التالية التي يتعين مواجهتها: )أ( إعادة بيئة مواتية لترسيخ السﻻم واﻷمن، وللتعمير وﻻستئناف عملية التنمية البشرية المستدامة؛ )ب( إيجاد إطار موات للعملية اﻻنتخابية والمؤسسات الديمقراطية؛ )ج( إصﻻح الوظائف العامة والشفافية في إدارة الشؤن العامة؛ )د( إصﻻح الجهاز القضائي لتوفير عدالة نزيهة وتأمين الصفقات والممتلكات؛ )ﻫ( تعزيز قدرات المؤسسات المحلية والمجتمعات المحلية اﻷساسية لزيادة مشاركتها في عملية التنمية. خامسا - حالــة التنميــة المســتدامة اﻻقتصاديــة والبشرية والتحديات التي تواجهها ١٧ - إن جمهورية الكونغو الديمقراطية التي لديها ١٢٥ مليون هكتار من الغابات تغطي نصف مساحتها، تمتلك ٤٧ في المائة من الغابات المدارية اﻷفريقية و ٦ في المائة من اﻻحتياطي العالمي. وتستغل هذه الثروة حاليا استغﻻﻻ ضئيﻻ وإن كانت المحميات الخاصة بالحيوانات والنباتات في شرق البلد قد تعرضت لخسائر جسيمة في الفترة من ١٩٩٤ إلى ١٩٩٧ مع تدفق الﻻجئين والمشردين مما أوجد مشاكل جدية فيما يتعلق بالتاحات وإزالة الغابات واﻻستغﻻل المفرط للموارد الطبيعية. وازدادت هذه الحالة تفاقما من جراء الصراع الدائر حاليا في الجزء الشرقي من البلد. ومن المقرر أن يتم إعادة تشجير ٠٠٠ ٤ هكتار في شمال كيفو و ٠٠٠ ٢ هكتار في جنوب هذه المقاطعة، وﻻ يدخل غطاء اﻷحراج الذي دمر في المحميات الوطنية في عملية إعادة التشجير هذه. ١٨ - وقد وافقت جمهورية الكونغو الديمقراطية على توصيات مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية كما اعتمدت المبادئ التوجيهية الواردة في جدول أعمال القرن ٢١. وصدقت أيضا ووقعت على العديد من اﻻتفاقيات المتعلقة بالتصحر والتنوع البيولوجي والتغيرات المناخية وبروتوكول مونتريال المتعلق بطبقة اﻷوزون واتفاقية حماية المناطق الرطبة واتفاقية حماية الحيوانات والنباتات المهددة باﻻنقراض. وقد التزمت الكونغو الديمقراطية بتحديد استراتيجيات ووضع خطط عمل لتأمين استغﻻل مواردها والحفاظ عليها بصورة دائمة. ١٩ - إن تعمير الدولــة لــن يصبح ممكنا فــي اﻷجليــن المتوسط والطويــل إﻻ إذا أتيحت لها القدرات المالية والبشرية التي تسمح لها باﻻضطﻻع بمهامها الدائمة. وقد أعرب غالبية المانحين أثناء اجتماع "أصدقاء الكونغو" عــن رغبتهــم في تسجيل مساهمتهم المقبلة في إطار برنامج منسق للتعمير والتنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية في اﻷجلين المتوسط والطويل ولكن القدرات الوطنية على متابعة اﻷنشطة الجارية واﻹعراب عن استراتيجيات إنمائية والدخول في مفاوضات مع القطاع الخاص قد تدهورت إلى حد بعيد. ويﻻحظ بالتالي: )أ( ضعف القدرة على التحليل وصياغة اﻻستراتيجيات والسياسات؛ )ب( نقص المعدات، ووجود بيئة مؤسسية غير فاعلة؛ )ج( ضعف إدارة المالية العامة؛ )د( معلومات استراتيجية ناقصة وغير موثوق بها في جميع المجاﻻت. سادسا - التعاون بين جمهورية الكونغو الديمقراطية واﻷمم المتحدة ٢٠ - كان هناك توافق في وجهات النظر بين الحكومة ومنظومة اﻷمم المتحدة فيما يتعلق باحتياجات اﻹصﻻح والتعمير. وفي هذا الصدد فإن ممثلي منظومة اﻷمم المتحدة في مجموعها العاملين في كينشاسا يتوقعون تنسيق برامجهم في مجال التعاون، التي يتعين أن يتفق تنفيذها مع الخطة الثﻻثية للحكومة وفي هذا السياق تجري عملية وضع خطة قطرية مشتركة لجمهورية الكونغو الديمقراطية، يتم بعدها إعداد مذكرة استراتيجية قطرية. ٢١ - وتجدر اﻹشارة إلى أن حكومة الكونغو الديمقراطية قد ساعدت السكان المدنيين ووفرت لهم الحماية وبخاصة اﻷقليات العرقية، كما ساعدت الﻻجئين والمشردين. وفي هذا المجال تم توجيه العديد من النداءات اﻹنسانية إلى مختلف الشركاء في تنمية البلد. وكان لهذه النداءات أصداء مواتية وبخاصة في المجاﻻت التالية: )أ( الصحة )وباء الحمى النزفية، التحصين الموسع لﻷطفال، إصﻻح الهياكل اﻷساسية المتعلقة بالصحة ... إلخ(؛ )ب( اﻷمن الغذائي؛ )ج( شبكة المياه؛ )ﻫ( تأمين السكان النازحين من بلدان الصراع وإعادتهم طوعيا. ٢٢ - وممثلو منظومة اﻷمم المتحدة في كينشاسا الذين يتبينون خطورة الحالة، قد تدخلوا على مختلف المستويات كل في مجال الوكالة التابع لها، وادمجوا في برنامجهم التقليدي العاجل البعد اﻹنساني الناجم عن اﻷزمة في الكونغو الديمقراطية. وقد حصلت لجان إدارة اﻷزمة والتي أنشئت على الصعيد المركزي أو في المقاطعات بدعم منظومة اﻷمم المتحدة الذي اتخذ شكل تعبئة الشركاء اﻵخرين وتنسيق عملياتهم. ٢٣ - وتلخص مساهمة مختلف وكاﻻت اﻷمم المتحدة في جهود معالجة اﻻقتصاد وتعمير جمهورية الكونغو فيما يلي. ٢٤ - برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي: واصل البرنامج فيما يتعلق بالوضع الراهن في الكونغو الديمقراطية إعادة تركيز أنشطته حول الموضوعات المركزية للتنمية البشرية المستدامة ومكافحة الفقر بغية تشجيع عملية اﻹنعاش اﻻقتصادي والتعمير الوطني. وفي إطار مكافحة الفقر، تجدر مﻻحظة ما يلي: )أ( دعم البرنامج الوطني ﻹنعاش القطاع الزراعي والريفي الذي سمح بضمان الكوادر التقنية للمنتجين وإتاحة عدد من المواد الﻻزمة وبخاصة اﻷسمدة والتقاوي؛ )ب( حصول النساء على الكوادر والتدريب مما سمح لهن بزيادة تدخلهن النشط في التنمية اﻻقتصادية؛ )ج( تقديم الدعم لقطاع الصحة بهدف تحسين نوعية الخدمات الصحية وتسهيل الوصول إليها ووضع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بالتعاون مع منظمة الصحة العالمية وضع خطة وطنية لتطوير المرافق الصحية واستراتيجيات للعناية باﻷشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز، كما تم اﻻضطﻻع بأنشطة رائدة في ٦ من مقاطعات البلد اﻟ ١١؛ )د( إصﻻح الهياكل الصحية اﻷساسية وبخاصة في المقاطعات التي دمرتها الحرب؛ )ﻫ( إعادة النظر في النظام التعليمي الكونغولي لمواءمته مع اﻻحتياجات العصرية. ٥٢ - وفي مجال البيئة وإدارة الموارد الطبيعية يندرج الدعم المقدم من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في تنفيذ توصيات مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية ويترجم في تحديد خطط العمل واﻻستراتيجيات الرامية إلى كفالة المحافظة على موارد البيئة واستعمالها المستدام )الخطة الوطنية للعمل البيئي والتنوع البيولوجي والتغيرات المناخية(. ومن هذا المنطلق أيضا، يجري وضع الخطة الوطنية للموئل كما يجري أيضا تنفيذ أنشطة رائدة للتطهير. وهذا العمل من شأنه أن يسمح للحكومة، من ناحية، بتحديد سياسة في هذا المجال، لضمان الحصول على السكن المﻻئم، ومن ناحية أخرى بإجراء مشاورات مع الشركاء في التنمية لتنفيذه. ٢٦ - وفي مجال شؤون الحكم وإدارة التنمية ساعد برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الحكومة على وضع برنامج وطني لتعزيز القدرات الوطنية، في إطار تنفيذ استنتاجات اجتماع أصدقاء الكونغو. ومن شأن تنفيذ هذا البرنامج أن يسمح للحكومة بالحصول على قدرة تقنية قادرة على دعم عملية استقرار اﻻقتصاد وإنعاشه والبدء في اﻹصﻻحات الهيكلية المعرب عنها الرامية إلى تنقية البيئة سواء المؤسسية أو القانونية وهو شرط ﻻ غنى عنه لتنشيط التعاون التقليدي مع بعض شركاء جمهورية الكونغو الديمقراطية. ٢٧ - وباﻹضافة إلى برامجه لدعم التنمية، دعم برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بالتعاون مع مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية جهود تنسيق المساعدة اﻹنسانية عن طريق بعثات مشتركة بين الوكاﻻت لتقديم الدعم التقني والسوقي للعمليات الجارية. وسمحت هذه البعثات بتحديد حالة اﻻحتياجات وتعزيز المبادرات الذاتية ﻹدارة اﻷزمة على صعيد المقاطعات. وقد يُسر تنسيق اﻷنشطة اﻹنسانية عن طريق مواصلة اﻻجتماعات التقنية اﻻسبوعية ودعم ومشورة منسق المساعدة الطارئة. وحملت أزمة كينشاسا في آب/أغسطس وأيلول/سبتمبر ١٩٩٨ برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي على تقديم دعم تقني إلى اللجنة المعنية بأزمة كينشاسا التي شكلت مؤخرا والمكلفة بربط وزيادة الجهود المسبقة للفريق التقني التابع لفريق اﻷمم المتحدة ﻹدارة الكوارث. وأدت أنشطة التعمير العاجل للمنشآت الجماعية ودعم المبادرات المجتمعية في مقاطعات كيفو إلى تقديم الدعم المستمر للمساعي الرامية إلى استمرار الحياة المجتمعية. ٢٨ - زاد برنامج اﻷغذية العالمي من أنشطته في كينشاسا لدى السكان المتضررين من الفيضانات والمشردين. وأدت اﻷزمة في كينشاسا )آب/أغسطس - أيلول/سبتمبر ١٩٩٨( إلى عملية توزيع أغذية شملت ٠٠٠ ١٢٠ مستفيد تم تحديدهم من بين أكثر المتضررين من آثار النزاع المسلح. وجرى اﻻضطﻻع أيضا ببرامج لتقديم المساعدة الغذائية، ما زالت مستمرة حتى اﻵن لصالح السكان اﻷنغوليين الﻻجئين في باندوندو وعند مصب نهر الكونغو وفي كاتنغا وسكان جمهورية الكونغو عند مصب النهر. ٢٩ - بذلت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين جهودا ﻹعادة المساعدة اﻹنسانية في عام ١٩٩٩ توقفت على الحالة السياسية وظروف اﻷمن سواء في داخل البلد أو في المنطقة بأسرها وبالطبع على الوصول إلى الﻻجئين. وترتبت على تطور الحالة في الكونغو الديمقراطية نتائج مؤسفة بالنسبة للقدرة التشغيلية. بيد أن مفوضية شؤون الﻻجئين واصلت طوال عام ١٩٩٨ وخﻻل عام ١٩٩٩ مساعدتها لﻻجئين السودانيين )٠٠٠ ٦٠( واﻷنغوليين )٠٠٠ ١٣٠( والبورونديين )٠٠٠ ١١٦( وبرنامج اﻹعادة الطوعية لﻻجئين الكونغوليين واﻷوغنديين والبورونديين والروانديين واﻷنغوليين. ٣٠ - واصلت اليونيسيف أنشطتها اﻹنسانية لصالح المرأة واﻷطفال - دعم برنامج التحصين الموسع مراقبة ومواجهة مخاطر اﻷوبئة )الكوليرا في المقاطعة الشرقية وفي جنوب كيفو ...إلخ( إنعاش مراكز الصحة؛ مساعدة اﻷطفال المحتاجين لتدابير حماية خاصة - في المقاطعات الواقعة شرقي البلد. وأدى اندﻻع الصراع المسلح الجديد في آب/أغسطس ١٩٩٨ إلى توقف غالبية اﻷنشطة في الجزء الشرقي من البلد. وقد سمح الدعم المقدم من اليونيسيف في إطار برنامجه العادي باستئناف اﻷنشطة المدرسية في ٨ مقاطعات ومواصلة أنشطة التحصين في إطار البرنامج الوطني ومشاريع المساعدة لﻷطفال العاملين في مناجم كاساي الشرقية. وأيدت اليونيسيف أيضا اﻹعداد "لﻷيام الوطنية للتحصين" التي كانت مقررة مبدئيا في آب/أغسطس والتي نفذت في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ وكانون الثاني/يناير ١٩٩٩ في ست مقاطعات. ٣١ - واءمت منظمة الصحة العالمية برامجها مع أحداث العام. واضطلعت بالتعاون مع اليونيسيف والشركاء اﻵخرين بدور رئيسي في تحصين اﻷطفال. ونفذت بتمويل من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مشاريع في ثﻻثة محاور رئيسية هي: )أ( مراقبة اﻷوبئة واﻻستجابة السريعة لها وللكوارث نتيجة تدخلها عن طريق أجهزتها السبعة في المقاطعات؛ )ب( مكافحة اﻷمراض عن طريق دعم البرامج المتخصصة في مجال الصحة؛ )ج( دعم صياغة وتنفيذ خطة ﻹنعاش النظام الصحي في الكونغو الديمقراطية. ٣٢ - بدأ صندوق اﻷمم المتحدة للسكان مع الحكومة وبالتشاور مع الوكاﻻت اﻷخرى في منظومة اﻷمم المتحدة عملية صياغة برنامجه القطري الجديد المقرر تنفيذه في عام ٢٠٠٠ وفقا لﻻتفاق الذي تم التوصل إليه في داخل الفريق لتنسيق دورات البرمجة. وقد واصل الصندوق بانتظام دعمه للمنظمات غير الحكومية سواء في مجال فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز أو مكافحة وفيات اﻷمهات وكذلك برنامج النهوض بالمرأة. ٣٣ - ركزت منظمة اﻷغذية والزراعة جهودها اﻹنسانية في مقاطعات كيفو طوال النصف اﻷول لعام ١٩٩٨ وتدرس توزيع التقاوي والمعدات في شمال وجنوب كيفو وكذلك الحمﻻت العاجلة لتحصين الماشية في جنوب كيفو. وأجريت جميع عمليات التوزيع عن طريق المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية والهياكل الﻻمركزية في وزارة الزراعة كما بدأت الفاو برنامجا عاجﻻ لتقديم التقاوي للزراعات الغذائية والمعدات اليدوية للسكان المتضررين من اﻷزمة في المقاطعات الواقعة تحت السيطرة الحكومية. ٤٣ - دعم مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية بالتعاون الوثيق مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي تنسيق اﻷنشطة اﻹنسانية في جمهورية الكونغو الديمقراطية وقام بجمع ومعالجة البيانات التي استخدمت في صياغة الخطط اﻵنية لعملية إعادة تكيف مستمرة. وتعد متابعة الحالة وتقييمها وبخاصة عن طريق تنظيم بعثات مشتركة بين الوكاﻻت في كاليمي وبوكافو والمقاطعة الشرقية وشمال كيفو مساهمة أخرى في التنسيق اﻹنساني في جمهورية الكونغو الديمقراطية وكذلك عمليات التحليل وتقديم المقترحات في شمال بوكافو. وأدت النتائج التي تم الحصول عليها منذ بدء الحرب في آب/أغسطس ١٩٩٨ إلى إعادة التواجد في شرقي البلد وتحديد الظروف التي تسمح ببذل جهود المساعدة اﻹنسانية. وتتمثل اﻷهداف الرئيسية والمبادرات والنتائج فيما يلي: )أ( وضع مبادئ ملزمة فيما يتعلق بالمساعدة اﻹنسانية لﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية والمانحون، وﻻ سيما مكتب الشؤون اﻹنسانية التابع للجماعة اﻷوروبية( ولجنة الصليب اﻷحمر الدولية . وهذه الوثيقة التي تؤكد الطابع غير السياسي لعمليات التدخل اﻹنسانية وكذلك ضرورة إعادة إقرار اﻷمن وإمكانيات الوصول والمتابعة والمراقبة قد قدمت إلى حكومة الكونغو الديمقراطية وإلى السلطات المتمردة ووافقت عليها جميع اﻷطراف المعنية. )ب( إنشاء مكاتب للشؤون اﻹنسانية تابعة لﻷمم المتحدة في غوما وبوكافو؛ )ج( اﻻلتزام النشط بالدفاع عن حقوق اﻷقليات والبحث عن حلول لمشاكل السكان المعرضين لﻻضطهاد؛ )د( تنظيم الرحﻻت الجوية المباشرة اﻷولى لﻷغراض اﻹنسانية بتنسيق من اﻷمم المتحدة عبر خط المواجهة بين كينشاسا وغوما؛ )ﻫ( دعم اﻹعداد لحملة وطنية ضد شلل اﻷطفال، وحملة دعائية ﻹعادة الهدوء في مناطق المعارك )أيام لصالح الهدوء(؛ )و( مفاوضات ﻹعادة الممتلكات المنهوبة والمحجوزة الخاصة باﻷمم المتحدة وبالمنظمات غير الحكومية وعمليات اﻹغاثة اﻹنسانية في بعض أجزاء الكونغو الديمقراطية؛ )ز( تفهم أفضل لديناميكية الحالة اﻹنسانية في الكونغو الديمقراطية. وسلسلة من البعثات اﻹنسانية لعمليات التقييم المشتركة بين الوكاﻻت في شمال وجنوب كيفو وفي كيسانغاني/المقاطعة الشرقية وكاتنغا ومقاطعتي ايكيﻻ/اﻻستوائية، تلتها خطط عمل إنسانية مشتركة؛ )ح( وضع استراتيجيات للمساعدة اﻹنسانية المشتركة لمنظومة اﻷمم المتحدة ككل وتعبئة الموارد لعمليات اﻹغاثة؛ )ط( جمع ومعالجة البيانات لصياغة خطط الطوارئ في شكل عملية مستمرة ﻹعادة التكيف. ٣٥ - تابعت مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان بالتشاور مع الوكاﻻت اﻷخرى في منظومة اﻷمم المتحدة وبمساهمتها، جهودها لتشجيع الحكومة على وضع خطة وطنية لتعزيز حقوق اﻹنسان. وأدت جهودها بخاصة إلى تنظيم العديد من الحلقات الدراسية )لصالح موظفي اﻹدارة والعاملين في المنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق اﻹنسان والمجتمع المدني( بهدف إدراج حقوق اﻹنسان في جهود التعمير الوطني. وباﻹضافة إلى التقييم المستمر لحالة حقوق اﻹنسان، واصلت المفوضية برامجها الرامية إلى تعزيز المنظمات غير الحكومية المعنية بالدفاع عن حقوق اﻹنسان وكذلك المؤسسات الوطنية المعنية بتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان. سابعا - اﻻستراتيجية اﻹنسانية لﻷمم المتحدة ٣٦ - في أعقاب البعثات التي اضطلع بها مارتن غريفيث المنسق المساعد لﻹغاثة الطارئة وبرهانو دنكا، المستشار اﻹقليمي لﻷنشطة اﻹنسانية في منطقة البحيرات الكبرى وممثل اﻷمين العام، شهدت نهاية عام ١٩٩٨ بداية التزام جديد في مجال حقوق اﻹنسان على أساس معايير واقعية للتقييم وتستند إلى قرارين مشتركين لوكاﻻت اﻷمم المتحدة وللشركاء الدوليين الرئيسيين: )أ( "التزام كيغالي" لصالح استراتيجية إنسانية لجمهورية الكونغو الديمقراطية في مجموعها وضعت في كينشاسا بواسطة الفريق التابع لمنسق اﻹغاثة الطارئة )رؤساء الوكاﻻت(؛ )ب( "التزام نيروبي" )الذي أعقب اﻻجتماع المشترك بين مكتب الشؤون اﻹنسانية التابع للجماعة اﻷوروبية ومكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية( لصالح مسعى الوكاﻻت في شرقي الكونغو الديمقراطية والمستند إلى مبادئ وشروط اﻻلتزام ذاتها. واتفق الفريق، من هذا المنطلق ومع محاولة ﻻحترام، قدر اﻻستطاعة، القيود التي فرضتها سلطات الكونغو الديمقراطية على عدم إمكانية استبعاد أي خيار يسمح بمساعدة إنسانية أكثر وفرا وأكثر فعالية في ذات الوقت. ٣٧ - وقد وجدت هذه المبادئ واﻻلتزامات مجال تنفيذها في جميع أنحاء شمال كيفو وجنوب كيفو والمقاطعة الشرقية. أما فيما يتعلق بالمناطق الخاضعة للسيادة الحكومية فقد استندت المساعدة وعمليات تقييم الحالة اﻹنسانية، إلى حد بعيد، إلى الموقف الذي اتخذته السلطات المركزية على أعلى المستويات لصالح توفير المساعدة اﻹنسانية دون عقبات ﻷكثر فئات السكان تضررا. وحصلت مدينة كينشاسا على اهتمام خاص في شكل مساهمة من منظومة اﻷمم المتحدة في الجهود الدولية )إيطاليا بخاصة( لمساعدة السكان. ٣٨ - وقد انجزت جميع هذه المبادرات رغم مناخ القلق السائد إلى حد بعيد في جميع أنحاء الجمهورية وسماته المشتركة هي النقص البالغ الراهن والمتوقع في اﻷغذية، وتشتت السكان في جميع أنحاء كاتنغا دون وجود إمكانيات كبيرة للوصول إليهم وحالة عدم استقرار في كاساي دون نقطة ارتكاز سهلة لتقديم مساعدات إنسانية حقيقية )تشتت السكان وتواجد ضخم للعسكريين ... إلخ(. ثامنا - احتماﻻت إعادة البناء ٣٩ - إن اﻷزمة الراهنة ﻻ يجب أن تؤدي إلى عدم تبين إمكانيات التغيير المتاحة في الكونغو الديمقراطية. وإن كان تحقيق هذه اﻹمكانيات يتطلب كشرط مسبق الخروج من اﻷزمة الحالية أي وقف الصراع والمصالحة الوطنية. وبغية تجسيد هذا الخروج من اﻷزمة اﻻقتصادية يتعين اﻻضطﻻع بأنشطة باتجاه المجتمع الدولي للحصول على مساعدته ﻹعادة بناء البلد. ١ - السﻻم والمصالحة ٤٠ - من الضروري قبل أي شيء آخر إيجاد حل للمشاكل التي تعرقل حاليا إعادة بناء هذا البلد ذي اﻹمكانات الهائلة. وفي هذا الصدد فإن وضع إطار للسﻻم والتعمير يعد شرطا ﻻ غنى عنه ﻻستئناف عملية التنمية البشرية. ويجب أن تعكس، بالضرورة، اﻷنشطة التي سيضطلع بها في هذا الميدان رغبة مقرري السياسة في تعزيز عملية السﻻم. وسوف يشجع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي هذه الدينامية عن طريق توفير الدعم المادي والتقني لمختلف المحافل التي انشئت لدعم هذه العملية. ٢ - إعداد استراتيجية ﻹعادة البناء ٤١ - يتعين في الوقت ذاته مساعدة الحكومة في وضع استراتيجية إنمائية تعنى بدمج اﻷبعاد التالية: التطهير المالي واﻹصﻻحات وإعادة البناء والتنمية. ٤٢ - وكان معظم المانحين قد أعربوا في اجتماع "أصدقاء الكونغو" عن رغبتهم في إدراج مساعداتهم المقبلة في إطار برنامج متسق ﻹعادة التعمير والتنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية في اﻷجلين المتوسط والطويل. والبرنامج المقدم في بروكسل يعد نقطة انطﻻق سليمة وإن اقترح المانحون إكماله بما يلي: )أ( برنامج إصﻻحات هيكلية في اﻷجل المتوسط؛ )ب( تدابير موثوق بها تحظى بانضمام الوكﻻء اﻻقتصاديين ومقدمي رؤوس اﻷموال؛ )ج( تعريف أفضل لﻷولويات؛ )د( تقسيم أفضل لﻷدوار بين مختلف الناشطين؛ )ﻫ( تحسين بيئة القطاع الخاص؛ )و( البحث عن حل لمشكلة الدين الخارجي. ٤٣ - ويجب على الحكومة بذل قصارى جهدها للبدء من اﻵن في وضع هذا البرنامج بغية تسهيل تنفيذه حال اجتماع الشروط الدنيا للسﻻم واﻷمن. ٣ - استئناف التعاون الهيكلي ٤٤ - يتعين على الحكومة، بعد توفر الشروط الدنيا للسﻻم واﻷمن، الدخول في مباحثات مع صندوق النقد الدولي والبنك العالمي، وهو شرط مسبق لﻻستئناف الفعلي للتعاون الهيكلي مع المجتمع الدولي. ويتعلق اﻷمر في مرحلة أولى بالتوصل إلى اتفاق يسمح بإقرار مستوى متأخرات المدفوعات إزاء صندوق النقد الدولي. وينبغي أن يشكل هذا اﻻتفاق إشارة هامة ﻻستئناف الحوار المتعلق باﻻقتصاد الكلي. ٤٥ - ويتعين أن يسمح هذا اﻹطار الجديد لجمهورية الكونغو الديمقراطية بإيجاد حل دائم لمشكلة الدين الخارجي وبخاصة عن طريق إعداد برنامج يؤدي إلى استفادة الكونغو الديمقراطية من المبادرة الخاصة بالبلدان الفقيرة المثقلة بالديون. ـ ـ ـ ـ ـ 