%%%CLIMATE CHANGE|ENVIRONMENTAL MONITORING|ENVIRONMENTAL FINANCING|RESOURCES MOBILIZATION|

الأمم المتحدة FCCC/CP/2013/7 Distr.: General 1 November 2013 Arabic Original: English مؤتمر الأطراف الدورة التاسعة عشرة وارسو، 11-22 تشرين الثاني/نوفمبر 2013 البند 11(أ) من جدول الأعمال المؤقت المسائل المتعلقة بالتمويل برنامج العمل المتعلق بالتمويل الطويل الأجل تقرير عن نتائج برنامج العمل الممدّد المتعلق بالتمويل الطويل الأجل* مذكرة مقدمة من الرئيسين المتشاركين موجز يتضمن هذا التقرير موجزاً للمناقشات التقنية ذات الصلة بسبل زيادة تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ وتعزيز البيئات التمكينية والأطر السياساتية من أجل تيسير تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ وتوزيعه بفعالية في البلدان النامية فضلاً عن تصورات الرئيسين المتشاركين لسبل المضي قدماً. الفقـرات الصفحة أولاً - مقدمة 1-4 3 ألف - الولاية 1-2 3 باء - نطاق المذكرة 3 3 جيم - الإجراءات التي يمكن أن يتخذها مؤتمر الأطراف 4 3 ثانياً - نتائج برنامج العمل الممدّد المتعلق بالتمويل الطويل الأجل 5-12 4 ألف - الهيكل والعملية 5-7 4 باء - موجز الأنشطة 8-12 5 ثالثاً - السبل الكفيلة بتعبئة التمويل المتعلق بالمناخ 13-31 6 ألف - المسائل المفاهيمية ذات الصلة بتحديد السبل 16-19 7 باء - الشفافية 20-22 8 جيم - تعريف التمويل المتعلق بالمناخ 23-26 9 دال - الدروس المستخلصة من التجارب الوطنية 27-31 10 رابعاً - البيئات التمكينية والأطر السياساتية لتعبئة مزيد من التمويل المتعلق بالمناخ 32-53 11 ألف - معوقات تعبئة التمويل 34-35 11 باء - الأطر السياساتية والبيئات التنظيمية 36-39 12 جيم - الأدوات المالية 40-53 14 خامساً - تهيئة البيئات التمكينية والأطر السياساتية من أجل التوزيع الفعال للتمويل المتعلق بالمناخ 54-68 16 ألف - فعالية التمويل المتعلق بالمناخ 55 17 باء - تعقب التمويل المتعلق بالمناخ 56-57 17 جيم - العوامل التمكينية السياساتية والمؤسسية 58-68 18 سادساً - التصورات وسبل المضي قدماً 69-85 21 ألف - تصورات عامة 69-72 21 باء - سبل زيادة التمويل المتعلق بالمناخ 73-77 22 جيم - تهيئة البيئات التمكينية لتعبئة وتوزيع التمويل المتعلق بالمناخ 78-85 23 أولاً- مقدمة ألف- الولاية 1- قرر مؤتمر الأطراف بموجب الفقرة 2 من مقرره 4/م أ-18، تمديد برنامج العمل المتعلق بالتمويل الطويل الأجل لمدة عام واحد حتى عام 2013، وذلك بهدف إرشاد البلدان المتقدمة الأطراف في جهودها الرامية إلى تحديد السبل الكفيلة بزيادة تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ ليبلغ 100 بليون دولار أمريكي سنوياً بحلول عام 2020، من مصادر عامة وخاصة وبديلة في سياق إجراءات التخفيف الهادفة وتحقيق الشفافية في التنفيذ، وإرشاد الأطراف إلى تحسين بيئاتها التمكينية وأطرها السياساتية من أجل تيسير تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ وتوزيعه بفعالية في البلدان النامية. 2- وعلاوة على ذلك، دعا مؤتمر الأطراف في دورته الثامنة عشرة رئيسه إلى تعيين رئيسين متشاركين لبرنامج العمل، أحدهما من بلد نام طرف والآخر من بلد متقدم طرف، وطلب إلى الرئيسين المتشاركين تقديم تقرير عن نتائج برنامج العمل إلى مؤتمر الأطراف في دورته التاسعة عشرة(). وعين رئيس المؤتمر السيد نادريف سانيو (الفلبين) والسيد مارك ستوري (السويد) رئيسين متشاركين لبرنامج العمل. باء- نطاق المذكرة 3- يتضمن هذا التقرير معلومات عن تنفيذ برنامج العمل المتعلق بالتمويل الطويل الأجل في عام 2013، ويشمل ذلك معلومات عن كل من الأنشطة الحضورية والأنشطة الشبكية. ويتضمن أيضاً تصورات الرئيسين المتشاركين لسبل المضي قدماً في برنامج العمل. ويمكن الاطلاع على مزيد من المعلومات والمواد المتعلقة بأنشطة برنامج العمل على الموقع الشبكي لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ(). جيم- الإجراءات التي يمكن أن يتخذها مؤتمر الأطراف 4- لعل مؤتمر الأطراف يود أن ينظر، خلال انعقاد دورته التاسعة عشرة، في هذا التقرير وخصوصاً في تصورات الرئيسين المتشاركين لسبل المضي قدماً، وأن يتفق على الخطوات اللاحقة باعتماد مقرر. ثانياً- نتائج برنامج العمل الممدّد المتعلق بالتمويل الطويل الأجل ألف- الهيكل والعملية 5- تماشياً مع هدف برنامج العمل والآراء التي أعرب عنها الأطراف وأصحاب المصلحة، قرر الرئيسان المتشاركان اتخاذ الركنين التاليين محوراً للعمل التحليلي والتقني: (أ) الركن الأول: إرشاد البلدان المتقدمة الأطراف في جهودها الرامية إلى تحديد السبل الكفيلة بزيادة تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ ليبلغ 100 بليون دولار سنوياً بحلول عام 2020، من مصادر عامة وخاصة وبديلة في سياق إجراءات التخفيف الهادفة وتحقيق الشفافية في التنفيذ؛ (ب) الركن الثاني: إرشاد الأطراف إلى تحسين بيئاتها التمكينية وأطرها السياساتية من أجل تيسير تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ وتوزيعه بفعالية في البلدان النامية. 6- ونُظِّم برنامج العمل أيضاً في ثلاثة مواضيع، تسليماً بأن موضوع البيئات التمكينية يهم البلدان المتقدمة والبلدان النامية على حد سواء، وبأن من اللازم التمييز بين المناقشات المتعلقة بتهيئة البيئات التمكينية لتعبئة التمويل المتعلق بالمناخ والمناقشات المتعلقة بتهيئة البيئات التمكينية لضمان توزيع هذا التمويل بفعالية. وغالباً ما وصفت هذه البيئات التمكينية أيضاً بأنها عوامل "دفع" أو "جذب": (أ) السبل الكفيلة بزيادة تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ بالنسبة للبلدان المتقدمة الأطراف فقط وجهودها من أجل تنفيذ السياسات وتحديد ما لديها من خطط إضافية لزيادة تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ؛ (ب) السياسات العامة والأدوات المالية التي تيسر تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ في البلدان المتقدمة، لفائدة البلدان النامية، مع التركيز على مزيج من سياستي "الدفع" والجذب" اللتين تتيحان تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ وجذبه في آن معاً؛ (ج) تهيئة البيئات التمكينية في البلدان النامية لتوزيع التمويل المتعلق بالمناخ بفعالية. 7- وقَدَّم التمويل إلى برنامج العمل المتعلق بالتمويل الطويل الأجل كلٌ من المفوضية الأوروبية وحكومات إسبانيا والنرويج والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. وقُدم أيضاً التمويل والدعم اللوجستي من حكومة الفلبين لاستضافة اجتماع الخبراء الأول بشأن التمويل الطويل الأجل، ومن حكومة جمهورية كوريا لاستضافة نشاط نظم تحت عنوان "زيادة التمويل المتعلق بالمناخ: الاجتماع التلخيصي بشأن برنامج العمل المتعلق بالتمويل الطويل الأجل". باء- موجز الأنشطة 1- الأنشطة الحضورية 8- حرصاً على وضع برنامج عمل شفاف ومفتوح وشامل، أجرى الرئيسان المتشاركان سلسلة مشاورات مع الأطراف وأصحاب المصلحة المعنيين خلال انعقاد الدورة الثانية للفريق العامل المخصص المعني بمنهاج ديربان للعمل المعزّز (فريق منهاج ديربان) في الفترة من 1 إلى 3 أيار/مايو في بون بألمانيا. وخلال تنظيم لقاء إعلامي بشأن التمويل الطويل الأجل في اليوم الأخير من الدورة الثانية للفريق، أطلع الرئيسان المتشاركان الأطرافَ على الأسلوب الذي ينويان اعتماده في تنظيم العمل في عام 2013، وعلى المواضيع الرئيسية التي سينصب عليها العمل. وبدأت المناقشات التقنية والتحليلية بشأن المواضيع الرئيسية بعقد اجتماع من شقين عن السبل (الركن الأول) والبيئات التمكينية (الركن الثاني)، خلال الدورة الثامنة والثلاثين لكل من الهيئتين الفرعيتين. (أ) اجتماع الخبراء بشأن التمويل الطويل الأجل 9- عقد اجتماع الخبراء الأول بشأن التمويل الطويل الأجل في مدينة ماكاتي، بالفلبين، يومي 16 و17 تموز/يوليه 2013()، وضم 45 خبيراً في التمويل المتعلق بالمناخ يمثلون وزارات المالية ووزارات التخطيط، ووكالات البيئية والوكالات ذات الصلة، والقطاع الخاص والمنظمات الدولية والمجتمع المدني، لا سيما في منطقة آسيا والمحيط الهادئ وشرق أفريقيا. وضم الاجتماع الثاني، المعقود يومي 19 و20 آب/أغسطس في بون، 60 خبيراً من أمريكا الشمالية وأمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي وأوروبا وغرب أفريقيا. 10- وتشمل القضايا التي تناولها الخبراء التحديات التي تحول دون تحديد سبل الحصول على التمويل من مصادر عامة وخاصة وبديلة، والتجارب المتعلقة بوضع خطط طويلة الأجل للحصول على التمويل الدولي المتعلق بالمناخ بما في ذلك فترة تمويل البداية السريعة والبيئات التمكينية والأطر السياساتية وآليات اجتذاب التدفقات من مصادر التمويل الدولية والمحلية لتحقيق تنمية منخفضة الكربون وقابلة للتكيف مع المناخ في البلدان النامية، والقضايا ذات الصلة بفعالية توزيع التمويل المتعلق بالمناخ في البلدان النامية. (ب) الاجتماع التلخيصي بشأن برنامج العمل المتعلق بالتمويل الطويل الأجل 11- عقد الاجتماع المعنون "زيادة التمويل المتعلق بالمناخ: الاجتماع التلخيصي بشأن برنامج العمل المتعلق بالتمويل الطويل الأجل" في الفترة من 10 إلى 12 أيلول/سبتمبر في إنشيون بجمهورية كوريا. وضم الاجتماع 120 مشاركاً يمثلون الأطراف ومؤسسات مالية عامة وخاصة، ومنظمات دولية، والمجتمع المدني، ومراكز بحوث متخصصة، وأكاديميين. وركز الاجتماع على النتائج الرئيسية لاجتماعات الخبراء. وقدم الرئيسان المتشاركان لمحة عامة عن المسائل المتعلقة بركني برنامج العمل، التي ناقشها المشاركون في الجلسة العامة وفي إطار الأفرقة الفرعية. واستفاد برنامج العمل استفادة جمَّة من استخدام وسائط التواصل الاجتماعي التي سمحت بالتواصل المستمر مع أصحاب المصلحة أثناء الاجتماع التلخيصي من خلال المشاركة الافتراضية؛ وشاهد 552 1 شخصاً وقائع البث الشبكي وصدر بشأنه 3 ملايين تعليق على تويتر. وترد الآراء والرؤى التي تبودلت خلال هذا الاجتماع في الفصول ثالثاً ورابعاً وخامساً أدناه. 2- الحلقات الدراسية الشبكية 12- نظم الرئيسان المتشاركان حلقتين دراسيتين شبكيتين في 18 نيسان/أبريل و2 أيلول/سبتمبر 2013. والتُمست آراء الأطراف وأصحاب المصلحة المعنيين في الحلقة الأولى بشأن النتائج المتوقعة لبرنامج العمل وطرائق تنفيذ برنامج العمل وكيفية الدفع قدماً بالمناقشات المتعلقة بالسبل الكفيلة بزيادة تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ، وتهيئة البيئات التمكينية والأطر السياساتية. ونوقشت في الحلقة الدراسية الشبكية الثانية الرؤى التي تبلورت خلال اجتماعيْ الخبراء. وبلغ عدد المشاركين في الحلقتين الدراسيتين الشبكيتين 257 مشاركاً(). ثالثاً- السبل الكفيلة بتعبئة التمويل المتعلق بالمناخ 13- تقوم الاستراتيجية التي اعتمدها الرئيسان المتشاركان للتقدم في العمل بشأن تحديد السبل الكفيلة بتعبئة التمويل المتعلق بالمناخ، وهو ما يعتبره كثيرون مسألةً سياسية بامتياز، على تقسيم العمل إلى عناصر تسمح بإجراء مناقشة تنصب أكثر على الجانب التقني. وعليه، ركز برنامج العمل على المسائل المهمة المتمثلة في زيادة إمكانية التنبؤ والوثوق بتوفر التمويل المتعلق بالمناخ بحلول عام 2020. 14- وقد حُددت المسائل التالية كأمثلة للتحديات التي تواجهها البلدان الأطراف المتقدمة في حصر وتحديد المعلومات المتعلقة بتلك السبل: (أ) عدم الاتفاق على تعريف (تعاريف) مشترك (مشتركة) لما يشمله مفهوم التمويل المتعلق بالمناخ؛ (ب) عدم الاتفاق على كيفية تعقب التمويل المقدم من القطاع الخاص والإبلاغ عنه، ولا سيما على إسناده إلى بلد بعينه؛ (ج) عدم وجود أي اتفاق بشأن تقاسم العبء بين البلدان الأطراف المتقدمة لبلوغ الهدف المتمثل في حشد 100 بليون دولار أمريكي؛ (د) القدرة المحدودة على توقع التمويل من مصادر لا تخضع لتأثير فرادى الأطراف؛ (ﻫ) القيود التي تفرضها الممارسات المتبعة في إعداد الميزانيات والقواعد والقوانين المتعلقة بشؤون المالية العامة. 15- وأبدى الرئيسان المتشاركان ملاحظة حظيت بتأييد المشاركين عموماً، مفادها أن مسألة تقاسم العبء بين البلدان المتقدمة الأطراف مسألة سياسية لا تستدعي مزيداً من النقاش في إطار برنامج العمل هذا. وحُددت مجالات التركيز التالية من أجل الدفع قدماً بالمناقشات حول سبل تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ: (أ) قضايا مفاهيمية تشمل تعيين زمان ومكان تحديد السبل على الصعيد الإجمالي بدلاً من الصعيد القطري؛ (ب) الشفافية؛ (ج) تعريف التمويل المتعلق بالمناخ؛ (د) التجارب الوطنية المتعلقة بالممارسات المتبعة في إعداد الميزانية، والقواعد والقوانين وآثارها على قدرة البلدان المتقدمة على تقديم معلومات عن الإنفاق العام في المستقبل. ألف- المسائل المفاهيمية ذات الصلة بتحديد السبل 16- كان المستوى المناسب لتجميع البيانات من بين المسائل الرئيسية التي أثيرت في مناقشة السبل. وسلط بعض المشاركين الضوء على الصعوبات التي يواجهها كل بلد على حدة في حصر أو توقع التدفقات المالية المقبلة من مصادر محتملة لا يؤثر عليها إلا في نطاق محدود، كالرسوم الدولية على انبعاثات قطاع النقل أو التدفقات المالية المقدمة من القطاع الخاص التي قد يتعذر إسنادها على المستوى القطري. وهو ما قاد إلى مناقشة ما إذا كان تعقب بعض التدفقات المالية والإبلاغ عنها والتنبؤ بها على مستوى إجمالي أكثر سهولة بالنسبة لجميع البلدان الأطراف المتقدمة. وسُلِّم عموماً بأن ثمة مسائل منهجية عدة ينبغي معالجتها فيما يتعلق بتعقب التمويل المقدم من القطاع الخاص وإسناده. وحظي العمل الذي تضطلع به حالياً منظمات كمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي في هذه المجالات بالاعتراف وأُثير في المناقشة أكثر من مرة. 17- ومن المسائل الأخرى التي نوقشت مسألة ما إذا كان بالإمكان تحديد السبيل من حيث الكم أو النوع. ومن أمثلة السبل الكمية أن تصل المبالغ المستهدفة إلى 100 بليون دولار أمريكي لسنوات محددة قبل عام 2020. ومن الناحية المفاهيمية، يمكن تصنيف هذه الأهداف إلى مصادر عامة وخاصة وبديلة؛ ويمكن تصنيف نصيب المصادر العامة بدوره بحسب البلدان. ورأى العديد من البلدان النامية الأطراف أن السبيل إلى تعزيز القدرة على التنبؤ وإمكانية الوثوق يكمن في تقديم البلدان المتقدمة الأطراف بعض المعلومات الكمية، كمجموعة متفق عليها من إنجازات منتصف المدة على سبيل المثال. وشكك مشاركون آخرون في جدوى توفير هذه السبل المحددة من حيث الكم لعدد من الأسباب، كعدم وجود تعريف تشغيلي للهدف العام، وتنوع مصادر التمويل (بعضها يخرج عن نطاق سيطرة أي طرف بمفرده)، وقواعد الميزانية المتعلقة بالمال العام، والجدوى السياسية من توفير سبل محددة من الناحية الكمية. 18- ومن السبل النوعية وصف السياسات والبرامج التي يضعها البلد/البلدان بهدف تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ. 19- ومن النهج البديلة الأخرى التي نوقشت لتحديد السبل إجراء "تقييم تصاعدي" من خلال تبيان المرحلة الآنية التي بلغها البلد من ناحية التمويل المتعلق بالمناخ، وذلك بطرق منها تحديد تدابير التكيف والتخفيف وغيرها من التدابير المتعلقة بالمناخ التي تؤخذ في الحسبان، وتقييم التكاليف الإجمالية أو الإضافية وما عُبِّئ من تدفقات من القطاع الخاص. وأشار المشاركون إلى أن السبل أدوات لقياس التقدم وليست غاية في حد ذاتها. وتتمثل الأولوية القصوى في توفر التمويل الكافي في أقرب وقت ممكن لدعم إجراءات التخفيف والتكيف بما تفق مع بقاء متوسط درجة الحرارة العالمية دون درجتين مئويتين فوق مستويات ما قبل الثورة الصناعية. باء- الشفافية 20- وردت الإشارة إلى الشفافية في أجزاء مختلفة من برنامج العمل باعتبارها عنصراً حيوياً لبناء الشعور بالثقة والطمأنينة فيما يخص مدى وفاء البلدان المتقدمة بالتزاماتها بتقديم التمويل المتعلق بالمناخ. وسُلِّم بأن الإبلاغ عن التمويل المتعلق بالمناخ قد تطور كثيراً في السنوات الأخيرة ولا يزال يتطور. ففي الأعوام الثلاثة الماضية، أبلغت البلدان المتقدمة عن تمويل البداية السريعة الذي قدمته. ولم تكن هناك أطر متفق عليها لإعداد هذه التقارير، وعليه، استخدمت البلدان منهجيات مختلفة. ورصدت عدة بلدان نامية تفاوتاً ظاهراً بين مستويات تمويل البداية السريعة المبلغ عنها ومستوى التمويل الذي تلقته. لكن سُلم عموماً بأن تحسينات عديدة قد أدخلت على عملية الإبلاغ خلال فترة تمويل البداية السريعة، وشمل ذلك زيادة مستوى التفاصيل المقدمة، ما حسَّن بالتالي من مستوى الشفافية. وانتهت فترة تمويل البداية السريعة في عام 2012 وقدمت البلدان المتقدمة تقاريرها النهائية في وقت لاحق. 21- وفيما انتهى موعد تقديم التقارير عن تمويل البداية السريعة، أشير إلى أن موعد تقديم تقارير فترة السنتين الأولى التي تعدها البلدان المتقدمة عن التمويل المتعلق بالمناخ سيحل في كانون الثاني/يناير 2014 وأن من المتوقع أن تساعد هذه التقارير على زيادة تحسين مستوى الشفافية. وستقدم هذه التقارير معلومات مماثلة لما قُدم خلال فترة تمويل البداية السريعة ولكن بصيغة موحدة. ورأى مشاركون عدة أن من المجدي أن تستمر البلدان المتقدمة الأطراف في تقديم تقارير سنوية عن التمويل المتعلق بالمناخ على الأقل ريثما يتبين أن المعلومات المقدمة في تقارير فترة السنتين تفي بالغرض. ولاحظ مشاركون آخرون أن عملية الإبلاغ مرة كل سنتين لا تزال في مراحلها الأولى وينبغي التريث قبل زيادة متطلبات الإبلاغ. وفي عام 2014 يحل موعد تقديم تقارير فترة السنتين الأولى التي تعدها البلدان النامية عما تلقته من تمويل لمواجهة تغير المناخ، ومن المتوقع أن تساعد هذه التقارير في تحقيق مزيد من الشفافية. 22- وسيتطلب تحسين درجة الشفافية في التمويل المتعلق بالمناخ تقديم معلومات مفصلة ومتسقة في الوقت المناسب عن الدعم الموعود والدعم المقدم وما أسفر عنه هذا الدعم من نتائج. وسيدرج جزء من هذه المعلومات في تقارير فترة السنتين. وبالإمكان تحسين درجة الشفافية أيضاً عن طريق تقارير دورية تقدمها البلدان المتقدمة عن توقعات الميزانية أو الخطط المتعلقة بزيادة تمويل أنشطة مواجهة تغير المناخ. ويمكن تحسين درجة الشفافية في الأجل القريب باستمرار البلدان المتقدمة في تقديم معلومات طوعاً عن التمويل المتعلق بالمناخ تضاف إلى ما يرد في البلاغات الوطنية وتقارير فترة السنتين، إلى أن تُعتبر هذه التقارير كافية أو تعدَّل لسد ما تبقى من ثغرات في المعلومات. جيم- تعريف التمويل المتعلق بالمناخ 23- ليست هناك تعريفات واضحة للعديد من المفاهيم والمصطلحات المستخدمة في المناقشات التي تتناول التمويل المتعلق بالمناخ. فمن ناحية، تطرح مسائل التعريف بشأن كيفية تعقب الأطراف (والجهات المعنية الأخرى) للتمويل المتعلق بالمناخ وإبلاغها عنه. وهناك، من ناحية أخرى، مجموعة من مسائل التعريف التي يتعين معالجتها لدى محاولة تحديد ما يمكن إدخاله في عداد التمويل المتعلق بالمناخ في سياق الاتفاقية والهدف المتمثل في تعبئة مبلغ 100 بليون دولار أمريكي. 24- فالهدف المتمثل في تعبئة مبلغ 100 بليون دولار أمريكي، على سبيل المثال، ليس محدداً تحديداً واضحاً، وبالتالي لم يُتَّفق على مصادر وتدفقات التمويل المتعلق بالمناخ التي يمكن أن تعد إسهاماً في تحقيق هذا الهدف. والأكثر من ذلك أنه لا يوجد اتفاق على آلية تقاسم العبء فيما بين البلدان المتقدمة، وعلى كيفية تحديد التدفقات الخاصة المعبأة، وعلى ما إذا كان مبلغ المائة بليون دولار أمريكي يغطي مجموع تكاليف تدابير التخفيف والتكيف أو يقتصر على الحصة الخاصة بتغير المناخ (التكلفة الإضافية)، كما لا يوجد تعريف واضح ل"المصادر البديلة". وهذا الغموض الذي يكتنف ماهية الالتزام المالي الواقع على طرف بعينه يجعل من الصعب على البلدان المتقدمة تحديد السبل وهو غموض أشير إليه باعتباره سبباً في مطالبة البلدان المتقدمة حالياً بتقديم معلومات عن السبل. 25- ورأى بعض المشاركين، كالمصارف الإنمائية المتعددة الأطراف والمصارف الإنمائية الإقليمية ومنظمات دولية أخرى، أن التوصل إلى اتفاق على المستوى الدولي بشأن بعضٍ من مسائل التعريف هذه ربما يسهل أمور التعقب والإبلاغ والحفاظ على الشفافية. بيد أن آخرين شككوا في إمكانية إحراز تقدم بشأن مسائل التعريف هذه. 26- ومع ذلك، كان هناك من دعا إلى تحسين درجة الشفافية من خلال حصر مسائل التعريف حيثما تكون احتمالات التوصل إلى توافق في الآراء كبيرة. ومن أمثلة ذلك تحديد المقصود بتعبئة التمويل من القطاع الخاص في إطار الالتزام بتوفير مبلغ 100 بليون دولار أمريكي. وأشيرَ إلى إمكانية الاسترشاد بالعمل الذي تضطلع به محافل أخرى، كمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، في المناقشات المتعلقة بهذا الشأن، بما في ذلك الأعمال المقبلة للجنة الدائمة المعنية بالتمويل. دال- الدروس المستخلصة من التجارب الوطنية 27- تم التركيز في هذا الموضوع الفرعي على التشريعات والسياسات والقواعد والممارسات الوطنية التي تحدد مدى قدرة البلدان على تقديم معلومات عن الميزانيات و/أو توقعات الإنفاق العام في السنوات المقبلة أو التي تؤثر على هذه القدرة. 28- فعادة ما تكون إمكانية تحديد مسار المالية العامة من حيث الحجم في عمليات إعداد الميزانية الوطنية محصورة في سنة واحدة. وعرضت دراسات لحالات إفرادية تتعلق بعمليات إعداد الميزانية في كولومبيا وفرنسا والمملكة المتحدة. وتوضع الميزانيات لسنة واحدة عموماً غير أن السنة المالية تختلف من بلد إلى آخر. ورغم تفرُّد حالة كل بلد من البلدان، فإن التوقعات القصيرة المدى في بلدان عدة تحسب مثلاً لفترات تتراوح بين عام واحد وثلاثة أعوام. وتؤخذ هذه التوقعات على سبيل الاسترشاد بها في وضع الميزانيات المقبلة وليس على سبيل الإلزام. 29- وإعداد ميزانية الحكومة عملية لتخصيص موارد شحيحة، ما يضع التمويل المتعلق بالمناخ في حالة منافسة مع أولويات أخرى. ولزيادة التمويل المتعلق بالمناخ من المال العام، يتعين على الأجهزة المسؤولة أن تكون قادرة على إثبات وجود حاجة إلى المال العام (فشل السوق) والبرهنة على الفعالية والكفاءة في توزيع الأموال. ويكتسي توفر بيئات تمكينية فعالة في البلدان المستفيدة أهمية في هذا الصدد. 30- وقد لا يلبي الجمع بين الأموال المعبأة من مصادر عامة وخاصة احتياجات التمويل المتعلق بالتكيف. فالتمويل الخاص يعد عموماً أنسب لتدابير التخفيف فيما تحتاج التدابير المتعلقة بالتكيف إلى دعم القطاع العام عموماً. وفي الوقت الحالي، لا تحظى تدابير التكيف إلا بنصيب ضئيل من مجموع التدفقات المالية المتعلقة بالمناخ. وقد رأى بعض المشاركين أن زيادة تخصيص التمويل العام وتحويله إلى أنشطة التكيف ربما يكون سبيلاً إلى تحقيق التوازن في تمويل أنشطة التخفيف والتكيف. 31- وناقش المشاركون الممارسات القطرية المتبعة في إعداد التوقعات والتنبؤات المتعلقة بالإنفاق العام وما إذا كانت البلدان مستعدة للإبلاغ الدولي عن الإنفاق المتوقع في مجال تمويل أنشطة مواجهة تغير المناخ أو قادرة عليه. ورأى بعض المشاركين أن تقديم معلومات من قبيل التوقعات المتوسطة المدى ربما يكون سبيلاً للمضي قدماً لأنها قد تولد شعوراً ببعض الاطمئنان إلى نوايا البلدان فيما يتعلق بمواصلة توفير التمويل في مقبل الأعوام دون أن تنطوي هذه التوقعات على إلزام. وأيد بعض المشاركين بوجه خاص، فكرة تقديم توقعات بشأن متوسط المعدل السنوي لفترة تمويل البداية السريعة لعامي 2010-2012. ولم ير مشاركون آخرون أن الحل يكمن في تقديم معلومات عن توقعات الميزانية لأسباب عدة منها أن الإبلاغ عن التوقعات من هذا القبيل في إطار دولي سوف يُنظر إليه كالتزام فعلي؛ وأن توقعات الميزانية الحكومية هذه قد لا تستوفي بالضرورة المستوى المطلوب في تجميع البيانات؛ وأن الظّنّ سيغلب على هذه التوقعات لدرجة تنال من جدواها كمؤشرات للإنفاق في المستقبل. رابعاً- البيئات التمكينية والأطر السياساتية لتعبئة مزيد من التمويل المتعلق بالمناخ 32- استناداً إلى العمل الذي أنجز في عام 2012 واسترشاداً بدراسات الحالات الإفرادية، ألقى برنامج العمل الممدد نظرة فاحصة على السياسات وآليات وأدوات التمويل العامة التي يمكن أن تتيح تعبئة مستويات عالية من التمويل للاستثمارات القائمة على تخفيض معدلات انبعاث الكربون والتكيف مع تغير المناخ داخل البلدان النامية. 33- والبيئات التمكينية لتحقيق الفعالية في تعبئة مزيد من التمويل المتعلق بالمناخ تفهم عموماً في سياق الدعم الذي تقدمه البلدان المتقدمة إلى البلدان النامية، غير أن أي مناقشة للبيئات التمكينية والأطر السياساتية يجب أن تأخذ في الحسبان، وفقاً للاعتقاد السائد، البلدان المتقدمة والبلدان النامية على حد سواء، لكي تشمل كامل عوامل الدفع والجذب التي تؤثر في زيادة تعبئة التمويل. وفي هذا السياق، شُدد على ضرورة دراسة ما تملكه البلدان المتقدمة من سياسات وقواعد تنظيمية وأدوات تساعد، بصورة مباشرة أو غير مباشرة، على تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ والاستثمارات لاستخدامها في البلدان النامية. وركزت المناقشة كذلك على تهيئة البيئات التمكينية اللازمة لجذب التمويل من القطاع العام والقطاع الخاص معاً إلى البلدان النامية. ألف- معوقات تعبئة التمويل 34- تحتاج البلدان النامية لتمويل جهود التخفيف في الفترة الممتدة من الآن وحتى عام 2050، مبلغاً يقدر بـحوالي 531 بليون دولار أمريكي سنوياً كاستثمارات إضافية في مجال تكنولوجيات الطاقة التي تؤثر على العرض والطلب من أجل كبح ارتفاع درجة الحرارة في العالم إلى أكثر من درجتين مئويتين عما كانت عليه قبل الثورة الصناعية()، غير أنه لا بد من الإشارة إلى التفاوت الكبير في تقديرات احتياجات البلدان النامية من التمويل. أما فيما يتعلق بجهود التكيف، فإن تحديات التخطيط استناداً إلى ظنون تجعل تقييم تكاليف التكيف المحتملة أمراً صعباً. وقد سُلط الضوء خلال برنامج العمل على التحديات التالية: (أ) الحاجة إلى استثمارات أولية في كفاءة استخدام الطاقة والطاقة المتجددة من أجل تفادي الاعتماد على تكنولوجيا الوقود الأحفوري زمناً طويلاً دون أفق؛ (ب) الحاجة إلى إدارة المخاطر: غالباً ما يُنظر إلى الاستثمار في التكنولوجيات القليلة الانبعاث الكربوني باعتباره ينطوي على مستوى أعلى من المخاطر من الناحية السياسية والتقنية ومن ناحية وضع السياسات العامة بالمقارنة مع التكنولوجيات الأخرى. وذلك لأن التكنولوجيات القليلة الانبعاث الكربوني ربما تكون أقل نضجاً ولم تثبت جدواها وغالباً ما تعتمد على آليات سياساتية لضمان عائد على الاستثمار؛ (ج) الحاجة إلى إصلاحات تنظيمية تسهل إدماج التكنولوجيات القائمة على تخفيض معدلات انبعاث الكربون والتكيف مع تغير المناخ في الاستثمارات التي يجري ضخها في مجال البنية التحتية في المدن وشبكات المياه والتجمعات الصناعية وشبكات الطاقة وما إلى ذلك. 35- وخلال برنامج العمل، اطَّلع الرئيسان المتشاركان على مختلف النهج والسياسات المعتمدة للتصدي للتحديات المالية وإزالة المعوقات التي تحول دون تعبئة التمويل. ويمكن تصنيف هذه النهج والسياسات تصنيفات شتى. وقد دارت المناقشة حول ما يلي: (أ) الأطر السياساتية التي يمكن أن تدعم تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ بصفة عامة، (ب) الأدوات المالية المحددة لزيادة التمويل من القطاع الخاص. باء- الأطر السياساتية والبيئات التنظيمية 1- التنسيق داخل البلد 36- قُدمت أمثلة عديدة لما يمكن أن تقوم به البلدان المتقدمة لتحسين التنسيق بين مختلف الإدارات والأجهزة الحكومية لتعبئة التمويل المتعلق بالمناخ، بما في ذلك أمثلة للنهج القطرية في وضع وتنفيذ استراتيجيات التحول إلى الاقتصاد الأخضر. 2- التنسيق فيما بين البلدان المساهمة 37- سلم المشاركون بأن تحسين التنسيق فيما بين البلدان المساهمة بهدف تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ يكتسي أهمية كبيرة ويمكن أن يشمل مختلف المؤسسات. ومن الأمثلة التي نوقشت مسألة التنسيق بين المصارف الإنمائية المتعددة الأطراف لوضع مبادئ توجيهية مشتركة تتعلق بقرارات الاستثمار وأساليب تعقب التمويل المتعلق بالمناخ، والتنسيق فيما بين مؤسسات تمويل التنمية في البلدان المتقدمة لإعطاء الأولوية للاستثمار في مجال الطاقة النظيفة، والتنسيق فيما بين وكالات ائتمانات التصدير. وأشار الرئيسان المتشاركان إلى أن مناقشات بشأن هذه المسائل جرت بين البلدان المساهمة خلال عام 2013. 3- فهم الإشارات الأساسية فهماً صحيحاً 38- أُبرزت أهمية تدابير السياسات المحلية التي تعكس التزاماً عاماً بخفض الانبعاثات أو تدعم التحول إلى التكنولوجيات القليلة الانبعاث الكربوني باعتبارها من العوامل الأساسية لتعبئة التمويل وضمان فعالية توزيع التمويل على النحو المبين في الفصل الخامس أدناه. ومن الأمثلة المحددة ما يلي: (أ) وضع أهداف لاستخدام الطاقة المتجددة في البلدان المتقدمة، ما يزيد من رقعة انتشارها وربما يؤدي إلى مزيد من الانخفاض في تكاليف تكنولوجيات الطاقة المتجددة عالمياً. وهذا مثال آخر يبين كيف يمكن أن تعود البيئات التمكينية في البلدان المتقدمة بالفائدة على الأسواق في البلدان النامية؛ (ب) ارتُئي أن آليات تسعير الكربون، وهي تدابير سياساتية تسعى إلى استيعاب تكلفة الكربون أو فرض ثمنٍ عليه، تكتسي دوراً مهماً في زيادة حفز المستثمرين على المدى القصير، فضلاً عن أنها تحمل إليهم إشارة سياساتية طويلة الأمد. فستشرع مؤسسات الاستثمار، على سبيل المثال، في إعادة تخصيص الموارد منصرفةً عن الأصول المرتفعة الكربون إلى الأصول المنخفضة الكربون إذا لمست التزاماً بإطار زمني واضح/بيئة تنظيمية واضحة. وهناك أمثلة شتى لهذا النوع من السياسات في البلدان المتقدمة (وبعض البلدان النامية) في الوقت الحالي، كالسياسات المتصلة بأنظمة الاتجار بالانبعاثات وضرائب الانبعاثات الكربونية. ونظراً إلى أهمية هذه التدابير في التأثير على قرارات الاستثمار، أشار العديد من المشاركين بقلق إلى تدني أسعار الكربون نسبياً في السوق الدولية حالياً. وآليات تسعير الكربون يمكن أن تكون أيضاً مصادر محتملة لإيرادات التمويل المتعلق بالمناخ. ففي عام 2008، على سبيل المثال، جمعت الوزارة الاتحادية لصون البيئة في ألمانيا الأموال عندما باعت بالمزاد 9 في المائة من مخصصات انبعاثات الكربون المتاحة لها وطنياً للمرحلة الثانية (2008-2012) في إطار نظام الاتحاد الأوروبي للاتجار بالانبعاثات. وخُصص حوالي 50 في المائة من هذه الإيرادات للأنشطة المتصلة بالمناخ وذهب حوالي 30 في المائة من هذه النسبة إلى البلدان النامية؛ (ج) إصلاح نظام دعم الوقود الأحفوري: كما هو الحال بالنسبة للتدابير المذكورة أعلاه، اعتبر العديد من المشاركين أن تقليص و/أو إصلاح التدابير السياساتية الرامية إلى دعم الاستثمار في إنتاج أنواع الوقود الأحفوري أو دعم استهلاك أنواع الوقود الأحفوري من البيئات التمكينية التي تكتسي أهمية قصوى في ضمان تعبئة التمويل من أجل التكنولوجيات الخضراء لا التكنولوجيات الملوثة. لكن مشاركين كثراً رأوا أن هذه الإصلاحات السياساتية تثير حساسيات سياسية إذ يمكن أن تؤدي إلى زيادة تكاليف استخدام الطاقة بالنسبة للأسر المعيشية. 39- وشُدد، بصفة أعم، على أن تحقيق التغيير الذي يحدث تحولاً يستدعي من القطاع العام دعم الاستثمار في التكنولوجيات القليلة الانبعاث الكربوني لضمان انخفاض تكاليفها على المدى البعيد. وعليه، ينبغي أن تعطى الأولوية في التمويل الدولي المتعلق بالمناخ للنهج القادرة على إحداث التحول والتي تحفز ابتكار تكنولوجيا جديدة وتطويرها ونشرها. جيم- الأدوات المالية 40- تطرقت مناقشة الأدوات المالية المتاحة لزيادة استثمارات القطاع الخاص إلى مجموعة واسعة من الأدوات. وانصبت المناقشة في معظمها على الأدوات التي تستند إلى مكونات سياساتية متينة كالشراكات بين القطاعين العام والخاص وضمانات القروض. وهناك أدوات أخرى يعمل القطاع الخاص على نجاحها كسندات المناخ/السندات الخضراء، بينما يعتمد التمويل الجماعي على المشاركة المجتمعية. 1- آليات التمويل المشتركة بين القطاعين العام والخاص 41- حددت منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي ثلاثة شروط أساسية للاستثمار تعتبر مهمة لجذب استثمارات القطاع الخاص ويمكن معالجتها من خلال اتخاذ تدابير حكومية، أبرزها ما يلي: (أ) توفير فرص الاستثمار؛ (ب) حفز العائد من الاستثمار بطرق منها الحد من تكاليف الاستثمار؛ (ج) تقليص حجم المخاطر التي يواجهها المشروع طيلة فترة تنفيذه. 42- وتشير الفقرة 41(أ) أعلاه بصفة عامة إلى تهيئة البيئات التمكينية داخل البلدان النامية، لكن حفز عائدات الاستثمارات وتقليص حجم المخاطر المشار إليهما في الفقرتين 41(ب) و(ج)، على التوالي، يمكن أن يتحقق على يد البلدان المتقدمة من خلال مختلف أنواع آليات التمويل العامة والخاصة. 43- وتبادل المشاركون مختلف التجارب التي اكتسبوها خلال العقد الماضي في مجال استخدام التمويل المتعلق بالمناخ المقدم من القطاع العام الدولي والوطني لتعبئة رؤوس أموال المستثمرين في قطاعات جديدة وفي بلدان مختلفة. وأشير، في الأمثلة التي سيقت، إلى صندوق الأسهم الخاصة التابع لبرنامج المملكة المتحدة للشراكة بين القطاعين العام والخاص لمواجهة تغير المناخ وإلى العمل الذي تضطلع به مؤسسة التمويل الدولية ومصرف التنمية الآسيوي، وإلى صندوق الشراكة العالمية للحد من تغير المناخ الذي أنشأته ألمانيا حديثاً. 44- وتبادل المشاركون أيضاً تجاربهم في مجال تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ من خلال إقامة شراكات بين القطاعين العام والخاص، بما في ذلك إعداد دراسات للحالات الإفرادية عن استخدام آليات التمويل البديلة التي تشترك فيها مصارف التنمية الإقليمية والوطنية كآلية بتروكاريبي (تحالف بلدان منطقة البحر الكاريبي في مجال النفط) في أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي. 45- وتبادل المشاركون أيضاً الآراء بشأن توزيع مختلف الأدوات المالية التي يجري توفيرها عبر قنوات متعددة الأطراف (مثل صناديق الاستثمار في الأنشطة المناخية) والقنوات الثنائية (مثل بنك KfW الألماني للتنمية، والوكالة الفرنسية للتنمية) ومصارف التنمية الوطنية. ويرى عدد لا بأس به من المشاركين، لا سيما ممثلو المؤسسات المالية، أن مواءمة الأدوات المالية الموجودة مع الأنشطة المناخية يعود بفوائد جمة. ولا بد عموماً من التمييز بين الأدوات المالية المحددة الأهداف التي تقلص حجم المخاطر على المستثمرين والأدوات التي تتيح إمكانية الحصول على رأس المال، كالشراكات بين القطاعين العام والخاص والتسهيلات الائتمانية ووسائل ضمان القروض والاستثمارات السهمية في المشاريع أو الشركات. 46- ومن الأمثلة الإضافية على الأدوات التي يمكن استحداثها للتصدي للمخاطر التعريفة التفضيلية على التأمين ضد المخاطر، وتعزيز الائتمان لديون المشاريع، والصناديق العامة/الخاصة لتعويض الخسارة الأولى. وهي أدوات تعزز، عموماً، ثقة المستثمر وتخفض تكلفة رأس المال والاستثمار. 47- ودافع بعض المشاركين عن استخدام مجموعة واسعة من الأدوات كجزء مكمل لاستخدام صكوك الدين وصكوك الأسهم. ويمكن إتاحة هذه الأدوات عبر صناديق وآليات تمويل قائمة أو جديدة تتولى تجريب نُهج التمويل المبتكرة. 2- أدوات القطاع الخاص 48- تعد سندات المناخ/السندات الخضراء من أكثر الأدوات ذكراً نظراً لقدرتها على تعزيز رأس المال بتكلفة منخفضة نسبياً بالاقتراض من مؤسسات الاستثمار. لكن هذه المؤسسات لديها نفور واضح من المجازفة، ولذلك فإن عملية التعزيز هذه ربما تكون ممكنة عندما يُخدم التمويل العام الميسر الشروط/التمويل المتعلق بالمناخ لتقليص مستويات الخطر. ويصبح توزيع التمويل المتعلق بالمناخ عبر هذه الأدوات لتعزيز رأس المال بالاقتراض من مؤسسات الاستثمار مهماً لتعبئة التمويل الميسور في الأجلين القريب والمتوسط. 3- نهُج أخرى 49- بالإضافة إلى ذلك، سُلط الضوء أيضاً على التمويل الجماعي لأنشطة مواجهة تغير المناخ باعتباره من النهج المجتمعية الممكنة لتعبئة التمويل المتعلق بالمناخ في البلدان المتقدمة. والتمويل الجماعي نهج يتيح لعدد كبير من الأفراد الاستثمار جماعياً في المشاريع ذات الصلة بمواجهة تغير المناخ من خلال منصات شبكية. ويمكن أن يساعد على زيادة تعبئة التمويل لأنشطة مواجهة تغير المناخ وفق النهج التصاعدي ليكمل تدفقات التمويل المتعلق بالمناخ وفق النهج التنازلي المعتمد حالياً. ورأى مؤيدو التمويل الجماعي أن هذا النهج قد نجح في إيصال أكثر من 400 مليون دولار أمريكي إلى أكثر من مليون من المقترضين بالغي الصغر في البلدان النامية، ويمكن أن يكون مصدراً من مصادر القطاع الخاص غير المستغلة إلى حد كبير في تمويل أنشطة مواجهة تغير المناخ(). 50- ورأى كثير من المشاركين أن للمنح دوراً خاصاً في مرحلة بدء مشروع من المشاريع وأنه لا يمكن لأي أداة أن توفر بمفردها التمويل طيلة دورة المشروع. 51- وينظر إلى أدوات تخفيف المخاطر بشكل عام في المؤسسات المالية التابعة للقطاع الخاص كأداة لإيصال رأس المال الخاص إلى مشاريع مواجهة تغير المناخ التي تتسم إجمالاً بارتفاع تكاليفها نسبياً وانخفاض عائداتها مقارنة بالمشاريع المنافسة لها ذات الانبعاثات الكربونية الكثيفة. 52- وسلم المشاركون، بوجه عام، بضرورة تصميم وابتكار أدوات مالية لضمان استخدام التمويل المتعلق بالمناخ المقدم من القطاع العام استخداماً هادفاً من أجل التغلب على معوقات محددة. ثم إن العديد من أدوات التمويل المشتركة بين القطاعين العام والخاص قد لا يحتاج بالضرورة إلى نفقات مدرجة في الميزانية لكنه قد يتطلب من الدولة أن تتحمل بعض مخاطر الائتمان. ولذلك فإن تفضيل أدوات بعينها سوف يخضع للاعتبارات الوطنية. 53- وهناك، باختصار، فرصة حقيقية لزيادة استثمارات القطاع الخاص وإرسال إشارات طويلة الأمد إلى مؤسسات الاستثمار من خلال القيام بما يلي: (أ) إحداث تحول في نسبة المخاطرة مقابل الربح في السياسات القطاعية الأساسية؛ (ب) إدراج موضوع المناخ في أطر السياسة المالية؛ (ج) استخدام مجموعة من آليات التمويل العام لتقليص المخاطر/تعزيز العائدات؛ (د) تعميم مراعاة موضوع المناخ في قنوات التمويل العملية والمألوفة كالسندات. خامساً- تهيئة البيئات التمكينية والأطر السياساتية من أجل التوزيع الفعال للتمويل المتعلق بالمناخ 54- ركزت المناقشات التي تناولت تهيئة البيئات التمكينية لتحقيق الفعالية في توزيع التمويل المتعلق بالمناخ على عوامل "الجذب"، وهي تتمثل في ما تملكه البلدان المستفيدة من سياسات ولوائح تنظيمية تساعد على جذب الاستثمارات وضمان التنفيذ الناجح للبرامج والمشاريع. وشملت المناقشات التجارب الوطنية والإقليمية والدولية في مجال توزيع التمويل المتعلق بالمناخ، والتحديات التي ظهرت والآليات التي يجري إنشاؤها للتصدي لهذه التحديات. وتناول المشاركون أيضاً قضايا أشمل تتعلق بكيفية تحديد مدى فعالية التمويل المتعلق بالمناخ وتقييمها عموماً بالنظر في جميع مراحل التمويل بدءاً من الالتزام/التعهد وصولاً إلى التنفيذ، والتوزيع، وتقييم النتائج المحرزة في نهاية المطاف. ألف- فعالية التمويل المتعلق بالمناخ 55- كثر النقاش بشأن أهمية الاستفادة من مبادئ فعالية المعونة وكيف تؤثر على فعالية التمويل المتعلق بالمناخ. وشددت بلدان عدة على ضرورة التمييز بين المعونة المقدمة في إطار المساعدة الإنمائية التقليدية والتمويل المتعلق بالمناخ المقدم في إطار الالتزامات المنصوص عليها في الاتفاقية. وفيما كثر الحديث عن الدروس التي ينبغي استخلاصها من المبادئ المتفق عليها دولياً بشأن فعالية التمويل الإنمائي، تباينت بعض وجهات النظر بشأن إمكانية الأخذ بمبادئ فعالية المعونة في المناقشات المتعلقة بفعالية التمويل المتعلق بالمناخ. وقد استفيد من العمل الذي اضطلعت به المنظمات الدولية في تحديد مؤشرات فعالية التمويل المتعلق بالمناخ ومنها: (أ) تعزيز السياسات والخطط الوطنية المتعلقة بالمناخ؛ (ب) استخدام النظم الحكومية الوطنية عند الاقتضاء؛ (ج) آليات تبادل الدروس في البلدان المضيفة؛ (د) المساءلة بشأن تنفيذ المشاريع والبرامج؛ (ﻫ) أطر الرصد والتقييم. باء- تعقب التمويل المتعلق بالمناخ 56- سلط المشاركون الضوء على أهمية تعقب ورصد التمويل المتعلق بالمناخ المقدم من القطاعين العام والخاص في ضمان الشفافية. وعلاوة على ذلك، فإن التعقب والرصد يشجعان البلدان على توجيه التمويل نحو المجالات أو القطاعات التي يُحتمل أن يكون لها أكبر تأثير على التخفيف من آثار تغير المناخ والتكيف معه. وهذا يزرع شعوراً بالمسؤولية ويعزز الثقة لدى أصحاب المصلحة. وتعد نتائج الرصد، خصوصاً على مستوى القطاع والبرنامج والمشروع، ذات أهمية قصوى وتتجاوز التعقب. وفي هذا السياق، أشار المشاركون إلى ضرورة تتبع مؤشرات الأداء على مستوى المشاريع (مشاريع آلية التنمية النظيفة على سبيل المثال) وعلى مستوى القطاع (مشاريع المبادرة المعززة لخفض الانبعاثات الناجمة عن إزالة الأحراج وتدهور الغابات()، على سبيل المثال). 57- وأكد المشاركون على ضرورة مواصلة تطوير أدوات تعقب التمويل المتعلق بالمناخ في مراحل التوزيع والتسليم والاستلام. وفي ضوء ذلك، طُرحت مقترحات محددة لتطوير منهجيات تعقب التمويل المتعلق بالمناخ المقدم من القطاع الخاص. وفي الختام، استفاض المشاركون في مناقشة مسألة الدروس المستفادة من تمويل البداية السريعة. وأشار المشاركون إلى التحسينات التي طرأت فيما يتعلق بتقديم معلومات عن فترة تمويل البداية السريعة. واقتُرح توثيق الدروس المستفادة من فترة تمويل البداية السريعة من 2010 إلى 2012 من أجل تحسين عملية تقديم التمويل المتعلق بالمناخ على المدى الطويل. جيم- العوامل التمكينية السياساتية والمؤسسية 58- دار حوار مثمر بين البلدان طوال برنامج العمل الممدد بشأن كيفية تأثير السياسات الوطنية على زيادة الاستثمارات المقدمة من القطاعين العام والخاص وبشأن المجالات التي شهدت توليد موارد وطنية تساعد على تحقيق الأهداف الإنمائية المتلائمة مع تغير المناخ. وترد أدناه أمثلة لمختلف هذه الأطر السياساتية أو "العوامل التمكينية" التي تساهم في فعالية تقديم التمويل المتعلق بالمناخ. أطر السياسات والأطر التنظيمية والإدارية الوطنية 59- تواصل البلدان وضع سياسات وطنية وهي تعمل على اعتماد أشكال مختلفة من التشريعات والتدابير التنظيمية والأطر وخطط العمل للتخفيف من آثار تغير المناخ والتكيف معه. وتبودلت المعلومات بشأن المبادرات الجديدة المتعلقة بعملية الميزنة، كالمعلومات المتعلقة بوضع أطر مالية لمواجهة تغير المناخ، واستراتيجيات لتقدير تكاليف مواجهة تغير المناخ كجزء من عملية إعداد الميزانية الوطنية، ووضع أهداف محلية للإنفاق المتعلق بالمناخ، وإدراج الاستراتيجيات الوطنية المتعلقة بتغير المناخ في خطط التنمية الوطنية. وتبادلت البلدان أيضاً التجارب ذات الصلة بترجمة الأطر الوطنية إلى خطط عمل تساعد على وضع طرائق لتحقيق الفعالية في التمويل المتعلق بالمناخ. وتشمل الأمثلة القليلة لما قامت به البلدان ما يلي: (أ) وضع طرائق لتوزيع التمويل المتعلق بالمناخ استناداً إلى السياق الخاص بالبلد، كالنظام السوقي للبنوك الخضراء، أو الشراكات بين القطاعين العام والخاص أو تشجيع الاستثمار الخاص؛ (ب) وضع إطار قانوني لتحسين توزيع التمويل المتعلق بالمناخ وإمكانية الحصول على هذا التمويل وتيسير التمويل من القطاع الخاص؛ (ج) رصد التمويل الموزع؛ (د) أطر تشريعية وطنية تتعلق بالمناخ كالأهداف المتعلقة بالطاقة المتجددة أو التخفيف. 60- وتبادل المشاركون تجاربهم فيما يتعلق بالتغلب على معوقات التمويل المتعلق بالمناخ وتحسين إمكانية الحصول عليه، والإدارة والمساءلة عبر صوغ خطط وطنية أو قطاعية تشمل التكاليف والميزانية. ومن ضمن التدابير المحددة ما يلي: (أ) تحسين القدرات في مجال التخطيط والميزنة في مختلف الوزارات؛ (ب) بيان احتياجات التمويل المتعلق بالمناخ بوضوح في الميزانية؛ (ج) إنشاء أطر إدارية قائمة على النتائج في إطار ممارسات الإبلاغ مع التسليم بأن تنفيذ ذلك قد يكون صعباً ويستغرق وقتاً؛ (د) التحاور مع المجتمع الدولي والإقليمي لتحقيق أقصى قدر من الفعالية. 61- تولي زمام الأمور على الصعيد القطري: أشار كثير من المشاركين إلى فهم استناد التمويل المتعلق بالمناخ إلى العرض وليس إلى الاحتياجات. وتبادل المشاركون الآراء بشأن كيفية الموازنة بين تولي زمام الأمور والخضوع للمساءلة. وأثيرت شواغل بشأن احتمال لجوء البلدان المتقدمة إلى الانتقائية في دعم المشاريع. ولمعالجة هذا الأمر، أكدت البلدان النامية أن التمويل ينبغي أن يستند إلى الاحتياجات والأولويات المحلية لتبديد هذه الشواغل. وعلاوة على ذلك، شدد العديد من المشاركين على أهمية تحديد أولويات البلد وخططه واستراتيجياته الإنمائية الوطنية بطريقة تندمج فيها الخطط الوطنية للتكيف والتخفيف كخطط التكيف الوطنية وبرامج العمل الوطنية للتكيف وتدابير التخفيف الملائمة وطنياً وعمليات تقييم الاحتياجات التكنولوجية واستراتيجيات التنمية القليلة الانبعاثات. 62- وينمي اتباع سياسات مالية ثابتة الثقة في أوساط القطاع الخاص ويساعد على إزالة بعض الحواجز التي تعيق الاستثمار. وروى العديد من البلدان تجاربه فيما يتعلق بوضع الخطط الوطنية، بما في ذلك وضع أهداف طموحة ذات أطر زمنية. وسُلِّط الضوء أيضاً على أهمية مشاركة المجتمع المدني وأصحاب المصلحة في القطاع الخاص في وضع الخطط الوطنية كوسيلة لضمان النزاهة والصرامة في تنفيذ الإجراءات المنصوص عليها في الخطط. ورأى كثير من المشاركين أن الانخراط المبكر لأصحاب المصلحة بوصفه جزءاً من عملية متواصلة أمر مهم لضمان دعم الإجراءات المتعلقة بالمناخ. 63- وروت بعض البلدان المتقدمة، في إطار تقاسم تجاربها في تمويل البداية السريعة، كيفية تصديها للمخاطر بوضع سياسات واضحة لجذب الاستثمارات واستحداث أدوات تتناسب مع الظروف المحلية، والتعلم من الممارسات الفضلى وتسهيل الدعم لزيادة قدرة البلدان المضيفة على الاستيعاب والأداء. وبالإضافة إلى ذلك، قدم المشاركون الاقتراحات التالية للتغلب على الحواجز التي تعيق الاستثمار وتوفير التمويل المتعلق بالمناخ بفعالية: (أ) وضع استراتيجيات ومناهج عمل وطنية للتمويل المتعلق بالمناخ تحدد الفرص المتاحة لاستخدام هذا التمويل في تعبئة وتعقب مصادر التمويل في القطاعين العام والخاص على نحو فعال؛ (ب) بناء قدرات المؤسسات العامة والمالية الوطنية، بما في ذلك المصارف الإنمائية الوطنية والبلدان المضيفة للصناديق الخضراء من أجل دمج التمويل المتعلق بالمناخ وتوجيهه وتعقبه؛ (ج) خلق فرص للاستثمار من أجل تسهيل ووضع سلسلة من المشاريع التي يمكن تمويلها. 64- المؤسسات: أتاح برنامج العمل الممدد معرفة الكثير عن تطورات عديدة شهدتها مختلف البلدان فيما يتعلق بالترتيبات المؤسسية القطرية (مثلاً الهياكل والآليات الوطنية والترتيبات ذات الصلة) لتنفيذ سياسة المناخ وإدارة التمويل المتعلق بالمناخ وتوزيعه على نحو فعال. وتشمل هذه التطورات إنشاء وزارات وطنية لمواجهة تغير المناخ، ولجان مشتركة بين الوكالات معنية بتغير المناخ، وصناديق استئمانية وطنية لمواجهة تغير المناخ. وتتوخى مختلف هذه الترتيبات المؤسسية داخل البلدان الارتقاء بمستوى المساهمة وتحقيق مزيد من الفعالية في توفير التمويل على المستوى المحلي بتجميع الموارد المالية المحلية والدولية ودمجها دعماً للأولويات الوطنية. 65- القدرات: حدد المشاركون عاملاً تمكينياً أساسياً يتمثل في بناء القدرات المؤسسية والتقنية للبلدان المتلقية من أجل استيعاب التمويل المتعلق بالمناخ وإدارته وتوجيهه وتوزيعه على نحو فعال. ومن العوامل التي سلط الضوء عليها باعتبارها تعيق توزيع الموارد المالية في البلدان النامية ما يلي: (أ) انعدام الوعي لدى المسؤولين الحكوميين وأصحاب المصلحة، بما في ذلك القطاع الخاص، بمختلف إجراءات ومتطلبات الاستفادة من التمويل العالمي المتعلق بالمناخ؛ (ب) القدرة المحدودة على إعداد وتقديم مشاريع لمواجهة تغير المناخ تحوز ثقة المصارف وتلبي احتياجات البلد واحتياجات الصناديق المختلفة؛ (ج) انعدام القدرات التقنية وضعف آليات التنسيق بين الوكالات والقصور في توزيع المسؤوليات؛ (د) الافتقار للقدرات في مجال إدارة المالية العامة التي تتيح التعامل مع أدوات التمويل المتعلق بالمناخ الجديدة والقائمة ومحدودية القدرة على تعقب تدفق هذه الأموال إلى البلدان نتيجة قصور نظم الإدارة المالية. 66- وروى عدة مشاركين تجاربهم في التغلب على بعض هذه المشاكل المتعلقة بالقدرات، بما في ذلك تجاربهم في تنفيذ أنشطة التأهب مع الوكالات الحكومية (مثل وزارة الشؤون المالية في بلدانهم)، وكذلك تجاربهم مع القطاع الخاص والمجتمع المدني. 67- وفيما جرى التسليم بالأهمية الحاسمة للبيئات التمكينية والأطر السياساتية الوطنية في التوزيع الفعال للتمويل المتعلق بالمناخ في البلدان النامية، سلطت بلدان عدة الضوء أيضاً على مسألة الاستفادة من التمويل المتعلق بالمناخ باعتبارها من المسائل الرئيسية المتعلقة بالقدرات. ومن الأمثلة على ما يعتبر في نظر العديد من المشاركين معوقات تواجهها البلدان النامية في الحصول على التمويل المتعلق بالمناخ ما يلي: (أ) تركيز البلدان المساهمة على الاقتصادات الكبيرة؛ (ب) المعايير المرهقة التي تتيح الاستفادة والافتقار إلى القدرات والخبرات داخل البلدان؛ (ج) عدم تمويل الأولويات الإقليمية تمويلاً كافياً؛ (د) ارتفاع تكاليف المعاملات؛ (ﻫ) عدم الإلمام بالمسائل ذات الصلة بالاقتصادات الصغيرة (كالدول الجزرية الصغيرة النامية). 68- الاتساق والتنسيق: تكررت الإشارة إلى مسألة الاتساق والتنسيق طوال المناقشات. وهذا أمر يهم البلدان المساهمة والبلدان المستفيدة على حد سواء وإن كانت المناقشات قد ركزت هذا العام على البلدان المساهمة بصورة أساسية. ورغم توافر آليات التنسيق التي قد تمكِّن المساهمين في التمويل المتعلق بالمناخ من مواءمة مساهماتهم، فإنه يتعين عليهم التحاور بصورة دائمة وثابتة فيما بينهم ومع البلدان الشريكة لكل منهم. وأشار العديد من المشاركين إلى انتشار قنوات ووسطاء شتى ما يؤدي إلى تشتت تمويل البرامج والمشاريع والتداخل فيما بينها. وسُلط الضوء على دور وزارات المالية والتخطيط في ضمان التنسيق والاتساق. وفي الختام، شدد المشاركون على أهمية التكامل الإقليمي وتعزيز التنسيق لا سيما في المناطق التي تضم بلداناً صغيرة تعاني من الضعف بصفة خاصة. سادساً- التصورات وسبل المضي قدماً ألف- تصورات عامة 69- سعى برنامج العمل المتعلق بالتمويل الطويل الأجل لعام 2013 إلى الاستفادة من أعمال البرنامج السابق والتركيز على الولاية المحددة الممنوحة بموجب المقرر الذي اعتمده مؤتمر الأطراف في دورته الثامنة عشرة. وركز البرنامج تحديداً على (أ) المسائل المتعلقة بمساعدة البلدان المتقدمة الأطراف في جهودها الرامية إلى تحديد سبل تعبئة مزيد من التمويل المتعلق بالمناخ ليصل إلى 100 بليون دولار أمريكي بحلول عام 2020؛ (ب) إرشاد الأطراف في تعزيز بيئاتهم التمكينية وأطرهم السياساتية من أجل تيسير تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ في البلدان النامية وتوزيعه على نحو فعال. 70- ومن القضايا المهيمنة التي طرحت في جميع المناقشات ما يلي: (أ) الحاجة إلى مواصلة تعزيز الشفافية بشأن ما التزم به من تمويل وما وزع منه، وما يحرَز من نتائج في نهاية المطاف؛ (ب) الحاجة إلى مزيد من الاتفاق بشأن كيفية حصر مختلف التدفقات المالية وتعقبها والمساءلة عن أوجه إنفاقها؛ (ج) الحاجة إلى التصدي للتحديات التي ينطوي عليها تمويل أنشطة التكيف تحديداً. 71- وكان الغرض من برنامج العمل خلق حيز لا يقبل التفاوض من أجل التوصل إلى فهم مشترك للمسائل التقنية، وهو أمر من شأنه أن يؤدي بدوره إلى تقدم المناقشات في إطار المفاوضات. وقد سعينا جاهدين نحن الرئيسان المتشاركان، إلى إشراك مجموعة واسعة من أصحاب المصلحة في القطاعين العام والخاص. وعلاوة على ذلك، سعينا بلا كلل، فيما يتعلق بممثلي الحكومات، إلى تشجيع مشاركة زملائنا من وزارات المالية والتنمية والتخطيط مشاركة أوسع. ونشير إلى أن الجوانب التقنية للمناقشات قد مُنحت الحيز الذي تستحقه ويمكن، بالتالي، أن تمثل قيمة مضافة. ويتطلب الأمر، في مرحلة من المراحل وفي بعض الحالات وليس كلها، طرحها في الحوار السياسي بشأن التمويل المتعلق بالمناخ في سياق عملية الاتفاقية الإطارية بشأن تغير المناخ فضلاً عن احتمال طرحها في محافل أخرى. ويدرك الرئيسان المتشاركان تماماً أيضاً الصلة الوثيقة بين برنامج العمل المتعلق بالتمويل الطويل الأجل والعملية التي تفضي إلى اتفاق عام 2015. 72- والتحدي الذي واجهناه كرئيسين متشاركين، لدى وضع توصيات بشأن الخطوات اللاحقة، يكمن في التمييز بين المسائل التي يطغى عليها الجانب التقني والمسائل التي تعتبر بطبيعتها سياسية أكثر، أو بعبارة أخرى، المسائل التي يمكن إحراز تقدم بشأنها في سياق الاتفاقية الإطارية بشأن تغير المناخ والمسائل التي من الأنسب تناولها في محافل أخرى. وفي هذا السياق، نقدم التوصيات التالية بشأن الخطوات اللاحقة الممكنة ليناقشها مؤتمر الأطراف في دورته التاسعة عشرة. باء- سبل زيادة التمويل المتعلق بالمناخ 73- تعد مناقشة مفهوم السبل في سياق التمويل المتعلق بالمناخ جديدة نسبياً وتحمل بعداً سياسياً هاماً. وقد قام النهج الذي اعتمدناه كرئيسين متشاركين في برنامج العمل لهذا العام على ما يلي: (أ) بيان المقصود بالسبل وأهم تطلعات البلدان النامية (مزيد من الشفافية وقدرة أكبر على التنبؤ مثلا)؛ (ب) تحديد مختلف مكونات السبل (مصادر التمويل العامة و/أو الخاصة، وقناة تقديم التمويل، والأطر الزمنية)؛ (ج) حصر العوائق/التحديات التي تواجهها البلدان المتقدمة في تحقيق هذه التطلعات؛ (د) تحديد بعض الحلول الممكنة أو الخطوات اللاحقة. 74- ونحن نعتقد أن تقديم البلدان المتقدمة تقارير دورية وموحدة عن التمويل المتعلق بالمناخ له دور كبير في تقديم تطمينات بشأن قيام هذه البلدان بخطوات للوفاء بالتزاماتها. ودعا كثير من البلدان النامية المشاركة إلى استمرار البلدان المتقدمة في تقديم التقارير بنفس المستوى والوتيرة بعد أن انتهت فترة تمويل البداية السريعة. ونشير إلى أن البلدان المتقدمة سوف تقدم قريباً معلومات بصيغة موحدة في تقاريرها عن فترة السنتين. وفيما نحْذَر تقديم توصيات من شأنها أن تؤدي إلى زيادة متطلبات الإبلاغ، يمكن لمؤتمر الأطراف في دورته التاسعة عشرة أن ينظر في التماس معلومات إضافية تقدمها البلدان المتقدمة طوعاً كل عام حتى عام 2015 حين يكون مضمون تقارير فترة السنتين قد أصبح مألوفاً أكثر. 75- ونعتقد أيضاً أن السعي إلى إجراء مزيد من النقاش بشأن مسائل التعريفات يكتسي بعض القيمة. وهناك، بوجه خاص، مجال ربما أمكن التوصل بشأنه إلى فهم مشترك يتعلق بالمعنى المقصود ب"التمويل المقدم من القطاع الخاص" في سياق الالتزام بتوفير 100 بليون دولار أمريكي. 76- وأشار مشاركون عدة في برنامج العمل إلى أن قواعد الميزانية لديهم تكبل قدرتهم على أن يقطعوا قبل أكثر من عام سلفاً بتوفر الموارد المالية العامة، وقبل بضع سنوات بالنسبة للبلدان التي لديها دورات ميزانية متعددة السنوات. وتسليماً بذلك، قُدم اقتراح يقضي بإمكانية تقديم البلدان المتقدمة معلومات عن توقعات أو سيناريوهات غير ملزمة للتمويل المتعلق بالمناخ. بيد أنه لم يتم التوصل إلى توافق في الآراء بهذا الشأن. وشكك بعض المشاركين في الجدوى العملية لتقديم التوقعات وقيمتها فيما اعتبره البعض الآخر مسألة سياسية بامتياز. 77- وبما أنه قد تبين أن الديناميات السياسية لتحديد "سبيل" من السبل تشكل عامل تعقيد في العملية، فإن أحد الخيارات المتاحة لتحقيق التقدم يتمثل في التركيز على تحديد أجزاء من هذا السبيل لكي توضَّح نقطة الانطلاق، أو بعبارة أخرى، لكي توضح مستويات التمويل المتعلق بالمناخ في الوقت الحالي. ونشير إلى أن تقارير فترة السنتين التي ترد من البلدان المتقدمة الأطراف والعرض العام عن التمويل المتعلق بالمناخ الذي ينبغي أن تضطلع به اللجنة الدائمة المعنية بالتمويل سيكون له دور مهم في توفير هذه المعلومات. جيم- تهيئة البيئات التمكينية لتعبئة وتوزيع التمويل المتعلق بالمناخ 78- كانت المناقشات المتعلقة بالبيئات التمكينية مختلفة كثيراً عن المناقشة المتعلقة بالسبل إذ ركزت الأولى تركيزاً كبيراً على تحديد أفضل الممارسات المتبعة في مجال السياسات والأنظمة التي تساعد على تعبئة التمويل المتعلق بالمناخ وتوزيعه في آن معاً. 1- تهيئة البيئات التمكينية لتعبئة التمويل المتعلق بالمناخ 79- من الأهمية بمكان فهم الإشارات الأساسية فهماً صحيحاً عن طريق استخدام أدوات كتسعير الكربون والطاقة باعتبار ذلك يمثل عاملاً حاسماً لتمكين الاستثمار الذي يراعي تغير المناخ. ويمكن أيضاً أن تكتسي الجهود الرامية إلى إدخال إصلاحات على الإعانات المتعلقة بالوقود الأحفوري أو تقليصها أهمية قصوى في هذا السياق. 80- وتستخدم أدوات مختلفة عديدة لحفز استثمارات القطاع الخاص. ويقوم كثير منها على مكون متين من مكونات السياسة العامة. وهناك من التدخلات ما يمكن أن تضطلع بها كيانات متعددة الأطراف وحتى كيانات خاصة (السندات الخضراء مثلاً أقل اعتماداً على الإجراءات الحكومية)، بينما تعتمد تدخلات أخرى اعتماداً أكبر على المشاركة المجتمعية، ومنها التمويل الجماعي. وفي ظل هذا التنوع في الأدوات، لا يوجد نهج واحد أفضل من غيره، واختيار الأدوات سيتحدد بحسب ما هو الأنسب للظروف والأولويات الوطنية. 81- وتمخضت المناقشات بشأن تعبئة التمويل عن مسألة أساسية تتعلق بتأثير التمويل المقدم من القطاع الخاص على التوازن بين التدفقات المالية الخاصة بكل من جهود التخفيف والتكيف. ففي الوقت الحالي، لا تزال جهود التكيف تحظى بقسط صغير من مجموع التدفقات المالية المتعلقة بالمناخ. وقد أُعرِب عن القلق من إمكانية ترجيح كفة جهود التخفيف على حساب جهود التكيف نتيجة التركيز على التمويل المقدم من القطاع الخاص الذي يعد ميالاً، عموماً، لتدابير التخفيف. وإدراكاً منا لهذه الشواغل، نشدد على استمرار أهمية القطاع العام في تقديم التمويل المتعلق بجهود التكيف. وعلاوة على ذلك، نوصي بإجراء تحليل أعمق للتدابير الخاصة الضرورية لضمان زيادة توفير التمويل من القطاع الخاص لبرامج التكيف مع تغير المناخ ومواجهة آثاره. 2- تهيئة البيئات التمكينية لتحقيق الفعالية 82- توافقت كثير من الآراء على أن القدرة على تقييم مدى فعالية استخدام التمويل المتعلق بالمناخ يحقق المصالح الفضلى لمقدمي التمويل المتعلق بالمناخ والمستفيدين منه وسائر أصحاب المصلحة ومن هنا تنبع أهميته بالنسبة للتصدي لتحديات تعبئة مزيد من التمويل للتمكن من بلوغ الأهداف المتمثلة في التخفيف من آثار تغير المناخ العالمي والتكيف معه. 83- وورد برنامج العمل لهذا العام مساهمات كثيرة جاءت في شكل دراسات حالات قطرية وتقييمات تحليلية قدمتها بعض المنظمات. واتُفق عموماً على أهم البيئات التمكينية التي تكفل فعالية التوزيع. ويشمل ذلك تولي مقاليد الأمور على الصعيد الوطني، والتنسيق داخل البلد فيما بين مقدمي التمويل المتعلق بالمناخ، وآليات التعقب الوطنية وإجراءات التخطيط الراسخة وبناء القدرات التقنية للبلدان المستفيدة للتمكن من استيعاب التمويل المتعلق بالمناخ وإيصاله وتوجيهه وتوزيعه. 84- لكننا نرى أنه لا تزال هناك إمكانية وحاجة للتوصل إلى فهم أعمق لما يقصده مختلف أصحاب المصلحة بفعالية مواجهة تغير المناخ في مختلف مراحل التمويل المتعلق بالمناخ بدءاً من الالتزام (أو التعهد) ومروراً بالتوزيع في البلد المستفيد وانتهاء بقياس النتائج. وبالنظر إلى أهمية التنسيق فيما بين المساهمين في التمويل المتعلق بالمناخ والمستفيدين منه، فإن ثمة حاجة لمواصلة الجهود المبذولة لتحقيق فعالية التمويل المتعلق بالمناخ لتشمل جميع مراحله. ويمكن الاستفادة في ذلك من الدروس التي استخلصت خلال فترة تمويل البداية السريعة والنظر في مدى ملاءمة المبادئ المتعلقة بفعالية المعونة. 85- ويمكن كذلك أن تستفيد العملية برمتها كثيراً من استمرار الحوار بين المساهمين في التمويل المتعلق بالمناخ والمستفيدين منه. 