%%%INTERNAL SECURITY|KYRGYZSTAN|REGIONAL SECURITY|CENTRAL ASIA|TERRORISM|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/283 S/1999/927 30 August 1999 ARABIC ORIGINAL: RUSSIAN Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسونالبند ١٦١ من جدول اﻷعمال المؤقت* التدابيـر الراميــة إلـى القضـاء علـى اﻹرهاب الدولي رسالـة مؤرخـة ٣٠ آب/أغسطس ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثلة الدائمة لقيرغيزستان لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم نص بيان مشترك صادر عن وزراء خارجية جمهوريات أوزبكستان وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان، وقع عليه في ٢٨ آب/أغسطس ١٩٩٩ )انظر المرفق(. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البند ١٦١ من جدول اﻷعمال المؤقت، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( ز. إيشمامبيتوفا السفيرة الممثلة الدائمـة ـ * A/54/150. مرفق بيان مشترك في ٢٨ آب/أغسطس ١٩٩٩، التقى في مدينة أوش وزراء الخارجية ووزراء الدفاع وقادة أجهزة اﻷمن الوطني في جمهوريات أوزبكستان وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان. وجرى خﻻل اللقاء تبادل تفصيلي لﻵراء عن الحالة الراهنة في جنوب قيرغيزستان، ووضعت خطة عمل مشترك للقضاء على التجمعات اﻹرهابية. وأكدت اﻷطراف المشاركة، تأسيسا على معاهدة الصداقة الدائمة بين جمهوريات أوزبكستان وقيرغيزستان وكازاخستان، وعلى الصكوك السياسية والقانونية المشتركة المعتمدة في إطار الجماعة اﻻقتصادية لبلدان آسيا الوسطى، وحدة موقف بلدانها من اﻷعمال اﻹجرامية لتشكيﻻت العصابات في جنوب قيرغيزستان، التي ﻻ يمكن أن توصف سوى بأعمال اﻹرهاب، والتي تجد الدعم من تنظيمات ﻻ يعترف بها المجتمع الدولي وتنتمي إلى بلدان أخرى. وتضم مجموعات تشكيﻻت العصابات هذه، حسب المعلومات اﻷكيدة المتوفرة، ليس فقط مهاجرين من بلدان آسيا الوسطى، وإنما كذلك من عدة دول أخرى، اﻷمر الذي يقف دليﻻ على دولية اﻹرهاب والتطرف وهي ظاهرة ليس لها انتماء وطني وتشكل تهديدا عاما لجميع دول المنطقة. واﻷطراف مقتنعة بأن أعمال اﻹرهابيين الدوليين هذه تستهدف زعزعة اﻷوضاع في آسيا الوسطى، باستخدام وسائل فظة مثل احتجاز الرهائن وقتل السكان اﻷبرياء. وتدرك تماما بلدان آسيا الوسطى، التي توجه جهودها إلى بناء وتطوير مجتمعات ديمقراطية متحضرة ومتنورة، أن التطرف اﻹسﻻمي، بعقيدته ومقاتليه، يسعى إلى إعادة عجلة التأريخ إلى الوراء، رغم أن عدم جدوى أعمال أعوانه ﻻ يحتاج ﻹيضاح. وبلدان آسيا الوسطى، التي هي أعضاء في اﻷمم المتحدة ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ومنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي وغيرها من المنظمات الدولية، تحظى في مكافحتها لﻹرهاب الدولي والجريمة المنظمة والمخدرات بدعم واسع وراسخ من المجتمع الدولي. وتساند جمهوريات أوزبكستان وطاجيكستان وكازاخستان، بثبات، جهود جمهوريات قيرغيزستان الموجهة إلى القضاء على التجمعات اﻹرهابية، وتعرب عن استعدادها للتعاون مع حكومة جمهورية قيرغيزستان في جميع المجاﻻت، بما فيها المجال الحربي. وتدعو اﻷطراف المجتمعات في بلدانها إلى أن تواجه بقوة، وبجهد موحد، اﻷعمال الخارجة البشعة لهذه العصابات، وتعلن أن اﻷعمال اﻹرهابية وما يصاحبها من تحركات غير مشروعة عبر الحدود واعتداءات على السكان اﻷبرياء، ستقابل بإجراءات قاسية ورادعة، وفقا ﻷحكام القانون الدولي، وتعرب عن إيمانها بأن المجتمع الدولي قاطبة سيساند الجهود المشتركة المتضافرة التي تبذلها جمهوريات أوزبكستان وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان لمواجهة اﻹرهاب الدولي. عن جمهورية أوزبكستان عن جمهورية طاجيكستان )توقيع( عبد العزيز كاملوف )توقيع( طالباك نزاروف عن جمهورية قيرغيزستان عن جمهورية كازاخستان )توقيع( مراد بيك إيمان علييف )توقيع( قاسم جومارت طوقايف ــ ــ ــ ــ ــ 