%%%PEACEBUILDING|INTERNAL SECURITY|GUINEA|

لجنة بناء السلام الدورة السابعة تشكيلة غينيا إعلان من تشكيلة غينيا التابعة للجنة بناء السلام تهنئ تشكيلة غينيا التابعة للجنة بناء السلام شعب غينيا لتصويته بهدوء في الانتخابات التشريعية التي جرت في 28 أيلول/سبتمبر 2013، مبيّنا بذلك تمتعه بروح المواطنة والالتزام بالديمقراطية بدرجة عالية. وتحيط التشكيلة علما بإعلان اللجنة الانتخابية الوطنية المستقلة، في يوم الجمعة 18 تشرين الأول/أكتوبر، النتائج المؤقتة للانتخابات التشريعية، وتدعو الجهات الفاعلة السياسية إلى استخدام سبل الانتصاف القضائية لتسوية المنازعات الانتخابية. وفي انتظار أن تعلن المحكمة العليا النتائج النهائية للانتخابات، ترحب التشكيلة بالمشاركة المستمرة للجهات السياسية الفاعلة في هياكل الحوار، وبخاصة ضمن لجنة المتابعة التي أُنشئت بموجب الاتفاق المؤرخ 3 تموز/يوليه 2013، وتشجع جميع الأطراف المعنية على الحفاظ على الهدوء والسكينة السائدين في البلد منذ التصويت. وترحب التشكيلة بجهود مراقبة الانتخابات ودعم السلام الاجتماعي التي بذلها المجتمع المدني الغيني والمنظمات الإقليمية ودون الإقليمية، ولا سيما الاتحاد الأفريقي والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، واتحاد نهر مانو، فضلا عن الشركاء الدوليين لغينيا، بمن فيهم الاتحاد الأوروبي والمنظمة الدولية للفرانكوفونية. وتكرر التشكيلة توجيه التهنئة إلى الممثل الخاص للأمين العام لمنطقة غرب أفريقيا، سعيد جينيت، وإلى فريقه على ما بذلوه من جهود دؤوبة لدعم الحوار السياسي. وتترقب التشكيلة باهتمام إنشاء الجمعية الوطنية الديمقراطية والتمثيلية الجديدة، وتؤكد لحكومة غينيا وشعبها أنها مستعدة لمواصلة دعم البلد عقب الانتخابات على طريق توطيد الديمقراطية والسلام وتحقيق التنمية الاجتماعية - الاقتصادية المستدامة والشاملة للجميع. 