%%%SPACECRAFT LAUNCHINGS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|

رسالة مؤرخة 22 شباط/فبراير 2013 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن أود أن استرعي انتباه مجلس الأمن إلى أن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية قد قدمت، عملا بالمادة الرابعة من اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في الفضاء الخارجي، معلومات عن الجسم الذي أطلقته في الفضاء يوم 12 كانون الأول/ديسمبر 2012. ووفقاً لالتزاماتي بموجب المادة الثالثة من الاتفاقية، قمت بتسجيل تلك المعلومات التي عُممت على الدول الأعضاء في الوثيقة ST/SG/SER.E/662. وأشير إلى أن مجلس الأمن قد أدان، في قراره 2087 (2013)، عملية الإطلاق التي قامت بها جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية يوم 12 كانون الأول/ديسمبر 2012، والتي استخدمت فيها تكنولوجيا القذائف التسيارية وشكلت انتهاكاً للقرارين 1718 (2006) و 1874 (2009). وأود أن أشاطر مجلس الأمن فهمي بأنه، كإجراء فني بموجب الاتفاقية المذكورة أعلاه، لا يُضفي فعل التسجيل أية صبغة قانونية أو شرعية على عملية الإطلاق التي تمت في 12 كانون الأول/ديسمبر 2012. وأكون ممتنا لو تفضلتم بعرض هذه الرسالة على أنظار أعضاء مجلس الأمن. (توقيع) بــان كي - مون 