%%%ELECTION OF MEMBERS|JUDGES|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/306 S/1999/940 7 September 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١٥ )ج( من جدول اﻷعمال المؤقت* انتخابات لمـلء الشواغـر فـي الهيئـات الرئيسيـة: انتخـاب خمســة أعضــاء لمحكمة العدل الدولية مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسون قائمة المرشحين من جانب المجموعات الوطنية مذكرة من اﻷمين العام ١ - بموجب رسالة مؤرخة ٢٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، موجهة باسم اﻷمين العام إلى الدول اﻷطراف في النظام اﻷساسي لمحكمة العدل الدولية، وجه اﻻنتباه إلى أن فترة عضوية اﻷعضاء الخمسة في محكمة العدل الدولية، التالية أسماؤهم ستنتهي في ٥ شباط/فبراير ٢٠٠٠: السيد كريستوفر غ. فيرامانتري )سري ﻻنكا( السيد جيلبير غيوم )فرنسا( السيد غونسالو بارا - أرانغورين )فنزويﻻ( السيد رايموند رانجيفا )مدغشقر( السيدة روزالين هيغينز )المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية( ٢ - ووفقا للمادتين ٤ و ١٣ من النظام اﻷساسي للمحكمة، سيقوم كل من الجمعية العامة ومجلس اﻷمن، في أثنــاء الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة، بانتخاب خمسة قضاة لمدة تسع سنوات، ابتداء من ٦ شباط/فبراير ٢٠٠٠. ووفقا للفقرة ١ من المادة ٥ من النظام اﻷساسي للمحكمة، دعيت المجموعات الوطنية للدول اﻷطراف في النظام اﻷساسي إلى تسمية أشخاص بمقدورهم قبول اﻻضطﻻع بواجبات عضو في المحكمة، وتقديم هذه التسميات إلى اﻷمين العام في موعد ﻻ يتجاوز ٣١ آب/أغسطس ١٩٩٩. ٣ - ووفقا للمادة ٧ من النظام اﻷساسي للمحكمة، يتشرف اﻷمين العام بأن يقدم إلى الجمعية العامة ومجلس اﻷمن قائمة مرتبة أبجديا بجميع المرشحين الذين تمت تسميتهم )انظر المرفق(. ٤ - ويرد تشكيل المحكمة وإجراءات التصويت التي ستتبع في الجمعية العامة ومجلس اﻷمن في مذكرة من اﻷمين العام (A/54/305-S/1999/939) وترد بيانات سيرة المرشحين في الوثيقة A/54/307-S/1999/941. ـ * A/54/150. مرفـــق قائمة المرشحين الذين سمتهم المجموعات الوطنية اسم المرشح وجنسيته المجموعة الوطنية التي سمته الخصاونه، عون شوكت اﻷردن )اﻷردن( السويد كندا النرويج النمسا هنغاريا باﻻندا، ميكوين - ليليل جمهورية الكونغو الديمقراطية غيوم، جيلبير اﻻتحاد الروسي )فرنسا( استراليا إكوادور ألمانيا أوروغواي إيطاليا بلجيكا الدانمرك السلفادور سلوفاكيا الصين فرنسا فنزويﻻ فنلندا لكسمبرغ ليختنشتاين مدغشقر المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اليابان اليونان هيغينز، روزالين )المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية( بارا - أرانغورين، غونسالو )فنزويﻻ( رانجيفا، رايموند إسبانيا )مدغشقر( أستراليا فيرامانتري، كريستوفر غريغوري )سري ﻻنكا( سري ﻻنكا نيجيريا ــ ــ ــ ــ ــ 