%%%INTERNAL SECURITY|LIBYA|GROUPS OF EXPERTS|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

رسالة مؤرخة 3 نيسان/أبريل 2013 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العام يشرفني أن أشير إلى قرار مجلس الأمن 2095 (2013) المتعلق بليبيا، المتخذ في 14 آذار/مارس 2013، والذي قرر المجلس بموجبه تمديد ولاية فريق الخبراء المنشأ بموجب الفقرة 24 من القرار 1973 (2011)، الممددة بموجب القرار 2040 (2012)، لفترة 13 شهرا. ووفقاً لذلك، أود أن أبلغكم أنني قد عينتُ الخبراء التالية أسماؤهم للعمل في فريق الخبراء: :: السيد سايمون ديلواي، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية (خبير في شؤون المالية) :: السيدة جيوفانا بيري، إيطاليا (خبيرة في شؤون المالية) :: السيد سليم رعد، لبنان (خبير أسلحة) :: السيدة سافانا دو تسيار، فرنسا (خبيرة أسلحة) وقد عينتُ السيد رعد أيضاً للاضطلاع بمهام منسق فريق الخبراء. وسيجري اقتراح اسم خبير خامس عما قريب. وأرجو ممتناً توجيه انتباه أعضاء مجلس الأمن إلى هذه المعلومات. (توقيع) بان كي - مون 