%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MALI|

رسالة مؤرخة 3 أيار/مايو 2013 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن يشرفني أن أحيل إليكم طيه رسالة مؤرخة 19 نيسان/أبريل 2013، من سعادة السيد رمضان العمامرة، مفوض الاتحاد الأفريقي للسلام والأمن، باسم سعادة السيدة نكوسازانا دلاميني - زوما، رئيسة مفوضية الاتحاد الأفريقي، وسعادة السيد كادريه ديزيريه ويدراوغو، رئيس مفوضية الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، بشأن عملية تحويل بعثة الدعم الدولية في مالي بقيادة أفريقية إلى بعثة للأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بإطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسالة. (توقيع) بان كي - مون عملية مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة من أجل تحويل بعثة الدعم الدولية في مالي بقيادة أفريقية إلى بعثة للأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في مالي يرحب الاتحاد الأفريقي والجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا بالخطوات التي يتم اتخاذها في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لتسريع الإجراءات المتعلقة بتحويل بعثة الدعم الدولية في مالي بقيادة أفريقية إلى بعثة قوية للأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في مالي بموجب ولاية تُمنح في إطار الفصل السابع. وفي هذا الصدد، فإن المنظمتين، اللتين تضطلعان بدور جوهري في الجهود الدولية الرامية إلى مساعدة مالي على استعادة سلامتها الإقليمية وإكمال العملية الهادفة إلى إعادة النظام الدستوري إلى نصابه، تحيطان علما بمشروع قرار مجلس الأمن بشأن مالي الذي جرى تعميمه على أعضاء المجلس وأطراف أخرى مهتمة بالموضوع في الأسبوع الماضي. ويلاحظ الاتحاد الأفريقي والجماعة الاقتصادية أن محتوى مشروع القرار يعكس عموما رغبة المنظمتين معا، كما تتجسد في المقررات ذات الصلة لمجلس الاتحاد الأفريقي للسلام والأمن، وسلطة رؤساء الدول والحكومات التابعة للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا بشأن مالي. ومن دواعي سرورنا أن طبيعة وولاية بعثة الأمم المتحدة المتكاملة المتعددة الأبعاد لتحقيق الاستقرار في مالي، المقترح إنشاؤها، و "القوة الموازية" تتسقان مع الإمكانات من القوات المطلوبة للتصدي للتحديات الأمنية والسياسية التي تواجه كلا من مالي والمجتمع الدولي حاليا. ومن هذا المنطلق، يحرص الاتحاد الأفريقي والجماعة الاقتصادية على ضمان أن يبني القرار المتوقع على النجاحات التي حققتها بالفعل بعثة الدعم الدولية في مالي بقيادة أفريقية وحلفاؤها، وأن يتضمن على نحو كامل الإسهامات التي ستواصل المنظمتان تقديمها من أجل الحل النهائي للأزمتين الأمنية والمؤسسية اللتين تواجهان مالي، على وجه الخصوص، والتنمية الفعلية لمنطقة الساحل، على وجه العموم. وفي هذا الصدد، قد يؤدي "تقسيم العمل" الذي يجري النظر فيه في مشروع القرار إلى الحد من الإسهام الفعلي للعنصر الأفريقي في مكافحة الإرهاب والجريمة المنظمة عبر الوطنية في مالي ومنطقة الساحل. ولذلك، يطلب الاتحاد الأفريقي والجماعة الاقتصادية إلى أعضاء مجلس الأمن إعادة النظر في دور المنظمتين وكذلك آلية التعاون المتوخى إنشاؤها بينهما وبعثة الأمم المتحدة المتكاملة المتعددة الأبعاد لتحقيق الاستقرار في مالي في القرار المتوخى اتخاذه، بناء على مبدأي التفويض للسلطات الدنيا والميزة النسبية. ويدعوان أيضا مجلس الأمن إلى أن يطلب صراحة نزع سلاح جميع الجماعات والميليشيات المسلحة غير التابعة للدولة في مالي، وعلى وجه الخصوص الحركة الوطنية لتحرير أزواد، ونشر قوات الدفاع والأمن المالية في جميع أراضي مالي، بما فيها كيدال. وريثما يجري نشر البعثة المتكاملة المتعددة الأبعاد، تطلب المنظمتان إلى مجلس الأمن أن يصدر تعليمات إلى الأمين العام للأمم المتحدة بتسريع الإجراءات المتعلقة بتقديم الدعم المادي واللوجستي من صندوق الأمم المتحدة الاستئماني من أجل مالي لضمان قيام بعثة الدعم الدولية في مالي بقيادة أفريقية بعمليات فعالة على نحو ما يقتضيه قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 2085 (2012)، وتيسير تحسين معايير خدمة القوات ووحدات الشرطة التابعة للبعثة نفسها تمهيدا لإخضاعها لسلطة البعثة الجديدة. وأخيرا، يتوقع الاتحاد الأفريقي والجماعة الاقتصادية أن يعكس القرار دوري الوساطة والتيسير اللذين تضطلع المنظمتان بهما من خلال عملية الوساطة للجماعة الاقتصادية وفريق الدعم والمتابعة المعني بالحالة في مالي. ويتوقعان أيضا أن يبرِز عزمهما ورغبتهما القويين في ما يخص مواصلة مشاركتهما في مالي بالتعاون والتنسيق الوثيقين مع بعثة الأمم المتحدة المتكاملة المتعددة الأبعاد لتحقيق الاستقرار في مالي، التي ينبغي أن تدمج إدماجا كليا في الدينامية والعمليات الإقليمية. ويجدد الاتحاد الأفريقي والجماعة الاقتصادية تأكيد التزامهما بتعميق تعاونهما مع الأمم المتحدة وغيرها من الشركاء من أجل تحقيق سلام وأمن دائمين في مالي، ويعربان عن عميق تقديرهما للأمم المتحدة لاهتمامها الدائم بمصير الديمقراطية، والتنمية، والسلام، والأمن في أفريقيا. وقد أبلغنا جميع أعضاء مجلس الأمن بتعديلاتنا المقترحة من خلال مذكرة شفوية موجهة من مفوضية الاتحاد الأفريقي. بالنيابة عن: الدكتورة نكوسازانا دلاميني - زوما، (توقيع) كادريه ديزيريه ويدراوغو رئيسة مفوضية الاتحاد الأفريقي رئيس مفوضية الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا (توقيع) رمضان العمامرة مفوض الاتحاد الأفريقي للسلام والأمن 