%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MALI|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

رسالة مؤرخة 13 أيار/مايو 2013 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن أتشرف بالإشارة إلى بعثة الأمم المتحدة المتكاملة المتعددة الأبعاد لتحقيق الاستقرار في مالي، المنشأة عملا بقرار مجلس الأمن 2100 (2013). وبعد إجراء المشاورات المعتادة، أود إبلاغكم بأنني أعتزم تعيين السيد ألبرت جيرارد كويندرس من هولندا ممثلا خاصاً لي في مالي ورئيساً لبعثة الأمم المتحدة المتكاملة المتعددة الأبعاد لتحقيق الاستقرار في مالي. ويعمل السيد كويندرس في الوقت الحالي ممثلاً خاصا لي في كوت ديفوار ورئيساً لعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار. وأكون ممتنا لو تفضلتم بعرض هذه الرسالة على أعضاء مجلس الأمن. (توقيع) بـان - كي مون 