%%%INTERNAL SECURITY|ABYEI (SUDAN)|SOUTH SUDAN|SUDAN|SETTLEMENT POLICY|DISPLACED PERSONS|

رسالة مؤرخة 24 أيار/مايو 2013 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجنوب السودان لدى الأمم المتحدة أود أن أشكر، باسم جمهورية جنوب السودان، مجلس الأمن لاستمرار تركيزه على مسألة أبيي. وتود جمهورية جنوب السودان أيضا أن تعرب عن امتنانها العميق لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي لما تضطلع به من أعمال، وعن امتنانها لحكومة إثيوبيا لما قدمته من مساهمات في البعثة وكذلك لجميع ما بذلته من جهود لدعم السلام والأمن في منطقتنا. وترحب حكومة بلدي أيضا بتقرير الأمين العام الأخير عن الحالة في أبيي (S/2013/294)، الذي يوفر معلومات هامة عن إنجازات قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي، فضلا عن التحديات التي لا تزال تواجهها. وترحب جنوب السودان كذلك بدعوة الأمين العام في تقريره إلى زيادة الحد الأقصى لقوام قوات القوة الأمنية المؤقتة لإتاحة نشر مزيد من القوات بغرض دعم الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها التي تنفذها حاليا السودان وجنوب السودان، والتي من شأنها أن تعزز مزيدا من الاستقرار في المناطق الحدودية بين الدولتين. وأغتنم هذه الفرصة لتذكير الأعضاء الكرام في مجلس الأمن بأنه وفقا لاتفاق السلام الشامل لعام 2005، كان من المفترض إجراء استفتاء مستقل في أبيي بالتزامن مع استفتاء جنوب السودان، بما يتيح لأفراد قبيلة دينكا نقوك وغيرهم من السودانيين المقيمين في منطقة أبيي تقرير ما إذا كانوا يريدون الاحتفاظ بالوضع الإداري الخاص لأبيي في السودان أو جعلها جزءا من ولاية بحر الغزال في جنوب السودان. ولم يجر قط حل مسألة من يدخل في تشكيل سكان أبيي لأغراض هذا الاستفتاء لأن حكومة السودان لم تنشئ الهيئة المطلوبة لتقرير ذلك. ومن ناحية أخرى، كانت حدود منطقة أبيي موضع نزاع بعد إبرام اتفاقية السلام الشامل. وأنشأ بروتوكول أبيي الملحق باتفاق السلام الشامل لجنة حدود أبيي، التي كان يفترض أن يكون قرارها "نهائيا وملزما"، إلا أن حكومة السودان رفضت التقرير الصادر عنها. وفي عام 2008، وفي أعقاب الهجوم الذي شنته السودان على أبيي والدمار الذي ألحقته ببلدة أبيي، اتفق الطرفان طواعية على عرض قضية حدود أبيي على محكمة التحكيم الدولية لكي تُصدر قرار تحكيم نهائي وملزم في المسألة. وجاء قرار التحكيم لعام 2009 واضحا. فهو ينص على التعريف القانوني لحدود منطقة أبيي، وهو ما لا يمكن تغييره. واجتاحت القوات المسلحة السودانية أبيي للمرة الثانية في عام 2011، مما أدى إلى نزوح أزيد من 000 100 من سكان قبيلة دينكا نقوك. وكان غرضها من ذلك أن تجعل من المستحيل إجراء الاستفتاء المتفق عليه وتسهيل إعادة توطين قبيلة المسيرية في منطقة أبيي. وفي أيار/مايو 2012، نص مجلس الأمن على أن يتوصل الطرفان - تحت طائلة التهديد بفرض عقوبات - إلى اتفاق نهائي بشأن جميع المسائل المعلقة، بما في ذلك الوضع النهائي لأبيي، في غضون ثلاثة أشهر. ولم يُلتزم بهذا الموعد، إلا أنه في 21 أيلول/سبتمبر 2012، تقدم فريق الاتحاد الأفريقي الرفيع المستوى المعني بالتنفيذ بمقترح أعلن مجلس السلم والأمن التابع للاتحاد الأفريقي، في اجتماع عقد على مستوى رؤساء الدول والحكومات يوم 25 كانون الثاني/يناير 2013، أنه "يمثل حلا منصفا وعادلا وعمليا للنزاع، يأخذ في الحسبان الاتفاقات القائمة والسوابق، فضلا عن احتياجات ومصالح المجتمعات المحلية على أرض الواقع". ولا تزال جمهورية جنوب السودان تعرب عن قبولها لمقترح الفريق الرفيع المستوى المؤرخ 21 أيلول/سبتمبر 2012 بشأن الوضع النهائي لمنطقة أبيي. وتواصل السودان رفض هذا المقترح. واتفقت السودان وجنوب السودان على معالجة مسألة الوضع النهائي لأبيي على مستوى الرئيسين، ويحدو بلدي الأمل في أن يتم التوصل إلى اتفاق بشأن الوضع النهائي دون مزيد من التأخير. ونحن نذكر مع الأسف أنه منذ استيلاء القوات المسلحة السودانية على أبيي في أيار/مايو 2011، شجعت الحكومة السودانية توطين قبيلة المسيرية في مناطق دينكا نقوك شمالي بلدة أبيي، بهدف تغيير التوازن الديمغرافي في المنطقة. والهدف المفترض من ذلك هو التأثير على نتيجة الاستفتاء المتفق عليه. ووردت تقارير أيضا عن قيام مسلحين من قبيلة المسيرية بشن هجمات متكررة على قبيلة دينكا نقوك، حيث قاموا بقتل الناس ونهب المواشي وحرق القرى. ويبرز تقرير الأمين العام الأخير (S/2013/294) بعض هذه الحوادث في الفقرات 7 و 10 و 11 و 12 و 13. وبعض هذه الحوادث إما أنها وقعت على مرأى من جنود القوة أو أنهم أُبلغوا بوقوعها، لكنهم أوضحوا أن ولايتهم كانت تتمثل في منع القوات النظامية المسلحة التابعة لحكومتي السودان وجنوب السودان من مزاولة أنشطتها في المنطقة، وليس في التدخل في الهجمات التي تشنها عناصر مدنية مسلحة، على الرغم من الجهود التي يبذلونها للقيام بدور استباقي. وتجدر الإشارة إلى أنه طيلة الحروب التي نشبت بين شمال وجنوب السودان، قامت حكومة السودان بانتظام بتجنيد ميليشيات وتدريبها وتسليحها لقتال المتمردين. وكانت تلك الميليشيات تتنكر في هيئة مدنيين، وكانت توجه أسلحتها في كثير من الأحيان ضد مدنيين حقيقيين. وترى جمهورية جنوب السودان أن الوضع في أبيي لا يزال، لجميع هذه الأسباب، يشكل تهديدا للسلام والأمن الدوليين. وتكرر حكومة بلدي، على سبيل الاستعجال، نداءها للقيام بما يلي: (أ) تعزيز ولاية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي لتوضيح أن من الواجب عليها أن تشارك في حماية المدنيين ضد جميع العناصر المسلحة، بما في ذلك العناصر المتنكرة في هيئة مدنيين؛ (ب) تجريد منطقة أبيي من السلاح بالكامل وفقا لاتفاق 20 حزيران/يونيه 2011 وقرار مجلس الأمن 1990 (2011)؛ (ج) تسهيل عودة جميع النازحين من قبيلة دينكا نقوك إلى مناطقهم الأصلية، وفقا لاتفاق 20 حزيران/يونيه 2011 بين الحكومتين؛ (د) التوصل إلى اتفاق بشأن الوضع النهائي لمنطقة أبيي، وفقا لاتفاق 20 حزيران/يونيه 2011 وقرار مجلس الأمن 2046 (2012). ولن يؤدي إنشاء مؤسسات مؤقتة في أبيي إلى إحلال السلام الدائم المرجو، ولا يمكن أن يعتبر إنشاؤها غاية في حد ذاته. وتجدر الإشارة إلى أن ترتيبات السلطة بين حزب المؤتمر الوطني في الشمال والحركة الشعبية لتحرير السودان في الجنوب كانت تتوخى تقاسم السلطة بحيث يكون ممثلو حزب المؤتمر الوطني في مؤسسات الجنوب من الجنوبيين، وممثلو الحركة الشعبية لتحرير السودان في الشمال من الشماليين. وبالمثل، كانت ترتيبات تقاسم السلطة في أبيي تتوخى أن يكون ممثلو حزب المؤتمر الوطني في مؤسسات دينكا نقوك من قبيلة دينكا نقوك. وغيرت السودان هذا الفهم فطلبت أن يكون ممثلو حزب المؤتمر الوطني في مؤسسات منطقة أبيي من قبيلة المسيرية. وهم يطالبون الآن أن يكون زعيم مجلس منطقة أبيي من قبيلة المسيرية، وأن يكون المجلس في نفس الوقت موزعا بنسبة 50/50 بين قبيلتي المسيرية ودينكا نقوك، بينما ينص اتفاق السلام الشامل بشكل واضح على توزيع بنسبة 40/60. هذا في الوقت الذي تسيطر فيه المسيرية سيطرة كاملة على مؤسساتها في المناطق الخاصة بها دون أي مشاركة من قبيلة دينكا نقوك. ولهذا يجب ألا يسمح للسودان بالاستمرار في تغيير الأهداف من خلال تغيير المعايير التي تحدد كيفية إنشاء المؤسسات المؤقتة. ويجب كذلك أن تُمنع من خلق حقائق إضافية على أرض الواقع عن طريق إعادة توطين قبيلة المسيرية وتسليحها في شمال أبيي. وإذا ما أدى الاستفتاء إلى إلحاق أبيي بجنوب السودان، سيُرحب بأفراد قبيلة المسيرية بتوفير المراعي والمياه لماشيتهم في منطقة أبيي وخارجها، كما كان الحال لأجيال عديدة، شريطة أن يأتوا في سلام. وفي أعقاب اغتيال الزعيم الأكبر كوال دينق كوال وقتل أحد جنود قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي في أيار/مايو 2013، نرحب بالتزام جمهورية السودان المعلن بإجراء تحقيق شفاف وشامل وعادل لمحاسبة كل المتورطين في هذا الحادث. وللأسف، فقد أظهرت التجارب السابقة أنه لم يجر التحقيق قط في أي قضية من قضايا العنف الإجرامي المرتكب من قبل المسيرية، ولم يخضع قط أي شخص للمساءلة. ولذلك ينبغي إجراء التحقيق الموعود بتمثيل إقليمي ودولي حتى يكون ذا مصداقية. فيجب تحقيق العدالة، ويجب أن يعاقب المسؤولون عن تلك الجرائم. ونرجو موافاتنا بتفاصيل سير هذه التحقيقات. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة رسمية من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) فرانسيس دينغ الممثل الدائم 