%%%ARMED FORCES|EQUIPMENT AND SUPPLIES|SUDAN|SOUTH SUDAN|

رسالة مؤرخة 13 حزيران/يونيه 2013 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم للسودان لدى الأمم المتحدة إلحاقاً برسالتي المؤرخة 10 حزيران/يونيه 2013 (S/2013/342) بشأن استمرار حكومة جنوب السودان في دعم المتمردين في ولايتي جنوب كردفان والنيل الأزرق ودارفور، الذين يسمون الجبهة الثورية السودانية، يشرفني أن أرفق طيه الوثائق التالية التي تحتوي على معلومات مفصلة عن هذا الدعم: :: تقرير مؤرخ 10 أيار/مايو 2013 أعدته الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها بشأن البعثتين الموفدتين لتحديد ممرات العبور الحدودية (المرفق الأول) :: قائمة بالمواقع التي يسيطر عليها الجيش الشعبي لتحرير السودان داخل الأراضي السودانية إلى غاية حزيران/يونيه 2013 (المرفق الثاني) :: وثيقة عما تقوم به حكومة جنوب السودان لدعم الجماعات المتمردة السودانية وإيوائها (المرفق الثالث). وأرجو ممتناً تعميم هذه الرسالة ومرفقاتها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) دفع الله الحاج علي عثمان الممثل الدائم تقرير الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها بشأن البعثتين الموفدتين لتحديد ممرات العبور الحدودية البعثة الأولى 27 نيسان/أبريل 2013 - سافر فريق مشترك من كادقلي إلى هجليج بواسطة طائرة مروحية؛ - وانتقل الفريق من مطار كادقلي إلى المنطقة الحدودية بواسطة إحدى وسائل النقل البري؛ - وأوقف الفريق عنصر حرس حدود جنوب السودان عند النقطة المرجعية وفق النظام العالمي لتحديد المواقع N9°46'17.2" E29°31'11.0"، على بعد حوالي 3.0 كيلومترات إلى الشمال من موقع خط الصفر وفقاً لإحداثيات فريق التنفيذ الرفيع المستوى المعني بالسودان التابع للاتحاد الأفريقي؛ - ونظراً لعدم حصول الفريق على إذن لمواصلة طريقه، عاد من حيث أتى. البعثة الثانية 4 أيار/مايو 2013 - وانتقل الفريق من مطار كادقلي إلى المنطقة الحدودية بواسطة وسيلة للنقل البري؛ - تمكَّن الفريق، الذي كان يضم ممثلين من جوبا بعد عدة مفاوضات مع أفراد مراكز الحراسة التابعة لجنوب السودان، من الذهاب إلى أبعد مما بلغه المرة الأولى، إلا أنه تم إيقافه أخيراً عند النقطة المرجعية وفق النظام العالمي لتحديد المواقع N9°45'03.5" E29°32'05.8". ويقابل هذه النقطة موقعُ نقطة تفتيش تابعة للسودان من ممر العبور الحدودي؛ - وطلب كبير ممثلي العنصر الأمني التابع لجنوب السودان المنتشر أفراده في المنطقة إعادة المركبات مرة أخرى إلى أراضي السودان وسمح لأفراد الفريق بالانتظار حتى يستوضِح الأمر؛ - وختاماً، وبما أن العنصر الأمني لم يأذن للبعثة بتنفيذ مهامها، اصطُحب الفريق المشترك أثناء عودته إلى أراضي السودان، وعاد الفريق إلى القاعدة. النقطة الوصف النقطة المرجعية وفق النظام العالمي لتحديد المواقع شمال شرق خط الصفر الذي يعبر الطريق الرابطة بين هجليج وبانتيو نقطة تفتيش تابعة للسودان نقطة تفتيش تابعة لجنوب السودان 10 أيار/مايو 2013 (توقيع) العميد فيسانا كيدانو فانتا رئيس الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها (توقيع) العميد أسامة محمدين رئيس المراقبين الوطنيين للقوات المسلحة السودانية (توقيع) العقيد وليام بادور رئيس المراقبين الوطنيين للجيش الشعبي لتحرير السودان المواقع التي يسيطر عليها الجيش الشعبي لتحرير السودان داخل الأراضي السودانية إلى غاية حزيران/يونيه 2013 الرقم الموقع الإحداثيات منطقة الحلوف (28, 47, 10 و 32, 07, 32) منطقة أم ضهيب (37, 54, 09 و 30, 26, 03) منطقة كاكا التجارية (23, 34, 10 و 32, 09, 27) بحر العرب (57, 52, 09 و 27, 34, 25) الجريف (07, 52, 59 و 27, 59, 37) الجاو (52, 16, 10 و 29, 57, 25) بحيرة الأبيض (14, 18, 15 و 20, 57, 25) معسكر كوسوفو (47, 04, 12 و 57, 13, 33) سيري ملاقا (28, 38, 08 و 34, 14, 24) الأدهم (43, 02, 11 و 20, 07, 33) البينيس (33, 35, 11 و 16, 11, 33) كاكا (41, 34, 10 و 19, 09, 32) الفرقة (50, 21, 09 و 25, 45, 24) معسكر قانجوال (61, 72, 09 و 31, 75, 29) مواقع قوات دولة جنوب السودان داخل حدود السودان المرفق الثالث وثيقة عما تقوم به حكومة جنوب السودان لدعم الجماعات المتمردة السودانية وإيوائها 1 - تزوِّد حكومة جنوب السودان جماعات من تحالف المتمردين السودانيين الذي يدعى "الجبهة الثورية السودانية" بالمعدات وتؤويها. 2 - المدير العام للمخابرات العسكرية للجيش الشعبي لتحرير السودان (اللواء بول) مكلفٌ شخصياً بهذه المهمة، يساعده فيها مجموعة من كبار ضباط الجيش الشعبي لتحرير السودان. 3 - يمكن تلخيص بعض حالات دعم متمردي الجبهة الثورية السودانية وإيوائهم التي وقعت مؤخراً على النحو التالي: (أ) تعبئة قوات الجبهة الثورية السودانية التي أغارت على بلدة أبي كرشولا والقرى المحيطة بها في ولاية جنوب كردفان وأم روابة في ولاية شمال كردفان، وتنظيم صفوفها ودعمها عسكرياً ولوجستياً؛ وكانت الجماعات المتمردة مدعومة على النحو التالي: :: قوة حركة العدل والمساواة، التي كانت تتألف من 400 فرد تقلُّهم 55 سيارة من نوع تويوتا ذات الدفع الرباعي، وكانوا مزودين بمعدات عسكرية ثقيلة :: مجموعة من جيش تحرير السودان - جناح ميناوي، وكانت تتألف من 200 فرد تقلُّهم 22 سيارة من نوع تويوتا ذات الدفع الرباعي، وكانوا مزودين بمعدات عسكرية ثقيلة :: مجموعة من جيش تحرير السودان - جناح عبد الواحد، وكانت تتألف من 200 فرد تقلُّهم 22 سيارة من نوع تويوتا لاند كروزر ذات الدفع الرباعي، وكانوا مزودين بمعدات عسكرية ثقيلة :: كتيبة من الفرقة التاسعة للجيش الشعبي لتحرير السودان كانت تقل أفرادها 25 سيارة من نوع تويوتا لاند كروزر ذات الدفع الرباعي، وكانوا مزودين بمعدات عسكرية ثقيلة :: وساند الجيش الشعبي لتحرير السودان التابع لحكومة جنوب السودان الجماعات المتمردة المذكورة أعلاه بما يلي: شاحنتان للوقود 27 شاحنة محملة بالمواد الغذائية قاذفتا صواريخ (20 ماسورة) قاذفتا صواريخ (عيار 107 مليمترات) مدفعان رشاشان مزدوجان محمولان على متن الطائرة (عيار 14.5 مليمتراً) (ب) تؤوي حكومة جنوب السودان قادة حركة العدل والمساواة وتيسِّر لهم المقام والتنقل في جميع أنحاء جوبا وبانتيو وروبكونا وأيضى وفنجاك والرنك. وعلاوة على ذلك، توفر حكومة جنوب السودان لحركة العدل والمساواة أنواع مختلفة من التدريب العسكري، بما في ذلك التدريب في مجالي الاستخبارات والأمن. وإضافة إلى ذلك، توفر لعناصرها المصابة الرعاية الطبية. (ج) تدعم حكومة جنوب السودان عناصر جيش تحرير السودان - جناح ميناوي وتؤويهم في منطقة راجا وتسمح لهذه المجموعة بتجنيد عناصر جديدة. كما تزودهم بالوقود والمعدات العسكرية وبسيارات تويوتا لاند كروزر ذات الدفع الرباعي مجهزة بالأسلحة، إضافة إلى توفير الرعاية الطبية للعناصر المصابة من المجموعة. ومن الأمثلة التي يمكن ذكرها في هذا الصدد ما يلي: '1` في 29 آذار/مارس 2013، عبرت قوة من جيش تحرير السودان - جناح ميناوي بقيادة أحمد أبو دقن، الحدود من جنوب إقليم دارفور لإجلاء بعض العناصر المصابة إلى رجا ولكي يزوِّدها بالإمدادات والعتاد العقيد ريقان، وهو ضابط المخابرات في الجيش الشعبي لتحرير السودان في رجا؛ '2` في 22 نيسان/أبريل 2013، عبرت قوة من جيش تحرير السودان - جناح ميناوي تضم 36 سيارة تويوتا لاند كروزر من جنوب دارفور إلى رجا لإجلاء بعض العناصر المصابة؛ '3` في 30 نيسان/أبريل 2013، دعا مقر المخابرات العسكرية للجيش الشعبي لتحرير السودان زعيم جيش تحرير السودان ميني أركو ميناوي لعقد اجتماع، تم في جوبا في أيار/مايو 2013. (د) دعمت حكومة جنوب السودان الجماعة المتمردة التابعة لجيش تحرير السودان - جناح عبد الواحد بما يلي: '1` التدريب العسكري لفائدة 450 عنصر في معسكر تدريب في بردلا في بلدة أويل، و 65 عنصراً في غودلي - غرب جوبا، و 50 ضابط مخابرات في جوبا؛ '2` توفير مبالغ نقدية لقادة الحركة في كمبالا عن طريق ممثل المخابرات العسكرية للجيش الشعبي لتحرير السودان في أوغندا؛ '3` رعاية المؤتمر العام للجماعة الذي عقد في جوبا في حزيران/يونيه 2013 لاختيار مكتب تنفيذي جديد. (هـ) ويمكن تلخيص دعم حكومة جنوب السودان للجماعات المتمردة في جنوب كردفان والنيل الأزرق على النحو التالي: '1` مواصلة تمويل رواتب وكشوف مرتبات الفرقتين التاسعة والعاشرة للجيش الشعبي لتحرير السودان في الولايتين؛ '2` تيسير تحركات القادة المتمردين والعناصر المتمردة وتوفير الدعم اللوجستي المستمر؛ '3` استيراد 53 سيارة تويوتا لاند كروزر ذات الدفع الرباعي من قبل شركة نيالا للشحن الجوي عبر مطار جوبا خلال الفترة من 12 إلى 14 أيار/مايو 2013 ليتم تخزينها في قواعد تعود ملكيتها ليونان موسى وسعيد كاجو في جوبا، قبل تسليمها إلى الجماعة؛ '4` إجلاء 14 من العناصر الجرحى على متن طائرة من طراز Antonov من ولاية الوحدة إلى جوبا لتلقي العلاج في عيادة فيكتوريا هناك؛ '5` نقل صناديق من المال عن طريق طائرة نفاثة خاصة يوم 14 أيار/مايو 2013 من مطار جوبا إلى بلدة روباكونا؛ '6` توفير بيوت آمنة في جوبا للعناصر الجرحى لتلقي العلاج في جوبا أو أولئك العابرين ليتم نقلهم إلى أبعد من ذلك إلى إثيوبيا بعد أن تزودهم حكومة جنوب السودان بوثائق للسفر في حالات الطوارئ؛ '7` في 23 نيسان/أبريل 2013، دعمت قوة وهي في طريقها إلى منطقة تروقي بخزانات وزيوت التشحيم وذخيرة؛ '8` في 22 نيسان/أبريل 2013، غادر وفد من الجيش الشعبي لتحرير السودان بحيرة الأبيض متوجها إلى فاريانغ. وفي الساعة الواحدة بعد الظهر، غادر الوفد متوجها إلى فاريانغ واجتمع مع مالك عقار في بلدة أدَر حيث أُطلع الوفد على الوضع العسكري الحالي في ولاية النيل الأزرق الجنوبية. وتلقى نائب أركان الجيش الإمدادات العسكرية من أجل الفرقة العاشرة للجيش الشعبي لتحرير السودان، وذلك بهدف تصعيد العمليات العسكرية في ولاية النيل الأزرق الجنوبية، وبعد ذلك غادر الوفد متوجهاً إلى أسوسا؛ '9` في 20 نيسان/أبريل 2013، عقد وفد الحركة الشعبية برئاسة الفريق جيمس أجونقو، نائب أركان الجيش، والعميد كولونق ميانق اجتماعاً مع عبد العزيز الحلو وجبريل والفريق جقود في بحيرة الأبيض؛ '10` في 1 نيسان/أبريل، أُرسلت كتيبتا مشاة من الفرقة العاشرة للجيش الشعبي لتحرير السودان من أبونق إلى منطقتي يافطة ويابوص؛ '11` في 27 آذار/مارس 2013، نقل الجيش الشعبي لتحرير السودان ذخائر المدفعية وكمية ضخمة من الأسلحة الخفيفة والثقيلة من المنطقة فاقوك إلى يافطة؛ '12` في 25 آذار/مارس 2013، نقل الجيش الشعبي لتحرير السودان 200 برميل بنزين من حقل نفط Flood إلى محطة النفط بيافطة لدعم الفرقة التاسعة للجيش الشعبي لتحرير السودان؛ '13` كان المقدم أشويل والرائد صموئيل كوج والنقيب جون كوانج من أبناء التونج يتولون التنسيق بين الجيش الشعبي لتحرير السودان والفرقة العاشرة التابعة له؛ '14` في 29 نيسان/أبريل 2013، تم تعزيز الفرقة العاشرة للجيش الشعبي لتحرير السودان في منطقة بينيس في ولاية النيل الأزرق بنحو 50 سيارة تويوتا لاند كروزر ذات الدفع الرباعي؛ '15` استُخدمت منطقة فنجاك قاعدة للإمداد تحرسها قوة مشتركة من الحركات المتمردة تضم 18 سيارة عسكرية. وتقع هذه القاعدة تحت قيادة العميد جيمس (من المخابرات العسكرية للجيش الشعبي لتحرير السودان في بانتيو)؛ '16` لا يزال القادة المذكورة أسماؤهم أعلاه يدعمون جماعة عبد العزيز الحلو بذخائر المدفعية والمعدات والصواريخ المضادة للدبابات؛ '17` في 13 أيار/مايو 2013، دعم اللواء جقود مكوار بالمخابرات العسكرية للجيش الشعبي لتحرير السودان فرقة جبال النوبة التابعة للجيش الشعبي بـ 130 برميلا من الوقود؛ '18` في 13 أيار/مايو 2013، تم نقل 500 صندوق ذخيرة مختلفة إلى قوات الجبهة الثورية السودانية بدلا من قوات الجيش الشعبي لتحرير السودان في جبال النوبة؛ '19` إلى غاية 20 أيار/مايو 2013، كان نحو 20 من عناصر فرقة جبال النوبة التابعة للجيش الشعبي يتلقون التدريب، تحت إشراف المخابرات العسكرية للجيش الشعبي، على استخدام المعدات المضادة للطائرات (وتحديداً صواريخ SAM 7)؛ '20` قامت المخابرات العسكرية للجيش الشعبي، تحت إشراف الفريق مالك عقار، بتزويد الجبهة الثورية السودانية بنحو 000 120 جنيه (شهرياً) من أجل دعم عملياتها العسكرية؛ '21` في 19 أيار/مايو 2013، وتحت الإشراف المباشر لجميس قودول، أُرسل عدد من المركبات العسكرية المحملة بأنواع مختلفة من الإمدادات العسكرية لدعم الجبهة الثورية السودانية في جبال النوبة؛ '22` في 28 أيار/مايو 2013، تم تحميل مركبتين عسكريتين بـ 60 مشعا للحرارة (45 للسيارات التي تعمل بالبنزين و 15 للسيارات التي تعمل بالنفط) و 50 بطارية و 200 أنبوب داخلي و 40 صندوقا آخر كانت مملوءة بمعدات اتصال مختلفة لتركيب معدات طرفية ذات فتحة صغيرة جدا (V-SAT)، واستلمها العقيد كوال من المخابرات العسكرية للجيش الشعبي لتحرير السودان في ولاية الوحدة؛ '23` في 2 حزيران/يونيه 2013، استلم تلك المعدات زعيم حركة العدل والمساواة محمد آدم بدر الدين في منطقة ''تبانيا``؛ '24` في 3 حزيران/يونيه 2013، نقلت المخابرات العسكرية للجيش الشعبي لتحرير السودان زعيم حركة العدل والمساواة سليمان جاموس إلى الحدود مع أوغندا. ووصل زعيم حركة العدل والمساواة سليمان جاموس إلى كمبالا وغادرها متوجهاً إلى أوروبا بعد فترة قصيرة من ذلك؛ '25` في 4 حزيران/يونيه 2013، تلقت جماعة الحلو إمدادات من الوقود في منطقة ''تبانيا`` من أجل إرسالها إلى حركة العدل والمساواة، التي كانت قد وصلت بالفعل من دارفور؛ '26` في 4 حزيران/يونيه 2013، أرسل ضابط الإمدادات العسكرية لجماعة الحلو، يونان موسى، مركبة واحدة محملة بقطع الغيار (15 بطارية و 80 أنبوباً داخلياً). 