%%%GROUPS OF EXPERTS|APPOINTMENT OF OFFICIALS|COTE D'IVOIRE|

رسالة مؤرخة 11 تموز/يوليه 2013 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الأمين العا م يشرفني أن أشير إلى قرار مجلس الأمن 2101 (2013) المتعلق بكوت ديفوار. فبموجب الفقرة 18 من هذا القرار، قرَّر المجلس تمديد ولاية فريق الخبراء حتى 30 نيسان/ أبريل 2014 وطلب إليَّ اتخاذ التدابير الإدارية اللازمة. ووفقاً لذلك، أود أن أبلغكم أنني، بعد التشاور مع لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1572 (2004) بشأن كوت ديفوار، فقد عينتُ الخبراء التالية أسماؤهم: - السيد ريمون دوبيل، بلجيكا (الأسلحة) - السيد أوجين روتابينغوا فاتاكانوا، رواندا (الجمارك/النقل) - السيد خويل سالك، كولومبيا (المالية) - السيد روبرتو سولادزو، إيطاليا (الماس) - السيد مانويل فاسكيس - بويدارد، إسبانيا (المسائل الإقليمية) وقد عينتُ أيضاً السيد فاسكيس - بويدارد لتولِّي مهام منسق فريق الخبراء. وأرجو ممتناً توجيه نظر أعضاء مجلس الأمن إلى هذه المعلومات. (توقيع) بان كي - مون 