%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|PARTNERSHIP|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|RECOMMENDATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/329 8 September 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٥٩ من جدول اﻷعمال تعزيز منظومة اﻷمم المتحدة آراء الــدول اﻷعضــاء، وأعضــاء الوكــاﻻت المتخصصـة والمراقبين، والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية من جميع المناطق بشأن تقرير اﻷمين العام عن الترتيبات والممارسات المتعلقة بتــعامل المنظمات غير الحكومية مع جميع أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة تقرير اﻷمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - معلومات أساسية ثالثا - مﻻحظات عامة رابعا - آراء بشأن مسائل محددة خامسا - التوصيات أوﻻ - مقدمة ١ - قرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في مقرره ١٩٩٦/٢٩٧ المؤرخ ٢٥ تموز/يوليه ١٩٩٦ أن يوصي بأن تدرس الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين مسألة مشاركة المنظمات غير الحكومية في جميع مجاﻻت عمل اﻷمم المتحدة. وتمخض هذا الطلب عن إصدار تقرير اﻷمين العام )A/53/170( عن الترتيبات والممارسات المتعلقة بتعامل المنظمات غير الحكومية مع جميع أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة. وكانت الجمعية قد طلبت في مقررها ٥٢/٤٥٣ المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ تعميم التقرير، فور إعداده، ليُنظر فيه. ونظرت الجمعية في هذا التقرير في دورتها الثالثة والخمسين واتخذت المقرر ٥٣/٤٥٢ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، وقررت فيه أن تطلب إلى اﻷمين العام ما يلي: )أ( التماس آراء الدول اﻷعضاء، وأعضاء الوكاﻻت المتخصصة، والمراقبين والمنظمات الحكومية الدولية، فضﻻ عن آراء المنظمات غير الحكومية من جميع المناطق في التقرير المذكور أعﻻه؛ )ب( تقديم تقرير ﻻحق إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين يراعي فيه ما يرده من تقارير. ٢ - ووفقا لذلك، بعث اﻷمين العام مذكرة )NGORPT2/1( مؤرخة ٢٦ شباط/فبراير ١٩٩٩ إلى جميع الجهات المعنية. وعمﻻ بطلب الجمعية العامة في مقررها ٥٣/٤٥٢، يراعي هذا التقرير التقارير التي وردت إلى اﻷمين العام من مختلف الدول اﻷعضاء والمراقبين وأعضاء الوكاﻻت المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية. ٣ - وقد اتصلت اﻷمانة العامة ﺑ ١٨٣ دولة عضوا من أعضاء اﻷمم المتحدة وﺑتسعة من المراقبين، فضﻻ عن ١٦ وكالة متخصصة و ٣١ منظمة حكومية دولية و ٦٠٣ ١ منظمات غير حكومية تتمتع بمركز استشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وقام مكتب العﻻقات الخارجية، في إطار الجهود التي بذلها لﻻتصال بالمنظمات غير الحكومية التي ليست لها مكاتب في المقر، بالتعاون مع إدارة شؤون اﻹعﻻم التابعة لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة بغية اﻻتصال بالشبكة المؤلفة من ٦٧ مركزا ودائرة من مراكز ودوائر اﻹعﻻم التابعة لﻷمم المتحدة واستخدمت الوسائط اﻻلكترونية لﻻتصال بالمنظمات غير الحكومية على نطاق العالم ﻻلتماس آرائها بشأن التقرير السابق. وأرسلت مذكرة طلب التعليقات إلى شبكات من المنظمات غير الحكومية التي تتعامل مع منظمات غير حكومية من البلدان النامية والبلدان اﻷقل نموا. وأصدرت إعﻻنات أيضا خﻻل جلسات لجنة التنمية اﻻجتماعية التي يحضرها عدد كبير من المنظمات غير الحكومية من البلدان النامية. ٤ - ووردت تعليقات من ٢٧ دولة عضوا )اﻻتحاد الروسي واﻷرجنتين وألمانيا باسم الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة والتي هي أعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي والجزائر وجمهورية كوريا والصين وفنزويﻻ وكندا وكوبا وكولومبيا ومصر والمغرب والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(، ومراقب واحد )سويسرا(، و ١٠ وكاﻻت متخصصة ومنظمات حكومية دولية ومن ١٣٠ منظمة غير حكومية. وفيما يلي موجز بهذه التعليقات. ونظرا إلى الحدود التي وضعتها الجمعية العامة على طول التقارير، فإنه ﻻ يمكن إعادة استنساخ اﻵراء بكاملها؛ بيد أن جميع التقارير متاحة بنصها الكامل في اﻷمانة العامة لمن يريد اﻻطﻻع عليها. ثانيا - معلومات أساسية ٥ - ركز التقرير السابق على التعاون العملي القائم بين أجهزة اﻷمم المتحدة وبرامجها ووكاﻻتها المتخصصة والمنظمات غير الحكومية فيما يتعلق بتنفيذ المشاريع. وقدم عرضا بالخطوات المتخذة لتوثيق التعاون والحوار بين اﻷمم المتحدة والمجتمع المدني. وحاول التقرير أيضا تناول مسائل رئيسية من قبيل ضرورة قيام اﻷمم المتحدة بكفالة تحقيق التمثيل الجغرافي المتوازن للمنظمات غير الحكومية والسبل التي تستطيع اﻷمم المتحدة بواسطتها تلبية المطالب المتزايدة للمنظمات غير الحكومية للحصول على معلومات وزيادة مشاركتها. ٦ - ويشتمل هذا التقرير على التعليقات واﻻقتراحات التي قدمتها الدول اﻷعضاء والوكاﻻت المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية بشأن سبل تكييف العﻻقات وتحسينها بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية. ثالثا - مﻻحظات عامة ٧ - اعترفت جميع الدول اﻷعضاء المستجيبة تقريبا بأهمية اﻹسهام الذي تقدمه المنظمات غير الحكومية في أنشطة اﻷمم المتحدة. وأكد معظمها الدور الرئيسي الذي تقوم به المنظمات غير الحكومية باعتبارها شركاء أساسيين ﻻ يُستغنى عنهم بالنسبة للحكومات والمجتمع الدولي، وباعتبارها قوة دافعة في وضع وتنفيذ القرارات التي تتخذ في مؤتمرات اﻷمم المتحدة الرئيسية. ورغم أن الدول اﻷعضاء اعتبرت الوثيقة )A/53/170( شاملة وغنية بالمعلومات وتقدم عرضا عاما جيدا للقواعد والطرائق المعمول بها، فإنها ارتأت أن بعض الجوانب تحتاج إلى مزيد من التفصيل. واقترح عدد من الدول اﻷعضاء أن يولي التقرير عناية أكبر بالمسائل القانونية الناظمة لعملية تفاعل المنظمات غير الحكومية في اﻷنشطة التي تقوم بها اﻷمم المتحدة فضﻻ عما يترتب على العﻻقة بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية من آثار مالية. وأعربت ردود بعض الدول اﻷعضاء عن رأي مفاده أن التقرير ينبغي أن ينظر بصورة أعمق في مسألة مشاركة منظمات غير حكومية من البلدان النامية وفي المسألة المهمة المتعلقة باستعراض اﻷداء. ٨ - وأشارت الوكاﻻت المتخصصة التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية في ردودها إلى أن تقرير اﻷمين العام يعكس بدقة الدور والمشاركة المتزايدين للمنظمات غير الحكومية في أعمال اﻷمم المتحدة والوكاﻻت وفي الشؤون العامة واﻹدارة على الصعد المحلي والوطني والعالمي. وشددت بشكل خاص على أن التقرير يفيد كعرض عام لما يترتب على أشكال الشراكة الجديدة من آثار مؤسسية في مجال التعاون اﻹنمائي. وأبلغ عدد من الوكاﻻت المتخصصة التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة أنها تقوم حاليا باستعراض سياساتها المتعلقة بالتعاون مع المنظمات غير الحكومية وأنها وجدت التقرير أداة مرجعية مفيدة في هذا الخصوص. وقال معظمها إن التقرير يقدم خﻻصة مفيدة للتفاعل المتنامي بين المنظمات غير الحكومية على نطاق العالم ومنظومة اﻷمم المتحدة كما أنه يفيد في تأكيد أوجه التشابه واﻻختﻻف في الممارسات القائمة ضمن منظومة اﻷمم المتحدة، وذلك تمشيا مع وﻻيات المنظمات غير الحكومية واحتياجاتها المحددة والجهات التي تمثلها. ٩ - وأعرب قسم المنظمات غير الحكومية في إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية التابع لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة عن تأييده القوي للجهود المبذولة لتحسين عملية التنسيق بين الهيئات والوكاﻻت المتخصصة التابعة لﻷمم المتحدة بغية دراسة المبادئ والممارسات المتصلة بعﻻقتها اﻻستشارية مع المنظمات غير الحكومية في كافة أقسام منظومة اﻷمم المتحدة. وخﻻل المناقشة التي أجرتها لجنة المنظمات غير الحكومية لمسألة اعتماد المنظمات، سلمت اللجنة بأهمية اﻹسهام الذي تقدمه المنظمات غير الحكومية في أعمال اﻷمم المتحدة. ومن الواضح أن هذا الدور ﻻ يزال يتسع. ففي هذا العام، مثﻻ، سمح رئيس اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لعدد محدود من المنظمات غير الحكومية بالمشاركة في الجزء الرفيع المستوى من اجتماعات المجلس. وقد قدم قسم المنظمات غير الحكومية المعلومات والمساعدة لمؤتمر المنظمات غير الحكومية التي لها عﻻقة استشارية مع اﻷمم المتحدة وﻻثنتين من المنظمات الدولية غير الحكومية الكبيرة في أعمالهما التحضيرية. وﻷول مرة، يتكلم ممثلو المنظمتين خﻻل الجزء الرفيع المستوى لعرض آراء ومقترحات منظمتيهما. ١٠ - ورحبت جميع المنظمات غير الحكومية تقريبا بتقرير اﻷمين العام واعتبرته عرضا عاما غنيا باﻷفكار للعﻻقات القائمة بين اﻷمم المتحدة وأسرة المنظمات غير الحكومية. ووجد الكثيرون التقرير مفيدا من الناحية اﻹعﻻمية. وارتأى هؤﻻء أنه بذلت محاولة جدية لتقييم الترتيبات الراهنة ودراسة كيف يمكن تطويرها في المستقبل. وأعرب هؤﻻء عن تقديرهم ﻹتاحة الفرصة لهم للمساهمة في عملية التقييم وقالوا إنهم يأملون في أن تظل أنشطة اﻷمم المتحدة في هذا المجال تتسم بهذا النهج المنفتح. ١١ - وأعربت بعض المنظمات غير الحكومية عن القلق من أن التقرير يخلق انطباعا يُفهم منه أن زيادة عدد المنظمات غير الحكومية يشكل تهديدا على المنظومة أو مشكلة تحتاج إلى حل. وأكدت أن زيادة عدد المنظمات غير الحكومية تمثل أمرا إيجابيا للغاية بالنسبة لمنظومة اﻷمم المتحدة، وتوفر فرصة استثنائية للدول اﻷعضاء ولمنظومة اﻷمم المتحدة وللمنظمات غير الحكومية لجعل اﻷمم المتحدة مؤسسة أكثر مجاراة للزمن وأكثر حيوية وقوة. وﻻحظت أنه رغم ازدياد عدد المنظمات غير الحكومية التي حصلت على مركز، على النحو الذي وصفه التقرير، فإنه من المفيد الحصول على إحصاءات تتعلق بأعداد ممثلي المنظمات غير الحكومية الذين يساهمون فعﻻ في اﻻجتماعات التي تعقد في مقر اﻷمم المتحدة أو في أماكن أخرى تابعة لﻷمم المتحدة. ١٢ - وأعرب عدد كبير من المنظمات غير الحكومية عن شعوره بأن التقرير ﻻ يتناول بصورة وافية دور المنظمات غير الحكومية في صنع القرارات التي تتخذها اﻷمم المتحدة. وأعربت بعض المنظمات غير الحكومية عن اعتقادها بأن التقرير ﻻ يقدم اقتراحات تتعلق بزيادة دعم المنظمات غير الحكومية في أوساط الحكومات وفي اﻷمانة العامة رغم ما يُصرح به كبار مسؤولي اﻷمم المتحدة معتبرين المنظمات غير الحكومية عامﻻ أساسيا في عملية صياغة السياسات وتنفيذها. وارتأى هؤﻻء أن التقرير كان ينبغي أن يحاول بناء هذا الدعم وأن يوفر أمثلة محددة عن أفضل الممارسات للمنظمات غير الحكومية على جميع الصعد. وأعرب الكثير من المنظمات غير الحكومية عن تأييدها بوجه عام لفتح باب الجمعية العامة أمامها، وزيادة تدريب موظفي اﻷمم المتحدة المكلفين بالعمل مع المنظمات غير الحكومية، واﻻستخدام المجاني لنظام القرص البصري، وإنشاء صندوق استئماني ليساعد المنظمات غير الحكومية من البلدان النامية على المشاركة وبناء قدراتها، وتحسين سبل حصولها على الوثائق قبل اﻻجتماعات وأثناءها وبعدها. رابعا - آراء بشأن مسائل محددة الترتيبات المؤسسية ١٣ - تناول تقرير اﻷمين العام A/53/170)( الترتيبات القائمة المنشأة لدى مختلف هيئات وبرامج اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة والتي تحدد العﻻقات القائمة بين منظومة اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية. وتتفاوت هذه الترتيبات وتتراوح بين مركز استشاري ومذكرات تفاهم وإنشاء لجان استشارية. أما فيما يتعلق بتنوع الترتيبات، فقد أعرب عن وجهتين نظر مختلفتين في الردود التي قدمتها الدول اﻷعضاء. فقد ﻻحظ بعض الدول أنه ﻻ يوجد إطار قانوني واحد يمكن أن يشكل نموذجا. واقترحت دول أخرى توحيد إجراءات التعامل مع المنظمات غير الحكومية ومواءمتها في مختلف أنحاء منظومة اﻷمم المتحدة. وأشار قسم المنظمات غير الحكومية التابع ﻹدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية إلى أن مسألة مواءمة المعايير تتسم بأهمية خاصة في ضوء أحد أحكام قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٦/٣١ المؤرخ ٢٥ تموز/يوليه ١٩٩٦، الذي حدد المجلس بموجبه اﻹطار القانوني للعﻻقات القائمة بين المنظمات غير الحكومية واﻷمم المتحدة من خﻻل المركز اﻻستشاري لدى المجلس. وجاء في الفقرة ١٤ من القرار أن المجلس سيراعي فيما إذا كان يجوز قبول إعطاء المنظمات غير الحكومية التي لها عﻻقة رسمية مع إحدى الوكاﻻت المتخصصة مركزا استشاريا في القائمة. بيد أن القرار ﻻ يُحدد أي شرط يفيد بأنه يتعين على هذه المنظمات غير الحكومية الوفاء بالمعايير الصارمة المطبقة على من يمر من خﻻل اﻹجراءات المرعية للحصول على موافقة المجلس. كما ﻻ توجد آلية ثابتة لرصد المنظمات غير الحكومية المدرجة في القائمة. ولمعالجة هذه الحالة، فإن قسم المنظمات غير الحكومية التابع ﻹدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية المسؤول عن متابعة أنشطة المنظمات غير الحكومية من جميع الفئات اﻻستشارية لدى المجلس يقوم لهذا السبب باستعراض جميع المنظمات غير الحكومية التي تتمتع بمركز المنظمة المدرجة في القائمة بغية تحديد المنظمات التي ﻻ تزال تُسهم في أعمال اﻷمم المتحدة وغيرها من هيئات اﻷمم المتحدة. وسوف تُشجﱠع هذه المنظمات على التماس مركز استشاري خاص لدى المجلس بينما ستحال تلك المنظمات التي يتبين أنها غير ناشطة إلى اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية ﻹعادة النظر في وضعها. ويبلغ اﻵن عدد المنظمات غير الحكومية المدرجة في القائمة بفضل مركزها لدى الوكاﻻت المتخصصة وغيرها من هيئات اﻷمم المتحدة ضعفي عدد المنظمات غير الحكومية التي أوفت بمتطلبات المجلس. وفيما يتعلق باستعراض قسم المنظمات غير الحكومية، فقد بدأ القسم اﻻتصال مع الهيئات والوكاﻻت المتخصصة المعنية في اﻷمم المتحدة ﻻستكمال وزيادة ما لديه من معلومات عن المنظمات غير الحكومية التي تقع في دائرة اختصاصه. ويُعتزم أن يصبح هذا النوع من التعاون مع الكيانات اﻷخرى في منظومة اﻷمم المتحدة أحد اﻷنشطة المنتظمة التي تمكن القسم من رصد امتثال المنظمات غير الحكومية للشروط المنصوص عليها في قرار المجلس ١٩٩٦/٣١. ١٤ - وقد جرى التنويه أيضا الى ضرورة أن تعمل الوكاﻻت والصناديق والبرامج جميعا مع المنظمات غير الحكومية لتحديد المساءلة المناسبة واستعراض اﻵليات المتعلقة بإقامة عﻻقات العمل وتطويرها فيما بينها. وينبغي لتلك اﻵليات أوﻻ وقبل أي شيء أن ترسي الشفافية في جميع جوانب العﻻقة بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية، وﻻ سيما فيما يتعلق بتحديد عملية صنع القرارات، والمعايير اﻷخﻻقية، ومؤشرات البرامج القابلة للقياس. ويجب أن تخضع الترتيبات القائمة بين المنظمات غير الحكومية والوكاﻻت والصناديق والبرامج للتحقق والتفتيش والتقييم بصورة مستقلة. ١٥ - ولقد اتفق بصفة عامة على أن اﻷمم المتحدة استمدت وﻻيتها للعمل مع المنظمات غير الحكومية من المادة ٧١ من ميثاق اﻷمم المتحدة. وأكدت معظم الدول اﻷعضاء مجددا لدى بسطها ﻵرائها، أهمية هذه المادة التي تمكن المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي من وضع الترتيبات المناسبة للتشاور مع المنظمات غير الحكومية. على أن بعض الدول اﻷعضاء ارتأت، أن المادة ٧١ هي اﻻستثناء الذي يؤكد القاعدة. فاﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتخصصة هي منظمات دولية وحكومية دولية بوسعها دعوة المنظمات الحكومية الدولية إلى التعاون معها في إطار حدود هياكلها التأسيسية والمؤسسية وهي هياكل حكومية أساسا. وعلى هذا ساد اﻻعتقاد بأن المادة ٧١ تقصر، من حيث المبدأ، إمكانية التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية على المجلس، بالنسبة للمسائل الداخلة في اختصاصه، وفي نفس الوقت، تستبعد تلك المنظمات، فيما يتعلق بالمواضيع من معالجة جميع المسائل اﻷخرى التي تظل مجاﻻ خاصا لﻷجهزة اﻷخرى التابعة لﻷمم المتحدة، وذلك بقصر أنشطة المنظمات غير الحكومية التي تضطلع بها باﻻشتراك مع المنظمة، على المسائل اﻻقتصادية واﻻجتماعية فحسب. وبالرغم من هذا، يعتقد بعض الدول اﻷعضاء أن المادة ٧١ تسمح للمجلس باستخدام تقديره في تعيين المشتركين في الحوار باسمه وفي اختيار طرائق التشاور مع تلك المنظمات. ١٦ - واستخدام المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي هذا الحق بأن اعتمد أوﻻ القرار ١٢٩٦ )د - ٤٤( في ٢٣ أيار/ مايو ١٩٦٨، الذي حدد العﻻقات بين المجلس والمنظمات غير الحكومية واعتمد فيما بعد القرار ١٩٩٦/٣١ المؤرخ ٢٥ تموز/ يوليه ١٩٩٦ الذي ينظم عﻻقاته بها في الوقت الراهن. وفي هذا الصدد، ارتأت دول أعضاء عديدة أرسلت ردودها، ضرورة اﻻضطﻻع بدقة بتعزيز دور المنظمات غير الحكومية في اﻷنشطة التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة في ضوء أحكام ميثاق اﻷمم المتحدة، فضﻻ عن قراري المجلس ١٢٩٦ )د - ٤٤(، و ١٩٩٦/٣١. وقد نص على ضرورة التمييز بين الدور التنفيذي للدول ودور المنظمات غير الحكومية، التي تعتقد تلك الدول أنها أثبتت كفاءتها في المجال اﻻجتماعي، وفي نشر المعلومات، وفي توفير الخدمات اﻻستشارية، وتقديم المساعدة إلى الوكاﻻت المتخصصة التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة، في جملة ما تقوم به من مهام أخرى. وأكدت على أن أي محاولة ﻹعطاء المنظمات غير الحكومية مركزا أقرب إلى مركز الدول سيقتضي تنقيح ميثاق اﻷمم المتحدة. ويرى عديد من الدول اﻷعضاء التي أرسلت ردودها أن إسهامات المنظمات غير الحكومية تثري بﻻ شك عملية التشاور في مختلف المجاﻻت، إﻻ أن مشاركتها في عملية اتخاذ القرارات، بما يتجاوز اﻹسهامات التي تقدمها في الوقت الراهن، قد يؤدي إلى نشوء اختﻻﻻت كبيرة قد تقوض، في جملة أمور أخرى، مبدأ المساواة في السيادة بين الدول والنظرة المنصفة إلى مصالح جميع مناطق العالم. ١٧ - وارتأى بعض الدول اﻷعضاء أن مراجعة العﻻقة بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية جاء في الوقت المناسب. وساد الرأي بأن وجود إطار قانوني أوسع من الذي أنشئ بموجب قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٦/٣١ سينظم العﻻقة بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية. وبناء على ذلك يتعين إجراء مناقشات بشأن النهج والطرق واﻻستجابات الجديدة في سائر منظومة اﻷمم المتحدة، لكفالة مشاركة المنظمات غير الحكومية، وذلك في إطار اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية. وارتأت إحدى الدول اﻷعضاء، أنه ينبغي أن تنظم ترتيبات شفافة متفق عليها مسبقا بين الدول زيادة مساهمة المنظمات غير الحكومية وتعاملها مع اﻷمم المتحدة لكي تقوم اﻷمانة ومنظومة اﻷمم المتحدة بتنفيذها. وينبغي أن تعكس هذه الترتيبات تنوع الهيئات السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية التابعة لﻷمم المتحدة. ومع أن المركز اﻻستشاري لدى المجلس، )الذي ينظمه قرار المجلس ١٩٩٦/٣١(، ﻻ يزال هو أساس العﻻقة الرسمية بين المنظمات غير الحكومية واﻷمم المتحدة، إﻻ أن إحدى الدول اﻷعضاء أشارت الى أن مثل هذا التعامل قد تجاوز ما نص عليه القرار. ويصدق هذا بصفة خاصة على التعاون بين المنظمات غير الحكومية والهيئات الفرعية التابعة لﻷمم المتحدة التي تشترك في العمليات اﻹنسانية وعمليات اﻹغاثة، والتنمية. وحثت دولة عضو أخرى جميع الوكاﻻت والصناديق والبرامج على استكمال وصياغة ونشر سياساتها وقواعدها وإجراءاتها التي تنظم عﻻقاتها مع المنظمات غير الحكومية، حسب اﻻقتضاء، بروح من قرار المجلس ١٩٩٦/١٣. ومع إدراك قسم المنظمات غير الحكومية التابع ﻹدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية إلى أنه قد يلزم إطار قانوني لينظم العﻻقة بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية أوســع نطاقــا مما يوفره قرار المجلس ١٩٩٦/٣١ وضرورة استكمال وتنقيح ذلك القرار، فقد أشار إلى أنه سيؤيد بنفس القوة اقتراحا مؤداه أنه فيما يتعلق بالمستقبل القريب ينبغي أن تسترشد السياسات والقواعد واﻹجراءات بروح من قرار المجلس ١٩٩٦/٣١. وفي هذا الصدد، دخل قسم المنظمات غير الحكومية بالفعل في حوار مع بعض الوكاﻻت المتخصصة بشأن موضوع القواعد، محددا المعايير والبارامترات المتصلة بعﻻقاتها مع المنظمات غير الحكومية وكيفية قياس احتياجاتها في ضوء اﻻحتياجات المقررة بالنسبة للمركز اﻻستشاري لدى المجلس. ١٨ - واستوجبت اﻵثار القانونية والمالية للعﻻقة بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية القلق الشديد للدول اﻷعضاء. فبعض الدول التي أرسلت ردودها ارتأت أن من الضروري أن يتناول التقرير بصورة أوفى اﻵثار القانونية والمالية التي سيجري تكبدها فيما لو عدلت الترتيبات الحالية من أجل تعزيز مشاركة المنظمات غير الحكومية وأوصت بحسم تلك المسائل سلفا. واتفقت معظم الدول اﻷعضاء على أن من الضروري أﻻ تؤدي زيادة مشاركة المنظمات غير الحكومية الى تكبد الدول اﻷعضاء ﻷعباء مالية إضافية. واقترح عديد من الدول اﻷعضاء أن يوضح اﻷمين العام تلك المسائل واضيع وأن يوضح كذلك المسؤوليات ودور المنظمات غير الحكومية في تحديد الطرق والوسائل الرامية إلى تشجيع وتعزيز العﻻقة مع اﻷمم المتحدة. ١٩ - وأشير الى أن الهدف الرئيسي لمقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٦/٢٩٧ هو السماح بمشاركة المنظمات غير الحكومية في جميع أنشطة اﻷمم المتحدة وبالتالي توسيع مجال المشاركة المحصور في اﻷنشطة اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ولذا سيساعد النظر بعناية إلى اﻵثار القانونية والمالية على تعريف العﻻقة بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية بصورة أفضل. فهل ينبغي أن تستتبع تلك العﻻقة التفاعل والتعاون والمشاركة أو مجرد حضور اﻻجتماعات؟ ٢٠ - وطبقا لما قالته إحدى الدول اﻷعضاء ينبغي أن يستعرض التقرير اﻵثار المالية المترتبة على مشاركة المنظمات غير الحكومية في أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة مثل وضع خطة المؤتمرات، وتوزيع الوثائق، وخدمات الترجمة الفورية وخدمات السكرتارية. كما ينبغي إتاحة تلك المعلومات للدول اﻷعضاء ليتسنى تقييم الحالة بصورة أفضل واتخاذ القرارات المناسبة وﻻ سيما في ضوء اﻷزمة المالية الراهنة. وارتأت تلك الدولة العضو ذاتها أنه ينبغي في هذا الوقت تكريس موارد اﻷمم المتحدة المالية المحدودة للبرامج والمسائل التي تهم الدول اﻷعضاء. كما ارتأت أيضا ضرورة تناول التقرير للمسائل القانونية ذات الصلة التي تنظم التعامل مع المنظمات غير الحكومية. ٢١ - وفيما يتعلق بمسألة الترتيبات المؤسسية أشارت منظمة اﻷمم المتحدة للتعليم والعلم والثقافة )اليونسكو( الى أنه فيما يخص منظومة اﻷمم المتحدة ككل، قد ترغب اﻷمم المتحدة في أن تميز بصورة جلية بين الحوار المتعلق بالسياسات أي إجراء مزيد من المشاورات الرسمية مثل تلك التي تحدث عن طريق المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ومجالس اﻹدارة بالتبعية، مثل لجنة حقوق اﻹنسان، ولجنة التنمية المستدامة والشراكات التنفيذية التي تكفل التعاون التنفيذي مع المنظمات غير الحكومية على الصعيد القطري. وترى اليونسكو أن هذا قد يؤدي إلى احتمال العودة إلى ممارسة "اﻻحتفاظ ﺑ" مركز تشاوري لدى المجلس بالنسبة للمنظمات الدولية أو اﻹقليمية، كما يفتح الباب مركز "تنفيذي" جديد أمام المنظمات غير الحكومية على جميع المستويات، بما في ذلك على الصعيد القطري بالنسبة للجانب التنفيذي من عمليات منظومة اﻷمم المتحدة )بما في ذلك الصناديق والبرامج(. ويتعين على الوكاﻻت المتخصصة أن تواصل اتخاذ ترتيباتها المحددة، التي تهيئ السبيل لكل من الحوار المتعلق بالسياسات والشراكات التنفيذية. وترى اليونسكو أن اﻻحتفاظ بمركز تشاوري لدى المجلس للمنظمات غير الحكومية الدولية واﻹقليمية ستكون له ميزة إضافية وهي "عدم تضخم" قسم المنظمات غير الحكومية التابع لﻷمانة العامة واللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية، وتفادي مشاكل "التوازن اﻹقليمي" اﻵخذة في الظهور فيما يتعلق باﻷصل الجغرافي للمنظمات غير الحكومية الوطنية الحائزة في الوقت الراهن على مركز تشاوري. ٢٢ - وترى منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي أن تعريف "المنظمة غير الحكومية الدولية" ذاته المستخدم في التقرير ﻻ يعكس بصورة سليمة النطاق الواسع لﻻختﻻفات الذي يميز المؤسسات في مجال المنظمات غير الحكومية، وﻻ سيما بقدر ما يتعلق اﻷمر بالصلة بين المنظمات غير الحكومية الكبيرة الموجودة في البلدان المانحة وشبكات المنظمات غير الحكومية في البلدان النامية. وطبقا لما تراه منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي كان يتسنى زيادة تحقيق اتساق الترتيبات الرسمية وغير الرسمية الناظمة للقدرة التشاورية للمنظمة غير الحكومية على صعيد السياسة العامة من جهة، و "الشراكة التنفيذية المتزايدة" على مستوى البرنامج/المشروع من جهة أخرى في التقرير. ٢٣ - وﻻحظت منظمة الصحة العالمية أن لديها في الوقت الراهن فئة واحدة فقط من العﻻقات الرسمية مع المنظمات غير الحكومية وأن المنظمات غير الحكومية الدولية وحدها هي المؤهلة لهذه الفئة. وستطبق منظمة الصحة العالمية مزيدا من المرونة في عﻻقات السياسة العامة الجديدة مع المنظمات غير الحكومية، وهي قيد النظر حاليا وذلك بالنسبة للمعايير التي حددتها لقبول المنظمات غير الحكومية في إطار العﻻقات الرسمية، بغية السماح بمزيد من المنظمات غير الحكومية المتعددة القطاعات والمعنية بالتنمية وزيادة مشاركتها مع المنظمات الشعبية المحلية. ٢٤ - اعتبرت منظمات غير حكومية عديدة القسم المتعلق بالترتيبات المؤسسية دليﻻ قيما بحد ذاته وأشادت بالعرض الواضح لﻹجراءات المتبعة حاليا. غير أنها أوضحت أن هذا العرض بالنسبة لكثير من المنظمات غير الحكومية، هو أول وصف دقيق لمختلف طرائق التشاور تحصل عليه. وطلب بعضها أن يشكل التقرير اﻷساس ﻹعداد دليل يوزع على المنظمات غير الحكومية عند اعتمادها. واقتُرح أيضا أن يتاح لكل منظمة غير حكومية التوجيه أو الترحيب من خﻻل كتيب يقدم لها أو جلسة تحضرها لدى حصولها على مركز رسمي لدى اﻷمم المتحدة. وينبغي أن تتضمن المعلومات المقدمة التفاصيل المتعلقة بمكاتب اﻻتصال المتعلقة بالمنظمات غير الحكومية في منظومة اﻷمم المتحدة، بما فيها اﻷسماء، وقنوات اﻻتصال واﻷماكن. ويتعين أن يعزز الكتيب الحقوق والمسؤوليات المتبادلة، فضﻻ عن المبادئ التوجيهية العملية المتعلقة بعمل المنظمات غير الحكومية ضمن الهياكل المادية لﻷمم المتحدة واﻷساليب المتبعة فيها، ومن ضمنها كيفية متابعة المناقشات وما شابه ذلك. وفي هذا الصدد، أشار قسم المنظمات غير الحكومية التابع ﻹدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية إلى أن أعضاء اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية كانوا قد اقترحوا أيضا أن تقوم اﻷمانة العامة ببحث إمكانية عقد جلسات إحاطة إعﻻمية سنوية للمنظمات غير الحكومية بشأن هذه المسألة بالذات، وإمكانية توجيه طلب إلى اﻷمين العام ومكاتب اللجان الفنية لتقديم تقارير عن شتى جوانب مشاركة المنظمات غير الحكومية في اللجان الفنية. وفيما يتعلق بإطﻻع المنظمات غير الحكومية على عملية اﻻعتماد، أفيد بأن قسم المنظمات غير الحكومية قد أصدر عددا من المبادئ التوجيهية بلغتي العمل في اﻷمم المتحدة، وذلك لمساعدة المنظمات غير الحكومية في إعداد طلباتها وتقاريرها التي تقدم كل أربع سنوات. ومن المتوقع أن ينعكس اﻷثر اﻹيجابي لهذه المبادئ التوجيهية في تحسن ما ستقدمه هذه المنظمات من تقارير أثناء عام ٢٠٠٠ وما بعده. إضافة إلى ذلك، نُظمت سلسلة من حلقات العمل والحلقات الدراسية اﻹعﻻمية أثناء اﻻجتماعات الحكومية الدولية المختلفة التي عُقدت في المقر وأثناء عدد من المناسبات الدولية التي نظمتها المنظمات غير الحكومية خﻻل السنة. ويقدم هذا التدريب إرشادات بشأن طرق تلبية الشروط الفنية لتقديم طلب الحصول على مركز استشاري، كما أنه يوضح الحقوق والمسؤوليات الرسمية للمنظمات غير الحكومية التي تتمتع بمركز استشاري. وعﻻوة على ذلك، تستكشف حلقات العمل مع المشاركين فيها الوسائل التي تؤدي إلى زيادة مساهماتها في أعمال اللجنة في القطاعين اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وقد عقد عدد من هذه اﻻجتماعات اﻹعﻻمية باﻻشتراك مع قسم المنظمات غير الحكومية التابع ﻹدارة شؤون اﻹعﻻم في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة. ٢٥ - وأعربت مجموعة من المنظمات غير الحكومية عن شعورها بأن التقرير يصف كيفية سير مختلف الترتيبات القائمة مع المنظمات غير الحكومية لكنه ﻻ يقدم تقييما منتظما لذلك. واقترحت هذه المنظمات أن تبحث وحدة التفتيش المشتركة السبل المحددة التي تؤدي باﻷمانة العامة إلى تحقيق ما ورد في قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٦/٣١ أو إلى فشلها في ذلك. ورأت بعض المنظمات غير الحكومية أن التقرير لم يعالج بشكل واف مسألة استخدام قرار المجلس ١٩٩٦/٣١ وتنفيذه. وهذا القرار، الذي كان يُفترض أن يوفر الحد اﻷدنى من المعايير لمشاركة المنظمات غير الحكومية في المجلس والهيئات التابعة له، إنما يطبق، في رأيها، بشكل غير متسق. وطُلب مزيد من التوضيح لمعاني الصياغات الواردة في قرار المجلس ١٩٩٦/٣١، من حيث اﻷهداف والمهام والمسؤوليات وطرائق العمل. واعتبر أن من شأن هذا التوضيح أن يساعد كل منظمة من المنظمات غير الحكومية على القيام بتقييم ذاتي ﻷنشطتها هي توخيا لتحسين مستوى اﻷداء والتقدم. ٢٦ - وذكر أن قسم المنظمات غير الحكومية التابع ﻹدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية، من جهته، كان قد أنشأ قاعدة بيانات شاملة لتيسير القيام باستعراض معمق وبالتالي زيادة الدقة في رصد أنشطة المنظمات غير الحكومية التي تتمتع بمركز لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، مما تبلغ عن هذه المنظمات في التقارير التي تقدمها كل أربع سنوات. ٢٧ - وذكرت منظمات أخرى أن على التقرير أن يولي مزيدا من العناية للجزء السابع من قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٦/٣١ المتعلق بمشاركة المنظمات غير الحكومية في المؤتمرات الدولية التي تعقدها اﻷمم المتحدة وفي عملية تحضيرها. وفي حين أن هذه النقطة كانت قد وردت في الفقرة ٥٨ من تقرير العام الماضي، فإن هذه المعلومات كان ينبغي أن تصاغ بصورة أكثر وضوحا للدول اﻷعضاء وجميع اﻷطراف المهتمة اﻷخرى، ﻷنها تقدم نموذجا لعملية اعتماد المنظمات غير الحكومية وإمكانية حضورها في الدورات اﻻستثنائية التي تعقدها الجمعية العامة بل وحتى دورات الجمعية العامة بحد ذاتها ولجانها الرئيسية. وفي رأيها، أن من شأن النظر في اعتماد هذا النموذج أن يؤدي إلى تجنب ما يمكن أن يكون عملية مطولة لوضع ترتيبات جديدة مختلفة للجمعية العامة ولجانها، وإلى زيادة إمكانية قيام مكتب واحد في اﻷمانة العامة يعنى بمعالجة اعتماد المنظمات غير الحكومية لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة على السواء، مما يساهم في استخدام موارد اﻷمم المتحدة على نحو فعال. أما في الوقت الحاضر، فإن قسم المنظمات غير الحكومية التابع ﻹدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية يتحمل مسؤولية اعتماد المنظمات غير الحكومية وتقديم الدعم لها لدى المؤتمرات الدولية واللجان التحضيرية لها. ومنذ الدورة اﻻستثنائية التاسعة عشرة، وافقت الجمعية العامة على طرائق خاصة لمشاركة المنظمات غير الحكومية في تلك الدورات اﻻستثنائية. ويتولى قسم المنظمات غير الحكومية مسؤولية التصديق على وفاء المنظمات غير الحكومية وأعضاء وفودها اﻷفراد فيها بالمعايير الرسمية التي تمكنها من الحضور. ٢٨ - وأبديت بعض التعليقات على الفريق العامل المشترك بين اﻹدارات المعني بالمنظمات غير الحكومية، وهو فريق داخلي تابع لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة أنشئ عمﻻ بنشرة اﻷمين العام ST/SGB/209 المؤرخة ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٤. وهذا الفريق كناية عن آلية تنسيق لموظفي اﻷمم المتحدة الذين يعالجون مسائل المنظمات غير الحكومية. ورأت منظمات غير حكومية عديدة أن الفريق لم يعد على المنظمات غير الحكومية بفوائد ملموسة ظاهرة وأنه يلزم أن يُرفع داخل منظومة اﻷمم المتحدة مستوى المسؤولية اﻷساسية عن التعامل مع المنظمات غير الحكومية. وشككت هذه المنظمات في كون هذا الفريق أداة صالحة للمناقشات نظرا لغياب المنظمات غير الحكومية عنه. ووفقا للمنظمات غير الحكومية، يتعين أن يقيم التقرير، بعين ناقدة، طرائق اﻷمانة العامة في التعامل مع المنظمات غير الحكومية التي ﻻ تحترم قواعد اللياقة السائدة في اﻷمم المتحدة. ونظرا لسعي بعض الدول اﻷعضاء لوضع مدونة سلوك خاصة بالمنظمات غير الحكومية، كان خليقا بالتقرير أن يقيﱢم ما تم فعله وما لم يُفعل ﻹشاعة مناخ يسود فيه المسلك الﻻئق في أوساط المنظمات غير الحكومية، أو أن يقيﱢم الطريقة التي عالجت فيها الوحدات ذات الصلة في اﻷمانة العامة المخالفات السلوكية بتدابير إدارية. فقد نتج عن ذلك، في رأي المنظمات غير الحكومية، قيام الدول اﻷعضاء بممارسة الضغط ﻻقتراح قواعد مرهقة تشمل مجموعة المنظمات غير الحكومية برمتها بدﻻ من ممارسة اﻷمانة العامة حقها في اتخاذ إجراءات تأديبية بحق القلة الضئيلة من المنظمات غير الحكومية التي لم تتصرف بشكل ﻻئق. ٢٩ - وفيما يتعلق بمدونة السلوك الخاصة بالمنظمات غير الحكومية، أشار قسم المنظمات غير الحكومية التابع لقسم الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية إلى أن اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية تتناول هذه القضية بشكل دوري. ويركز أحد بنود جدول أعمال اللجنة، وهو المعنون "استعراض أساليب عمل اللجنة"، على مسألتين هامتين تتصﻻن بمدونة سلوك المنظمات غير الحكومية. تتعلق إحداهما بالشكاوى المرفوعة إلى اللجنة فيما يتعلق بسوء تصرف المنظمات غير الحكومية؛ أما اﻷخرى فتتصل بعملية اعتماد ممثلي المنظمات غير الحكومية في اجتماعات اﻷمم المتحدة ومناسباتها الخاصة. إضافة إلى ذلك تعقد أثناء دورة اللجنة وطوال السنة مشاورات رسمية مع مؤتمر المنظمات غير الحكومية ومع المنظمات غير الحكومية اﻷخرى. مشاركة المنظمات غير الحكومية من جميع المناطق وإنشاء صندوق استئماني ٣٠ - تثير مشاركة المنظمات غير الحكومية من البلدان النامية قلق غالبية الدول اﻷعضاء التي أرسلت ردودا. وترى المنظمات أنه ينبغي اتخاذ التدابير الﻻزمة بغية منح المنظمات غير الحكومية من البلدان النامية فرصة المشاركة الكاملة في أنشطة اﻷمم المتحدة وتصحيح الخلل الجغرافي السائد. وتُبذل الجهود على نطاق المنظومة ككل لتعزيز دور المنظمات ومشاركتها وإعطائها الفرصة للمساهمة بصورة كاملة عن طريق أمور منها، مثﻻ، تطبيق الﻻمركزية على مشاركتها وتشجيعها. ويضطلع بأحد هذه الجهود قسم المنظمات غير الحكومية، حيث يوزع على المنظمات غير الحكومية التي تتمتع بمركز استشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، في كانون اﻷول/ ديسمبر من كل عام، نسخة من الجدول السنوي لمؤتمرات اﻷمم المتحدة واجتماعاتها للسنة المقبلة. وهذه السنة، سوف يكون الجدول في المتناول أيضا عن طريق صفحة القسم المنشورة على شبكة اﻹنترنت. ومن الجدير بالذكر أن الجدول الذي يجري العمل حاليا على إعداده للعام ٢٠٠٠، سيتضمن معلومات عن اﻻجتماعات والمؤتمرات الوطنية واﻹقليمية والدولية المخصصة لﻷلفية الجديدة، إضافة إلى المناسبات السنوية الخاصة العديدة التي تقام في إطار منظومة اﻷمم المتحدة. وستستعرض هذه المناسبات بعمق اﻷعمال السابقة لجماعة المنظمات غير الحكومية وستقيمها كما ستضع مبادرات جديدة لﻷعوام المقبلة. وأعرب بعض الدول اﻷعضاء عن اعتقادها بأن من شأن التوسع في دور المنظمات غير الحكومية داخل منظومة اﻷمم المتحدة ككل أن يؤدي إلى إرساء عﻻقة متينة بناءة ذات فائدة مشتركة. وبينما شددت هذه الدول على وجوب إبقاء صنع القرارات في نطاق سلطة الدول اﻷعضاء حصرا، فقد اعتبرت أن فتح المجال أمام مشاركة المنظمات غير الحكومية سيساعد على زيادة الشفافية والمساءلة في اﻷمم المتحدة زيادة كبيرة، كما أنه سيحسن من نوعية صنع القرارات هذا. ولوحظ أن معظم المنظمات غير الحكومية التي تمتلك القدرة على المشاركة بممثلين عنها والتي تمارس نفوذا في منتديات اﻷمم المتحدة بشكل دوري، إنما تنتمي إلى البلدان المتقدمة النمو الرئيسية. وفي الوقت نفسه، تقع على كاهل المنظمات غير الحكومية التي تدخل في هذه الشراكة مسؤولية المساهمة إيجابيا في تحقيق المُثل العليا لﻷمم المتحدة والبحث عن وسائل فعﱠالة كفؤة للمساهمة في أعمال اﻷمم المتحدة. ٣١ - وأشار قسم المنظمات غير الحكومية التابع ﻹدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية إلى أنه يدرك شدة الحاجة إلى خلق قنوات للمشاركة في عمل منظومة اﻷمم المتحدة وذلك فيما يتعلق بصفة خاصة بالمنظمات غير الحكومية الوطنية التي تنتمي إلى البلدان النامية وإلى البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. فكثير من هذه المنظمات يحتاج إلى مساعدة في بناء قدراتها على العمل مع اﻷمم المتحدة. كما أن نقص الوسائل المالية وضعف إمكانية الحصول على المعلومات ذات الصلة يحد بشدة من مساهمات هذه المنظمات غير الحكومية في حوار السياسة العامة في منتديات اﻷمم المتحدة. ووضعت إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية برنامجا للمساعدة لمعالجة هذه الحالة عن طريق حلقات عمل تدريبية واستحداث طائفة متنوعة من آليات اﻻتصاﻻت. وعلى غرار ذلك، اعتمد برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي أيضا عددا من التدابيــر الرامية إلى تمتين عﻻقته مع منظمات المجتمع المدني وتعزيز مشاركتها في برامجه التنفيذية، ﻻ سيما على المستوى القطري. وفي ضوء اﻻهتمام المشترك بهذا اﻷمر، لدى إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبرنامج اﻹنمائي عمدت اﻹدارة إلى صياغة تسعى إلى اﻻعتماد على هذه المبادرات عبر شراكة تعاونية تفيد من الميزة المقارنة التي تتمتع بها مكاتب البرنامج اﻹنمائي الميدانية في إقامتها اتصاﻻ مباشرا بالمنظمات غير الحكومية الوطنية، واﻹقليمية ودون اﻹقليمية، بحيث تقدم المساعدة لهذه المنظمات لتمكينها من إضافة عنصر فني أكثر توجها نحو السياسة العامة، إلى ما تقوم به اﻹدارة والبرنامج من أعمال التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ٣٢ - وأيدت أغلبية الدول اﻷعضاء التي أرسلت ردودا اﻻقتراح الداعي إلى إنشاء صندوق تبرعات لتمكين المنظمات غير الحكومية التي تنتمي إلى البلدان النامية وإلى أقل البلدان نموا فضﻻ عن البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية من زيادة مساهمتها في عمل المنظمة. غير أن بعض الدول اﻷعضاء حذرت من المصاعب التي تﻻزم تحديد معايير انتقاء الجهات المستفيدة ودعت إلى وضع مبادئ توجيهية واضحة بغية ضمان الشفافية والمساواة والمساءلة. فباﻹمكان إما إنشاء آلية تدرس ما يمنحه الصندوق اﻻستئماني المقترح من مساعدات وتوافق عليها، أو إدماج هذه العملية في صلب وﻻية اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية. واعتبر عدد من الدول اﻷعضاء أن بناء القدرات وتقديم المساعدة المالية الهادفة يشكﻻن عنصرين هامين في مشاركة المنظمات غير الحكومية في عمل اﻷمم المتحدة. وفي هذا الشأن، اقترحت إحدى الدول اﻷعضاء أن تقوم المنظمات غير الحكومية التي تنتمي إلى البلدان المتقدمة النمو بتخصيص جزء صغير من ميزانياتها السنوية لتقديم الدعم المؤسسي إلى منظمات مختارة من البلدان النامية. ٣٣ - وأعربت عدة دول أعضاء في ردودها عن مخاوفها من أن يتسبب الصندوق اﻻستئماني المقترح بنشوء نفقات إضافية تتكبدها ميزانية اﻷمم المتحدة، وبالتالي الدول اﻷعضاء. وشددت دول أخرى على أن مثل هذا اﻻقتراح سيقابل بالترحيب طالما أن الصندوق يمول بالهبات الكافية ويدار بصورة سليمة. وشددت إحدى الدول اﻷعضاء كذلك على وجوب عدم تمويل الصندوق عن طريق التبرعات وحدها بل يتعين النظر في تمويل الجزء اﻷساسي من موارده من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة. ٣٤ - أما فيما يتعلق بمسألة اعتماد المنظمات غير الحكومية لدى المنظمة، ارتئي أن هذه المسألة ينبغي أن تبقى ضمن نطاق سلطة المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، وذلك من خﻻل نظام تدقيق صارم. وينبغي أن تأخذ آلية اﻻنتقاء أمرين مهمين بالحسبان وهما: عدم المساواة في مشاركة المنظمات غير الحكومية من مختلف أنحاء العالم، وبصورة خاصة من البلدان النامية، والجانب المالي الذي يمكن أن يكون عامل تمكين لبعض المنظمات أو عائقا أمام مشاركة منظمات أخرى. وشددت إحدى الدول اﻷعضاء على مسؤولية المنظمات غير الحكومية عن اﻷفعال التي يقوم بها ممثلوها المعتمدون أثناء اجتماعات المجلس والهيئات التابعة له. وأشير إلى أنه مع زيادة عدد المنظمات غير الحكومية التي تتمتع بمركز استشاري لدى المجلس، سُجلت زيادة أيضا في تمتع بعض المنظمات غير الحكومية باﻻمتيازات اﻻستشارية، من ذلك الممارسة المرفوضة المتمثلة في اعتماد أشخاص في اﻻجتماعات لتمثيل المنظمات مع أن هؤﻻء اﻷشخاص لم يُعترف بهم سابقا كأعضاء في المنظمة التي حصلت على مركز استشاري أو كمنتسبين لها. ودعت منظمات غير حكومية عديدة إلى وضع نظام موحد ﻻعتماد المنظمات غير الحكومية في جميع أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة، إذ ﻻ ينبغي أن يُطلب إلى منظمة غير حكومية ما أن تقدم طلبا خاصا لكل قسم من أقسام اﻷمم المتحدة تُنشد المشاركة فيه، بل يتعين إيجاد طلب موحد. ٣٥ - ويتمثل أحد المواضيع، وقد ذكر في جميع الردود تقريبا عما ورد من الوكاﻻت المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية، في تعزيز اشتراك المنظمات غير الحكومية في منظومة اﻷمم المتحدة، وبصورة خاصة المنظمات غير الحكومية في البلدان النامية. وأفاد العديد من هذه الوكاﻻت والمنظمات أن لديها تاريخا طويﻻ من التعاون والعمل على المستوى التنفيذي مع المنظمات غير الحكومية. وأشارت منظمة الصحة العالمية إلى أنها، تمشيا مع توصية اﻷمين العام بتعزيز مكاتب اﻻتصال مع المنظمات غير الحكومية من حيث الموارد المالية والبشرية على السواء، "ستجري استثمارا كبيرا في عملية إقامة الشراكات مع المنظمات غير الحكومية كجزء من سياسة جديدة تنتهجها". وبغية توجيه هذه اﻻستراتيجية الجديدة المقترحة، ذكرت منظمة الصحة العالمية أنها ستنشئ فريقا عامﻻ على صعيد المنظمة ككل، يكون معنيا بالشراكات مع المنظمات غير الحكومية لتحديد أفضل الممارسات والنماذج للتعاون بين منظمة الصحة العالمية، والمنظمات غير الحكومية، والحكومات ومؤسسات اﻷمم المتحدة اﻷخرى. وستشمل عملية بناء شراكات جديدة على صعيد المنظمة ككل إنشاء مراكز تنسيق للمنظمات غير الحكومية، ولجان مشتركة وغيرها من آليات التعاون، وذلك في مقر منظمة الصحة العالمية في جنيف وفي مكاتبها اﻹقليمية والقطرية، بما في ذلك مكاتب اﻻتصال لديها. وأوضحت المنظمة أنه "وفقا للممارسات المستنبطة في وكاﻻت اﻷمم المتحدة اﻷخرى ... ستشتمل اﻻستراتيجية المقترحة المتصلة بتوسعة دائرة العﻻقات مع المنظمات غير الحكومية على مشاركة هذه اﻷخيرة في تخطيط البرامج الفنية لمنظمة الصحة العالمية وتنفيذها واستعراضها، إلى جانب وضع السياسة واﻻستراتيجية عموما. وتعتزم منظمة الصحة العالمية إنشاء آليات لتقييم هذا التعاون الجديد، باﻻعتماد على ردود الفعل التقييمية المتواصلة من الميدان وخبرات العمل على جميع المستويات في المنظمة. وأفادت منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة أنه أجري استعراض شامل لتعاون هذه المنظمة مع المنظمات غير الحكومية وغيرها من منظمات المجتمع المدني. وسيعلن قريبا عن اﻻستراتيجية وبرنامج العمل اللذين يتم التوصل إليهما، سوف يحددان بعض اﻷنشطة الرئيسية في أربعة مجاﻻت: تقاسم المعلومات والتحليل، والحوار بشأن السياسة العامة، والبرامج الميدانية، وحشد الموارد. ٣٦ - وأشار عدد من الوكاﻻت المتخصصة التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة إلى أهمية تشاطر وكاﻻت/برامج منظومة اﻷمم المتحدة الخبرات وأفضل الممارسات بغية زيادة مشاركة المنظمات غير الحكومية. فمنظمة اﻷغذية والزراعة، على سبيل المثال، شددت على ضرورة تشاطر الخبرات وأفضل الممارسات والتخطيط "ﻹجراءات مشتركة من أجل تعزيز الشراكات مع المجتمع المدني". وأضافت هذه المنظمة بأن دائرة اﻻتصال بالمنظمات غير الحكومية في اﻷمم المتحدة، بالتعاون مع اللجنة اﻻستشارية المعنية بمسائل البرنامج واﻷنشطة التنفيذية في مجال التعاون التنفيذي مع المجتمع المدني، ظهرت كآلية فعالة للتبادل والتعاون. وأعلنت منظمة اﻷغذية والزراعة أنها تعمل على استحداث "صفحة للشركاء" ضمن موقعها على شبكة اﻹنترنت، وهي ستُربط بصفحة اﻷمم المتحدة. وذكرت منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية أن الجزء خامسا من تقرير اﻷمين العام أشار أيضا إلى أنشطة اﻷمم المتحدة ذات الصلة ببناء قدرة المنظمات غير الحكومية. وأفادت اليونيدو أنه اتضح، في جلسة عقدتها مؤخرا اللجنة اﻻستشارية المعنية بمسائل البرنامج واﻷنشطة التنفيذية، بأن عددا من وكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة يشارك بنشاط في بناء قدرة منظمات المجتمع المدني وتطويرها المؤسسي )شارك في الدراسة اﻻستقصائية ١٧ وكالة تابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة(. وأوضحت اليونيدو أن هذه اﻷنشطة تشمل مجاﻻت تمتد من تعزيز القدرة المؤسسية لمنظمات المجتمع المدني إلى المعارف التقنية والدعوة إلى المساءلة اﻹدارية، واﻹلمام بالقانون. كما شددت منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي على أن التنمية القائمة على المشاركة، وحسن اﻹدارة العامة أصبحا من الشواغل المركزية في المهام اﻷساسية التي تضطلع بها لجنة المعونة اﻹنمائية. ٣٧ - وأبدى العديد من المنظمات غير الحكومية التي أرسلت ردودا عن التأييد العام لتشديد التقرير على مشاركة المنظمات غير الحكومية التي تنتمي للبلدان النامية، على مستوى حضور اﻻجتماعات الحكومية الدولية والمؤتمرات الدولية، وعلى مستوى بناء قدرة المنظمات. وأدت مشاركة مزيد من المنظمات غير الحكومية المنتمية للبلدان النامية في اﻻجتماعات الحكومية الدولية إلى زيادة الوعي لدى فعاليات المجتمع المدني بدورها المهم في إظهار وإدماج مخاوف عالمية معينة مثل اﻻنبعاثات العابرة للحدود، واﻷنشطة البحرية وتخفيف وطأة الكوارث. كما رفعت من مستوى التعاون اﻹقليمي بين المنظمات غير الحكومية عبر توفير فرص إقامة اﻻتصاﻻت وتقاسم المعلومات والخبرات. واقترحت بعض المنظمات غير الحكومية مضي اﻷمم المتحدة وهيئاتها في إشاعة الﻻمركزية. وينبغي تمكين المكاتب الميدانية للتعامل مع البرامج القطرية وتسهيل مشاورات المنظمات غير الحكومية المحلية ومشاركتها. وشددت منظمات غير حكومية كثيرة على الحاجة إلى مواصلة تحسين مشاركة المنظمات غير الحكومية ليس في مجاﻻت التنفيذ وحسب، بل أيضا في إعداد المشاريع والبرامج، واﻻشتراك في البحث والرصد، والقيام بالدعوة فيما يتعلق بالسياسة العامة وعمليات تقدير اﻷثر في جميع مجاﻻت اﻷنشطة عبر وكاﻻت اﻷمم المتحدة. واقترح عدد كبير من المنظمات غير الحكومية إما تغيير مؤتمر اﻷيام الثﻻثة السنوي الذي تعقده إدارة شؤون اﻹعﻻم أو تكملته باجتماعات مخصصة قصيرة تضم المنظمات غير الحكومية وإدارات اﻷمم المتحدة التي تركز على أمور مماثلة، بحيث يُستغل الوقت الضيق المتاح بصورة أفضل. وينبغي لمؤتمر إدارة شؤون اﻹعﻻم التابعة لﻷمم المتحدة السنوي أﻻ يعقد باستمرار في مقر اﻷمم المتحدة. فنقل مكان انعقاده سنويا من شأنه أن يؤدي إلى زيــادة عــدد البلدان التي تتمكن منظماتها غير الحكومية من حضوره، بدﻻ من ارتفاع عدد المنظمات ليس إﻻ. ٣٨ - إن افتقار المنظمات غير الحكومية من البلدان النامية للقدرات المالية من أجل المشاركة في مؤتمرات اﻷمم المتحدة ومداوﻻتها يمثل مشكلة عسيرة وملحﱠة. وذكرت الفقرة ٧٩ من تقرير اﻷمين العام احتمال إنشاء صندوق استئماني لمساعدة المنظمات غير الحكومية من البلدان النامية وأقل البلدان نموا على المشاركة. واقتُرح أن تقوم اﻷمم المتحدة بتوفير اﻷموال عبر وكاﻻتها المعنية ببناء القدرات من أجل تعزيز فعالية المنظمات غير الحكومية من البلدان النامية، وأن يناشد اﻷمين العام الوكاﻻت المانحة الدولية أو المانحين التبرع بسخاء لهذا الصندوق. ومن اﻷهمية بمكان أن يتخذ دعم اﻷمم المتحدة لمشاركة المنظمات غير الحكومية للبلدان النامية شكﻻ مؤسسيا. وينبغي أن تُعد تقارير التقييم المتعلقة ببناء القدرة وأن توزع على المنظمات غير الحكومية لمساعدتها في فهم العناصر الرئيسية للنجاح والفشل وفي التهيؤ بطريقة أفضل لتلقي هذه البرامج. واقتُرح أن يقوم قسم المنظمات غير الحكومية التابع ﻹدارة شؤون اﻹعﻻم ودائرة اﻻتصال بالمنظمات غير الحكومية بتقديم المعونة المالية لممثلي المنظمات غير الحكومية من البلدان النامية لكفالة التوازن اﻹقليمي المناسب بين المنظمات غير الحكومية في اجتماعات اﻷمم المتحدة ومؤتمراتها والحوارات التي تجريها بشأن السياسة العامة. واقترح أن تعد دائرة اﻻتصال لمحة شاملة عن مشاركة المنظمات غير الحكومية في المؤتمرات العالمية ومنتديات المجتمع المدني الموازية لها. ويتعين أن تتضمن هذه اللمحة بيانات عن مشاركة هذه المنظمات تتصل مثﻻ بالتوزيع الجغرافي: الوطني، واﻹقليمي والدولي؛ والتخصص الفني؛ والحجم؛ وعمرها إلى ما هنالك، بوصف ذلك جزءا من نظام لجمع بيانات منتظمة عن أنشطة هذه المنظمات ومستوى تعاونها مع اﻷمم المتحدة. ٩٣ - على الرغم من أن للتمويل أهمية كبرى، غير أنه ليس القيد الوحيد الذي يكبﱢل مشاركة المنظمات غير الحكومية من البلدان النامية. فثمة قيود أخرى تتضمن انعدام إمكانية الحصول على المعلومات وخدمات التعليم، ووجود أطر قانونية هزيلة لهياكل هذه المنظمات. وعلى سبيل المثال، ليس لدى العديد من الحكومات في البلدان النامية أي تشريعات تنظم هذه المنظمات. وباستطاعة اﻷمم المتحدة فعل الكثير للمساعدة على بناء قدرات المنظمات غير الحكومية عن طريق نشر المعلومات الفعال، والتعليم ورفع مستوى الوعي لدى الحكومات بأهمية دور هذه المنظمات في التنمية الوطنية. وفي هذا الشأن، اقترح اﻻستمرار في عمليات تحسين نظام بلوغ المعلومات فضﻻ عن زيادة عدد المنتديات للنقاش من خﻻل اﻻتصاﻻت اﻻلكترونية كاستخدام الحواسيب الشبكية. وينبغي توسعة دائرة استخدام شبكة اﻹنترنت وتنظيمها ﻻ لنشر المعلومات وحسب، بل أيضا كوسيلة لمدخﻻت المنظمات غير الحكومية والتبادل التفاعلي لﻵراء مع اﻷمم المتحدة. وأشير إلى أنه ينبغي المحافظة على طرائق اﻻتصال التقليدية إلى أن يصبح بإمكان الجميع، وبصورة خاصة المنظمات غير الحكومية في الجنوب، الحصول على خدمات التكنولوجيا الجديدة مثل اﻹنترنت. ٤٠ - وﻻحظ البعض أن المنظمات غير الحكومية تشكل ثاني المصادر الكبرى للمساعدة اﻹنمائية. واقترحوا أن توسع اﻷمم المتحدة نطاق مشاركة هذه المنظمات في صياغة النداء الموحد الصادر عن اﻷمم المتحدة بحيث يمكن النظر في مبادرات هذه المنظمات ومشاريعها في المدى المتوسط، وتقييمها، وتعديلها وإدماجها بتقاسم الكلفة في برامج العمل القطرية لصناديق منظومة اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها وبرامجها. وينبغي أﻻ تعتبر المنظمات غير الحكومية جهات متلقية لمساعدات اﻷمم المتحدة أو مستهلكة للهبات فحسب. وينبغي البحث في نهج قائم على تقاسم التكاليف تعتمده اﻷمم المتحدة وهذه المنظمات، مع اتخاذ مجموعة من اﻹجراءات المحددة بوضوح للتوصل إلى نتائج جلية مستدامة. ويتعين أن يتكون برنامج العمل القطري من مبادرات متعددة ومتكاملة داخل إطار ﻻ بد فيه للحكومات المركزية والمحلية والهيئات الدولية من التنسيق وتيسير التعبير المتنامي عن مهارات هذه المنظمات ومواردها المحلية الدفينة أو المستهان بها. ٤١ - وعلﱠقت منظمات غير حكومية عديدة على التناقض الذي انطوت عليه تصريحات قام بها موظفون رفيعو المستوى في اﻷمم المتحدة حول مدى أهمية هذه المنظمات في تعزيز عمل اﻷمم المتحدة، ورأيهم في الوقت نفسه بأن هذه المنظمات تواجه انتكاسات كبيرة في مقدرتها على المشاركة الكاملة في العملية اﻻستشارية. وثمة تناقض خفي يتمثل في الجهد المبذول لزيادة مشاركة المنظمات غير الحكومية مع اقترانه في الوقت نفسه باتخاذ خطوات أخرى للحد من هذه المشاركة. ٤٢ - ورأت منظمات غير حكومية عديدة بأن على التقرير التأكيد على دور شبكات هذه المنظمات من حيث مواصلة تعزيز مشاركتها. فالشبكات تغطي مناطق جغرافية واسعة وتجمع جنبا إلى جنب عددا كبيرا من اﻷشخاص ذوي المهارات والشديدي اﻻندفاع؛ ولﻷعمال والمشاريع التي تضطلع بها صفة شاملة بغالبيتها وهي تتسم بالفعالية. وهذه الشبكات فعالة في أنشطة المتابعة إلى جانب الرصد، كما أنها تعزز التعاون على تحقيق أهداف محددة، وبالتالي تقلص إلى حد كبير عمليات الكتابة البيروقراطية وجهود اﻻتصال والعملية الرتيبة المتعلقة بالتعريف بجميع فرادى المنظمات التي يحتمل أن تكون مهتمة بالقيام بعمل مشترك. ٤٣ - وأشير إلى أن العﻻقة بين المنظمات غير الحكومية واﻷمم المتحدة تتطور بفعل وضع رسائل عمل جديدة ونهج جديدة في مجال صنع القرار على الصعيد العالمي. ويستتبع هذا اﻷمر مسؤوليات جديدة تقع على عاتق المنظمات غير الحكومية. وينبغي للمشاركة الفعالة في عمل اﻷمم المتحدة أن تقترن بمهمة إظهار أولويات دائرة أوسع ويتعين إبقاء هذه الدائرة على علم بتلك العمليات الدولية. وذكرت بعض المنظمات غير الحكومية أن ظهور جهات فاعلة جديدة تشارك في صنع القرار قد يتسبب بنشوء صعوبات أمام الحكومات، وقد يعترض البعض على هذه التغييرات ﻷنها تضعف مركز الدولة في عمل اﻷمم المتحدة. هذا الموقف الدفاعي في غير موضعه. فثمة مسائل تقتضي اهتماما عالميا، وينبغي لشعوب العالم أن تحاول اﻻتفاق على رد فعل مشترك إزاءها. ويتعين على الحكومات إيﻻء العناية المناسبة ﻵراء القطاعات الرئيسية للمجتمع المدني العالمي بغية التوصل إلى حلول تحقق توقعاتها وتأخذ شواغلها وأولوياتها بالحسبان. وينبغي لعمل اﻷمم المتحدة أن يتسم هو نفسه بنهج من هذا النوع. والسبل التي عملت فيها لجنة توجيه المنظمات غير الحكومية لدى لجنة التنمية المستدامة خﻻل السنوات الخمس الماضية، توفر بعض اﻷمثلة المفيدة التي يمكن اﻻعتماد عليها في أطر أخرى. تعيين موظفي اﻻتصال والمنسقين للمنظمات غير الحكومية ٤٤ - سلﱠط التقرير الضوء على قيام معظم اﻹدارات الفنية في اﻷمم المتحدة بتعيين موظفي اتصال ومنسقين للمنظمات غير الحكومية بغية تحسين اﻻتصاﻻت بين المسؤولين الرسميين لهذه اﻹدارات وممثلي المنظمات غير الحكومية. واختلفت اﻵراء بشأن دعوة اﻷمين العام جميع اﻹدارات التي لم تعيﱢن بعد موظف اتصال يعنى بالمنظمات غير الحكومية ﻷن تقوم بذلك. فأعرب بعضها في ردوده عن تأييد المقترح. وارتأى البعض اﻵخر أن ﻻ حاجة إلى تعيين مزيد من موظفي اﻻتصال والمنسقين للمنظمات غير الحكومية. وشددت بدﻻ من ذلك على ضرورة إنشاء آلية ﻻستعراض اﻷداء الشامل. وأعرب عن رأي يطالب موظفي اﻻتصال بتحسين تركيزهم وفعاليتهم ويدعو إلى وجوب تزويدهم بميزانيات مخصصة لهم. وينبغي للمنسق الفني للمنظمات غير الحكومية أن يتمتع بصﻻحيات مرتبة حسب اﻷولويات وتتضمن أهدافا قابلة للتقدير؛ وﻻ ينبغي تحميله عبء العديد من المهام اﻹضافية التي ﻻ صلة لها بعمله؛ وينبغي أن تخصص له ميزانية ﻻستحداث اﻷنشطة. كما ذكر تحديدا أنه ينبغي تعزيز التعاون الوثيق بين مختلف جهات التنسيق بحيث يتحقق التآزر في استخدام المعلومات والتسهيﻻت المتاحة لها. ٤٥ - وأعربت منظمات غير حكومية عديدة في ردودها عن تأييدها الخطوات التي تتخذها إدارات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها لتعيين موظف اتصال أو بضعة موظفي اتصال بالمنظمات غير الحكومية من أجل تسهيل إمكانية بلوغ المنظمات غير الحكومية اﻷمم المتحدة. وتم التشديد على ضرورة تحسين مستويات الموظفي المناسبين، ونوعية اﻻتصاﻻت، واﻷموال المخصصة لهذا اﻷمر، فضﻻ عن تحسين التدريب بهدف تيسير دمج خبرات المنظمات غير الحكومية ومواردها واستخدامها في عمل اﻷمم المتحدة. كما أيﱠدت منظمات غير حكومية عديدة زيادة عدد الموظفين في قسم المنظمات غير الحكومية التابع ﻹدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية. إمكانية الحصول على المعلومات ٤٦ - تشكﱢل إمكانية الحصول على المعلومات مسألة هامة أخرى بالنسبة للمنظمات غير الحكومية، بخاصة تلك التي تنتمي إلى العالم النامي. وتم التأكيد على اﻷهمية التي ترتديها مواقع شبكة اﻹنترنت في نشر المعلومات على عامة الناس. وجرى حث الوكاﻻت والصناديق والبرامج على اﻻبتكار لتعزيز مقدرتها على اﻻتصال مع المجتمع الدولي بصفة عامة وتحسين إمكانية حصول العامة على معلومات اﻷمم المتحدة. وعلى نحو ما شددت عليه إحدى الدول اﻷعضاء في ردها، فإن إصرار المنظمات غير الحكومية على إتاحة المعلومات أدى إلى تحقيق مزيد من الشفافية والمساءلة في منظومة اﻷمم المتحدة. ومسايرة لهذا اﻻتجاه، ينبغي إشاعة المركزية في نظم المعلومات وقواعد البيانات واستكمالها باستمرار. كما ينبغي وضعها في متناول المنظمات غير الحكومية التي تنتمي إلى بلدان نامية غير مربوطة باﻹنترنت، وذلك عن طريق شبكة برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي التي تشمل ١٣٠ مكتبا قطريا. ٤٧ - وفيما يتعلـق بمسألـة الحصـول على المعلومـات، أكـدت المنظمـات الحكوميـة الدوليــة والوكاﻻت المتخصصة أن قواعد البيانات المحوسبة تؤدي دورا هاما في كفالة مشاركة المنظمات غير الحكومية من جميع أنحاء العالم. وأبدت الفاو تأييدها لفكرة استحداث وحدة تربط فيما بين قواعد بيانات المنظمات غير الحكومية/ مؤسسات المجتمع المدني الموجودة في مقار مختلف وكاﻻت وبرامج منظومة اﻷمم المتحدة. وذكرت الفاو أن إنشاء قواعد بيانات مشتركة على الصعيد القطري هو أيضا، في رأيها، أمر ذو أولوية. وأشارت إلى أنه من المستحيل، من الناحية العملية، اﻻحتفاظ، على صعيد عالمي، ببيانات عن المنظمات غير الحكومية/ مؤسسات المجتمع المدني الوطنية والمحلية الموجودة في كل بلد وهي آﻻف من المنظمات والمؤسسات. وأيدت المنظمة البحرية الدولية الرأي القائل بأن إيجاد قاعدة بيانات واحدة تشمل جميع المنظمات غير الحكومية ليس باﻷمر الممكن التحقيق وﻻ هو بالضرورة أمر مجدي. وأعربت عن استعدادها ﻷن تتبادل مع دائرة اﻻتصال مع المنظمات غير الحكومية، على صعيد المنظومة، المعلومات عن المنظمات آنفة الذكر على النحو المبين في الفقرتين ٧٢ و ٧٣ من التقرير. وذكرت منظمة الصحة العالمية أنها في سياق عملها على تعزيز مشاركة المنظمات غير الحكومية، تعتزم النهوض بالشفافية وتبادل المعلومات من خﻻل آليات من قبيل قواعد البيانات المتعلقة بالمنظمات غير الحكومية العاملة بوصفها شريكة في التنمية. وأيدت اليونسكو إلى حد كبير التوصيات الواردة في الفرع خامسا من التقرير )وتتناول قواعد البيانات، ودائرة اﻻتصال مع المنظمات غير الحكومية ومسألتي مشاركة المنظمات غير الحكومية اﻹقليمية والوطنية في اﻷقاليم النامية، وإنشاء صندوق استئماني(. وباﻹضافة إلى ذلك أوصت اليونسكو بأن يجرى على مستوى المنظومة، نوع من مواءمة الجهود الرامية إلى تحقيق تواصل المنظمات غير الحكومية على الصعيد اﻹقليمي من أجل كفالة كفاءة استخدام اﻷموال واجتناب اﻻزدواجية. ٤٨ - وتحقيقا لمشاركة المنظمات غير الحكومية، على نطاق واسع، في أعمال اﻷمم المتحدة يعكف قسم المنظمات غير الحكومية التابع ﻹدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية على إنشاء قاعدة بيانات متكاملة ومنسقة وسهلة اﻻستعمال توفر لمحات موجزة عن المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري وعن مجاﻻت خبرتها. ومن المزمع أن تكون قاعدة البيانات المذكورة بمثابة المحور الرئيسي لتنظيم المعلومات المتعلقة بالمنظمات غير الحكومية. كما ينشد فيها اﻻتساق مع قواعد البيانات اﻷخرى الموجودة، وتشمل المرحلة الثانية من البرنامج دمج قاعدة البيانات الخاصة بالقسم مع أحد حواسيب خدمة البريد اﻻلكتروني وأحد حواسيب خدمة الشبكة العالمية بغية إيجاد إطار الكتروني دائم من أجل تيسير وتوثيق مشاركة المنظمات غير الحكومية في أعمال اﻷمم المتحدة. وسيتيح البرنامج ضمن ما سيتيحه، البحث حسب البلد والمنطقة ومجال اﻻهتمام وقطاعات اﻷنشطة، وسييسر أيضا نشر وثائق ومعلومات اﻷمم المتحدة على المنظمـات غير الحكوميـة كمـا سييسر نشــر المعلومـات المتعلقـة بالمنظمات المذكورة على سائر هيئات منظومة اﻷمم المتحدة. ٤٩ - وفي المقر، تتوفر للمنظمات غير الحكومية إمكانية استخدام نظام القرص البصري على حواسيب مخصصة ﻻستعمال المنظمات المذكورة فقط وموجودة في مركز موارد قسم المنظمات غير الحكومية التابع ﻹدارة شؤون اﻹعﻻم، وأيضا، في مكتبة داغ همرشولد، وتدرس اﻷمانة العامة، في الوقت الراهن، مسألة التوسع في نظام القرص البصري بالمنظمة. وتم تشكيل فريق عامل يضم ممثلين عن مكتب اﻷمين العام للعﻻقات الخارجية وشعبة الخدمات التقنية الداخلية وإدارة شؤون اﻹعﻻم وإدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية لمناقشة سبل ووسائل زيادة إمكانية استخدام المنظمات غير الحكومية للنظام آنف الذكر. وقد أفادت بعض الدول اﻷعضاء بأنها تحبذ إتاحة المعلومات للمنظمات غير الحكومية من خﻻل الوسائل اﻻلكترونية وغيرها من الوسائل الفعالة من حيث التكلفة. وذكرت أنه ﻻ ينبغي، في رأيها، تحميل تلك المنظمات أي رسوم ﻻستخدام نظام القرص البصري حيث أن تكاليف، من هذا القبيل، يمكن أن تشكل مانعا بالنسبة للعديد منها، خصوصا الموجودة منها في البلدان النامية. بيد أن بعض الدول اﻷعضاء، رأت أن التكاليف المتكبدة نتيجة لذلك التوسع يمكن أن تكون باهظة وأشارت إلى أن مراكز اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم توفر حاليا إمكانية الحصول على المعلومات مجانا. واقترح، أيضا، كبديل، رفع مستوى الخدمات التي توفرها مراكز اﻹعﻻم كل على حدة. ٥٠ - أما المنظمات غير الحكومية فقد رأت أنه ينبغي إتاحة إمكانية استخدام نظام القرص البصري مجانا. وأشارت إلى أن الرسوم السنوية البالغة ١٢٥ ١ دوﻻرا تعد بالنسبة للمنظمات غير الحكومية المنتمية إلى البلدان النامية، رسوما مجحفة ﻻ قبل لها بها. وذكرت إنه ينبغي، أيضا، إتاحة إمكانية الوصول إلى قاعدة البيانات المتعلقة بالمعاهدات مجانا. فالمعاهدات الواردة في قاعدة البيانات هي التزامات قطعتها الدول اﻷعضاء على نفسها حيال المجتمع الدولي وتجاه شعوبها ذاتهــا. ولــذا فاﻷمـر يقتضي على وجـه اﻷهمية، أن تتوفر لمن يسعون إلى إعﻻن حقوق تلك الشعوب إمكانية اﻻطﻻع على تلك الوثائق مجانـا. بيد أن بعض المنظمات غير الحكومية ترى أن نظام القرص البصري مرهق في استعماله وأحيانا ما يكون غير ذي فائدة تذكر )في حالة عدم وجود آلة طابعة، وأنه، في الواقع، أدنى مستــوى ممـا قد يكون متاحـا من بدائل في مجال تكنولوجيا المعلومات. وأشير إلى أن التقرير ﻻ يتناول بصورة وافية، اﻹمكانيات المتنامية الكامنة في التكنولوجيا الموجودة أو في التكنولوجيا المطردة التطور التي يمكن أن تعزز مشاركة المنظمات غير الحكومية القائمة في مواقع قصية. فاﻻتصال التحاوري يزداد اﻵن جــدوى قياســا باﻻتصــال اﻷحادي الجانب. ويمكن في حاﻻت كثيرة استخدام تلك اﻷساليب جزئيا، بوصفها جسرا في مواجهة القيود المادية التي تعوق وصول المنظمات غير الحكومية إلى مكاتب اﻷمم المتحدة، وينبغي إيﻻء مزيد من اﻻهتمام لمسألة تبادل المعلومات مع المنظمات غير الحكومية على اﻷصعدة اﻹقليمية ودون اﻹقليمية والوطنية. ٥١ - ورأى عدد من المنظمات غير الحكومية أن التقرير يفتقر إلى تحليل ﻷثر موقع اﻷمم المتحدة على الشبكة العالمية ولمدى توافر الوثائق على الشبكات الحاسوبية وكذلك لمدى توافر الوثائق في المقر ولتكلفة الطباعة وشراء الورق. ومما ﻻ شك فيه أن وجود ذلك الموقع على الشبكة العالمية أدى إلى انخفاض عدد الوثائق التي تجمعها المنظمات غير الحكومية من مرافق اﻷمم المتحدة وهذا أمر ﻻ بد من بيانه لدى مناقشة آثار ازدياد تفاعل المنظمات المذكورة مع اﻷمم المتحدة، على التكاليف والسوقيات. وكل ما توفره اﻷمم المتحدة، ﻻ سيما دائرة اﻷمم المتحدة لﻻتصال مع المنظمات غير الحكومية. من معلومات له فائدته؛ ولذا فمن اﻷهمية بمكان إمداد المنظمات غير الحكومية الوطنية بالمعلومات بصفة منتظمة. وفي هذا الصدد، ينبغي تعميم المعلومات المتعلقة بالمتوافر من المنشورات والرسائل اﻹخبارية والمستجدات اﻹعﻻمية وما إلى ذلك، من خﻻل موقع اﻷمم المتحدة على الشبكة العالمية. وتجدر اﻹشارة أنه يجري، أيضا، نشر المعلومات من خﻻل اﻹحاطات اﻹعﻻمية اﻻسبوعية التي يقدمها قسم المنظمات غير الحكومية بإدارة شؤون اﻹعﻻم. ٥٢ - وتتوفر بالفعل، على الموقع الذي يديره قسم المنظمات غير الحكومية على الشبكة العالمية )http://www.un.org/esa/coordination/ngo/( بيانات عن المنظمات غير الحكومية والقضايا المتصلة بها. وعما قريب ستتاح على الموقع آنف الذكر معلومات إضافية مُجمعة من مصادر مثل التقارير التي تقدمها المنظمات غير الحكومية عن أنشطتها كل أربع سنوات. ٥٣ - وأثارت المنظمات غير الحكومية مرارا وتكرارا مسألة عدم كفاءة توزيع الوثائق. وأشارت منظمات غير حكومية عديدة إلى أنها تواجه مشكلة مزمنة تتعلق بالحصول على الوثائق موضوع التفاوض، في حينها. وذكرت أن مكتب التوزيع دائما ما يتأخر، خﻻل اﻻجتماعات الحكومية الدولية، عن توفير الوثائق مدعيا عدم توافرها أو مؤكدا أنه تم توزيعهـا في إحـدى غـرف اجتمـاع المنظمـات غير الحكوميــة حيث ﻻ يمكن العثور عليها مطلقا وبالنظر إلى أن موظفي التوزيع يأبون تزويد المنظمات غير الحكومية بوثائق العمل في أثناء ما تكون المفاوضات جارية غالبا ما يتعذر متابعة الجلسات واﻻستجابة، في الوقت المناسب، لطلبات المندوبين الذين يلتمسون إسهام المنظمات غير الحكومية في المفاوضات. وقد أوصي بأن تتلقى المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري، ﻻ سيما، من ﻻ تتوفر لها منها إمكانية استخدام الشبكة العالمية/اﻻنترنت، نسخة من جدول مؤتمرات واجتماعات اﻷمم المتحدة، حيثما توفر قبل اﻻجتماعات. وأشير، أيضا، إلى أن ممثلي المنظمات غير الحكومية من البلدان النامية غالبا ما يواجهون، لدى وصولهم، مشاكل في الترجمة. فالوثائق غير متوفرة بجميع اللغات هذا إن أتيحت أصﻻ للمنظمات غير الحكومية. فلغة العمل في الجلسات غير الرسمية وفي مناقشات المنظمات غير الحكومية وجلسات الحوار هي في الغالب واﻷعم، اﻻنكليزية. والمنظمات غير الحكومية ذات الميزانيات الضخمة هي وحدها التي يمكنها التغلب على ذلك بالمعاونة على تقديم المساعدة. ٥٤ - وأيدت منظمات غير حكومية عديدة عملية تقديم قواعد البيانات الموجودة حاليا، المقرر أن تضطلع بها دائرة اﻻتصال مع المنظمات غير الحكومية. وعارض العديد منها الفقرة ٧٢ من تقرير العام الماضي القائلة بأن إنشاء قاعدة بيانات واحدة تشمل جميع المنظمات غير الحكومية أمر غير مفيد. وذكرت أن ذلك سيكون، في الواقع، أمر مفيد للمنظمات غير الحكومية من شأنه أن يقضي على اﻻزدواجية داخل منظومة اﻷمم المتحدة. المشاركة في أعمال الجمعية العامة ٥٥ - أبديت تعليقات كثيرة بشأن مسألة مشاركة المنظمات غير الحكومية في أعمال الجمعية العامة. فقد أعربت دول أعضاء عديدة. في ردودها، عن اعتقادها بأن هذه المسألة جديرة باﻻهتمام الفوري وبأنه ﻻ بد من حسمها في الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة. وفيما يتعلق باﻻقتراح القائل بوجوب السماح لبعض المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بالحضور في الجمعية العامة لدى مناقشة المسائل اﻻقتصادية واﻻجتماعية، ذكـرت بعـض الــدول اﻷعضــاء أن هــذا ﻻ يتمشى تماما، في رأيها، مع روح مقرر المجلس ٩٩٦١/٢٩٧. والواقع أن المجلس يوصي، في ذلك المقرر، بأن تبحث الجمعية العامة مسألة مشاركة المنظمات غير الحكومية في جميع مجاﻻت عمل اﻷمم المتحدة. وقد أشارت إحدى الدول اﻷعضاء إلى أن المنظمات المذكورة تشارك بصفة غير رسمية وبقدر ما في عمل اللجان الرئيسية التابعة للجمعية العامة وبعض من هيئاتها الفرعية. وفي هذا الصدد، ﻻحظت الدولة ذاتها أن دور المنظمات غير الحكومية في أعمال لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار يقتصر على تقديم اﻻلتماسات وذلك ﻻ يعني أن المنظمات المذكورة تشارك، فعليا، في أعمال اللجان الرئيسية للجمعية العامة وقالت تلك الدولة العضو إنه بالنظر إلى كون اﻷمم المتحدة منظمة حكومية دولية، ينبغي، في رأيها، أن تنصب مشاركة المنظمات غير الحكومية على توفير المعلومات وإسداء المشورة. وذكرت دولة عضو أخرى أنها ﻻ ترى أي ضرورة ﻹيجاد موضع مخصص للمنظمات غير الحكومية في الجمعية العامة، ﻻ سيما لدى مناقشة البنود السياسية. وذكرت أنه يمكن في رأيها، كفالة إمكانية حصول المنظمات غير الحكومية على المعلومات والقدرة على متابعة المناقشات الحكومية الدولية السياسية الطابع عن طريق ترتيبات إدارية وتقنية ينفذها اﻷمين العام. ٥٦ - وأفادت دول أعضاء عدة في ردودها بأنه ينبغي، في رأيها، إعادة تأكيد ممارسة الجمعية العامة المتبعة فيما يتعلق بمشاركة المنظمات غير الحكومية، مثﻻ، في لجانها. وفضﻻ عن ذلك، ذكرت تلك الدول اﻷعضاء أنها تتطلع إلى توسيع نطاق مشاركة المنظمات المذكورة بحيث يتجاوز الممارسة المتبعة حاليا، وذلك بعدة طرق من بينها إتاحة عدد من المقاعد لها في موضع يخصص لها، على نحو مﻻئم، في قاعة الجمعية العامة. واقترح اعتماد نظام داخلي لمشاركة المنظمات غير الحكومية ينبني على امتيازات مشابهة للمنصوص عليها في قرار المجلس ١٩٩٦/٣١. وجرى التنويه إلى إمكانية اغتنام مناسبة تشكل منعطفا تاريخيا هاما من قبيل جمعية اﻷلفية ﻹرساء تلك اﻹجراءات. وأيدت أيضا، تلك الدول اﻷعضاء فكرة وضع ترتيبات خاصة من أجل مشاركة المنظمات غير الحكومية في دورات الجمعية العامة اﻻستثنائية المكرسة لمتابعة المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها اﻷمم المتحدة. وأشير إلى أنه في سياق عملية المتابعة المتكاملة للمؤتمرات العالمية ومؤتمرات القمة الرئيسية، يناط بالدول اﻷعضاء مسؤولية خاصة تتمثل في التشاور على نطاق واسع والتعاون مع الشركاء في المجتمع المدني التماسا للنجاح في تنفيذ اﻷهداف المتفق عليها في تلك المؤتمرات. وقد أسهم المجتمع المدني إسهاما ذا شأن في عملية تحديد تلك اﻷهداف وفي حاﻻت كثيرة يشكل اﻻرتباط البناء من جانب المجتمع المدني عنصرا أساسيا من عناصر تحقيقها. ٥٧ - ورأت منظمات غير حكومية عديدة وجوب أن يتناول التقرير بالتحليل أفضل الممارسات المتعلقة بحضور المنظمات غير الحكومية ومشاركتها وأن يتضمن اقتراحات خﻻقة بشأن الكيفية التي يمكن بها أن تتحول تلك الممارسات إلى معايير دنيا لمشاركة المنظمات غير الحكومية ليس في المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وهيئاته الفرعية فحسب، بل، وأيضا، في الجمعية العامة ولجانها. وأيدت الرأي القائل بوجوب طرح التقرير ﻻقتراحات خﻻقة تتناول سبل تعزيز الحوار الموضوعي بين الدول اﻷعضاء والمنظمات غير الحكومية من خﻻل حوارات وحلقات مناقشة غير رسمية، إلخ، وأوصى عدد من المنظمات غير الحكومية بأن تتخذ اﻷمم المتحدة الخطوات الضرورية ﻹضفاء الصفة الرسمية على مشاركة المنظمات غير الحكومية في أعمال الجمعية العامة ولجانها الرئيسية ودوراتها اﻻستثنائية وبخاصة تلك التي تضطلع باستعراض تنفيذ نتائج المؤتمرات الرئيسية. ذلك أن ممارسة المشاركة غير الرسمية ﻻ تسمح في الواقع إﻻ بمشاركة المنظمات غير الحكومية الرسمية على حساب تهيئة بيئة مؤاتية للمجتمع المدني فيما يتعلق بالمسائل المتصلة باﻷمم المتحدة. إتاحة دخول مقر اﻷمم المتحدة ٥٨ - أشارت أحدى الدول اﻷعضاء في ردها إلى أن إتاحة دخول مقر اﻷمم المتحدة وغرف اﻻجتماع ينبغي أن تتمشى مع اﻹمكانيات السوقية واحتياجات النظام واﻷمن. وأكدت من جديد ضرورة كفالة حضور ممثل واحد على اﻷقل ﻷي منظمة غير حكومية في كل اجتماع يحق لها حضوره. وكررت تأكيد الحاجة إلى وضع مبادئ توجيهية لعملية تفويض ممثلي المنظمات غير الحكومية حضور جلسات المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وهيئاته الفرعية، وينبغي اﻻبقاء على عملية تشاور مستمرة مع المنظمات غير الحكومية نفسها لذلك الغرض. ٥٩ - وأشارت كثير من المنظمات غير الحكومية في ردودها إلى أن ترتيبات الجلوس الحالية في الجلسات العام للجمعية العامة ﻻ تفي بالغرض، ﻻ سيما وأنها ﻻ تتيح الحصول على الوثائق أو الكلمات المدلى بها. وأنها ترى أن التقرير قد تناول مسألة ترتيبات الجلوس في الجمعية العامة من منظور مالي وقانوني محدود فقط. والواقع أن إتاحة حصول المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري على مقاعد في الجلسات العامة وكذلك في غرف اﻻجتماع التي تجتمع فيها اللجان الرئيسية للجمعية العامة متروك لتقدير رؤساء هذه الهيئات. وﻻحظت المنظمات غير الحكومية أنه أصدر لها عدد من التصاريح الخلو من اﻻسم لدخول قاعة الجمعية العامة فضﻻ عن تصاريح للتواجد في الدور الثاني. غير أنه لم تصدر في العامين الماضيين أية تصاريح لدخول قاعة الجمعية العامة، وظل الوصول إلى الدور الثاني مقيدا طوال العام. وأشارت المنظمات غير الحكومية إلى أن أجهزة اﻻستماع في شرفات قاعة الجمعية العامة وكذلك في الغرف اﻷخرى ﻻ تعمل بشكل سليم ومن ثم لم تتمكن من متابعة وقائع الجلسات. وفي هذا الصدد، طلب من شعبة إدارة المرافق باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة أن تنظر في اﻷمر، واتخذت الخطوات الﻻزمة لعﻻج هذه الحالة. ٦٠ - وذكرت منظمات غير حكومية كثيرة أنه أتيح لها فيما سبق التواجد في ردهات الدور الثاني خارج قاعة مجلس اﻷمن، وقاعة مجلس الوصاية، وقاعة المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وصالة الوفود. وقد فرضت تقييدات جديدة بالنسبة لبعض هذه اﻷماكن. وأشارت المنظمات غير الحكومية إلى أن الوصول إلى أماكن اﻻجتماعات المنصوص عليها في قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٦/٣١ ﻻ ينبغي أن يقتضي تشاورا آخر مع الحكومات. ويساور الكثير من المنظمات غير الحكومية قلق شديد لتقليص وصول المنظمات غير الحكومية إلى اﻷمم المتحدة مؤخرا. ورغم أنه، كما جاء في الفقرة ٣١ من تقرير اﻷمين العام، "لم تقع سوى أحداث قليلة جدا ذات طبيعة تربك العمل تشمل المنظمات غير الحكومية"، أدت الترتيبات الفعلية التي اتخذت في المقر على مدى العدة أشهر الماضية إلى تقليص مستمر لوصول المنظمات غير الحكومية وجعلت قيامها بالعمل أكثر صعوبة بل مستحيﻻ، في رأيها، في بعض اﻷحيان. ٦١ - وفيما يتعلق باﻷمن، ترى المنظمات غير الحكومية أن إجراءات اﻷمن يجب أن توضع على أساس عام غير تمييزي، بالنسبة لجميع اﻷشخاص الذين يدخلون مرافق اﻷمم المتحدة. وتوجد تلك اﻹجراءات في أماكن أخرى مثل مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف، ومن المفهوم أنها ضرورية. وترفض المنظمات غير الحكومية التلميح إلى أن ممثليها يشكلون تهديدا أمنيا أكثر من أي أشخاص آخرين يدخلون مقر اﻷمم المتحدة، حيث يطلب منهم المرور خﻻل جهاز لكشف المعادن في مدخل اﻷمانة العامة. وترى المنظمات أن تطبيق هذه اﻹجراءات على فئة واحدة من اﻷفراد ﻻ يخدم أمن المقر ويخلق لدى من تستهدفهم اﻹجراءات شعورا بالتمييز ضدهم. وترى المنظمات أن اتباع نظام يعمل بشكل سليم لﻻعتماد وتحديد الهوية/وضع الشارات بالنسبة للجميع سيلغي الحاجة إلى ذلك التمييز غير الﻻئق ضد المنظمات غير الحكومية. وهي ترى أن دائرة اﻷمن والسﻻمة باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة ينبغي أن تحدد بدقة، بعد التشاور التام، القواعد المتصلة بتفتيش ممثلي المنظمات غير الحكومية خارج نطاق منطقة اﻷمن، وأن تنشر هذه القواعد حتى تكون واضحة للجميع. وينبغي أن يذكر التقرير أن تزايد عدد المنظمات غير الحكومية لم يؤد إلى صعوبات سوقية أو سياسية متزايدة في أعمال المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وهيئاته الفرعية. وهذا ذو صلة ببعض المجادﻻت بشأن اﻷرقام المقدمة، ﻷسباب تتصل بالشواغل اﻷمنية التي تختلف معها معظم المنظمات غير الحكومية على أساس البيانات اﻻحصائية. ويساور بعض المنظمات الحكومية القلق من أن تكون اﻻدعاءات اﻷمنية من جانب اﻷمانة العامة قد استخدمت ﻹرضاء بعض الدول اﻷعضاء التي ربما ترغب في عزل نفسها بقدر اﻹمكان عن التفاعل مع المنظمات غير الحكومية رغم التصريحات العامة التي تفيد عكس ذلك. ٦٢ - وتبعا للمشاورات المستفيضة بشأن مسألة دخول المنظمات غير الحكومية إلى مقر اﻷمم المتحدة، عممت اﻷمانة العامة في ١٩ نسان/أبريل ١٩٩٩ على ممثلي المنظمات غير الحكومية المعتمدة مذكرة إعﻻمية. وقدمت المذكرة تفاصيل الترتيبات القائمة وتناولت على وجه التحديد مسألة الدخول إلى مقر اﻷمم المتحدة بما في ذلك التواجد في الطابق الثاني من مبنى المؤتمرات والمسائل المتصلة بذلك. ووفقا للمذكرة، سيظل دخول قاعة الجمعية العامة محدودا. وتم تخصيص ٥٠ مقعدا في مقدمة شرفة الطابق الرابع ﻷعضاء المنظمات غير الحكومية المعتمدة الذين يرغبون في حضور جلسات الجمعية العامة. وتقرر أﻻ يسمح ﻷعضاء المنظمات غير الحكومية بدخول الطابق الثاني من مبنى المؤتمرات أثناء المناقشة العامة وعندما تقتضي اعتبارات اﻷمن المشدد اتخاذ تدابير إضافية. وسيسمح للمنظمات غير الحكومية المعتمدة بحضور جلسات المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وهيئاته الفرعية وجلسات الهيئات اﻷخرى ذات الصلة التي تمت دعوتهم لحضورها والتي تعقد في غرف الطابق الثاني. وفي جميع اﻷوقات اﻷخرى، ﻻ بد أن تكون في حوزة أعضاء المنظمات غير الحكومية المعتمدة تصاريح خاصة لكي يتمكنوا من دخول الطابق الثاني في مبنى المؤتمرات. خامسا - التوصيات توصيات الدول اﻷعضاء ٦٣ - قدمت الدول اﻷعضاء التي وردت ردودها توصيات لجعل العﻻقة بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية أكثر شفافية وتحسين اﻻتصال فيما بين مختلف الشركاء. وهي معروضة أدناه: )أ( إنشاء هيئة تابعة لﻷمم المتحدة تكون مسؤولة عن معالجة المسائل المتصلة بذلك؛ وإمكانية توسيع نطاق وﻻية لجنة المنظمات غير الحكومية؛ وإنشاء عملية خاصة للفحص والموافقة تتناول مشاركة المنظمات غير الحكومية في أنشطة اﻷمم المتحدة؛ )ب( يشكل اﻷخذ بنهج ﻻ مركزي يتيح المرونة البرنامجية على صعد العمل، طريقة فعالة وكفؤة لعمل منظمة اﻷمم المتحدة مع المنظمات غير الحكومية؛ )ج( ينبغي أن تعمل الوكاﻻت والصناديق والبرامج مع المنظمات غير الحكومية على إنشاء آليات المساءلة واﻻستعراض المﻻئمة من أجل عﻻقة العمل فيما بينهم. ومن شأن هذه اﻵليات أن تساعد على تأسيس الشفافية في جميع جوانب العﻻقة بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية، ﻻ سيما فيما يتعلق بإرساء عملية صنع القرار، ووضع المعايير اﻷخﻻقية والمؤشرات البرنامجية التي يمكن قياسها. وﻻ بد أن تكون الترتيبات قابلة للتحقق والفحص والتقييم بشكل مستقل. ولزيادة الشفافية، اقترحت إحدى الدول اﻷعضاء أن تقوم اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية بالتشاور بانتظام مع مجتمع المنظمات غير الحكومية، ومن اﻷفضل أن يكون ذلك قبل كل دورة من دوراتها العادية والمستأنفة وبعدها ﻻستعراض أساليب العمل وإجراءات التفويض واستعراض التقارير التي تقوم كل أربع سنوات؛ )د( وحثت إحدى الدول اﻷعضاء اﻷمين العام على استكمال نشرة اﻷمين العام المتعلقة بالمنظمات غير الحكومية ST/SGB/209 المؤرخة ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٤، التي تعرض السياسات واﻹجراءات داخل اﻷمانة العامة فيما يتعلق بمشاركة تلك المنظمات، لكي تعبر عن قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٦/٣١ والتطورات الجديدة في العﻻقات بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية. ومن شأن استعراض شامل لﻷداء أن يوفر أساسا لﻻستراتيجيات واﻹجراءات المقبلة. وهناك حاجة إلى خطة عمل مشتركة بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية تكون ذات أهداف محددة ويمكن قياسها، من أجل تحسن العﻻقات وتأسيس طرائق فعالة للتعاون. ويمكن تكليف الفريق العامل المشترك بين اﻹدارات المعني بالمنظمات غير الحكومية بوﻻية محددة من حيث النواتج المتوقعة. وأثيرت أيضا المسألة الهامة المتعلقة بالتنسيق. فعلى المنظمات غير الحكومية أن تعمل مع اﻷمم المتحدة من خﻻل قنوات معينة - مثل الشبكات وجماعات المصالح - تشمل شركاء من البلدان النامية وتستطيع تشكيل مواقف مشتركة وتعيين ممثلين؛ )ﻫ( وعارضت إحدى الدول اﻷعضاء استكشاف إمكانية التفاعل مع برنامج المنح الصغيرة المتصل بكثير من المنظمات غير الحكومية. وتدعو الحاجة إلى مزيد من التنسيق في هذا الميدان من أجل خفض تكاليف المعامﻻت والشروع في العمل المشترك لتعبئة موارد إضافية؛ )و( واقترح أيضا الترشيد الجذري للعمليات المفرطة البيروقراطية التي تحكم دفع اﻷموال الﻻزمة للمشاريع وتعيين العاملين الﻻزمين للمشروع على الصعيد المحلي؛ )ز( وحيث أن عدد طلبات الحصول على المركز اﻻستشاري يزداد، ينبغي اتخاذ تدابير لرفع مستوى ونوعية الدعم الذي تقدمه اﻷمانة العامة إلى لجنة المنظمات غير الحكومية؛ )ح( وثمة مهمة هامة هي بدء عملية فعالة لتقييم اﻹجراءات الحالية ثم وضع مقترحات لتحسينها. توصيات المنظمات الحكومية الدولية والوكاﻻت المتخصصة التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة ٦٤ - قدمت المنظمات الحكومية الدولية والوكاﻻت المتخصصة التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة في المقام اﻷول معلومات إضافية بشأن سياساتها ومبادراتها. غير أنها قدمت التوصيات التالية في تقاريرها: )أ( إن إنشاء قاعدة بيانات واحدة تشمل جميع المنظمات غير الحكومية غير ممكن عمليا وليس مفيدا بالضرورة؛ )ب( ينبغي المحافظة على اﻻتساق في عموم منظومة اﻷمم المتحدة عند اﻹشارة إلى جهات فاعلة غير حكومية في اﻷمم المتحدة. ففي بعض الحاﻻت، استخدم مصطلح منظمات المجتمع المدني ﻷخذ نطاق واسع من الجهات الفاعلة غير الحكومية في اﻻعتبار، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية ومجتمع اﻷعمال التجارية ونقابات العمال والدوائر اﻷكاديمية؛ )ج( هناك حاجة إلى تمييز أوضح بين ترتيبات إدارة شؤون اﻻعﻻم باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وترتيبات المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، حيث لوحظ أن المنظمات غير الحكومية المعتمدة لدى إدارة شؤون اﻹعﻻم ادعت الحصول على المركز اﻻستشاري لدى اﻷمم المتحدة؛ )د( ينبغي أن يعمم على نطاق المنظومة بعض التنسيق للجهود في إطار التواصل الذي تقوم به المنظمات غير الحكومية على الصعيد اﻹقليمي، لكفالة كفاءة استخدام اﻷموال وتفادي اﻹزدواجية. توصيات المنظمات غير الحكومية ٦٥ - قدمت المنظمات غير الحكومية أيضا توصيات لتحسين العﻻقة مع اﻷمم المتحدة. وهي ترد أدناه: )أ( ينبغي أن تصبح اﻷمانة العامة مركز تنسيق لتسهيل العﻻقة التنفيذية بين المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري ومختلف هيئات وبرامج اﻷمم المتحدة؛ )ب( بنيما تعتبر الترتيبات الحالية جديرة باﻹشادة، يمكن تعزيزها عن طريق توسيع اﻷقسام المعنية بالمنظمات غير الحكومية في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، وإنشاء وحدات اتصال مؤهلة تأهيﻻ خاصا للمنظمات غير الحكومية في جميع الدول اﻷعضاء. وأيدت بعض هذه المنظمات إنشاء مكتب واحد في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة على مستوى وكيل اﻷمين العام ليعنى بالعﻻقات بين اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية في عموم المنظومة؛ )ج( ينبغي أن تنظر وكاﻻت اﻷمم المتحدة المعنية في طلبات المساعدة والشراكة التنفيذية التي تقدم مباشرة من المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وأعربت المنظمات عن القلق بشأن اﻻختناق الناجم عن الحاجة إلى موافقة الحكومات على طلبات تقديم المساعدة المالية من اﻷمم المتحدة إلى المنظمات غير الحكومية على المستوى التنفيذي؛ )د( ينبغي أن يقدم البرنامج التوجيهي الذي يعده قسم المنظمات غير الحكومية بإدارة شؤون اﻹعﻻم لتلك المنظمات، مرتين في السنة على اﻷقل، وأن تنظم حلقات عمل لترويج اﻹعﻻم والتثقيف بشأن كيفية تحقيق استفادة أفضل بمعلومات اﻷمم المتحدة من خﻻل قنوات مثل مواقع شبكة اﻻنترنت والرسائل اﻹخبارية وعقد المؤتمرات عن بعد؛ )ﻫ( إنشاء مكتب واحد رفيع المستوى للمنظمات غير الحكومية في اﻷمم المتحدة ﻹدماج قواعد بيانات اﻷمم المتحدة العديدة الخاصة بالمنظمات غير الحكومية. واقترحت إحدى المنظمات أن تعمل اﻷمم المتحدة مع اتحاد الرابطات الدولية الذي، فضﻻ عن حيازته لمعلومات تنظيمية عن آﻻف المنظمات غير الحكومية، يوفر معلومات أساسية عن ٠٠٠ ١٠ مسألة حددتها هذه الفئات. وهذه الخدمة متوفرة على موقعه على اﻻنترنت منذ عام ١٩٩٨. وجاري إعداد نسخة تفاعلية لتبادل المعلومات مع المستعملين لتسهيل مشاركة المنظمات غير الحكومية الدولية المتواجدة في أماكن بعيدة؛ )و( واقترح أن تلتمس المنظمات غير الحكومية الدولية تمويل رابطاتها الوطنية من خارج الميزانيات الحكومية، مما يجعلها أكثر استقﻻﻻ واستعدادا لتمثيل مجتمعها. وفي هذا الصدد، أبدت بعض المنظمات غير الحكومية الدولية معارضتها ﻹنشاء صندوق استئماني للمنظمات غير الحكومية "اﻷخرى"؛ )ز( ينبغي أن تزداد مهارة اللجان اﻹقليمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية في تنمية العﻻقات مع المنظمات غير الحكومية على كل من الصعيد اﻹقليمي والوطني بهدف بناء شراكات فيما يتعلق بالسياسة العامة والتنفيذ على هذين الصعيدين لدى تنفيذ مقررات اﻷمم المتحدة وبرامجها فضﻻ عن نتائج المؤتمرات الدولية؛ )ح( واقترح تزويد المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى اﻷمم المتحدة بالمعلومات عن اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية، وأن تنظم، بالتعاون مع دائرة اﻻتصال مع المنظمات غير الحكومية، مشاورة مشتركة بين الوكاﻻت حول التعاون التنفيذي مع المنظمات غير الحكومية؛ )ط( ينبغي أن تضطلع مكاتب اﻷمم المتحدة على الصعيد القطري بدور أكثر مبادرة في المشاركة مع المنظمات غير الحكومية الوطنية واﻹقليمية، ليس فقط فيما يتعلق بالمسائل التنفيذية، وإنما أيضا بالمسائل اﻷعم السياسية والمتعلقة بالسياسات التي تعالج بواسطة عمليات حكومية دولية. ويمكن أن تضطلع المكاتب الميدانية التابعة لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومراكز اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم بدور أكثر نشاطا في تثقيف وتوعية المنظمات غير الحكومية بشأن كيفية عمل منظومة اﻷمم المتحدة وكيف يمكن لهذه المنظمات أن تعمل معها على أحسن وجه؛ )ي( ينبغي أن يعقد سنويا منتدى للمجتمع المدني يتصل بالدورات العادية للجمعية العامة، حسبما اقترحته لجنة الحكم العالمي. ويجب أن يكون لكل من المجتمعات المدنية الوطنية مقعدان؛ وأن تتاح مقاعد إضافية للشعوب غير الممثلة. وأن يخصص ٢٠٠ مقعد على اﻷقل للمجتمع المدني الدولي الذي ينبغي أن يمثل من خﻻل رابطات مواضيعية تشكل خصيصا لغرض التمثيل في المنتدى؛ )ك( ينبغي أن توافق الوفود على نشر مشاريع نصوص، وورقات غير رسمية وغير ذلك من الوثائق غير العامة، وذلك لتعزيز عملية التشاور، خاصة بالنسبة للمنظمات غير الحكومية التي يوجد مقرها خارج نيويورك وجنيف. ٦٦ - وكما ذكر من قبل، ﻻ يشمل هذا التقرير جميع اﻵراء التي عرضت من جانب الدول اﻷعضاء وأعضاء الوكاﻻت المتخصصة، والمراقبين والمنظمات الحكومية الدولية، فضﻻ عن آراء المنظمات غير الحكومية من جميع المناطق اﻹقليمية بشأن الوثيقة A/53/170. غير أنه حاول التعبير عن أهم وجهات النظر المقدمة من جميع المعنيين بشأن المسائل الرئيسية التي تؤثر على العﻻقة بين المنظمات غير الحكومية واﻷمم المتحدة. ــ ــ ــ ــ ــ 