%%%PEACEBUILDING|IRAQ|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

مذكرة شفوية مؤرخة 13 أيلول/سبتمبر 2013 موجهة إلى الأمين العام من البعثة الدائمة للعراق لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة للعراق لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى مكتب الأمين العام للأمم المتحدة وتتشرف بأن تحيل طيه رسالة مؤرخة 1 أيلول/سبتمبر 2013 موجهة إلى سعادة السيد بان كي - مون من سعادة السيد هوشيار زيباري، وزير خارجية العراق (انظر المرفق)، بشأن تعيين نيكولاي ملادينوف في منصب ممثله الخاص الجديد للعراق ورئيس بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق (انظر المرفق). وأرجو ممتناً تعميم هذه المذكرة الشفوية ومرفقها باعتبارهما وثيقة من وثائق مجلس الأمن. [الأصل: بالعربية] بالإشارة إلى إعلان تعيين السيد نيكولاي ملادينوف يوم 2 آب/أغسطس 2013 كممثل خاص لمعاليكم للعراق ورئيسا لبعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى العراق، ليحل محل السيد مارتن كوبلر، يسعدني أن أبلغ معاليكم ترحيب جمهورية العراق بتعيين السيد نيكولاي ملادينوف متمنين له النجاح في مهمته الجديدة مؤكدين حرصنا على استمرار التعاون مع المبعوث الجديد. كما أود أن أثمّن الجهود الحثيثة التي بذلها السيد مارتن كوبلر الممثل الخاص السابق في مساعدة العراق حكومةً وشعباً خلال فترة ترأسه لبعثة اليونامي في العراق، وأتمنى لهُ استمرار النجاح في رئاسته بعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية. بهذه المناسبة أود التعبير عن تقديري لجهودكم المستمرة في دعم ومساندة العراق. (توقيع) هوشيار زيباري وزير خارجية جمهورية العراق 