%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|

رسالة مؤرخة 8 تشرين الأول/أكتوبر 2013 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة أكتب إليكم لإبلاغ مجلس الأمن عن وقوع 72 حادثاً في شهر أيلول/سبتمبر 2013 انتهك فيها لبنان السيادة الإسرائيلية في خرقٍ لأحكام قرار المجلس 1701 (2006). وعلى مدى سنوات، خرقت حكومة لبنان بصورة متكرِّرة التزاماتها الدولية المتعلقة بالخط الأزرق الذي يفصل بين إسرائيل ولبنان. وتجدون طيَّه قائمة كاملة بجميع الانتهاكات اللبنانية للسيادة الإسرائيلية خلال شهر أيلول/سبتمبر 2013 (انظر المرفق). ويجب على أعضاء المجتمع الدولي العمل من أجل تحقيق هدف مشترك وحمل لبنان على وقف انتهاك السيادة الإسرائيلية. وأرجو ممتناً تعميم هذه الرسالة ومرفقها على أعضاء مجلس الأمن وإصدارهما بوصفهما وثيقة من وثائق المجلس. (توقيع) رون بروسور السفير الممثل الدائم الانتهاكات اللبنانية على نحو ما أبلغ عنها جيش الدفاع الإسرائيلي إلى قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان، أيلول/سبتمبر 2013 رقم التسلسل التاريخ التوقيت الانتهاك البيان 2 أيلول/سبتمبر شوهد رجل مسلح بالقرب من جبل دوف. 3 أيلول/سبتمبر أبلغت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان جيش الدفاع الإسرائيلي بأن رجلين شوهدا وهما يعبران الخط الأزرق بالقرب من جبل دوف. 5 أيلول/سبتمبر أبلغت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان جيش الدفاع الإسرائيلي بأن رجلاً شوهد وهو يعبر الخط الأزرق بالقرب من جبل دوف. 6 أيلول/سبتمبر شوهد أربعة رجال مسلحين بالقرب من جبل دوف. أبلغت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان جيش الدفاع الإسرائيلي بأن رجلين مسلحين شوهدا بالقرب من مركز المراقبة التابع للأمم المتحدة UNO 9-66. 7 أيلول/سبتمبر شوهد رجلان مسلحان بالقرب من جبل دوف. شوهد أربعة رجال مسلحين بالقرب من النقطة الحدودية B18. 9 أيلول/سبتمبر شوهد رجل وهو يتجاوز الخط الأزرق مسافة 25 متراً بالقرب من النقطة الحدودية B64. شوهد جنود تابعون للجيش اللبناني وهم يصوِّبون بندقية إلى جنود جيش الدفاع الإسرائيلي من الأراضي اللبنانية بالقرب من النقطة الحدودية BP38 (3). 12 أيلول/سبتمبر شوهد رجل مسلح بالقرب من النقطة الحدودية B55/1. شوهد رجلان مسلحان بالقرب من النقطة الحدودية B52. 13 أيلول/سبتمبر 14 أيلول/سبتمبر شوهد أربعة رجال مسلحين بالقرب من النقطة الحدودية B50. شوهد رجل مسلح بالقرب من النقطة الحدودية BP10/2. شوهد رجلان مسلحان وهما يعبران الخط الأزرق بالقرب من جبل دوف. شوهد رجل مسلح وهو يعبر الخط الأزرق بالقرب من النقطة الحدودية B30. شوهد ثلاثة رجال مسلحين بالقرب من النقطة الحدودية B29. 15 أيلول/سبتمبر أبلغت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان جيش الدفاع الإسرائيلي بأن أربعة رجال مسلحين شوهدوا بالقرب من النقطة الحدودية B88. أبلغت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان جيش الدفاع الإسرائيلي بأن رجلين مسلحين شوهدا بالقرب من النقطة الحدودية B88. شوهد رجل مسلح بالقرب من النقطة الحدودية BP55. شوهد رجلان مسلحان بالقرب من النقطة الحدودية BP25. 16 أيلول/سبتمبر شوهد رجل مسلح بالقرب من النقطة الحدودية B50. أبلغت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان جيش الدفاع الإسرائيلي بأن امرأة شوهدت وهي تعبر الخط الأزرق بالقرب من النقطة الحدودية BP31. 17 أيلول/سبتمبر أبلغت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان جيش الدفاع الإسرائيلي بأن رجلين شوهدا وهما يعبران الخط الأزرق بالقرب من المركز التقني 37. أبلغت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان جيش الدفاع الإسرائيلي بأن 10 رجال شوهدوا وهم يعبرون الخط الأزرق بالقرب من نهر الوزاني. 18 أيلول/سبتمبر شوهد ثلاثة رجال مسلحين بالقرب من النقطة الحدودية B21. 19 أيلول/سبتمبر أبلغت قوة الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان جيش الدفاع الإسرائيلي بأن سبعة رجال مسلحين شوهدوا بالقرب من النقطة الحدودية B64 (1). شوهد ثلاثة رجال مسلحين بالقرب من جبل دوف. شوهد رجل مسلح بالقرب من النقطة الحدودية BP10. شوهد شخصان عند السياج التقني وهما يرشقان الحجارة باتجاه دورية تابعة لجيش الدفاع الإسرائيلي. 20 أيلول/سبتمبر 21 أيلول/سبتمبر شوهد رجلان مسلحان بالقرب من النقطة الحدودية B63 (1). شوهد رجلان مسلحان بالقرب من النقطة الحدودية B50. شوهد شخص عند السياج التقني وهو يرشق الحجارة باتجاه دورية تابعة لجيش الدفاع الإسرائيلي. شوهد رجل مسلح بالقرب من النقطة الحدودية B37 (2). 22 أيلول/سبتمبر شوهد رجل مسلح بالقرب من النقطة الحدودية B63 (1). شوهد رجلان وهما يعبران الخط الأزرق بالقرب من جبل دوف. شوهد أربعة رجال مسلحين بالقرب من المركز AP251. 24 أيلول/سبتمبر شوهد رجلان مسلحان بالقرب من النقطة الحدودية BP33. 25 أيلول/سبتمبر شوهد رجل مسلح بالقرب من النقطة الحدودية BP8/1. شوهد رجل وهو يعبر الخط الأزرق بالقرب من جبل دوف. 26 أيلول/سبتمبر شوهد أربعة رجال وهم يعبرون الخط الأزرق بالقرب من جبل دوف. شوهد رجل مسلح بالقرب من النقطة الحدودية B57. شوهد رجل مسلح بالقرب من النقطة الحدودية BP25. 27 أيلول/سبتمبر شوهد رجلان مسلحان بالقرب من النقطة الحدودية B55 (1). شوهد رجلان مسلحان بالقرب من النقطة الحدودية BP22 (3). 28 أيلول/سبتمبر شوهد رجلان مسلحان بالقرب من النقطة الحدودية B62. شوهد رجلان وهما يعبران الخط الأزرق بالقرب من النقطة الحدودية B40. 29 أيلول/سبتمبر 30 أيلول/سبتمبر 