%%%HUMAN SETTLEMENTS|ADMINISTRATION|AUDITING|PROGRAMME MANAGEMENT|PROGRAMME EVALUATION|PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCING|FUNDS|DEATH GRANT|DISABILITY BENEFITS|CLAIMS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|REIMBURSEMENT|

اﻷمم المتحدة الجمعية A/C.5/51/SR.60 Arabic Page العامــة اللجنة الخامسة الجلسة ٦٠ المعقودة يوم الثﻻثاء ٢٠ أيار/ مايو ١٩٩٧ الدورة الحادية والخمسون الساعة ٠٠/١٠ الوثائق الرسمية نيويورك محضر موجز للجلسة الستين الرئيس: السيد سنغوي )زمبابوي( ثـم: السيد علـم )بنغﻻديش( )نائب الرئيس( رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية: السيد مسيلي المحتويات البند ١١٢ من جدول اﻷعمال: استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة )تابع( البند ١٤٠ من جدول اﻷعمال: الجوانب اﻹدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم )تابع( هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرســالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أســبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, room DC2-750, 2 United Nations Plaza. وستصـدر التصويبـات بعـد انتهـاء الـدورة في ملزمـة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. Distr.GENERAL 17 September 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH افتتحت الجلسة في الساعة ٢٠/١٠ البند ١١٢ من جدول اﻷعمال: استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة )تابع( (A/51/884) ١ - السيد إنداو )المدير التنفيذي، مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل((: قال إنه يرحب بالدعوة التي وجهتها إليه اللجنة لتوضيح بعض النقاط الواردة في تقرير مكتب المراقبة الداخلية بشأن استعراض الممارسات البرنامجية واﻹدارية لمركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل( (A/51/884). وأضاف أن التوصيات المفيدة العديدة الواردة في التقرير من شأنها أن تساعد على زيادة قدرة المركز على اﻻستجابة لتحديات تنفيذ جدول اﻷعمال الذي أقره مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(. ٢ - وتابع قائﻻ إن لجنة المستوطنات البشرية، في دورتها السادسة عشرة التي اختتمت مؤخرا، وضعت في صيغة قرار مبادئ توجيهية وتوصيات واضحة ومحددة لتوفير نقطة تركيز لعمل المركز وزيادة كفاءته. ورأت اللجنة أن إعادة تنشيط المركز بسرعة أمر أساسي للنجاح في تنفيذ أهداف مؤتمر الموئل الثاني. وشعرت اللجنة أيضا أنه ينبغي تزويد المركز بأساس ثابت وكاف ويمكن التنبؤ به للتمويل، وأنه ينبغي إيﻻء اﻻهتمام لتعبئة الموارد في المقام اﻷول. وشهدت الفترة اﻷخيرة بالفعل زيادة كبيرة في عدد البلدان المساهمة في المركز. ٣ - ومضى قائﻻ إن المركز قد لبى طلب اللجنة في ضمان التنفيذ الفوري للتوصيات الواردة في تقرير مكتب المراقبة الداخلية، ولكن اللجنة قالت أيضا إنه ينبغي أخذ مﻻحظات المدير التنفيذي في اﻻعتبار. ومع ذلك، فينبغي مﻻحظة أن كثيرا من أعضاء اللجنة اعتبروا التقرير ناقصا في عدد من جوانبه، وﻻ سيما فيما يتعلق بتوضيح الهيكل التنظيمي للمركز وتصرفات اﻷفراد. وقال إنه وإن كان هناك اتفاق مع روح التقرير وتأييد للتوصيات الواردة فيه، إﻻ أن البعض أعرب عن القلق لما يشوب التقرير من عدم توازن. ومن أجل التقريب بين وجهات النظر، وحتى تكون توصيات المكتب فعالة في تعزيز عمل الموئل، فهو يزمع أن يبقى على اتصال وثيق مع مكتب اللجنة سعيا للحصول على إرشادات من أعضائها فيما يتعلق بعملية إعادة التنشيط. ٤ - وأضاف أن اﻹدارة الحالية للمركز بدأت عملها قبل سنتين وأربعة شهور من عقد مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية، وأنها ركزت جلﱠ اهتمامها في البداية على اﻹعداد لذلك المؤتمر العالمي الرئيسي وتحقيق نجاحه في إطار ما أتيح لها من مهلة قصيرة جدا وموارد محدودة. وفي تلك الظروف، لم يكن من الممكن دائما تصحيح صعوبات مؤسسية قائمة منذ زمن طويل. ٥ - واختتم كﻻمه قائﻻ إن مكتب المراقبة الداخلية قام، لدى اختتام الدراسة التي أجراها، بطلب تعليقات ومﻻحظات المركز على مشروع تقريره، وحصل على ذلك. ولكن من المؤسف أن هذه التعليقات والمﻻحظات لم تؤخذ في اﻻعتبار في الصيغة النهائية للتقرير. فمعظم التوصيات الواردة في التقرير ذات طابع عام، والجزء اﻷكبر منها كان قد بدأ تنفيذه بالفعل. ولكن هناك شيء من عدم التوافق بين التوصيات، التي تعتبر إيجابية وتطلعية، وأوجه النقد التي أسفرت عنها نتائج التقرير. ٦ - السيد فريد )المملكة العربية السعودية(: طلب وصفا للعملية التي أدت إلى الصعوبات التنظيمية التي يعاني منها المركز حاليا. وقال إنه يود أيضا أن يحصل على توضيح لعدم وجود ضوابط داخلية وعدم وضوح خطوط المسؤولية المشار إليها في تقرير مكتب المراقبة الداخلية. وأضاف أن لجوء المركز بدون مبرر ﻻستعمال اتفاقات القروض القابلة للسداد ونقل كبار الموظفين هما من المسائل اﻷخرى التي تناولها التقرير والتي ينبغي مناقشتها بمزيد من التفصيل. وفي الختام، قال إنه يعتبر استخدام مستشارين في إطار المجموعة ٢٠٠ في قواعد النظام اﻹداري للموظفين للقيام بمهام تنفيذية أمرا غير مناسب وينبغي توضيحه. ٧ - السيد ريباش )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: أكد أن وفده على قناعة بأن المشاكل الوارد وصفها في تقرير مكتب المراقبة الداخلية يتحمل مسؤوليتها جميع الموظفين الكبار في المركز. وأضاف أنه كان من اﻷفضل أن يبقى المدير التنفيذي في نيروبي وأن يعمل على حل هذه المشاكل بدﻻ من حضوره أمام اللجنة للدفاع عن المركز. ٨ - السيد مكتفي )الجزائر(: قال إن وفده يرحب بالفرصة التي أتاحها وجود المدير التنفيذي للحصول على صورة أوضح عن الحالة السائدة فعﻻ في مركز المستوطنات البشرية. وأضاف أن من الواضح أن كثيرا من مشاكل اﻹدارة نابعة عن نقص الموارد المالية. وطلب إيراد أمثلة محددة من توصيات مكتب المراقبة الداخلية التي ﻻ تتفق معها لجنة المستوطنات البشرية، وإعطاء مزيد من التفاصيل عن سبب اعتبار التقرير ناقصا. ٩ - السيد أتييانتو )إندونيسيا(، بتأييد من السيد ميرمحمد )جمهورية إيران اﻹسﻻمية(، والسيد فتاح )مصر(، والسيد علم )بنغﻻديش(: طلب تعميم النص الكامل لبيان المدير التنفيذي مع تعليقات ومﻻحظات مركز المستوطنات البشرية على مشروع تقرير مكتب المراقبة الداخلية. وأعرب عن شعور وفده بأن حضور المدير التنفيذي أمام اللجنة كان مفيدا للغاية. ١٠ - السيدة رودريغيز أباسكال )كوبا(: قالت إن وفدها يعلق أهمية بالغة على عمل الموئل، وأشارت إلى أن المركز بدأ بالفعل جهود إعادة التنشيط قبل مؤتمر اسطنبول. ١١ - وسألت وكيل اﻷمين العام، فيما يتعلق بالفقرة ٣ من تقرير مكتب المراقبة الداخلية، إن كان جرى التشاور مع مجموعة كبيرة من الدول اﻷعضاء في لجنة المستوطنات البشرية، للحصول على مختلف وجهات النظر. ١٢ - السيد يوسف )جمهورية تنزانيا المتحدة(: طلب من المدير التنفيذي أن يكون أكثر دقة في تحديد أوجه النقص وعدم التوازن التي يراها في نتائج التقرير. ١٣ - السيدة أوسودي )ليبريا(: رحبت بوجود المدير التنفيذي، وقالت إنه لوﻻ وجهة نظره لبدا التقرير منحازا ويعبر عن جانب واحد من الصورة. وأضافت أنها تود أن تحصل على مزيد من المعلومات عن عمليات المركز قبل عام ١٩٩٣، إذ يبدو أن هناك شيئا من عدم اﻻستمرارية. وأنه سيكون من المفيد أيضا معرفة ما إذا كانت قد صدرت تقارير سابقة عن المركز. ١٤ - السيد ساها )الهند(: قال إن وفده يود الحصول على مزيد من المعلومات بشأن ما اتخذ من إجراءات نتيجة للتوصيات الواردة في تقرير مكتب المراقبة الداخلية. ١٥ - السيد عبد الله فايز )ماليزيا(: أعرب عن ترحيب وفده بالتقرير وبعملية تبادل اﻵراء مع المدير التنفيذي. وقال إن إعطاء مزيد من التفاصيل عن اﻹجراءات المتخذة حاليا سيثري المناقشة الجارية. ١٦ - السيد جالو )غامبيا(: طلب مزيدا من اﻹيضاح فيما يتعلق بممارسة اﻻقتراض من صندوق المعاشات التقاعدية. وقال إنه يود أيضا سماع رد فعل فريق التقييم على التعليقات والمﻻحظات التي أبداها المركز على مشروع تقرير الفريق. ١٧ - السيد إيفانوف )بلغاريا(: قال إن تقرير التفتيش، الذي تضمن تقييما شامﻻ لطريقة عمل المركز، هو مثال لموقف إيجابي من عملية إصﻻح اﻷمم المتحدة. فهو يعزز المساءلة والشفافية، ويحسن الرقابة المالية. واﻷهم من ذلك كله أنه أدى حقيقة إلى نقاش خﻻق ومثمر. ١٨ - السيد إنداو )المدير التنفيذي، مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل((: قال إن العملية التي أدت إلى التفتيش على المركز بدأت في أوائل عام ١٩٩٦. ففي الدورة الثالثة للجنة التحضيرية للموئل الثاني، أثارت بعض الوفود مسألة اﻻقتراض غير المأذون به من الموئل ومن مؤسسة المستوطنات البشرية لتمويل المؤتمر. والشرح الذي قدمه حينذاك هو أن انخفاض مستوى التمويل للمؤتمر أدى إلى ضرورة اﻻقتراض، وأن اﻷمين العام وافق على ذلك. وأضاف أن معظم الوفود كانت قد أبدت ارتياحها لذلك التفسير، ولكن بعضا منها دعا مكتب المراقبة الداخلية إلى إجراء تفتيش على المركز. وبالرغم من ذلك، فإن العملية التحضيرية كانت على وشك اﻻنهيار، واقترضت اﻹدارة السابقة للمركز من المؤسسة أربع مرات على اﻷقل للمساعدة على تمويل الموئل الثاني. وبالتالي، لم تتسبب إدارته في إرساء سابقة في هذا الصدد. ١٩ - وقال إن واضعي تقرير التفتيش (A/51/884) هم الذين يستطيعون اﻹجابة على اﻷسئلة المتعلقة باﻹشارات التي وردت فيه إلى عدم وضوح المهام وغياب الضوابط الداخلية في المركز. وقال إنه حاول توضيح هذه المسائل بتقديم الوثائق لفريق التفتيش. أما فيما يتعلق بنقل موظف كبير في عام ١٩٩٤، فلم يتخذ المركز هذا اﻹجراء ﻹسكات الشائعات، كما يوحي التقرير، ولكن استجابة لرسالة من مكتب تنظيم الموارد البشرية في المقر تشير إلى عدم أهلية الموظف المعني لﻻضطﻻع بمسؤوليات إدارية. وقد كرس التقرير قدرا مغالى فيه لهذه المسألة على حساب مراعاة التوازن في عرض اﻷمور. ٢٠ - وتابع قائﻻ إن استخدام الموظفين في إطار المجموعة ٢٠٠ من قواعد النظام اﻹداري للموظفين يعكس اعتماد المركز، وهو منظمة شديدة التقنية، اعتمادا كبيرا على الموظفين الممولين من مصادر خارجة عن الميزانية. وينتمي جميع الموظفين العاملين في برنامج التعاون التقني الكبير للمركز إلى هذه الفئة. ومعظم هؤﻻء الموظفين هم فنيون رفيعو اﻻختصاص وقد عملوا لسنوات عديدة في خدمة المنظمة. وأضاف قائﻻ إنه لن يكون من مصلحة أنشطة التعاون التقني للمركز أن يتقرر، وفقا للتوصية الواردة في الفقرة ٦١ من التقرير، عدم اﻻستمرار في تكليف هؤﻻء بمسؤوليات إشرافية. فهذه التوصية هي الوحيدة التي يجد صعوبة في تنفيذها. ٢١ - ومضى قائﻻ إنه بالرغم من أن العديد من الوفود التي حضرت الدورة السادسة عشرة للجنة المستوطنات البشرية شعرت بوجود مشاكل فيما يتعلق بتقرير التفتيش، إﻻ أنه ﻻ يستطيع أن يحدد من كان من هذه الوفود معارضا للنتائج التي توصل إليها التقرير أو ما هي وجهات نظرها بهذا الشأن. وأضاف أنه سبق وأعطى أمثلة عن المجاﻻت التي اعتبر فيها التقرير ناقصا، ونقل هذه الشواغل بمزيد من التفصيل إلى فريق التفتيش وإلى لجنة المستوطنات البشرية في تعليقاته الخطية على التقرير. وردا على السؤال الذي طرحه وفد ليبريا، قال إنه ﻻ يستطيع وصف عمل المركز قبل عام ١٩٩٣ بما أنه بدأ العمل فيه في نيسان/أبريل ١٩٩٤، في الوقت الذي كان المركز يعد ﻷهم حدث في تاريخه بموارد شحيحة جدا وبدعم ﻻ يكاد يذكر من ميزانية اﻷمم المتحدة. وربما تكون الجهود التي بذلها المركز لحشد الموارد قد اضطرته إلى تأجيل اتخاذ إجراءات لتصحيح أوجه النقص التي وجدها فريق التفتيش، ومع ذلك فقد شكل المركز شراكات قيمة، ليس مع الحكومات فحسب، بل مع المجتمع المدني ككل، من أجل كفالة نجاح الموئل الثاني وتنفيذ التوصيات التي وضعها المؤتمر. ٢٢ - وفيما يتعلق بمتابعة المركز للتوصيات الواردة في الجزء السادس من التقرير، قال إن بعض هذه التوصيات، كتلك الواردة في الفقرات ٥١ إلى ٥٩، جار تنفيذه بالفعل. وعلى وجه الخصوص، وفيما يتصل بالتوصيتين الواردتين في الفقرتين ٥٨ و ٥٩، فقد أدى المركز عمﻻ بارزا في مجال بناء مصرف معلومات للخبرات المكتسبة وأفضل الممارسات، ولكن فريق التفتيش لم يأخذ ذلك في اﻻعتبار. أما فيما يتعلق بالتوصيات اﻷخرى، مثل التوصية الواردة في الفقرة ٧٠، فلم يكن من الممكن تنفيذها بدون موارد إضافية. وقال إنه أبلغ فريق التفتيش بما لدى المركز من احتياجات وما حققه من إنجازات حتى يزيد من فهم الفريق للمسائل قيد النظر ويساهم في وضع تقرير مفيد. ٢٣ - وأعرب عن ترحيبه بتوصيات مكتب المراقبة الداخلية، وتأييده بيان اﻷمين العام عن هذا الموضوع. ولكنه يرى أن النتائج التي توصل إليها تقرير المكتب لم تعط صورة وافية للموقف، وأنه كان ينبغي لفريق التفتيش أن يجمع معلوماته من مصادر أكثر تنوعا، مثل الحكومات، والمجتمعات المحلية، والمدن التي استفادت من عمل المركز. ٢٤ - السيد باشكيه )وكيل اﻷمين العام لشؤون المراقبة الداخلية(: أعرب عن ســروره لــتركيز المدير التنفيذي للمركز على الجوانب اﻹيجابية للعملية التي بدأت بالتفتيش على المركز ولقبوله توصيات فريق التفتيش. ٢٥ - وقال إنه ﻻ يعترض على المﻻحظة بأن تقرير التفتيش لم يكن كامﻻ، بما أن الهدف لم يكن تقديم تقييم متعمق، وإنما "لقطات سريعة" ﻷوجه ضعف المركز وقصوره التي تعزى، في جملة أمور، إلى الممارسات السابقة وإلى نقص في الموارد. وكذلك فإن اﻻدعاء بأن التقرير غير متوازن ليس منطقيا ﻷن التفتيش ليس المقصود منه أن يكون متوازنا؛ وﻻ ينتظر منه التركيز على النواحي اﻹيجابية ﻷي عملية، بل على الصعوبات والمشاكل المﻻحظة فقط. ٢٦ - وأوجز التسلسل الزمني لﻷحداث التي شهدها إعداد التقرير، فقال إن العملية قامت على حوار بين إدارة المركز ومكتب المراقبة الداخلية. وتم العمل الميداني في نيروبي في خريف عام ١٩٩٦، وقدم مشروع التقرير في وقت ﻻحق إلى المدير التنفيذي للمركز وﻹدارة شؤون اﻹدارة والتنظيم التابعة لﻷمانة العامة. وإثر نقاش مطول أجراه مع مدير مكتب تنسيق البرامج في المركز في شباط/فبراير ١٩٩٧ بشأن مشروع التقرير، تلقى مﻻحظات خطية من المركز في آذار/مارس ١٩٩٧؛ وكانت هذه المﻻحظات تركز على بعض النتائج المختارة التي توصل إليها التقرير، ولكنها لم تتناول النتائج المتصلة بالعيوب اﻹدارية واﻹدارة المالية غير السليمة والضوابط الداخلية التي أشار إليها التقرير. وقبل المركز توصيات التقرير مع إبداء تحفظين فقط أخذهما مكتب المراقبة الداخلية في اﻻعتبار لدى إعداده الصيغة النهائية للتقرير. كما أخذت في اﻻعتبار في التقرير آراء إدارة شؤون اﻹدارة والتنظيم فيما يتعلق بواحدة من التوصيات التي طلبت من اﻹدارة اتخاذ إجراء. ٢٧ - وتابع كﻻمه قائﻻ إن المكتب، بعد استعراض مستفيض للمﻻحظات الخطية للمركز، باﻻقتران بالوثائق المرفقة )التي سبق لفريق التفتيش جمعها، والتي أخذت في اﻻعتبار لدى إعداد مشروع التقرير(، خلص الى أنه لم تقدم أي وقائع جديدة لدعم تلك المﻻحظات، وأنه ﻻ مبرر ﻹجراء أي تغيير في اﻻستنتاجات والتوصيات. وقدم المكتب التقرير النهائي إلى اﻷمين العام، وإلى المدير التنفيذي للمركز، وإلى وكيل اﻷمين العام لشؤون اﻹدارة والتنظيم، مع التعليقات التفصيلية التي تلقاها من المركز ومن إدارة شؤون اﻹدارة والتنظيم، عﻻوة على موقف المكتب منها. ووافق اﻷمين العام على توصيات المكتب. ٢٨ - وﻻحظ بالرغم من أن المركز اعترض على بعض اﻻستنتاجات الواردة في التقرير، فإنه اتخذ خطوة ايجابية في اتجاه إعداد خطة عمل لتنفيذ التوصيات وتﻻفي أوجه النقص التي حددها التقرير. وهكذا، وبالرغم من أن عملية التفتيش كانت محفوفة بالصعوبات، إﻻ أن نتائجها كانت مرضية جدا. وقال إن بوده أن يتابع مناقشة عملية إعادة التنشيط الجارية للمركز مع المدير التنفيذي. فالمركز يستحق التعزيز بما أن عليه أن يؤدي دورا هاما بالنسبة لمستقبل اﻷمم المتحدة والعالم. ٢٩ - وردا على وفد المملكة العربية السعودية، قال إن عدم الوضوح المذكور في التقرير يشير إلى عدم وجود تسلسل إداري واضح بين المركز وما يسمى بالمراكز الخارجية، وتحديد واضح لمهام ومسؤوليات هذه المكاتب. إن عدم تحديد المسؤوليات والصﻻحيات والمساءلة فيما يتعلق ببعض المهام جعلها غير واضحة وأدى إلى اختﻻط بعض المهام. ولكنه أعرب، مع ذلك، عن تفاؤله بأن خطة العمل ستعالج هذه النقائص على وجه السرعة. وأضاف أنه سيسعد مكتبه مساعدة المركز في هذا الخصوص. ٣٠ - وأشار إلى المﻻحظات التي أبدتها ممثلة كوبا، فقال إن فريق التفتيش اجتمع بممثلي بعض الدول اﻷعضاء بناء على طلب هؤﻻء خﻻل زيارة الفريق لنيروبي، كما أنه اجتمع بممثلين عن المجموعات اﻹقليمية اﻷخرى، بمن فيهم رئيس مجموعة اﻟ ٧٧. ولهذا فهو يرفض ادعاء ممثلة ليبريا أن التقرير متحيز ومغرض. ٣١ - وتابع قائﻻ إنه ﻻ يوجد أي تقرير سابق للمراقبة الداخلية عن الموئل لسبب بسيط وهو أن مكتب المراقبة الداخلية لم ينشأ إﻻ حديثا. ولقد أجرت بعض البلدان المانحة استعراضات لعمل المركز، ولكن هذه الجهود كانت تركز على نواح بعينها واقتصرت على مشاريع معينة. وﻻحظ مع ذلك أنه قد أجري مؤخرا تقييم مفصل وعلى فترة زمنية طويلة للمركز بالنيابة عن مجموعة من الدول اﻷعضاء، وكانت النتائج التي توصل إليها ذلك التقرير متفقة مع النتائج الواردة في تقرير المراقبة الداخلية. ٣٢ - أما فيما يتعلق برأيه في التقارير اﻷخرى المتاحة عن المركز، فقال إنه يعتقد أن خطة عمل المركز تعتبر مخططا أوليا لتنفيذ التوصيات الواردة في تقرير المراقبة الداخلية. وأضاف أنه يرحب أيضا بتقرير الوكالة الدانمركية للتنمية الدولية الذي يتضمن العديد من التوصيات المفيدة ﻹعادة تنشيط المركز وزيادة تركيز عمله. ٣٣ - السيد فريد )المملكة العربية السعودية(: رحب بما صرح به المدير التنفيذي من اعتزامه العمل على تحسين أداء الموئل. وقال إن وﻻية المركز وﻻية هامة وينبغي بالتالي إتاحة موارد كافية لضمان تنفيذها بفعالية. وإنه يرحب بتقديم شرح كتابي يبين سبب عدم اكتمال تقرير مكتب المراقبة؛ واقترح في هذا السياق إعداد تقرير في عام ١٩٩٨ على سبيل المتابعة. ٣٤ - السيد أغونا )أوغندا(: قال إن البيان الذي أدلى به المدير التنفيذي للموئل وضع اﻷمور في نصابها الصحيح وأدخل على تقرير مقلق للغاية عنصرا من التوازن. وسلم بوجه خاص بأنه تعذر بفعل الكم الهائل من العمل الذي ترتب على العملية التحضيرية للموئل الثاني معالجة المشاكل اﻷساسية للمركز معالجة وافية في مرحلة سابقة. ورحب أيضا بتوصيات هيئة المراقبة ورأى أنه ينبغي اﻷخذ بها في خطة عمل المركز. وقال إن إنعاش الموئل هو جزء من العملية الجارية ﻹصﻻح المنظمة وقد آن اﻵوان بالتالي لترك هذا اﻷمر على ما هو عليه والسماح للمركز بالمضي قدما في عمله. ٣٥ - السيد مازيمو )زمبابوي(: قال إن التبادل المفيد لﻵراء الذي أجرته اللجنة مع المدير التنفيذي للموئل أثبت صحة القرار الذي اتخذته بدعوته للمثول أمام اللجنة في نيويورك. وإنه، لدى النظر في المسألة المعروضة على اللجنة، سيولي وفده تقرير لجنة المستوطنات البشرية ما يستحقه من اﻻهتمام. ٣٦ - السيد جالو )غامبيا(: ﻻحظ أن المركز بدأ يتخذ اجراءات لتنفيذ التوصيات الواردة في تقرير المراقبة ولتنشيط أعماله. ودعا اللجنة إلى تشجيع الموئل إذ لديه، على حد قوله، دور هام يؤديه في منظومة اﻷمم المتحدة، وذلك بضمان حصوله على الموارد التي يحتاج إليها لتنفيذ وﻻيته بفعالية. واتفق مع اﻻقتراح الداعي إلى أن يعد مكتب المراقبة تقريرا عن أداء المركز على سبيل المتابعة. ولكنه رأى أنه ينبغي للجنة في هذه اﻷثناء أن تكتفي باﻹحاطة علما بالتقرير الوارد في الوثيقة A/51/884. ٣٧ - الرئيس: قال إن اﻷسلوب الذي ستتبعه اللجنة في تناول هذه المسألة سيكون موضوع مشاورات غير رسمية في مرحلة ﻻحقة. ٣٨ - السيدة غوراي )تركيا(: قالت إنه ينبغي عدم السماح للمناقشة الحالية بإخفاء الجوانب اﻹيجابية العديدة للنتائج التي أسفر عنها مؤتمر اﻷمم المتحدة الثاني للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(. البند ١٤٠ - من جدول اﻷعمال: الجوانب اﻹدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم )تابع( )A/48/622، A/48/912، A/49/654 A/49/936، A/50/797، A/50/907، A/50/965، A/50/976 A/50/983، A/50/985، A/50/995، A/50/1009، A/50/1012، A/51/389، A/51/491، A/51/646، A/51/778، A/51/845، A/51/892؛ A/C.5/50/61، A/C.5/51/8، A/C.5/51/45، A/C.5/51/48( ٣٩ - السيد هالبواكس )المراقب المالي(: أشار في معرض تقديمه لتقرير اﻷمين العام عن الصندوق اﻻحتياطي لحفظ السﻻم )A/51/778( إلى أن الجمعية العامة قررت في قرارها ٤٧/٢١٧ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢ إنشاء صندوق احتياطي لحفظ السﻻم ليكون آلية للتدفق النقدي لضمان استجابة المنظمة على وجه السرعة ﻻحتياجات عمليات حفظ السﻻم. وأضاف أن تقرير اﻷمين العام يتضمن معلومات إضافية عن تنفيذ ذلك القرار ويجيب على المسائل المثارة في تقرير اللجنة اﻻستشارية. ٤٠ - وعن حالة الصندوق اﻻحتياطي، قال إن قرار الجمعية العامة ٤٧/٢١٧ أنشأ الصندوق عند مستوي ١٥٠ مليون دوﻻر ونص على أن يحول هذا المبلغ من اﻷرصدة الزائدة في الحسابين الخاصين لفريق اﻷمم المتحدة للمساعدة في فترة اﻻنتقال وفريق مراقبي اﻷمم المتحدة العسكريين ﻹيران والعراق، على أن يحول أي فرق متبق إلى الصندوق من المبلغ المحتفظ به في الصندوق العام عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٤٢/٢١٦ ألف المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٧. وأضاف أن المرفق اﻷول يتضمن موجزا لحالة الصندوق اﻻحتياطي. ٤١ - وأردف قائﻻ إن من المطلوب من الجمعية العامة في دورتها الحادية والخمسين المستأنفة أن تحيط علما بتقرير اﻷمين العام وأن تقرر، فيما يتعلق بتطبيق أحكام الفقرة )ز( من قرار الجمعية العامة ٤٧/٢١٧، أن الدول الخمس اﻷعضاء المدرجة في الفقرة ٨ من تقرير اﻷمين العام )A/51/778( التي انضمت إلى عضوية اﻷمم المتحدة قبل اتخاذ ذلك القرار ولكن بعد اتخاذ القرار ٤٥/٢٤٧ ليس لها أن تطالب بحصة في الصندوق اﻻحتياطي. ٤٢ - تولى السيد علم )بنغﻻديش(، نائب الرئيس، رئاسة الجلسة. ٤٣ - السيد مسيلي )رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية(: أشار في معرض تقديمه لتقرير اللجنة اﻻستشارية الوارد في الوثيقة A/51/646 إلى أن اللجنة حددت في الفقرة ١٩ من تقريرها المتعلق باستحقاقات الوفاة والعجز )A/50/684( المسائل التي يتعين على الجمعية العامة توفير المزيد من التوجيهات بشأنها وهي: ما إذا كان يتعين أن تكون المدفوعات في شكل بدل، أو تسديد مبلغ، او تعويض؛ وما إذا كان يتعين تقديمها إلى الدول اﻷعضاء أو إلى اﻷفراد مباشرة؛ والمبلغ الذي يتعين على اﻷمم المتحدة دفعه؛ وما إذا كان يتعين إنشاء نظام للتأمين. وقال إن الجمعية العامة قررت في الفقرة ١ من الجزء الثالث من قرارها ٤٩/٢٣٣ ألف المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٤، وكررت تأكيد ذلك في القرار ٥٠/٢٢٣ المؤرخ ١١ نيسان/أبريل ١٩٩٦، أن يستند تنقيح الترتيبات الراهنة لتعويض أفراد القوات عن الوفاة أو اﻹصابة أثناء الخدمة في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم إلى مبادئ معاملة الدول اﻷعضاء على قدم المساواة؛ وأﻻ يكون التعويض الذي يدفع للمستفيد أقل من المبلغ الذي تسدده اﻷمم المتحدة؛ وتبسيط الترتيبات اﻹدارية قدر اﻹمكان؛ واﻹسراع في تسوية المطالبات. ٤٤ - وقال إن الجمعية العامة طلبت إلى اﻷمين العام في قرارها ٥٠/٢٢٣ أن يبحث إمكانية إنشاء نظام للتأمين يشمل جميع القوات وأن يرد على المسائل المثارة في تقرير اللجنة اﻻستشارية. وأضاف أن تقرير اﻷمين العام (A/50/1009) تضمن معلومات عن اقتراح إنشاء نظام للتأمين وعن المركز القانوني ﻷفراد الوحدات. وأن اللجنة اﻻستشارية تﻻحظ من الفقرة ٧ من ذلك التقرير أنه، بالمقارنة بالوضع الذي كان قائما منذ سنتين، ﻻقت إمكانية توفير بوليصة تأمين تجاري مجدية لتغطية احتماﻻت حوادث الوفاة والعجز لقوات حفظ السﻻم قبوﻻ لدى عدد من شركات التأمين في السوق العالمية. ٤٥ - وأضاف قائﻻ إن اللجنة اﻻستشارية ﻻحظت أيضا أن استعداد شركات التأمين لتوفير التغطية إنما يستند إلى اﻻنخفاض المتصور في حجم المخاطرة بعد إنهاء عمليات حفظ السﻻم الرئيسية. وﻻحظت كذلك أن من بين أوجه عدم اليقين المتصلة بالتأمين التجاري إمكانية رفض شركات التأمين تجديد التغطية في حالة ازدياد حجم المخاطرة المتصور، أو احتمال تعليقها عروض التجديد على شروط ﻻ ترضى بها اﻷمم المتحدة. وتﻻحظ اللجنة في هذا الصدد أن توحيد الرسوم، سواء في نظام تأمين تجاري أو نظام تأمين ذاتي، قد ييسر إلى حد بعيد تجهيز المطالبات بالمقارنة بالممارسة الراهنة. وعلى الرغم من أن التأمين الذاتي قد يعرض المنظمة لمسؤولية كبيرة في حالة حدوث خسائر فادحة، فقد انتهت اللجنة اﻻستشارية إلى أن هذا الشكل من التأمين سيكون بمرور الوقت أكثر فعالية من حيث التكلفة وأسهل من حيث اﻹدارة. ٤٦ - وأردف قائﻻ إن آراء اللجنة اﻻستشارية بشأن المركز القانوني ﻷفراد الوحدات ملخصة في الفقرة ٣٥ من تقريرها، أما آراؤها بشأن إصﻻح إجراءات تحديد المبالغ التي يتعين سدادها للدول اﻷعضاء نظير المعدات المملوكة للوحدات فترد في الفقرات من ٣ إلى ٨. ٤٧ - وانتقل إلى تقرير اللجنة اﻻستشارية عن الصندوق اﻻحتياطي لحفظ السﻻم )A/51/845(، وأشار في معرض تقديمه التقرير إلى أن اللجنة اﻻستشارية أفيدت في ١٨ آذار/مارس ١٩٩٧ بأن رصيد الصندوق ارتفع إلى ٩٩,٧ مليون دوﻻر بعد أن عاد عليه من اﻹيرادات اﻵتية من الفوائد مبلغ إضافي قدره ٤,٨٧ مﻻيين دوﻻر تقريبا. ووجه اﻻنتباه، فيما يتعلق بطريقة حساب الحصص اﻷولية للدول اﻷعضاء في الصندوق اﻻحتياطي، إلى التعليقات التي أبدتها اللجنة اﻻستشارية في تقريرها السابق )A/50/976( وأكدت فيها على الطبيعة اﻹلزامية لدفع اﻷعضاء الجدد اﻷنصبة المقررة عليها من أجل تمويل الصندوق اﻻحتياطي لحفظ السﻻم ودعت إلى إعادة حساب حصص الدول اﻷعضاء المؤسسة اﻷصلية عند تقييد اﻷنصبة المقررة الجديدة لحساب الصندوق اﻻحتياطي استنادا إلى القسمة المحددة في قرار الجمعية العامة ٤٥/٢٤٧. ٤٨ - وقال فيما يتعلق باﻹجراء الذي يتعين على الجمعية العامة اتخاذه، إن اللجنة اﻻستشارية تعتقد أن الجمعية العامة تقصد أن يطبق القرار ٤٧/٢١٧ على جميع الدول اﻷعضاء. وهي توصي بالتالي بأن تؤكد الجمعية العامة ذلك القصد وتقرر أن تساهم الدول الخمس اﻷعضاء المدرجة أسماؤها في الفقرة ٨ من تقرير اﻷمين العام )A/51/778( في الصندوق وفقا لجدول قسمة نفقات عمليات حفظ السﻻم الساري في تاريخ تحديد أنصبتها اﻷولى المقررة لعمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. ٤٩ - وانتقل أخيرا إلى تقرير اللجنة اﻻستشارية عن استعراض معدﻻت السداد إلى حكومات الدول المساهمة بقوات (A/50/1012)، فأوضح أن نتائج الدراسة اﻻستقصائية والبيانات المناظرة المشار إليها في الوثيقة A/48/912 تعودان إلى الفترة ١٩٩٢-١٩٩٣. وأضاف قائﻻ إنه انقضت منذ ذلك الحين ثﻻث سنوات بل وزاد عدد الدول المساهمة بقوات من ٥٧ إلى ٧٠ دولة، فأصبحت المعلومات الواردة في تلك الوثيقة ﻻ تنطبق على الوضع الراهن. وترى اللجنة اﻻستشارية أنه ينبغي أن يطلب إلى اﻷمين العام إجراء دراسة استقصائية جديدة قبل أن تتخذ الجمعية العامة إجراء بشأن المعدﻻت القياسية للسداد. ولعل الجمعية العامة تقدم فضﻻ عن ذلك توجيهات إضافية بشأن العوامل أو المصروفات اﻷخرى التي يتعين أخذها في الحسبان في هذه الدراسة اﻻستقصائية. ٥٠ - السيد يوسف )جمهورية تنزانيا المتحدة(: قال متكلما بالنيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين إن النظام الراهن للتعويض عن الوفاة والعجز لقوات حفظ السﻻم الذي يستند دفع تعويض الوفاة والعجز بموجبه إلى القوانين الوطنية هو نظام تمييزي. وأضاف أن الجمعية العامة قد سعت إلى معالجة هذا الوضع في قرارها ٤٩/٢٣٣ إذ نص هذا القرار على معاملة الدول اﻷعضاء على قدم المساواة وتوحيد معدﻻت التعويض. وقدم اﻷمين العام في تقريره المتعلق بالتعويض عن الوفاة والعجز )A/49/906( ستة اقتراحات لمعاملة جميع الدول اﻷعضاء على قدم المساواة ولتوحيد معدﻻت التعويض. وﻻحظت اللجنة اﻻستشارية من جانبها في الفقرتين ٣٢ و ٣٣ من تقريرها )A/51/646( أن توحيد المعدﻻت قد يسهل تجهيز المطالبات إلى حد كبير. ٥١ - وأردف قائﻻ إن من رأي مجموعة اﻟ ٧٧ والصين أن تقرر الجمعية العامة دون مزيد من اﻹبطاء تنفيذ المبادئ الواردة في قرارها ٤٩/٢٣٣ المتعلقة بالتعويض عن الوفاة والعجز، وذلك بالموافقة على تعويض أفراد الوحدات المشتركين في عمليات حفظ السﻻم بالمعدل الموحد القياس البالغ ٠٠٠ ٥٠ دوﻻر في حالة الوفاة أو العجز، وفقا لﻻقتراح الوارد في المرفق اﻷول لتقرير اﻷمين العام )A/49/906(. وسيؤدي تنفيذ هذا القرار المقترح إلى تفادي اﻹجراءات المعقدة المﻻزمة لتسوية المطالبات في إطار النظام الراهن ويسفر عن وفورات للمنظمة. وأضاف أن المنظمة لن تتكبد أي نفقات إضافية ﻷن المبلغ الراهن المخصص للتعويض عن الوفاة والعجز في ميزانيات حفظ السﻻم يكفي للوفاء باحتياجات التعويض الموحد. وتعتزم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين تقديم اقتراح رسمي لحل مسألة التعويض عن الوفاة والعجز لتنظر فيه اللجنة. ٥٢ - السيد باكيرو )كولومبيا(: تكلم نيابة عن حركة بلدان عدم اﻻنحياز فقال إن نظام استحقاقات الوفاة والعجز ﻻ يتفق مع المبادئ المحددة في قراري الجمعية العامة ٤٩/٢٣٣ و ٥٠/٢٢٣. وإن النظام الراهن يفتقر إلى العدل واﻹنصاف. فهو ﻻ يطبق معدﻻت استحقاق واحدة، ويترتب عليه في حاﻻت معينة تأخير وإجراءات باهظة التكلفة تسبب مزيدا من اﻷلم للضحايا وأسرهم. وأكد على أنه ينبغي أﻻ يفرق وفقا للجنسية بين قيمة أرواح أفراد اﻷمم المتحدة ذوي الخوذ الزرق. وإن حركة عدم اﻻنحياز تتفق مع مجموعة اﻟ ٧٧ والصين بأنه آن اﻷوان لتنفيذ اﻷحكام التي اعتمدتها الجمعية العامة بشأن استحقاقات الوفاة والعجز، بتطبيق نظام واحد على جميع أفراد حفظ السﻻم. وفي هذا الصدد، قررت اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم أنه لما كانت بدﻻت إقامة المراقبين والتكاليف القياسية للوحدات تطبق دون تفرقة، ينبغي أسوة بذلك أن تكون استحقاقات الوفاة والعجز واحدة لجميع الجنود والمراقبين. ٥٣- السيد كمال )باكستان(: أعرب عن تأييده للبيانين اللذين أدلى بهما ممثل جمهورية تنزانيا المتحدة نيابة عن مجموعة السبعة والسبعين والصين وممثل كولومبيا نيابة عن حركة بلدان عدم اﻻنحياز. وقال إن النظام الحالي ﻻستحقاقات الوفاة والعجز، الذي يتفاوت فيه التعويض من ٠٠٠ ١٠ دوﻻر الى ٠٠٠ ٧٠٠ دوﻻر، هــو نظــام تمييزي بحق، بينما تتسبب إجراءاته الطويلة والثقيلة في تعطيل وإحباط مفرطين للمستفيدين. ٥٤ - وذكر إن اﻷمين العام، واللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية، والرأي القانوني، والجمعية العامة نفسها يحبذون تحديد معدﻻت متساوية لتعويضات العجز والوفاة. فقد اعتمدت الجمعية العامة بموجب قرارها ٤٩/٢٣٣ الذي صدر بإجماع اﻵراء مبدأ المساواة في المعاملة. واتفق اﻷمين العام مع الدول اﻷعضاء في التقرير الذي قدمه عمﻻ بهذا القرار (A/49/906) على أن النظام الراهن غير عادل، وأشار الى أن البلدان المساهمة بقوات تشعر بأن هذا النظام يفتقر الى العدل بسبب تباين الممارسات الوطنية، وبأنه مطول الى حد يحول دون تقديمه ﻷي استحقاق خﻻل فترة زمنية معقولة. ومن بين المقترحات الستة التي وردت في ذلك التقرير، أوصى اﻷمين العام بالموافقة على الخيار ٣، الذي يقضي بمنح تعويض ثابت قدره ٠٠٠ ٥٠ دوﻻر في حالة الوفاة ومبلغ إجمالي في حالة العجز الدائم، باعتباره أكثر الخيارات عدالة وأفضلها من الناحية العملية. ٥٥ - وأعرب عن ترحيب وفده بالرأي الذي أبدته إدارة الشؤون القانونية بشأن المركز القانوني الدقيق ﻷفراد الوحدات العسكرية، والذي ورد في تقرير اﻷمين العام (A/50/1009) المقدم عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٠/٢٢٣. وأضاف إن الوفد يود أن يوجه انتباه اللجنة، بصفة خاصة، الى الفقرة ٨ من ذلك التقرير، التي تقرر أن اﻷفراد العسكريين في الوحدات الوطنية يعتبرون طوال فترة انتدابهم موظفين دوليين خاضعين لسلطة اﻷمم المتحدة، رغم استمرار ارتباطهم بالجيش الوطني لكل منهم من الناحية اﻹدارية. ويترتب على ذلك أنهم يستحقون، بوصفهم موظفين دوليين، التعويض الموحد القياسي في حاﻻت الوفاة والعجز. ٥٦ - وأعرب عن ترحيب وفده أيضا بالرأي الذي أبدته اللجنة اﻻستشارية بأن توحيد المعدﻻت سوف يسهل عملية تجهيز المطالبات بدرجة كبيرة، وأنه سيتسم كذلك بفعالية أكثر في التكلفة. وقد ﻻحظت اللجنة اﻻستشارية أيضا أن التعويض بحد أقصى قدره ٠٠٠ ٥٠ دوﻻر سيسفر عن وفورات للمنظمة )A/50/684، الفقرة ١١(. وأوضح أنه وفقا للمرفق الثاني لتقرير اﻷمين العام (A/49/906)، بلغت قيمة المطالبات عن ٤٤ حالة من حاﻻت الوفاة مبلغ ١٤,٨ مليون دوﻻر. وكان هذا المبلغ سيصبح ٧,٨ مليون دوﻻر في حالة تطبيق المعدﻻت الموحدة. ٥٧ - وقال إن زيادة التأخير في المفاوضات بشأن المعدل الموحد القياسي للتعويض سوف يعطي لقوات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة انطباعا خاطئا. واختتم بيانه باﻹعراب عن أمل وفده في أن توافق جميع الدول اﻷعضاء على المقترحات التي قدمتها مجموعة السبعة والسبعين والصين وأيدتها حركة بلدان عدم اﻻنحياز. ٥٨ - السيد منكفيلد )هولندا(: تحدث نيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبي والبلدان المرتبطة به وهي بلغاريا، وبولندا، والجمهورية التشيكية، ورومانيا، وسلوفاكيا، وقبرص، وﻻتفيا، وليتوانيا، وهنغاريا، وكذلك النرويج، فقال إن اﻻهتمام الشديد الذي يوليه اﻻتحاد اﻷوروبي لمسألة استحقاقات الوفاة والعجز ينبع من أن الدول اﻷعضاء فيه توفر جزءا كبيرا من القوات ومن المساهمات المالية في عمليات حفظ السﻻم. وأعرب عن ترحيب اﻻتحاد اﻷوروبي بالجهود التي يبذلها اﻷمين العام استجابة لطلب الجمعية العامة )القرار ٤٩/٢٣٣، الفقرة ٢( أن يقدم مقترحات محددة بشأن إمكانية تنقيح ترتيبات التعويض الحالية. وأعرب عن ترحيبه كذلك بتقرير اﻷمين العام عن إمكانية إنشاء نظام للتأمين (A/50/1009)، وﻻ سيما بما ورد فيه من معلومات بشأن المركز القانوني ﻷفراد الوحدات. فالنظام الراهن، الذي تتفق جميع الدول اﻷعضاء على أنه شديد التعقيد واستهﻻكه وقتا بالغا، ﻻ بد من تبسيطه لﻹسراع بعملية تسوية المطالبات. وأعرب عن استعداد اﻻتحاد اﻷوروبي للمساهمة بنشاط في المشاورات التي تجري لهذا الغرض. ٥٩ - واستطرد قائﻻ إن إصﻻح اﻹجراءات المتبعة في تحديد المبالغ المسددة للدول اﻷعضاء عن المعدات المملوكة للوحدات، بصورته المجملة في قرار الجمعية العامة ٥٠/٢٢٢، قد ثبتت فعاليته. واستدرك يقول إن اﻻتحــاد اﻷوروبي يحــث اﻷمين العام على تنفيذ جميع الجوانب المتعلقة باﻹجراءات الجديدة، واقتراح ما يمكن من اﻹضافات والتعديﻻت على هذه اﻹجراءات، إذا لزم اﻷمر، في التقرير الذي سيقدمه عن السنة اﻷولى الكاملة للتنفيذ. وقال إن اﻻتحاد اﻷوروبي يطلب الى اﻷمانة العامة في الوقت نفسه إيضاح جوانب معينة في تنفيذ اﻹجراءات الجديدة والترتيبات اﻻنتقالية. فاﻻتحاد اﻷوروبي يود أن يعرب، على سبيل المثال، ما إذا كانت المطالبات المأذون بها عن النقل البري الداخلي في إطار النظام الجديد قد حظيت بقبول الدول اﻷعضاء التي تسدد لها التكاليف وفقا للمنهجية السابقة. وعﻻوة على ذلك، لم يتضمن أي من الميزانيات أو تقارير اﻷداء المقدمة خﻻل الدورة الحالية عن فرادى عمليات حفظ السﻻم معلومات بشأن رد تكاليف المعدات المصممة لتحمل الظروف البيئية القاسية أو اﻻستعمال المكثف في العمليات. ويتساءل اﻻتحاد اﻷوروبي هل أخذت هذه العوامل بعين اﻻعتبار في تحديد معدﻻت السداد، وفي إعداد الميزانيات التي قدمت. وﻻحظ أنه ينبغي أن يُطلب الى اﻷمين العام إدراج معلومات موحدة بشأن هذا البند في جميع الميزانيات المقترحة في المستقبل. ٦٠ - أما فيما يتعلق بصندوق احتياطي لحفظ السﻻم، فاﻻتحاد اﻷوروبي ﻻ يرى أن تقيد لحساب الدول اﻷعضاء الحصص الخاصة بكل منها في الفوائد المتحصلة ما دام رأس مال الصندوق غير مدفوع بالكامل. وذكر في هذا الصدد بأن الجمعية العامة، في قرارها ٥٠/٢٤٦ )الفقرة ١٤(، قد قررت تحويل الفائدة المتحصلة على حساب بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في السلفادور الى صندوق احتياطي حفظ السﻻم. وأعرب عن اتفاق اﻻتحاد اﻷوروبي مع اللجنة اﻻستشارية )A/50/976، الفقرة ١٣( على أن تساهم في الصندوق البلدان الخمسة التي انضمت الى عضوية المنظمة خﻻل الفترة ١٩٩٠-١٩٩٢، أي قبل إنشاء صندوق احتياطي حفظ السﻻم ولكن بعد اعتماد جدول قسمة اﻷنصبة المقررة المعمول به. ٦١ - وفي معرض اﻹشارة الى البيان الصادر عن اﻻتحاد اﻷوروبي في ٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦، أكد أنه ﻻكتساب ثقة الدول اﻷعضاء، يتعين سﻻمة استخدام أصول عمليات حفظ السﻻم وحساباتها والتصرف فيها، فضﻻ عن التنسيق المﻻئم بين إدارة اﻷصول والمشتريات في إطار منظومة اﻷمم المتحدة. وينطبق هذا أيضا على المهام المقترحة والتمويل المقترح لعملية قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برنديزي، إيطاليا. وأضاف إن اﻻتحاد اﻷوروبي سيتصدى للمسائل التي أثارتها اللجنة اﻻستشارية في الوثيقة A/50/985 ومكتب المراقبة الداخلية في الوثيقة A/51/803، في سياق الميزانية المقترحة لقاعدة السوقيات للفترة التي تبدأ في ١ تموز/يوليه ١٩٩٧. وفي مفهوم اﻻتحاد أن الميزانية المقترحة للقاعدة سوف تدرج ضمن اﻻقتراح المتعلق بحساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم. ويود أن يعرف متى يتاح تقرير اﻷداء الشامل للنظر فيه من قبل اللجنة. ٦٢ - واختتم كلمته بقوله إنه سيقوم بتوزيع خﻻصة ﻻقتراح اﻻتحاد اﻷوروبي بإنشاء جدول أنصبة أكثر إنصافا وشفافية لعمليات حفظ السﻻم. وسوف يعدل الجدول المقترح تلقائيا مع تغير اﻷحوال اﻻقتصادية ويستمر في مراعاة احتياجات الدول اﻷعضاء التي تتسم بانخفاض نصيب الفرد من الدخل. ٦٣ - السيد فاغونديس دو ناشيمنتو )البرازيل(: أعرب عن تأييده للمﻻحظات التي أبديت نيابة عن مجموعة السبعة والسبعين والصين بشأن استحقاقات الوفاة والعجز. وقال إن وفده يأمل أن يسوي الموضوع أثناء الدورة المستأنفة، بالنظر الى أن البرازيل قد قامت بدور نشط في عمليات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة في السنوات اﻷخيرة. وأضاف أن النظام الراهن يمثل خروجا غير مقبول على مبدأ المساواة في المعاملة الذي نص عليه ميثاق اﻷمم المتحدة. وقد حان الوقت لتحديد معدل موحد ﻻستحقاقات الوفاة والعجز. واختتم كﻻمه بقوله إن وفده يتفق تماما كذلك مع اللجنة اﻻستشارية على وجوب إدراج التقديرات المتعلقة بمدفوعات الوفاة والعجز في ميزانية كل عملية من عمليات حفظ السﻻم. ٦٤ - السيد فريد )المملكة العربية السعودية(: أعرب عن تأييد وفده التام للبيان الذي أدلى به بشأن استحقاقات الوفاة والعجز نيابة عن مجموعة السبعة والسبعين والصين. وقال إن نظام إدارة اﻷصول ينبغي أن يقدم تقريرا شامﻻ عن المجموع الكلي ﻷصول المنظمة وأﻻ يقتصر على اﻷصول المتعلقة بعمليات حفظ السﻻم. وإن قيام مرفق مركزي باستﻻم، وفحص، وجرد، وصرف المعدات واللوازم للبعثات ومنها سوف يكفل أقصى قدر من الرقابة على أصول المنظمة وأكفأ استخدام لها. واستفسر عن نتائج الربط بين الرموز المستخدمة في نظام الترميز الموحد لﻷمم المتحدة وتلك المستخدمة في نظام الترميز لمنظمة حلف شمال اﻷطلسي لفترة ستة شهور على أساس التجربة. وقال إن المخزون ينبغي أن يدرج في الحسابات المالية لبعثات حفظ السﻻم بقيمة الشراء اﻷصلية وأن يظل مرصودا في السجﻻت بهذه القيمة الى أن يتم التصرف فيه في نهاية المطاف. ذلك أن إلغاء اﻻستهﻻك لﻷصول سيحول دون مفارقات التسجيل التي قد تنشأ في بعثة تعيد استخدام المعدات، بما فيها المجموعات التجهيزية لبدء عمل البعثة. ٦٥ - وتابع كﻻمه قائﻻ إنه يمكن نقل اﻷصول الى برنديزي، وسائر البعثات الميدانية التي تمولها اﻻشتراكات المقررة بنفس السعر، دون أن تتحمل الدول اﻷعضاء أي تكلفة إضافية. وإنه ﻻ ينبغي تحديد القيمة المتبقية وإبﻻغ الجمعية العامة بها ﻻتخاذ اﻹجراء المﻻئم بشأنها إﻻ عند التصرف في هذه اﻷصول أو نقلها عن طريق البيع الى أنشطة ﻻ تمول من اﻻشتراكات المقررة. وأعرب عن تأييد وفده للتوصية المقدمة بأن تصبح أية معدات ممولة من اﻻشتراكات المقررة ملكا للمنظمة، وأن يتاح استخدامها، متى انتهى اﻻحتياج إليها لفرضها اﻷصلي، من قبل أي نشاط آخر من أنشطة اﻷمم المتحدة الممولة من اﻻشتراكات المقررة دون الدخول في معامﻻت إضافية، بشرط أن يتسنى إثبات حاجة هذا النشاط لتلك المعدات في أغراض العمليات. واستدرك قائﻻ إن نقل المواد من والى اﻷنشطة الممولة من التبرعات ينبغي تحميله وفق معدﻻت اﻻستهﻻك. ٦٦ - السيدة شنويك )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: أعربت عن اعتقاد وفدها بأن من المﻻئم توحيد قيمة استحقاق الوفاة والعجز بمبلغ ٠٠٠ ٥٠ دوﻻر، رغم استحالة تحديد قيمة مالية لحياة البشر. وقالت إن اﻷمم المتحدة ينبغي أن تنشئ نظاما للتأمين الذاتي، حيث أن التأمين التجاري مكلف وﻻ يمكن التنبؤ به. والمطالبات المتعلقة بالوفاة والعجز من الخطورة بحيث يتعين أن تتناولها الحكومات الوطنية وليس اﻷفراد من العسكريين. وينبغي تحديد أجل زمني معين لتقديم هذه المطالبات، وتوفير ضمان ما بأن من يقدر لهم البقاء على قيد الحياة أو المعوقين سيحصلون على قيمة التعويض بكاملها. وأضافت أن وفدها سيعمل في تعاون وثيق مع الوفود اﻷخرى بغية التوصل الى توافق في اﻵراء بشأن هذه المسألة. ٦٧ - ومضت تقول إن وفدها ﻻ يزال، كما ذكر في الدورة المستأنفة السابقة، يساوره القلق بشأن المنهجية المستخدمة فيما يتعلق بجدول اﻷنصبة المقررة لعمليات حفظ السﻻم، وخاصة لعدم وجود حد أقصى للمعدﻻت. فالحد اﻷقصى عنصر أساسي من عناصر جدول اﻷنصبة المقررة للميزانية العادية لﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتخصصة. وسيقترح وفدها من جديد معدﻻ أقصى قدره ٢٥ في المائة ويشجع على إجراء إصﻻح شامل للترتيب المخصص المعمول به حاليا بهدف وضع جدول دائم لﻷنصبة يستند الى معايير موضوعية. وﻻحظت أنه ينبغي عقد مشاورات غير رسمية بشأن هذه المواضيع. ٦٨ - وقالت إنها تود، ريثما يتم تقديم التقرير المعني بحساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم، أن تؤكد مجددا موقف وفدها إزاء تمويل الموارد البشرية وغيرها. فقد عمل وفدها جاهدا على مر السنين ﻷجل تحسين طريقة تحصيل اﻷموال لحساب الدعم وﻷجل كفالة الشفافية والمساواة والعدل في معالجة اﻻحتياجات من الموارد البشرية. كما اجتهد في السعي لضمان قيام مديري البرامج بإدارة شؤون اﻷفراد الممولين من هذا الحساب والمعدات الممولة منه بما يتفق تماما مع النظام اﻹداري للموظفين. وأعربت عن ثقتها بأن الحساب سيدار وفقا لجميع القرارات ذات الصلة التي أصدرتها الجمعية العامة بشأن إدارة الموارد البشرية. ٦٩ - وأعربت عن تأييد وفدها للطلب الموجه من اللجنة اﻻستشارية الى اﻷمين العام بأن يقدم الى اللجنة الخامسة، من خﻻل اللجنة اﻻستشارية، النص النهائي لمشروع اتفاق الخدمات النموذجي، شامﻻ النص الكامل ﻹجراءات التنفيذ والنص المتفق عليه لمعايير اﻷداء ومعدﻻت سداد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات، باﻹضافة الى النص المتفق عليه لجميع التعاريف )A/51/646، الفقرة ٤(. وأعلنت موافقة وفدها على التعديﻻت المقترحة على مشروع النص، فيما عدا التعديﻻت المبينة في الفقرة ١٨ من المرفق هاء، والذي يقترح اﻻستعاضة عنه بما يلي: "بشرط وجود وﻻية بستة أشـهر أو أكـثر وأن تسـتمر العمليـة لمـدة سـنة أو أكثر" و "بشرط وجود وﻻية باستمرار العملية لسنة أو أكثر". ويؤيد الوفد أيضا طلب اللجنة اﻻستشارية الى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا عن اﻵثار القانونية المترتبة على تنفيذ اﻹجراءات الجديدة عن طريق مذكرة تفاهم بدﻻ من اتفاق مساهمة )A/51/646، الفقرة ٧(. ويرى، ختاما، أن تنفيذ اﻹجراءات الجديدة المتعلقة بالمعدات المملوكة للوحدات ينبغي أن يتم خﻻل عام ١٩٩٧، وليس في أقرب وقت ممكن )A/51/646، الفقرة ٨(. ٧٠ - السيد هانسون )كندا(: قال إن وفـده ﻻ يمكن أن يقبـل فرض حد أقصى على اﻷنصبـة المقررة لعمليات حفظ السﻻم. وﻻ ينبغي حدوث أي انحرافات أخرى عن مبدأ القدرة على الدفع. فهذه المقترحات تؤدي لتساؤﻻت عن كيفية زيادة أنصبة الدول اﻷخرى لتعويض الخفض الذي يجري على النصيب المقرر على أكبر وأغنى دولة مساهمة. ٧١ - وأعرب عن استعداد وفده للنظر في اقتراح وضع جدول اﻷنصبة المقررة لعمليات حفظ السﻻم على أساس رسم إضافي ثابت يفرض على اﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن بدﻻ من تخفيضات ثابتة تمنح للبلدان النامية وﻷقل البلدان نموا. واستدرك قائﻻ إن هذا الرسم اﻹضافي ﻻ ينبغي إنقاصه دون المعدل الحالي. واحتفظ لوفده بالحق في الكﻻم في وقت ﻻحق عن مظاهر الشذوذ في الجدول الراهن لﻷنصبة المقررة لعمليات حفظ السﻻم. ٧٢ - السيد يوسف )جمهورية تنزانيا المتحدة(: تحدث بالنيابة عن مجموعة السبعة والسبعين والصين، فقال في معرض الرد على مقترحات اﻻتحاد اﻷوروبي والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية أن موقف مجموعة السبعة والسبعين والصين إزاء جدول اﻷنصبة المقررة لعمليات حفظ السﻻم معروف جيدا وإنه سيتعرض له بمزيد من اﻹفاضة في الجلسة التالية. ٧٣ - السيد فاغونديس دو ناشيمنتو )البرازيل( والسيدة باولز )نيوزيلندا(: أعربا عن تأييدهما القوي للمﻻحظات التي أبداها ممثل كندا. رفعت الجلسة الساعة ١٥/١٣ 