%%%AFRICA|REGIONAL COOPERATION|PROGRAMME MANAGEMENT|CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|SOCIAL RESEARCH|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/340 13 September 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١٠٨ من جدول اﻷعمال المؤقت* منع الجريمة والعدالة الجنائية المعهد اﻷفريقي لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين تقرير اﻷمين العام المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمـة ثانيا - اﻷنشطة البرنامجية ألف - مجلس اﻹدارة باء - التوجيه العام واﻹدارة جيم - أنشطة منع الجريمة والعدالة الجنائية ثالثا - التعاون والشراكات الدولية رابعا - التمويل والدعم اﻻشتراكات المالية المقررة على الدول اﻷعضاء اﻷمم المتحدة المنح المقدمة إلى المشاريع الممولة دال - مصادر اﻹيرادات اﻷخرى هاء - الموارد اﻹضافية المطلوبة خامسا - استراتيجيات تدعيم المعهد ـ * A/54/150. أوﻻ - مقدمة ١ - أعد هذا التقرير عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٣/١١٣ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، وهو يستكمل التقرير الذي قدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين (A/53/381). ويركز التقرير على أنشطة المعهد اﻷفريقي لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين، وعملياته وتمويله، ويتضمن مقترحات بشأن تعزيز قدرة المعهد على تنفيذ برامجه وأنشطته، وبذلك يعزز من نظم منع الجريمة ومعاملة المجرمين في أفريقيا. ٢ - وطبقا للوﻻية المنوطة بالمعهد لتعزيز التعاون والتنسيق والتآزر على الصعيد اﻹقليمي في الكفاح ضد الجريمة، ﻻ سيما فيما يتعلق ببعدها عبر الحدود الوطنية، فقد واصل المعهد تركيز أنشطته على القضايا الملحة استجابة ﻻحتياجات الدول اﻷفريقية. بيد أن الحالة المالية للمعهد أثﱠرت كثيرا في قدرته على توفير ما يقدمه من خدمات إلى الدول اﻷعضاء اﻷفريقية بصورة فعالة وشاملة. ٣ - وواصل المعهد كسب التأييد السياسي من دوله اﻷعضاء، والجمعية العامة، ومؤتمر وزراء المالية اﻷفريقيين، ومؤتمر الوزراء اﻷفريقيين المسؤولين عن التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية والتخطيط، ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية. وعزز المعهد من شراكاته مع الحكومات، والمنظمات ذات الصلة، والبلدان المانحة، والوكاﻻت الدولية. وﻻ يزال المعهد، منذ إنشائه قبل تسع سنوات، يعد بمثابة مركز تنسيق لﻷمم المتحدة في المنطقة اﻷفريقية في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية باعتباره أحد المعاهد اﻹقليمية المنتسبة. ثانيا - اﻷنشطة البرنامجية ألف - مجلس اﻹدارة ٤ - يعد المعهد لعقد الدورة العادية السادسة لمجلس إدارته في تشرين اﻷول/اكتوبر ١٩٩٩. باء - التوجيه العام واﻹدارة ٥ - استعرض المعهد النهج الذي يتبعه لمعالجة ما يواجهه من تحديات في اﻻضطﻻع بأعماله. ويجري التركيز على تعزيز اﻷنشطة التعاونية والعمل المشترك لمكافحة الجريمة، ﻻ سيما في أشكالها عبر الحدود الوطنية. وفي الوقت نفسه، جرى تكثيف الجهود لزيادة وعي الحكومات اﻷفريقية بأن الجريمة تتسبب في عرقلة استراتيجيات وبرامج اﻻستدامة اﻻقتصادية كما أنها تشكل عائقا رئيسيا يعترض سبيل الجهود الرامية إلى التخفيف من حدة الفقر في البلدان اﻷفريقية. وقد أعطى المجلس اﻷولوية، في جميع ما يضطلع به من أنشطة، لجمع البيانات باعتبار ذلك أحد المتطلبات اﻷساسية لتصميم اﻹجراءات اﻹيجابية والهادفة. وتمكن المعهد، بفضل المعلومات التي جرى جمعها، من إنشاء قواعد بيانات مفيدة فيما يتعلق بهذه القضايا. وباﻹضافة إلى جمع البيانات، قام المعهد بتوفير التدريب للموظفين المعنيين بغية رفع مستوى معايير أدائهم. ٦ - وفي ضوء التوسع في عملية الحوسبة في كثير من البلدان اﻷفريقية، شجع المعهد كبار المسؤولين في نظم العدالة الجنائية في البلدان اﻷفريقية على الحصول على خدمات اﻹنترنت التي من شأنها تيسير تبادل المعلومات فيما بين الدول اﻷعضاء. واستفاد المعهد من مرافقه الحاسوبية الخاصة ونشر وثائق جديدة على موقعه في شبكة اﻹنترنت، بما يتيح للدول اﻷفريقية اﻻستفادة من المعلومات التي يوفرها المعهد على صفحة اﻻستقبال الخاصة به. ووسع المعهد من نطاق اتصاﻻته مع كثير من الوكاﻻت سواء على مستوى القارة أو في أماكن أخرى وذلك عن طريق شبكة اتصاﻻته اﻻلكترونية. وهناك عدد متزايد من وكاﻻت منع الجريمة والعدالة الجنائية خارج أفريقيا تستخدم المعهد كمركز تنسيق لتبادل المعلومات وتوفير المشورة والمساعدة التقنيتين. ٧ - وﻻ يزال المعهد يعمل في حدود ميزانية ضئيلة. ولذلك، فقد كثف مدير المعهد جهوده لتعبئة الموارد زيادة على اﻻشتراكات المقررة على الدول اﻷعضاء. وفي هذا الصدد، جمع المعهد هبات من المانحين فيما يتعلق بمشاريع محددة. وكفلت اﻹدارة أيضا تحقيق الحد اﻷقصى من توليد الدخل عن طريق إيجار مرافق المعهد غير المستخدمة. وأسهمت هذه السياسة إسهاما كبيرا في توفير الموارد الﻻزمة لتلبية احتياجات العمليات اﻹدارية للمعهد. وقامت اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا بتدريب موظفي المعهد على اﻷساليب العملية ﻻستراتيجية جمع اﻷموال. ٨ - وكما سبق ذكره، فقد اضطر المعهد إلى اتخاذ تدابير صارمة لتوفير التكاليف، بما في ذلك تجميد بعض الوظائف اﻷساسية للموظفين الفنيين، وهي تدابير لم يمكن حتى اﻵن الرجوع عنها. وحسبما أشار مجلس اﻹدارة، فإنه لن يتسنى إعادة إنشاء هذه الوظائف الفنية وإعادة تعيين الموظفين الذين كانوا يشغلونها إﻻ بتوفير موارد إضافية. وبدأ المدير أيضا، مع بعض الحكومات اﻷفريقية، استكشاف إمكانية إعارة موظفين وطنيين للمعهد من أجل تعزيز قدرته التشغيلية، بما يتفق وسياسات اﻷمم المتحدة ذات الصلة. وفضﻻ عما تقدمه اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا من دعم مستمر للمعهد، فقد أبدت استعدادها لمد يد المساعدة من خﻻل بحث إمكانية اﻹشراف على توفير الخبراء اﻻستشاريين بالنسبة لمشاريع محددة. وفي هذا السياق، أكدت اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا أنها ستنظر بعين التأييد في مسألة رعاية اجتماع إقليمي مشترك لفريق من الخبراء سيركز على مسألة إعادة إقرار سيادة القانون في حاﻻت العودة إلى اﻷوضاع الطبيعية في أعقاب الدمار الذي تخلفه الحروب اﻷهلية. ٩ - وزاد المعهد من توثيق تعاونه مع مركز منع الجريمة الدولية التابع لمكتب مراقبة المخدرات ومنع الجريمة بما يكفل تجسيد أولويات برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية تجسيدا مﻻئما في برنامج عمل المعهد. ١٠ - وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، انضمت الكاميرون إلى النظام اﻷساسي للمعهد لتصبح بذلك الدولة العضو التاسعة والعشرين في المعهد. ومن المتوقع أيضا أن يصدق بلَدان أفريقيان آخران على النظام اﻷساسي قريبا. ١١ - ويلتزم المعهد بضمان اﻻسترشاد في تنفيذ جميع ما يضطلع به من أنشطة بمعايير اﻻمتياز المهني، وبأن يقوم، كلما أمكن، بإقامة شراكات فعالة مع المؤسسات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية والوطنية. وهو أيضا عاقد العزم على إدارة مشاريعه وفقا ﻷعلى معايير فعالية التكلفة استنادا إلى مبادئ الشفافية والمساءلة. جيم - أنشطة منع الجريمة والعدالة الجنائية ١٢ - تعكس أنشطة البرنامج، عموما، احتياجات الدول اﻷفريقية، وهي موجهة نحو القضايا ذات اﻷولوية لمركز منع الجريمة الدولية، وهي القضايا التي تجسدها البرامج العالمية الثﻻثة للمركز لمناهضة الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية، واﻻتجار في اﻷشخاص، والفساد. والمعهد ملتزم بتقديم المساعدة في تنفيذ هذه البرامج على الصعيد اﻹقليمي. ١ - تسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية ١٣ - يقوم المعهد حاليا بتنفيذ مشروع إقليمي يهدف إلى وضع صكوك قانونية أفريقية بشأن تسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية. وكان المشروع قد أنشئ استجابة لتوصيات حلقة عمل بشأن تسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية في المسائل اﻹجرامية في أفريقيا: تبادل الخبرات اﻹقليمية وتنفيذ المبادئ الدولية، والتي نظمها المعهد في نيسان/أبريل ١٩٩٨. وكان اﻻجتماع التحضيري اﻹقليمي اﻷفريقي لمؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين قد دعا إلى تنفيذ هذا المشروع. ومن المتوخى أن هذه الصكوك، ما أن يتم وضعها، ستتيح للبلدان اﻷفريقية تحسين التعاون مع بعضها البعض من أجل تحقيق اﻷهداف المشتركة في مجال منع ومراقبة الجريمة، وﻻ سيما الجريمة المنظمة عبر الحدود الوطنية. وقد أعد المعهد أول مشروع لهذه الصكوك، آخذا في اﻻعتبار الصكوك الدولية واﻹقليمية ودون اﻹقليمية ذات الصلة، بما في ذلك معاهدة اﻷمم المتحدة النموذجية لتسليم المجرمين )قرار الجمعية العامة ٤٥/١١٦، المرفق(، والمعاهدة النموذجية لتبادل المساعدة في المسائل الجنائية )القرار ٤٥/١١٧، المرفق(، واتفاقيات الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، ومشاريع اتفاقيات منظمة الوحدة اﻷفريقية، وخطة لندن لبلدان الكمنولث، وخطة هراري، وقوانين بلدان الكمنولث في أفريقيا. وجرى تعميم مشاريع النصوص على الخبراء اﻷفريقيين وغيرهم من الخبراء لتقديم مساهماتهم فيها. وفي تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩، سيقوم المعهد، بالتعاون مع حكومة مصر وبمساعدة إحدى الوكاﻻت المانحة، بتنظيم اجتماع خبراء ﻻستعراض الوثائق واﻻتفاق على نصوصها النهائية من أجل عرضها على الدول اﻷفريقية. ١٤ - ويحتفظ المعهد بقاعدة بيانات إقليمية بشأن تسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية في أفريقيا، والتي تم إنشاؤها في عام ١٩٩٧، ويقوم على تحديثها )http://www.unafri.or.ug(. ٢ - اﻻتجار في اﻷسلحة النارية والذخيرة في أفريقيا ١٥ - نفﱠذ المعهد مشروعا على ثﻻث مراحل بشأن اﻻتجار غير المشروع في اﻷسلحة النارية والذخيرة في أفريقيا. وجاء تنفيذ المشروع متابعة لتوصيات حلقة العمل اﻹقليمية اﻷفريقية عن تنظيم تداول اﻷسلحة النارية لغرض منع الجريمة واﻷمن العام، التي عقدت، تحت رعاية اﻷمم المتحدة، في أروشا في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. ويهدف المشروع إلى تعزيز قدرات الحكومات اﻷفريقية على مكافحة اﻻتجار في اﻷسلحة النارية وما له من آثار سلبية على اﻷمن القومي والتنمية، وعلى الصحة العامة والسﻻمة. وتشمل العناصر المكونة للمشروع إجراء دراسة استقصائية عن اﻻتجار غير المشروع في اﻷسلحة النارية في أفريقيا، وعقد اجتماع خبراء وتنظيم حلقة عمل إقليمية للنظر في التقرير المتعلق بالدراسة اﻻستقصائية وتقديم مقترحات محددة بشأن اتخاذ إجراءات. ومن المتوقع أن يؤدي المشروع، في جملة أمور، إلى تنظيم أنشطة تدريبية لموظفي إنفاذ القوانين، بمن فيهم موظفو الجمارك المشتركون بصورة مباشرة في عملية الكشف عن اﻷسلحة النارية ومكافحة اﻻتجار غير المشروع فيها. وستُختتم المرحلتان اﻷوليان من المشروع بحلول كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩. ٣ - الفساد ١٦ - أعد المعهد اقتراحا شامﻻ بمشروع يهدف إلى تعزيز قدرة الدول اﻷفريقية في ما تبذله من جهود لمكافحة الفساد الواسع اﻻنتشار الذي يمارسه الموظفون العموميون في أفريقيا. ويعالج المشروع هذه المشكلة باتباع نهج ذي ثﻻثة اتجاهات، بما في ذلك توفير نماذج التدريب العملي وفي مكان العمل للمسؤولين العموميين، وإصﻻح القوانين، ووضع معاهدة إقليمية توفر اﻷساس لصياغة تدابير وطنية فعالة لمكافحة الفساد بينما تأخذ في اﻻعتبار ضروب التنوع القانوني والثقافي. وقد بدأت المشاورات الﻻزمة لتمويل هذا اﻻقتراح. ٤ - إصﻻح قوانين العقوبات ١٧ - شارك المعهد، خﻻل العامين الماضيين، في إجراء دراسات رائدة ذات منحى عملي بشأن إصﻻح قوانين العقوبات، ركزت على التأهيل اﻻجتماعي للسجناء السابقين وإعادة إدماجهم في المجتمع، والمشاركة المجتمعية في مبادرات منع الجريمة، بما في ذلك مبادرات المنظمات غير الحكومية، وتقديم الخدمات اﻻستشارية لحكومة أوغندا فيما يتعلق باﻷخذ بنظام الخدمة المجتمعية كبديل للسجن بالنسبة لفئات معينة من المجرمين المُدانين. ووضع المعهد أيضا اقتراحا بمشروع إقليمي بشأن بدائل السجن يهدف إلى إشعار الحكومات بالبدائل الجديدة واﻻبتكارية لمنع الجريمة. ١٨ - وعﻻوة على ذلك، واصل المعهد مشاوراته مع عدد من الوكاﻻت وفرادى الخبراء بشأن وضع نماذج تدريبية لموظفي العدالة الجنائية في مجاﻻت التخصص ذات اﻷولوية التي أبدى كثير من نظم العدالة الجنائية حاجة ماسة للتدريب عليها. وجرى إيﻻء اهتمام خاص للطلبات المتعلقة بوضع وتنظيم دورات دراسية خاصة لموظفي السجون حيثما كانت الدول الطالبة عاجزة عن القيام بذلك بنفسها. ٥ - قضاء اﻷحداث ١٩ - وضع المعهد استراتيجيات لمساعدة الدول اﻷفريقية في تنفيذ معايير وقواعد اﻷمم المتحدة في ميدان قضاء اﻷحداث. وفي هذا الصدد، استفاد المعهد من الخبرة المكتسبة من البحوث التي اضطلع بها مع عدد من المنظمات غير الحكومية في أوغندا. وتقوم اﻻستراتيجيات الجديدة على توصيات حلقة اﻷمم المتحدة الدراسية بشأن قضاء اﻷحداث، المعقودة في بوركينا فاصو فــي عــام ١٩٩٧، والحلقة الدراسية التي نظمتها الحركة الدولية للدفاع عن اﻷطفال، المعقودة في السنغال في تموز/يوليه ١٩٩٨، فيما يتعلق بتوعية المسؤولين المعنيين بالحكومات فيما يتعلق باتفاقية حقوق الطفل )قرار الجمعية العامة ٤٤/٢٥، المرفق(، والميثاق المتعلق بحقوق ورفاه الطفل في أفريقيا. وتتعاون الحركة الدولية للدفاع عن اﻷطفال مع المعهد في تنظيم حلقة دراسية كالتي عقدت في السنغال، وسيجري عقدها في أوغندا في الربع اﻷخير من عام ١٩٩٩. ٦ - الدراسة المتعلقة بأثر الجريمة على التنمية في بلدان الجنوب اﻷفريقي ٢٠ - تعاون المعهد مع مركز التنمية دون اﻹقليمي للجنوب اﻷفريقي التابع للجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا في اﻻضطﻻع بدراسة بشأن الجريمة في الجنوب اﻷفريقي، سيجري القيام بها في البلدان اﻷفريقية الثمانية التي تتألف منها المنطقة دون اﻹقليمية. وستقوم الدراسة بتحديد مختلف أشكال اﻹجرام التي لم يتم حتى اﻵن بصورة كاملة دراسة أبعادها وتقييم أثرها. وسيتم اﻻنتهاء من الدراسة في عام ١٩٩٩. ٧ - الدراسة المتعلقة بضحايا الجريمة ٢١ - واصل المعهد، بالتعاون الوثيق مع جامعة جنوب أفريقيا، تنفيذ الدراسة المتعلقة بضحايا الجريمة. ومن المتوقع أيضا أن يساعد المعهد التقني لجنوب أفريقيا في اﻻضطﻻع بهذه الدراسة اﻻستقصائية. وقد أجريت الدراسة بالفعل في كل من ليسوتو وجنوب أفريقيا وسوازيلند. ٨ - اﻻجتماع اﻹقليمي اﻷفريقي للتحضير لمؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين ٢٢ - ساعد المعهد مركز منع الجريمة الدولية وحكومة أوغندا في تنظيم اﻻجتماع اﻹقليمي اﻷفريقي للتحضير لمؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين، الذي عقد في كمباﻻ في الفترة من ٧ إلى ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ودعا اﻻجتماع، في جملة أمور، إلى تعزيز المعهد بوصفه مركزا للتنسيق اﻹقليمي في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية. ودعا اﻻجتماع أيضا المجتمع الدولي والمنظمات الدولية التي تدعم أهداف المعهد إلى توفير الدعم المالي وغيره من أشكال الدعم بما يكفل له القدرة على بلوغ أهدافه. ثالثا - التعاون والشراكات الدولية ٢٣ - هناك تحسن مطرد في أشكال التعاون والشراكات التي أقامها المعهد على مر اﻷعوام العديدة الماضية مع الوكاﻻت الدولية واﻹقليمية، والمؤسسات المشاركة في برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، والوكاﻻت المانحة. ويتسم التعاون بين المعهد ومركز منع الجريمة الدولية بأهمية كبيرة فيما يتعلق ببلوغ اﻷهداف التي تسعى البلدان اﻷفريقية إلى تحقيقها في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية. وهناك شكﻻن لهذا التعاون، يتعلق أولهما بالتعاون بشأن أنشطة محددة لتحقيق أهداف مشتركة. أما الشكل الثاني فيركز على الدور الذي يقوم به المعهد لضمان قيام الدول اﻷفريقية بتنفيذ مختلف معايير اﻷمم المتحدة وقواعدها في ميدان منع الجريمة والعدالة الجنائية. وعﻻوة على ذلك، فإن المعهد، باعتباره جزءا من شبكة برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، يواصل استحداث أنشطته وفقا ﻷولويات المركز. ٢٤ - وقد استمر حصول المعهد على الدعم والمساعدة والتوجيه بصورة فعالة من جانب اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا، بوصفها الوكالة الراعية. ٢٥ - واستفاد المعهد من استمرار التعاون التقني والشراكة مع وزارتي العدل والخارجية بحكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، وبخاصة فيما يتعلق بمشروعين جاريين بشأن تسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية، واﻻتجار في اﻷسلحة النارية والذخيرة في أفريقيا. وعﻻوة على ذلك، يتعاون عدد من الحكومات اﻷفريقية مع المعهد فيما يتعلق بأنشطة محددة. ويسعى المعهد إلى إقامة اﻻتصاﻻت وتحقيق التعاون التقني مع كثير من الوكاﻻت اﻷخرى سواء في أفريقيا أو خارجها. ٢٦ - وشارك المعهد في عدد من المؤتمرات والحلقات الدراسية وحلقات العمل على كل من الصعيد الدولي واﻹقليمي والوطني. وأتاحت هذه اﻻجتماعات للمعهد فرصة إقامة اتصاﻻت جديدة واﻹعﻻن عن أهدافه وغاياته على نطاق أوسع. وواصل المعهد التعاون الوثيق مع أوغندا، البلد المضيف. ٢٧ - وأسهم الدعم والمساعدة اللذان وفرتهما حكومة أوغندا للمعهد إسهاما كبيرا في استمرار بقائه وحيويته. وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، وفرت أوغندا أيضا أول رئيس منتخب لمجلس إدارة المعهد. رابعا - التمويل والدعم ٢٨ - بلغت موارد المعهــد لعــام ١٩٩٩ ما مجموعــه ٤٠٧ ٤٠٣ دوﻻرات. وهــذه اﻷمــوال مشتقــة مــن )أ( اﻻشتراكات المقررة على الدول اﻷعضاء )١٢٦ ٢٤ دوﻻرا(؛ )ب( حصة عام ١٩٩٨ من منحة اﻷمم المتحـدة )٠٤٣ ٨٨ دوﻻرا(؛ )ج( التبرعات من أجل مشاريع محددة )٤٧١ ٢٤٦ دوﻻرا(؛ )د( إيرادات أخرى متأتية من إيجار بعض مباني ومرافق المعهد اﻷفريقي؛ )ﻫ( الفائدة على الودائع )٧٦٧ ٤٤ دوﻻرا(. ألف - اﻻشتراكات المالية المقررة على الدول اﻷعضاء ٢٩ - سددت أوغنــدا وتونس وروانــدا والســودان ما عليها مــن اشتراكات مقررة للفترة ١٩٩٨-١٩٩٩، بما قيمته ١٢٦ ٢٤ دوﻻرا. ويعد الرصيد غير المسدد من اﻻشتراكات المالية المقررة على الدول اﻷعضاء رصيدا ضخما. وحتى تموز/يوليه ١٩٩٩، لم يتلــق المعهــد سوى ٢٩٤ ٣٣٣ دوﻻرا مــن مجموع اﻻشتراكــات المقررة للفترة من ١٩٨٩ إلى ١٩٩٩ والبالغ مجموعهــا ٨١٦ ٥٤٠ ٢ دوﻻرا، وبذلك يبلغ الرصيد غير المسدد ٢٢٥ ٧٠٢ ٢ دوﻻرا. وتم حتى اﻵن الحصول على اشتراكات من ١٤ من الدول اﻷعضاء، بينما هناك ١٥ من الدول اﻷعضاء لم تسدد أي اشتراكات للمعهد. باء - اﻷمم المتحدة ٣٠ - توفــر المنحة التي تقدمهــا اﻷمم المتحــدة للمعهد، والتي استمرت منذ ميزانية فترة السنتين ١٩٩٢-١٩٩٣، أساسا هاما يعتمد عليه من أجل بقاء المعهد. وفي عام ١٩٩٨، انفق مبلغ ٠٤٣ ٨٨ دوﻻرا من المنحة الموافَق عليها للفترة ١٩٩٨-١٩٩٩ لتغطية راتبي مدير المعهد ونائب المدير والنفقات اﻹدارية اﻷخرى، والتي تبلغ ٨٠٠ ٢٠٤ دوﻻر، وبذلك تبلغ قيمة الرصيد المتبقي ٣٥٧ ١١٤ دوﻻرا لتغطية راتبي المدير ونائب المدير والنفقات اﻹدارية خﻻل عام ١٩٩٩. جيم - المنح المقدمة إلى المشاريع الممولة ١٣ - في نيسان/أبريل ١٩٩٨، أنجزت المرحلة اﻷولى من المشروع المتعلق بتسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية في أفريقيا. وخصص الرصيد غير المنفق من أموال المشروع والبالغ ٠٠٠ ٤٧ دوﻻر لتحديث قاعدة البيانات. وتم أيضا اﻻنتهاء من إنشاء صفحة استقبال على شبكة اﻹنترنت، وبذلك استنفد الرصيد المتبقي من المنحة المقدمة من معهد العدالة الوطني التابع للوﻻيات المتحدة. دال - مصادر اﻹيرادات اﻷخرى ٣٢ - استمر المعهد في إيجار مبانيه غير المستعملة لتوليد إيرادات من أجل استعمالها للتعويض جزئيا عن النفقات اﻹدارية. وقد ولد هذا النشاط إيرادات بلغت ٦٣٩ ٤١ دوﻻرا، باﻹضافة إلى الفائدة على الودائع والتي بلغت ١٢٨ ٣ دوﻻرا. هاء - الموارد اﻹضافية المطلوبة ٣٣ - طلب المعهد، في تقريره لعام ١٩٩٨، تمويﻻ إضافيا قدره ٧٤٩ ٦٥٨ دوﻻرا لتمويل أنشطة محددة ووفق عليها للفترة ١٩٩٨-١٩٩٩. بيد أن الجمعية العامة لم توافق على ذلك الطلب، وبالتالي فلم يتسن اﻻضطﻻع بتلك اﻷنشطة. ويقدم اﻵن طلب جديد لﻻضطﻻع باﻷنشطة الجديدة التالية المدرجة في برنامج عمل المعهد لفترة السنتين ١٩٩٩-٢٠٠٠: )أ( حلقات التدريب والحلقات الدراسية: '١' حلقة دراسية بشأن وضع وتنفيذ استراتيجيات وطرائق مشتركة لمعالجة الجريمة عبر الحدود الوطنية في أفريقيا )٠٠٠ ١٢٩ دوﻻر(؛ '٢' حلقة دراسية بشأن وضع استراتيجيات فعالة للتقليل من أثر الجريمة في البلدان التي تواجه فترات انتقال سياسية )٠٠٠ ٥٥ دوﻻر(؛ '٣' مجموعة من الحلقات الدراسية وحلقات العمل عن بناء القدرات لمواجهة عملية سرقة السيارات عبر الحدود الوطنية في أفريقيا )٠٠٠ ٢٥٠ دوﻻر(؛ )ب( البحوث: '١' تنفيذ المرحلة المقبلة من الدراسة اﻻستقصائية اﻷفريقية المتعلقة بضحايا الجريمة وإدارة شؤون العدالة الجنائية )بلدان اثنان( )٧٥٠ ٥٥ دوﻻرا(؛ '٢' دراسة عملية المنحى بشأن إعادة توطين أطفال الشوارع )٧٥٠ ٥٥ دوﻻرا(؛ )ج( إنشاء وتشغيل مركز للمعلومات والوثائق تابع للمكتبة، بما في ذلك إصدار التقارير ونشر جريدة المعهد )٥٠٠ ١٥ دوﻻر(؛ )د( إعادة تعيين موظفي الفئة الفنية اﻷساسيين )٧٤٩ ٨٧ دوﻻرا(؛ )ﻫ( المشاركة في اﻻجتماعات ذات الصلة بمنع الجريمة والعدالة الجنائية )٠٠٠ ١٠ دوﻻر(. خامسا - استراتيجيات تدعيم المعهد ٣٤ - أنشئ المعهد كمركز تنسيق لﻷمم المتحدة في المنطقة اﻷفريقية من أجل تعزيز التعاون الفعال بين الحكومات والمؤسسات اﻷخرى والخبراء بشأن القضايا المتصلة بمنع الجريمة والعدالة الجنائية. والمعهد مكلف بمساعدة البلدان اﻷفريقية على تعزيز قدراتها في مجال منع الجريمة ومكافحتها. وعلى مدى قرابة عقد من الزمان، كان المعهد شريكا يعتد به لحكومات بلدان القارة اﻷفريقية ومد لها يد المساعدة في مجال تحسين إدارة شؤون العدالة الجنائية فيها. والمجتمع الدولي، وبخاصة الدول اﻷفريقية بوصفها دائرة اهتمام المعهد، مصممون على بلوغ الهدف المتمثل في كفالة تحقيق كفاءة وفعالية نظم العدالة الجنائية، وأﻻ تكون هناك مآوي آمنة للمجرمين، وبخاصة في حاﻻت الجريمة عبر الحدود الوطنية. ٣٥ - ورسالة المعهد هي اﻵن أكثر أهمية مما كانت عليه في أي وقت مضى. فباﻹضافة إلى أشكال الجريمة التقليدية، ترتكب حاليا في المنطقة اﻷفريقية بصورة أكثر تواترا اﻷشكال الجديدة من الجرائم، مثل الجريمة المنظمة، والجرائم اﻻقتصادية، والجرائم المرتكبة ضد البيئة. ونظم العدالة الجنائية في أفريقيا ليست مهيأة تماما لمكافحة هذه الجرائم. وسيكون لعدم وجود نظم للعدالة الجنائية تتسم بالكفاءة والفعالية آثار سلبية على اﻷمن العام. وباﻹضافة إلى ذلك، فإنه ﻻ تتوفر استراتيجيات ابتكارية لمنع الجريمة، اﻷمر الذي قد يؤدي في نهاية المطاف إلى زيادة ضحايا الجريمة في كثير من البلدان اﻷفريقية. ٦٣ - وينبغي أن تصبح المساعدة التقنية في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية جزءا ﻻ يتجزأ من البرامج القطرية ذلك أن جهود التنمية المستدامة لن يُكتب لها النجاح إﻻ في وجود نظام فعال للعدالة اﻻجتماعية. وتشكل الجريمة عائقا رئيسيا يعترض سبيل استدامة النمو والتنمية على الصعيد الوطني، وتقوض الجهود الرامية إلى التخفيف من حدة الفقر في البلدان اﻷفريقية. وقد صمم المعهد البرامج المﻻئمة لمساعدة الحكومات في تحسين نظم العدالة الجنائية الخاصة بها، والتي تتيح وضع استراتيجيات لمنع الجريمة في أفريقيا يمكن لها أن تساهم إسهاما كبيرا في التخفيف من حدة الفقر وتحقيق التنمية المستدامة في أفريقيا. والمعهد على استعداد لﻹسهام بعناصر في المبادرات التي يضطلع بها المجتمع المدني في سياق التخطيط اﻹنمائي الوطني. وباﻹضافة إلى ذلك، يمكن للمعهد أن يعرض مشاريع بشأن مكافحة الفساد ومشاريع ترمي إلى منع إساءة استعمال السلطة، فضﻻ عن برامج شاملة من أجل وجود مدن أكثر أمنا وتركز على منع الجريمة في المناطق الحضرية. وسيواصل المعهد تقديم مساعدته إلى الدول اﻷفريقية عن طريق توفير الخدمات اﻻستشارية القانونية، وتدريب موظفي العدالة الجنائية، وإجراء البحوث والدراسات العملية المنحى بشأن المبادرات اﻻبتكارية لمنع الجريمة. ٣٧ - وعلى الرغم من الرسالة الهامة التي تقع على عاتق المعهد وما يتمتع به من صﻻحية فنية للوفاء بها، فقد استمرت موارده التشغيلية في التناقص نتيجة للتحوﻻت اﻻقتصادية الكبيرة التي تمر بها الدول اﻷعضاء اﻷفريقية. وباﻹضافة إلى مصادر التمويل التقليدية للمعهد، فإن هناك حاجة إلى استراتيجيات جديدة لتعبئة الموارد من أجل ضمان أساس مالي كاف لﻻضطﻻع باﻷنشطة التنفيذية للمعهد. ولذلك فقد قام المعهد بإعادة توجيه برامجه بحيث تتمشى مع اﻻتجاه اﻻستراتيجي الجديد لشبكة برنامج اﻷمم المتحدة لمنع الجريمة والعدالة الجنائية، ومع أولويات البرامج اﻹنمائية للوكاﻻت المانحة. ٣٨ - وقد ترغب الجمعية العامة في اتخاذ اﻹجراءات اﻹيجابية المﻻئمة التي تكفل توفير الموارد الﻻزمة للمعهد لتنفيذ برنامج عمله. وإذا لم يتوفر التمويل الكافي، فإن الجهود المبذولة لﻻضطﻻع بأنشطة المعهد ستظل جهودا متفرقة وغير كافية لتوفير المساعدة الشاملة للدول اﻷعضاء في مجال مكافحة ومنع الجريمة في أفريقيا. ــ ــ ــ ــ ــ 