%%%INTERNAL SECURITY|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DECLARATIONS (TEXT)|

رسالة مؤرخة 13 كانون الأول/ديسمبر 2013 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجمهورية الكونغو الديمقراطية لدى الأمم المتحدة بناءً على تعليمات من حكومة بلدي، يشرفني أن أحيل إليكم طيه إعلانين صدرا في ختام حوار كمبالا بين حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية وحركة 23 مارس وبيانا يختم هذا الحوار (انظر المرفقات). وقد وقّعت الوثائق الثلاث ونشرت في نيروبي في 12 كانون الأول/ديسمبر 2013. وتؤكد حركة 23 مارس سابقا، في الإعلان الذي أصدرته، أنها تتخلى عن الكفاح المسلح وتضع مقاتليها رهن تصرف حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية من أجل تسريحهم وإعادة إدماجهم. ويوافق المتمردون السابقون على أن العفو يمنح على أساس فردي، حسب كل حالة على حدة، بعد أن يقدم الفرد التزاما خطيا بالامتناع عن المشاركة في أي حركة تمرد وعلى أن أي انتهاك لهذا الالتزام سيجعل قرار العفو لاغيا. وتحيط حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية علما، في الإعلان الذي أصدرته، بالتزام الحركة وتتعهد بعدم منح العفو إلا للمتمردين غير الضالعين في جرائم حرب أو جرائم ضد الإنسانية. أما البيان الذي وقعه رئيسا المؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي فيحيط علما ببياني حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية والحركة ويختم حوار كمبالا. وترجو حكومة بلدي ممتنة تعميم هذه الرسالة ومرفقاتها بوصفها من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) إينياس غاتا مافيتا السفير الممثل الدائم الإعلان الصادر عن حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية في ختام حوار كمبالا إن حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية، المشار إليها فيما يلي باسم "الحكومة"، إذ تضع في اعتبارها إعلان رؤساء دول وحكومات البلدان الأعضاء في المؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى، الموقع في كمبالا في 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2012، الذي يطلب إلى حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية أن تصغي إلى حركة 23 مارس، وتقيم مطالبها وتستجيب لتلك التي تثبت مشروعيتها؛ وإذ تشير إلى الطلب الذي تقدم به فخامة السيد جوزيف كابيلا كابانغي، رئيس جمهورية الكونغو الديمقراطية، وسعادة السيد بان كي مون، الأمين العام للأمم المتحدة، إلى الرئيس موسيفيني، رئيس جمهورية أوغندا والرئيس الحالي للمؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى، للمساعدة في إيجاد حل سياسي للنزاع الدائر بين حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية وحركة 23 مارس؛ وإلى أن فخامة الرئيس موسيفيني عين لتيسير المحادثات صاحب المقام الدكتور ك. و. ش. ب. كيونغا، وزير الدفاع في جمهورية أوغندا؛ وإذ تضع في اعتبارها استنتاجات استعراض حالة تنفيذ اتفاق 23 مارس 2009 المبرم بين حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية والمؤتمر الوطني للدفاع عن الشعب؛ وإذ تضع في اعتبارها إطار السلام والأمن والتعاون لجمهورية الكونغو الديمقراطية والمنطقة، الموقع في أديس أبابا، إثيوبيا، في 24 شباط/فبراير 2013؛ وإذ تضع في اعتبارها قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 2098 (2013) بشأن جمهورية الكونغو الديمقراطية، الذي اتخذه المجلس في 28 آذار/مارس 2013؛ وإذ تشير إلى الإعلان الذي أصدرته حركة 23 مارس في كمبالا، أوغندا، في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، والذي أعلنت فيه أنها تتخلى عن التمرد وتعد مقاتليها السابقين لعملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج الاجتماعي؛ وإذ تضع في اعتبارها الإعلان الذي أصدرته في كينشاسا في 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، والذي أحاطت فيه علما بإعلان حركة 23 مارس المشار إليه أعلاه وأعلنت أنها ستتخذ التدابير المناسبة لتيسير نهاية لتمرد الحركة لا رجعة فيها؛ وإذ تشير أيضا إلى البيان الصادر في ختام مؤتمر القمة المعقود بين فخامة السيد جوزيف كابيلا كابانغي وفخامة الرئيس يويري موسيفيني في عنتيبي، أوغندا، في 2 كانون الأول/ديسمبر 2013، الذي دعا إلى الإسراع في اختتام حوار كمبالا بغية تيسير العودة السلمية للمقاتلين السابقين في صفوف حركة 23 مارس واستكمال عملية التسريح؛ وسعيا إلى ضمان سلام دائم في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية، في امتثال تام لسيادة البلد، وسلامة أراضيه، ودستوره، وفي ختام المحادثات المعقودة في كمبالا مع حركة 23 مارس، تعلن ما يلي: 1 - العفو 1-1 تتعهد الحكومة بمنح العفو لأعضاء حركة 23 مارس عما ارتكبوه من أعمال حرب وأعمال تمرد، خلال الفترة من 1 نيسان/أبريل 2012 حتى اليوم. وعملا بالقانون المحلي والقانون الدولي، لن يشمل هذا العفو الضالعين في جرائم الحرب، وجرائم الإبادة، والجرائم ضد الإنسانية، بما في ذلك العنف الجنسي، وتجنيد الأطفال وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان. 1-2 وللاستفادة من العفو، يتعين على كل عضو في حركة 23 مارس أن يلتزم شخصيا كتابة بالامتناع نهائيا عن استخدام السلاح أو المشاركة في حركة تمرد من أجل تحقيق أي مطلب. وأي انتهاك لهذا الالتزام سيجعل العفو الممنوح لاغيا بصورة تلقائية ويقصي مرتكبه من الاستفادة من أي عفو بعد ذلك. 2 - الترتيبات الأمنية الانتقالية 2-1 تتعهد الحكومة بالامتثال للترتيبات الأمنية الانتقالية وبتنفيذها. وتشمل هذه الترتيبات إعادة المقاتلين السابقين في صفوف حركة 23 مارس إلى ثكناتهم، ونزع أسلحتهم، وتسريحهم، وإعادة إدماجهم اجتماعيا، على النحو المبين في المرفق ألف، مع العمل لدى تنفيذها على مراعاة تغير الوضع على الأرض، بما في ذلك فرار مقاتلين سابقين من الحركة إلى أوغندا حيث تم استقبالهم. 2-2 يتم إعادة المقاتلين السابقين في صفوف الحركة إلى ثكناتهم ونزع أسلحتهم بدعم من بعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية. 2-3 توفر الحكومة، بدعم من الأمم المتحدة، المساعدة اللوجستية الضرورية طوال فترة تنفيذ الترتيبات الأمنية الانتقالية. 2-4 تتم عمليات نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج الاجتماعي ومنح العفو وفق الترتيب الوارد في المرفق باء. 3 - إطلاق سراح السجناء 3-1 تتعهد الحكومة بالإفراج عن أعضاء حركة 23 مارس الذين سجنوا بدعوى ضلوعهم في أعمال حرب وأعمال تمرد وبتسليمهم إلى لجنة الصليب الأحمر الدولية. 3-2 تتولى لجنة الصليب الأحمر الدولية أمر لم شمل هؤلاء السجناء مع أسرهم. 4 - تحول الحركة تتعهد الحكومة بالاستجابة لأي طلب من أعضاء حركة 23 مارس لتشكيل حزب سياسي، وفقا لأحكام الدستور وقوانين جمهورية الكونغو الديمقراطية. 5 - تسريح المقاتلين السابقين وإعادة إدماجهم اجتماعيا 5-1 رهنا بالعفو الممنوح وفقا للحكم ذي الصلة الوارد أعلاه، تقوم الهيئات الحكومية المختصة بتسريح المقاتلين السابقين في صفوف حركة 23 مارس وبإعادة إدماجهم اجتماعيا، بدعم من بعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية وسائر الشركاء الثنائيين والمتعددي الأطراف. 5-2 وبقدر الإمكان، ورهنا بمقتضيات العدل والحكم الديمقراطي، توفر الحكومة الوسائل اللازمة لإعادة إدماج المقاتلين السابقين المسرحين في النسيج الاجتماعي. 6 - عودة اللاجئين والمشردين داخليا وإعادة توطينهم 6-1 تتعهد الحكومة بالعمل على التعجيل بتنفيذ الاتفاقات الثلاثية الأطراف المتعلقة بإعادة اللاجئين إلى أوطانهم، الموقعة مع الدول المجاورة ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، وبالعمل على إعادة إدماج المشردين داخليا. 6-2 وتحقيقا لهذه الغاية، ستواصل الحكومة العمل مع البعثة على تحسين الأمن في مناطق النزاع، وكفالة حماية السكان المدنيين، وتسوية مشكلة القوى الهدامة. 6-3 وبالنسبة لكل منطقة من مناطق عودة اللاجئين، تتعهد الحكومة بما يلي: '1` جعل المنطقة آمنة وإمدادها بمقومات البقاء وبعناصر الإغراء؛ '2` التعجيل بنشر عناصر خفارة المجتمعات المحلية فيها؛ '3` التعجيل بإقامة مشاريع التنمية الشعبية وإعادة الإدماج الاجتماعي؛ '4` تنشيط لجان المصالحة المحلية وتوسيع نطاقها؛ '5` تقديم برنامج عمل مفصل لعودة اللاجئين والمشردين داخليا في إطار الاتفاقات الثلاثية الأطراف. 6-4 ولتشجيع عودة اللاجئين، تتعهد الحكومة بإشراك ممثلين لحركة 23 مارس سابقا في الهيئة الوطنية المعنية بمسائل اللاجئين. 7 - الممتلكات المسلوبة والمنتزعة والمسروقة والمنهوبة والمدمرة 7-1 تتعهد الحكومة بإنشاء لجنة لتحديد الممتلكات المسلوبة والمنتزعة والمسروقة والمنهوبة والمدمرة، ودراسة كل القضايا المطروحة وإحالتها إلى الهيئات القضائية المختصة لإعادة الحقوق إلى أصحابها. 7-2 وستكون هذه اللجنة تمثيلية وشاملة في عضويتها، مع إيلاء الاعتبار الواجب للجهات المعنية الرئيسية، بما في ذلك ممثلو حركة 23 مارس سابقا. 8 - المصالحة الوطنية والعدالة 8-1 تتعهد الحكومة بإنشاء لجنة للمصالحة الوطنية تتولى القيام بما يلي: '1` تعزيز المصالحة الوطنية والتسوية السلمية للنزاعات؛ '2` مكافحة التمييز العرقي والتحريض على الكراهية، بوسائل منها اقتراح تشريعات ملائمة؛ '3` تسوية وحل النزاعات بين الأعراق، بما في ذلك النزاعات على الأراضي؛ '4` توفير التربية المدنية في سبيل تعزيز التعايش السلمي وزيادة فهم الحقوق والواجبات المرتبطة بالمواطنة، وإذكاء الحس الوطني؛ '5` معالجة جميع المسائل الأخرى ذات الصلة. 8-2 وتتألف لجنة المصالحة الوطنية من أشخاص نزيهين وممثلين، يتم اختيارهم في مراعاة لمبادئ العدالة والإدماج والمساواة، ومن بينهم ممثلون لحركة 23 مارس سابقا. 8-3 وتخضع لجنة المصالحة الوطنية للسلطة العليا لرئيس الجمهورية وللإشراف المباشر لرئيس الوزراء. 8-4 وفي ضوء الفظائع وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية، وبغية القضاء على الإفلات من العقاب، تكفل الحكومة ملاحقة أي شخص يدعى أنه ضالع في جرائم حرب، أو أعمال إبادة جماعية، أو جرائم ضد الإنسانية، أو أعمال عنف جنسي، أو أنشطة لتجنيد أطفال. 9 - الحكم والإصلاحات الاجتماعية والاقتصادية وفقا لإطار السلام والأمن والتعاون المؤرخ 24 شباط/فبراير 2013، تعيد الحكومة تأكيد عزمها على مواصلة تنفيذ الإصلاحات الهيكلية والمؤسسية، بما في ذلك إصلاحات قطاع الأمن، والإدارة العامة، والمالية العامة، وجهاز القضاء، وإدارة الموارد الطبيعية، واللامركزية؛ وتهيئة الظروف للحكم المحلي وفقا للدستور والقوانين المعمول بها، وبخاصة الحكم الذي ينص على تخصيص نسبة 40 في المائة من الدخل القومي للمقاطعات. 10 - تنفيذ نتائج استعراض اتفاق السلام المبرم في 23 آذار/مارس 2009 تعيد الحكومة تأكيد عزمها على استكمال تنفيذ الالتزامات المقطوعة في إطار اتفاق 23 مارس 2009 الموقع مع المؤتمر الوطني للدفاع عن الشعب، والتي، على نحو ما هو منصوص عليه في استنتاجات استعراض الاتفاق (انظر المرفق جيم)، لم يتم الوفاء بها أو تم الوفاء بها جزئيا، والتي لا تزال وجيهة ولم يتم تناولها على وجه التحديد في هذا الإعلان، لا سيما الالتزام بتأهيل وتنمية المناطق المتضررة من النزاعات. وفي إطار السعي إلى كفالة الفعالية، تتعهد الحكومة بإسناد هذه المهمة إلى هيئة مختصة. 11 - آلية التنفيذ والرصد والتقييم 11-1 تتولى رصد وتقييم تنفيذ هذا الإعلان آلية الرقابة الوطنية المنشأة بموجب إطار السلام والأمن والتعاون لجمهورية الكونغو الديمقراطية والمنطقة المبرم في 24 شباط/فبراير 2013. ولهذه الغاية، ستعد آلية الرقابة الوطنية معايير الرصد اللازمة لكفالة رقابة فعالة على التنفيذ المذكور. 11-2 وتعين الحكومة منسقا لرصد تنفيذ هذا الإعلان مع آلية الرقابة الوطنية. حرر في نيروبي، كينيا، في 12 كانون الأول/ديسمبر 2013 (توقيع) ريمون تشيباندا نتونغامولونغو وزير الخارجية والتعاون الدولي والفرنكوفونية باسم حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية الإعلان الصادر عن حركة 23 مارس بشأن التزاماتها في ختام حوار كمبالا 12 كانون الأول/ديسمبر 2013 نيروبي، كينيا إن حركة 23 مارس (المشار إليها فيما يلي باسم "الحركة")، إذ تضع في اعتبارها إعلان رؤساء دول وحكومات البلدان الأعضاء في المؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى، الموقع في كمبالا في 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2012، الذي يطلب إلى حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية (المشار إليها فيما يلي باسم "الحكومة") أن تصغي إلى الحركة، وتقيم مطالبها وتستجيب لتلك التي تثبت مشروعيتها، وإذ تشير إلى الطلب الذي تقدم به فخامة السيد جوزيف كابيلا كابانغي، رئيس جمهورية الكونغو الديمقراطية، وسعادة السيد بان كي مون، الأمين العام للأمم المتحدة، إلى الرئيس موسيفيني، رئيس جمهورية أوغندا والرئيس الحالي للمؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى، للمساعدة في إيجاد حل سياسي للنزاع الدائر بين حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية وحركة 23 مارس؛ وإلى أن الرئيس موسيفيني عين لتيسير المحادثات صاحب المقام الدكتور ك. و. ش. ب. كيونغا، وزير الدفاع في جمهورية أوغندا، وقد ختمت الحوار الذي جرى بينها وبين حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية (المشار إليها فيما يلي باسم "الحكومة") في كمبالا، أوغندا، بوساطة من فخامة السيد يويري موسيفيني، رئيس جمهورية أوغندا، وبتيسير من صاحب المقام الدكتور ك. و. ش. ب. كيونغا، وزير الدفاع في جمهورية أوغندا، بناء على تعليمات من الرئيس موسيفيني، وإذ تضع في اعتبارها استنتاجات استعراض حالة تنفيذ اتفاق 23 مارس 2009 المبرم بين حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية والمؤتمر الوطني للدفاع عن الشعب، وإذ تشير إلى الإعلان الذي أصدرته في كمبالا، أوغندا، في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، والذي أعلنت فيه أنها تتخلى عن التمرد وأنها أعطت تعليمات لمقاتليها السابقين للاستعداد لعملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج الاجتماعي؛ وإذ تضع في اعتبارها الإعلان الذي أصدرته الحكومة في كينشاسا، جمهورية الكونغو الديمقراطية، في 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، والذي أحاطت فيه علما بإعلان حركة 23 مارس عن تخليها عن التمرد وأعلنت أنها ستتخذ تدابير لتيسير نهاية لتمرد الحركة لا رجعة فيها، وإذ تشير إلى البيان الصادر في ختام مؤتمر القمة المشترك للمؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، المعقود في بريتوريا، جنوب أفريقيا، في 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، الذي تضمن، في جملة أمور، إشادة بفخامة السيد يويري موسيفيني، رئيس جمهورية أوغندا والرئيس الحالي للمؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى، لما بذله من جهود لتيسير حوار كمبالا، وأشار إلى أن جميع المسائل الإحدى عشرة قيد المناقشة في إطار حوار كمبالا تم التوافق عليها، وإذ تشير كذلك إلى البيان الصادر في ختام مؤتمر القمة المعقود بين فخامة السيد جوزيف كابيلا كابانغي وفخامة الرئيس يويري موسيفيني في عنتيبي، أوغندا، في 2 كانون الأول/ديسمبر 2013، الذي دعا إلى اختتام حوار كمبالا بغية تيسير العودة السلمية للمقاتلين السابقين في صفوف حركة 23 مارس واستكمال عملية التسريح، 1 - نهاية التمرد تؤكد الحركة أنها تتخلى عن تمردها. 2 - العفو 2-1 توافق الحركة على أنه، للاستفادة من العفو، يتعين على كل عضو في الحركة أن يلتزم شخصيا كتابة بالامتناع نهائيا عن استخدام السلاح أو المشاركة في حركة تمرد من أجل تحقيق أي مطلب. 2-2 وأي انتهاك لهذا الالتزام سيجعل العفو الممنوح لاغيا بصورة تلقائية ويقصي مرتكبه من الاستفادة من أي عفو بعد ذلك. 3 - الترتيبات الأمنية الانتقالية 3-1 تتعهد الحركة بالامتثال للترتيبات الأمنية الانتقالية وبتنفيذها. وتراعي هذه الترتيبات، التي تبين بتفصيل في المرفق ألف المقترح، تغير الوضع على الأرض، بما في ذلك فرار مقاتلين سابقين من الحركة إلى أوغندا حيث تم استقبالهم. 3-2 يتم نزع سلاح المقاتلين السابقين وتسريحهم وإعادة إدماجهم اجتماعيا ومنح العفو لهم وفق الترتيب الوارد في المرفق باء. إطلاق سراح السجناء 4-1 تتعهد الحركة بأن تقوم، بمجرد التوقيع على هذا الإعلان، بتقديم قائمة بأسماء الأعضاء الذي سجنوا بدعوى ضلوعهم في أعمال حرب وأعمال تمرد. 4-2 تتعهد الحكومة بالإفراج عن هؤلاء السجناء وبتسليمهم إلى لجنة الصليب الأحمر الدولية. 4-3 تتولى لجنة الصليب الأحمر الدولية أمر لم شمل هؤلاء السجناء مع أسرهم. 5 - تحول الحركة تحتفظ الحركة بحقها في تغيير تسميتها وتشكيل حزب سياسي، وفقا لأحكام الدستور وقوانين جمهورية الكونغو الديمقراطية. 6-1 لتشجيع عودة اللاجئين، يتم إشراك ممثلين للحركة في الهيئة الوطنية المعنية بمسائل اللاجئين. 7-1 يتم ضم ممثلين للحركة إلى اللجنة التي ستنشئها الحكومة لتحديد الممتلكات المسلوبة والمنتزعة والمسروقة والمنهوبة والمدمرة، ودراسة كل القضايا المطروحة وإحالتها إلى الهيئات القضائية المختصة لإعادة الحقوق إلى أصحابها. 8-1 تمشيا مع مبدأ الإدماج، يكون ممثلون للحركة ضمن عضوية لجنة المصالحة الوطنية التي ستنشئها الحكومة. 8-2 تقبل الحركة بأنه، في ضوء الفظائع وغير ذلك من الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية، وبغية القضاء على الإفلات من العقاب، ستتم ملاحقة أي شخص يدعى أنه ضالع في جرائم حرب، أو أعمال إبادة جماعية، أو جرائم ضد الإنسانية، أو أعمال عنف جنسي، أو أنشطة لتجنيد أطفال. آلية التنفيذ والرصد والتقييم تعين الحركة منسقا لرصد تنفيذ التزاماتها مع آلية الرقابة الوطنية المنشأة بموجب إطار السلام والأمن والتعاون لجمهورية الكونغو الديمقراطية والمنطقة الموقع في أديس أبابا، إثيوبيا، في 24 شباط/فبراير 2013. (توقيع) برتران بيسيموا رئيس حركة 23 مارس باسم الحركة المؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي بشأن حوار كمبالا 1 - بناء على الطلب الذي تقدم به فخامة السيد جوزيف كابيلا كابانغي، رئيس جمهورية الكونغو الديمقراطية، وسعادة السيد بان كي مون، الأمين العام للأمم المتحدة، إلى فخامة الرئيس يويري موسيفيني، رئيس جمهورية أوغندا والرئيس الحالي للمؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى، والقرار الذي صدر عن مؤتمر القمة الاستثنائي للمؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى المعقود في 8 آب/أغسطس 2012 بشأن الحالة الأمنية في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية، والإعلان الذي صدر عن رؤساء دول وحكومات البلدان الأعضاء في المؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى ووقع في كمبالا في 24 تشرين الثاني/نوفمبر 2012، والذي يطلب إلى حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية أن تصغي إلى حركة 23 مارس، وتقيم مطالبها وتستجيب لتلك التي تثبت مشروعيتها، تولى الرئيس يويري موسيفيني مهمة الوساطة بين حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية والحركة. 2 - وبدأ الحوار رسميا في 9 كانون الأول/ديسمبر 2012 وانتهى في 3 تشرين الثاني/نوفمبر 2013. وتولى تيسير الحوار باسم الرئيس موسيفيني وزير الدفاع الأوغندي، الدكتور كريسبوس. و. ش. ب. كيونغا، بدعم من أمانة المؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى وبمساعدة فنية من السيدة ساهله - ورك زيويدي، المدير العام لمكتب الأمم المتحدة في نيروبي، وكذلك من الأمم المتحدة في نيويورك. 3 - وفي 5 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، أصدرت حركة 23 مارس، في كمبالا، أوغندا، إعلانا تفيد فيه أنها تخلت عن التمرد وطلبت إلى مقاتليها أن يستعدوا لعملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج الاجتماعي. وفي 6 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، أصدرت حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية إعلانا خاصا بها تحيط فيه علما بتخلي حركة 23 مارس عن التمرد وتعلن أنها ستتخذ تدابير لتيسير نهاية لتمرد الحركة لا رجعة فيها. 4 - واليوم، وقع كل من حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية وحركة 23 مارس إعلانا يعكس التوافق الذي تم التوصل إليه أثناء الحوار الذي جرى في كمبالا بشأن الخطوات الضرورية لإنهاء الأنشطة المسلحة للحركة وبشأن التدابير اللازمة لتحقيق استقرار ومصالحة وتنمية على المدى الطويل في الجزء الشرقي من جمهورية الكونغو الديمقراطية. ويغطي الإعلانان مجتمعين النقاط الإحدى عشرة التي تفاوض عليها الطرفان ووافقا عليها. وفيما يلي باختصار عرض لهذه النقاط الإحدى عشرة: '1` العفو عن أعضاء الحركة الضالعين فقط في أعمال حرب وأعمال تمرد؛ '2` وضع ترتيبات أمنية انتقالية تقود إلى نزع سلاح المقاتلين السابقين وتسريحهم؛ '3` إطلاق سراح أعضاء الحركة الذين تحتجزهم حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية بدعوى ضلوعهم في أعمال حرب وأعمال تمرد؛ '4` صدور قرار عن الحركة بإنهاء التمرد والتحول إلى حزب سياسي مشروع؛ '5` تسريح المقاتلين السابقين في صفوف الحركة؛ '6` عودة اللاجئين والمشردين داخليا إلى ديارهم؛ '7` إنشاء لجنة تعنى بمسألة الممتلكات المسلوبة والمنتزعة والمسروقة والمنهوبة والمدمرة، بما في ذلك الأراضي؛ '8` تحقيق المصالحة الوطنية والعدالة؛ '9` إجراء الإصلاحات الاجتماعية والأمنية والاقتصادية؛ '10` تنفيذ استنتاجات استعراض حالة تنفيذ اتفاق 23 مارس 2009؛ '11` إيجاد آلية تنفيذ ورصد وتقييم المواقف المتفق عليها. ويرد إعلان حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية وإعلان حركة 23 مارس ملحقين بهذا البيان باعتبارهما المرفق 1 والمرفق 2 على التوالي، بينما ترد النقاط الإحدى عشرة في المرفق 3. 5 - ويجدر بالإشارة أن رؤساء دول وحكومات البلدان الأعضاء في المؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي أشاروا، في البيان المشترك الصادر عنهم، في ختام مؤتمر القمة المشترك للمؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، المعقود في بريتوريا، جنوب أفريقيا، في 4 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، إلى أن جميع المسائل الإحدى عشرة قيد المناقشة في إطار حوار كمبالا تم التوافق عليها وإلى أنه سيتم التوقيع على اتفاق. 6 - وفي 2 كانون الأول/ديسمبر 2013، عقب مؤتمر القمة المعقود بين فخامة الرئيس جوزيف كابيلا كابانغي وفخامة الرئيس يويري موسيفيني في عنتيبي، أوغندا، صدر بيان يدعو إلى اختتام حوار كمبالا بغية تيسير العودة السلمية للمقاتلين السابقين في صفوف حركة 23 مارس واستكمال عملية التسريح. 7 - وبناء عليه نحن، رئيسي المؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي، نشهد باسم منطقتينا دون الإقليميتين، على الإعلانين اللذين وقعتهما على التوالي حركة 23 مارس وحكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية. 8 - ونرحب باختتام حوار كمبالا ونهنئ الطرفين على هذا الإنجاز. ونشجعهما على الوفاء بالتزاماتهما. 9 - ونشكر فريق المبعوثين الخاصين بقيادة السيدة ماري روبنسون، المبعوثة الخاصة للأمين العام للأمم المتحدة إلى منطقة البحيرات الكبرى، الذي ضم: (أ) السيد بوبكار ديارا، الممثل الخاص لرئيسة مفوضية الاتحاد الأفريقي لمنطقة البحيرات الكبرى؛ و (ب) السيد راسل فينغولد، المبعوث الخاص للولايات المتحدة إلى منطقة البحيرات الكبرى؛ و (ج) السيد كوين فيرفايكي، كبير المنسقين لشؤون منطقة البحيرات الكبرى في الاتحاد الأوروبي؛ و (د) السيد مارتن كوبلر، الممثل الخاص للأمين العام ورئيس بعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية على الجهد الدبلوماسي المبذول الذي شكل دعما قيما لعملية تيسير حوار كمبالا. 10 - ونثني على كريسبوس كيونغا، وزير الدفاع في جمهورية أوغندا، الذي دأب على بذل الجهود لتيسير المحادثات إلى أن تم التوصل إلى نتيجة منطقية. 11 - ونثني أيضا على الأمانتين التنفيذيتين للمؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى والجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي اللتين قدمتا دعمهما للعملية، ونهيب بهما أن يظلا على التزامهما بدعم تنفيذ ما تم التعهد به من التزامات. 12 - وأخيرا، نهيب بالشركاء الدوليين، وبخاصة الأمم المتحدة والاتحاد الأفريقي، أن يعملوا سويا وأن يوفروا الدعم والموارد لحكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية من أجل تنفيذ الالتزامات المقطوعة في إطار حوار كمبالا وعملية متابعته، حسب الاقتضاء. (توقيع) فخامة السيد يويري موسيفيني (توقيع) فخامة السيدة جويس باندا رئيس جمهورية أوغندا رئيسة جمهورية ملاوي ورئيس المؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى ورئيسة الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي 