%%%SANCTIONS|ARMS EMBARGO|LIBERIA|FROZEN ASSETS|TRAVEL RESTRICTIONS|

رسالة مؤرخة 20 كانون الأول/ديسمبر 2013 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاً بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا أتشرف بأن أحيل طيه تقرير لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا، الذي يتضمن سردا لما اضطلعت به اللجنة من أنشطة خلال الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ديسمبر 2013 (انظر المرفق). والتقرير، الذي اعتمدته اللجنة، مقدم وفقا لمذكرة رئيس مجلس الأمن المؤرخة 29 آذار/مارس 1995 (S/1995/234). (توقيع) مسعود خان رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا 1521 (2003) بشأن ليبريا أولا - مقدمة 1 - يغطــــي هــذا التقريــر الــذي أعدتــه لجنــة مجلــس الأمــن المنشـــأة عمـــلا بالقرار 1521 (2003) بشأن ليبريا الفترة من 1 كانون الثاني/يناير إلى 31 كانون الأول/ ديسمبر 2013. وللاطلاع على موقع اللجنة على الإنترنت، انظر: www.un.org/sc/committees/1521/index.shtml. 2 - وكان أعضاء مكتب اللجنة لعام 2013 هم مسعود خان (باكستان) رئيسا، ووفدا لكسمبرغ ورواندا نائبين للرئيس. وقد أجرت اللجنة خلال الفترة المشمولة بالتقرير ثلاث مشاورات غير رسمية (في 15 شباط/فبراير، و 23 أيار/مايو، و 19 تشرين الثاني/ نوفمبر 2013) للنظر، في جملة أمور، في تقرير منتصف المدة (S/2013/316) والتقرير النهائي (S/2013/683) المقدّمَين من فريق الخبراء المعني بليبريا. ثانيا - معلومات أساسية 3 - فرض مجلــس الأمــن نظامــي الجــزاءات السابقيــن علــى ليبريـــا بموجـــب قراريه 788 (1992) و 1343 (2001) على التوالي. وقرر المجلس في قراره 1521 (2003) مراجعة الأساس القانوني للجزاءات لمراعاة الظروف المتغيرة في ليبريا، وبخاصة رحيل الرئيس السابق تشارلز تايلور، وتشكيل الحكومة الانتقالية الوطنية في ليبريا، والتقدم المحرز في عملية السلام في سيراليون. وبموجب القرار 1521 (2003)، حلّ المجلس اللجنة المنشأة عملا بالقرار 1343 (2001) وأنشأ لجنة جديدة للإشراف على تنفيذ التدابير بصيغتها المعدلة والمعاد فرضها بمقتضى القرار نفسه، وهي: حظر توريد الأسلحة، وفرض قيود على سفر الأفـــراد الذيـــن تحــدد اللجنة أسماءهم استنادا إلى المعايير الواردة في القرار، وحظر استيراد الماس الخام والجذوع المستديرة والمنتجات الخشبيــة التي منشؤها ليبريا. وبموجب القرار 1521 (2003)، أنشأ المجلس أيضا فريق خبراء تصل عضويته إلى خمسة أعضاء، ليتولى تزويد اللجنة بمعلومات بشأن تنفيذ التدابير والتقدم المحرز نحو الوفاء بشروط رفع الجزاءات. وفي 16 آذار/مارس 2004، أصدرت اللجنة قائمة جديدة تتضمن أسماء الأفراد الخاضعين لقيود السفر المفروضة بموجب الفقرة 4 من القرار 1521 (2003). 4 - وبغية منع الرئيس الليبري السابق تشارلز تايلور وأفراد أسرته المباشرة وكبار مسؤولي نظــام تايلــور السابــق أو غيرهم من الحلفاء أو الشركاء الوثيقي الصلة بهم الذين حددتهم اللجنة مــن استخــدام الأمــوال والممتلكات المختلسة فــي التدخــل لعرقلة استعادة السلام والاستقرار في ليبريا والمنطقة دون الإقليمية، قرر مجلس الأمن، بموجب الفقرة 1 من القرار 1532 (2004)، أنه يتعين على جميع الدول أن تجمد دونما إبطاء الأموال والأصول المالية والموارد الاقتصادية الأخرى التي يمتلكها أو يتحكم فيها بشكل مباشر أو غير مباشر تشارلز تايلور وجويل هاورد تايلور وتشارلز تايلور الابن و/أو الأفراد الآخرون الذين حددتهم اللجنة. وفي 14 حزيران/يونيه 2004، أصدرت اللجنة قائمتها الأولية بأسماء من تشملهم التدابير الواردة في الفقرة 1 من القرار 1532 (2004) (قائمة تجميد الأصول) من أفراد وكيانات. وقرر المجلس كذلك بموجب الفقرة 5 من القرار 1532 (2004) أن يستعرض التدابير المفروضة بموجب الفقرة 1 من ذلك القرار مرة واحدة على الأقل في السنة، إلا أن القرار لم ينص على موعد لانتهاء مدة سريان تلك التدابير بالذات. 5 - ويرد في الجدول أدناه موجز لعمليات فرض وتمديد مختلف تدابير الجزاءات (باستثناء تجميد الأصول)، مشفوعة بولايات فريق الخبراء: رقم القرار وتاريخه فترة تمديد حظر توريد الأسلحة وحظر السفر فترة تمديد الجزاءات المتعلقة بالماس فترة تمديد الجزاءات المتعلقة بالأخشاب مدة ولاية فريق الخبراء/فترة تمديد ولايته رموز تقارير الفريق القرار 1521 (2003) 22 كانون الأول/ديسمبر 2003 12 شهرا 5 أشهر S/2004/396 و Corr.1 و Corr.2 القرار 1549 (2004) 17 حزيران/يونيه 2004 لا ينطبق 6 أشهر S/2004/752 و S/2004/955 القرار 1579 (2004) 21 كانون الأول/ديسمبر 2004 S/2005/176 و S/2005/360 القرار 1607 (2005) 21 حزيران/يونيه 2005 S/2005/745 القرار 1647 (2005) 20 كانون الأول/ديسمبر 2005 S/2006/379 القرار 1689 (2006) 20 حزيران/يونيه 2006 (لم تجدد) S/2006/976 القرار 1731 (2006) 20 كانون الأول/ديسمبر 2006 S/2007/340 القرار 1753 (2007) 27 نيسان/أبريل 2007 (أنهيت) القرار 1760 (2007) 20 حزيران/يونيه 2007 S/2007/689 القرار 1792 (2007) 19 كانون الأول/ديسمبر 2007 S/2008/371 القرار 1819 (2008) 18 حزيران/يونيه 2008 S/2008/785 القرار 1854 (2008) 19 كانون الأول/ديسمبر 2008 S/2009/290 و S/2009/640 القرار 1903 (2009) 17 كانون الأول/ديسمبر 2009 S/2010/319 و S/2010/609 القرار 1961 (2010) 17 كانون الأول/ديسمبر 2010 S/2011/367 و S/2011/757 القرار 2025 (2011) 14 كانون الأول/ديسمبر 2011 S/2012/448 و S/2012/901 القرار 2079 (2012) 12 كانون الأول/ديسمبر 2012 S/2013/316 و S/2013/683 القرار 2128 (2013) 10 كانون الأول/ديسمبر 2013 6 - وجدير بالذكر أن مجلس الأمن قام بموجب قراره 1683 (2006)، الذي رحب فيه بقيادة الرئيسة المنتخبة حديثا وبجهودها الرامية إلى إعادة استتباب السلام والأمن والوئام في جميع أنحاء ليبريا، بتعديل حظر توريد الأسلحة ليشمل استثناءات إضافية لدائرة الأمن الخــاص الليبريــة وكذلك، رهناً بموافقة مسبقة من اللجنة، لأفراد قوات الشرطة والأمن الليبرية الذين تم فرزهم وتدريبهم منـذ إنشــاء بعثــة الأمم المتحدة في ليبريا في تشرين الأول/ أكتوبر 2003. 7 - وبموجب القرار 1688 (2006)، قرر المجلس عدم سريان قيود السفر المفروضة بموجب القرار 1521 (2003) على الرئيس السابق تايلور لأغراض أي سفر يتعلق بمحاكمته أمام المحكمة الخاصة لسيراليون، وكذلك أي سفر يتعلق بتنفيذ الحكم، وأيضا استثناء أي شهود تقتضي المحاكمة حضورهم من الحظر المفروض على السفر. 8 - وبموجب القرار 1689 (2006)، قرر المجلس، بعد أن خلص إلى أن تقدما كافيا قد أحرز على صعيد الوفاء بالشروط المحددة لإنهاء التدابير المتعلقة بالأخشاب، ألا يجدد الحظر المفروض على استيراد الجذوع المستديرة والمنتجات الخشبية التي منشؤها ليبريا؛ لكنه قرر أيضا استعراض ذلك القرار بعد فترة مدتها 90 يوما، وأعرب عن تصميمه على تجديد العمل بالتدابير، ما لم يجر إقرار القانون الحرجى على النحو المحدد في القرار. وخلال الاستعراض الذي أجري في 20 تشرين الأول/أكتوبر 2006، خلص أعضاء المجلس إلى عدم وجود ما يبرر تجديد العمل بتلك التدابير على النحو المنصوص عليه في القرار. 9 - وبموجب القرار 1731 (2006)، الذي سلم فيه المجلس بضرورة تولّي قوات الأمن الليبرية التي تم فرزها وتدريبها حديثا مزيدا من المسؤوليات عن الأمن الوطني، وأحاط علما بضرورة شراء القوات المسلحة الليبرية معدات لأغراض إنسانية وطبية و/أو معدات تدريب، أجرى المجلس تعديلات جديدة على حظر توريد الأسلحة لاستثناء إمدادات المعدات العسكرية غير الفتاكة. 10 - وبموجب القرار 1753 (2007)، قرر المجلس، بعد أن خلص إلى أن تقدما كافيا قد أحرز على صعيد الوفاء بالشروط المحددة لإنهاء التدابير المتعلقة بالماس، أن ينهي تلك التدابير، وذلك قبل شهرين تقريبا من موعد إنهائها المحدد في القرار 1689 (2006). 11 - وبموجب القرار 1792 (2007)، قرر المجلس أيضا أن تقوم الدول بإخطار اللجنة لدى تسليم جميــع الأسلحــة والأعتدة ذات الصلة المأذون بها والموردة وفقا للفقرة 2 (ﻫـ) من القرار 1521 (2003). 12 - وبموجب القرار 1903 (2009)، قرر المجلس ألا تسري التدابير المتعلقة بالأسلحة على حكومة ليبريا لفترة مدتها 12 شهرا، وجدد التدابير لفترة مدتها 12 شهرا بالنسبة لجميع الكيانات غير الحكومية والأفراد العاملين في إقليم ليبريا. وفي القرار نفسه، قرر المجلس أيضا أن تقوم جميع الدول بإخطار اللجنة مسبقا بتوجيه أي شحنات للأسلحة والأعتدة ذات الصلــة إلى حكومــة ليبريـا، أو بما يقدَّم لهــذه الحكومــة من مساعدة أو مشورة أو تدريب في ما يتصل بالأنشطة العسكرية. 13 - وبموجب القــرار 1961 (2010)، جدد المجلس حظــر توريد الأسلحة المفروض علــى جميــع الكيانــات غيــر الحكوميـــة والأفــراد العامليــن فــي إقليــم ليبريـــا وحظر السفر لمدة 12 شهرا. وبموجب القرار نفسه، قرر المجلس تمديد ولاية فريق الخبراء المعني بليبريا حتى 16 كانون الأول/ديسمبر 2011، وأضاف إلى ولاية الفريق طلب الإبلاغ عن تنفيذ التدابير المتعلقة بالأسلحة بصيغتها المعدلة بموجب القرار 1903 (2009)، وعن أي انتهاكات لها. ومن الأمور التي أدرجها المجلس أيضا في ولاية الفريق طلب تقييم مدى مساهمة الغابات وغيرها من الموارد الطبيعية في السلام والأمن والتنمية، لا في عدم الاستقرار، ومدى مساهمة التشريعات ذات الصلة وسائر جهود الإصلاح في هذه المرحلة الانتقالية، وطلب تقديم توصيات بشأن كيفية تحسين مساهمة هذه الموارد الطبيعية في تقدم ليبريا نحو تحقيق السلام والاستقرار المستدامين. 14 - وبموجب القرار 2025 (2011)، جدد المجلس حظر توريد الأسلحة المفروض على جميع الكيانات غير الحكومية والأفراد العاملين في إقليم ليبريا وحظر السفر لمدة 12 شهرا. وبموجب الفقرة 5 من ذلك القرار، قرر المجلس تمديد ولاية فريق الخبراء المعني بليبريا لنفس المدة، وأضاف إلى ولاية الفريق طلبا بأن يبلِّـغ الفريق عن تنفيذ التدابير المتعلقة بالأسلحة بصيغتها المعدلة بموجب القرار 1903 (2009)، وعن أي انتهاكات لها. وبموجب الفقرة 9 من القرار 2025 (2011)، أكد المجلس من جديد الحاجة إلى أن تنسق بعثة الأمم المتحدة في ليبريا وعملية الأمم المتحدة في كوت ديفوار، بشكل منتظم، استراتيجياتهما وعملياتهما في المناطق القريبة من الحدود بين ليبريا وكوت ديفوار من أجل الإسهام في استتباب الأمن دون الإقليمي. 15 - وبموجب القرار 2079 (2012)، جدد المجلس حظر توريد الأسلحة المفروض على جميع الكيانات غير الحكومية والأفراد العاملين في إقليم ليبريا وحظر السفر لمدة 12 شهرا. وبموجب الفقرة 5 من ذلك القرار، قرر المجلس تمديد ولاية فريق الخبراء المعني بليبريا لنفس المدة، وأضاف إلى ولاية الفريق طلبا بأن يبلِّـغ الفريق عن تنفيذ التدابير المتعلقة بالأسلحة بصيغتها المعدلة بموجب القرار 1903 (2009)، وعن أي انتهاكات لها. وجدد المجلس أيضا في ولاية الفريق طلبا بأن يجري الفريق تقييما لمدى مساهمة الغابات وغيرها من الموارد الطبيعية في السلام والأمن والتنمية، لا في عدم الاستقرار، والتعاون بنشاط مع نظام عملية كيمبرلي لإصدار شهادات المنشأ، بما في ذلك أثناء البعثة المقررة لعملية كيمبرلي في عام 2013. 16 - وبموجب القرار 2128 (2013)، جدد المجلس حظر توريد الأسلحة المفروض على جميع الكيانات غير الحكومية والأفراد العاملين في إقليم ليبريا وحظر السفر لمدة 12 شهرا. وقام المجلس بتعديل شروط الإخطار المتصلة بالحظر المفروض على الأسلحة، إذ قرر أن الإخطار عن المواد غير الفتاكة والتدريب المرتبط بها لم يعد مطلوبا؛ وأن السلطات الليبرية تضطلع بالمسؤولية الأساسية عن إخطار اللجنة قبل خمسة أيام على الأقل عن شحن أي إمدادات ذات صلة، أو عن تقديم أي مساعدة أو مشورة أو تدريب إلى الجيش أو غير ذلك من أنشطة قطاع الأمن لحكومة ليبريا. وبموجب الفقرة 5 من ذلك القرار، قرر المجلس تمديد ولاية فريق الخبراء المعني بليبريا للفترة نفسها، وتقديم تقرير عن تنفيذ وانتهاكات التدابير المفروضة على الأسلحة وعن التقدم المحرز في قطاعي الأمن والقضاء في ما يتعلق بقدرة حكومة ليبريا على رصد ومراقبة الأسلحة وقضايا الحدود بصورة فعالة، وعن ما أحرزته حكومة ليبريا من تقدم في مجال استيفاء شروط الإخطار. وطلب المجلس إلى الأمين العام أن يقوم بإعادة تعيين الفريق، مع وجوب مراعاة تقلُّص ولايته، بحيث يتألف من عضوين. ثالثا - موجز أنشطة اللجنة ألف - طلبات الاستثناء من تطبيق التدابير/الإخطارات 17 - لم تتلق اللجنة خلال الفترة المشمولة بالتقرير أي طلبات استثناء من حظر السفر بموجب الفقرة 4 (ج) من القرار 1521 (2003). 18 - في ما يتعلق بتجميد الأصول، تلقت اللجنة ثلاثة إخطارات في ما يتعلق بأحكام الاستثناء الواردة في الفقرتين 2 (أ) و (ب) من القرار 1532 (2004). ووفقا للفقرة 2 (أ) من ذلك القرار، أخطرت أستراليا اللجنة بعزمها على أن تأذن لمواطن أسترالي بالحصول على الأموال اللازمة لتغطية نفقات أساسية، وهو ما لم تعترض عليه اللجنة(). ووفقا أيضا للفقرة 2 (أ) من القرار 1532 (2004)، أبلغت المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية اللجنة بنيتها منح ترخيص يخول استعمال الأموال الضرورية لتغطية النفقات الأساسية فيما يتصل بسجن تشارلز تايلور، وهو ما لم تعترض اللجنة عليه. وفقا للفقرة 2 (ب) من القرار 1532 (2004)، أبلغت المملكة المتحدة اللجنة بنيتها منح ترخيص يخول الحصول على الأموال اللازمة لتغطية نفقات استثنائية فيما يتصل بسجن تشارلز تايلور، وهو ما لم تعترض اللجنة عليه. 19 - وخلال الفترة قيد الاستعراض، تلقت اللجنة تسعة إخطارات وفقا للفقرة 6 من القرار 1903 (2009)()، الذي قرر المجلس بموجبه أن تقوم جميع الدول بإخطار اللجنة مسبقا بتوجيه أي شحنات للأسلحة والأعتدة ذات الصلة إلى حكومة ليبريا، أو بما يقدَّم إلى حكومة ليبريا من مساعدة أو مشورة أو تدريب فيما يتصل بالأنشطة العسكرية. 20 - وتلقت اللجنة إخطارا واحدا فيما يتعلق بالفقرة 5 (أ) من القرار 1903 (2009)()، الذي قرر المجلس بموجبه ألا تسري تدابير الجزاءات على إمدادات الأسلحة والأعتدة ذات الصلة فضلا عن التدريب والمساعدة التقنيين المخصصة حصرا لدعم بعثة الأمم المتحدة في ليبريا أو المعدة لاستخدامها. 21 - ووفقا للفقرة 4 من القرار 1683 (2006)، تلقت اللجنة رسالتين من بعثة الأمم المتحدة في ليبريا تحيل فيهما تقارير عن نتائج عمليات التفتيش التي أجرتها البعثة على الموجودات من الأسلحة والذخيرة التي تم الحصول عليها وفقا للفقرتين 1 و 2 من ذلك القرار، من أجل ضمان حصر جميع هذه الأسلحة والذخيرة. باء - تحديث قوائم حظر السفر وتجميد الأصول 22 - بموجب الفقرة 4 من القرار 2025 (2011) أوعز المجلس إلى اللجنة بأن تقوم، بالتنسيق مع حكومة ليبريا والدول المعنية التي تقترح أسماء للإدراج بالقوائم وبمساعدة من فريق الخبراء، باستكمال الأسباب المتاحة علنا لإدراج أسماء الأفراد والكيانات في قوائم اللجنة لحظر السفر وتجميد الأصول. وفي 21 كانون الثاني/يناير 2013، قامت اللجنة بتحديث قوائمها بناء على رسالة واردة من أستراليا. وقامت اللجنة أيضا بتحديث قائمة حظر السفر لديها في 16 تموز/يوليه و 6 أيلول/سبتمبر و 30 تشرين الأول/أكتوبر 2013 على أساس رسائل واردة من فريق الخبراء. وفي هذا الصدد، أصدرت نشرات صحفية في 22 كانون الثاني/يناير (SC/10894) و 22 تموز/يوليه (SC/11069) و 11 أيلول/سبتمبر (SC/11115) و 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2013 (SC/11168)(). 23 - وتلقت اللجنة طلبا واحدا للشطب من القائمة من خلال عملية مركز التنسيق في عام 2013. وبناء على ذلك، شطبت اللجنة اسم فرد واحد من القائمة في 29 تشرين الثاني/نوفمبر وقامت في هذا الصدد بتحديث قائمة حظر السفر لديها في 29 تشرين الثاني/ نوفمبر 2013 وأصدرت نشرة صحفية في 3 كانون الأول/ديسمبر 2013 (SC/11197)(). 24 - وتشمل قائمة اللجنة لتجميد الأصول، حتى آخر تحديث لها في 23 كانون الأول/ ديسمبر 2013، أسماء ثمانية أشخاص و 30 شركة، بينما تشمل قائمة حظر السفر، التي كان آخر تحديث لها في 23 كانون الأول/ديسمبر 2013، أسماء 23 شخصا (للاطلاع على القائمتين، انظر موقع اللجنة على شبكة الإنترنت: www.un.org/sc/committees/1521). جيم - تطبيق نظام الجزاءات 25 - تلقت اللجنة رسالتين من أستراليا تتضمنان معلومات عقب إلقاء القبض على ريتشارد شيشكلي، وهو من الأشخاص الخاضعين لحظر السفر وتجميد الأصول، في ولاية فيكتوريا الأسترالية في 10 كانون الثاني/يناير 2013. 26 - وتلقت اللجنة رسالة من سنغافورة تتضمن معلومات بشأن شخص مدرج اسمه في قائمتي حظر السفر وتجميد الأصول(). 27 - ووردت أيضا رسائل من المنظمة العالمية للملكية الفكرية بشأن أنشطتها ذات الصلة بالملكية الفكرية التي سيجري الاضطلاع بها فــي ليبريــا في عام 2013؛ ومن البرتغال في ما يتعلق بالتدابير التشريعية التي اتخذتها الحكومة البرتغالية. وورد طلب من الجمهورية التشيكية للحصول على معلومات بشأن التزامات بلدان المرور العابر في ما يتعلق بالجزاءات المتصلة بالأسلحة المفروضة على ليبريا. 28 - وفي التقرير النهائي لفريق الخبراء، الذي أُعد عملا بالفقرة 5 (و) من قرار مجلس الأمن 2079 (2012) (S/2013/683)، أبلغ الفريق عن عدد من أوجه الضعف في قدرة حكومة ليبريا على معالجة انتهاكات حظر توريد الأسلحة، بما في ذلك تقاعس الحكومة عن وسم الأسلحة على النحو المناسب، والافتقار إلى الإطار القانوني الوطني اللازم لمنع الاتجار بالأسلحة والذخائر غير المشروعة وعدم قدرة الحكومة على تأمين حدودها لمنع الاتجار بالأسلحة. وأعرب الفريق أيضا عن القلق في ما يتعلق بالاستيراد غير المشروع للمخدرات والشحن العابر لها. وبيَّن الفريق التحديات ذات الصلة بغياب سلطة الدولة خارج مونروفيا، بما في ذلك المناطق الواقعة على الحدود مع سيراليون وكوت ديفوار، وكذلك الخطر المحتمل الذي يشكله وجود المرتزقة في تلك المناطق. وقام الفريق بالإبلاغ عن حالات جرى فيها تجنيد مرتزقة للقيام بعمليات في غينيا ومالي. 29 - وفي ما يتعلق بتجميد الأصول وحظر السفر، أعرب الفريق عن اعتقاده بأن التدابير المفروضة أدت إلى الحد من أنشطة الأشخاص الخاضعين للجزاءات نظرا لأن حظر السفر منع نقل الأصول إلى خارج البلد، وأعطى الأشخاص المدرجة أسماؤهم في القائمة انطباعا بأنهم خاضعون للمراقبة الدولية. ولذا ارتئي أن التدابير المستهدفة كان لها بعض الأثر بالرغم من عدم تنفيذ تدابير تجميد الأصول من جانب حكومة ليبريا. وقدم الفريق معلومات ذات صلة متعلقة بالأفراد الخاضعين لحظر السفر وتجميد الأصول، ولا سيما الأفراد الخاضعون للجزاءات الذين يعيشون في ليبريا وفي أماكن أخرى من المنطقة دون الإقليمية. 30 - وفي التحقيقات التي أجراها الفريق في ما يتعلق بالموارد الطبيعية، خلص إلى أن الاتجار غير المشروع بالماس ما زال يبعث على القلق. وتمثل حركة الماس عبر ليبريا من زمبابوي وجمهورية أفريقيا الوسطى عنصرا جديدا من عناصر هذا الاتجار. وعلى نحو ما أوصى به الفريق خلال ولايته السابقة، جرى إيفاد بعثة لاستعراض سير عمل نظام عملية كيمبرلي لإصدار شهادات المنشأ في آذار/مارس 2013، ولكن لم يقدم بعد تقرير إلى حكومة ليبريا عن النتائج التي توصلت إليها. وأفاد الفريق أيضا أن قطاع الذهب الغريني ما زال هشا، ونتيجة لذلك فالتعدين غير المشروع لهذا الذهب والاتجار به مستمران دون عوائق تذكر. 31 - وفي ما يتعلق بالقطاع الزراعي، أفاد الفريق بأن امتيازات استخراج زيت النخيل قد ولدت نزاعات بين المجتمعات المحلية وأصحاب الامتيازات الكبرى. وفي قطاع الغابات، أعرب الفريق عن قلقه إزاء عدم المساءلة عن المخالفات التي حُددت في توزيع تراخيص الاستغلال الخاص واستمرار غياب الرقابة والحوكمة في هذا القطاع. وبالرغم من أن التشريعات الوطنية الجديدة المتعلقة بالحقوق في الأراضي التي يجري النظر فيها حاليا تشير إلى إحراز تقدم، فإن الفريق شدد على أن معالجة مسألة حيازة الأراضي أمر بالغ الأهمية للتغلب على أحد الأسباب الأساسية والرئيسية للنزاعات الأهلية في ليبريا. وفي ما يتعلق بمبادرة الشفافية في مجال الصناعات الاستخراجية في ليبريا، أفاد الفريق بأن شركات استخراج المعادن والكيانات الحكومية عززت تعاونها مع هذه المبادرة كي يتسنى لهذه الآلية أداء ولايتها. دال - أنشطة أخرى 32 - ردا على الرسائل الموجهة من رئيس اللجنة في ما يتعلق بالتقرير النهائي لفريق الخبراء، وردت ردود في عام 2013 من مبادرة الشفافية في مجال الصناعات الاستخراجية فــي ليبريا، واجتماع المائدة المستديرة بشأن زيت النخيل المستدام، ووكيــل الأميــن العــام لعمليات حفظ الســلام. وفــي أعقــاب المشـــاورات غيـــر الرسميـــة للجنة في 15 شباط/ فبراير 2013، بعث الرئيس رسائل إلى كل من الممثل الدائم لليبريا لدى الأمم المتحدة؛ والممثل الدائم لكوت ديفوار لدى الأمم المتحدة؛ ومفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين؛ ورئيس عملية كيمبرلي؛ والبنك الدولي، يذكرهم فيها برسائله ويطلب الردود بحلول 15 أيار/مايو 2013. ووردت بعد ذلك رسالة من البنك الدولي. وورد أيضا رد من رئيس تشكيلة ليبريا التابعة للجنة بناء السلام على رسالة بعثت في ما يتعلق بتقرير فريق الخبراء النهائي. 33 - وفي أعقاب المشاورات غير الرسمية للجنة المعقودة في 23 أيار/مايو 2013، التي قدم فريق الخبراء خلالها الاستنتاجات الرئيسية الواردة في تقريره عن منتصف المدة (S/2013/316)، بعث الرئيس رسائل في 10 حزيران/يونيه 2013 موجهة إلى الممثل الدائم لليبريا لدى الأمم المتحدة؛ ووكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام (مع إرسال نسخة إلى الممثل الخاص للأمين العام لليبريا، والممثل الخاص للأمين العام لكوت ديفوار)، والممثل الدائم لكوت ديفوار لدى الأمم المتحدة، والممثل الدائم لسيراليون لدى الأمم المتحدة، ورئيس عملية كيمبرلي، ومبادرة الشفافية في مجال الصناعات الاستخراجية في ليبريا، ووجه الانتباه إلى التوصيات ذات الصلة الواردة في تقرير منتصف المدة. وورد على إثر ذلك ردان من وكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام ومبادرة الشفافية في مجال الصناعات الاستخراجية في ليبريا. 34 - وقدم الرئيس إحاطة إلى مجلس الأمن عن أعمال اللجنة والنتائج التي خلص إليها تقرير منتصف المدة الذي أعده الفريق (S/2013/316)، وذلك خلال مشاورات المجلس في 13 حزيران/يونيه 2013. 35 - وفي أعقاب المشاورات غير الرسمية للجنة المعقودة في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، التي قدم فريق الخبراء خلالها الاستنتاجات الرئيسية الواردة في تقريره النهائي (S/2013/683)، بعث الرئيس رسائل في 13 كانون الأول/ديسمبر 2013 إلى الممثل الدائم لليبريا لدى الأمم المتحدة؛ ووكيل الأمين العام لعمليات حفظ السلام (مع إرسال نسخة إلى الممثل الخاص للأمين العام لليبريا)، والممثل الدائم لكوت ديفوار لدى الأمم المتحدة، وأمانة اتحاد نهر مانو، والممثل الدائم لسيراليون لدى الأمم المتحدة، ومكتب الأمم المتحدة لغرب أفريقيا، ومكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، ورئيس عملية كيمبرلي، ورئيس تشكيلة ليبريا التابعة للجنة الأمم المتحدة لبناء السلام، ونائب الممثل الخاص للأمين العام للإنعاش والحوكمة، والمنسق المقيم، ومنسق الشؤون الإنسانية، والممثل المقيم في بعثة الأمم المتحدة في ليبريا؛ واجتماع المائدة المستديرة بشأن زيت النخيل المستدام، ورئيس وفد الاتحاد الأوروبي لدى الأمم المتحدة، وإدارة التنمية الدولية في المملكة المتحدة؛ ورئيس أمانة مبادرة الشفافية في مجال الصناعات الاستخراجية في ليبريا. 36 - وأثناء المشاورات غير الرسمية للجنة المعقودة في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، قررت اللجنة أن يطلب الرئيس إحاطة إعلامية من الأمين العام المساعد لسيادة القانون والمؤسسات الأمنية بشأن الكيفية التي يمكن بها لإدارة عمليات حفظ السلام وبعثة الأمم المتحدة في ليبريا، فضلا عن الدول الأعضاء ذات الصلة، أن تساعد في تنفيذ التوصيات ذات الصلة المقدمة من الفريق. وعلاوة على ذلك، تقرر أن يجتمع الرئيس مع الممثل الدائم لليبريا لدى الأمم المتحدة لمناقشة حالة تنفيذ المسائل التي أثيرت في توصيات الفريق. 37 - ولم يتيسر عقد الإحاطة الإعلامية للأمين العام المساعد لسيادة القانون والمؤسسات الأمنية في كانون الأول/ديسمبر نظرا لضيق الوقت. وبناء على ذلك، أحال رئيس اللجنة هذه المعلومات إلى الرئيس المقبل من أجل المتابعة. وبعث الرئيس أيضا رسالة إلى الأمين العام المساعد في 16 كانون الأول/ديسمبر 2013، ووجه انتباهه إلى التوصية ذات الصلة وأبلغه بأن إحاطة ستعقد في عام 2014 تحــت إشــراف الرئاســة الجديــدة للجنــة. واجتمع الرئيس مع الممثل الدائم لليبريا لدى الأمم المتحدة في 6 كانون الأول/ديسمبر وقدم معلومات مستكملة عن هذا الاجتماع في مذكرة موجهة إلى أعضاء اللجنة في 13 كانون الأول/ ديسمبر 2013. 38 - وقدم الرئيس إحاطة إلى مجلس الأمن عن أعمال اللجنة والنتائج التي خلص إليها التقرير النهائي للفريق (S/2013/683)، وذلك خلال مشاورات المجلس في 5 كانون الأول/ ديسمبر 2013. رابعا - ملاحظات 39 - ما زالت اللجنة تعتمد على تقارير فريق الخبراء لرصد تنفيذ تدابير الجزاءات المتبقية ومواكبة مختلف التطورات في مجال الموارد الطبيعية. 