%%%MARITIME TRANSPORT|YEMEN|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|CARGO SHIPS|ARMS TRANSFERS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

رسالة مؤرخة 12 شباط/فبراير 2013 موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجمهورية إيران الإسلامية لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومة بلدي، أتشرف بأن أكتب إليكم بصدد الادعاءات التي لا أساس لها من الصحة المتعلقة بحجز سفينة على متنها أسلحة مصدرها جمهورية إيران الإسلامية موجهة إلى اليمن. وفي هذا الصدد، أود أن أوجه انتباهكم إلى ما يلي: 1 - تشير التحقيقات الأولية إلى أن جمهورية إيران الإسلامية لا تملك السفينة التي حجزت في اليمن. فالسفينة مسجلة في إسبانيا وتُبحر وهي رافعة علم بنما. 2 - ووفقا لما ذكره مسؤولون يمنيون، ثمانية أفراد من طاقم السفينة مواطنون يمنيون ولا يوجد أي مواطن إيراني من بين الأشخاص الذين ألقي القبض عليهم. 3 - وإذا كان هناك ادعاء بأن السفينة شُحنت وانطلقت من ميناء إيراني، من الضروري تزويد إيران بالمعلومات المتعلقة بطريق الملاحة الذي اتُّبع باستخدام النظام العالمي لتحديد المواقع وذلك كي تقوم بمزيد من التحقيقات. وتجدر الإشارة إلى أنه حتى بعض المسؤولين اليمنيين أشاروا إلى إمكانية أن تكون السفينة قد انطلقت من إيران. 4 - وزُعم كذلك أن الأصناف التي احتجزت من على متن السفينة أُنتجت في إيران. وحتى لو كان بعض هذه الأصناف قد صنع في إيران، فهذا لا يقدم أي دليل على أن إيران متورطة في شحنة الأسلحة إلى اليمن. 5 - وللأسف أن هذه ليست المرة الأولى التي يُقْدم فيها بعض المسؤولين اليمنيين على توجيه ادعاءات متعلقة بنقل الأسلحة ضد جمهورية إيران الإسلامية. فخلال فترة رئاسة الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح، وُجهت ضد جمهورية إيران الإسلامية ادعاءات مماثلة لا أساس لها من الصحة، وفُنِّدت بعد ذلك من جانب المسؤولين الحكوميين اليمنيين. 6 - وكما جرت عليه الممارسة، إذا كان ثمة أي دليل بشأن النقل غير المشروع للأسلحة إلى اليمن، فينبغي تقديم هذا الدليل إلى المسؤولين الإيرانيين من أجل إجراء التحقيقات. ومن البديهي أن الاتهامات لا يمكن أن تستند إلى اعترافات بعض المواطنين اليمنيين الذي ألقي القبض عليهم. وفي هذا الصدد، أود أن أوجه انتباهكم إلى أن تلك الادعاءات، سواء كانت بشأن ملكية السفينة أو شحنة الأسلحة من إيران إلى اليمن، هي افتراءات تافهة ولا أساس لها وهي غير صحيحة. ولذلك، فحكومة جمهورية إيران الإسلامية ترفضها رفضا قاطعا. وتتوقع حكومة بلدي أن يقوم مجلس الأمن ولجنة الجزاءات المعنية التابعة له بمعالجة هذا التحرك الذي يبدو لأول وهلة ذا دوافع سياسية. وحكومة بلدي على استعداد للتعاون التام والتحقيق في القضية عن طريق تقديم ما يلزم من معلومات وأدلة. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس الأمن. (توقيع) محمد خزاعي السفير الممثل الدائم 