%%%ENVIRONMENTAL MANAGEMENT|WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|RESOURCES MOBILIZATION|

الأمم المتحدة S/AC.26/2013/1 مجلس الأمن Distr.: General 21 November 2013 Arabic Original: English لجنة الأمم المتحدة للتعويضات مجلس الإدارة بيان رئيس مجلس الإدارة في الاجتماع 187 لمجلس الإدارة المعقود في 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2013، أدلى رئيس مجلس الإدارة بالبيان التالي: "تجدر الإشارة إلى أنه بناءً على طلب مقدَّم من حكومة العراق وعلى الردود الإيجابية الواردة من الحكومات المشارِكة لكل من جمهورية إيران الإسلامية والمملكة الأردنية الهاشمية ودولة الكويت والمملكة العربية السعودية، قام مجلس إدارة لجنة الأمم المتحدة للتعويضات بإنشاء برنامج متابعة استخدام المبالغ الممنوحة فيما يتصل بالتعويضات البيئية بموجب المقرر 258(2005). وأُسندت إلى البرنامج مهمة السهر على إنفاق مبلغ 4.3 مليارات دولار، وهو مبلغ مُنح لمشاريع معينة تتعلق بالإصلاح والتأهيل البيئي، بطريقة شفافة وملائمة على تنفيذ تلك المشاريع. وفي هذه الدورة السادسة والسبعين، أعلن مجلس الإدارة، باعتماده المقرر 271، أن الولاية المنصوص عليها في البرنامج قد أُنجزت فيما يتعلق بالمملكة الأردنية الهاشمية ودولة الكويت بعد تسلُّم التطمينات الموقَّعة من حكومة كل من البلدين. وقد اعتمد مجلس الإدارة، في دورته الخامسة والسبعين، المقرر رقم 270 الذي أُعلن فيه أنّ الولاية المنصوص عليها في البرنامج تُعتبر قد أُنجزت فيما يتعلق بالمملكة العربية السعودية حال ما يتسلَّم التطمينات الموقَّعة والذي قرر فيه اعتبار البرنامج قد أُنجز فيما يتعلق بجمهورية إيران الإسلامية. وباعتماد هذين المقررين، ورهناً بتسلُّم التطمينات، تُعتبر الولاية المنصوص عليها في برنامج التعويضات البيئية التي تبلغ 4.3 مليارات دولار قد أُنجزت بالكامل. وإن الأضرار البيئية المتكبَّدة كنتيجة لغزو العراق واحتلاله للكويت في 1990-1991، استثنائية من حيث الحجم، ومبالغ التعويض التي تقرر منحها من أجل الإصلاحات البيئية بعد انتهاء النزاع غير مسبوقة من حيث القيمة. ولا يزال هناك عمل كثير ينبغي إنجازه من جانب حكومات الأردن والكويت والمملكة العربية السعودية وهي تمضي قُدُماً في تنفيذ مشاريعها المتعلقة بالإصلاح والتأهيل البيئي التي تطرح تعقيدات وتحديات عديدة. ويدعو مجلس الإدارة حكومات هذه البلدان إلى أن تتقاسم تجاربها وأفضل ممارساتها والدروس المستفادة، على الصعيد الإقليمي ومع المجتمع الدولي، فتترك بذلك أثراً دائماً لواضعي السياسات وخبراء البيئة وعامة الناس في السنوات المقبلة. وبينما أُنجزت الولاية المنصوص عليها في البرنامج البيئي، تواصل لجنة التعويضات التركيز على تسديد مبالغ التعويضات المقررة وتعمل على أن يُدفع بالكامل المبلغ الذي لم يُسدد بعد، وقيمته 8.9 مليارات دولار من أصل مجموع التعويضات المقررة التي تبلغ ما يزيد على 52.4 مليار دولار". 