%%%SANCTIONS|NUCLEAR WEAPON TESTS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|LITHUANIA|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006) مذكرة شفوية مؤرخة 1 تموز/يوليه 2013 موجهة إلى رئيس اللجنة من البعثة الدائمة لليتوانيا لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة لليتوانيا لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى رئيس لجنة مجلس الأمن المنشأة عملاً بالقرار 1718 (2006) بشأن جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وتتشرف بأن تحيل طيه تقرير جمهورية ليتوانيا عن التدابير المتخذة لتنفيذ الأحكام ذات الصلة من قرار مجلس الأمن 2094 (2013) على نحو فعال (انظر المرفق). تقرير حكومة جمهورية ليتوانيا بشأن تنفيذ قرار مجلس الأمن 2094 (2013) 1 - أنشئ إطار تنفيذ الجزاءات الدولية في جمهورية ليتوانيا بموجب قانون تنفيذ الجزاءات الاقتصادية وغيرها من الجزاءات الدولية (2004). (انظر: http://www3.lrs.lt/pls/inter3/dokpaieska.showdoc_l?p_id=256251) وتتولى وزارة الشؤون الخارجية تنسيق تنفيذ الجزاءات الدولية في جمهورية ليتوانيا، وتزويد الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين بمعلومات عن المسائل المتعلقة بتنفيذ الجزاءات الدولية. 2 - وتُفرض الجزاءات الدولية وفقا لأنظمة الاتحاد الأوروبي المنطبقة على نحو مباشر، وقرارات حكومة جمهورية ليتوانيا، التي تنفذ تشريعات أخرى للاتحاد الأوروبي، وكذلك قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، ومقررات منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. 3 - ويُنفَّذ قرار مجلس الأمن 2094 (2013) الذي فرض المجلس بموجبه جزاءات على جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وقرارات مجلس الأمن السابقة بشأن هذا الموضوع، والجزاءات الإضافية التي فرضها الاتحاد الأوروبي، عن طريق التشريعات الواردة في الجدول التالي: هل تتوفر تدابير أو إجراءات أو تشريعات محددة من أجل: نعم/لا اذكر مصدر (مصادر) التشريع معلومات إضافية ملاحظات منع توريد أو بيع أو نقل أي من المواد التالية إلى جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بشكل مباشر أو غير مباشر: جميع الأسلحة وما يتصل بها من مواد (ما عدا الأسلحة الصغيرة والخفيفة)؟ نعم مقرر مجلس الاتحاد الأوروبي 2013/183/CFSP (الجريدة الرسمية للاتحاد الأوروبي L 111، 23 نيسان إبريل 2013) على الصعيد الوطني، يُنفذ حظر توريد الأسلحة في إطار القرار الحكومي رقم 237 "بشأن اعتماد قائمة الدول التي يُحظر تصدير أو السماح بعبور السلع المدرجة في القائمة الموحدة للمعدات العسكرية إليها، والتي يُحظر الوساطة لها في التفاوض والمعاملات بشأن السلع المدرجة في القائمة الموحدة للمعدات العسكرية" (2005، أُدخل آخر تعديل في عام 2011)(أ). تأخذ تشريعات الاتحاد الأوروبي والتشريعات الليتوانية بعين الاعتبار كلا من (1) الجزاءات المفروضة بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة؛ (2) والجزاءات الإضافية التي فرضها الاتحاد الأوروبي، أي الحظر الكامل على توريد الأسلحة. الأصناف المحددة ذات العلاقة بالبرامج النووية أو برامج القذائف التسيارية أو غيرها من برامج أسلحة الدمار الشامل؟ على الصعيد الوطني، تنطبق لائحة مجلس الاتحاد الأوروبي رقم 329/2007 (الجريدة الرسمية للاتحاد الأوروبي، L 88، 29 آذار/مارس 2007) على نحو مباشر. تأخذ تشريعات الاتحاد الأوروبي بعين الاعتبار كلا من (1) الجزاءات المفروضة بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة؛ (2) والجزاءات الإضافية التي فرضها الاتحاد الأوروبي، مثل الحظر على أنواع معينة من الألمنيوم المستخدمة في المنظومات المتصلة بالقذائف التسيارية. السلع الكمالية؟ على الصعيد الوطني، تنطبق لائحة مجلس الاتحاد الأوروبي رقم 329/2007 (الجريدة الرسمية للاتحاد الأوروبي، L 88، 29 آذار/مارس 2007) على نحو مباشر. حظر شراء المواد التالية من جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية: جميع الأسلحة وما يتصل بها من مواد؟ على الصعيد الوطني، تنطبق المادتان 6 و 10 من قانون تنفيذ الجزاءات الاقتصادية وغيرها من الجزاءات الدولية (1955، أُدخل آخر تعديل في عام 2011)(أ). منع نقل المعاملات المالية والتدريب التقني والمشورة والخدمات والمساعدة المتصلة بما يلي، من جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية أو إليها: جميع الأسلحة والمعدات (باستثناء نقل الأسلحة الصغيرة والخفيفة إلى جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية)؟ تأخذ تشريعات الاتحاد الأوروبي والتشريعات الليتوانية بعين الاعتبار كلا من (1) الجزاءات المفروضة بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة؛ (2) والجزاءات الإضافية التي فرضها الاتحاد الأوروبي، أي الخطر الكامل على توريد الأسلحة. تجميد الأصول ذات الصلة بالأشخاص أو الكيانات المحددة وإيقاف المعاملات المالية المتصلة بهؤلاء الأشخاص أو الكيانات؟ تأخذ تشريعات الاتحاد الأوروبي والتشريعات الليتوانية بعين الاعتبار كلا من (1) الجزاءات المفروضة بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة؛ (2) والجزاءات الإضافية التي فرضها الاتحاد الأوروبي، أي تحديد كيانات إضافية أو أشخاص إضافيين. منع دخول الأشخاص المحددين أراضي الدول الأعضاء أو عبورهم منها؟ تأخذ تشريعات الاتحاد الأوروبي والتشريعات الليتوانية بعين الاعتبار كلا من (1) الجزاءات المفروضة بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة؛ (2) والجزاءات الإضافية التي فرضها الاتحاد الأوروبي، أي الحظر الكامل على توريد الأسلحة. وإضافة إلى ذلك، يحدد القرار الحكومي "بشأن تنفيذ الجزاءات السياسية التي تحظر دخول أشخاص أراضي جمهورية ليتوانيا أو عبورهم منها" (2008)(ب) الإجراء اللازم لوضع أسماء الأشخاص على قائمة وطنية للممنوعين من السفر. تأخذ تشريعات الاتحاد الأوروبي والتشريعات الليتوانية بعين الاعتبار كلا من (1) الجزاءات المفروضة بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة؛ (2) والجزاءات الإضافية التي فرضها الاتحاد الأوروبي، أي تحديد أشخاص إضافيين. منع تقديم خدمات مالية، أو تحويل أي أصول أو موارد مالية أو غير مالية يمكن أن تسهم في برامج أسلحة الدمار الشامل لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية؟ تأخذ تشريعات الاتحاد الأوروبي والتشريعات الليتوانية بعين الاعتبار كلا من (1) الجزاءات المفروضة بموجب قرارات مجلس الأمن ذات الصلة؛ (2) والجزاءات الإضافية التي فرضها الاتحاد الأوروبي، أي حظر التزويد بالذهب والأوراق النقدية والعملات المعدنية، وإنشاء فروع مصارف أو مشاريع مشتركة، وما إلى ذلك. عدم الدخول في التزامات جديدة بتقديم منح أو مساعدات مالية أو قروض تساهلية إلى جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية باستثناء ما يقدم لأغراض إنسانية وإنمائية، وتقليص الالتزامات الحالية؟ عدم تقديم الدعم المالي من القطاع العام للتبادل التجاري مع جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية الذي يمكن أن يسهم في برامجها لأسلحة الدمار الشامل؟ (أ) متاح باللغة الليتوانية على الرابط: www3.lrs.lt/pls/inter3/dokpaieska.showdoc_l?p_id=414925. (ب) متاح على الإنترنت باللغة الليتوانية على الرابط: www3.lrs.lt/pls/inter3/oldsearch.preps2?a=320766&b=. 