%%%SANCTIONS|NUCLEAR WEAPON TESTS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|SANCTIONS COMPLIANCE|SAUDI ARABIA|

لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006) * أُعيد إصدارها لأسباب فنية في 8 كانون الثاني/يناير 2014. رسالة مؤرخة 1 تشرين الثاني/نوفمبر 2013 موجهة إلى رئيس اللجنة من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة للمملكة العربية السعودية لدى الأمم المتحدة تهدي البعثة الدائمة للمملكة العربية السعودية لدى الأمم المتحدة تحياتها إلى الأمانة العامة للأمم المتحدة، وتتشرف بأن تحيل طيه تقريرا مقدما من حكومة المملكة العربية السعودية إلى لجنة مجلس الأمن المنشأة عملا بالقرار 1718 (2006) (انظر المرفق). (توقيع) د. عبد المحسن إلياس القائم بالأعمال بالنيابة [الأصل: بالعربية] تقرير عن تنفيذ المملكة العربية السعودية لقراري مجلس الأمن رقم 1874 (2009)، ورقم 2094 (2013) المعني بتطورات قضية جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية مقدمة تنفذ المملكة العربية السعودية وتطبق كافة قرارات مجلس الأمن الصادرة حسب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة من خلال لجنة وطنية مشكلة من عدد من الجهات المختصة المعنية بتطبيق قرارات مجلس الأمن وفق الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة وقد قامت تلك الجهات بالتعميم على كافة الإدارات المختصة لديها باتخاذ الإجراءات الكفيلة بتطبيق قراري مجلس الأمن رقم 1874 (2009) ورقم 2094 (2013) وفق آلية معمول بها لكافة القرارات ذات الصلة. الإجراءات المعمول بها من قبل الجهات المختصة: تقوم وزارة الخارجية بإبلاغ كافة الجهات الوطنية الأعضاء في اللجنة والتعميم عليها بنص أي قرار يصدر عن مجلس الأمن للعمل على سرعة تنفيذه والتأكد من تطبيقه، كما تدعو اللجنة لعقد اجتماعا لدراسة تطبيق القرار ومتابعته. أفادت الجهة المختصة بالمملكة بأنه لا توجد أي تعاملات أو شحنات مباشرة بين المملكة العربية السعودية وكوريا الشمالية في مجال الطيران المدني. وقد أصدرت الجهة المختصة بالمملكة تعميما على كافة منافذ المملكة (البرية - البحرية - الجوية) بالتدقيق على كافة الشحنات من وإلى كوريا الشمالية وكذلك العابرة لأراضي المملكة للتأكد من خلوها من أي أصناف أو معدات أو سلع تعتبر انتهاك لقرارات مجلس الأمن ذات العلاقة، كما قامت بإدراج أسماء الأفراد التابعين لجمهورية كوريا الشمالية والمدرجين ضمن قوائم العقوبات في قائمة المشبوهين بينما تم إضافة "الكيانات" للقائمة السوداء لعدم التعامل من خلال النظام الآلي للجمارك. وقامت الجهة المختصة بتعميم قرار مجلس الأمن المشار إليه على جميع الموانئ للعمل بموجبه، علما بأن السفينة التي تتردد على ميناء جدة الإسلامي وترفع علم كوريا الشعبية الديمقراطية هي لنقل المواشي فقط. وفيما يتعلق بالمرفق الثاني فقرة رقم (2) الخاص بالشركات، والمرفق الرابع الخاص بالسلع الكمالية، فإن الجهة المختصة قامت بالتعميم على جميع الجهات التابعة لها ومجلس الغرف السعودية وذلك من أجل اعتماد تنفيذ ما يتعلق بأعمالها. كما قامت الجهة المعنية بالتعميم على البنوك والصيارفة المرخصين ما ورد في قرار مجلس الأمن المشار إليه، وأفادت البنوك والصيارفة بعدم وجود علاقة أو تعامل مع كوريا الشمالية أو أي من مواطنيها وأنها وضعت جمهورية كوريا الشمالية ضمن الدول عالية المخاطر، كما أكدت الجهة المعنية على البنوك والصيارفة المرخصين بمتابعة ما يصدر من الجهات ذات العلاقة واتخاذ الاجراءات الاحترازية اللازمة. ومن بين تلك الإجراءات التي اتخذتها الجهات المختصة بالمملكة ما يلي: جرى إدراج عدد (12) شخصا من الجنسية الكورية الشمالية الديمقراطية على قائمة المنع من الدخول للمملكة العربية السعودية والخاضعين لعقوبات حظر السفر أو المرور إنفاذا لقرارات مجلس الأمن الدولي رقم 2094 (2013) ورقم 1874 (2009) ورقم 1718 (2006) (انظر الضميمة). كما أن حكومة المملكة العربية السعودية أبلغت الجهات الحكومية المعنية والقطاع الخاص بالأحكام الواردة فيها للالتزام بها، وتود إحاطة اللجنة المعنية بالقرار بأنها وجهت القطاعات ذات العلاقة في الحكومة باتخاذ التدابير اللازمة لتطبيق مقتضيات القرار حسب ما ورد في الفقرات التالية: :: الفقرة رقم (17) المتضمنة أن تبلغ كل دولة على الفور مجلس الأمن عن أي حالة ترفض فيها سفينة ما السماح بتفتيشها. :: الفقرة رقم (19) المتضمنة طلب مجلس الأمن بأن تبلغه جميع الدول بالمعلومات المتاحة لديها حول حالات نقل طائرات أو سفن إلى شركات أخرى بغرض التهرب من الجزاءات الواردة في القرارات 1718 (2006) أو 1874 (2009) أو 2087 (2013) أو 2094 (2013) بما في ذلك إعادة تسمية أو إعادة تسجيل طائرات أو سفن أو قطع بحرية. :: الفقرة رقم (26) المتضمنة دعوة مجلس الأمن لجميع الدول بأن تقدم المعلومات المتاحة لديها بشأن عدم الامتثال للتدابير المفروضة في القرارات 1718 (2006) أو 1874 (2009) أو 2087 (2013) أو 2094 (2013). قائمة بأسماء الأشخاص الخاضعين للمنع من الدخول أو المرور في الفقرة (8) من القرار رقم 1718 (2006) والمعدلة في القرار رقم 1874 (2009) م الاسم الجنسية تاريخ ومكان الميلاد ملاحظات معلومات أخرى يون هو - جين YUN HO-JIN كوريا الشمالية 13 تشرين الأول/ أكتوبر 1944 مدير شركة نامتشونغانغ التجارية يشرف على استيراد المواد اللازمة لبرنامج تخصيب اليورانيوم يعرف أيضا باسم: - يون هو - تشين ري جي - سون RI JE-SON مدير المكتب العام للطاقة الذرية وهو الجهاز المسؤول عن إدارة البرنامج النووي في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية كما يقوم هذا الجهاز بتسهيل العديد من المحاولات النووية بما في ذلك قيام المكتب العام للطاقة الذرية بإدارة مركز أبحاث يونغبيون النووي وشركة نامتشونغانغ التجارية - ري تشي - سون هوانغ - سوك - هوا HWANG SOK-HWA غير متوفر يعمل مديرا في المكتب العام للطاقة الذرية متورط في البرنامج النووي لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية وباعتباره رئيسا لمكتب التوجيه العلمي في المكتب العام للطاقة الذرية فقد عمل في اللجنة العلمية ضمن المؤسسة المشتركة للأبحاث النووية ري هونغ - سوب RI JONG-SOP مدير سابق في مركز أبحاث يونغبيون النووي أشرف على ثلاث منشآت حيوية تساعد في إنتاج البلوتونيوم القابل للاستخدام في الأسلحة وهي منشأة تصنيع الوقود المفاعل النووي ومصنع إعادة المعالجة هان يو - رو HAN YU-RO مدير شركة كوريا ريونغاكسان التجارية العامة تورط في برنامج للصواريخ البالستية لجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بايك تشانغ - هو PAEK CHANG-HO 18 حزيران/يونيه 1964 في كايسونغ جواز سفر: 381420754 تاريخ إصداره: 7 كانون الأول/ ديسمبر 2011 مسؤول بارز ورئيس مركز التحكم بالأقمار الصناعية في اللجنة الكورية لتكنولوجيا الفضاء - باك تشانغ - هو - بايك تشانغ - هو تشانغ ميونغ - تشن CHANG MYONG-CHIN 1966 أو 1965 مدير عام محطة سوهاي لإطلاق الأقمار الصناعية ورئيس مركز الإطلاق الذي جرت فيه عمليات الإطلاق بتاريخ 13 نيسان/أبريل و 12 كانون الأول/ديسمبر 2012 - جانغ ميونغ - جين راكيونغ - سو RA KY'ONG-SU مسؤول في بنك تانتشون التجاري وقد عمل بصفته هذه على تسهيل عمليات مالية للبنك أدرجت اللجنة بنك تانتشون في نيسان/أبريل 2009 على اعتباره المؤسسة المسؤولة الرئيسية عن مبيعات السلاح التقليدي والصواريخ البالستية والمواد ذات العلاقة بتجميع وتصنيع تلك الأسلحة كيم كوانغ - إل KIM KWANG-IL مسؤول في بنك تانتشون التجاري وقد عمل بصفته هذه على تسهيل عمليات مالية للبنك ولشركة كوميد قائمة بأسماء الأشخاص الخاضعين للمنع من الدخول أو المرور وفقا للقرار 2094 (2013) يون تشونغ نام YO'N CHO'NG NAM الممثل الرئيسي لمؤسسة كوريا التجارية لتطوير التعدين (مؤسسة كوميد) وقد حددت اللجنة مؤسسة كوميد في نيسان/أبريل 2009 وهي أهم مؤسسات تجارة الأسلحة والجهة المصدرة الرئيسية للسلع والمعدات المرتبطة بالقذائف الباليستية والأسلحة التقليدية في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية كو تشول تشايي KO CH'O'L-CHAE نائب الممثل الرئيسي لمؤسسة كوريا التجارية لتطوير التعدين (مؤسسة كوميد) وقد حددت اللجنة مؤسسة كوميد في نيسان/أبريل 2009 وهي أهم مؤسسات تجارة الأسلحة والجهة المصدرة الرئيسية للسلع والمعدات المرتبطة بالقذائف الباليستية والأسلحة التقليدية في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية مون تشونغ - تشول MUN CHO'NG-CH'O'L هو أحد مسؤولي مصرف تانتشون التجاري وقد يسر بصفته هذه المعاملات للمصرف وحددت اللجنة مصرف تانتشون في نيسان/أبريل باعتباره الكيان المالي الرئيسي في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية فيما يتعلق بمبيعات الأسلحة التقليدية والقذائف الباليستية والسلع المرتبطة بتجميع تلك الأسلحة وصنعها 