%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|HAITI|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

بيان رسمي صادر عن جلسة مجلس الأمن 7023 (المغلقة) المعقودة كجلسة خاصة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين 26 آب/أغسطس 2013، الساعة 00: 15 وفقا للمادة 55 من النظام الداخلي المؤقت لمجلس الأمن، صدر البلاغ التالي عن طريق الأمين العام بدلا من محضر حرفي: "في 26 آب/أغسطس 2013، عقد مجلس الأمن، عملا بأحكام الجزأين ألف وباء من المرفق الثاني للقرار 1353 (2001)، جلسته 7023 كجلسة خاصة مع البلدان المساهمة بقوات عسكرية ووحدات شرطة في بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي. "واستمع مجلس الأمن والبلدان المساهمة بقوات عسكرية ووحدات شرطة إلى إحاطة في إطار المادة 39 من نظامه الداخلي المؤقت قدمتها السيدة ساندرا أونوريه، الممثلة الخاصة للأمين العام لهايتي ورئيسة بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي. "وأجرى أعضاء المجلس والسيدة أونوريه وممثلو البلدان المساهمة بقوات المشارِكة في الجلسة تبادلا للآراء". 