%%%HUMAN RIGHTS|POLITICAL VIOLENCE|FACT-FINDING MISSIONS|CRIMINAL INVESTIGATION|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|POLITICAL CONDITIONS|ETHNIC CONFLICT|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|INTERNAL SECURITY|DISPLACED PERSONS|FREEDOM OF EXPRESSION|FREEDOM OF ASSOCIATION|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|RECOMMENDATIONS|MASSACRES|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/361 17 September 1999 ARABIC ORIGINAL: FRENCH/SPANISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١١٦ )ج( من جدول اﻷعمال مسائل حقوق اﻹنسان: حاﻻت حقوق اﻹنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين مسائل انتهـاك حـقوق اﻹنسـان والحريات اﻷساسية في أي مــكان من العالـم، وﻻ سـيما في البلــدان واﻷقاليــم المستعمرة وغيرها من البلدان واﻷقاليم التابعة مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل إلى الجمعية العامة تقرير روبرتو غاريتون )شيلي(، المقرر الخاص المعني بحالة حقوق اﻹنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية، عمﻻ بأحكام قرار الجمعية العامة ٥٣/١٦٠، وقرار لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٩/٦٥. تقـرير المقرر الخاص المعنــي بحالة حقــوق اﻹنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية عمﻻ بأحكام قرار الجمعية العامة ٥٣/١٦٠ وقرار لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٩/٥٦ المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ألف - الوﻻية واﻷنشطة باء - البعثة المشتركة بشأن اﻻدعاءات المتعلقة بالمذابح جيم - اﻷعمال اﻻنتقامية ضد اﻷشخاص المتعاونين مع اﻷمم المتحدة دال - المعاهدات الدولية لحقوق اﻹنسان والتعاون مع اﻷمم المتحدة ثانيا - الصراع المسلح ثالثا - التطور السياسي في اﻹقليم الخاضع لسيطرة الحكومة في اﻹقليم الذي يسيطر عليه التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية وحركة تحرير الكونغو رابعا - حالة حقوق اﻹنسان في اﻷراضي الخاضعة لسيطرة التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية وحركة تحرير الكونغو خامسا - انتهاكات القانون الدولي اﻹنساني من جانب الحكومة من جانب قوات التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية سادسا - النتائج والتوصيات المرفقات اﻷول - القرارات والتقارير السابقة للجمعية العامة ولجنة حقوق اﻹنسان الثاني - سلطات حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية التي التقاها المقرر الخاص الثالث - سلطات التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية التي التقاها المقرر الخاص الرابع - المؤسسات والكنائس وشخصيات القضاة ومنظمات المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية واﻷحزاب السياسية اﻷخرى التي جرى التقاؤها في اﻷراضي الواقعة تحت سيطرة سلطات كنشاسا الخامس - المؤسسات والكنائس وشخصيات القضاة ومنظمات المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية واﻷحزاب السياسية اﻷخرى التي جرى التقاؤها في اﻷراضي الواقعة تحت سيطرة سلطات التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية السادس - اﻷماكن التي زارها المقرر الخاص السابع - الصكوك الدولية التي تعد جمهورية الكونغو الديمقراطية طرفا فيها الثامن - المجموعات المسلحة غير النظامية المشاركة بصورة مباشرة أو غير مباشرة في الصراع المسلح الدائر في جمهورية الكونغو الديمقراطية التاسع - الصراعات المسلحة التي تتطور في إقليم جمهورية الكونغو الديمقراطية العاشر - مبادرات السﻻم الرئيسية التي قام بها المجتمع الدولي منذ اندﻻع الصراع أوﻻ - مقدمة ألف - الوﻻية واﻷنشطة ١ - يقدم المقرر الخاص المعني بحالة حقوق اﻹنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية تقريره الثالث إلى الجمعية العامة عمﻻ بقرار الجمعية ٥٣/١٦٠ وقرار لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٩/٥٦ )انظر المرفق اﻷول()١()٢(. ويُغطي التقرير ما تم من أعمال حتى ٧ أيلول/سبتمبر. ٢ - وقد وجهت حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية، بعد سنتين من وقف تعاونها مع المقرر الخاص، دعوتين بالزيارة إليه، فقام بالزيارة اﻷولى في الفترة من ١٦ إلى ٢٣ شباط/فبراير )زيارة إلى كنشاسا ولوبومباشي( وقام بالزيارة اﻷخرى في الفترة من ٢٧ آب/أغسطس إلى ١٦ أيلول/سبتمبر. وقد استقبله في الزيارة الثانية قرابة ساعتين الرئيس لورنت ديزيريه كابيﻻ، كما استقبلته السلطات الوارد ذكرها في المرفق الثاني. ويود المقرر الخاص أن يؤكد على التعاون الممتاز الذي تلقاه من حكومة كنشاسا خﻻل هاتين الزيارتين، ﻻ سيما من جانب وزير حقوق اﻹنسان. ٣ - وخﻻل المناسبتين استقبلت المقرر الخاص سلطات التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية )زار غوما مرتين وزار بوكافو مرة واحدة( وهي إحدى حركتي المتمردين القائمتين في البلد، حيث أجرى مقابﻻت مع السلطات الوارد ذكرها في المرفق الثالث. كما لقي استقباﻻ حسنا من قِبل سلطات التجمع المذكور. ٤ - وأجرى المقرر الخاص، في المنطقتين اللتين انقسم إليهما البلد على أثر الحرب، مقابﻻت مع مختلف المؤسسات، والكنائس، والمنظمات غير الحكومية، واﻷحزاب السياسية، والحركات الوارد ذكرها في المرفقين الرابع والخامس. وأجرى أيضا مشاورات في نيويورك )٥ إلى ٧ نيسان/أبريل(، وفي كمباﻻ )٢ أيلول/سبتمبر(، وفي جنيف )٧ إلى ١٠ أيلول/سبتمبر(. وفي ٢٥ أيار/ مايو شارك في بروكسل في اجتماع مع المقرر الخاص المعني بحالة حقوق اﻹنسان في بوروندي، والممثل الخاص للجنة حقوق اﻹنسان لدى رواندا، وحضر هذا اﻻجتماع ممثلو مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان، واﻻتحاد اﻷوروبي، وحكومتي بلجيكا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، وأفراد آخرون. ٥ - وزار أيضا أماكن اﻻحتجاز التابعة للشرطة وأماكن اﻻحتجاز العسكرية والمعتقﻻت وغيرها من المواقع التي يحرم فيها اﻷفراد من حريتهم، بما في ذلك ما يتم بغرض الحماية، على نحو ما يرد ذكره في المرفق السادس. ولكن لﻷسف حالت عقبات وتأجيﻻت شتى دون تمكﱡن المقرر الخاص من أن يزور في آب/أغسطس أماكن اﻻحتجاز التابعة لﻹدارة العسكرية المعنية بكشف اﻷنشطة المناهضة للوطن، وما يُعرف باسم جماعة ليثو موبوتي التابعة للجماعة الخاصة لﻷمن الرئاسي، حيث يُحتجز معارض بارز ذو صلة بالدفاع عن حقوق اﻹنسان. ٦ - وأحـال المقـرر الخاص إلى الحكومـة بﻻغيـن يتضمنـان ادعاءات بتعرض حقوق ٥٧٣ ٢ شخصا لﻻنتهاك. وعﻻوة على ذلك، أحال إليها ١٩ دعوى عاجلة تتعلق بحاﻻت ٢١٩ شخصا. ولم يتلق ردا على أي منها. ومع ذلك وجهت الحكومة والتجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية إلى المقرر الخاص تقارير عامة بشأن المسائل التي اقترحها في تقاريره السابقة وخﻻل ما أجراه من مقابﻻت. وتضمنت تلك التقارير في اﻷساس نفيا لﻷفعال المدعى بارتكابها إضافة إلى اتهامات موجهة إلى الطرف المقابل في الحرب. وعلى أي حال، يجب اﻹقرار بأن وزير حقوق اﻹنسان في حكومة التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية يعترف بوقوع تجاوزات وإساءات من جانب دوائر اﻷمن تمثلت في أعمال قتل ومطاردة لمناصري حقوق اﻹنسان. وفي إحدى الحاﻻت الفريدة، أصدر بيانا صحفيا. وخﻻل الزيارة الثانية، وجه رسالة إلى الرئيس كابيﻻ يطلب فيها العفو عن ١٩ من المحكوم عليهم باﻹعدام. باء - البعثة المشتركة بشأن اﻻدعاءات المتعلقة بالمذابح ٧ - طلبت لجنة حقوق اﻹنسان، في الفقرة ٩ )ب( من قرارها ١٩٩٩/٥٦، إلى المقرر الخاص المعني بحالة حقوق اﻹنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية والمقرر الخاص المعني بحاﻻت اﻹعــدام بــدون محاكــمة أو بإجراءات موجزة أو تعسفية وإلى أحد أعضاء فريق العمل المعني بحاﻻت اﻻختفاء القسرية أو الﻻإرادية القيام ببعثة مشتركة للتحقيق في جميع المذابح المرتكبة فوق إقليم جمهورية الكونغو الديمقراطية، ﻻ سيما المذابح المرتكبة في مقاطعة كوفو الجنوبية وغير ذلك من اﻷعمال الوحشية التي أوردها المقرر الخاص في تقريره عن حالة حقوق اﻹنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية )E/CN.4/1999/31(، على أن تتم هذه البعثة فور إبرام اتفاق بوقف إطﻻق النار أو بمجرد أن تسنح الظروف بذلك، وتتم بالتعاون، إن أمكن، مع اللجنة الوطنية المُكلﱠفة بالتحقيق في انتهاكات حقوق اﻹنسان وأعمال اﻹخﻻل بالقانون اﻹنساني الدولي في جمهورية الكونغو الديمقراطية )زائير سابقا( في الفترة بين عامى ١٩٩٦ و ١٩٩٧، بغية تقديم الجناة للمحاكمة، على أن يُقدم تقرير في هذا الشأن إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين وإلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها السادسة والخمسين. وتنفيذا لهذه المهمة، أجرى المقرر الخاص اتصاﻻت مع المقرر الخاص المعني بحاﻻت اﻹعدام بدون محاكمة أو بإجراءات موجزة أو تعسفية ومع أحد أعضاء الفريق العامل، وأبلغهما بظروف اﻷمن السائدة. وقد نظر في المسألة مباشرة الرئيس كابيﻻ، مُبديا استعداده للتعاون التام مع البعثة المشتركة بمجرد أن تسنح ظروف اﻷمن بذلك. وانتهى المقرر الخاص في تقييمه إلى أنه لم تتوافر الظروف اﻷمنية الﻻزمة ﻹجراء التحقيقات. ٨ - ومن ناحية أخرى، فإن لجنة التحقيق في اﻷفعال المذكورة أعﻻه، التي شكلتها الحكومة في شهر كانون الثاني/يناير استجابة لطلب من مجلس اﻷمن في تموز/يوليه ١٩٩٨ )انظر S/PRST/1998/20(، لم تستطع القيام بعملها فيما يتصل بالجزء اﻷعظم من اﻻدعاءات الصادرة في المنطقة التي يحتلها المتمردون أو في مناطق القتال. وسوف يبلغ المقرر الخاص الدورة القادمة للجنة حقوق اﻹنسان بما يستجد من تطورات على تلك المسألة. جيـم - اﻷعمال اﻻنتقامية ضد اﻷشخاص المتعاونين مع اﻷمم المتحدة ٩ - تنفيذا لقرار لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٩/١٦، أحال المقرر الخاص إلى اﻷمين العام، حالة القائد العسكري ماكيلي كابوندا الذي احتُجز في ٢٠ آذار/ مارس على أثر المساعدة التي قدمها في محاكمة اثنين من زمﻻئه أمام محكمة النظام العسكري ﻻتهامهما بتسليم تقرير إلى المقرر الخاص في شهر شباط/فبراير، وحالة روفاسا دييما، عضو الهيئة التنفيذية للحركة الشعبية للجمهورية، الذي أجبر على مغادرة البلد في ٣٢ شباط/فبراير، بعد ثﻻثة أيام من لقائه مع المقرر الخاص؛ ثم حالة كامباجي وا كامباجي، القائد السياسي لﻻتحاد من أجل الديمقراطية والتقدم اﻻجتماعي في كنشاسا، الذي احتجز في ١٩ تموز/يوليه، بتهمة إرسال معلومات إلى مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان. ٠١ - ومع ذلك فإن أكثر الحاﻻت خطورة هى عملية اﻻضطهاد التي تعرض لها في غوما، مقر جمهورية الكونغو الديمقراطية، خمسة على اﻷقل من مناصري حقوق اﻹنسان المنتمين للمنظمات غير الحكومية المعروفة باسم الرؤية العظيمة "Grande Vision"، ومركز البحوث والمؤازرة الشعبية، وحركة تشجيع ودعم المبادرات النسائية في كيفو الشمالية، وحركة العمل القروي من أجل التعمير والتنمية المجتمعية المتكاملة، وكانوا قد عقدوا اجتماعا مع المقرر الخاص في ٢١ شباط/فبراير. كما كان المقرر الخاص قد زارهم فترة قصيرة قام بها ﻷوغندا، للتأكد من اﻷفعال المرتكبة. دال - المعاهدات الدولية لحقوق اﻹنسان والتعاون مع اﻷمم المتحدة ١١ - أعلن وزير حقوق اﻹنسان أن جمهورية الكونغو الديمقراطية طرف في الصكوك الدولية المبينة في المرفق السابع مؤكدا في ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ أن جمهورية الكونغو الديمقراطية سوف تتقيد بأحكام البروتوكولين اﻹضافيين ﻻتفاقيات جنيف لعام ١٩٤٩، وقد أشاد بذلك المقرر الخاص وأبلغ به لجنة حقوق اﻹنسان في مقدمة تقريره السابق. ومع ذلك فقد انقضت لﻷسف تسعة أشهر على ذلك اﻹعﻻن، وفيما يبدو أن القرار يتوقف اﻵن على ما يبلغه وزير الدفاع إلى الرئيس سلفا. ١٢ - وقد أشاد المقرر الخاص بصفة عامة بما تم بالتعاون مع مكتب مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان في كنشاسا من نشر جميع الصكوك الدولية التي تعد جمهورية الكونغو الديمقراطية طرفا فيها في عدد خاص في ٩ نيسان/أبريل، وطبقا لما أبلغه رئيس محكمة النظام العسكري للمقرر الخاص، ترى المحكمة أن للقوانين المحلية السيادة على القانون الدولي. ثانيا - الصراع المسلح)٣( ١٣ - في ٢ آب/أغسطس ١٩٩٨ اندلعت الحرب في جمهورية الكونغو الديمقراطية بعد ستة أيام من قيام الرئيس كابيﻻ بطرد حلفائه القدامي من البلد وهم جيش رواندا الوطني. ثم شنت جماعة غير معروفة الهوية، أصبحت تعرف فيما بعد باسم التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية هجوما على جمهورية الكونغو الديمقراطية بمساعدة اعترفت اﻵن بتقديمها رواندا وأوغندا ونفتها بوروندي. وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ بدأت جماعة مسلحة أخرى وهي حركة تحرير الكونغو تمارس نشاطها. وفي ٣١ آب/أغسطس ١٩٩٩ كانت هاتان الجماعتان تحتﻻن ٦٠ في المائة من أراضي جمهورية الكونغو الديمقراطية. ١٤ - وتدخلت في الصراع لمساندة الجيش الكونغولي القوات المسلحة الكونغولية وقوات من أنغوﻻ وناميبيا والسودان وتشاد وزمبابوي، مستندة في ذلك، كما هو معلوم في قرار مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة ١٢٣٤ )١٩٩٩(، إلى الحق الطبيعي في الدفاع فرديا أو جماعيا وفقا للمادة ٥١ من ميثاق اﻷمم المتحدة، وأصبحت تشكل جيوشا وطنية كاملة ما لبثت أن انضمت إليها ١٧ جماعة أخرى على اﻷقل من الجماعات المسلحة غير النظامية )المرفق الثامن(. وبعد ذلك اتخذ وجود تلك الجيوش والجماعات جميعها شكﻻ ملموسا في أراضي جمهورية الكونغو الديمقراطية، كما نشبت صراعات مختلفة أخرى قومية الطابع أو ذات بعد خارجي. )المرفق التاسع(. ١٥ - وينظر إلى الحرب الدائرة في سائر أراضي البلد، سوا كانت تلك اﻷراضي واقعة تحت اﻻحتﻻل أم ﻻ على أنها عدوان خارجي. وفي إعﻻن مبادئ كنيسة جمهورية الكونغو الديمقراطية طالبت أبرز الشخصيات الدينية برئاسة الكاردينال إيلتسون )من الكاثوليك والبروتستانت والكيمبانغويستا واﻻرثوذكس والمسلمين( في ٢٣ آب/أغسطس بانسحاب جميع القوات اﻷجنبية التي جاءت لنهب ثروات البلد. ١٦ - وكان العنف شديدا وﻻ سيما في الشرق. وكان الرد على اﻷعمال التي يقوم بها المتمردون الذين يلقون الدعم من الخارج هو باﻻرهاب الذي تمارسه الماي ماي التي تعتمد على دعم السكان لها، ولم يشذ عن ذلك إﻻ المدافعون عن حقوق اﻹنسان الذين يواصلون مقاومة جميع أشكال العنف بشكل يدعو إلى الثناء. ولقد دمر الهيكل اﻷساسي للمرافق الصحية تماما، وعادت إلى الظهور ممارسات الطب التقليدي. وقد خرج المقرر الخاص بنفس اﻻنطباع من جميع زياراته التي قام بها إلى المنطقة وهو: أنه يسود مناخ من اﻻرهاب. وما برح ينظر إلى السكان الذين يسكنون اﻷراضي الخاضعة لﻻحتﻻل باعتبارهم المسؤولين الرئيسيين عن العنف الموجه إلى جماعة انتراهاموي التابعة للماي ماي، وإلى "العسكريين الروانديين". بيد أنه بالتحري عن أشد من يخشى جانبه، جاء العسكريون الروانديون في المقام اﻷول تليهم جماعة انتراهاموي، وأخيرا الماي ماي "التي ﻻ تقتل الكونغوليين". ١٧ - وبانتهاء السنة اﻷولى للصراع قدر عدد القتلى عموما بستة آﻻف قتيل وعدد الذين اختفوا بخمسمائة، خﻻف آﻻف المشردين والﻻجئين. وكما هي العادة كان أكثر الضحايا من المدنيين وفقا لما ذكرته السلطات والعسكريون في جمهورية الكونغو الديمقراطية. والواقع أنه عندما يهاجم مغاوير الماي ماي وميليشيا انتراهاموي الروانديين السكان الخاضعين لسلطة جمهورية الكونغو الديمقراطية يلتمس أولئك النجدة للدفاع عنهم، وعندما تصل القوات لنجدتهم فﻻ تجد من تشتبك معه فإنها ترتكب مذابح ﻻ توصف بحق السكان المدنيين. وعلى هذا النحو ولكن بصورة أبشع وقعت أحداث في كاسيكا وماكوبوﻻ وكاميتوغا وبويانكيري، وغيرها، وهو ما تعتبره جمهورية الكونغو الديمقراطية قد وقع على سبيل الخطأ )"زلة"(. وفيما يتعلق بالجانب الحكومي كانت أجدر اﻷعمال باﻹدانة في عام ١٩٩٩ هي قصف السكان المدنيين في كيسنغاني في كانون الثاني/يناير )١٧ قتيﻻ على اﻷقل( وغوما )ما بين ٣٠ و ٦٥ قتيﻻ وفقا لتلك المصادر( وأوفيرا )٣ قتلى(، وفي أيار/ مايو ارتكبت الميليشيات التشادية فظائع في بونغا وجيمينا. ١٨ - مؤشرات السﻻم - يسود شعور عام في جميع أنحاء البلد بأن "المجتمع الدولي لم يفعل شيئا لوضع حد للصراع". وهذا ما يقوله الرئيس كابيﻻ، وسلطات جمهورية الكونغو الديمقراطية والسكان الذين يعيشون في تلك اﻷراضي، ويخضعون لهذا الحكم أو ذاك سواء من أفراد المجتمع المدني، أم من أتباع الكنائس. ويرى المقرر الخاص أن هذا لغز محير، وانتقاد غير منصف لمختلف البلدان اﻷفريقية التي بذلت قصارى جهدها من أجل السﻻم، وﻻ سيما زامبيا وليبيا وجمهورية جنوب أفريقيا )المرفق العاشر(. وما برح المناوئون يشكلون دائما العناصر الرئيسية وهم: من جمهورية حكومة الكونغو الديمقراطية، وأوغندا، ورواندا والتجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية، وحركة تحرير الكونغو. وقد فشل عقد اجتماعات كثيرة بسبب عدم حضور المشتركين. كما وقﱢع اتفاق للسﻻم في سرت )ليبيا(، دون أن توقع عليه رواندا أو التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية )ذكرت أوغندا فيما بعد أنها ستصدر منفردة إعﻻنا عن النوايا(؛ وفي أيار/ مايو أعلنت رواندا وقف إطﻻق النار من جانب واحد، ولكنه لم يلبث أن تقوض بعد قصف كيسنغاني. ١٩ - وبرغم الجهود التي بذلها "المجتمع الدولي"، ﻻ يستطيع السكان الكونغوليون الذين يرون أنهم يتعرضون للهجوم من جانب بلدان أجنبية، فهم مصطلحات معينة. ويتساءل المقرر الخاص: لماذا يطلق على المعتدين وصف "بلدان جاءت بغير دعوة" أو "قوى مناوئة للحكومة تنتهك السيادة الوطنية وسﻻمة اﻷراضي"؟ ٢٠ - توصيف الصراع: وصف المقرر الخاص في الفقرة ٤١ من تقريره عن حالة حقوق اﻹنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية (E/CN.4/1999/31) الصراع الدائر في جمهورية الكونغو الديمقراطية بأنه صراع داخلي تشترك فيه قوى مسلحة خارجية ومن ثم تقتضي الوقائع المختلفة إجراء دراسة جديدة للحالة. والواقع أن الجيوش اﻷجنبية التي كان من بينها ما أدى بالرئيس كابيﻻ إلى توجيه نداء وفقا للمادة ٥١ من ميثاق اﻷمم المتحدة بشأن من أسماهم مجلس اﻷمن "البلدان التي جاءت بغير دعوة" للتدخل من أجل تبادل السجناء وفقا لقواعد اتفاقية جنيف الثالثة المتعلقة بمعاملة سجناء الحرب المؤرخة ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩؛ وقد أكتشف وجود سجناء في أراضي "البلدان التي جاءت بغير دعوة"، مما أدى إلى مواجهات مع تلك البلدان، ونشوب معارك فوق اﻷراضي الكونغولية بين القوى الوطنية الخارجية؛ ولم توقع الدول التي جاءت بغير دعوة على اتفاق لوساكا للسﻻم، اﻷمر الذي يشير بوضوح إلى الطابع المختلط للصراع. وعلى هذا النحو، يرى المقرر الخاص أن ما يجرى، هو صراعات داخلية من حيث طابعها )التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية ضد حكومة كنشاسا وحركة تحرير الكونغو ضد كنشاسا( كما أنه صراعات دولية، وهو ما يحدث في حالة رواندا وأوغندا في أراضي الكونغو؛ ومواجهات بين جيشي رواندا وأوغندا وبين القوات المسلحة الكونغولية، ومواجهات بين الجيوش اﻷجنبية في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وبالنسبة لهذه اﻷخيرة، فﻻ بد من أن تراعى اتفاقية جنيف الرابعة، أما بالنسبة لﻷولى، فمن الﻻزم أن تراعى مقتضيات المبادئ الواردة في المادة ٣ التي تعرفها الجهات السالفة الذكر. ٢١ - وقف إطﻻق النار في ١٠ تموز/يوليه: تم التوصل إلى اتفاق لوقف إطﻻق النار في لوساكا بين ممثلي جمهورية الكونغو الديمقراطية وناميبيا ورواندا وأوغندا وزمبابوي وأنغوﻻ وشهد التوقيع عليه ممثلون عن منظمة الوحدة اﻷفريقية والجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي، وزامبيا، ولم توقع على اﻻتفاق الجماعات المتمردة التابعة للتجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية وﻻ الفصائل المتفرعة عنها، وﻻ حركة تحرير الكونغو. وقد وقﱠعت هذه اﻷخيرة على اﻻتفاق في ١ آب/أغسطس، وفي ٣١ من هذا الشهر وقع اﻻتفاق التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية على يد ٥٠ من أعضائه المؤسسين، وﻻ يكشف هذا عن وجود وحدة بين الصفوف بقدر ما يكشف هذا في الواقع عن وجود اختﻻفات داخلية عميقة. ٢٢ - ويتضمن اﻻتفاق جوانب عسكرية وسياسية. وسوف تعالج الجوانب اﻷخيرة قبل اﻷولى. وتتوخى الجوانب اﻷولى وقفا فوريا ﻹطﻻق النار، وتحرير الرهائن، في غضون ثﻻثة أيام )ولو أن هذا غير واضح في ظل المفهوم الذي يرى في ضوءه التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية أن "اﻷشخاص المحميين" هم بمثابة "رهائن" لدى حكومة كنشاسا، ولم يتم تعريف هذا في المرفق ألف؛ الذي يتوخى إنشاء لجنة عسكرية مختلطة وقوة دولية لصون السﻻم بتكليف من اﻷمم المتحدة. ويجب أن يتم إطﻻق سراح السجناء في غضون ٣٠ يوما. ومن المسائل اﻷخرى ضرورة اختيار "طرف تيسيري" ومراقبين عن منظمة الوحدة اﻷفريقيــة )رشح جنــرال جزائري هو لعلي راشيل( وتحقيق نزع سﻻح الجماعات المسلحة، في غضون ما بين ٣٠ و١٢٠ يوما )وهي مهمة ﻻ غنى عنها وإن كان من الصعب إتمامها(. ويﻻحظ المقرر الخاص أن الوفاء بكثير من اﻷحكام المعتمدة يتجاوز نطاق النوايا الطيبة لﻷطراف، وعليه فثمة خطر جسيم بحدوث انتهاكات. ويجب المحافظة على سﻻمة الحدود الكونغولية. كما أن من المهم التشديد على التزام اﻷطراف بأن ترسل إلى المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، جميع الذين يتضح ارتكابهم جرائم اﻹبادة الجماعية، فضﻻ عن إرسال المسؤولين عن جرائم الحرب والجرائم ضد اﻹنسانية للمثول أمام المحاكم الوطنية. ٢٣ - وفي ختام هذا التقرير يتعذر تقييم مدى احترام اﻻتفاق أو عدم احترامه. الﻻجئون والمشردون والمعرضون للخطر ٢٤ - الﻻجئون - ظلت جمهورية تنزانيا المتحدة وزامبيا هما موطنا اللجوء الرئيسيين للكونغوليين الفارين من الحرب. كما التمس الروانديون الفارون الملجأ من "الماي ماي". ٥٢ - الﻻجئون في جمهورية الكونغو الديمقراطية - أدت الصراعات المحتدمة في الخارج الى وجود الﻻجئين في جمهورية الكونغو الديمقراطية القادمين أساسا من الكونغو برازافيل )٠٠٠ ٤٠ ﻻجئ، وإن كان حوالي ٠٠٠ ٧ منهم قد عادوا( ومن كابيندا في أنغوﻻ. وفي بعض اﻷحيان، انتهكت الحكومة التزاماتها الدولية فحرمتهم من الحرية )انظر الفقرة ٥٠(. ٢٦ - وسيبلغ عدد الﻻجئين الروانديين من الهوتو في جمهورية الكونغو الديمقراطية ٠٠٠ ١٣ ﻻجئ بعد العودة الطوعية ﻟ ٧٥٠ ٤ ﻻجئا. ٢٧ - المشردون - تسببت الحرب في تشريد حوالي ٠٠٠ ٦٠٠ شخص، يختبئ كثير منهم في اﻷدغال، وخاصة الذين عجزوا منهم عن الوصول الى جمهورية تنزانيا المتحدة. وقد زار المقرر الخاص في شباط/فبراير مركز كامالوندو في لوبومباشي الذي يؤوي ٣٨٢ شخصا. ٢٨ - المعرضون للخطر - تشمل هذه الصفة أفراد التوتسي ومن شابههم ممن يعيشون في المنطقة التي تحكمها كنشاسا، وهم يخشون اﻻعتداء عليهم من جانب السكان المدنيين. ومن أجل حمايتهم )اﻷمر الذي لم تشأ جمهورية الكونغو الديمقراطية قبوله، مصرة على أن المسألة هي مسألة رهائن( قامت الحكومة في كانون الثاني/يناير بإيوائهم في معسكر كوكولو الحربي، ونقلتهم فيما بعد الى ناد اجتماعي يعرف باسم "المؤسسة الوطنية لﻷمن اﻻجتماعي"، في كنشاسا. وتم إيواء آخرين في لوبومباشي في دير باتيكا السابق وفي كولويزي. وزار المقرر الخاص مؤسسة اﻷمن اﻻجتماعي ودير باتيكا على نحو ما أفاد به في تقريره الشفوي الى لجنة حقوق اﻹنسان. ومن ثم يكون اتهام جمهورية الكونغو الديمقراطية للمقرر الخاص بأنه تجاهل المحنة التي تعانيها أمرا غير صحيح. وبمجرد حصول الحكومة على تأشيراتهم، قامت باﻻشتراك مع البلدان اﻷفريقية والغربية المستقبلة وبمساعدة المنظمة الدولية للهجرة، بعمل ما يلزم لمنحهم اللجوء، مع ضمان تمكن الكونغوليين من العودة بحرية. ومع ذلك، طلب أشخاص آخرون كانوا مختبئين لدى السكان المحليين أو في حمايتهم منحهم نفس اﻹمكانيات. ثالثا - التطور السياسي ألف - في اﻹقليم الخاضع لسيطرة الحكومة ٢٩ - لم يحدث تغيير بصفة اساسية في طبيعة النظام السائد في كنشاسا. ولم يتوطد على اﻹطﻻق حق اﻹنسان في الديمقراطية، وليس هناك ما يدل على أنه سيعترف به في اﻷجل القريب. فما زال الرئيس ينفرد بممارسة السلطة التنفيذية )وهذا شيء عادي( وكذلك التشريعية )بعض الحاﻻت مثل إنشاء لجنة اﻹصﻻح الدستوري أو الحوار الوطني هي مجرد اقتراحات( باﻹضافة الى سلطات قضائية هامة E/CN.4/1998/65) و Corr.1، الفقرات ٣٢ الى ٣٧؛ و E/CN.4/1999/31، الفقرات ١٦ الى ٢٤(. وكان المفروض أن يكون يوم ١٧ أيار/ مايو، حسبما أعلن لدى توليه السلطة، نهاية فترة اﻻنتقال الى الديمقراطية. ولكن هذه الفترة لم تبدأ بعد. ٣٠ - وجاء طرح قانون اﻷحزاب السياسية الجديد، في المرسوم رقم ١٩٤ الصادر في كانون الثاني/يناير، على أنه تحرير لﻷنشطة السياسية. ودون مساس بأحكامه المعقولة التي تهدف الى تجنب اﻷحزاب القبلية أو الجهوية أو العائلية، بقي إنفاذه في النهاية خاضعا لموافقة وزارة العدل، التي يمكنها أن تأذن بإنفاذ هذه اﻷحكام أو تعلقها إذا ﻻح خطر بتغير النظام العام )المادتان ١٥ و ٤٠(. ولكن ما هو أخطر، إذا ما حدث، أنه بسريان المرسوم تبقى جميع اﻷحزاب التي تشكلت بصفة قانونية غير مشروعة. فلم يسجل حتى اﻵن وفقا للمرسوم أي من اﻷحزاب المشكﱠلة قانونيا، ويؤكد العشرة الذين تم اﻻلتقاء بهم أنه ما من أي حزب منها سيتم تسجيله. وقد تسلم المقرر الخاص وثائق تتعلق باتهامات باﻻعتقاﻻت واﻻستدعاءات وأشكال المﻻحقة اﻷخرى التي تؤثر على ما يزيد عن عشرة أحزاب مما يدل على أن القانون لم يغير شيئا من الحالة السابقة)٧(. ٣١ - وتتمثل كبرى المشاكل في أن المرسوم المتعلق بالحوار الوطني واتفاق لوساكا للسﻻم يتوخيان اشتراك ممثلين عن "جماعات الرأي"؛ و "المنظمات السياسية والمدنية الكونغولية بﻻ استثناء"؛ و "اﻷطراف الكونغولية"؛ و "المعارضة السياسية". وبسؤال الرئيس ووزير اﻹعﻻم ونائب رئيس اللجنة المنظمة للحوار الوطني عن هوية تلك اﻷحزاب أو الجماعات، جاءت اﻹجابة متطابقة: "من أجل تجنب الحالة الفوضوية، من الواضح أنها ستكون اﻷحزاب التي ينطبق عليها القانون". وﻻ توجد أحزاب من هذا القبيل. ويرى الرئيس أن "اﻷحزاب هي منبع اﻻنقسام بين الكونغوليين". ٣٢ - وأبلغ ما يفيد بأنه ما من أحد قصد أن يكون هناك تحرر سياسي، هو بيان ٢٣ آب/أغسطس المذكور بشأن التجمعات الدينية الرئيسية التي تدعو الى "تحرير المجال السياسي". ٣٣ - ولم يطرح مشروع الدستور الجديد ﻹجراء أي مناقشة بشأنه. وفي ١٠ شباط/فبراير، قدمت لجنة اﻹصﻻحات الدستورية تقريرها الى الرئيس، ولم تعد أبدا الى التكلم عن إجراء استفتاء عام. وكان المفروض أن يناقش هذا اﻷمر في إطار الحوار الوطني. ٣٤ - ويدعو المرسوم ٢١٣ الصادر في ٢٧ آذار/ مارس الى إجراء حوار وطني لمناقشة ثﻻث مسائل دون تشاور مسبق مع الرئيس: شرعية السلطة؛ ومشروع الدستور؛ والمرسوم ١٩٤ بشأن اﻷحزاب. وأنشئت لجنة لتنظيم الحوار عينها الرئيس، وستقدم اللجنة إليه تقريرها. وتقرر أن يكون هناك ممثلون عن جماعات الرأي )انظر الفقرة ٣١(؛ الى جانب المنفيين و "شخصيات مدعوة". وصرح نائب رئيس لجنة التنظيم أن أولئك يمكن أن يشملوا رؤساء اﻷحزاب السياسية التي تم حلها. وخﻻل اﻷشهر الخمسة التي مضت سجل العديد من اﻷشخاص أسماءهم لﻻشتراك فاختارت الحكومة منهم ١٨١ شخصا؛ وتحددت التواريخ ثم أجلت، وتحددت المقار ثم تغيرت؛ وزارت البلد اﻷطراف التيسيرة المشار إليها؛ وأنشئت ثﻻث لجان، ولكن لم يقم بعد "حوار وطني" بينما لجنة التنظيم مستمرة. ٣٥ - ويتوخى اتفاق السلم "حوارا وطنيا )مفاوضات سياسية فيما بين اﻷنغوليين("، تشترك فيه اﻷطراف الكونغولية على قدم المساواة وهي، حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية، التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية، وحركة تحرير الكونغو، والمعارضة السياسية، التي تدرك الحكومة أنها هي اﻷطراف "الشرعية"، وممثلو القوات المسلحة العاملة للكونغو. ٣٦ - ومن ناحية أخرى، أنشئت لجان السلطة الشعبية كبديل عن تحالف القوات الديمقراطية من أجل تحرير الكونغو - زائير الذي أوصل كابيﻻ الى الرئاسة؛ ووظيفتها هي تنظيم صفوف الشعب، وتحقيق اﻻستقرار السياسي في جميع جوانب الحياة الوطنية. وأعضاؤها هم السكان بجميع فئاتهم )على مستوى اﻷحياء والمناطق المحلية والبلديات والمدن والقرى(. وقد عرﱠفها الرئيس في أول مؤتمر عقده بأنها الديمقراطية الجديدة. ويتم تمويلها على حساب الدولة. وقد تمثل الشعب كحزب وحيد وكانت هناك شكوى من أن أعضاءه عملوا في بعض اﻷحيان كمخبرين للشرطة من أجل القبض على المعارضين. ٣٧ - وما زال للجيش نفوذ قوي. وأفادت تقارير موثوق بها، أن ١٣ دائرة أمن تابعة للجيش والشرطة تتولى السيطرة على زمام اﻷمور، وتتمتع جميعا على ما يبدو بصﻻحيات ممارسة اﻻعتقال. وهناك سمة إيجابية تتمثل في اﻻستعاضة مؤخرا عن التوصيف القديم للضباط والجنود بإنشاء الرتب: لفتنانت جنرال، وبريغادير جنرال، وكولونيل، ولفتنانت كولونيل، وميجور، وقائد قوات وقائد منطقة، وسيكون ذلك مفيدا في تحديد المسؤوليات ووضع حد لﻹفﻻت من العقاب. بــاء - في اﻹقليم الذي يسيطر عليه التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية وحركة تحرير الكونغو ٣٨ - ﻻ يوجد في اﻹقليم الذي يسيطر عليه التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية سوى حزب صغير يسمى حركة المصلحين. وفي كانون الثاني/يناير، عقد الحزب جمعية عامة ﻹنشاء جمعية وطنية وهيئة رئاسة جماعية من ثمانية أعضاء، باعتبار ذلك الشكل الوحيد للمواءمة بين عناصرها المختلفة، المدنية والعسكرية. وفي آذار/ مارس، تدعم الفصيل بواسطة رئيسه وامباديا وامباكيسانغاني، الذي يعتمد على مساندة أوغندا. وفي أيار/ مايو حدثت مواجهة بين أنصار فصيل غوما الذي تدعمه رواندا وفصيل كيسانغاني أسفرت عن مقتل ما بين ٣ و ٨ أفراد. وفي غوما، تم في حزيران/يونيه حل الجمعية التي كانت قد شكلت في كانون الثاني/يناير. ٩٣ - ووقعت أكبر عمليات المواجهة في الفترة ما بين ١٥ و ١٨ آب/أغسطس، عندما واجه عسكريون أوغنديون روانديين في كيسانغاني، مما أسفر عن مقتل حوالي ٢٠٠ من العسكريين و ٣٠ من المدنيين. كما هاجم الروانديون مقر اﻷسقف لوران مونسنغوو المعارض للوجود الرواندي في بلده. ٤٠ - ولمواجهة السكان المدنيين المعادين في معظهم للتجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية، شكل التجمع بعض "جماعات الدفاع الذاتي"، التي تولت القوات الرواندية تدريبها، وكثيرا ما اتهمت باعتقال اﻷشخاص أو اختطافهم. وتشكل هذه الجماعات قوة شبه عسكرية حقيقية، وجهت إليها اتهامات شملت مقتل أحد القساوسة. ٤١ - وقد ساهمت التدابير المختلفة التي اتخذها التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية في زيادة الحساسيات ضده، ومنها: تهريب الثروات الوطنية الى أوغندا ورواندا؛ اتخاذ عَلَم جديد؛ وإعﻻن "التوأمة" بين مدينتي كيغالي ومنطقة جنوب كيفو؛ وأخيرا، تشكيل برلمان مزعوم، عين أعضاؤه بواسطة حاكم جنوب كيفو. ٤٢ - ولم يتمكن المقرر الخاص من الحصول على معلومات عن الحالة السياسية في اﻹقليم الذي تسيطر عليه حركة تحرير الكونغو. رابعا - حالة حقوق اﻹنسان ألف - في اﻹقليم الذي تسيطر عليه الحكومة الحق في الحياة ٤٣ - عقوبة اﻹعدام - أوضح المقرر الخاص، في عرضه الشفوي أمام لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الخامسة والخمسين أن "اﻷحكام التي أصدرتها المحكمة العسكرية لم تنفذ في عام ١٩٩٩، مما يبين حدوث تقدم بصدد ما ورد في التقرير". ولكن في هذا الشهر ذاته عادت من جديد ممارسة عمليات اﻹعدام العلنية، وصدر خﻻل العام عدد هائل من اﻷحكام خصوصا ضد العسكريين التابعين للقوات المسلحة الزائيرية السابقة، أو ضد مرتكبي جرائم السطو المسلح. وتم تسجيل ما يقرب من ١٠٠ حكم باﻹعدام. ٤٤ - وذكرت الحكومة في رسالة الى اﻷمين العام كما ذكر الرئيس كابيﻻ في رسالة الى المقرر الخاص أنهما يؤيدان إلغاء عقوبة اﻹعدام. إﻻ أنهما دافعا في الحالتين عن عقوبة اﻹعدام إما ﻷسباب تاريخية "وضعها البلجيكيون عام ١٩٤٠ فيما يتعلق بسبع عشرة جريمة" أو ﻷسباب عملية "ضرورة توفير اﻷمن للسكان؛ وليس لدينا سلطة قضائية راسخة؛ وأن المحتجزين بسبب بعض الجرائم الخطيرة عادة ما يتم إطﻻق سراحهم؛ وليس لدينا سجون يتوافر بها أمن كاف". إﻻ أن المقرر الخاص ﻻ يتفق مع هذه اﻵراء باعتبار أنها نفس اﻵراء التي يستند إليها حرفيا أولئك الذين ﻻ يعارضون عقوبة اﻹعدام. ٥٤ - حاﻻت اﻻختفاء القسري - تلقى المقرر الخاص معلومات، أحالها الى الحكومة، بشأن اختفاء ١٤ شخصا، بعد احتجازهم في فترات وظروف مختلفة، أحدهم صحفي، وثان من العسكريين، وأربعة من أصل توتسي. ونسبت هذه اﻷفعال في معظمها الى شرطة التدخل السريع، والوكالة الوطنية لﻻستخبارات، والمجموعة الخاصة لﻷمن الرئاسي. ٤٦ - الحرمان التعسفي من الحياة من خﻻل إساءة استعمال السلطة في ظل اﻹفﻻت من العقاب - جرى تسجيل وقوع العديد من اﻻعتداءات أفضت الى الموت، وكانت بهدف اﻻستيﻻء على نقود وأشياء عينية وسيارات. ٤٧ - حاﻻت الوفاة الناشئة عن التعذيب - كان بين اﻷشخاص الذين ماتوا نتيجة للتعذيب الذين أحيلت حاﻻتهم الى الحكومة عقيد وأخ لموظف عام سابق. الحق في السﻻمة البدنية والنفسية ٤٨ - عمليات التعذيب التي لم ينتج عنها وفيات - تتعلق أكثر الحاﻻت المعروفة تواترا بالعسكريين القدامى التابعين للقوات المسلحة الزائيرية. وجاء التعذيب المسجل على شكل الضرب، وإساءة المعاملة )التجريد من الثياب(، والخنق. وكان بين من تعرضوا لذلك صحفيون، وقادة سياسيون، ومناصرون لحقوق اﻹنسان، وأساتذة جامعيون، وقس بروتستانتي، بل كان منهم ﻻجئون من الكونغو، كما أفيد عن حاﻻت تعرضت فيها نساء لﻻغتصاب في أماكن اﻻحتجاز أو في اﻷماكن التي جرت فيها عمليات تفتيش. أما اﻷماكن التي أشير إليها مرارا فهي تلك التابعة لجماعة ليثو موبوتي المنتمية الى الجماعة الخاصة لﻷمن الرئاسي في كنشاسا )زارها المقرر الخاص في شباط/فبراير(، والشرطة الوطنية واﻹدارة اﻹقليمية لشرطة كنشاسا. وأفيد بأن من اﻷماكن اﻷخرى التي مورس فيها التعذيب قصر اﻷمة، الذي يعمل به مركز تدريب القوات المحمولة جوا، والدوائر التابعة للوكالة الوطنية لﻻستخبارات )زارها المقرر الخاص في أيلول/سبتمبر، حيث أجرى مقابلة مع ﻻجئي الكونغو برازافيل وكابيندا(؛ وثكنات اللواء الخمسين التابع للجيش )معسكر كوكولو(؛ وسجون اﻹدارة اﻹقليمية للشرطة )التي كانت سيركا في السابق(؛ وأماكن اﻻحتجاز التابعة لهيئة كشف اﻷنشطة المناهضة للوطن. الحق في اﻷمن الشخصي ٤٩ - انقضى على وجه التأكيد عهد أعمال السلب التي شهدها عصر موبوتو. ومع ذلك جرى اﻹبﻻغ عن العديد من اﻹساءات التي تعرض لها أشخاص نُهبت ممتلكاتهم على أيدي العسكريين أو الموظفين العموميين. ولم تسترد بعد مساكن القادة السابقين التابعين للنظام البائد. وتم اعتقال شخص رفض مغادرة منزله الذي لم يرد ضمن قائمة المنازل المطلوبة، وذلك ﻹرغامه على تسليم المنزل للرئاسة. الحق في الحرية الشخصية ٥٠ - ﻻ يمكن أن يتفق المقرر الخاص مع المعلومات المقدمة من الرئيس بأنه "ليس هناك معتقلون سياسيون داخل جمهورية الكونغو الديمقراطية، ﻷنني لم أصدر أمرا بإلقاء القبض على أحد". ويتعلق ذلك على وجه التأكيد بواحد من أقل الحقوق احتراما في جمهورية الكونغو الديمقراطية. فدائما ما يتعرض لﻻعتقال بدون سبب واضح قادة سياسيون، وأفراد ناشطون، وقادة نقابيون، وصحفيون، وعسكريون، وطﻻب، ورؤساء عشائر، وأساقفة وقساوسة، ومحامون بسبب أعمالهم المهنية، وﻻجئون. أما القائمون بعمليات اﻻعتقال فينتمون أساسا إلى الوكالة الوطنية لﻻستخبارات، والشرطة، والجماعة الخاصة لﻷمن الرئاسي، وهيئة كشف اﻷنشطة المناهضة للوطن، وشرطة التدخل السريع. وبدا في بعض الحاﻻت أن عمليات اﻻعتقال تمت على يد مجلس أمن الدولة. ولم يُكشف في كثير من الحاﻻت عن سبب اﻻعتقال، ولم يُعرض المعتلقون بدون إبطاء على قاض. وجرى اﻹبﻻغ عن حاﻻت يستطيع فيها اﻷشخاص الحصول على حرياتهم مقابل دفع مبلغ من المال. ويتمثل أكثر الدوافع تكرارا في عمليات اﻻعتقال في اﻻتهام بإجراء استخبارات لصالح التمرد، وهو اﻻتهام الذي يوجه في كثير من اﻷحيان إلى أجانب، وشمل اﻻتهام أيضا وزراء، وضباط شرطة، وموظفين كبارا، وقضاة وموظفين قضائيين، ألقي القبض عليهم، ثم أعيد بعضهم إلى أعمالهم فيما بعد. ٥١ - واسترعى انتباه المقرر الخاص العدد الكبير من العسكريين، الذين ينتمي معظمهم إلى منطقة إكوادور، وقد حُرموا من حرياتهم، وما برح بعضهم منذ ما يقرب من عام، دون محاكمة. وقد أراد المقرر الخاص زيارتهم في مقر هيئة كشف اﻷنشطة المناهضة للوطن، ولكن رغم تغيير أماكن احتجازهم في نهاية المطاف، لم يتيسر زيارة مكان احتجازهم. ٥٢ - وكان من بين اﻷعمال اﻹيجابية إطﻻق سراح ثﻻثة معارضين سياسيين بارزين؛ وسبعة عسكريين في آب/أغسطس، و ٦٠٠ ١ جندي في أيار/ مايو، رغم ما قيل بإنهم قد أرسلوا إلى الجبهة. ٥٣ - حالة السجون - باستثناء سجن مكاﻻ في كنشاسا، الذي ﻻحظ المقرر الخاص حدوث جوانب تحسن فيه خﻻل شهر شباط/فبراير، فإن الحالة في باقي السجون مأساوية. فثلثا المباني في سجن لودجا الواقع في كساي أورينتال، ﻻ أسقف لهما، وليس هناك أي رعاية صحية في السجن. ويعاني السجناء من سوء تغذية يدعو لﻻنزعاج ومن كل أنواع اﻷوبئة. وبالنسبة لسجن كاسابا، في لوبومباشي، الذي تمت زيارته أيضا، فهناك ثﻻثة من الرضع مع أمهاتهم السجينات وتتراوح أعمارهم بين ١٢ و ١٨ شهرا، وﻻ يتلقون أي نوع من المساعدة. وفي بوما )ليكاسي( يعاني ٧٠ في المائة من السجناء من سوء التغذية، ومن مرض الدوسنتاريا وأمراض أخرى. وقامت بزيارتهم لجنة الصليب اﻷحمر الدولية، التي قدمت اﻷغذية، ولكن لم تزرهم مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان. وفي السجون التابعة للجماعة الخاصة لﻷمن الرئاسي، والوكالة الوطنية لﻻستخبارات، وهيئة كشف اﻷنشطة المناهضة للوطن، كانت الزيارات حالة استثنائية. ٤٥ - الحق في دخول البلد والخروج منه - مُنع العديد من القادة السياسيين والصحفيين، بل وحتى القادة النقابيين من مغادرة البلد، وشمل ذلك مغادرة كنشاسا. وفي بعض اﻷحيان جرى سحب جوازات السفر. الحق في المحاكمة العادلة ٥٥ - ما يتعلق باﻻتهامات الجنائية - تقع أخطر حاﻻت الحرمان من العدالة داخل المحكمة العسكرية. ورغم إصرار الرئيس الحالي والرئيس السابق، الذي تعرض بدوره للسجن، على أنه يجري احترام جميع قواعد المادة ١٤ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، يرى المقرر الخاص العكس، إذ يتعين احترام الحقوق المتعلقة بالدفاع، عند إجراء المحاكمة بعد فترة قصيرة من وقوع الجريمة. والسرد المعروض في الفقرات ٩٠ إلى ٩٢ من تقرير المقرر الخاص المؤرخ ٨ شباط/فبراير ١٩٩٩ )E/C.4/1999/31( ﻻ يزال ساريا. وأخطر ما فيه هو تطبيق عقوبة اﻹعدام بشكل متواتر، ورغم أن المحكمة شُكلت تحديدا لمحاكمة العسكريين واﻷفراد المتهمين بالسطو المسلح، فإن الكثير من المعارضين تعرضوا للمحاكمة أمامها وصدرت ضدهم أحكام بالسجن. ٥٦ - اﻹفﻻت من العقاب - ما تزال انتهاكات حقوق اﻹنسان المشار إليها في هذا التقرير تجري جميعها ويفلت مرتكبوها من العقاب، فلم يتوافر أي معلومات عن صدور حكم ضد مرتكبيها. حرية التعبير والرأي ٥٧ - أعلن وزير العدل في ٢٦ حزيران/يونيه أن الحكومة ودوائر اﻷمن لن تتردد في اتخاذ إجراءات مشددة ضد كل شخص، ﻻ سيما الصحفيين، الذين يهاجمون بدون وجه حق رئيس الدولة أو عضو من أعضاء الحكومة ("mettrait injustment en cause le chef de l"Etat ou un membre du gouvernment"). ٥٨ - وفي واقع اﻷمر، فإن دوائر اﻷمن هي التي تقوم بعملية اﻻحتجاز، في بعض اﻷحيان دون تعليمات من الحكومة، التي يتعين عليها في نهاية المطاف أن تضطلع بمسؤوليتها، وقد تدخل وزير اﻹعﻻم أحيانا بغرض إطﻻق سراح بعض الصحفيين. وفي حقيقة اﻷمر لم يصدر وزير اﻹعﻻم أوامر باحتجاز أحد. وعلم المقرر الخاص بصدور "أمر تكليف بمهمة" وقعه مدير عمليات لجنة أمن الدولة، باسم المستشار الخاص لرئيس الدولة لشؤون اﻷمن وكلف فيه القائد العسكري شاباني وفردين آخرين معه بأن "يتولوا أمامنا مسؤولية إدارة..." ثﻻث صحف ذكرها، دون اﻹشارة الى السند القانوني لذلك أو الدافع إليه؛ وكذلك بصدور "استدعاء" عن القائد العسكري إتين كابوندي، التابع للجماعة الخاصة لﻷمن الرئاسي وأن الدافع لﻻستدعاء "سينقل إليه في الموقع"، دون اﻹشارة الى أي سند تشريعي. ٥٩ - وأبلغ وزير اﻹعﻻم المقرر الخاص أن الحكومة ﻻ تعترف في مجال الصحف سوى بالخمسين صحيفة المسجلة بصورة قانونية وفقا لقانون صدر إبان حكم موبوتو. أما باقي الصحف فهي مجرد نشرات. ٠٦ - وفي واقع اﻷمر، يستلزم منح امتياز اﻹرسال اﻹذاعي والتلفزيوني صدور تصريح من الوكالة الوطنية لﻻستخبارات، ويتعين على طالب الحصول على اﻻمتياز، التعهد في "ملف المسؤوليات" بأن يتعامل مع المعلومات السياسية "بالحياد والموضوعية". وقد أغلقت في محطة التلفزيون الحكومية جميع المجاﻻت التي كانت متاحة للمعارضة إبان عهد موبوتو. وثمة مجال لذلك في المحطات الخاصة ولكنه محدود بسبب خضوعه للرقابة تلقائيا. ويحدث نفس الشيء بالنسبة لﻹذاعة، فليس هناك أي مجال للمعارضة. وهناك ست محطات إذاعية خاصة في كنشاسا، ارتكبت جميعها "مخالفات محققة"، حيث قام بعضها "بوضع إرسال إذاعي... تحت تصرف شبكة بي بي سي اﻷفريقية (BBC Network Africa) لكي تبث إرسالها من جمهورية الكونغو الديمقراطية: ومن ثم حلت محطة "Raga SPRL" محل الدولة الكونغولية؛ أو باﻷحرى "تبث بشكل كامل النشرة اﻹخبارية لمحطة إذاعة الفاتيكان". ٦١ - وقد تعرض الكثر من الصحفيين لﻻحتجاز، ومنعوا من مغادرة البلد وتعرضوا للمضايقات، كما اختفى أحد الصحفيين. حرية تكوين الجمعيات ٦٢ - المنظمات غير الحكومية - كما هو الحال بالنسبة لﻷحزاب السياسية، هناك تسعة قوانين تستلزم أن تقوم المنظمات غير الحكومية بعملية إعادة تشكيل، وهو ما لم يقبله أي منها. ولﻷسف فإن المنظمات غير الحكومية، بالنسبة للحكومة، فيما عدا وزارة حقوق اﻹنسان، ما زالت تمثل نوعا من الخصم الواجب محاربته؛ أو هي في أحسن الظروف "أحزاب سياسية" )ما ذكره كابيﻻ للمقرر الخاص(. ويود المقرر الخاص التأكيد على أن المنظمات غير الحكومية قد أثبتت، عكس ما أكده الرئيس، قدرتها المهنية وأنها تلتزم بقضية حقوق اﻹنسان، وتجلى ذلك أكثر ما تجلى في حالة الوزير المعروف ببغضه للمنظمات الحكومية الذي تعرض لﻻحتجاز، ومع ذلك كانت تلك المنظمات هي التي طالبت بإطﻻق سراحه، رغم أن ذلك تم على حساب تعرض رئيس واحدة منها لﻻحتجاز بسبب هذه الواقعة. وقد احتجز ٣٠ من قادة المنظمات غير الحكومية خﻻل السنة )وهناك على اﻷقل ثﻻثة منهم ﻻ يزالون محتجزين(، ويتعرض الكثير منهم للمضايقات؛ وتعرضت مقار هذه المنظمات للتفتيش، سواء بأوامر أو بدونها. ٦٣ - المنظمات النقابية - يبدو حالها مماثﻻ لحال المنظمات غير الحكومية، وقد تعرض العديد من قادتها لﻻحتجاز. حرية اﻻجتماع ٦٤ - جرى الحد من ممارسة هذا الحق. وكان مجرد قيام فرد معارض من حزب سياسي برفع العَلَم الوطني، أو إطﻻق صفارات اﻻستهجان ضد رئيس الدولة سببا في العديد من عمليات اﻻعتقال. الحق في الجنسية ٦٥ - مسألة تشريع موبوتو بشأن الجنسية الذي جعل اﻵﻻف من ذوي اﻷصل الرواندي أشخاصا عديمي الجنسية، وأفضى، جزئيا، الى قيام التمرد الذي أطاح به، لم تحل بﻻئحة جديدة داخل إطار المرسوم بقانون ١٩٧ المؤرخ ٢٩ كانون الثاني/يناير الذي كرر تأكيد خصوصية الجنسية الكونغولية )المادة ١(. وتتوخى اتفاقات السﻻم )الفقرة ١٦( وضع حل للمسألة، ولكنه قد يلقى مقاومة من السكان ذوي اﻷعراق التي تعتبر أصلية. الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ٦٦ - تأثرت هذه الحقوق كثيرا بسبب الحرب التي تستهلك الدخل المالي بأكمله وﻷن اﻷعمال القتالية ﻻ تتيح التداول الحر لﻷموال. وقيل إن ٨٠ في المائة من الميزانية يتصل بالحرب إما بطريقة مباشرة أو غير مباشرة. ولم يسفر المرسوم بقانون رقم ١٧٧ الصادر بشأن النقد، ويحظر التعامل في العمﻻت اﻷجنبية، عن خفض اﻷسعار، بل على العكس، أدى الى رفع أسعار النقل. ولم يجر عﻻج المشاكل الخطيرة اليومية المتعلقة بالمساكن والصحة والتعليم، وما الى ذلك. وأصبح التضخم عاليا للغاية، فيما ظلت مرتبات الموظفين العموميين متدنية ومتأخر دفعها منذ عدة أشهر. ٦٧ - الصحة - مسجل في جمهورية الكونغو الديمقراطية ٦٥ في المائة من حاﻻت السل في منطقة وسط أفريقيا بأسرها )٥٧٥ ٥٤ حالة(. وفي آذار/ مارس اندلع وباء شلل اﻷطفال في منطقة إكوادور، وتأثر به ما يقرب من ١٠٠ شخص. وفي باندوندو )آذار/ مارس( أفضى اﻻلتهاب السحائي الى وفاة ٦ أشخاص خﻻل ٩ أيام. وقد تأثرت الحالة الصحية كثيرا من جراء الحرب. فسوء التغذية يثير اﻻنزعاج: في بعض المناطق يعاني ٨٠ في المائة من السكان من سوء التغذية، إذ يتناول اﻷفراد وجبه طعام واحدة يوميا أو وجبة كل يومين أو ثﻻثة أيام. ٨٦ - التعليم - لم تُتخذ أي تدابير بسبب الحرب بما يكفل ممارسة هذا الحق. وﻻ يستطيع العديد من اﻵباء غير القادرين على دفع الرسوم الدراسية إرسال أبنائهم إلى المدرسة. حالة المرأة ٩٦ - تعامل التشريعات الوطنية المستمدة من مدونة نابليون وتنسجم مع التقاليد القديمة، المرأة المتزوجة باعتبارها ناقصة اﻷهلية نسبيا: بحيث يتعين على المرأة المتزوجة الحصول على إذن من زوجها قبل اﻹقدام على أي تصرف وأﻻ يكون عرضة للفسخ إبرام أي عقد )المادة ٢١٧(؛ أما في حالة الخﻻف بين اﻷب واﻷم في ممارسة السلطة اﻷبوية، فتكون الكلمة العليا لﻷب )٣١٧(؛ ويتعين على المرأة الحصول على إذن زوجها من أجل الدخول في التزامات مدنية، دون مساس بحقها في اللجوء إلى القضاء ملتمسة نقض قرار الزوج )المادتان ٨٤٤ و ٩٤٤(. ٠٧ - وتشير شكاوى كثيرة إلى استمرار اﻻنتهاكات في السجون وخﻻل العمليات العسكرية فيما يتعلق بالبنات. فهن يتعرضن، عند محاولتهن مغادرة البلد، ﻹهانات جسيمة. حالة الطفل ١٧ - رغم أن استخدام اﻷطفال في الحرب أقل مما لدى جمهورية الكونغو الديمقراطية، فإن عدد اﻷطفال المجندين يقدر بحوالي ٠٠٠ ٦ طفل. غير أن هذا اﻷمر ليس الشكل الوحيد الذي يمس حقوقهم، فقد تمخضت الحرب عن اﻻنقطاع عن الدراسة. وأنشأت الحكومة في أيار/ مايو المجلس الوطني للطفولة، الذي يضم بين أعضائه ممثلين عن المجتمع المحلي والمدارس، وما إلى ذلك، من أجل متابعة تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل. ومن السابق ﻷوانه تقييم النتائج التي توصل إليها هذا المجلس الذي يعمل بالتعاون مع المنظمات غير الحكومية. ٢٧ - ومن المبادرات التي تستحق دعم المقرر الخاص مبادرة وزير حقوق اﻹنسان لتنظيم مؤتمر أفريقي بشأن تسريح الجنود اﻷطفال في شهر تشرين الثاني/نوفمبر، وهو مؤتمر يحظى بمؤازرة وزراء الدفاع والخارجية والتعمير وتموله اليونيسيف. ومن المقرر تناول مواضيع نزع السﻻح وتسريح القوات وإعادة إدماجها. ٣٧ - حالة المسنين - لم يبلغ إلى علم المقرر الخاص أي برامج خاصة تنفذ لصالح المسنين وتكون قد اعتمدت خﻻل هذه السنة التي أعلنت سنة دولية للمسنين، مع العلم أن هؤﻻء يشكلون ٣,٥ في المائة من السكان الكونغوليين ويحظون باحترام كبير في الثقافة الكونغولية واﻷفريقية بصفة عامة. باء - في اﻷراضي الخاضعة لسيطرة التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية وحركة تحرير الكونغو ٤٧ - عقوبة اﻹعدام - رغم أن هذه العقوبة منصوص عليها في القانون، فإنها ﻻ تطبق منذ بدء الحرب. وقد ذكرت السلطات "أن كابيﻻ وحده طبﱠق هذه العقوبات في هذا الجزء من البلد". وقد التقى المقرر الخاص خﻻل الزيارتين اللتين قام بهما للبلد بأشخاص محكوم عليهم باﻹعدام، غير أنه تلقى ضمانات بأن العقوبة لن تنفذ )التقى في أوغوما في شهر شباط/فبراير بقاصر يبلغ من العمر ١٥ عاما ومحكوم عليه باﻹعدام، غير أن مسؤوﻻ عن العﻻقات الخارجية في التجمع الكونغولي من أجل الديمقرطية قَبِل طلب العفو الذي قدمه المقرر الخاص(. ٥٧ - حاﻻت اﻻختفاء القسري - سُجل العديــد من الشكاوى عن حاﻻت اختفاء أشخاص محتجزين، ومن بينهم كونغوليون وروانديون من طائفة الباهوتو كانوا يحاولون مغادرة اﻹقليم. ويوجد من بين الضحايا قسيس سابق وحاكم سابق لمقاطعة كيفو وآخرون. ٦٧ - حاﻻت الوفاة الناشئة عن التعذيب - تلقى المقرر الخاص شكاوى بشأن حالة وفاة وقعت في لوفينغي وأخرى لشخص رفض تزويد العسكريين الروانديين باللحم. ٧٧ - اﻻغتياﻻت السياسية - تفيد اﻷنباء بأن "قوات التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية تقوم عادة باﻹجهاز على المعارضين عند احتﻻلها لمدينة أو بلدة ما". وقد أحاط المقرر الخاص علما بحاﻻت اغتيال ﻷحد رجال الدين المرموقين المعارضين للتمرد، وأحد عمال النقل كان يعمل مع كنيسة في أوفيرا، وشخص آخر في بوكافو في ٢٤ شباط/فبراير، وشاب في مبنكوسو )شابوندا( لقي حتفه عقب بتر عضوه الذكري، إضافة إلى العديد من اﻷشخاص في بوشاكو الذين اغتالهم متمردون عسكريون نظرا لمعارضتهم الفعلية أو المفترضة. ٨٧ - التعذيب - وجﱢهت اﻻتهامات بممارسة التعذيب إلى العناصر العسكرية في التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية، وهم أعضاء في الدوائر اﻷمنية. ويعتبر المركز المعروف بالمكتب الثاني أكثر المراكز ورودا في الشكاوى. غير أن ثمة من يؤكد وجود زنزانات أخــرى غيــر معروفــة مثـل ما يسمـى زنزانة )الكلب الشرس(. ويوجد من بين الضحايا أشخاص يشك في أنهم ينتمون إلى اﻹنتراهموي أو الماي ماي. ويبدو أن اغتصاب النساء في مراكز اﻻحتجاز يقع بصفة متكررة، رغم أن عددا أقل من الشكاوى سجل في هذا الصدد خﻻل الزيارة الثانية للمقرر الخاص. ٩٧ - يلقى القبض على كل من أعرب عن رأي معارض ضد ما يسميه السكان باﻻحتﻻل أو "العدوان". ويحرم استخدام عبارة "الجيش الرواندي" أو "جيش أجنبي". ومناصرو حقوق اﻹنسان والصحفيون هم أكثر الفئات تضررا من هذا القمع. وقد التقى المقرر الخاص في سجن بوكافو بمرشدين اجتماعيين كانوا يمارسون في إحدى اﻹذاعات حقهم المشروع في اﻹعﻻم. وكانت معظم اﻻتهامات الموجهة إليهم تخلط بين النقد السياسي بشتى أساليبه وبين الحض على الكراهية العرقية واﻹبادة الجماعية. ٠٨ - وتقوم لجنة الصليب اﻷحمر الدولية بزيارة السجون، كما هو الحال في المنطقة الخاضعة لسيطرة كنشاسا، وتتولى اللجنة شؤون التغذية والصحة. وﻻ يُفصل بين السجناء حسب أعمارهم، كما يوضع العسكريون جنبا إلى جنب مع المدنيين، وهو اﻷمر الذي يعرض المدنيين ﻷخطار كبيرة )أخرج ٢٧ عسكريا من السجن قبل زيارة المقرر الخاص لبوكافو بيوم واحد(. حرية التنقل ١٨ - يمارس اثنان من أشكال انتهاك حرية التنقل ضد القادة الشرعيين المحليين. ويتمثل الشكل اﻷول في حظر مغادرة المنطقة على أشخاص من بينهم أولئك الذين دعاهم نظام كنشاسا للمشاركة في الحوار الوطني. أما الشكل الثاني فهو الترحيل القسري للمواطنين الكونغوليين أو الروانديين من طائفة باهوتو العرقية باتجاه رواندا. ورغم أن سلطات التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية تنفي هذه اﻻتهامات فإن المقرر الخاص أطلع بما فيه الكفاية على سوابق مماثلة تمكﱢنه من تأكيد هذا اﻻتهام. واﻷخطر من ذلك أن ثمة أشخاصا تم ترحيلهم ثم انقطعت أخبارهم بالمرة. حرية التعبير ٢٨ - ﻻ توجد في غوما أي إذاعات أهلية وفقا لما قاله رئيس إدارة العدل، وإن كانت توجد في بوكافو وكيسانغاني إذاعات من هذا القبيل. وهناك بعض الصحف الخاصة الصغيرة والمحدودة اﻻنتشار. وقد عُلق إصدار صحيفة "La Coissance Plus" في غوما بسبب منشوراتها التي تحض على الكراهية. وحدث نفس الشيء في بوكافو بالنسبة لمطبوعة صادرة عن مجموعة جيريمي بسبب مقالة عن يوم الطفل اﻷفريقي، وقد دقق المقرر الخاص في المقالة ولم يجد فيها أي شيء يمكن تفسيره على أنه حض على الكراهية العرقية. وعُلق كذلك إصدار مطبوعة أخرى عي "La Clé de Geapo". وفي تموز/يوليه أوقف حاكم مقاطعة جنوب كيفو إصدار جميع الصحف الخاصة، بما فيها صحف المنظمات غير الحكومية. وقد اتخذت جميع هذه التدابير، كما هو الحال في كنشاسا، استنادا إلى التشريعات التي كانت سارية في عهد موبوتو. ٣٨ - وفي ٣٢ آذار/ مارس، استدعى حاكم مقاطعة جنوب كيفو مذيعي محطتي ماين ديليو وكاهوزي وممثلين عن منظمة ورثة العدالة "Heritiers de la Justice" غير الحكومية حتى يلقنهم "جادة السلوك" التي يتعين عليهم احترامها. ثم وفي وقت ﻻحق، وبناء على أمر من رئيس إدراة اﻹعﻻم، أبلغ الحاكم جميع الصحف والمطبوعات بضرورة "اتباع التعليمات"، في تلميح إلى الدﻻﻻت السياسية التي أعطيت لبعض المقاﻻت. وعﻻوة على ذلك، مُنعت محطة ماين ديليو اﻹذاعية من بث أي أنباء من جانبها واقتصرت على بث اﻷخبار نقﻻ عن محطة إذاعة وتلفزيون الكونغو الوطنية، التي تخضع لسيطرة المتمردين في المنطقة. وفي آذار/ مارس كلف أحد أعضاء القوات المسلحة بمهمة اﻹشراف الدائم على مهمة الرقابة. وفي ٣٠ تموز/ يوليه، عُلق اﻹرسال في المحطة حسب تعليمات رئيس إدارة اﻹعﻻم، بسبب نزاع بين المالك والصحفيين دون أن يذكر رئيس دائرة اﻹعﻻم أن مالك المحطة هيئة تابعة للدولة، وهو المعهد العالي للتنمية الريفية. وفي ٢٥ آب/أغسطس، اعتُقل مذيعان كما اعتُقل مذيع ثالث في ٢٧ من الشهر نفسه، بتهمة استعمال موجة إذاعة الجيش. وهم لم يكونوا ليستعملوها إﻻ إذا دعت الحاجة وطلبا للعون. ولم يسبق أن استعملوها بصفة فعلية. وهكذا نسبت إلى اﻹعﻻميين تهمة ﻻ أساس لها من الصحة هي نية استعمال التردد الصوتي ﻹمداد العدو بمعلومات )وقد أخلي سبيلهم في ٨ أيلول/سبتمبر(. ٤٨ - وﻻ يُسمح باﻹدﻻء باﻵراء المعارضة في اﻷماكن العامة. ومقابل ذلك، تبث محطة راديو وتلفزيون الكونغو الوطنية التابعة للدولة، بيانات باللغتين الفرنسية والسواحيلية، أكثر شراسة وحضا على الكراهية ضد أفراد طائفة الماي ماي واﻻنتراهاموي )برنامج "السياسة" باللغتين الفرنسية والسواحيلية(. ٥٨ - أنشا التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية مجلسا تنفيذيا للحرب لمحاكمة العسكريين الذين يرتكبون عمليات النهب ويخالفون اﻷوامر العسكرية. وهو أشبه بمحكمة عسكرية إﻻ أنه يتكون من درجتين للتقاضي. وقد قابل المقرر الخاص شخصين، أحدهما ﻻ يتكلم الفرنسية ولم يتسن لذلك الحصول على معلومات منه. أما الثاني فقال إنه لم يكن بوسعه اختيار محاميه، وإنه لم يلتق بالمحامي المعين للدفاع عنه إﻻ في جلسة المحاكمة ولم يتبادﻻ إﻻ بضع كلمات. وكانت الجلسة سرية ومُنع الجمهور من الحضور كما يقول المحامون في بوكافو. ٦٨ - اﻹفﻻت من العقاب - أوضح المدافعون عن حقوق اﻹنسان للمقرر الخاص أن "العسكريين ﻻ يحاكمون بصفة عامة على جرائم الحرب، أو على انتهاكات حقوق اﻹنسان، بذريعة أنها من ضرورات الحرب". وإنما يحاكم السجناء العسكريون عن جرائم القانون العام أو مخالفات قواعد السلوك العسكري. ٧٨ - ولم تُدفع رواتب القضاة منذ عام ١٩٩٦، وتتراوح مبالغ هذه الرواتب بصفة عامة بين ٣ دوﻻرات و ٣٠ دوﻻرا. ٨٨ - منظمات حقوق اﻹنسان - يتسم موقف التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية تجاه المنظمات غير الحكومية بعداء سافر. فقد أكد في أعقاب تقديم المقرر الخاص تقريرا إلى لجنة حقوق اﻹنسان، بأن مؤسسات المعونة المالية الدولية قامت بتسييس مجتمع بوكافو المدني، بل جعلته تجمعا لﻷحزاب السياسية المتطرفة. وقال الحاكم إن التمويل المتأتي من الشبكة اﻷوروبية من أجل الكونغو، والمنظمة الهولندية للتعاون الدولي من أجل التنمية، والمركز الوطني لتنمية بلدان ما وراء البحار، موجﱠه لتحقيق "مصالح اﻻستخبارات في الكونغو )في إشارة إلى نظام كنشاسا( متخفية تحت قناع منظمات غير حكومية". ٨٩ - وقد جرت مﻻحقة مختلف مناصري حقوق اﻹنسان ﻷنهم قابلوا المقرر الخاص، وتعين عليهم البحث عن ملجأ في كامباﻻ في أوغندا. واتُهم بعضهم بتسليم تقارير إلى المقرر الخاص. وبلغ من اهتمام المقرر الخاص بالحالة أن قرر القيام بزيارة سريعة لمقابلة هؤﻻء اﻷشخاص. ويرى رئيس إدارة العدل أن هؤﻻء اﻷشخاص كانوا يسعون للحصول على ملجأ. والمقرر الخاص يعرف هؤﻻء اﻷشخاص منذ عدة سنوات ويمكن أن يشهد على التزامهم بحقوق اﻹنسان وعلى عدم توفر أي سلوك مغرض لديهم. ومن الواضح أن مناصري حقوق اﻹنسان يتعرضون لﻻضطهاد، وﻻ أدل على ذلك من أن عدد المنظمات غير الحكومية التي حضرت اجتماعا مع المقرر الخـاص في أيلول/سبتمبـر لـم يتجـاوز ٦، مقابـل نحـو ٢٠ في شباط/فبراير و ٣٠ في بوكافو. ٩٠ - وفي كيسانغاني، توجد حالة مشابهة، إذ وجهت تهديدات واتهامات إلى أعضاء مجموعة لوتس بشأن تسليمهم تقارير وشهادات إلى مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان. وتشهد كندو الحالة نفسها. ١٩ - وتحيط الشبهـة بأي شكل من أشكـال التجمع إلى حد أن إنشاء التعاونيات أصبح محظورا خﻻفا لما تقضي به النصوص القانونية. ٩٢ - تحظر اﻻجتماعات العامة، بل وحتى تلك التي يصدر الترخيص بها، كما حدث بالنسبة لليوم الدولي للمرأة. ٣٩ - الصحة - لم يتخذ التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية أي تدابير ترمي إلى إعمال هذه الحقوق. فالحرب، كما يحدث في المنطقة الغربية، تأتي على جميع الموارد. وفي كيسانغاني، تبلغ نسبة اﻷشخاص الذين يعانون من سوء التغذية ١٣ في المائة، منهم ٩,٣ في المائة في حالة خطرة. وتتجاوز نسبة الوفيات مثيلتها في البلدان اﻷفريقية اﻷخرى مرتين ونصفا. وهنـاك مناطق شاسعة تبلغ فيها نسبة سوء التغذية ٠٨ في المائة. وقد احتُجزت في غوما دونما داع طائرة أجﱠرتها مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين من أجل التطعيم ضد شلل اﻷطفال، ولكنها تُركت لتتابع رحلتها بعد ذلك. وعلى أي حال، لم يُتح، كما هو الحال في الغرب، تطعيم جميع السكان. ٩٤ - وقد ظهرت أوبئة شلل اﻷطفال في واليكالي، والجدري في كاتانا، وفيروس ماربورغ في دوربا، والكوليرا في مويسو. وكان وصول المساعدة اﻹنسانية إلى هذه المناطق محفوفا بالعراقيل في بعض اﻷحيان. ٥٩ - التعليم - ﻻ تُفتح المدارس في كيسانغاني إﻻ بضعة أيام في اﻷسبوع ومنها ما تم إغﻻقه. وهبطت مستويات اﻷداء الدراسي إلى درجة تبعث على القلق. ولما كان من الطﻻب من ﻻ يقدر على اﻻلتحاق بذويه، فقد انتهى اﻷمر ببعضهم إلى اﻻنخراط في الجيش. فنشأت بذلك ظاهرة "اﻷطفال الذين ليست لهم أوراق ثبوتيـة"، حيث أن الدراسـات التي تجرى في اﻷراضي الخاضعـة للتجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية ﻻ يمكن معادلتها في كنشاسا)٨(. ٦٩ - اﻷجر عن العمل - لم تُدفع مرتبات الموظفين منذ بدء حرب تحالف القوى الديمقراطية لتحرير الكونغو - زائير، حسب ما ذكر القضاة الذين اجتمع بهم المقرر الخاص. ٩٧ - تتكرر إدانة استخدام الجنود اﻷجانب المصابين بمتﻻزمة نقص المناعة المكتسب، لنقل العدوى إلى النساء الكونغوليات. وهذا اتهام يستحيل التحقق منه. ٩٨ - أكثر ما يدعو للقلق هو حالة اﻷطفال الجنود الذين لم ينخفض عددهم. ولﻷسف، ﻻ يرغب التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية في المشاركة في المؤتمر اﻷفريقي بشأن تسريح الجنود اﻷطفال الذي تنظمه كنشاسا متعلﻻ في ذلك بأسباب أمنية. ٩٩ - وقد آل إلى هذه الحالة كثير من أطفال الشوارع بعد أن لقي آباؤهم مصرعهم في الحرب أو في المجازر التي تعرض لها الكثيرون. وفي جنوب كيفو، يبلغ عدد اﻷطفال اليتامى الذين قُتل آباؤهم في المجازر التي وقعت بالمنطقـة ٣٢٤ ١ طفﻻ. وتُوفي من هـؤﻻء ١٣ طفﻻ على اﻷقل كانوا قـد نجوا، ولكنهم لم يحصلوا على أي نوع من المساعدة. خامسا - انتهاكات القانون الدولي اﻹنساني ألف - من جانب الحكومة ١٠٠ - تتمثل اﻻنتهاكات الرئيسية لقانون المنازعات المسلحة من جانب قوات نظام كنشاسا والقوات المتحالفة معه فيما يلي: )أ( الهجمات الموجهة ضد السكان المدنيين، وﻻ سيما أعمال القصف المذكورة التي حدثت في كانون الثاني/يناير في كيسنغاني )١٧ قتيﻻ(، وزونغو )١٢٠ قتيﻻ(، وليبينجي )٢٠٠ قتيل(، وغوما )بين ٣٠ و ٦٥ قتيﻻ(، وأوفيرا )٣ قتلى(، في أيار/ مايو؛ والفظائع التي ارتكبها عسكريون تشاديون في بونغا وجيمينا. فضﻻ عن أعمال القصف التي قامت بها قوات زمبابوية في مدن يسيطر عليها المتمردون وأدت إلى سقوط عدة قتلى؛ )ب( أعمال القتل في موبا على الخصوص، التي ارتُكبت على ما يبدو في أثناء البحث عن المتمردين، مما أدى إلى مقتل زهاء ٣٠٠ مدني )خﻻل اﻷسبوع الثاني من كانون الثاني/يناير ١٩٩٩(. باء - من جانب قوات التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية ١٠١ - الهجمات الموجهة ضد السكان المدنيين - خلﱠفت الهجمات الموجهة ضد السكان المدنيين على سبيل اﻻنتقام لما ارتكبه أفراد الماي ماي في ماكوبﻻ من أعمال )أواخر عام ١٩٩٨ ومطلع عام ١٩٩٩( حوالي ٨٠٠ قتيل. وتعد الهجمات ضد بشالي وولونغو وموينغا وميكونديرو وكاميتوغا وبوداها وبورهيني ونيغويشي وكيغولوبي وكيبيزي وبويانكيري وأخيرا كاساﻻ )كاتانغا( أشد الهجمات عنفا وضراوة خﻻل الحرب. ويؤكد التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية أن هذه الهجمات من فعل اﻹنتراهاموي أو الماي ماي، ولكن هؤﻻء ليس لديهم أي سبب ﻻرتكاب مجازر ضد السكان الكونغوليين أو الﻻجئين الهوتو الذين يشكلون معظم الضحايا. ونُفي كذلك وقوع مجازر من قبيل مجزرة كاسيكا )١٩٩٨( وماكوبوﻻ، وإن كان قد اعتُرف بها أخيرا باعتبارها "أخطاء". ١٠٢ - ويمكن أن يندرج في نفس اﻹطار الهجوم الذي تعرض له السكان المدنيون العزل خﻻل نزاع دار، في آب/أغسطس في كيسنغاني، بين الجنود اﻷوغنديين والروانديين، مما أدى إلى مقتل حوالي ٣٠ شخصا من السكان المدنيين. ١٠٣ - الحرائق والتخريب - أقدمت قوات التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية على إحراق وتدمير قرى عديدة، عﻻوة على المجازر التي كانت تقترن أحيانا بهذه اﻷعمال. ١٠٤ - عمليات الترحيل - اعتُقل أفراد الماي ماي وأشخاص آخرون في أثناء العمليات الحربية ونُقلوا إلى رواندا حيث فُقد أثرهم. ١٠٥ - عمليات بتر اﻷعضاء - تلقﱠى المقرر الخاص عدة شكاوى من عمليات بتر اﻷعضاء، تأكدت منها شكوى واحدة على اﻷقل. والتقى، خﻻل بعثته في شباط/فبراير، شابا يبلغ من العمر ١٨ عاما كان جنود من القوات المسلحة الرواندية قد اعتقلوه وشخصا آخر في قرية بجنوب كيفو، ﻻشتباههم في تعاونهما مع الماي ماي. وفي البداية، بُتر عضوه الذكري من منبته، وتُرك في الغابة قرب رفيقه الذي كان ميتا بعد انتزاع قلبه منه. وأُنقذ بعد ذلك، وإن كان قد ناله تشويه جسدي ﻻ يمكن إصﻻحه. ١٠٦- اغتصاب النساء كوسيلة من وسائل الحرب - قُدمت للمقرر الخاص تقارير عن عمليات اغتصاب للنساء وقعت في كابامبا وكاتانا ولويجي وكارينزمبي وكالهي. وارتكب جنود أوغنديون حوادث اغتصاب كذلك في مدن اﻹقليم الشرقي. سادسا - النتائج والتوصيات ١٠٧ - ﻻ سبيل إلى تصديق بيانات الحكومة عن قيام نظام ديمقراطي في اﻹقليم الواقع تحت سيطرة كنشاسا إذا لم تتحول هذه البيانات إلى إجراءات فعالة تشمل جميع القطاعات، دون شروط غير مقبولة ﻻ تأخذ في اﻻعتبار الجهود الهائلة التي يبذلها المجتمع المدني منذ انعقاد المؤتمر الوطني اﻷعلى في الفترة ١٩٩١-١٩٩٢. وينبغي أن تكون اﻷحزاب السياسية والمنظمات غير الحكومية المشكﱠلة وفقا للقانون المعمول به وقت إنشائها محترمة وشريكة بالضرورة في أي عملية حقيقية للمصالحة وإحﻻل الديمقراطية. فالديمقراطية من فعل الشعوب وﻻ تقوم بغيرها. وينبغي دعم العمل القيﱢم الذي تقوم به وزارة حقوق اﻹنسان. ٨٠١ - يجب استعادة حقوق اﻹنسان، وﻻ سيما الحق في الحرية الفردية، والحق في حرية التعبير وحرية الرأي وحرية التجمع، ﻷن هذه الحقوق تعتبر اليوم تنازﻻ من السلطات أكثر منها حقوقا مطلوب إقرارها. وﻻ يتمتع الشعب الكونغولي بالحق في الحصول على المعلومات. ١٠٩ - ينبغي تقديم الدعم الكامل لمناصري حقوق اﻹنسان وللمنظمات المعنية بهذه الحقوق، وﻻ ينبغي أن تتعرض لﻻضطهاد كما يحدث حاليا. ١١٠ - ينبغي احترام الحق في محاكمة عادلة، سواء كانت المحاكمة على أعمال جنائية أو على انتهاكات واضحة لحقوق اﻹنسان، فهذا هو السبيل الوحيد لوضع حد لﻹفﻻت من العقاب، بوصفه أمرا يتنافى مع اﻷخﻻق. ١١١ - ينبغي إلغاء عقوبة اﻹعدام. فالحجج التي قدمتها الحكومة لﻹبقاء عليها ليست مقنعة، وﻻ سيما أن الرئيس يعتبر نفسه من أنصار اﻹلغاء. وعلى أي حال، فإن المحاكمة أمام محكمة عسكرية تعتبر قطعا اعتداء واضحا على دولة القانون وهو ما جرى اﻻعتراف به في حلقة دراسية ناجحة نُظمت مؤخرا بمشاركة جميع رجال القانون. وﻻ بد كذلك من اﻹعمال الكامل داخليا ﻷحكام المعاهدات الدولية المتعلقة بحقوق اﻹنسان. ١١٢ - يجب على التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية أن يكف عن اعتبار كل منشق داعيا إلى اﻹبادة الجماعية أو محرضا على البغض العرقي. وتوضح قراءة بعض الصحف التي تنسب ذلك لكل منشق أن اﻻتهام ﻻ يعدو أن يكون حجة باطلة تهدف إلى منع اﻹفصاح عن أي آراء مخالفة. وﻻ بد من إدراك أن السكان يرفضون هذه الحجة إدراكا كامﻻ. ١١٣ - من الضروري، في جزأي اﻹقليم كليهما، لسياج السرية المضروب حول ما يسمى "الدوائر اﻷمنية" وﻹفﻻتها من العقاب وتعسفها، فالسكان يرون في هذه الدوائر عكس ما يدل عليه اسمها بالضبط. ١١٤ - يجب التقيد باحترام اتفاقات السﻻم. ويﻻحظ المقرر الخاص أن عددا كبيرا من أحكامها يشوبه لبس خطير، مما يسمح بتأويلها بسوء نية ﻻتهام الطرف اﻵخر بعدم احترامها. وهو يعقد اﻷمل على اﻷطراف الميسﱢرين الذين سيتم تعيينهم. ١١٥ - يرى المقرر الخاص أن بعثة حفظ السﻻم ﻻ يمكن لها أن تكرس تقسيم جمهورية الكونغو الديمقراطية الذي ينبغي أن يتم على أساس الحدود المعترف بها في شمال البلد وشرقه. ١١٦ - يجب المحاكمة على جرائم الحرب والجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية وإدانة المسؤولين عنها. وﻻ يمنح أي عفو في هذه الحالة. ومن الضروري إجراء تحقيق في ادعاءات استخدام الجنود المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية للقضاء على السكان المدنيين. ٧١١ - سيتم تشكيل البعثة المشتركة التي نصت عليها لجنة حقوق اﻹنسان في قرارها ١٩٩٩/٥٦ بمجرد أن تسمح بذلك الظروف اﻷمنية، وفقا لﻷحكام المنصوص عليها. ١١٨ - يوصي المقرر الخاص بوقف تقديم المساعدة العسكرية لجميع أطراف النزاع وقفا تاما. ١١٩ - يجب العمل فورا على وضع حد لتشغيل اﻷطفال. كما ينبغي دعم اقتراح حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية عقد مؤتمر للدول اﻷفريقية لهذا الغرض، والعمل في المقام اﻷول على إنهاء هذه الظاهرة. الحواشي )١( جميع التواريخ التي لم يُشر فيها إلى العام تشير إلى عام ١٩٩٩. )٢( ﻻ ترد في هذا التقرير أسماء ضحايا انتهاكات حقوق اﻹنسان التي نمت إلى علم المقرر الخاص خﻻل العام، وستدرج في التقرير النهائي الذي سيقدم إلى لجنة حقوق اﻹنسان. )٣( تستثنى بالطبع الجوانب القتالية الصرفة. )٤( انظر الحاشية )٤( من تقرير المقرر الخاص عن حالة حقوق اﻹنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية المؤرخ ٨ شباط/فبراير ١٩٩٩ )E/CN.4/1999/31(. )٥( رئيس إدارة اﻷمن واﻻستخبارات )بيزيما كاراها( ورئيس إدارة العدل واﻹصﻻحات المؤسسية وحقوق اﻹنسان )جان ماري إيمونغو(؛ التقرير الذي قدمه حاكم إقليم جنوب كيفو. )٦( بصورة عامة ليست اﻷرقام موثوقا بها، إذ تتغير في هامش أقصاه ٢٠٠ في المائة. وقد وقع اﻻختيار على أرقام عامة أكثر أو أرقام متأتية من مصادر أكثر مصداقية. )٧( أضاف الرئيس قائﻻ إنه ينبغي "لجميع الذين يشتغلون بالسياسة، كالمنظمات غير الحكومية والكنائس" التوافق مع قانون اﻷحزاب. )٨( نقل المقرر الخاص من غوما إلى كنشاسا جزءا من امتحانات أطفال الشرق من أجل مراجعتها، وفقا ﻻتفاق أبرمته منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(. ]اﻷصل: بالفرنسية[ المرفق اﻷول القرارات السابقة للجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٤/٨٧ المؤرخ ٩ آذار/ مارس ١٩٩٤؛ ١٩٩٥/٦٩ المؤرخ ٨ آذار/ مارس ١٩٩٥؛ ١٩٩٦/٧٧ المؤرخ ٢٣ نيسان/ أبريل ١٩٩٦؛ ١٩٩٧/٥٨ المؤرخ ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٧؛ ١٩٩٨/٦١ المؤرخ ٢١ نيسان/أبريل ١٩٩٨. القرارات السابقة للجمعية العامة ٥٣/١٦٠ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. القرارات السابقة المقدمة إلى لجنة حقوق اﻹنسان E/CN.4/1995/67؛ E/CN.4/1996/66؛ E/CN.4/1997/6 و Add.1-2؛ E/CN.4/1998/65؛ E/CN.4/1999/31. التقارير السابقة المقدمة للجمعية العامة A/52/496؛ A/53/365. المرفق الثاني سلطات حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية التي التقاها المقرر الخاص الزيارة التي قام بها في شباط/فبراير وزير الداخلية نائب وزير اﻹدارة اﻹقليمية وزير العدل نائب وزير الدفاع نائب وزير الخارجية وزير حقوق اﻹنسان )مرتين( المدعي العام للجمهورية رئيس المحكمة العسكرية والمدعي العام بها وأعضاؤها حاكم لوبومباشي لجان الحكم الشعبي الزيارة التي قام بها في آب/أغسطس - أيلول/سبتمبر السيد لوران - ديزيريه كابيﻻ، رئيس الجمهورية وزير حقوق اﻹنسان وزير اﻹعﻻم والسياحة وزير الشؤون اﻻجتماعية المدعي العام للمحكمة العسكرية ورئيسها نائب رئيس اللجنة التحضيرية للمناقشة الوطنية وأعضاء اللجنة المرفق الثالث سلطات التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية جميع أعضاء المجلس السياسي للتجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية رئيس إدارة العدل واﻹصﻻحات المؤسسية وحقوق اﻹنسان رئيس إدارة الشؤون الداخلية واﻹدارة اﻹقليمية حاكم إقليم جنوب كيفو مدير سجن بوكافو قضاة مدنيون وعسكريون المرفق الرابع المؤسســات والكنائس وشخصيــات القضــاة ومنظمات المجتمع المدنـي والمنظمات غيــر الحكوميــة واﻷحــزاب السياسية اﻷخـرى التي جرى التقاؤها في اﻷراضي الواقعة تحت سيطرة سلطات كنشاسا ممثلو منظمات نقابية قضاة سابقون وحاليون رئيس اﻷساقفة الكاثوليك في بوكافو ممثلو الطوائف البروتستانتية والكيمبانغيستية واﻷرثوذكسية واﻹسﻻمية زعماء سياسيون مسجونون في كنشاسا ولوبومباشي اﻷحزاب السياسية اﻻتحاد من أجل الديمقراطية والتقدم اﻻجتماعي )مرتين( حزب لومومبا المتحد )مرتين( الحركة الشعبية من أجل الثورة )مرتين( القوى التجديدية من أجل اﻻتحاد والتضامن )مرتين( قوى المستقبل )مرتين( اﻻتحاد اﻻشتراكي الكونغولي، الذي يندرج في إطار القوة السياسية للمعارضة الداخلية الديمقراطية المسيحية )الناشئة عن المؤتمر الوطني اﻷعلى( المسجلة منذ ذلك العهد الجبهة العاملة من أجل بقاء الديمقراطية )التي أنشئت في ١٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧( ولم تسجل وفقا للمرسوم بقانون رقم ١٩٤ الحركة الوطنية الكونغولية/لومومبا، التي أنشئت في عام ١٩٥٨، فرانسوا لومومبا الحركة الوطنية الكونغولية، إيتيين مبايا المنظمات غير الحكومية)أ( جماعة التأمل بالجمعية الثقافية ناندي/كياغندا جمعية لوري الثقافية جمعية الحرية ASLB منظمة العفو - الكونغو القضية المشتركة مجلس الحملة الوطنية من أجل السﻻم الدائم في جمهورية الكونغو الديمقراطية اﻻتحاد النسائي الوطني جمعيات المهنيات اﻷفريقيات لﻻتصال الجمعية الوطنية للدفاع عن حقوق المهاجرين والمرأة المجلس الوطني لحقوق اﻹنسان في اﻹسﻻم أصدقاء نلسون مانديﻻ لجنة الديمقراطية وحقوق اﻹنسان صوت المعوقين من أجل حقوق اﻹنسان جمعية الثياب السوداء لجنة حقوق اﻹنسان اﻵن الرابطة الوطنية من أجل انتخابات حرة وشفافة صوت من ﻻ صوت لهم من أجل حقوق اﻹنسان اﻷعمال اﻻجتماعية من أجل التنمية المركز اﻷفريقي للبحث الصناعي، فرع حقوق اﻹنسان واﻷخﻻق والحكم الرشيد محامون بﻻ حدود رابطة توعية الناخبين الجمعية الوطنية للخبيرات في التحري في الكونغو هيكل الثقافة والتربية الشعبية وحقوق اﻹنسان رابطة الناخبين صحفيون في خطر جمعية القاضيات الجمعية اﻷفريقية للدفاع عن حقوق اﻹنسان منظمات غير حكومية دولية منظمة العفو الدولية منظمة رصد حقوق اﻹنسان مجموعة اﻷزمة الدولية )أ( لم يجر استجواب البعض منها، لكنها قدمت أو سلمت تقارير أو بيانات أو وثائق أخرى. المرفق الخامس المؤسسات والكنائس وشخصيات القضاة ومنظمات المجتمع المدني والمنــظمات غـير الحكوميــة واﻷحـزاب السياسية اﻷخرى التي جرى التقاؤهــا في اﻷراضي الواقعة تحت سيطرة سلطات التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية ليست هناك أحزاب سياسية. أغفل، ﻷسباب أمنية، ذكر المنظمات غير الحكومية في إقليمي شمال كيفو وجنوب كيفو التي اتصلت بالمقرر الخاص. المرفق السادس في اﻷراضي الواقعة تحت سيطرة الحكومة السجون المركز العقابي واﻹصﻻحي لكنشاسا )ماكاﻻ سابقا( المركز العقابي واﻹصﻻحي لكاسابا )لوبومباشي( سجن الوكالة الوطنية لﻻستخبارات )لوبومباشي( مجموعة ليتو - موبوتي في كنشاسا )تحت إشراف المجموعة الخاصة لﻷمن الرئاسي( مراكز يعتقل فيها أشخاص محرومون من الحرية بسبب ما قد يتعرضون له من خطر بحكم انتمائهم إلى جماعات عرقية يعتبرها السكان معادية المعهد الوطني لﻷمن اﻻجتماعي في كنشاسا دير باتيكا القديم في لوبومباشي مخيم مشردي الحرب مركز كامالوندو القديم للمكفوفين في لوبومباشي سجن النيابة العامة للمحكمة العسكرية سجن الوكالة الوطنية لﻻستخبارات في اﻷراضي الواقعة تحت سيطرة سلطات التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية سجن غوما المركزي مركز اﻻحتجاز التابع لدائرة اﻻستخبارات العسكرية )المكتب الثاني( سجن بوكافو المركزي المرفق السابع العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري اﻻتفاقية الدولية لقمع جريمة الفصل العنصري والمعاقبة عليها اتفاقية منع جريمة اﻹبادة الجماعية والمعاقبة عليها اتفاقية حقوق الطفل اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة اتفاقية الحقوق السياسية للمرأة اﻻتفاقية التكميلية ﻹبطال الرق وتجارة الرقيق واﻷعراف والممارسات الشبيهة بالرق اﻻتفاقية المتعلقة بمركز الﻻجئين والبروتوكول المتعلق بمركز الﻻجئين اتفاقيات جنيف لعام ١٩٤٩ المرفق الثامن المجموعات المسلحة غير النظامية المشاركة بصورة مباشـرة أو غير مباشـرة في الصراع المسلح الدائر في جمهورية الكونغو الديمقراطية ١ - التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية ٢ - القوات المسلحة الرواندية السابقة* ٣ - انتراهاموي* ٤ - حركة تحرير الكونغو ٥ - اﻻتحاد الوطني لﻻستقﻻل التام ﻷنغوﻻ )يونيتا(* ٦ - ماي ماي جنوب كيفو ٧ - ماي ماي شمال كيفو ٨ - جبهة الدفاع عن الديمقرطية* ٩ - جيش الرب للمقاومة ١٠ - الجيش الشعبي لتحرير السودان ١١ - السيمبا ١٢ - اتحاد الوطنيين الجمهوريين من أجل التحرير ١٣ - الحركة العاملة من أجل اﻷمن والسﻻم والتنمية ١٤ - جيش أوغندا الوطني السابق* ١٥ - جبهة الضفة الغربية للنيل* ١٦ - الجيش الوطني لتحرير أوغندا* ١٧ - القوات الديمقراطية المتحالفة* ـ * المجموعات المسلحة المذكورة في اتفاقات لوساكا للسﻻم. المرفق التاسع الصراعات المسلحة التي تتطور في إقليم جمهورية الكونغو الديمقراطية)أ( حكومة جمهورية الكونغو الديمقراطية/التجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية وحركة تحرير الكونغو حكومة رواندا/القوات المسلحة الرواندية السابقة وإنتراهاموي حكومة أوغندا/ مختلف مجموعات المعارضة المسلحة حكومة السودان/ مختلف مجموعات المعارضة المسلحة حكومة بوروندي/جبهة الدفاع عن الديمقراطية حكومة أنغوﻻ/اﻻتحاد الوطني لﻻستقﻻل التام ﻷنغوﻻ وكابندا حكومة جمهورية الكونغو/ مختلف مجموعات المعارضة المسلحة حكومة رواندا/حكومة أوغندا )أ( دون الحديث عن المنازعات اﻷخرى فيما بين الجماعات العرقية، التي قد ﻻ تثير انتباه المجتمع الدولي وﻻ تندرج في إطار مناقشة وطنية، من قبيل النزاع الذي نشب في إرونغو ودجوغو في اﻹقليم الشرقي، بعد انصرام شهر حزيران/يونيه ١٩٩٩، بين الباهيما والبالندو الذين كانوا يعيشون حتى ذلك الحين في سﻻم واهتدوا إلى ترتيبات فيما يتعلق بتوزيع اﻷراضي. المرفق العاشر مبادرات السﻻم الرئيسية التي قام بها المجتمع الدولي منذ اندﻻع الصراع ٨ آب/أغسطس: فيكتوريا اﻷولى )زمبابوي( ١٨ آب/أغسطس: فيكتوريا الثانية )زمبابوي( ٢٢ آب/أغسطس: بريتوريا )جنوب أفريقيا( ٢ أيلول/سبتمبر: ديربان )جنوب أفريقيا( ١١ أيلول/سبتمبر: أديس أبابا )إثيوبيا( ١٤ أيلول/سبتمبر: الخليج الكبير )موريشيوس( ١٤ أيلول/سبتمبر: رحﻻت رؤساء زامبيا ورواندا وأوغندا ١٨ تشرين اﻷول/أكتوبر: نيروبي )كينيا( ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر: لوساكا )زامبيا( ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر: باريس )فرنسا(، مؤتمر قمة فرنسا - أفريقيا ٨ كانون اﻷول/ ديسمبر: لوساكا )زامبيا( ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر: بوركينا فاصو )مؤتمر منظمة الوحدة اﻷفريقية( ٢٨ كانون اﻷول/ ديسمبر: لوساكا )زامبيا( ١٦ كانون الثاني/يناير: لوساكا )زامبيا( ١٨ كانون الثاني/يناير: ويندهوك )ناميبيا( شباط/فبراير: مشاورات ثنائية بين عدة قادة أفارقة ٢٨ شباط/فبراير: مهمة مبعوث من الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في المنطقة ٦ آذار/ مارس: بريتوريا )جنوب أفريقيا( ٣٢ آذار/ مارس: أديس أبابا )إثيوبيا( نهاية آذار/ مارس: كنشاسا. مهمة رئيس زامبيا ٩ نيسان/أبريل: قرار مجلس اﻷمن ١٢٣٤ )١٩٩٩(. تعيين مبعوث خاص لﻷمين العام مكلف بعملية السﻻم في ١٧ نيسان/أبريل: لوساكا )زامبيا( ١٩ نيسان/أبريل: سرت )الجماهيرية العربية الليبية( ٥ أيار/ مايو: دودوما )جمهورية تنزانيا المتحدة( ١٥ أيار/ مايو: سرت )الجماهيرية العربية الليبية( ٢٨ أيار/ مايو: كمباﻻ )أوغندا( ١٧ حزيران/يونيه: بريتوريا )جنوب أفريقيا( ١٠ تمـوز/يوليه: توقيع جمهــورية الكونغو الديمقراطيـة ورواندا وأوغندا وزمبابوي وناميبيا وأنغوﻻ ﻻتفاقات السﻻم في لوساكا ١ آب/أغسطس: توقيع حركة تحرير الكونغو ﻻتفاقات لوساكا ٣١ آب/أغسطس: توقيع اﻷعضاء الخمسين المؤسسين للتجمع الكونغــولي من أجــل الديمقراطيـة ﻻتفاقات لوساكا ــ ــ ــ ــ ــ 