%%%REGIONAL CONFLICTS|REGIONAL SECURITY|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|PEACEBUILDING|HUMAN RIGHTS|CENTRAL AFRICA|CONFERENCES|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/364 17 September 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٧٧ )أ( من جدول اﻷعمال اســتعراض وتنفيــذ وثيقة اختتــام دورة الجمعيــة العامة اﻻســتثنائية الثانيــة عشــرة: تدابير بنـاء الثقـة على الصعيد اﻹقليمي: أنشطة لجنة اﻷمم المتحدة اﻻستشارية الدائمة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا تدابير بناء الثقة على الصعيد اﻹقليمي: أنشطة لجنة اﻷمم المتحــدة اﻻستشــارية الدائمـة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمة ١ - في عام ١٩٩١، وبعد أن ﻻحظت الدول اﻷعضاء في الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا أن الدمار الذي خلفته عقود من الصراعات المسلحة والسياسية المستمرة يخرب مجتمعاتها واقتصاداتها، وفي أعقاب القرار المتخذ في الحلقة الدراسية/حلقة العمل التي عقدتها هذه الدول بشأن تدابير بناء الثقة واﻷمن ونزع السﻻح والتنمية في المنطقة دون اﻹقليمية لوسط أفريقيا في ياوندي في الفترة من ١٧ إلى ٢١ حزيران/يونيه ١٩٩١، طلبت حكومات بلدان الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا مساعدة ودعما من الجمعية العامة في إقامة آلية للحوار وبناء الثقة تمكنها من بناء السﻻم واﻷمن، فضﻻ عن تعزيز التنمية اﻻقتصادية في منطقتها. ٢ - وتبعا لذلك، اتخذت الجمعية العامة في ٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١ القرار ٤٦/٣٧ باء الذي رحبت فيه بالمبادرة التي اتخذتها الدول اﻷعضاء في الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا من أجل تطوير تدابير بناء الثقة ونزع السﻻح والتنمية في منطقتها دون اﻹقليمية، وخاصة عن طريق القيام، تحت إشراف اﻷمم المتحدة، بإنشاء لجنة استشارية دائمة معنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا. وفي أعقاب ذلك، أنشأ اﻷمين العام في ٢٨ أيار/ مايو ١٩٩٢ لجنة اﻷمم المتحدة اﻻستشارية الدائمة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا. ومنذ إنشائها، شاركت اللجنة اﻻستشارية الدائمة في وضع وتعزيز التدابير في ميادين الدبلوماسية الوقائية وصنع السﻻم وبناء السﻻم. ويطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة كل سنة تقريرا عن أنشطة اللجنة. ٣ - وفي القرار ٥٣/٧٨ ألف المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ المتعلق بأنشطة اللجنة اﻻستشارية الدائمة، أعادت الجمعية العامة تأكيد تأييدها للجهود الرامية إلى تعزيز تدابير بناء الثقة بغية تخفيف حدة التوترات والصراعات وتعزيز السلم واﻻستقرار والتنمية المستدامة في وسط أفريقيا؛ وأعادت أيضا تأكيد تأييدها لبرنامج العمل الذي اعتمدته اللجنة؛ وطلبت إلى اﻷمين العام وإلى مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان أن يساعدا في إنشاء المركز دون اﻹقليمي لحقوق اﻹنسان والديمقراطية في وسط أفريقيا؛ وطلبت أيضا إلى اﻷمين العام، عمﻻ بقرار مجلس اﻷمن ١١٩٧ )١٩٩٨(، أن يقدم للدول اﻷعضاء في اللجنة اﻻستشارية الدائمة الدعم الﻻزم لضمان عمل آلية اﻹنذار المبكر التي أنشأتها هذه البلدان حديثا وأن يواصل تقديم المساعدة إلى الدول اﻷعضاء في اللجنة اﻻستشارية الدائمة وأن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار. ٤ - وهذا التقرير مقدم، لذلك، عمﻻ بالقرار ٥٣/٧٨ ألف. ويتناول اﻷنشطة التي اضطلعت بها اﻷمم المتحدة واللجنة اﻻستشارية الدائمة منذ تقديم اﻷمين العام تقريره إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين في ١١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ )A/53/369(. وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، تابع اﻷمين العام عن كثب التطورات في المنطقة وأنشطة اللجنة، ودعم هدف تعزيز تدابير بناء الثقة على الصعيد اﻹقليمي الرامية إلى التصدي لمسائل اﻷمن العديدة التي تواجه دول وسط أفريقيا. وفي اﻻجتماع الوزاري العاشر للجنة المعقود في ياوندي في الفترة من ٢٦ إلى ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، مثﱠل الشيخ تيدياني غايي، مدير مكتب اﻷمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، اﻷمين العام. ٥ - وتلبية لدعوة موجهة من حكومة الكاميرون، مثﱠل ابراهيم فول، اﻷمين العام المساعد، إدارة الشؤون السياسية، اﻷمين العام في مؤتمر قمة رؤساء دول وحكومات بلدان وسط أفريقيا المعقود في ياوندي يومي ٢٥ و ٢٦ شباط/فبراير ١٩٩٩. وفي ٢٥ حزيران/يونيه، قام الممثل الخاص لﻷمين العام في بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى بتمثيل اﻷمين العام في مؤتمر قمة رؤساء دول وحكومات بلدان وسط أفريقيا المعقود في ماﻻبو. ٦ - وفي تموز/يوليه، عرض هاليدو وادرواغو، الخبير اﻻقتصادي اﻷقدم في اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا، وأمين فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت المعنية باﻻنتعاش والتنمية في أفريقيا، باسم اﻷمين العام، تقريرا عن أسباب النزاع في أفريقيا وتعزيز السلم الدائم والتنمية المستدامة فيها )A/52/871-S/1998/318( على حلقة دراسية نظمتها اللجنة اﻻستشارية الدائمة في ياوندي في الفترة من ١٩ إلى ٢١ تموز/يوليه. ونُظمت الحلقة الدراسية دون اﻹقليمية الرفيعة المستوى بشأن دراسة وتنفيذ التوصيات الواردة في تقرير اﻷمين العام في المستقبل في منطقة وسط أفريقيا، وذلك عمﻻ بقرار اتخذته اللجنة في اجتماعها الوزاري العاشر المعقود في ياوندي في الفترة من ٢٦ إلى ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. وقدم أيضا السيد وادرواغو رسالة اﻷمين العام إلى اﻻجتماع الوزاري الحادي عشر المعقود في ياوندي في الفترة من ٢١ إلى ٢٣ تموز/يوليه ١٩٩٩. ٧ - وفيما يتصل بالمساعدة المقدمة إلى اللجنة اﻻستشارية الدائمة خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، تعهدت مؤخرا ماري روبنسون، مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان، بتعيين موظف لحقوق اﻹنسان في المستقبل القريب لمساعدة مركز حقوق اﻹنسان والديمقراطية الذي ستنشئه اللجنة. وسيتولى الموظف الذي سيعمل كخبير استشاري إقليمي للمركز مسؤولية تقديم خدمات المشورة إلى البلد المضيف، وهو الكاميرون، وإقامة المركز. ٨ - وفي ٣٠ نيسان/أبريل، التقى اﻷمين العام بالجنرال تيودورو أوبيانغ نغويما مباسوغو، رئيس جمهورية غينيا اﻻستوائية الذي أحاطه علما بالتطورات المتعلقة بقرار اللجنة اﻻستشارية الدائمة بإنشاء هيكل لمنع نشوب النزاعات في منطقة وسط أفريقيا وإدارتها وتسويتها والتقدم المحرز في الجهود المبذولة ﻹنشاء برلمان دون إقليمي لوسط أفريقيا. ٩ - وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت اﻷمانة العامة اﻹسهام بجهود تهدف إلى إقرار السﻻم في عدد من بلدان المنطقة التي مزقتها الصراعات الدموية. وواصل برهانو دينكا، ممثل اﻷمين العام لمنطقة البحيرات الكبرى، القيام بدور نشط في السعي ﻹحﻻل السﻻم في منطقة البحيرات الكبرى. وفي نيسان/أبريل، عين اﻷمين العام مصطفى نيازي مبعوثا خاصا لعملية السﻻم في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وأوكلت إلى السيد نيازي مهمة التشاور مع جميع أطراف النزاع بغية إعداد تحليل شامل للحالة يمكن اﻷمم المتحدة من أن تقوم بالتعاون مع اﻷطراف المعنية بوضع خطة مناسبة للسﻻم من أجل جمهورية الكونغو الديمقراطية ومنطقة البحيرات الكبرى. وأسهم تقريره إسهاما كبيرا في اتخاذ مجلس اﻷمن القرار ١٢٥٨ )١٩٩٩( الذي أذن فيه المجلس بنشر بعثة لحفظ السﻻم في جمهورية الكونغو الديمقراطية، إذا سمحت الظروف اﻷمنية. وعﻻوة على ذلك، شارك السيد فول في مناسبات كثيرة في عدد من محادثات السﻻم التي نظمتها الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي ومنظمة الوحدة اﻷفريقية بشأن الحالة في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وأسفرت تلك المحادثات عن قيام الدول المعنية بتوقيع اتفاق لوقف إطﻻق النار بشأن الصراع الدائر في جمهورية الكونغو الديمقراطية، في لوساكا في ١٠ تموز/يوليه ١٩٩٩. وتتولى إدارة الشؤون السياسية حاليا رصد تنفيذ ذلك اﻻتفاق. وتتعاون تعاونا وثيقا أيضا مع إدارة عمليات حفظ السﻻم بشأن خطة تنفيذ قرار مجلس اﻷمن ١٢٥٨ )١٩٩٩(. ثانيا - اجتماعات اللجنة اﻻستشارية الدائمة ١٠ - في الفترة المشمولة بالتقرير، واصلت الدول اﻷعضاء في اللجنة اﻻستشارية الدائمة، بمساعدة من اﻷمانة العامة، مواجهة التهديدات المستمرة للسﻻم واﻷمن في منطقتها دون اﻹقليمية من أجل تعزيز قيام سﻻم دائم وتنمية مستدامة، فضﻻ عن الحيلولة دون وقوع مزيد من اﻻضطراب في المنطقة. وواصلت أيضا، في عزم وإصرار، تنفيذ عدد من اﻷنشطة التي بدأت خﻻل السنوات السابقة. وباﻹضافة إلى اﻻجتماعات المشار إليها آنفا، عُقدت مشاورات واجتماعات رسمية أخرى على مستويات مختلفة. فعلى سبيل المثال، عُقد عدد من اﻻجتماعات بين رؤساء أركان قوات الدفاع في المنطقة بشأن عمليات حفظ السﻻم بين القوات المسلحة في بلدان المنطقة. وعُقدت عدة اجتماعات بين الكاميرون وتشاد وأيضا بين الكاميرون وغابون عن سبل ووسائل وقف الظاهرة المتزايدة المتصلة بالسرقات المسلحة في الطرق العامة. ١١ - وباﻹضافة إلى تلك الجهود، قامت البلدان اﻷعضاء في اللجنة اﻻستشارية الدائمة باتخاذ إجراء جماعي، عن طريق لجنة رؤساء هيئات الشرطة في بلدان وسط أفريقيا، من أجل مواجهة الظاهرة المتزايدة المتصلة بالجرائم المرتكبة عبر الحدود. وأدت لجنة رؤساء هيئات الشرطة في بلدان وسط أفريقيا دورا فعاﻻ في تنسيق الهياكل التنفيذية للمكاتب المركزية الوطنية لمنظمة الشرطة الجنائية الدولية، وفي تيسير التبادل المتزايد للمعلومات عن أعمال الشرطة. وفي الوقت نفسه، واصلت الدول اﻷعضاء المسؤولة عن استضافة المؤسسات المختلفة التي أنشئت تحت إشراف اللجنة اﻻستشارية الدائمة السعي ﻹيجاد سبل ووسائل كي تحقق المؤسسات التي تستضيفها تلك الدول اﻵمال المعقودة عليها. ١٢ - وفي الوقت نفسه، قام وزراء خارجية البلدان اﻷعضاء في اللجنة أثناء اﻻجتماع الوزاري العاشر المعقود في ياوندي في الفترة من ٢٦ إلى ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، في اﻻعتراف بضرورة إقامة هيكل لمنع نشوب النزاعات داخل منطقتهم وإدارتها وتسويتها، بالتوصية بعقد مؤتمر قمة لرؤساء دول وحكومات المنطقة دون اﻹقليمية يهدف إلى النظر في إنشاء مجلس أعلى لتعزيز السﻻم ومنع نشوب اﻷزمات والنزاعات المسلحة في وسط أفريقيا وإدارتها وتسويتها. واعتمد الوزراء أيضا إعﻻن ياوندي بشأن السﻻم واﻷمن والتنمية الذي أكدوا فيه اﻷهمية السياسية للجنة بوصفها المنتدى المفضل للحوار المتعلق ببناء الثقة والسﻻم واﻷمن في المنطقة دون اﻹقليمية. ١٣ - وعمﻻ بتوصية الوزراء، عقد الرئيس بول بيا رئيس جمهوية الكاميرون مؤتمر قمة لرؤساء دول وحكومات بلدان وسط أفريقيا في ٢٥ و ٢٦ شباط/فبراير ١٩٩٩. وفي نهاية مؤتمر القمة الذي عُقد في ياوندي، قرر رؤساء الدول والحكومات إنشاء المجلس اﻷعلى المقترح وأطلقوا عليه اسم مجلس السﻻم واﻷمن لوسط أفريقيا. وتبعا لذلك، أوعزوا إلى وزراء خارجيتهم ووزراء الدفاع/القوات المسلحة والداخلية واﻷمن باﻻجتماع في أقرب وقت ممكن لﻻنتهاء من وضع مشروع اختصاصات المؤسسة دون اﻹقليمية الجديدة. ١٤ - واعتمد أيضا رؤساء الدول والحكومات إعﻻن ياوندي بشأن السﻻم واﻷمن واﻻستقرار في وسط أفريقيا الذي أكدوا فيه من جديد، في جملة أمور، التزامهم بالمبادئ اﻷساسية الواردة في ميثاق اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية وخاصة المساواة في السيادة بين جميع الدول؛ وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول؛ واحترام السيادة والسﻻمة اﻹقليمية لكل دولة؛ وحرمة الحدود الموروثة عن الفترة اﻻستعمارية؛ والحق في السﻻم واﻷمن؛ واحترام حقوق اﻹنسان والديمقراطية وحكم القانون. وأكدوا أيضا من جديد التزامهم بتعزيز اﻷمن في المنطقة دون اﻹقليمية عن طريق مكافحة اﻷعمال المؤدية إلى زعزعة اﻻستقرار الموجهة ضد أي دولة عضو. ٥١ - وفي اجتماع ﻻحق عقد في ياوندي في ١٢ و ١٣ آذار/ مارس، وضع الوزراء اللمسات النهائية على اﻻختصاصات المطلوبة وقدموها إلى مؤتمر القمة لرؤساء الدول والحكومات المعقود في ماﻻبو في ٢٥ حزيران/يونيه. وفي مؤتمر القمة، قرر رؤساء الدول والحكومات إدخال مجلس السﻻم واﻷمن لوسط أفريقيا في هيكل الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا. وبناء عليه، طلبوا من اﻷمين العام للجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا إعداد تنقيح لمعاهدة الجماعة وأنشأوا منصب أمين تنفيذي للسﻻم واﻷمن وللشؤون اﻹنسانية، كما عينوا أول أمين تنفيذي. وقرروا أيضا إنشاء شبكة من البرلمانيين في المنطقة دون اﻹقليمية لدراسة طرق عمل البرلمان دون اﻹقليمي الذي سبق إنشاؤه. ١٦ - ونظمت اللجنة، وفقا لبرنامج عملها في الفترة المشمولة بالتقرير، حلقة دراسية دون إقليمية رفيعة المستوى لدراسة وتنفيذ، في منطقة وسط أفريقيا، التوصيات الواردة في تقرير اﻷمين العام عن أسباب النزاع في أفريقيا وتعزيز السﻻم الدائم والتنمية المستدامة (A/52/871-S/1998/318). وحضر الحلقة الدراسية، التي عقدت في ياوندي في الفترة من ١٩ إلى ٢١ تموز/يوليه، مسؤولون حكوميون وبرلمانيون وأعضاء المجتمع المدني من الدول اﻷعضاء في اللجنة اﻻستشارية الدائمة وممثلون لكيانات منظومة اﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية. وركزت الحلقة الدراسية على المواضيع السبعة التالية: تصنيف النزاعات واﻷزمات في وسط أفريقيا؛ آليات وطرق التسوية السلمية للنزاعات واﻷزمات؛ التدابير المحددة لمنع النزاعات وانعدام اﻷمن في وسط أفريقيا؛ تدابير صنع السﻻم وحفظ السﻻم؛ تدابير بناء السﻻم؛ تعزيز القانون اﻹنساني الدولي؛ تعزيز الحكم الرشيد. ١٧ - وأعرب المشاركون عن ترحيبهم بتقرير اﻷمين العام وﻻحظوا أن عدة قرارات اتخذتها اللجنة اﻻستشارية الدائمة ضمن إطار أنشطتهم تعكس التوصيات الواردة فيه. وكرس وقت كبير للنظر في توصيات اﻷمين العام المتصلة بتدابير بناء السﻻم. وشملت تلك إعادة إنشاء المؤسسات؛ ونزع السﻻح والتسريح وإعادة إدماج المقاتلين السابقين؛ وإعادة الﻻجئين والمشردين إلى أوطانهم وإسكانهم من جديد؛ وتعزيز الديمقراطية والحكم الرشيد؛ وتخفيض مخزون اﻷسلحة الخفيفة المتداولة ونزع سﻻح المجموعات أو اﻷفراد الذين يحوزونها؛ وبناء ثقافة للسﻻم ترتكز على المبادئ والممارسات الديمقراطية السليمة والتسامح والتعايش السلمي بين الجماعات العرقية؛ وتعبئة الموارد الداخلية والدولية من أجل التعمير واﻻنتعاش اﻻقتصاديين. ١٨ - وثمة مجال آخر أثار قلقا عميقا لدى المشاركين وهو القانون اﻹنساني الدولي. فقد أدان المشاركون اﻻنتهاكات الجماعية والمتكررة للقانون اﻹنساني الدولي المرتكبة في نزاعات متعددة اندلعت في وسط أفريقيا، وﻻ سيما ضد الشباب واﻷطفال والنساء والمدنيين والﻻجئين، فضﻻ عن موظفي المنظمات اﻹنسانية. وفي هذا الصدد، شددوا على ضرورة زيادة نشر قواعد القانون اﻹنساني الدولي وتعزيز احترامها سواء باتخاذ تدابير تشريعية وتنظيمية وإجراءات عملية تهدف إلى المعاقبة على انتهاكات القانون اﻹنساني الدولي أو بإدراج دراستها في برامج التدريب المدني والعسكري. وأبرز المشاركون ضرورة تعزيز بلدان وسط أفريقيا لجهودها بغية تهيئة الظروف المناسبة للنمو اﻻقتصادي وتحقيق التنمية البشرية المستدامة الكفيلة بمنع النزاعات. واعتمد المشاركون، في ختام مداوﻻتهم، مجموعة من التوصيات التي يمكن استخدامها من أجل تعزيز السﻻم الدائم والتنمية المستدامة في منطقة وسط أفريقيا. ٩١ - ويشجع اﻷمين العام بقوة جميع الدول اﻷعضاء في اللجنة اﻻستشارية الدائمة على تنفيذ التوصيات والتدابير والمبادئ الواردة في تقرير الحلقة الدراسية A/54/209-S/1999/859)، المرفق( ويطلب إلى جميع اﻹدارات والوكاﻻت المعنية وغيرها من المنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية تقديم المساعدة إلى اللجنة في تنفيذ تلك التوصيات. ٢٠ - وأعرب الوزراء، في اجتماعهم الوزاري الحادي عشر المعقود في ياوندي في الفترة من ٢١ إلى ٢٣ تموز/يوليه، عن القلق البالغ إزاء تدهور حالة اﻷمن في أنغوﻻ. وأيدوا الموقف الذي اتخذه مؤتمر قمة رؤساء دول وحكومات منظمة الوحدة اﻷفريقية المعقود في الجزائر، فضﻻ عن مختلف القرارات التي اتخذها مجلس اﻷمن بشأن الحالة في أنغوﻻ. وفي هذا الصدد، دعا الوزراء إلى أن يعقد على سبيل اﻻستعجال مؤتمر قمة إقليمي بغية كسر حالة الجمود. وأعرب الوزراء عن ارتياحهم ﻷن الجهود التي بذلت في إطار اللجنة اﻻستشارية الدائمة من أجل رفع العقوبات المفروضة على بوروندي قد كللت بالنجاح في خاتمة المطاف. وناشدوا الوسيط في عملية السﻻم في بوروندي أن يدعو جميع اﻷطراف في النزاع إلى اﻻشتراك في عملية أروشا للسﻻم المعنية ببوروندي. وفيما يتعلق بالنزاع في جمهورية الكونغو الديمقراطية، أعرب الوزراء عن ترحيبهم باتفاق وقف إطﻻق النار المعقود في لوساكا وطلبوا إلى اﻷطراف اﻷخرى أن توقع اﻻتفاق وأن تحترم أحكامه. وناشدوا أيضا بإجراء حوار وطني فيما بين جميع أفراد شعب الكونغو. ٢١ - وطلب الوزراء، إذ أعربوا عن قلقهم إزاء الحالة الخطيرة الناشئة عن التدفقات الكبيرة لﻻجئين إلى غابون نتيجة للحروب الدائرة في البلدان المجاورة، إلى اﻷمم المتحدة وبصفة خاصة مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لشئون الﻻجئين أن تقدم جميع المساعدات الممكنة إلى غابون، ﻻ سيما من أجل تخفيض الخطر الناجم عن وصول الﻻجئين المسلحين إلى أراضيها. وﻻحظ الوزراء مع اﻻرتياح الجهود التي تضطلع بها سلطات الكونغو من أجل استعادة السﻻم والمصالحة الوطنية في بلدها. وناشدوا جميع أفراد شعب الكونغو المشاركة في الحوار الوطني الذي بدأه الرئيس دينيس ساسو نغوسو. ٢٢ - ومن المقرر أن تعقد اللجنة اجتماعها الوزاري الثاني عشر في نجامينا في الفترة من ٢٧ إلى ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر. ثالثا - البرنامج واﻷنشطة للفترة ١٩٩٩-٢٠٠٠ ٢٣ - خﻻل الفترة ١٩٩٩-٢٠٠٠، ستواصل اللجنة تنفيذ القرارات الهامة المتخذة خﻻل السنوات الماضية، وﻻ سيما إنشاء آلية لتعزيز وصيانة وتوطيد السلم واﻷمن في منطقة وسط أفريقيا. وستعمل اللجنة أيضا على وضع تدابير جديدة لبناء الثقة تهدف إلى تناول المسائل المتعلقة باﻷمن في المنطقة. وستظهر تفاصيل برنامج عمل اللجنة المقبل في تقريرها التي ستقدمه إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين. رابعا - المسائل اﻹدارية والمالية ٤٢ - لعل الدول اﻷعضاء تذكر أنه ﻻ يمول من الميزانية العادية إﻻ اجتماعين وزاريين للجنة اﻻستشارية الدائمة سنويا، في حين أن أنشطتها اﻷخرى تمول من التبرعات المقدمة من الدول اﻷعضاء والمنظمات الحكومية وغير الحكومية التي أنشئ لها صندوق استئماني في عام ١٩٩٦. وبسبب انخفاض موارد الصندوق اﻻستئماني، يؤيد اﻷمين العام بقوة ويكرر النداء الذي وجهته الجمعية العامة إلى الدول اﻷعضاء والمنظمات الحكومية وغير الحكومية بتقديم تبرعات إضافية إلى الصندوق من أجل تيسير التنفيذ الفعال لبرنامج عمل اللجنة اﻻستشارية الدائمة. خامسا - استنتاجات ومﻻحظات ٢٥ - بالرغم من أن منطقة وسط أفريقيا ما زالت أكثر مناطق أفريقيا اضطرابا، فإن الدول اﻷعضاء قد قطعت شوطا طويﻻ في محاولة تعزيز السلم واﻷمن في منطقتها دون اﻹقليمية. والقرار اﻷخير الذي اتخذه رؤساء دول وحكومات الدول اﻷعضاء في منطقة وسط أفريقيا بإدخال مجلس السﻻم لوسط أفريقيا في هيكل الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا دليل واضح على التزامهم وتصميمهم بأن يضمنوا اﻷمن في إقليمهم. وبغية تعزيز السﻻم واﻷمن واﻻستقرار والتنمية، دأب زعماء وسط أفريقيا على اﻻستفادة من ممارسات وخبرات المناطق دون اﻹقليمية اﻷخرى. ٢٦ - وباستثناء تدهور الحالة السياسية واﻷمنية في أنغوﻻ، يبدو أنه حدث قدر من التحسين في الحالة السياسية واﻷمنية في معظم بلدان منطقة وسط أفريقيا. ووفر توقيع اتفاق وقف إطﻻق النار المتصل بالنزاع في جمهورية الكونغو الديمقراطية قوة دفع جديدة لعملية السﻻم. والعﻻقات بين الكاميرون ونيجيريا آخذة في التحسن، كما يستدل على ذلك من مجموعة اﻻتصاﻻت الرفيعة المستوى التي جرت بين البلدين خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير. ٢٧ - وفي الفترة قيد اﻻستعراض، حاولت الدول اﻷعضاء في منطقة وسط أفريقيا معالجة بعض المشاكل اﻷكثر إلحاحا التي تؤثر على السﻻم واﻷمن في منطقتها. وكما ذكر أعﻻه، فإنها قامت بدور فعال في رفع الجزاءات المفروضة على بوروندي. وقامت بدور نشط في تشجيع إجراء حوار بين الفصائل المتحاربة في تلك البلدان التي تعاني من النزاع. وقد قام بعض زعماء تلك البلدان بدور الوسطاء. وعُقد عدد من اﻻجتماعات غير الرسمية لمحاولة إيجاد حلول ناجحة وسبل لمعالجة الحالتين الحرجتين في أنغوﻻ وجمهورية الكونغو الديمقراطية. وقد أجرى أعضاء اللجنة اﻻستشارية الدائمة اجتماعاتهم ومشاورتهم بأكثر الطرق انفتاحا وصراحة. ولم يتورعوا عن إخبار بعضهم البعض بحقيقة اﻷمر عندما ترتب على سياسات وإجراءات بعض اﻷعضاء أثر سلبي على اﻷمن الوطني واﻹقليمي. ـ ـ ـ ـ ـ 