%%%INTERNATIONAL TRADE|ECONOMIC DEVELOPMENT|TECHNICAL COOPERATION|FINANCING|PROGRAMME EVALUATION|

الأمم المتحدة TD/B/WP/255 Distr.: General 12 September 2013 Arabic Original: English مجلس التجارة والتنمية الفرقة العاملة المعنية بالإطار الاستراتيجي والميزانية البرنامجية الدورة الخامسة والستون جنيف، 2-4 أيلول/سبتمبر 2013 تقرير الفرقة العاملة المعنية بالإطار الاستراتيجي والميزانية البرنامجية عن أعمال دورتها الخامسة والستين المعقودة في قصر الأمم بجنيف في الفترة من 2 إلى 4 أيلول/سبتمبر 2013 المحتويات الصفحة أولاً - الاستنتاجات المتفق عليها التي اعتمدتها الفرقة العاملة في دورتها الخامسة والستين 2 ثانياً - موجز الرئيس 3 ثالثاً - المسائل التنظيمية 8 المرفقات الأول - مشروع مقرر مقدَّم إلى مجلس التجارة والتنمية لكي ينظر فيه 10 الثاني - جدول الأعمال المؤقت للدورة السادسة والستين للفرقة العاملة 12 الثالث - الحضور 13 التقييم الخارجي لبرنامج الأونكتاد الفرعي 1: العولمة والترابط والتنمية (البند 4(ب) من جدول الأعمال) إن الفرقة العاملة المعنية بالإطار الاستراتيجي والميزانية البرنامجية، وقد نظرت في التقييم الخارجي لبرنامج الأونكتاد الفرعي 1: العولمة والترابط والتنمية، للفترة 2008-2012، كما يرد في الوثيقة TD/B/WP/252، والعناصر الداعمة للتقييم، كما ترد في الوثيقة TD/B/WP(65)/CRP.2، ورد الإدارة على التقييم، كما يرد في الوثيقة TD/B/WP(65)/CRP.1، 1- تشدد على أهمية عمل البرنامج الفرعي 1 وتبرز وجاهة هذا العمل في دعم السياسات والاستراتيجيات الاقتصادية الرامية إلى إدماج البلدان النامية في الاقتصاد العالمي المترابط إدماجاً مستداماً ومفيداً؛ 2- تُعرب عن تقديرها لفريق التقييم المستقل لإعداده تقرير التقييم، وللأمانة لما قدمته من دعم لعملية التقييم، ولحكومة النرويج لما قدمته من دعم مالي للتقييم؛ 3- تؤكد أهمية عملية التقييم المستقل في الأونكتاد للمساهمة في تقاسم المعلومات والتعلم وتحسين فعالية البرامج والمساءلة؛ 4- تحيط علماً بتقرير التقييم وبردّ الإدارة وتقديمهما أثناء دورة الفرقة العاملة؛ 5- تحيط علماً على وجه الخصوص بالاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير التقييم وتطلب إلى المنسقين الإقليميين إجراء مشاورات غير رسمية بشأنها وبشأن رد الإدارة على التقييم كي تقدم الفرقة العاملة في دورتها السادسة والستين إرشادات إلى الأمانة فيما يتعلق بالإجراءات الواجب اتخاذها في ما بعد؛ 6- تطلب إلى الأمانة تنفيذ خطة التقييم لعام 2014 على النحو التالي: التقييم الخارجي لبرنامج الأونكتاد الفرعي 2: الاستثمار والمشاريع 7- تحيط علماً بخطة التقييم المقترحة لعام 2015، التي ستعيد الفرقة العاملة النظر فيها أثناء دورتها الثامنة والستين على النحو التالي: التقييم الخارجي لبرنامج الأونكتاد الفرعي 3: التجارة الدولية. متابعة التقييمات: التقرير المرحلي الثالث بشأن تنفيذ التوصيات المنبثقة عن تقييم أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد والمكرسة لأقل البلدان نمواً، والبلدان النامية غير الساحلية، والدول النامية الجزرية الصغيرة ، والبلدان الأخرى ذات الاقتصادات الصغيرة والهشة والضعيفة هيكلياً (البند 4(ج)`2` من جدول الأعمال) وقد أحاطت علماً بتقرير ومناقشات متابعة تقييم أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد والمكرسة لأقل البلدان نمواً، والبلدان النامية غير الساحلية، والدول الجزرية الصغيرة النامية، والبلدان الأخرى ذات الاقتصادات الصغيرة والهشة والضعيفة هيكلياً، 1- تعرب عن تقديرها لأنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد والمكرسة لأقل البلدان نمواً، والبلدان النامية غير الساحلية، والدول الجزرية الصغيرة النامية، والبلدان الأخرى ذات الاقتصادات الصغيرة والهشة والضعيفة هيكلياً؛ 2- تشجع الأمانة على المضي في تعزيز أنشطة تعاونها التقني لفائدة هذه المجموعات من البلدان. ثانياً- موجز الرئيس ألف- المداولات 1- عُقدت الدورة الخامسة والستون للفرقة العاملة المعنية بالإطار الاستراتيجي والميزانية البرنامجية في جنيف، بسويسرا، في الفترة من 2 إلى 4 أيلول/سبتمبر 2013. باء- البيانات الافتتاحية 2- أدلى نائب الأمين العام للأونكتاد بالبيان الافتتاحي، ثم أدلى ببيانات ممثل إكوادور باسم مجموعة ال77 والصين؛ وممثل العراق باسم المجموعة الآسيوية؛ وممثل الجمهورية الدومينيكية باسم مجموعة بلدان أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ وممثل إثيوبيا باسم المجموعة الأفريقية؛ وممثل ليتوانيا باسم الاتحاد الأوروبي؛ وممثل بنن باسم مجموعة أقل البلدان نمواً؛ وممثل مصر؛ وممثل الصين. 3- وقدم نائب الأمين العام لمحة عامة عن أنشطة التعاون التقني التي اضطلع بها الأونكتاد في عام 2012، مشيراً إلى أن النفقات الإجمالية ظلت ثابتة خلال ذلك العام. وقال إن مقدار المساهمات في الصناديق الاستئمانية بلغ 32.8 مليون دولار، أي أنه انخفض مقارنة بعام 2011، وهو انخفاض يرجع أساساً إلى تخفيض التمويل القطري لبرنامج نظام إدارة الديون والتحليل المالي. واحتفظ النظام الآلي للبيانات الجمركية بمركزه كأكبر أنشطة التعاون التقني للأونكتاد، يليه برنامج نظام إدارة الديون والتحليل المالي. وتشكل النفقات على هذين البرنامجين 57 في المائة من مجموع النفقات. وتواصلت الزيادة في مساهمات البلدان النامية، وشكلت 42.7 في المائة من مجموع المساهمات التي بلغت قيمتها 14.5 مليون دولار. بيد أن هذه المساهمات كانت مكرسة إلى حد كبير لتمويل مشاريع النظام الآلي للبيانات الجمركية وبرنامج نظام إدارة الديون والتحليل المالي في البلدان النامية ذاتها المقدمة للمساهمات. أما مساهمات البلدان المتقدمة، التي بلغ مقدارها 9.7 ملايين دولار، فقد انخفضت بنسبة 35 في المائة تقريباً مقارنة بعام 2011، وشكلت 30 في المائة من مجموع المساهمات. وللمرة الأولى، كان للمشاريع القطرية النصيب الأكبر من نفقات المشاريع، بما يعادل 48 في المائة، تليها المشاريع الأقاليمية والمشاريع الإقليمية التي شكلت نفقاتها على التوالي 39 في المائة و13 في المائة من مجموع النفقات. أما نصيب أقل البلدان نمواً من مجموع النفقات، الذي بلغ 42 في المائة، فقد ظل يتزايد متبعاً اتجاهاً استمر طيلة عقد كامل. 4- وتواصلت الإجراءات الرامية إلى تحسين أثر وكفاءة المساعدة المقدمة من الأونكتاد. فعُززت منهجيات الإدارة القائمة على النتائج في عام 2012، وعُرض على الدول الأعضاء مشروع استراتيجية لجمع الأموال، كي تستعرضه وتناقشه. وتواصلت مشاركة الأونكتاد في دعم الاتساق على صعيد منظومة الأمم المتحدة، سيما عن طريق أنشطته كمنسق للمجموعة المشتركة بين وكالات الأمم المتحدة والمعنية بالتجارة والقدرات الإنتاجية. 5- وبخصوص تقييم أنشطة الأونكتاد، أكد نائب الأمين العام دور التقييمات كمصدر للبراهين على النتائج المحرزة وعلى أداء المؤسسة وكأداة لتعزيز المساءلة ولدعم التعلم التنظيمي. وقال إن من شأن التقارير التي ستنظر فيها الفرقة العاملة في إطار البند 4 من جدول الأعمال أن تساعد الأونكتاد وجهاته المعنية على ضمان الاستمرار في تحسين أداء الأونكتاد من أجل إحراز نتائج أفضل. 6- وشكر نائب الأمين العام فريق التقييم على تقريره المتعلق بتقييم برنامج الأونكتاد الفرعي 1 وأكد للدول الأعضاء في الأونكتاد أن الأمانة ستكون مستعدة للاسترشاد بمقررات الفرقة العاملة من أجل تحسين وتدعيم أداء البرنامج الفرعي. 7- وفي البيانات التي أدلت بها الوفود، شدد جميع المتكلمين على أهمية التعاون التقني باعتباره ركناً أساسياً في عمل الأونكتاد. وشدد عدد من المندوبين على أهمية ضمان التآزر بين التعاون التقني والركنين الآخرين في عمل الأونكتاد. وأعرب معظم المندوبين عن انشغالهم إزاء انخفاض المساهمات المقدمة من البلدان المتقدمة وحثوا المانحين الذين يسعهم الحفاظ على دعمهم لأنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد على أن يفعلوا ذلك. ولاحظ مندوبون كثيرون أهمية التمويل المتعدد السنوات الذي يمكن التنبؤ به للاضطلاع بالأنشطة على نحو مستدام. وأشار عدة مندوبين أيضاً إلى دعمهم لجهود الأمانة في سبيل تحسين الاضطلاع الفعال بأنشطة التعاون التقني. وأكد عدة مندوبين أهمية تبسيط الهيكل المالي والحد من التجزؤ وتعزيز الأنشطة عن طريق إنشاء صناديق استئمانية مواضيعية متعددة السنوات ومتعددة المانحين. 8- وأعرب مندوبون كثيرون عن تقديرهم لما بذلته الأمانة من جهود في سبيل إقرار نهج إدارة قائمة على النتائج وتعزيز مراقبة جودة المشاريع، وشجعوا الأمانة على المضي في بذل الجهود في هذا الصدد. 9- وشدد عدة مندوبين على أن التعاون التقني من جانب الأونكتاد ينبغي أن يستمر في تلبية الاحتياجات المتغيرة للجهات المستفيدة وفقاً لأولوياتها الإنمائية الوطنية. وأشاروا في هذا السياق إلى أن قائمة طلبات المساعدة التقنية ينبغي أن تشكل أداة أساسية للمانحين لأغراض تخصيص مساهماتهم بغية ضمان الشفافية والالتزام. 10- وأعرب مندوبون كثيرون عن ارتياحهم لاستمرار الاتجاه التصاعدي في الإنفاق على دعم أقل البلدان نمواً وطلبوا إلى الأمانة ألا تدخر جهداً لضمان أن تحظى أقل البلدان نمواً بالأولوية القصوى في برامج التعاون التقني للأونكتاد. ورحب مندوبون كثيرون أيضاً بتزايد مشاركة الأونكتاد في الأنشطة المرتبطة بتنفيذ الإطار المتكامل المعزز وشجعوا الأونكتاد على إيلاء الأولوية لتخصيص الموارد لهذه الأنشطة. 11- ولاحظ عدة مندوبين مشاركة الأونكتاد في أنشطة قطرية في إطار مبادرة "توحيد الأداء" ومن خلال اضطلاعه بدور الوكالة المنسقة للمجموعة المشتركة بين وكالات الأمم المتحدة والمعنية بالتجارة والقدرات الإنتاجية. 12- وشدد ممثل مجموعة إقليمية على أهمية اتساق المساعدة التقنية المقدمة من الأونكتاد مع عمل منظمات دولية أخرى كمنظمة التجارة العالمية ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي ومركز التجارة الدولية وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، وعلى ضرورة وضع استراتيجية أوضح لشراكات الأونكتاد. 13- وأحاط مندوبون كثيرون علماً بمشروع استراتيجية الأونكتاد لجمع الأموال لأغراض التعاون التقني للأونكتاد وبخريطة الطريق الواردة في توصيات الاستراتيجية. وشدد ممثل مجموع إقليمية على ضرورة ألا يقتصر اهتمام الأونكتاد على المانحين التقليديين وأن يجد سبلاً لتوسيع قاعدة المانحين. 14- وأقر مندوبون كثيرون بأهمية المساهمة المقدمة من برنامجي التعاون التقني الرئيسيين للأونكتاد، وهما النظام الآلي للبيانات الجمركية وبرنامج نظام إدارة الديون والتحليل المالي. وأقر عدد من المندوبين أيضاً بمساهمات المشاريع الداعمة لتيسير التجارة، واتفاقات الاستثمار الدولية، والأنشطة المتصلة بتشجيع الاستثمار، وتنمية المشاريع، وسياسات المنافسة، ودعم الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية، والتدريب من أجل التجارة، والدورات التدريبية الإقليمية المتعلقة بالمسائل الواردة في جدول الأعمال الاقتصادي الدولي، والمعهد الافتراضي. وشدد ممثل مجموعة إقليمية على أهمية استمرار الأونكتاد في دعم الشعب الفلسطيني وأعرب عن أمله في تدعيم هذا البرنامج في ضوء الاحتياجات الملحة في المنطقة. 15- وشدد ممثل مجموعة إقليمية على أهمية مضي الأونكتاد في جهوده الرامية إلى التعاون الوثيق مع الشركاء الوطنيين والإقليميين في تنفيذ مشاريع التعاون التقني. 16- وبخصوص بند جدول الأعمال المتعلق بالتقييم، أشاد عدة مندوبين بالاستنتاجات الإيجابية إجمالاً التي تمخض عنها تقييم البرامج والمشاريع المُقيَّمة في عام 2012. وسلط أحد المندوبين الضوء كذلك على ضرورة أن يتضمن تصميم المشاريع إجراءات متابعة تدعم استدامة المشروع، ورحب بتقرير الأمانة المعنون "تقييم أنشطة الأونكتاد: استعراض عام"، والذي جاء فيه أن مديري المشاريع ينبغي أن ينظروا في وضع استراتيجية واضحة للعمل مع الحكومات من أجل تحديد الشركاء المحتملين لأغراض أي أنشطة مقررة في إطار المتابعة. 17- وأعرب مندوبون كثيرون عن تقديرهم لتقرير المقيّمين الخارجيين المعنون: "التقييم الخارجي لبرنامج الأونكتاد الفرعي 1: العولمة والترابط والتنمية، 2008-2012". وأشار مندوبون كثيرون إلى ملاحظات التقرير ومفادها أن البرنامج الفرعي أدى عموماً أداء حسناً وحقق نتائج جيدة. وأشاد أحد المندوبين بالمنشورات التي صدرت في إطار البرنامج الفرعي. وأقر ممثلا مجموعتين إقليميتين بأن البرنامج الفرعي 1 قدم مستوى عالياً من النواتج بموارد محدودة. 18- وطلب أحد المندوبين أن يواصل الأونكتاد إجراء تحليل منهجي للمخاطر في الاقتصاد العالمي ولتأثير السياسات الراهنة المستخدمة بصورة مؤقتة للتعامل مع الأزمة الاقتصادية، وتقييم أثرها على البلدان النامية. وناشد المندوب الأونكتاد مواصلة مساعدة البلدان النامية وأقل البلدان نمواً على تحديد سياسات لتنمية اقتصاداتها على نحو مستدام وشمولي. 19- وأيد أحد المندوبين فريق التقييم في أن البرنامج الفرعي 1 يحتاج إلى تحسين إطار إدارته القائمة على النتائج وينبغي أن يشجع تكثيف بناء القدرات من أجل عولمة محورها التنمية. وحث مندوب آخر الأونكتاد على استخدام التوصيات لتعزيز فعالية عمل البرنامج الفرعي وكفاءته وآثاره. 20- وأبرز ممثل مجموعة إقليمية ضرورة التقدم في بحث التوصيات المنبثقة عن التقييم المعنون "تقييم متعمق لبرنامج الأونكتاد المعني بتسخير العلم والتكنولوجيا من أجل التنمية"، بغية الموافقة عليها. جيم- الجلسات غير الرسمية 21- واصلت الفرقة العاملة مداولاتها في إطار غير رسمي. دال- استعراض أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد وتمويل هذه الأنشطة (البند 3 من جدول الأعمال) 22- أثناء المناقشات المتعلقة بهذا البند من جدول الأعمال، لاحظ مندوبان عدم إتاحة فرصة، خلال الدورة الخامسة والستين للفرقة العاملة، لمناقشة مشروع استراتيجية الأونكتاد لجمع الأموال (UNCTAD/OSG/MISC/2013/1) مناقشة كاملة. ولاحظ أحد المندوبين كذلك أن مجموعة من الدول الأعضاء عقدت، لذلك الغرض، مناقشات داخلية بشأن مشروع استراتيجية جمع الأموال. وفي حين توافق هذه الدول الأعضاء إجمالاً على الأهداف الرئيسية المقررة لمشروع الاستراتيجية، فهي ترحب بإقامة حوار أعمق لضمان التصدي الكامل لأسئلة الدول الأعضاء وشواغلها. ولا بد من المضي في بحث مشروع الاستراتيجية، على نحو ما جاء في مشروع المقرر الذي سينظر فيه مجلس التجارة والتنمية والذي اتفق عليه أثناء هذه الدورة للفرقة العاملة. هاء- الإجراءات التي اتخذتها الفرقة العاملة 1- مشروع مقرر يعرض على مجلس التجارة والتنمية لكي ينظر فيه: استعراض أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد وتمويل هذه الأنشطة 23- وافقت الفرقة العاملة على مشروع مقرر بشأن استعراض أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد وتمويل هذه الأنشطة، لعرضه على مجلس التجارة والتنمية لكي ينظر فيه أثناء دورته الستين التي ستعقد في الفترة من 16 إلى 27 أيلول/سبتمبر 2013 (انظر المرفق الأول). 2- الاستنتاجات المتفق عليها (البندان 4(ب) و(ج)`2` من جدول الأعمال) 24- أعدت الفرقة العاملة استنتاجات متفقاً عليها بشأن التقييم الخارجي لبرنامج الأونكتاد الفرعي 1: العولمة والترابط والتنمية (البند 4(ب) من جدول الأعمال) وبشأن متابعة التقييمات (البند 4(ج)`2` من جدول الأعمال تحديداً). 3- متابعة التوصيات المنبثقة عن تقييم برنامج الأونكتاد المتعلق بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية (البند 4(ج)`1` من جدول الأعمال) 25- عقب المداولات المتعلقة بهذا البند من جدول الأعمال، قررت الفرقة العاملة أن يواصل المنسقون الإقليميون مناقشة هذه المسألة وأن يقدموا تقريراً عن نتائج هذه المناقشات في الدورة السادسة والستين للفرقة العاملة. ثالثاً- المسائل التنظيمية ألف- انتخاب أعضاء المكتب (البند 1 من جدول الأعمال) 26- انتخبت الفرقة العاملة، في جلستها العامة الافتتاحية المعقودة في 2 أيلول/ سبتمبر 2013، السيد ميخائيل خفوستوف (بيلاروس) رئيساً لها والسيد موشي كاو (ليسوتو) نائباً للرئيس - مقرراً. باء- إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل (البند 2 من جدول الأعمال) 27- في الجلسة ذاتها، أقرت الفرقة العاملة جدول أعمالها المؤقت (TD/B/WP/251). وكان جدول الأعمال كما يلي: 1- انتخاب أعضاء المكتب 2- إقرار جدول الأعمال وتنظيم العمل 3- استعراض أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد وتمويل هذه الأنشطة 4- تقييم أنشطة الأونكتاد (أ) تقييم أنشطة الأونكتاد: استعراض عام (ب) تقييم خارجي لبرنامج الأونكتاد الفرعي 1: العولمة والترابط والتنمية (ج) متابعة التقييمات: متابعة التوصيات المنبثقة عن تقييم برنامج الأونكتاد المتعلق بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية التقرير المرحلي الثالث بشأن تنفيذ التوصيات المنبثقة عن تقييم أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد والمكرسة لأقل البلدان نمواً، والبلدان النامية غير الساحلية، والدول الجزرية الصغيرة النامية، والبلدان الأخرى ذات الاقتصادات الصغيرة والهشة والضعيفة هيكلياً 5- جدول الأعمال المؤقت للدورة السادسة والستين للفرقة العاملة 6- مسائل أخرى 7- اعتماد تقرير الفرقة العاملة المقدم إلى مجلس التجارة والتنمية. جيم- جدول الأعمال المؤقت للدورة السادسة والستين للفرقة العاملة (البند 5 من جدول الأعمال) 28- وافقت الفرقة العاملة، في جلستها العامة الختامية المعقودة في 4 أيلول/ سبتمبر 2013، على جدول الأعمال المؤقت لدورتها السادسة والستين (انظر المرفق الثاني). دال- اعتماد تقرير الفرقة العاملة المقدم إلى مجلس التجارة والتنمية (البند 7 من جدول الأعمال) 29- في الجلسة ذاتها، أذنت الفرقة العاملة للمقرر بوضع التقرير المتعلق بدورتها الخامسة والستين في صيغته النهائية. مشروع مقرر مقدَّم إلى مجلس التجارة والتنمية لكي ينظر فيه استعراض أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد وتمويل هذه الأنشطة إن مجلس التجارة والتنمية، 1- يحيط علماً بأنشطة التعاون التقني التي تضطلع بها أمانة الأونكتاد بالتعاون مع الجهات المستفيدة والشركاء الإنمائيين والمنظمات الدولية الأخرى ويلاحظ كذلك أن نفقات أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد ظلت ثابتة في عام 2012 مقارنة بعام 2011؛ 2- يعرب عن قلقه إزاء انخفاض المساهمات على النحو المبين في الفصل الأول من الوثيقة TD/B/WP/253 واضعاً في اعتباره القيود الناجمة عن الأزمة المالية والاقتصادية العالمية؛ 3- يشجع الشركاء الإنمائيين الذين هم في وضع يسمح لهم بتقديم مساهمات متعددة السنوات لأنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد على أن يفعلوا ذلك من أجل زيادة الشفافية والقدرة على التنبؤ في تخطيط برامج المساعدة التقنية ذات الصلة والاستدامة في تنفيذها، ويبرز أهمية الصناديق الاستئمانية غير المخصصة لغرض محدد؛ 4- يعرب عن تقديره لأن زيادة النفقات الداعمة لأقل البلدان قد تواصلت ويحث الأمانة على المضي في ضمان إعطاء الأولوية لأقل البلدان نمواً؛ 5- يحيط علماً بتزايد مشاركة الأونكتاد في الأنشطة المرتبطة بتنفيذ الإطار المتكامل المعزز ويطلب من الأمانة مواصلة تعزيز مساهمتها في الإطار المتكامل المعزز؛ 6- يحيط علماً بجهود الأمانة في سبيل تعزيز أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد في إطار صناديق استئمانية مواضيعية متعددة السنوات ومتعددة المانحين، بغية تشجيع تحقيق المزيد من الاتساق في تخطيط تلك الأنشطة وتنفيذها وضمان التزام البلدان بها في الآن ذاته، ويطلب إلى الأمانة أن تكفل وجود آليات فعالة لرصد هذه الصناديق ومساءلتها وأن تواصل ضمان التآزر الفعال بين أركان عمل الأونكتاد الثلاثة؛ 7- يحيط علماً أيضاً بما تبذله الأمانة من جهود مستمرة من أجل ضمان وتوسيع نُهج الإدارة القائمة على النتائج ويبرز أهمية هذه العملية في تقديم المساعدة التقنية، بما في ذلك استخدام مؤشرات الأداء الموحدة للأمم المتحدة التي تتيح قياس الأثر أثناء التخطيط والتنفيذ والرصد والتقييم، وأهمية تقديم المساعدة التقنية على نحو فعال وشفاف والإسهام في كفاءة عمل الأونكتاد وفعاليته، ويطلب إلى الأمانة أن تواصل بذل هذه الجهود؛ 8- يشجع جميع المانحين على استخدام قائمة الطلبات المجمّعة التي أعدتها الأمانة بوصفها أداة مهمة لتخصيص مساهماتهم وفقاً لاحتياجات البلدان المستفيدة وأولوياتها، بغية ضمان الشفافية والالتزام في أنشطة التعاون التقني التي يضطلع بها الأونكتاد؛ 9- يلاحظ بتقدير اضطلاع الأونكتاد بدور قيادي في المجموعة المشتركة بين وكالات الأمم المتحدة والمعنية بالتجارة والقدرات الإنتاجية؛ 10- يحيط علماً بمشروع استراتيجية الأونكتاد لجمع الأموال من أجل التعاون التقني، ويقر بأهميته، ويتطلع إلى المضي في بحثه وتحسينه في إطار رسمي لضمان أن تفضي جهود جمع الأموال إلى مستويات الموارد اللازمة لتلبية الطلب المتزايد على التعاون التقني. جدول الأعمال المؤقت للدورة السادسة والستين للفرقة العاملة 3- استعراض خطة الأونكتاد البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2016-2017 4- متابعة التقييمات: (أ) متابعة التوصيات المنبثقة عن التقييم الخارجي لبرنامج الأونكتاد الفرعي 1: العولمة والترابط والتنمية (ب) متابعة التوصيات المنبثقة عن تقييم برنامج الأونكتاد المعني بتسخير العلم والتكنولوجيا لأغراض التنمية 5- جدول الأعمال المؤقت للدورة السابعة والستين للفرقة العاملة الحضور* 1- حضر الدورة ممثلون عن الدول التالية الأعضاء في الفرقة العاملة: إيران (جمهورية - الإسلامية) بيرو بيلاروس الجزائر سويسرا الصين ليسوتو المكسيك 2- وحضر الدورة ممثلون عن الدول التالية الأعضاء في الأونكتاد ولكن غير الأعضاء في الفرقة العاملة: الأردن إسبانيا الإمارات العربية المتحدة إندونيسيا أنغولا باكستان البرازيل بربادوس بنما بنن بوركينا فاسو بولندا تركيا ترينيداد وتوباغو جامايكا جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية زمبابوي سنغافورة السودان شيلي العراق غواتيمالا غينيا فرنسا الفلبين فنزويلا (جمهورية - البوليفارية( فنلندا كوبا الكويت ليتوانيا مدغشقر النمسا اليابان 3- وكان المراقب التالي ممثلاً في الدورة: دولة فلسطين 4- وكانت المنظمة الحكومية الدولية التالية ممثَّلةً في الدورة: الاتحاد الأوروبي 