%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

الدورة الثامنة والستون البند 116 (ب) من جدول الأعمال تعيينات لملء الشواغر في الأجهزة الفرعية وتعيينات أخرى تعيين أعضاء في لجنة الاشتراكات مذكرة من الأمين العام إضافة 1 - تلقى الأمين العام إخطارين باستقالة كل من سوزان م. ماكلورغ (الولايات المتحدة الأمريكية) اعتباراً من 24 تشرين الأول/أكتوبر 2013، وكازوو واتانابي (اليابان) اعتباراً من 31 آذار/مارس 2014 من لجنة الاشتراكات. 2 - وبناء على ذلك، سيكون على الجمعية العامة أن تعيِّن، في دورتها الحالية، شخصين لملء المنصبين الشاغرين خلال الفترة المتبقية من فترة عضوية كل من السيدة ماكلورغ والسيد واتانابي، التي تنتهي في 31 كانون الأول/ديسمبر 2015. 3 - وقد رشّحت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية إدوارد فارِس لملء الشاغر الناشئ عن استقالة السيدة ماكلورغ. 4 - وفي رسالة مؤرخة 14 آذار/مارس 2014، أبلغ رئيس مجموعة دول أوروبا الغربية ودول أخرى الأمانة العامة أن المجموعة تؤيد ترشيح السيد فارِس. 5 - وقد رشحت حكومة اليابان شيجيكي سومي لملء الشاغر الناشئ عن استقالة السيد واتانابي. 6 - وفي رسالة مؤرخة 11 آذار/مارس 2014، أبلغ رئيس مجموعة دول آسيا والمحيط الهادئ الأمانة العامة أن المجموعة تؤيد ترشيح السيد سومي. 7 - وترد السيرة الذاتية لكل من المرشحْين الاثنين في مرفق هذه المذكرة. السيرة الذاتية للمرشحين إدوارد (تيد) فارِس الخبرة المهنية من عام 2005 إلى الآن: وزارة الخارجية، مكتب شؤون المنظمات الدولية يشغل منصب نائب المدير بالنيابة في مكتب السياسات الإدارية والموارد، المسؤول عن الإشراف على وضع السياسات المالية والاشتراكات المقررة والتبرعات التي تقدمها الولايات المتحدة إلى 60 منظمة دولية، من بينها الأمم المتحدة ووكالات الأمم المتحدة المتخصصة وصناديق الأمم المتحدة وبرامجها يرأس فريقاً من المحلِّلين الذين يقدمون التوجيهات والدعم إلى بعثة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة بشأن المسائل المالية والإدارية قيد نظر اللجنة الخامسة التابعة للجمعية العامة يشارك بانتظام في المفاوضات التي تجري بين الوكالات والمفاوضات المتعددة الأطراف بشأن المسائل المالية التي تحظى باهتمام كبير لدى الوزارة، مثل اعتماد برامج العمل والميزانيات في الوكالات المتخصصة التابعة للأمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية هو المسؤول عن إدارة المساهمات المخصصة للمنظمات الدولية البالغ قدرها 1.6 بليون دولار، وهو أحد أكبر حسابات وزارة الخارجية وأكثرها تعقيداً. ويشمل نطاق مسؤولياته إعداد طلبات الميزانية من الكونغرس والدفاع عنها، ووضع خطط الإنفاق، وتقديم التقارير عن المسائل ذات الأهمية إلى الكونغرس يعمل مدرباً بمعهد السلك الدبلوماسي التابع للوزارة، حيث يتبادل وجهات نظره وتجاربه كخبير في عملية تخصيص الاعتمادات الاتحادية ومساهمات الولايات المتحدة المالية المقدمة إلى المنظمات الدولية، بما في ذلك جداول الأنصبة المقررة 2001-2005: وزارة الخارجية، مكتب إدارة المرافق في الخارج شغل منصب رئيس فرع مسؤول عن السياسات والتخطيط والميزانية لبرامج نظم المعلومات التابعة للمكتب: أشرف على الموظفين المسؤولين عن وضع خطة المكتب الاستراتيجية في مجال تكنولوجيا المعلومات، والبنية المعلوماتية، والجدوى التجارية التي تبرر الاستثمارات الضخمة في نظم المعلومات، وتخطيط المشاريع المتصلة بتشغيل نظم المعلومات 1998-2000: مؤسسة الخدمات القانونية عمل مديراً للمكتب المسؤول عن وضع السياسات والنظم المتعلقة بجمع المعلومات المالية والأداء المالي من أكثر من 300 منظمة للمساعدة القانونية مشاركة في برنامج اتحادي تُرصد له ميزانية قدرها 300 مليون دولار لتقديم المساعدة القانونية المدنية إلى الفقراء قدم إحاطات وتوصيات إلى مجلس إدارة المؤسسة الذي يعيِّنه الرئيس، أدت إلى اتخاذ المجلس إجراءات لإعادة النظر في السياسات والأنظمة الاتحادية في مجالات الإبلاغ والمساءلة عن أداء الجهات المتلقية للمنح قاد أعمال صياغة مبادئ توجيهية تقنية ومواد تدريبية بشأن تقديم بيانات الأداء؛ وتولى تنسيق الردود على مئات من الاستفسارات الواردة من المنظمات المتلقية للمنح التي تحتاج إلى التوجيه والتوضيح 1992-1997: مؤسسة الخدمات القانونية عمل محلِّلا مسؤولا عن صياغة الأنظمة الاتحادية المتعلقة بمقبولية التكاليف ومعايير إدارة الممتلكات للمستفيدين من الأموال الاتحادية تولى استعراض طلبات إنفاق الأموال المتعلقة بالنفقات الرأسمالية والنفقات الأخرى للجهات المتلقية للمنح التي تتطلب موافقة اتحادية، من قبيل المشتريات والتحسينات في الممتلكات العقارية، وقدم توصيات للبت فيها تولى استعراض شكاوى عامة الناس التي تؤكد انتهاك الجهات المتلقية للمنح للقوانين والأنظمة الاتحادية؛ وأعد مذكرات توصي بالبت في الشكاوى المؤهلات التعليمية 1991 شهادة في الحقوق من كلية الحقوق بجامعة جورجتاون، واشنطن العاصمة 1988 شهادة الماجستير من جامعة تِمبل، فيلادلفيا، ولاية بنسلفانيا 1984 شهادة الإجازة من جامعة بنسلفانيا، فيلادلفيا (التخصص: علم الاقتصاد) 2011 إلى اليوم سفير فوق العادة ومفوض لليابان لدى مملكة البحرين 2010-2012 عضو، لجنة الاشتراكات للأمم المتحدة (حتى شباط/فبراير 2012) 2008-2011 سفير، البعثة الدائمة لليابان لدى الأمم المتحدة مكلف بشؤون الإدارة والميزانية؛ وعضو وفد اليابان لدى اللجنة الخامسة في دوراتها الثالثة والستين والرابعة والستين والخامسة والستين 2005-2008 سفير، نائب الممثل الدائم لليابان لدى المنظمات الدولية في فيينا رئيس فريق دبلن المركزي لتنسيق المساعدات المتصلة بمكافحة المخدرات (2006-2008) 2003-2005 نائب المدير العام لإدارة الشؤون العالمية، وزارة الشؤون الخارجية، وعضو وفد اليابان لدى اللجنة الخامسة في دورتيها الثامنة والخمسين والتاسعة والخمسين عضو مجلس الصندوق العالمي لمكافحة الإيدز والسل والملاريا، عن اليابان رئيس وفد اليابان لدى اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية دولية شاملة ومتكاملة لحماية وتعزيز حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وكرامتهم رئيس وفد اليابان لدى فريق ليون التابع لمجموعة البلدان الثمانية 2002-2003 الممثل الدائم لليابان لدى اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ 2000-2003 وزير، سفارة اليابان لدى مملكة تايلند، مسؤول عن الشؤون السياسية 1999-2000 رئيس فريق التحكيم للمباراة الدولية للهندسة المعمارية، المنظمة العالمية للملكية الفكرية 1998-1999 رئيس لجنة الميزانية ولجنة أماكن العمل، المنظمة العالمية للملكية الفكرية 1997-2000 مستشار، البعثة الدائمة لليابان لدى المنظمات الدولية في جنيف، مسؤول عن حقوق الإنسان، والمساعدات الإنسانية، منظمة العمل الدولية، منظمة الصحة العالمية، المنظمة العالمية للملكية الفكرية، الاتحاد الدولي للاتصالات 1996 مدير شعبة أوقيانوسيا، مكتب شؤون آسيا وأوقيانوسيا، وزارة الشؤون الخارجية في اليابان 1994 مدير شعبة التعاون الدولي من أجل السلام، عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام، وزارة الشؤون الخارجية في اليابان 1990-1993 سكرتير أول، البعثة الدائمة لليابان لدى الأمم المتحدة في نيويورك؛ عمل نائباً لرئيس لجنة عمليات حفظ السلام 1977 التحق بوزارة الشؤون الخارجية في اليابان 1977 تخرج من جامعة هيتوتسوباشي 1980 تخرج من جامعة أوكسفورد (كلية سانت كاثرين) المنشورات شارك في تأليف Peacekeeping Cooperation، منشورات يوهيكاكو (Yuhikaku). اللغات اليابانية والإنكليزية ومعرفة متوسطة باللغة الفرنسية 