%%%OFFICE BUILDINGS|CONSTRUCTION|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|

الدورة الثامنة والستون البند 146 من جدول الأعمال تمويل الآلية الدولية لتصريف الأعمال المتبقية للمحكمتين الجنائيتين الدوليتين تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد كين سياه (سنغافورة) أولا - مقدمة 1 - ترد التوصية السابقة التي قدمتها اللجنة الخامسة إلى الجمعية العامة في إطار البند 146 من جدول الأعمال في تقرير اللجنة الوارد في الوثيقة A/68/683. 2 - وقد استأنفت اللجنــة الخامسة نظــرها في هذا البند في جلستيها الثامنة والعشرين والرابعة والثلاثين، المعقودتين في 6 و 28 آذار/مارس 2014. وترد البيانات التي أُدلي بها والملاحظات التي أُبديـت أثنــاء نظــر اللجنة في هذا البند في المحضرين الموجزين ذوي الصلة بالموضوع (A/C.5/68/SR.28 و 34). 3 - وكان معروضاً على اللجنة، من أجل مواصلة النظر في هذا البند، الوثيقتان التاليتان: (أ) تقرير الأمين العام عن بناء مرفق جديد للآلية الدولية لتصريف الأعمال المتبقية للمحكمتين الجنائيتين الدوليتين، فرع أروشا (A/68/724)؛ (ب) تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذو الصلة بالموضوع (A/68/777). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.5/68/L.29 4 - كان معروضاً على اللجنة، في جلستها الرابعة والثلاثين المعقودة في 28 آذار/مارس 2014، مشروع قرار بعنوان "بناء مرفق جديد للآلية الدولية لتصريف الأعمال المتبقية للمحكمتين الجنائيتين الدوليتين، فرع أروشا" (A/C.5/68/L.29)، مقدَّم من ممثل بولندا ورئيس اللجنة بناء على مشاورات غير رسمية. 5 - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/68/L.29 بدون تصويت (انظر الفقرة 6). 6 - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: بناء مرفق جديد للآلية الدولية لتصريف الأعمال المتبقية للمحكمتين الجنائيتين الدوليتين، فرع أروشا إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قراراتها 66/240 باء المؤرخ 21 حزيران/يونيه 2012، و 67/244 ألف المؤرخ 24 كانون الأول/ديسمبر 2012، و 67/244 باء المؤرخ 12 نيسان/أبريل 2013، و 68/257 المؤرخ 27 كانون الأول/ديسمبر 2013، وقد نظرت في تقرير الأمين العام عن بناء مرفق جديد للآلية الدولية لتصريف الأعمال المتبقية للمحكمتين الجنائيتين الدوليتين، فرع أروشا() وفي تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية ذي الصلة بالموضوع()، 1 - تحيط علماً بتقرير الأمين العام عن بناء مرفق جديد للآلية الدولية لتصريف الأعمال المتبقية للمحكمتين الجنائيتين الدوليتين، فرع أروشا(1)؛ 2 - تقر الاستنتاجات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية(2)؛ 3 - تلاحظ مع التقدير الجهود التي تواصل حكومة جمهورية تنزانيا المتحدة بذلها في تيسير مشروع البناء؛ 4 - تشجع الأمين العام على المواظبة على الاستعانة بالمعارف والقدرات المحلية في تنفيذ المشروع؛ 5 - تطلب إلى الأمين العام أن يتخذ جميع التدابير اللازمة للتخفيف من المخاطر المحتملة لكي يتسنى رصد مشروع البناء عن كثب وتنفيذه في حدود الجدول الزمني المقرر والموارد المعتمدة؛ 6 - تلاحظ المشاورات الجارية مع المحكمة الجنائية الدولية لرواندا والمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة فيما يتعلق باستخدام أثاث ومعدات صالحة للاستعمال لأجل آلية تصريف الأعمال المتبقية، وتشجع في هذا الصدد الأمين العام على أن يواصل استكشاف الإمكانيات المرتبطة باستخدام ما أشير إليه من أثاث ومعدات، وأن يبلغ عن ذلك في سياق التقارير المرحلية المقبلة؛ 7 - تكرر طلبها إلى الأمين العام أن يطبق الاستخدام المرن للحيز المكتبي في مشروع فرع أروشا، عند اعتماد الجمعية العامة لترتيبات الاستخدام المرن لأماكن العمل في الأمانة العامة؛ 8 - تلاحظ أن تقييما للأثر البيئي سيجري من أجل تقييم الأخطار المحتملة والتأثير الناجم من البناء، وتتطلع إلى تلقي آخر ما يستجد من معلومات في هذا الصدد في سياق التقرير المرحلي المقبل؛ 9 - تطلب إلى الأمين العام أن يواصل كفالة الامتثال على نحو تام، في شراء السلع والخدمات اللازمة لمشروع البناء، للأنظمة والقواعد المعمول بها والأحكام ذات الصلة بالموضوع من قرارات الجمعية العامة التي تنظم أنشطة الشراء في الأمم المتحدة؛ 10 - تعيد تأكيد الفقرة 33 من قرارها 62/269 المؤرخ 20 حزيران/ يونيه 2008؛ 11 - تطلب إلى الأمين العام أن يواصل إطلاع الدول الأعضاء بانتظام، عن طريق مكتب خدمات الدعم المركزية التابع لإدارة الشؤون الإدارية في الأمانة العامة، على التقدم المحرز في مشروع البناء؛ 12 - تطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في الجزء الأول من دورتها التاسعة والستين المستأنفة تقريراً مرحلياً عن تنفيذ المشروع، يحدد فيه، في جملة أمور، نفقات المشروع وتكاليفه الإجمالية. 