%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|ECONOMIC POLICY|UZBEKISTAN|

الدورة الثامنة والستون البند 19 من جدول الأعمال التنمية المستدامة رسالة مؤرخة 4 شباط/فبراير 2014 موجهة إلى الأمين العام من القائم بالأعمال بالنيابة للبعثة الدائمة لأوزبكستان لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم معلومات عن نتائج التنمية الاجتماعية والاقتصادية في جمهورية أوزبكستان في عام 2013 وعن أولويات البرنامج الاقتصادي في عام 2014 (انظر المرفق). وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم المعلومات المرفقة بوصفها وثيقة من وثائق دورة الجمعية العامة الثامنة والستين في إطار البند 19 من بنود جدول الأعمال. (توقيع) إلدار شهاب الدينوف القائم بالأعمال بالنيابة البعثة الدائمة لجمهوريـة أوزبكستان [الأصل: بالروسية] نتائج التنمية الاجتماعية والاقتصادية في جمهورية أوزبكستان لعام 2013 وأولويات البرنامج الاقتصادي لعام 2014 في 17 كانون الثاني/يناير 2014، عقد مجلس وزراء جمهورية أوزبكستان جلسة مخصصة لنتائج التنمية الاجتماعية والاقتصادية في البلد لعام 2013، وللأولويات الرئيسية في البرنامج الاقتصادي لعام 2014. وقد قدم رئيس جمهورية أوزبكستان، إسلام كريموف، تقريرا في تلك الجلسة. وأشار رئيس الدولة في تقريره إلى أنه على الرغم من تباطؤ وتيرة نمو الاقتصاد العالمي وزيادة المخاطر التي يواجهها، فقد تمّت، في عام 2013، المحافظة على معدلات نمو مطّردة عالية، وعلى التوازن في الاقتصاد الكلي، وتحديث الاقتصاد نتيجةً للتنفيذ الدؤوب لاستراتيجية الإصلاح والتنمية التي اعتمدها بلدنا والتي تهدف إلى خلق اقتصاد سوق حديث يتسم بالتنافسية والتنوع. وفي نهاية عام 2013، بلغت نسبة نمو الناتج المحلي الإجمالي 8 في المائة، وبلغ نمو حجم الإنتاج الصناعي - 8.8 في المائة، والإنتاج الزراعي - 6.8 في المائة، وأعمال التشييد - 16.6 في المائة، والخدمات - 13.5 في المائة، وتجارة التجزئة - 14.8 في المائة. وبلغ فائض الميزانية العامة للدولة 0.3 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي. ولم يتجاوز مستوى التضخم التوقعات، وبلغ معدله 6.8 في المائة. وقد أسفر تنفيذ السياسات الاستثمارية الفعالة الرامية إلى تسريع التنمية والتحديث التكنولوجي للصناعة والبنية التحتية الاجتماعية والبنية التحتية للنقل البري والاتصالات، عن نمو حجم الاستثمارات في الأصول الثابتة بنسبة 11.3 في المائة. وتجاوز حجم الاستثمارات الأجنبية 3 بلايين دولار بدولارات الولايات المتحدة، منها ما تزيد عن 72 في المائة من الاستثمارات الأجنبية المباشرة. وفي إطار برنامج الاستثمار، تم إنجاز 150 مشروعا ذا توجه إنتاجي بلغ إجمالي قيمتها حوالي 2.7 بليون دولار بدولارات الولايات المتحدة. وأدى تحفيز المنتجين والمصدرين المحليين وتطبيق ميزاتهم التنافسية، على الرغم من عدم استقرار أوضاع السوق العالمية، إلى نمو حجم الصادرات بنسبة 10.9 المائة، وإلى تحقيق فائض كبير في المبادلات التجارية الخارجية. ويعمل النظام المصرفي في البلد بشكل مستقر، حيث تستمر كفاية رأس المال فيه عند مستوى يتجاوز المعايير الدولية الدنيا بـما قدره ثلاثة أضعاف، وتزيد سيولته على 2.2 مرة من المتطلبات العليا. وخلال العام الماضي، ازداد إجمالي رأس مال المصارف التجارية بنسبة 25 في المائة. وتبلغ نسبة المصادر المحلية حوالي 80 في المائة من إجمالي حافظة قروض المصارف. وتَكفل تدابير الدعم الشامل المتخذة وتحديث إنتاج السلع الزراعية وتكثيفه تحقيق نقلة نوعية في القطاع الزراعي. فعلى الرغم من الظروف الجوية السيئة وشحّ المياه في العام الماضي، تمت زراعة وحصاد محصول وفير من جميع المحاصيل الرئيسية - 3.36 أطنان من القطن، و 7.8 ملايين طن من الحبوب، و 8.4 ملايين طن من الخضروات. وساهم استمرار تنفيذ تدابير منهجية لزيادة تحسين بيئة الأعمال في زيادة تطوير الأعمال التجارية الصغيرة. فقد تم إنشاء أكثر من 26 ألف مؤسسة جديدة في قطاع الأعمال التجارية الصغيرة، الذي تنمو حصته في الناتج المحلي الإجمالي باطراد. وأدّت التدابير المتخذة لتنفيذ البرنامج السنوي المتعلق بزيادة فرص العمل إلى توفير فرص عمل لحوالي 970 ألف شخص في عام 2013، زادت نسبتها في الريف عن 60.3 في المائة. ومن خلال التطوير المستمر والحيوي لاقتصاد البلد، تم تحقيق نمو مطّرد لمستوى معيشة السكان ونوعيتها. ففي عام 2013، قفز حجم رواتب العاملين في المؤسسات المموّلة من الميزانية، والمعاشات التقاعدية، والمنح والاستحقاقات الاجتماعية بنسبة 20.8 في المائة، وزاد الدخل الفعلي للسكان بنسبة 16 في المائة. وأبرز رئيس البلد، في تقريره، التحليل المفصل للمسائل المعلقة القائمة، وتطرق بالتفصيل إلى المهام البرنامجية المتصلة بتنفيذ أهم الأولويات والاتجاهات على صعيد التنمية الاجتماعية والاقتصادية للبلد في عام 2014. ويضطلع المسؤولون في الوزارات والإدارات ورابطات رجال الأعمال والهيئات المحلية للسلطة التنفيذية بالمهام المتعلقة باتخاذ التدابير اللازمة لضمان أن تتحقق في عام 2014 معدلات عالية ثابتة للتنمية الاقتصادية والنمو وتحسين عملية الاستثمار، وإدخال أهم مرافق وقدرات التكنولوجيا المتطورة والحديثة في الصناعة، فضلا عن تهيئة بيئة تنافسية سليمة في البلد، هذه البيئة التي تعد عاملا رئيسيا في التجديد التقني والتكنولوجي وفي تحديث الإنتاج، والوصول إلى الأسواق العالمية. وتم تحديد تدابير معينة لتهيئة بيئة الأعمال، والدعم الشامل، ومواصلة تحفيز الأعمال التجارية الصغيرة، وتطوير القطاع الاجتماعي، وخلق فرص العمل، وبناء المساكن، وتحسين المناطق السكنية، وتنفيذ المزيد من الإصلاحات والتحسينات في العملية التعليمية والصحة. ويُولى اهتمام خاص لضمان التنفيذ العملي للتدابير البرنامجية التي تم تحديدها فيما يخص إعلان العام الحالي سنة الطفل المعافَى، بما في ذلك التدابير الرامية لكفالة رعاية الأم والطفل، وتحسين نوعية التعليم الابتدائي، وتوسيع مشاركة الشباب في ممارسة التربية البدنية والرياضة، وتوسيع دور المنظمات غير الحكومية في تربية الأطفال. وفي ختام مناقشة المسائل المطروحة في اجتماع حكومة جمهورية أوزبكستان، اتّخذ قرار حُددت فيه الخطوات العملية اللازمة لضمان تحقيق أهم أولويات التنمية الاجتماعية والاقتصادية في البلد في عام 2014. 