%%%BORDER TRAFFIC|ABKHAZIA (GEORGIA)|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|RUSSIAN FEDERATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثامنة والستون السنة التاسعة والستون البند 34 من جدول الأعمال الصراعات التي طال أمدها في منطقة مجموعة بلدان جورجيا وأوكرانيا وأذربيجان ومولدوفا وآثارها على السلام والأمن والتنمية على الصعيد الدولي رسالتان متطابقتان مؤرختان 11 شباط/فبراير2014 موجهتان إلى الأمين العام ورئيسة مجلس الأمن من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه بيان وزارة خارجية جورجيا المؤرخ 11 شباط/فبراير 2014 الصادر ردا على تخفيف إجراءات الدخول من الاتحاد الروسي إلى إقليم أبخازيا بتخفيف الجورجي المحتل الذي يحتله الاتحاد الروسي. وأرجو ممتنا تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق الدورة الثامنة والستين للجمعية العامة، في إطار البند 34 من جدول الأعمال. (توقيع) السفير كاها امنادزي الممثل الدائم مرفق الرسالتين المتطابقتين المؤرختين 11 شباط/فبراير2014 الموجهتين إلى الأمين العام ورئيس مجلس الأمن من الممثل الدائم لجورجيا لدى الأمم المتحدة بيان وزارة الخارجية الصادر ردا على تخفيف إجراءات الدخول من الاتحاد الروسي إلى إقليم أبخازيا المحتل على نحو ما أبلغ عنه في 10 شباط/فبراير 2014، قررت موسكو ونظامها الاحتلالي في أبخازيا تبسيط شروط الحصول على تأشيرة الدخول إلى منطقة أبخازيا الجورجية المحتلة بالنسبة للأجانب الراغبين في الدخول إليها عبر الأراضي الروسية خلال فترة الألعاب الأولمبية في سوشي (اعتبارا من 10 شباط/فبراير). وهذا القرار هو عمل استفزازي ضمن قائمة طويلة من أعمال أخرى، غايتها النيل من سيادة جورجيا وسلامتها الإقليمية، وهو أيضا عمل يرمي إلى تضليل الرعايا الأجانب. وتهيب وزارة خارجية جورجيا مرة أخرى بأعضاء الوفود الوطنية ورعايا البلدان الأجنبية المشاركين في الألعاب الأولمبية الشتوية الامتناع عن دخول المناطق الجورجية المحتلة. وتود وزارة خارجية جورجيا أيضا أن تؤكد أنه، بموجب ''للقانون الجورجي المتعلق بالأراضي المحتلة``، تخضع منطقة أبخازيا وتسخينفالي لنظام قانوني استثنائي يقيد حرية التنقل في الأراضي الجورجية المحتلة. وينص هذا القانون بوضوح على أنه لا يجوز دخول الرعايا الأجانب إلى الأراضي المحتلة إلا في الحالتين التاليتين: (أ) عندما تكون بلدية زوغديدي هي منفذ الدخول إلى إقليم جمهورية أبخازيا المتمتعة بالحكم الذاتي؛ (ب) عندما تكون بلدية غوري هي منفذ الدخول إلى منطقة تسخينفالي (منطقة جنوب أوسيتيا المتمتعة بالحكم الذاتي سابقا). ويعتبر انتهاك ''القانون الجورجي المتعلق بالأراضي المحتلة`` فعلا إجراميا يقع تحت طائلة القانون الجنائي الجورجي. وبالإضافة إلى التدابير الوقائية الأخرى التي اتخذت قبل بدء الألعاب الأولمبية، فإن وزارة خارجية جورجيا تناشد مرة أخرى جميع البلدان المشاركة في الألعاب الأولمبية الدائرة في سوتشي أن تحذر مواطنيها من دخول المناطق الجورجية المحتلة بطريقة تنتهك ''القانون الجورجي المتعلق بالأراضي المحتلة``. تبليسي، 11 شباط/فبراير 2014 