%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ABYEI (SUDAN)|BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME BUDGETING|FINANCIAL RESOURCES|

الدورة الثامنة والستون البند 148 من جدول الأعمال تمويل قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي أداء ميزانية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي للفترة من 1 تموز/ يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013 والميزانية المقترحة لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي للفترة من 1 تموز/يوليه 2014 إلى 30 حزيران/يونيه 2015 تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية اعتماد الفترة 2012/2013 000 932 257 دولار نفقات الفترة 2012/2013 200 846 257 دولار الرصيد الحر للفترة 2012/2013 800 85 دولار اعتماد الفترة 2013/2014 600 108 329 دولار النفقات المتوقعة للفترة 2013/2014(أ) 000 834 305 دولار الرصيد الحر المقدّر للفترة 2013/2014(أ) 600 274 23 دولار الاقتراح المقدّم من الأمين العام للفترة 2014/2015 600 210 328 دولار توصية اللجنة الاستشارية للفترة 2014/2015 000 173 327 دولار (أ) التقديرات في 31 كانون الثاني/يناير 2014. ١ - تستتبع توصيات اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية الواردة في الفقرتين 30 و 37 أدناه انخفاضاً قدره 600 037 1 دولار في الميزانية المقترحة لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي (القوة) للفترة من 1 تموز/يوليه 2014 إلى 30 حزيران/يونيه 2015. وقد قدّمت اللجنة توصيات وملاحظات بشأن مسائل معيّنة، حسب الاقتضاء، في الفقرات الواردة أدناه. ٢ - واجتمعت اللجنة الاستشارية، أثناء نظرها في تمويل القوة، مع ممثلي الأمين العام الذين قدّموا معلومات وإيضاحات إضافية، اختتموها بردود خطية وردت في ١٤ نيسان/ أبريل ٢٠١٤. وترد في نهاية هذا التقرير قائمة بالوثائق التي استعرضتها اللجنة والوثائق التي استعانت بها للاطلاع على المعلومات الأساسية. ويمكن الاطلاع على تفاصيل تعليقات وتوصيات اللجنة بشأن النتائج التي توصل إليها مجلس مراجعي الحسابات فيما يتعلق بعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/ يونيه 2013، وفيما يتعلق بالمسائل الشاملة المتصلة بعمليات حفظ السلام، في تقريرَي اللجنة ذوي الصلة (انظر A/68/843 و A/68/782 على التوالي). ثانيا - تقرير الأداء المالي للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/ يونيه 2013 ٣ - اعتمدت الجمعية العامة في قرارها 66/241 باء مبلغاً إجماليه 000 932 257 دولار (صافيه 400 573 256 دولار) للإنفاق على القوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013. وبلغ مجموع النفقات للفترة مبلغاً إجماليه 200 846 257 دولار (صافيه 900 308 256 دولار). ويمثِّل الرصيد الحر الناشئ عن ذلك، البالغ 800 85 دولار، بالقيمة الإجمالية، نسبة صفر في المائة من الاعتماد. ٤ - ويرد تحليلٌ للفروق في القسم الرابع من تقرير الأداء عن الفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013 (A/68/604). ويعزى الانخفاض في الاحتياجات أساساً إلى ما يلي: (أ) الوحدات العسكرية (700 539 10 دولار): انخفاض معدلات سداد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات عما كان متوقعاً، يقابله جزئياً ارتفاع الاحتياجات عما كان متوقعاً فيما يتعلق بشحن المعدات المملوكة للوحدات، وبالتكاليف الاعتيادية للقوات (انظر الفقرة 34)؛ (ب) النقل الجوي (000 733 6 دولار): انخفاض استخدام طائرات الهليكوبتر عموماً، وذلك أساساً بسبب عدم قدرة الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها على الاضطلاع بمهام الرصد الجوي على طول المنطقة الحدودية الآمنة المنـزوعة السلاح، نظراً للحالة الأمنية السائدة في كادوقلي وحولها، تقابله جزئياً زيادة في الاحتياجات عما كان مدرجاً في الميزانية فيما يتعلق بالوقود والزيوت ومواد التشحيم، وذلك بسبب زيادة عدد اللترات المستخدمة عما كان مدرجاً في الميزانية وأيضاً ارتفاع تكلفة اللتر عما كان مدرجاً في الميزانية (انظر الفقرتين 43 و 44). ٥ - وتعزى الزيادة في الاحتياجات أساساً إلى ما يلي: (أ) المرافق والهياكل الأساسية (200 488 4 دولار): ارتفاع الاحتياجات من الوقود والزيوت ومواد التشحيم عما كان مدرجاً في الميزانية، وشراء معدات وهياكل أساسية لم تكن مقررة (انظر الفقرة 51)؛ (ب) اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى (500 427 4 دولار): ارتفاع النفقات عما كان مدرجاً في الميزانية فيما يتعلق بنقل الوحدات الجاهزة ومعدات البناء المتصلة بها ونقل 250 خيمة (انظر الفقرة 48). ٦ - وأُبلِغَت اللجنة الاستشارية بناءً على استفسارها أن إنفاق ما يقرب من 100 في المائة من ميزانية الفترة 2012-2013 تحقق بفضل الإدارة الاستراتيجية للمخصصات وإعادة توزيعها في حدود التمويل المتاح. وفي هذا الصدد، تلاحظ اللجنة استنادا إلى المعلومات المقدّمة إليها فروقاً كبيرة في فئات معيّنة من النفقات، تشمل ما يلي: (أ) تحت بند الموظفين الدوليين، التكاليف العامة للموظفين، بلغت النفقات 800 888 7 دولار مقارنة بالاعتماد البالغ 800 805 5 دولار، بما يمثِّل فرقاً قدره 35.9 في المائة؛ (ب) تحت بند الخبراء الاستشاريين، نفقات لغير أغراض التدريب، بلغت النفقات 300 219 دولار مقارنة بالاعتماد البالغ 500 16 دولار، بما يمثل فرقاً قدره 229.2 1 في المائة؛ (ج) تحت بند المرافق والهياكل الأساسية، شراء معدات لتنقية المياه، بلغت النفقات 300 465 دولار مقارنة بالاعتماد البالغ 800 13 دولار، بما يمثِّل فرقاً قدره 271.6 3 في المائة؛ (د) تحت بند اللوازم والخدمات والمعدات، تكاليف الشحن والتكاليف ذات الصلة الأخرى، بلغت النفقات 200 155 6 دولار مقارنة بالاعتماد البالغ 000 020 1 دولار، بما يمثِّل فرقاً قدره 503.4 في المائة. ٧ - ويمكن الاطلاع على تعليقات اللجنة الاستشارية على المعلومات الواردة في تقرير الأداء بشأن كل وجه من وجوه الإنفاق، حسب الاقتضاء، في مناقشة الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2014 إلى 30 حزيران/يونيه 2015 (A/68/728) في الفقرات الواردة أدناه. ثالثا - معلومات عن الأداء في الفترة الحالية ٨ - أُبلِغَت اللجنة الاستشارية، فيما يتعلق بالأنصبة المقررة للقوة، أن مبلغاً مجموعه 000 416 694 دولار، اعتباراً من 24 شباط/فبراير 2014، قُسم كأنصبة مقررة على الدول الأعضاء لتمويل القوة منذ إنشائها. وبلغت المدفوعات الواردة حتى التاريخ نفسـه 000 928 580 دولار، وبقي رصيد غير مســدَّد قـدره 000 488 113 دولار. وتلاحظ اللجنة أن الوضع النقدي للبعثة كان 000 600 116 دولار في 24 شباط/فبراير 2014، بما يغطي الاحتياطي النقدي التشغيلي لمدة ثلاثة أشهر وقدره 000 514 49 دولار، ويفضل عنه مبلغ نقدي قدره 000 086 67 دولار. ٩ - وأُبلِغَت اللجنة الاستشارية أن الرصيد غير المسدد تحت بند المعدات المملوكة للوحدات، في 31 كانون الأول/ديسمبر 2013، بلغ 000 739 13 دولار. وسداد مبلغ 000 573 دولار لتسوية 15 مطالبة تتعلق بتعويضات وفاة وعجز تتصل بالفترة منذ إنشاء القوة حتى 31 كانون الثاني/يناير 2014. وأُبلِغَت اللجنة أيضاً أن هناك ثلاث مطالبات بخصوص تعويضات الوفاة والعجز لم يبت فيها بعد. وتنتظر اللجنة أن تجري تسوية جميع المطالبات المعلقة على وجه السرعة. ١٠ - وفيما يتعلق بمعدلات شغل الوظائف، أُبلِغَت اللجنة الاستشارية أنه في 31 كانون الثاني/يناير 2014، كان معدل شغل الوظائف في القوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014، كما يلي: القوة المأذون به(أ) الوظائف المشغولة معدل الشغور (النسبة المئوية) الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة المراقبون العسكريون الوحدات العسكرية شرطة الأمم المتحدة الموظفون المدنيون الموظفون الدوليون الموظفون الوطنيون المساعدة المؤقتة العامة متطوعو الأمم المتحدة (أ) يمثل أعلى قوام مأذون به للفترة. ١١ - وجرى موافاة اللجنة الاستشارية بجدول يبين النفقات الحالية والمتوقعة للفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014، مع بيان أسباب الفروق، وهي تلاحظ أنه في نهاية الفترة المالية الحالية، سيبلغ مجموع النفقات المقدرة مبلغ 000 834 305 دولار مقابل الاعتماد البالغ 600 108 329 دولار، بما يفضل عنه رصيد حر متوقع قدره 600 274 23 دولار. البناء ١٢ - جرى موافاة اللجنة الاستشارية، بناءً على استفسارها، بجدول يبيِّن الوضع الحالي لخطة البناء للفترة 2013/2014 (المرفق الأول)، يشير إلى أن النفقات المتكبدة حتى الوقت الراهن تبلغ 417 550 5 دولاراً مقارنة بالاعتماد البالغ 050 471 23 دولاراً. وتشير اللجنة إلى أنها، في تقريرها عن الميزانية المقترحة للفترة 2013-2014، أخذت في اعتبارها المعدل المنخفض لتنفيذ مشاريع البناء في الفترتين 2011/2012 و 2012/2013، وأوصت بعدم زيادة الموارد المطلوبة تحت بند خدمات البناء (800 083 23 دولار)، ليظل بذلك مستوى الموارد عند نفس مستوى الفترة 2012/2013 (800 953 10 دولار). وذكرت اللجنة أيضاً أنه إذا استلزم الأمر رصد موارد إضافية في الفترة 2013/2014 لأغراض خدمات البناء، ينبغي بيان ذلك في تقرير الأداء (انظر A/67/780/Add.18، الفقرة 39). وقد أيدت الجمعية العامة هذه التوصية في وقت لاحق في قرارها 67/270، حيث طلبت الجمعية أيضاً إلى الأمين العام أن يبذل كل جهد ممكن لكفالة إنجاز جميع مشاريع البناء في موعدها المقرر واستمرار اضطلاع المقر برقابة فعالة. ١٣ - وأُبلِغَت اللجنة، بناءً على استفسارها، أن برنامج البناء الوارد في الميزانية المقترحة من الأمين العام للفترة 2013/2014 طلب إنجاز مشروع بناء أماكن إقامة للموظفين بتكلفة 8 ملايين دولار (أماكن إقامة ذات جدران صلبة)؛ ويشمل المشروع أيضاً بناء مبنى مؤلف من طبقتين بتكلفة 5 ملايين دولار لاستخدامه كمقر للقوة. وأَبلَغ الأمين العام اللجنة أن تخفيض ميزانية البناء من المبلغ المقترح وقدره 800 083 23 دولار إلى مبلغ 800 953 10 دولار حال دون المضي في تنفيذ الخطة الأولية. وبالنظر إلى إعادة ترتيب أولويات الاحتياجات التشغيلية، تعيَّن على البعثة أن تعدَّ برنامجاً منقحاً للبناء يعتمد على أماكن الإقامة السابقة التجهيز. وأُبلِغَت اللجنة حين طلبت موافاتها بمزيد من الإيضاح بشأن التغييرات في خطط البناء، أن التنقيح الذي أجري بالتشاور مع جميع الأطراف المعنية، أخذ في الاعتبار عاملين هما: (أ) الطبيعة المؤقتة للقوة بما يجعل مسألة تبرير الجدوى المالية لإنشاء أبنية إسمنتية أكثر صعوبة؛ (ب) الإطار الزمني الأطول الذي يستلزمه تصميم وشراء وبناء مبنى إسمنتي من طبقتين عما تستغرقه الوحدات السابقة التجهيز. وفيما يتعلق بتوصية اللجنة ببيان الاحتياجات الإضافية من الموارد في تقرير الأداء، أبلَغَت الأمانة العامة اللجنة أنها فهمت التوصية على أنها تعني أن البعثة لديها المرونة لأن تعيد ترتيب أولويات الأموال الموافق عليها لتلبية احتياجاتها من مشاريع البناء. ١٤ - وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن توصياتها بشأن مقترحات الموارد المتعلقة بخدمات البناء للفترة 2013/2014 استندت إلى الاتجاهات السابقة بانخفاض معدلات تنفيذ مشاريع البناء بالقوة، وأتاحت في الوقت نفسه إمكان زيادة نفقات البناء بالتوصية بضرورة بيان الموارد الإضافية في تقرير الأداء إذا استلزم الأمر رصدها خلال الفترة. رابعا - الميزانية المقترحة للفترة من 1 تموز/يوليه 2014 إلى 30 حزيران/ يونيه 2015 ألف - الولاية والنتائج المقررة ١٥ - أنشأ مجلس الأمن ولاية القوة بموجب قراره 1990 (2011)، ومددها في الآونة الأخيرة حتى 31 أيار/مايو 2014 في قراره 2016 (2013) (انظر A/68/728، الفقرة 1). ١٦ - وقد أشار تقرير الأمين العام عن ميزانية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي للفترة من 1 تموز/يوليه 2014 إلى 30 حزيران/يونيه 2015 إلى أن مجلس الأمن قام، في قراره 2024 (2011)، بتوسيع نطاق الولاية الموكلة إلى القوة دعماً للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها، ووسّع منطقة عملياتها لتشمل المنطقة الحدودية الآمنة والمنـزوعة السلاح. وفي القرار 2104 (2013)، أذن المجلس بزيادة القوام المأذون به للبعثة إلى 326 5 فرداً وقرر أن يشمل الدعمُ المقدم للأنشطة التنفيذية للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها تقديمَ الدعم للجنة المخصصة المكلَّفة بالتحقيق في الانتهاكات والشكاوى المتصلة بتنفيذ الاتفاقات بشأن الحدود والأمن والتعامل معها (انظر A/68/728، الفقرتان 6 و 7). ١٧ - وأفاد الأمين العام بأن الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها قد بدأت أعمالها، وبأن أفرقة متكاملة تتكون من مراقبين تابعين للأمم المتحدة وممثلين عن السودان وجنوب السودان قد شرعت في تنفيذ دوريات للرصد والتحقق داخل المنطقة الحدودية الآمنة المنـزوعة السلاح (انظر A/68/728، الفقرة 12). ١٨ - ووفقا لما ورد في التقرير، ستسترشد أنشطة القوة في فترة الميزانية 2014/2015 بخمسة افتراضات هي: (أ) أن تستمر عودة النازحين وعمليات إعادة توطّنِهم؛ (ب) وأن انعدام الاستقرار في جنوب السودان قد يؤدي إلى صرف الانتباه عن تنفيذ مختلف اتفاقات التعاون المبرَمة بين السودان وجنوب السودان، وبخاصة اتفاق 20 حزيران/يونيه 2011؛ (ج) وأن الحالة الأمنية العامة ستظل مستقرة ولكن لا يمكن التنبؤ نظراً لما قد يطرأ عليها من مستجدات مع إمكانية وقوع تهديدات أمنية غير عسكرية؛ (د) وأن تتم الهجرات الموسمية للرحّل في سلام ودون عوائق تُذكر؛ (هـ) وأنه من المستبعَد أن يتوصل السودان وجنوب السودان إلى تسوية بشأن مسألة المناطق المتنازع عليها والمطالَب بها (انظر A/68/728، الفقرات 13 إلى 18). ١٩ - ويحدد التقرير الأولويات الاستراتيجية التالية للفترة 2014/2015 وهي: (أ) الحفاظ على السلام والاستقرار في منطقة أبيي وتعزيزهما، بما في ذلك عن طريق حماية المدنيين؛ (ب) وتيسير الهجرة الآمنة والمنظمة وإعادة توطين النازحين؛ (ج) ومساعدة الطرفين على إنشاء وتشغيل المؤسسات الرئيسية المنصوص عليها في اتفاق 20 حزيران/يونيه 2011 وأي آليات أخرى ذات صلة يتفق عليها الطرفان؛ (د) ودعم التنفيذ الفعال للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها؛ (هـ) وتقوية الشراكة بين البعثة وشتى الجهات المعنية الرئيسية (انظر A/68/728، الفقرة 19). ٢٠ - وأوضح التقرير أن القوة ستنفذ عملياتها انطلاقا من مقرها في بلدة أبيي ومن تسعة مواقع دائمة للعمليات في منطقة أبيي، إضافة إلى مقر للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها وأربعة مقار قطاعية لها. وأشار أيضا إلى أن البعثة ستواصل توفير الدعم لنشر ضباط الأركان والمراقبين العسكريين والمراقبين الوطنيين إلى مواقع المقار القطاعية للآلية المشتركة (انظر A/68/728، الفقرة 24). ٢١ - ويشير الأمين العام إلى أن القوة ستُكمل مشروعين من مشاريع التشييد الكبرى تبلغ قيمة كل منهما 4.6 ملايين دولار وهما: تعبيد مهبط طائرات أنثوني؛ ونقل مهابط الطائرات المروحية إلى مواقع خارج محيط مقر أبيي. وقد ازدادت أولوية المشروع الثاني، الذي اقترُح تنفيذه أساسا لمعالجة شواغل متعلقة بالصحة والسلامة، بعد نقل طائرتين مروحيتين أخريين من مَلَكال إلى أبيي. وستتمكن القوة، بنقل مهابط المروحيات، من مواصلة توسيع معسكر أبيي. وستركز أيضا على إزالة أي عوائق على خطوط إمداد جميع المواقع وإعادة تموينها بالوقود وحصص الإعاشة وغير ذلك من أشكال الدعم اللوجستي (انظر A/68/728، الفقرتان 25 و 27). باء - التعاون والشراكات التي تقيمها البعثة على الصعيد الإقليمي ٢٢ - يشير تقرير الأمين العام إلى أن القوة ستواصل التعاطي على نحو منتظم ووثيق مع المبعوث الخاص للسودان وجنوب السودان. وستحافظ القوة أيضا على الترتيبات اللوجستية وهياكل الدعم القائمة التي تتقاسمها مع مكتب الخدمات الإقليمي في عنتيبي، أوغندا، ومع البعثات المجاورة مثل العملية المختلطة للاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة في دارفور وبعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان وستواصل الاستفادة منها. وبالإضافة إلى المهام التي تقرر نقلها في الفترتين 2012/2013 و 2013/2014 إلى مركز الخدمات الإقليمي، حُددت مهام أخرى في مجال الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات والموارد ذات الصلة بها لنقلها إلى المركز بغية إنشاء دائرة إقليمية لخدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (انظر A/68/728، الفقرات من 39 إلى 42). وتدلي اللجنة بمزيد من التعليقات على الاستراتيجية العالمية لتقديم الدعم الميداني في تقريرها عن المسائل الشاملة المتصلة بعمليات حفظ السلام (A/68/782). ٢٣ - وفيما يتعلق بالشراكات، يشير الأمين العام إلى أنه سيتعين مواصلة التنسيق الوثيق بين العنصرين المدني والعسكري من أجل دعم إيصال المعونة الإنسانية، وكفالة سلامة العاملين في مجال المساعدات الإنسانية وضمان حرية تنقلهم، وإلى أن القوة ستواصل تنسيق أنشطتها مع وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها الموجودة في أبيي ومع المنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية ومقدمي المعونة الثنائية. وستواصل مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان إجراء عمليات لرصد حقوق الإنسان (انظر A/68/728، الفقرتان 43 و 44). جيم - الاحتياجات من الموارد ٢٤ - تبلغ الميزانية المقترحة للقوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2014 إلى 30 حزيران/يونيه 2015 مبلغا قدره 600 210 328 دولار يعكس انخفاضا إجماليا قدره 000 898 دولار (0.3 في المائة) مقارنةً بالميزانية المرصودة للفترة 2013/2014 التي بلغت 600 108 329 دولار. وتشير اللجنة الاستشارية إلى أنه لو جرت مقارنة هذه الميزانية بالنفقات المتوقعة للفترة 2013/2014 التي بلغت 000 834 305 دولار (انظر الفقرة 11 أعلاه) فهي ستعكس زيادة مقترحة في الموارد المرصودة للفـترة 2014/2015 قدرها 600 376 22 دولار. وتغطي الميزانية المقترحة تكاليف نشر 225 مراقبا عسكريا و 101 5 من أفراد الوحدات العسكرية و 50 من أفراد شرطة الأمم المتحدة، و 150 موظفا دوليا و 107 موظفين وطنيين و 37 من متطوعي الأمم المتحدة، و 15 منصبا مؤقتا. ٢٥ - ويرد تحليل الفروق في القسم 'ثالثا` من الميزانية المقترحة. ويُعزى ارتفاع الاحتياجات من الموارد للفترة 2014/2015 أساسا إلى ما يلي: (أ) تحت بند اللوازم والخدمات والمعدات الأخرى (100 882 6 دولار)، إلى الزيادة في النفقات المتوقعة لأنشطة الكشف عن الألغام وإزالتها؛ (ب) وتحت بند الوحدات العسكرية (200 367 6 دولار)، إلى الزيادة في نشر أفراد الوحدات العسكرية التي أدت إلى ارتفاع التكاليف القياسية للقوات والمبالغ المسددة عن المعدات المملوكة للوحدات، التي قابلها جزئيا ارتفاع في عامل تأخّر النشر؛ (ج) وتحت بند الموظفين الدوليين (800 946 3 دولار)، إلى انخفاض معدل الشغور من نسبة 30 في المائة في الفترة 2013/2014 إلى 20 في المائة في الفترة 2014/2015، وإلى ثبات معدل شغل الوظائف طوال السنة وتحديث التكاليف العامة للموظفين للفترة 2014/2015. ٢٦ - ويُعزى انخفاض الاحتياجات من الموارد للفترة 2014/2015 أساسا إلى ما يلي: (أ) تحت بند المرافق والهياكل الأساسية (500 931 17 دولار)، إلى أن ميزانية الفترة 2013/2014 رصدت مخصصات لمشاريع تشييد إضافية تتصل بتفعيل الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها مما أدى في الفترة 2014/2015 إلى انخفاض الاحتياجات اللازمة لشراء المرافق والهياكل الأساسية وغير ذلك من معدات تجهيز المرافق كالمولدات الكهربائية ومعدات الدفاع الميداني؛ (ب) وتحت بند النقل الجوي (400 534 4 دولار)، إلى إعادة تشكيل العتاد الجوي وتخفيض ساعات الطيران. 1 - الأفراد العسكريون وأفراد الشرطة العدد المعتمد للفترة 2013/2014(أ) العدد المقترح للفترة 2014/2015 الفرق أفراد الوحدات العسكرية المجموع (أ) تمثِّل أعلى مستوى للقوام المأذون به/المقترح. ٢٧ - وتبلغ الاحتياجات التقديرية للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة خلال الفترة 2014/2015 مبلغا قدره 300 128 146 دولار، يعكس زيادة قدرها 600 167 5 دولار (3.7 في المائة) مقارنة بالاعتماد المرصود للفترة 2013/2014. وتعزى أساسا الزيادة المقترحة للفترة 2014/2015 إلى زيادة الاحتياجات تحت بند الوحدات العسكرية على النحو المبين في الفقرة 25 (ب) أعلاه. ٢٨ - وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الموارد المطلوبة للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة. 2 - الموظفون المدنيون الموظفون الوطنيون(ب) (أ) يمثل هذا العدد أعلى مستوى للقوام المأذون به/المقترح. (ب) يشمل هذا العدد الموظفين الوطنيين من الفئة الفنية والموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة. ٢٩ - تبلغ الاحتياجات التقديرية اللازمة للأفراد المدنيين خلال الفترة 2014/2015 مبلغا قدره 900 054 30 دولار، وهو يعكس زيادة قدرها 400 108 5 دولار (20.5 في المائة) مقارنة بالاعتمادات المرصودة للفترة 2013/2014. وتعكس تقديرات التكاليف اللازمة للموظفين المدنيين عوامل شغور نسبتها 20 في المائة للموظفين الدوليين، و 60 في المائة للموظفين الوطنيين من الفئة الفنية، و 30 في المائة للموظفين الوطنيين من فئة الخدمات العامة، و 40 في المائة لمتطوعي الأمم المتحدة و 20 في المائة للوظائف الممولة من المساعدة المؤقتة العامة (انظر A/68/728، الفقرة 61). وتعزى أساسا الزيادة في الاحتياجات اللازمة للموظفين المدنيين خلال الفترة 2014/2015 إلى زيادة الاحتياجات اللازمة للموظفين الدوليين على النحو المبين في الفقرة 25 (ج) أعلاه. ٣٠ - وعند الاستفسار، حصلت اللجنة الاستشارية على جدول يبين معدلات الشغور ومعدلات النشر الفعلية للأفراد العسكريين وأفراد الشرطة والموظفين المدنيين (انظر المرفق الثاني). وحسب هذا الجدول فقد بلغ معدل الشغور بالنسبة لمتطوعي الأمم المتحدة 44.4 في المائة في 31 آذار/مارس 2014 بينما بلغت هذه النسبة 62.5 في المائة بالنسبة للمناصب المؤقتة. ونظرا إلى معدلات الشغور الفعلية، توصي اللجنة بتطبيق معدلي الشغور التاليين في ميزانية الفترة 2014/2015: 45 في المائة بالنسبة لمتطوعي الأمم المتحدة؛ و 50 في المائة بالنسبة للمناصب المؤقتة. 31 - وزُودت اللجنة الاستشارية كذلك، عند استفسارها، بقائمة بأسماء الوظائف التي ستكون مدة شغورها بلغت سنتين أو أكثر في 30 حزيران/يونيه 2014. ومن بين هذه الوظائف التي بلغ إجماليها 34 وظيفة، بدأت إجراءات التوظيف لشغل 11 وظيفة منها، بينما لم تتضح حالة التوظيف بالنسبة للوظائف الـ 23 المتبقية. وتوصي اللجنة بموافاة الجمعية العامة بمعلومات عن حالة هذه الوظائف الـ 23 لدى نظرها في هذا التقرير. وتورد اللجنة تعليقات إضافية بشأن مسألة الوظائف التي طالت مدة شغورها في تقريرها عن المسائل الشاملة المتصلة بعمليات حفظ السلام (انظر A/68/782). 32 - وأبلغت اللجنة الاستشارية، عند استفسارها، بأن القوة تضم حاليا 11 موظفا دوليا و 58 موظفا وطنيا يتكلمون العربية. وتشجع اللجنة البعثة على مواصلة جهودها المستمرة لتوظيف المزيد من الموظفين الناطقين بالعربية. 33 - تشمل التغييرات المقترحة في العنصر 2، الدعم، ما يلي: (أ) إعادة تصنيف وظيفة واحدة برتبة ف-3 لموظف في مجلس التحقيق إلى وظيفة برتبة ف-4 لكبير موظفي إدارة المخاطر ومراقبة الامتثال، لكي يعاون شاغلها في تحمل عبء العمل في مجال إدارة المخاطر الذي سيزيد نتيجة للاستبدال المقترح لوحدة الامتثال والرصد الحالية بوحدة إدارة المخاطر ومراقبة الامتثال؛ (ب) وتحويل وظيفة واحدة لمساعد معني بالمطالبات من فئة الخدمة الميدانية إلى وظيفة وطنية من فئة الخدمات العامة ليستمر شاغلها في تحمل أعباء العمل الإداري المتصل بالمطالبات والامتثال في وحدة إدارة المخاطر ومراقبة الامتثال المقترح إنشاؤها؛ (ج) إلغاء وظيفة لموظف مالي برتبة ف-3 في القسم المالي نظرا لأن عبء العمل المرتبط بتنفيذ المعايير المحاسبية الدولية للقطاع العام ونظام أوموجا يعتبر عبئا مؤقتا؛ (د) وتحويل وظيفة واحدة لمستشار موظفين من فئة الموظفين الفنيين الوطنيين إلى وظيفة برتبة ف-3؛ (هـ) وتحويل وظيفة لموظف عمليات جوية من فئة الموظفين الفنيين الوطنيين إلى وظيفة برتبة ف-3 ليتولى شاغلها منصب رئيس مركز العمليات الجوية التابع للقوة. 34 - وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الموارد المقترحة للموظفين المدنيين، مع مراعاة التوصية التي أوردتها في الفقرة 30 أعلاه. 3 - التكاليف التشغيلية التكاليف المعتمدة للفترة 2013/2014 التكاليف المقترحة للفترة 2014/2015 400 201 163 دولار 400 027 152 دولار (000 174 11 دولار) 35 - تُقدّر الاحتياجات التشغيلية المقدرة للفترة 2014/2015 بمبلغ 400 027 152 دولار، مما يمثل انخفاضا قدره 000 174 11 دولار (أي بنسبة 6.8 في المائة)، عند مقارنة هذا المبلغ باعتمادات الفترة 2013/2014. ويعزى هذا الانخفاض أساسا إلى انخفاض الاحتياجات المطلوبة تحت بند المرافق والهياكل الأساسية وبند النقل الجوي. السفر في مهام رسمية 36 - تصل الموارد المطلوبة في الميزانية المقترحة تحت بند السفر في مهام رسمية إلى مبلغ 300 382 1 دولار، وهو ما يمثل زيادة قدرها 400 99 دولار (أي بنسبة 7.7 في المائة) عن قيمة الاعتماد المخصص لهذا البند في ميزانية الفترة 2013/2014 التي بلغت 900 282 1 دولار. وزُودت اللجنة، عند استفسارها، بجدول يبين التوزيع التفصيلي لتكاليف السفر إلى خارج منطقة البعثة في الفترة 2012/2013 (المرفق الثالث). وتشير المعلومات إلى القيام بعدد من الرحلات المتكررة إلى نيويورك وإلى أن هذه الرحلات كانت أحيانا تنطوي على سفر أكثر من موظف لحضور الاجتماع نفسه. 37 - ويشير الأمين العام في تقريره إلى أن الغرض من زيادة الاحتياجات هو تغطية تكاليف السفر لحضور دورات تدريبية خارجية عن نُظم إلكترونية جديدة تتعلق بإدارة الوقود والنقل وأمن الشبكة، وأنها تشتمل على مخصص للتكاليف غير المباشرة لدعم نظام أوموجا ونُظم أخرى لتكنولوجيا المعلومات في الميدان (انظر A/68/728، الفقرة 80). ومع الأخذ في الحسبان تنامي فرص الاستفادة من وسائل الاتصالات البديلة والتخفيضات المتوقع إحداثها تمشيا مع قراري الجمعية العامة 65/268 و 67/254، فإن اللجنة الاستشارية ترى أن التوضيح الذي قدمه الأمين العام لسبب نشوء الفرق لا يبرر زيادة الاحتياجات المقترحة للسفر الرسمي بنسبة 7.7 في المائة للفترة 2014/2015. ولذلك، فإن اللجنة توصي بعدم الموافقة على الزيادة المطلوبة في الموارد المخصصة للسفر الرسمي والإبقاء على المستوى الحالي لهذه الموارد وهو 900 282 1 دولار. وتشجع اللجنة القوة على أن زيادة جهودها الرامية إلى تجميع الاجتماعات المختلفة في الموقع نفسه وتقليل عدد المسافرين في أي رحلة إلى الحد الأدنى. وتورد اللجنة تعليقات إضافية على السفر في مهام رسمية في تقريرها عن المسائل الشاملة المتصلة بعمليات حفظ السلام. (انظر A/68/782). المشاريع السريعة الأثر 38 - يقترح الأمين العام 15 مشروعا سريع الأثر للفترة 2014/2015، وهي مشاريع تقدر احتياجاتها من الموارد بمبلغ 000 500 دولار. وستساهم المشاريع المقترحة في تعزيز قدرات الهياكل الأساسية لسيادة القانون في منطقة أبيي، بما يشمل تجديد أقسام الشرطة ومراكز الاحتجاز والزنزانات، وستساهم أيضا في دعم مشاريع صغيرة النطاق تتعلق بالمياه والصحة والمؤسسات التعليمية. وأشار الأمين العام إلى أن البعثة تنفذ المشاريع السريعة الأثر بوصفها تدبيرا لبناء الثقة وبث الاطمئنان بينها وبين المجتمعات المحلية وبين هذه المجتمعات وبعضها البعض، إلى جانب كونها وسيلة لتخفيف حدة النزاعات (انظر A/68/728، الفقرتان 70-71). وزُودت اللجنة الاستشارية، عند استفسارها، بقائمة المشاريع المقترح تنفيذها خلال الفترة 2014/2015 (المرفق الرابع) وهي قائمة لاحظت اللجنة أنها تُركّز بالدرجة الأولى على مشاريع تتعلق بخزانات المياه والمولدات الكهربائية والمضخات اليدوية والطواحين ومعدات وأثاث المدارس. وعند استفسار اللجنة عن حالة تنفيذ المشاريع السريعة الأثر السابقة، أبلغت اللجنة بأن القوة أنفقت كامل الاعتمادات المخصصة لتنفيذ 8 مشاريع من 10 مشاريع معتمدة للفترة 2012/2013، وأن المشروعين المتبقيين انتهى تنفيذهما لكن مدفوعاتهما النهائية لا تزال غير مسددة. وفيما يتعلق بالفترة 2013/2014، أُبلغت اللجنة بتأخر تنفيذ المشاريع بسبب الحالة الأمنية وبسبب إعادة تقييم جدوى استخدام مشاريع الإمداد بالمياه كوسيلة للتخفيف من حدة النزاعات. وأقرت لجنة استعراض المشاريع التابعة للبعثة ستة مشاريع لتنفيذها في الفترة 2013/2014 بتكلفة تستهلك كل الميزانية المخصصة البالغة 000 250 دولار، وبدأ تنفيذ أربعة من المشاريع الستة في آذار/مارس 2014. ولا اعتراض للجنة على الموارد المطلوبة للمشاريع السريعة الأثر. مكاسب ناتجة عن زيادة الكفاءة 39 - بالنسبة لتدابير زيادة الكفاءة، أفاد التقرير بأن القوة تعتزم استخدام 10 حافلات حمولة كل منها 50 راكبا لتنفيذ عمليات تناوب القوات بدلا من استخدام الطائرات المروحية الأكثر تكلفة، وأنها تعتزم إبرام عقد لتوريد حصص الإعاشة الجاهزة بنظام الانجاز الكلي، يتحمل المورد بموجبه مسؤولية إيصال حصص الإعاشة إلى وحدات البعثة حتى مستوى الكتائب، إلى جانب إبرام عقد جديد لتوريد حصص الوقود الجاهزة إلى الوحدات بالنظام نفسه (انظر A/68/728، الفقرات 32-33 و 36). وتُثني اللجنة الاستشارية على القوة لأنها قررت استخدام الحافلات في تنفيذ عمليات تناوب أفراد القوة باعتبار أن هذا التدبير المبتكر سيحقق لها مكاسب في الكفاءة، وتلاحظ اللجنة أن هذا التدبير يلائم الظروف الخاصة التي يفرضها الموقع الجغرافي للبعثة. التعاون بين البعثات 40 - لدى استفسار اللجنة الاستشارية عن التعاون مع البعثات، أُبلغت بأن القوة ما فتئت تتعاون مع بعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان في مجالات التشغيل والدعم منذ نشأتها. وفي الفترة 2014/2015، تتوقع القوة أن تستخدم طائرات الهليكوبتر والطائرات الثابتة الجناحين المملوكة لبعثة جنوب السودان، ومن ثمّ أدرجت في ميزانيتها التكاليف المتصلة بذلك مثل استهلاك الوقود، استنادا إلى التجارب السابقة ومستويات الاستهلاك المتوقع. وزُودت اللجنة أيضا بالجدول الوارد أدناه الذي يتضمن معلومات عن الخدمات التي قدمتها القوة وتلك التي تلقتها في الفترة 2012/2013. وتُورد اللجنة تعليقات إضافية تتعلق بموضوع التعاون بين البعثات في تقريرها المتصل بالمسائل الشاملة المتعلقة بعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/68/782). التعاون بين البعثات خلال الفترة 2012/2013 الخدمات الجهة المقدمة للخدمات التكاليف التي استردتها القوة (بدولارات الولايات المتحدة) رحلات الطيران للبضائع/الركاب بعثة الأمم المتحدة في جنوب السودان رحلات الطيران للركاب مكتب الأمم المتحدة لدعم بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال الجهة المستفيدة من الخدمات التكاليف التي سددتها القوة (بدولارات الولايات المتحدة) الإمداد بوقود المولدات الكهربائية بعثة منظمة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في جمهورية الكونغو الديمقراطية الإمداد بوقود المركبات الإمداد بـوقود المحركات النفاثة من النوع A-1 41 - وتوصي اللجنة الاستشارية بالموافقة على الموارد المطلوبة لتغطية التكاليف التشغيلية، مع مراعاة التوصية التي أوردتها في الفقرة 37 أعلاه. خامسا - الاستنتاجات 42 - يرد في الفرع الخامس من تقرير الأداء (A/68/604) الإجراء المطلوب من الجمعية العامة اتخاذه فيما يتعلق بتمويل القوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013. وتوصي اللجنة الاستشارية بأن يقيد لحساب الدول الأعضاء الرصيد الحر البالغ 800 85 دولار للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013، بالإضافة إلى الإيرادات/التسويات الأخرى البالغة 600 906 6 دولار للفترة المنتهية في 30 حزيران/يونيه 2013. 43 - ويرد في الفرع الرابع من الميزانية المقترحة (A/68/728) الإجراء المطلوب من الجمعية العامة اتخاذه فيما يتعلق بتمويل القوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2014 إلى 30 حزيران/يونيه 2015. وتوصي اللجنة الاستشارية بأن تتخذ الجمعية العامة الإجراءات الآتية: (أ) اعتماد مبلغ قدره 000 173 327 دولار للإنفاق على البعثة خلال فترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2014 إلى 30 حزيران/يونيه 2015؛ (ب) وتقسيم المبلغ المذكور في الفقرة (أ) أعلاه كأنصبة مقررة على الدول الأعضاء بمعدل شهري قدره 417 264 27 دولارا إذا ما قرر مجلس الأمن أن تستمر ولاية البعثة. الوثائق :: أداء ميزانية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي للفترة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013 (A/68/604) :: ميزانية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي للفترة من 1 تموز/يوليه 2014 إلى 30 حزيران/يونيه 2015 (A/68/728) :: تقرير مجلس مراجعي الحسابات بشأن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام عن فترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012 ((A/67/5 (Vol. II)، الفصل الثاني) :: تقرير مجلس مراجعي الحسابات بشأن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام عن فترة الاثني عشر شهرا الممتدة من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013 ((A/68/5 (Vol. II)، الفصل الثاني) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن المسائل الشاملة المتصلة بعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام (A/68/782) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن أداء ميزانية قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي للفترة من 1 تموز/يوليه 2011 إلى 30 حزيران/يونيه 2012، والميزانية المقترحة للقوة للفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 تموز/يونيه 2014 (A/67/780/Add.18) :: تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية عن الميزانية المنقحة لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي للفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 30 حزيران/يونيه 2014 (A/68/620) :: قرارا الجمعية العامة 67/270 و 68/258 بشأن تمويل قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي :: قرارات مجلس الأمن 1990 (2011) و 2024 (2011) و 2104 (2013) و 2126 (2013) المرفق الأول خطة التشييد للفترة 2013/2014 (ترد جميع الأرقام بدولارات الولايات المتحدة) نوع الميزانية الرقم التسلسلي المشروع/البيان الموقع هل سيبدأ المشروع في الفترة 2013/2014؟ ميزانية الفترة 2013/2014 الميزانية المقترحة المنقحة للفترة 2013/2014 الميزانية الإجمالية للفترة 2013/2014 التزامات الفترة 2013/2014 مصروفات الفترة 2013/2014 مجموع النفقات حتى الآن للفترة 2013/2014 الحالة امتداد للفترة 2012/2013 مطار أنتوني (النفقات في الفترة 2013/2014 لتغطية الرصيد المتبقي من العقد الممنوح في الفترة 2012/2013) مطار أنتوني بدأ في الفترة 2012/2013 لا ينطبق قيد الإنجاز. السنة الثانية من التنفيذ. أعمال الحفر والردم في منطقة مهبط الطائرات. مُنح العقد المتعلق بالسدود الترابية في الفترة 2012/2013 بمبلغ 4.8 ملايين دولار. السنة الثانية - قيد الإنجاز مواقع مختلفة قيد الإنجاز. السنة الثانية من التنفيذ. صدرت أوامر بالقيام بمهام في معسكرات فاروق ودفرة وتوداش وأبيي وفي الطرق الرابطة بين توداش ودوكرا، وبين أبيي وأقوك، وبين بنتون وأنتوني. الولاية الأساسية للفترة 2013/2014 تشييد السياج الأمني المحيط بالمقر في أبيي مقر أبيي نعم وضع القسم الهندسي للصيغة النهائية لبيان الأعمال الذي يتعين تقديمه إلى قسم المشتريات. تشييد بوابة أمنية بمقصورة في البوابة الرئيسية للمقر، بما في ذلك بوابة فولاذية جديدة وحاجز لصد العربات المفخخة تشييد بوابة أمنية بمقصورة في البوابة الرئيسية، بما في ذلك بوابة فولاذية جديدة وحاجز ذو ذراع متحرك ستة قطاعات/ معسكرات للأمم المتحدة تشييد خزانين للمياه مرتفعين عن الأرض (سعة كل منهما 000 50 لتر) مقر أبيي وستة معسكرات للأمم المتحدة وردت جميع الخزانات المرتفعة. ستبدأ أعمال البناء متى سُلِّمت مواد البناء (الرمل والركام). أُنجزت طلبات الشراء لكل من الرمل والركام. القدرات داخل البعثة متوافرة. تشييد منطقة لدفن القمامة والتخلص منها وضع القسم الهندسي للصيغة النهائية لبيان الأعمال في انتظار الموافقة الفنية. تشييد مناطق لدفن القمامة والتخلص منها لستة معسكرات للأمم المتحدة ستة معسكرات للأمم المتحدة وستة مواقع للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها قُدِّمت طلبات الشراء في نظام أوموجا. قام قسم المشتريات بوضع الصيغة النهائية. تشييد مستودع في أبيي أبيي من المقرر أن يبدأ المشروع في 1 نيسان/أبريل 2014. تشييد مستودع في كادوقلي كادوقلي صيانة الطرق داخل سبعة معسكرات وحولها وردت الموافقة الفنية من مركز الخدمات العالمي. يجري طلب الحصول على سلطة الشراء المحلية. ستبدأ عملية طلب تقديم العروض عند استلام سلطة الشراء المحلية. تحسين منصة الهليكوبتر في مقر أبيي (تربة بالحصى/اللاتريت) جميع المعسكرات قيد الإنجاز. صدرت أوامر القيام بمهام للتعبئة وللشروع في أعمال التشييد. مركز الخدمات الإقليمي مساهمة مركز الخدمات الإقليمي عنتيبي تولى التنفيذ مركز الخدمات الإقليمي. الميزانية المنقحة للفترة 2013/2014 (الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها) أعمال تحضير الموقع المقر القطاعي للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها في قوك مشار قيد الإنجاز. أُنجز جزء من عملية تحضير الموقع في قوك مشار. نُقل جزآن إضافيان من المباني الجاهزة إلى جانب مولدين كهربائيين بقوة 160 كيلو فولت أمبير، بالإضافة إلى لوازم مختلفة. المقر القطاعي للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها في كادوقلي قيد إنجاز أعمال الإصلاح الأخيرة. تم إيواء القوات. المقر القطاعي للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها في بورام تُنجز الأعمال المتعلقة ببورام في إطار المساعدة المقدمة من العملية المختلطة. القدرات متوافرة داخل البعثة، وتشارك العملية المختلطة في طلب تقديم العروض لمعسكر بورام. المنشآت الأمنية (متاريس وخنادق) 3 معسكرات للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها في انتظار البدء. توقف الأعمال المتعلقة بملكال بسبب الحالة الأمنية. البالوعات والقنوات والهياكل الأساسية الأخرى 4 معسكرات للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها مشروع قوك مشار قيد التنفيذ. توقف الأعمال المتعلقة بملكال بسبب الحالة الأمنية. تشييد المعسكرات (المباني الجاهزة) جميع معسكرات الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها، بما في ذلك المقر قدمت طلبات بشأن المباني الجاهزة. في انتظار التسليم. طائرات هليكوبتر وحراس ومراكز/أبراج وأماكن للإقامة في المطار مطار ملكال تم استلام سلطة الشراء المحلية. قيد طلب تقديم العروض. جزء من مشروع ملكال الكبير. وردت الموافقة الفنية. حماية حاويات الذخيرة في المطار تم استلام سلطة الشراء المحلية. قيد طلب تقديم العروض. القدرات متوافرة داخل البعثة. حواجز "هيسكو" أساسا. تشييد مناطق للتخلص من القمامة لم يُشرع بعد في إعداد بيان العمل في انتظار تخصيص المواقع المأذون بها. كابلات كهربائية شُرع في إعداد طلب الشراء في نظام أوموجا. من المقرر أن يضع قسم المشتريات الصيغة النهائية لطلبات الشراء. معسكر للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها في ملكال تم استلام سلطة الشراء المحلية. قيد طلب تقديم العروض. تم استلام سلطة الشراء المحلية في 15 شباط/فبراير 2014. أعمال تحضير موقع سرية الطيران وحدة الطيران في ملكال طريق للوصول إلى المعسكر طوله 100 2 متر ملكال ساحة لخدمات الطائرات ومدرج التعديلات والتجديدات تتعلق بنفقات التعديلات والتجديدات، التي تصنف في نظام أوموجا مع نفقات التشييد مجموع النفقات منذ بداية العام في نظام أوموجا في إطار التعديلات والتجديدات وخدمات البناء تفاصيل أداء الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة والموظفين المدنيين الفترة من 1 تموز/يوليه 2013 إلى 31 آذار/مارس 2014 النشر الفعلي المتوسط بالأرقام المقربة 31 تموز/ يوليه 31 آب/ أغسطس 30 أيلول/ سبتمبر 31 تشرين الأول/أكتوبر 30 تشرين الثاني/نوفمبر 31 كانون الأول/ديسمبر 31 كانون الثاني/يناير 28 شباط/ فبراير 31 آذار/ مارس 30 نيسان/ أبريل 31 أيار/ مايو 30 حزيران/ يونيه الملاك المقرر الشرطة المشكلة مجموع الأفراد العسكريين وأفراد الشرطة الموظفون الفنيون الوطنيون الموظفون الوطنيون من فئة الخدمات العامة متطوعو الأمم المتحدة - الدوليون مجموع الموظفين المدنيين السفر في مهام رسمية خارج منطقة البعثة الفئة (التوجيه التنفيذي والإدارة/الأمن والحوكمة/ الدعم) اللقب الوظيفي نقطة الانطلاق الوجهة 1 الوجهة 2 الغرض التكاليف السنوية (بدولارات الولايات المتحدة) التوجيه التنفيذي والإدارة نائب قائد القوة نيويورك إحاطة رئيس البعثة جوبا أديس أبابا مشاورات استخلاص المعلومات كبير ضباط العمليات اجتماع الآلية السياسية والأمنية المشتركة موظف للشؤون السياسية/ مساعد خاص اجتماع مجلس الأمن حلقة عمل لرؤساء البعثات مراقب عسكري عنتيبي، أوغندا ويندهوك مرافقة الرفات موظف قانوني تقديم إحاطة لمجلس التحقيق جنرال في الجيش الانضمام إلى فريق مجلس التحقيق التابع لقوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي باعتباره من مرشحي الأمم المتحدة تقديم إحاطة لإدارة عمليات حفظ السلام وإجراء مشاورات معها موظف رئيسي ضابط أركان موظف للسياسات والتخطيط برينديزي، إيطاليا مشاركة الشرطة في استعراض ولاية القوة موظف شؤون سياسية/فريق العمليات المتكاملة بعثة استطلاعية موظف تخطيط/فريق العمليات المتكاملة المشاركة في إجراء دراسة للقدرات العسكرية موظف لشؤون حفظ السلام، دائرة العمليات العسكرية الجارية/مكتب الشؤون العسكرية/إدارة عمليات حفظ السلام أسوسا، إثيوبيا مكتب الشؤون العسكرية/فريق الدعم الاحتياطي/الآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها دائرة التخطيط العسكري/ رئيس فريق شعبة أفريقيا الثانية ضابط اتصال بالشرطة ضابط اتصال عسكري استعراض الولاية وزيارة ممثلي يونوسات ويوروسات موظف تقييم عضو بمجلس التحقيق المشاركة في استعراض مجلس التحقيق للحادث الذي وقع في 4 أيار/مايو موظف لتنسيق شؤون الأمن قائد، دائرة تكوين القوات، مكتب الشؤون العسكرية تذاكر السفر الجوي المجموع الفرعي للتوجيه التنفيذي والإدارة الأمن والحوكمة اجتماع مع رئيس المكتب المدني في إدارة عمليات حفظ السلام الخرطوم اجتماع مع رؤساء البعثات في الخرطوم مرافقة رئيس البعثة من أجل إحاطة مجلس الأمن ومؤتمر البلدان المساهمة بقوات والتدريب التوجيهي الذي تنظمه إدارة شؤون السلامة والأمن في مقر الأمم المتحدة إحاطة مجلس الأمن؛ مؤتمر البلدان المساهمة بقوات مرافقة جندي مريض المجموع الفرعي للأمن والحوكمة الدعم رئيس دعم البعثة دورة اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية رئيس قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات (متعاقد فرد) بدء تشغيل البعثة مساعد لشؤون الاتصالات رئيس قسم الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات افتتاح المقر المؤقت للآلية المشتركة لرصد الحدود والتحقق منها مساعد لمراقبة الحركة موظفي مشتريات (متعاقد فرد) طبيب أنشطة مراقبة الحركة فيما يتصل بأسوسا، إثيوبيا كبير الموظفين الماليين مهندس رئيس الخدمات الإدارية متعاقد فرد للمشتريات موظف لوجستيات مساعد لشؤون اللوجستيات حضور اجتماع لاتحاد موظفي الخدمة المدنية كبير موظفي الميزانية رئيس المشتريات نيروبي اجتماع مع البعثات الموجودة في المنطقة مساعد لإدارة العقود التقييم الفني للعطاءات موظف معني بالوقود المسؤول الطبي للقوة فالنسيا، إسبانيا حلقة عمل لفائدة رؤساء الخدمات الطبية والمسؤولين الطبيين للقوة رئيس الخدمات الطبية تدريب عال للجنة العقود المحلية في مكتب الأمم المتحدة لدعم بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال رئيس وحدة مراقبة التحركات مومباسا، كينيا اجتماع الفريق المعني بالتحركات على الصعيد الإقليمي رئيس وحدة إدارة العقود مؤتمر إدارة العقود القاهرة حلقة عمل إقليمية بشأن برنامج الأمم المتحدة للرعاية؛ تدريب بشأن فيروس نقص المناعة البشرية لفائدة الميسرين العاملين في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا مساعد للموارد البشرية اجتماع بشأن الموارد البشرية للأمانة العامة على الصعيد العالمي مساعد لشؤون الدعم مؤتمر حصص الإعاشة قيد غير صحيح بدفتر اليومية (يتعين تصحيحه) قيد غير صحيح بدفتر اليومية مساعد إداري قوة الأمم المتحدة الأمنية المؤقتة لأبيي الموظفون المنتدبون إلى القوة لأداء مهام مؤقتة موظف لحصص الإعاشة برينديزي حيز المؤتمرات مساعد هندسي الانتداب لأداء مهام مؤقتة موظف تخطيط لشؤون الشرطة بورت - أو - برانس متطلبات البعثة من حصص الإعاشة كبير المهندسين استعراض برنامج التشييد الذي وضعته البعثة مدير البعثة، شعبة الشرطة/ مكتب سيادة القانون والمؤسسات الأمنية/إدارة عمليات حفظ السلام موظف معني بحصص الإعاشة، إدارة الدعم الميداني/شعبة الدعم اللوجستي/قسم الدعم المتخصص/وحدة حصص الإعاشة موظف مشتريات، شعبة المشتريات المشاركة في مؤتمر مقدمي العروض للحصول على عقد جديد للشرطة موظف إمدادات موظف شعبة الدعم اللوجستي اجتماعات تشاورية مرتبات المتعاقدين الأفراد بالإضافة إلى بدل الإقامة اليومي (يتعين تصحيحها) تذاكر السفر الرسمي في المقر (ترتيبات الرحلات الجوية الخاصة) المجموع الفرعي للدعم المرفق الرابع المشاريع السريعة الأثر للفترتين 2013/2014 و 2014/2015 العدد المشروع المقترح المبلغ المقدر (بدولارات الولايات المتحدة) المشاريع للفترة 2013/2014 توفير اللوازم وحفر بئر جديدة في قولي توفير الإمدادات وحفر بئر جديدة في أم خرائط توفير اللوازم وتركيب خزان فولاذي مرتفع وتسييج البئر في قولي توفير اللوازم وتركيب خزان فولاذي مرتفع وتسييج البئر في أم خرائط توفير المطاحن في منيان أنييل وميجاك ورومامير توفير المطاحن في نينكواج وميتروك ودونقوب المشاريع للفترة 2014/2015 توفير المطاحن في مادينق أتشيونق وونروك وماريال أجاك توفير المطاحن في مجاك ومابوك ولوو توفير المطاحن في أباتوك وأنتوني وأقوك أعمال حفر جديدة بأنابيب متعددة كلوريدات الفينيل لتبطين الآبار قطرها 6 بوصات على عمق 150 مترا وأربع وهدات (طولها 6 أمتار) في الرضاية مجموعة مولدات بقوة 30 كيلو فولت أمبير، ومضخة مغمورة بقدرة 10 أحصنة والتحكم بالكابلات والتسييج (40 مترا X 40 مترا) في الرضاية خزان مياه فولاذي علوي سعته 000 10 لتر وخزان مياه فولاذي علوه 4 أمتار وجميع الوصلات الخارجية في الرضاية أعمال حفر جديدة بأنابيب متعددة كلوريدات الفينيل لتبطين الآبار قطرها 6 بوصات على عمق 150 مترا وأربع وهدات (طولها 6 أمتار) في دفرة مجموعة مولدات بقوة 30 كيلو فولت أمبير، ومضخة مغمورة بقدرة 10 أحصنة والتحكم بالكابلات والتسييج (40 مترا X 40 مترا) في دفرة خزان مياه فولاذي علوي سعته 000 10 لتر وخزان مياه فولاذي علوه 4 أمتار وجميع الوصلات الخارجية في دفرة أعمال حفر جديدة بأنابيب متعددة كلوريدات الفينيل لتبطين الآبار قطرها 6 بوصات على عمق 150 مترا وأربع وهدات (طولها 6 أمتار) في الشمام مجموعة مولدات بقوة 30 كيلو فولت أمبير، ومضخة مغمورة بقدرة 10 أحصنة والتحكم بالكابلات والتسييج (40 مترا X 40 مترا) في الشمام خزان مياه فولاذي علوي سعته 000 10 لتر وخزان مياه فولاذي علوه 4 أمتار وجميع الوصلات الخارجية في الشمام مضخة يدوية - تشمل التكلفة الإجمالية أعمال حفر جديدة في أم خير وصهيب وقرية فضل الله 1 مضخة يدوية - تشمل التكلفة الإجمالية أعمال حفر جديدة في الملم وقرية فضل الله 2 توفير الأثاث المدرسي والمعدات في ميومنقوك وجوالجوك 