%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|

الجمعية العامة مجلس الأمن الدورة الثامنة والستون السنة التاسعة والستون البند 35 من جدول الأعمال الحالة في الشرق الأوسط رسالتان متطابقتان مؤرختان 19 آذار/مارس 2014 موجهتان إلى الأمين العام ورئيسة مجلس الأمن من الممثل الدائم للبنان لدى الأمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، وفي معرض الرد على الادعاءات الواردة في رسالة الممثل الدائم لإسرائيل لدى الأمم المتحدة بتاريخ 7 شباط/فبراير 2014 (S/2014/86)، أبلغكم أن وزارة الدفاع الوطني قد أفادت بالآتي: إن إسرائيل تختلق فيها خروقات وهمية لإظهار أن عدد الخروقات المرتكبة من قِبل الجانب اللبناني مرتفع، واستخدام عبارة "armed men" لدى شرح طبيعة الخروقات بهدف تضليل الأمم المتحدة والإيحاء بوجود مسلحين غير شرعيين في منطقة عمل قوات الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان مع أن المقصود بهذه العبارة هم صيادون. كما تؤكد أن ادعاءات إسرائيل غير صحيحة، كما أن الخروقات المؤكدة من قِبل قوات الأمم المتحدة المؤقتة في لبنان مرتكبة من قِبل رعاة وهواة صيد مدنيين، ولا يمكن مقارنتها بالخروقات البرية والجوية والبحرية الإسرائيلية التي ترتكب عمداً. أكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة كوثيقة رسمية من وثائق الدورة الثامنة والستين للجمعية العامة في إطار البند 35 من جدول الأعمال، ومن وثائق مجلس الأمن. (توقيع) نواف سلام السفير المندوب الدائم 