%%%OFFICE BUILDINGS|BUILDINGS MANAGEMENT|FINANCIAL IMPLICATIONS|TREATIES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.5/52/16 12 November 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون اللجنة الخامسة البند ١١٥ من جدول اﻷعمال الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ توسيع مباني محكمة العدل الدولية مشروع اتفاق تكميلي بين اﻷمم المتحدة ومؤسسة كارنيغي بشأن استخدام قصر السﻻم في ﻻهاي تقرير اﻷمين العام أوﻻ- مقدمة ١ - تجدر اﻹشارة إلى أنه ورد في تقرير اﻷمين العام عن توسيع مباني محكمة العدل الدولية )A/C.5/50/19( أن زيادة أنشطة المحكمة قد أدت إلى زيادة شغل مباني قصر السﻻم وتوسيعها على مر السنين. وعززت اﻷماكن بتشييد مبنى جديد للمحكمة في السبعينات )بدأ شغله في عام ١٩٧٨( على الساحات المحيطة بقصر السﻻم. وبعد ذلك، وبسبب استمرار الزيادة في أنشطة المحكمة، بدأ إعادة تشييد مخزن وحيز آخر في سقيفة المبنى الرئيسي لقصر السﻻم لتوفير مكاتب إضافية لقضاة المحكمة، وحيز إضافي لمكاتب موظفي قلم المحكمة، وغرفة طعام ﻷعضاء المحكمة وموظفي قلم المحكمة، حيث يمكن ﻷعضاء المحكمة اﻹفصاح عن شواغلهم المشتركة وهم يتبادلون الرأي على نحو قاصر عليهم، وتخفيض الوقت الذي يقضونه خارج المكتب إلى أدنى حد ممكن أثناء دورات انعقاد المحكمة، فضﻻ عن توفير حيز للتخزين. ٢ - ووافقت الجمعية العامة في الفقرة ١٤ من الجزء الثالث من قرارها ٥٠/٢١٤، المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، على اقتراح اﻷمين العام، رهنا بتوصيات اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية فيما يتعلق بتوسيع مباني المحكمة، وذلك رهنا بإجراء استعراض آخر في سياق التقرير المتعلق بالوفورات المطلوب في الفقرة ٧ من الجزء الثاني من القرار. وأشارت اللجنة في تقريرها )A/50/7/Add.1( إلى أن معدل التضخم المنطبق على المساهمة السنوية التي تدفعها اﻷمم المتحدة إلى مؤسسة كارنيغي مقابل استخدام المباني في قصر السﻻم، سيكون رهنا بنظر اللجنة اﻻستشارية فيه وموافقة الجمعية العامة عليه في كل مرة تُطلب فيها زيادة. ٣ - وفي رسالة مؤرخة ٢٣ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، أحاطت مؤسسة كارنيغي اﻷمين العام علما بأن المباني الموسعة وضعت تحت تصرف المحكمة ابتداء من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، حسب الموعد المقرر. وكما ورد في التقرير المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الخمسين، انتهى الرأي بعد المناقشات وتبادل اﻵراء بشأن التعديﻻت الممكن إدخالها على اﻻتفاق المبرم بين مؤسسة كارنيغي واﻷمم المتحدة بشأن المباني التي تشغلها المحكمة في ﻻهاي، إلى أن توسيع المباني سيترتب عليه إدخال تعديﻻت على المادة الثانية من اﻻتفاق التي تحدد المساهمة السنوية التي تدفعها اﻷمم المتحدة إلى المؤسسة؛ والمادة الرابعة التي تحدد اﻷماكن المتاحة للمحكمة في قصر السﻻم. ثانيا - خلفية اﻻتفاق التاريخية ٤ - عقد اتفاق مؤرخ ٢١ شباط/فبراير ١٩٤٦ بين اﻷمم المتحدة ومؤسسة كارنيغي اعتمدته الجمعية العامة بعد ذلك في قرارها ٨٤ )د - ١( المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٤٦، لكي تشغل محكمة العدل الدولية المباني اﻷصلية )المباني التي كانت تشغلها سلفها، المحكمة الدائمة للعدل الدولي(. ونص اﻻتفاق على أن تدفع المحكمة مساهمة سنوية قدرها ٠٠٠ ٤٨ غيلدر هولندي مقابل استخدام مبان محددة معينة في قصر السﻻم. وقد زاد هذا المبلغ إلى ٤٠٠ ٦٨ غيلدر هولندي بموجب قرار الجمعية العامة ٥٨٦ )د - ٦( المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٥١، الذي اعتمدت فيه اتفاقا تكميليا لمقابلة تخفيض قيمة الغيلدر. واعتمدت الجمعية العامة اتفاقا تمكيليا آخر، بموجب أحكام القرار ١٣٤٣ )د - ١٣( المؤرخ ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٥٨، الذي زادت بموجبه المساهمة السنوية إلى ٠٠٠ ١٠٠ غيلدر هولندي نتيجة لزيادة تكاليف صيانة قصر السﻻم. وبعد ذلك، اعتمدت الجمعية العامة، دون عقد اتفاقات تكميلية، زيادات ﻻحقة في مساهمة اﻷمم المتحدة على مدى السنين على أساس الطلبات المقدمة من المؤسسة بسبب الزيادة في تكاليفها التشغيلية، التي تعزى إلى التغير في معدل التضخم. ثالثا - المادتان الثانية والرابعة من اﻻتفاق القائم ٥ - سيؤدي تعديل مقترح إدخاله على المادة الثانية من اﻻتفاق، التي تحدد المساهمة السنوية التي تدفعها اﻷمم المتحدة إلى مؤسسة كارنيغي مقابل المباني التي تشغلها المحكمة في قصر السﻻم، إلى تغيير المبلغ الوارد المنصوص عليه فيها من مبلغ صافيه ٠٠٠ ١٠٠ غيلدر إلى ٥٨٢ ٨٤٣ ١ غيلدر، والى استحداث اﻻشتراط القائل بأن يكون المبلغ المتفق عليه "رهنا بالزيادات السنوية المتصلة بالتضخم فقط"، ولم يكن هذا جزءا من اﻻتفاق اﻷصلي أو التعديﻻت الﻻحقة. وقد وافق بهذا التقرير التعديل المقترح على المادة الثانية. ٦ - ويرد في مرفق هذا التقرير التعديل المقترح إدخاله على المادة الرابعة من اﻻتفاق، والذي يتعلق أساسا بتعديل عدد الغرف المتاحة للمحكمة. وتندرج أماكن المكاتب والمرافق ذات الصلة للمحكمة في إطار ثﻻث فئات عامة هي: المكاتب الدائمة والحيز ذو الصلة، ومرافق دورات انعقاد المحكمة، ومكاتب القضاة الخاصين والموظفين المؤقتين. وتنص المادة الرابعة على ما يلي: "تستخدم المحكمة الغرف التالية بصفة دائمة وقاصرة عليها: رقم ٨ و٩ و١٠ و١١ و١٣ و٢٧ و٢٨ و٣٨ و٢٠٠ و٢٠١ و٢٠٢ و٢٠٣ و٢٠٤ و٢٠٥ و٢٠٦ و٢٠٧ و٢٠٨ و٢٠٩ و٢١٠ و٢١١ و٢١٣ و٢١٤ و٢١٥ و٢١٦ و٢١٧ و٢١٨ و٢١٩ و٢٢٠ و٢٢١ و٢٢٢ و٢٢٣ و٢٢٤ و٢٢٥ و٢٢٦ و٢٢٧ و٢٢٨ و٢٢٩ و٢٣٠ و٢٣١ و٢٣٢ و٣٠١ و٣٠٢ و٣٠٣ و٣٠٦ وكذلك الغرفة المعروفة بقاعة الطعام العامة والمباني المتاخمة المتعلقة بها. "وأثناء انعقاد المحكمة ودوائرها، تستخدم المحكمة غرفة المحكمة الكبرى )رقم ٢( وغرفة اﻻنتظار )رقم ٣( فضﻻ عن الغرفتين رقم ١ ورقم ٢٥. وفـي اﻷيـام التـي ﻻ تعقـد فيهـا المحكمـة جلسات علنية، يجوز لمؤسسات أخرى استخدام المباني المذكورة. "وللمحكمة الحق في اﻻستخدام المشترك لجميع مباني القصر اﻷخرى الضرورية لعملها، وفقا لﻻتفاقات التي تعقد مع المؤسسة في كل حالة على حدة. "ويتمتع أعضاء المحكمة وموظفوها على قدم المساواة مع اﻷعضاء والموظفين اﻵخرين التابعين للمؤسسات اﻷخرى التي تشغل قصر السﻻم، بالحق في استخدام ما يلي: "١ - المداخل والمخارج، والردهات، والممرات والسﻻلم؛ "٢ - غرف المشاجب والمراحيض المتاخمة للمباني المشغولة؛ "٣ - المصاعد واﻷجزاء المماثلة في القصر المخصصة لﻻستخدام العام". رابعا - الموجز واﻵثار المالية للفترة ١٩٩٦-١٩٩٧ ٧ - كما ورد في الفقرة ٢ أعﻻه، وافقت الجمعية العامة في قرارها ٥٠/٢١٤، على اقتراح اﻷمين العام، رهنا بتوصيات اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية، وبإجراء استعراض آخر في سياق التقرير المتعلق بالوفورات المطلوب في القرار. واعتمدت الجمعية العامة في قرارها ٥٠/٢١٥ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٥، مبلغ ٤٠٠ ٣٣١ دوﻻر لتغطية تكاليف اﻷماكن اﻹضافية للمحكمة. ووافقت الجمعية العامة، في قرارها ٥١/٢٢١ ألف المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦، على التعديل البالغ ١٠٠ ٧٨ دوﻻر في المساهمة التي تدفعها اﻷمم المتحدة إلى مؤسسة كارنيغي من أجل زيادة توسيع اﻷماكن المتاحة للمحكمة. وقبلت مؤسسة كارنيغي إجراء تخفيض لمرة واحدة، اعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، للمساهمة التي تدفعها اﻷمم المتحدة لتغطية حصتها في مصروفات التشغيل العامة لﻷماكن المتاحة للمحكمة بقصر السﻻم في ﻻهاي )انظر A/C.5/50/57/Add.1(. ٨ - وأحاطت مؤسسة كارنيغي اﻷمين العام علما، في رسالة مؤرخة ٢٣ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، بأن اﻷماكن الموسعة أتيحت للمحكمة اعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧، وذكرت أنها تفترض أن اﻻتفاق التكميلي بين اﻷمم المتحدة والمؤسسة قد بدأ النفاذ فعﻻ في ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧. وقد أبلغت المؤسسة بأن اﻻتفاق رهن بموافقة الجمعية العامة. ووافقت المؤسسة، في رسالتين مؤرختين ١١ أيلول/سبتمبر و٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، على أن يبقى المبلغ اﻷساسي الذي يدفع سنويا، والمبين في مشروع اﻻتفاق التكميلي، دون تغيير لمدة خمس سنوات على اﻷقل. ٩ - وتبلغ اﻻحتياجات المقدرة لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ لﻷماكن الموسعة، التي وفرت لها اعتمادات، ما مجموعـــه ٣٠٠ ٢٥٣ دوﻻر )قبـــل إعادة تقدير التكلفة(. وفي الفترة ١٩٩٨-١٩٩٩، سيتم زيادة مجموع المساهمة المقـــدرة التي تطلبها مؤسسة كارنيغي )بما في ذلك المساهمة المتعلقة باﻷماكن الجديدة( إلى مبلغ ٥٨٥ ٨٢٦ ٣ غيلدرا في كل فترة سنتين. وقد رصد اعتماد )بمبلغ ٥٠٠ ١٧٨ ٢ دوﻻر قبل إعادة تقدير التكلفة( في إطار الباب ٥ من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ لهذا الغرض)١(. خامسا - اﻹجراء المطلوب من الجمعية العامة اتخاذه ١٠ - تقدم التعديﻻت على اﻻتفاق التكميلي إلى الجمعية العامة لكي توافق عليها )انظر المرفق(. الحواشي )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ٦ (A/52/6/Rev.1)، المجلد اﻷول، الباب ٥. مرفق ١ - توافق بهذا كل من اﻷمم المتحدة ومؤسسة كارنيغي على تعديل المادة الثانية من اﻻتفاق المعقود بين اﻷمم المتحدة ومؤسسة كارنيغي بشأن استخدام مباني قصر السﻻم في ﻻهاي، كما هو وارد في المرفق ألف من قرار الجمعية العامة ٨٤ )د - ١( المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٤٦، والمعدل باﻻتفاقين التكميليين الواردين في مرفقي قراري الجمعية العامة ٥٨٦ )د - ٦( المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٥١، و١٣٤٣ )د - ١٣( المؤرخ ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٥٨، والمادة الرابعة، على النحو التالي: "المادة الثانية "تحدد بموجب هذا المساهمة السنوية التي تدفعها محكمة العدل الدولية فيما يتعلق باستخدام قصر السﻻم بمبلغ صافيه ٥٨٢ ٨٤٣ ١ غيلدرا هولنديا، رهنا بالزيادات السنوية المتصلة بالتضخم فقط. وسيتم استعراض هذا المبلغ اﻷساسي بعد فترة خمس سنوات". "المادة الرابعة "تستخــدم المحكمــة، باﻹضافة إلى جناح القضاة، الغرف التالية بصفة دائمة وقاصرة عليهــا: رقم ٧ و٨ و١١ و١٣ و٢٠٠ و٢٠١ و٢٠٢ و٢٠٣ و٢٠٤ و٢٠٥ و٢٠٦ و٢٠٧ و٢٠٨ و٢٠٩ و٢١٠ و٢١١ و٢١٣ و٢١٤ و٢١٥ و٢١٦ و٢١٧ و٢١٨ و٢١٩ و٢٢٠ و٢٢١ و٢٢٢ و٢٢٣ و٢٢٤ و٢٢٥ و٢٢٦ و٢٢٧ و٢٢٨ و٢٢٩ و٢٣٠ و٢٣١ و٢٣٢ و١٠٤ و١١٤ و١٣٤ و١٤٤ و١٥٤ و١٦٤ و١٧٤ و١٨٤ و١٩٤ و٢١٤ و٢٥٤ و٢٦٤ و٢٧٤ و٢٨٤ و٩٢٤ و٠٣٤ و٣١٤ و٣٣٤ و٣٤٤ و٣٥٤ و٧٣٤ و٩٣٤ و٤١٤ و٤٢٤ و٤٣٤ و٤٤٤ و٤٦٤ و٤٧٤ و٤٨٤ و٤٩٤ و٠٥٤ و٥١٤ و٥٢٤ و٥٣٤ و٥٤٤ و٥٥٤ و٥٦٤ و٤٥٧، وحيز المحفوظات رقم ٣٠٢ و٣٠٣ و٣٠٥ و٣٠٦ و٣٠٧ و٣٠٨ و٤٠١ و٤٠٢ و٤٠٣ و٤٠٤. "وأثناء انعقاد المحكمة ودوائرها، تستخدم المحكمة غرفة المحكمة الكبرى )رقم ٢( مع غرفة اﻻنتظار )رقم ٣( فضﻻ عن الغرف رقم ١ و٥ و٢٥. وفـي اﻷيـام التـي ﻻ تعقـد فيهـا المحكمـة جلسات علنية، يجوز لمؤسسات أخرى استخدام المباني المذكورة. ٢ - يدخل هذا اﻻتفاق التكميلي حيز النفاذ في ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧. ـ ـ ـ ـ ـ 