%%%RELIGIOUS INTOLERANCE|LAWS AND REGULATIONS|HUMAN RIGHTS EDUCATION|WRITTEN COMMUNICATIONS|RECOMMENDATIONS|RELIGIOUS FREEDOM|TOLERANCE|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|WOMEN'S STATUS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/386 23 September 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH/FRENCH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١١٦ )ب( من جدول اﻷعمال مسائل حقوق اﻹنسان: مسائل حقوق اﻹنسان، بما في ذلك النهـج المختلفـة لتحسيـن التمتـع الفعلـي بحقـوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية القضاء على جميع أشكال التعصب الديني مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل إلى أعضاء الجمعية العامة التقرير المؤقت عن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين أو المعتقد، الذي وضعه عبد الفتاح عمر، المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان، عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٣٥/١٤٠ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. تقريـر مؤقـت عـن القضـاء علـى جميـع أشكال التعصب والتمييــز القائميـن على أسـاس الديـن أو المعتقد، وضعه المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - بيان برسائل المقرر الخاص وردود الدول منذ نشر التقريـر المقـدم إلى لجنــة حقوق اﻹنسان في دورتها الخامسة والخمسين ألف - المجموعة اﻷولى من الرسائل والردود باء - المجموعة الثانية من الرسائل والردود جيم - الردود المتأخرة/عدم الرد على الرسائل الموجهــة في إطــار الــدورة الخامسة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان دال - الردود المتأخرة/عدم الرد على الرسائــل الموجهة في إطــار الــدورة الرابعة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان ثالثا - متابعة مبادرات المقرر الخاص فيما يتعلق بتحديد التشريع وإجراء دراســات في مجال التسامح وعدم التمييز على أساس الدين والمعتقــد وفيمــا يتعلــق بإيجاد ثقافة للتسامح التشريع والدراسات ثقافة التسامح رابعا - مبادرات لجنة حقوق اﻹنسان والدول والمنظمات غير الحكومية لجنة حقوق اﻹنسان مبادرات الدول والمنظمات غير الحكومية خامسا - الزيارات في الموقع والمتابعة سادسا - النتائج والتوصيات التطرف الديني السياسات التي تمس حرية الدين والمعتقد أشكال التمييز التي تنسب إلى الدين وتمس المرأة أوﻻ - مقدمة ١ - قررت لجنة حقوق اﻹنسان، في دورتها الثانية واﻷربعين وفي قرارها ١٩٨٦/٢٠ المؤرخ ١٠ آذار/ مارس ١٩٨٦، أن تسمي لمدة عام مقررا خاصا يكلف بالنظر في اﻷحداث والتدابير الحكومية في جميع أنحاء العالم التي تتعارض مع أحكام إعﻻن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين أو المعتقد، والتوصية بالتدابير الواجب اتخاذها لمعالجة الحاﻻت الناجمة عن ذلك. ٢ - وجرى تمديد وﻻية المقرر الخاص بانتظام، وبخاصة بموجب القرار ١٩٩٨/١٨ الذي اتخذته لجنة حقـوق اﻹنسـان فـي دورتهـا الرابعـة والخمسيـن. وقدم المقرر الخاص، منذ عام ١٩٨٨، التقارير التالية إلى لجنــة حقـــوق اﻹنســان: E/CN.4/1987/35، E/CN.4/1988/45 و Add.1، E/CN.4/1989/44، E/CN.4/1990/46، E/CN.4/1991/56، E/CN.4/1992/52، E/CN.4/1993/62 و Corr.1 و Add.1، E/CN.4/1994/79، E/CN.4/1995/91 وAdd.1، E/CN.4/1996/95 و Add.1 و 2، E/CN.4/1997/91 و Add.1، E/CN.4/1998/6 و Add.1 و 2، E/CN.4/1999/58 و Add.1 و 2. ومنذ عام ١٩٩٤، يقدم المقرر الخاص أيضا تقريرا مؤقتا إلى الجمعية العامة A/50/440)، A/51/542 و Add.1 و 2، A/52/477 و Add.1، (A/53/279/ ويقدم هذا التقرير عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٣/١٤٠ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ثانيا - بيـان برسائـل المقـرر الخـاص وردود الـدول منذ نشـر التقريـر المقدم إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الخامسة والخمسين ٣ - يتناول هذا البيان، من ناحية، الرسائل الموجهة بعد نشر التقرير المقدم إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الخامسة والخمسين وقبل اختتامها )أي من ٨ كانون الثاني/يناير إلى ٣٠ نيسان/أبريل ١٩٩٩(، ومن ناحية أخرى الرسائل الموجهة بعد هذه الدورة )أي بعد ٣٠ نيسان/أبريل ١٩٩٩(. وترد أيضا الردود التي تسلمها المقرر الخاص. ٤ - وفيما يتعلق بالمجموعة اﻷولى من الرسائل، فقد وجهت إلى الدول التالية: اﻻتحاد الروسي، إريتريا، إسرائيل، إندونيسيا، أوزبكستان، أوغندا، باكستان، بلغاريا، بنغﻻديش، بوليفيا، بيرو، تركمانستان، جزر القمر، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، سري ﻻنكا، الصين، طاجيكستان، العراق، نيبال، الهند، اليمن، اليونان. ٥ - ومن هذه الرسائل اﻟ ٢٤ )ومنها نداء عاجل إلى العراق( الموجهة إلى ٢٤ دولة والتي انتهى موعد الرد عليها، ردت ٩ دول هي: اﻻتحاد الروسي، إريتريا، أوزبكستان، بلغاريا، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا، الصين، العراق، اليونان. ٦ - أما بشأن المجموعة الثانية من الرسائل، فقد وجه ٥٠ ادعاء )منها نداء عاجل وجه إلى جمهورية إيران اﻹسﻻمية( إلى ٤١ دولة: أذربيجان، إسرائيل )٣(، أفغانستان، اﻹمارات العربية المتحدة، أوزبكستان )٢(، أوكرانيا )٢(، إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، باكستان )٢(، بروني دار السﻻم، بلغاريا، بنغﻻديش، بيﻻروس، تركمانستان، جزر القمر، الجمهورية الدومينيكية، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية، جمهورية مولدوفا )٢(، جورجيا )٢(، جيبوتي، الرأس اﻷخضر، ساموا، الصين )٢(، غابون، فنلندا، فييت نام، قبرص، كازاخستان، كوت ديفوار، الكويت، ماليزيا، ملديف، المملكة العربية السعودية، موريتانيا، موزامبيق، ميانمار، نيبال، النيجر، الهند )٢(، اليمن، اليونان. ٧ - وفيما يتصل ﺑ ٣٨ دولة انتهى موعد الرد بالنسبة إليها، ردت أذربيجان وإيران )جمهورية - اﻹسﻻمية( وجورجيا وجيبوتي وفنلندا والكويت. ٨ - وإجماﻻ، أرسلت ٦٥ رسالة )منها نداءان عاجﻻن( إلى ٤٩ دولة. ٩ - ولما كان موعد الرد لم ينقض بالنسبة إلى سبع رسائل وجهت إلى إسرائيل وأوزبكستان والصين وفييت نام وكازاخستان والهند واليونان، فسوف توجز هذه اﻻدعاءات في إطار التقرير القادم إلى لجنة حقوق اﻹنسان. ١٠ - وقد قدم المقرر الخاص أيضا بيانا بالردود الواردة في إطار هذا التقرير وعدم ورود رد على الرسائل الموجهة في إطار دورتي اللجنة الرابعة والخمسين والخامسة والخمسين. ١١ - ويحرص المقرر الخاص على التذكير بأن رسائله ﻻ تمثل مجمل اﻷحداث والتدابير الحكومية التي تقع في العالم وتتعارض مع أحكام إعﻻن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين أو المعتقد. ويشمل هذا التقرير عددا معينا من الدول، وإن كان هذا ﻻ يعني عدم وجود مشاكل في الدول اﻷخرى. ويضاف إلى ذلك أن طول الرسالة و/أو وجود أكثر من رسالة موجهة إلى دولة ما ﻻ يشير في حد ذاته إلى خطورة التعصب أو التمييز. كما أن إيراد نوع من التعصب في الرسالة ﻻ يعني بالضرورة عدم وجود أنواع أخرى من التعصب أو التمييز في هذه الدولة. وتتعلق الرسائل بحاﻻت تعصب أو تمييز، ومع ذلك يجب اﻻنتباه إلى أن هذه الحاﻻت يمكن أن تشكل ظواهر معزولة تماما تعد استثناء، أو يمكن أيضا أن تشكل ظواهر تكشف عن وجود حالة عامة من التعصب والتمييز. ويضاف إلى ذلك أن الحاﻻت الواردة في الرسائل تؤثر على حرية الدين والمعتقد ذاتها أو على أبعاد معينة من هذه الحرية. وهذه الحاﻻت تؤثر أحيانا في المجتمع إجماﻻ أو في بعض المجتمعات المحلية أو اﻷقليات الدينية والعقائدية. ومن الواضح، عﻻوة على ذلك، أن الرسائل ﻻ تشمل كل اﻷديان والمعتقدات، كما أن تكرر ذكر اﻷديان والمعتقدات المشمولة بهذه الرسائل ﻻ يشير في حد ذاته إلى الحالة العامة لهذه اﻷديان والمعتقدات في العالم. ألف - المجموعة اﻷولى من الرسائل والردود ١٢ - بنغﻻديش - عقب عودة الكاتبة تسليمة نسرين إلى بنغﻻديش لزيارة أمها المريضة يقال إنه تجددت مطالبة المتطرفين المسلمين بقتلها، متهمين إياها بالتجديف. وتجددت كما يقال المﻻحقة القضائية لهذه الكاتبة عمﻻ بالمادة ٢٩٥ من القانون الجنائي "ﻷنها استثارت متعمدة في خبث المشاعر الدينية لطائفة من المواطنين"؛ وصدر أيضا فيما يقال أمر اعتقال ومصادرة الممتلكات. ١٣ - بوليفيا - يقال إن الحق في اﻻستنكاف الضميري انطﻻقا من العقيدة الدينية غير معترف به قانونا وإنه ليس هناك حكم ينص على الخدمة البديلة. ١٤ - بلغاريا - يقال إن أحد شهود يهوا سجن في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ ﻻستنكافه الضميري للخدمة العسكرية، بناء على أمر قضائي أيدته محكمة اﻻستئناف. ويقال إن هذا الحكم يتناقض من ناحية مع الدستور الذي يكفل الحق في الخدمة البديلة، ومن ناحية أخرى مع قانون للخدمة البديلة كان قد صدر في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ وبدأ نفاذه اعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩. ١٥ - وأكدت بلغاريا إدانة شاهد يهوا هذا واحتجازه، وإن كان قد ذكرت أن نائب رئيس الجمهورية أصدر عفوا عن هذا الشخص الذي أطلق سراحه في ٨ آذار/ مارس ١٩٩٩. ويشكر المقرر الخاص بلغاريا على ردها السريع ويود، مع الترحيب بهذا العفو، أن يعلم هل كان الباعث على اتخاذ هذا اﻹجراء، الذي ﻻ يحل مشكلة المبدأ، هو ما قيل عن تعارض اﻻحتجاز مع الدستور ومع التشريع الجديد الخاص بالخدمة البديلة أم ﻻ. ١٦ - الصين - يقال إن أجهزة اﻷمن قد اعتقلت، في تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ وكذلك في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ في مقاطعة هينان، أعضاء في جماعات دينية بروتستانتية غير معترف بها رسميا. ولما كان لم يتسن ترجمة رد الصين قبل وضع هذه الوثيقة في صيغتها النهائية، فإنه سيرد موجزا في التقرير القادم للمقرر الخاص. ١٧ - جزر القمر - يقال إن الحق في اﻻستنكاف الضميري انطﻻقا من العقيدة الدينية غير معترف به قانونا. ١٨ - إريتريا - يقال إن الحق في اﻻستنكاف الضميري انطﻻقا من العقيدة الدينية غير معترف به قانونا. وقد ذكرت إريتريا، على سبيل التفسير، أن الخدمة العسكرية بموجب قانونها إلزامية ومدتها ١٨ شهرا، منها ٦ أشهر للتدريب العسكري و ١٢ شهرا لﻷنشطة المدنية. وذكر أنه ليس هناك أي استثناء، فيما عدا المقاتلين الذين اشتركوا في حرب التحرير الوطني. وتنطبق التعليقات التي أبداها المقرر الخاص فيما يتعلق بجمهورية كوريا على إريتريا أيضا. ٩١ - اﻻتحاد الروسي - يقال إن "المدعي العام للدائرة اﻹدارية الشمالية" بموسكو قد أجرى خمس مﻻحقات قضائية استهدفت جماعة شهود يهوا بالعاصمة. وقيل إن المﻻحقات اﻷربع اﻷولى أوقفت لعدم كفاية اﻷدلة. ويقال إنه قد جرت مﻻحقات جديدة في أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، بموجب قانون عام ١٩٩٧ المتعلق بحرية اﻻعتقال والمنظمات الدينية، استهدفت اﻷنشطة التبشيرية لشهود يهوا التي اعتبرت غير مشروعة، ﻷنها تثير النزاع الديني وتهدد الحياة اﻷسرية الروسية. فإذا نجحت هذه المﻻحقات القضائية في تحقيق هدفها، فإنه يقال إن تسجيل شهود يهوا سوف يلغى وستعتبر جماعتهم الدينية محظورة في موسكو. ولما كان لم يتسن ترجمة رد اﻻتحاد الروسي قبل وضع هذه الوثيقة في صيغتها النهائية، فإنه سيرد موجزا في التقرير القادم للمقررالخاص. ٢٠ - اليونان - يقال إن بلدية غاﻻتسي وقطاعا من سكانها والكنيسة اﻷرثوذكسية باليونان المعترف بها رسميا يسعون إلى اﻻستيﻻء على كنيسة سان - سافاس التابعة لكنيسة "التقويم القديم" (Vieux-Calendrier) اﻷرثوذكسية في منطقة غاﻻتسيو الكبرى، خﻻفا ﻷمر قضائي صدر لكنيسة "التقويم القديم". ويقال عﻻوة على ذلك إن أعضاء في هذه الكنيسة قد اعتقلوا ولوحقوا قضائيا لتعويقهم التجمع الديني ﻷشخاص يستخدمون كنيستهم دون وجه حق. ٢١ - وكان رد اليونان: "خلصت السلطات اليونانية المختصة، بعد بحث قضية ملكية كنيسة سان - سافاس في منطقة غاﻻتسيو الكبرى، التي تتنازع فيها الكنيسة اﻷرثوذكسية وكنيسة "التقويم القديم"، إلى أن ما يبدو تطرفا دينيا في المعلومات التي وردت إلى المقرر الخاص هو في حقيقته نزاع في إطار القانون المدني تتوﻻه المحاكم القانونية المختصة، ولما كانت قد وقعت في هذه اﻷثناء أعمال يعاقب عليها، فإن القضية ما زالت منظورة أمام القضاء". ٢٢ - الهند - يقال إن أعمال العنف ضد المسيحيين، وﻻ سيما في وﻻيات غوجارات وأوتار براديش وبيهار وأوريسا والبنجاب ومهاراشترا، ما زالت تتواصل في شكل مهاجمة أماكن العبادة والممتلكات وأصحاب العقيدة ورجال الدين. ويقال إن هذه الحالة مستمرة رغم تأكيدات أعلى سلطات البلد. ٢٣ - إندونيسيا - يقال إنه وقع في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، الموافق أول رمضان، هجوم من زهاء ٠٠٠ ١ مسلم في جاكرتا على أماكن عبادة الكاثوليك والبروتستانت وكذلك على مدرسة كاثوليكية. ويقال إن الشرطة والجيش تدخﻻ في النهاية لوقف هذه اﻷعمال. ويقال إنه وقعت في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ مصادمات بين الطوائف أفضت إلى مقتل ١٣ مسيحيا وتدمير عدد من الكنائس والمساجد. ويقال إن هذه اﻷحداث نجمت جزئيا عن تطرف ديني لدى الطائفتين اﻹسﻻمية والمسيحية. ٢٤ - العراق - يتعلق النداء العاجل الذي وجه للعراق بمقتل آية الله محمد صادق الصدر ونجليه، وكذلك بمظاهرات الشيعة التي اندلعت بعد ذلك في ضواحي بغداد وكربﻻء والناصرية. ويشير هذا النداء أيضا إلى ادعاءات القمع من قبل القوات المسلحة )٢٥ قتيﻻ و ٢٥٠ جريحا في بغداد(. ٥٢- وردﱠ العراق بأنه يتمسك بضمان الحرية وكفالة أمن الرموز الوطنية والدينية لمختلف الطوائف واﻷديان بالعراق، وفقا للحقوق والضمانات المنصوص عليها في الدستور والتشريع الوطني. وأضيف أن ضمان أمن كل مواطن عراقي هو مسؤولية الدولة العراقية وشعبها. وأكد أن قتل آية الله محمد صادق الصدر يشكل خسارة كبيرة للعراق، إذ كان هذا اﻷخير إماما كبيرا ومرجعا من مراجع اﻹسﻻم كرس نفسه للتعليم والصﻻة وللوحدة الوطنية والكفاح ضد القوى المعادية للعراق. فقد دعا بصورة خاصة إلى الجهاد ضد القوى اﻻمبريالية التي تضطهد الشعب العراقي بفرض حصار اقتصادي وتوجيه ضربات جوية. وأعلن أن الذين يتهمون العراق دون انتظار نتائج التحقيق الجاري هم الذين كانوا يتهمون الحكومة العراقية بفرض آية الله محمد صادق الصدر كمرجع ديني. ويتساءل العراق كيف يمكن اتهام حكومته بقتل هذا الرجل العظيم وهو الذي ندد بحلفاء الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية الذين يسعون، تحت غطاء "المعارضة العراقية"، إلى الحصول على الدعم المالي من اﻹدارة اﻷمريكية لبث الشقاق في العراق. لذلك فاﻻتهامات يجب أن توجه للوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وحلفائها. وفندت ادعاءات حدوث مظاهرات واعتقاﻻت. وقيل على سبيل التوضيح إن وكاﻻت اﻷنباء العربية واﻷجنبية التي زارت المناطق المعنية نقلت أن الوضع هادئ وعادي. وأعلن العراق أنه سيبلغ عن نتائج التحقيقات الجارية التي ينتظرها المقرر الخاص باهتمام. ٢٦ - إسرائيل - يقال إن اليهود اﻷرثوذكس المتزمتين يخلقون جوا من التعصب في إسرائيل. فقد قيل إن شبانا من اليهود اﻷرثوذكس المتزمتين هاجموا، في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ في كيريات مﻻخي زوجين أمريكيين يعمﻻن في اﻷنشطة اﻹنسانية لصالح المهاجرين اﻹثيوبيين، بتهمة ممارسة أنشطة تبشيرية. وفي مدينة بير السبع )النقب(، قيل إن ٠٠٠ ١ من اليهود اﻷرثوذكس المتزمتين )مريديم( حاصروا مكانا للتعبد أجره اليهود الذين يؤمنون بالمسيح، وذلك بسبب إحدى الشائعات التي انتشرت في المعابد والتي مفادها أن اليهود الذين يؤمنون بالمسيح يرومون تعميد أطفال يهود. وقيل إن الشرطة قامت بحراسة الموقع للحفاظ على النظام، وأعلنت بعد ذلك لمسؤولي الجماعة الدينية أن عليهم أن يقوموا بحماية اﻷماكن بأنفسهم. وقد أعرب أحد كبار حاخامات بير السبع للتلفزيون والصحف، فيما قيل، عن معارضته للمجموعة التي تؤمن بالمسيح وأنشطتها. ويتعلق اﻷمر بشقيق أحد أعضاء الكنيست الذي أيد مشروع قانون ضد التحول إلى دين آخر )انظر التقرير E/CN.4/1998/6(. وفي مياشياريم، قيل إن بعض اليهود اﻷرثوذكس المتزمتين داهموا مسكن ثﻻث مسيحيات سويسريات متهمين إياهن بممارسة أنشطة تبشيرية. ورغم عدم رد إسرائيل، فإن المقرر الخاص يحرص على أن يذكر بمسؤولية الدولة في مكافحة التعصب والتمييز فيما يتعلق في هذه الحالة بحرية الدين. ٢٧ - نيبال - قيل إن الشرطة قامت، في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ في روكوم، بإعدام مسؤولين مسيحيين من كنيسة تاكا، اشتبهت في انتسابهما لمنظمة الماويين التي تقود حربا أهلية، وﻻ سيما في المناطق النائية في نيبال. ويقال إن الطائفة المسيحية تخضع، في حقيقة اﻷمر، لضغوط الماويين المعادين لممارستها الدينية، ولضغوط الشرطة التي تقتل المسيحيين المشتبه بكونهم ماويين، ولضغوط المناضلين الهندوس من حزب باراتيا جاناتا الذين يستهدفون المسيحيين. ٨٢ - أوغندا - يقال إن التشريع الوطني ﻻ يكفل الحق في اﻻستنكاف الضميري انطﻻقا من العقيدة الدينية. ٢٩ - أوزبكستان - قيل إنه ألقي القبض في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ على أحد مسؤولي السبتيين ﻷن جماعته الدينية غير مسجلة وﻷنه غير مؤهل للكهانة. وقيل إنه أطلق سراحه بعد دفع ٠٠٠ ١ دوﻻر وغادر المدينة التي ألقي عليه القبض فيها. وقيل إن السبتيين بنوا، في مدينة نافوا، كنيسة رفضت السلطات تسجيلها. ٣٠ - وفي رد مفصل عن قضية اﻻعتقال الموجزة أعﻻه، شرحت أوزبكستان أن هذا الشخص انتهك التشريع الخاص بالمنظمات الدينية بسبب ما مارسه من أنشطة في غياب التسجيل الرسمي للسبتيين في مدينة كارشي. وقد تأكد أنه حكم عليه بأداء غرامة مالية، وفقا لقانون المسؤولية اﻹدارية، وقيل على سبيل التوضيح إنه غادر المدينة في اتجاه مكان إقامتـه. وأضيـف أن جماعـة السبتيين الدينية قد سجلت في ١٣ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ لدى إدارة العدل بمنطقة نافاو. وفي هذا الصدد، ذكر على سبيل التوضيح أن كل منظمة دينية يمكن أن تنشأ بناء على مبادرة ١٠٠ مواطن على اﻷقل ﻻ يقل سنهم عن ١٨ عاما ويقيمون بصورة دائمة في اﻹقليم. وفيما يتعلق بتنسيق اﻷنشطة الدينية واﻹشراف عليها، من الممكن للجمعية التأسيسية لممثلي المنظمة الدينية المسجلة، التي عليها أن تنشط في ثماني مقاطعات إقليمية على اﻷقل في أوزبكستان، أن تنشئ جهازا إداريا مركزيا. وﻻ تحصل المنظمة الدينية على مركزهــا القانونــي وﻻ يمكنها بدء أنشطتها إﻻ بعد تسجيلها لدى وزارة العدل وممثليها في اﻹقليم. ويود المقرر الخاص أن يوجه اﻻنتباه إلى أن تنظيم ممارسة العبادة، رغم كونه مفيدا وضروريا أحيانا كثيرة، يجب أﻻ يعوق حرية الدين. ٣١ - باكستان - يقال إن أربعة أشخاص قتلوا، في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، في كراتشي، مسلمين شيعة يؤدون صﻻتهم في المسجد، وإن الشرطة ألقت القبض على أعضاء من المجموعة المتطرفة "سباه وصحابة" الذين نفوا أي مسؤولية. وقيل كذلك إن قنبلة انفجرت في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ في الكاتدرائية، مما أدى إلى جرح إحدى المصليات. ومن جهة أخرى، قيل إن أحمديا عضوا من أعضاء منظمة مناوئة لﻷحمديين قتل أحد أفراد هذه الجماعة. ٣٢ - بيرو - قيل إنه على إثر أمر صدر في أيار/ مايو ١٩٩٨ بتعديل التشريع المتعلق باﻹعفاء من ضريبة الملكية بالنسبة للمنظمات الدينية التي تعترف بها الدولة، أوقفت عدة جماعات دينية مسيحية، وﻻ سيما اﻹنجيليين، أنشطتها بسبب انعدام الموارد المالية الضرورية لتسديد الضرائب. وفي ليما، قيل إن بعض هذه المنظمات قدم شكوى ضد السلطات البلدية بدعوى أن هذا اﻷمر ﻻ ينطبق على الكنيسة الكاثوليكية، مما يعد مخالفا للمبدأ الدستوري في المساواة أمام القانون. ٣٣ - الجمهورية العربية السورية - يقال إن الحق في اﻻستنكاف الضميري انطﻻقا من الغيرة الدينية غير معترف به قانونا. وقد ردت الجمهورية العربية السورية بأنه ليست هناك حاﻻت للمستنكفين ضميريا في مسائل الدين أو المعتقد في إقليمها. ويشكر المقرر الخاص الجمهورية العربية السورية على ردها، معربا عن أمله في معرفة هل يكفل التشريع السوري اﻻستنكاف الضميري أم ﻻ. ٣٤ - جمهورية كوريا - يقال إن التشريع الوطني ﻻ يكفل الحق في اﻻستنكاف الضميري انطﻻقا من العقيدة الدينية. ٣٥ - وقد ردت جمهورية كوريا فأكدت اهتمامها بحرية الدين والمعتقد، وذكرت كذلك بحقها السيادي ومسؤوليتها في الدفاع عن اﻹقليم والحفاظ على النظـام العـام، وذلك، حسب قـول ممثليها، وفقا للمادة ٢٩ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان التي تضع قيودا على حرية الدين والمعتقد فيما يتعلق بالنظام العام والرفاه العام. وقيل على سبيل التوضيح إن الوضع اﻷمني الفريد في شبه الجزيرة الكورية يحتم الحفاظ على نظام التجنيد اﻹجباري العام. وأضيف أن إدخال خدمة بديلة قد يكون صعبا بسبب حساسية الرأي العام إزاء المساواة في الخدمة العسكرية. ٣٦ - ويذكﱢر المقرر الخاص، الذي يدرك شواغل جمهورية كوريا، بأن "لجنة اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان أقرت، في عدة قرارات مثل القرار ١٩٩٨/٧٧، بحق كل فرد في استنكاف الخدمة العسكرية ضميريا كممارسة مشروعة للحق في حرية التفكير والمعتقد والدين، كما هو منصوص عليه في المادة ١٨ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والتعليق العام رقم ٢٢ )٤٨( للجنة المعنية بحقوق اﻹنسان. وذكرت اللجنة كذلك الدول التي تأخذ بنظام الخدمة العسكرية اﻹجبارية بتوصيتها بأن توفر للمستنكفين ضميريا مختلف أشكال الخدمة البديلة التي تتفق مع أسباب اﻻستنكاف الضميري وتكون ذات طابع غير قتالي أو مدني وتحقق الصالح العام وﻻ تكون ذات طبيعة تأديبية، إذا لم تكن قد نصت على هذه الخدمة البديلة بعد". وتجدر باﻹشارة من جهة أخرى أنه بموجب المادة ٤ من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، فإن حرية المعتقد ﻻ يمكن أن تخضع للقيود، إذ إنها تتميز عن حرية المجاهرة بالعقيدة التي يمكن أن تخضع للقيود التي ينص عليها القانون الدولي. ٣٧ - سري ﻻنكا - قيل إنه ألقي القبض، في عام ١٩٩٨، على سبتيين، أحدهما قس والثاني ابن قس، وإنهما احتجزا منذ ذلك الوقت بناء على اتهامات ﻻ أساس لها على ما يبدو بالتورط في أنشطة إرهابية. ويأمل المقرر الخاص تلقي وجهات نظر سري ﻻنكا ومﻻحظاتها في أقرب وقت. ٣٨ - طاجيكستان - يقال إن التشريع الوطني ﻻ يكفل الحق في اﻻستنكاف الضميري إنطﻻقا من العقيدة الدينية. ٩٣ - تركمانستان - قيل إنه صودرت كتب رئيس مؤتمر السبتيين في آسيا الوسطى، بدعوى أن هذه الجماعة الدينية غير مسجلة لدى سلطات مدينة عشق أباد. ٤٠ - اليمن - يقال إن الحق في اﻻستنكاف الضميري انطﻻقا من العقيدة الدينية غير معترف به قانونا. باء - المجموعة الثانية من الرسائل والردود ٤١ - أفغانستان - تواصل الطالبان تطبيق نظام يتسم بالتمييز ضد المرأة ويستند إلى تأويلهم الخاص لﻹسﻻم. وتعاني المرأة تمييزا تاما داخل المجتمع، ومن أمثلة ذلك استبعادها من أي عمل ومن مؤسسات التعليم. ويتمثل مركزها كمواطن من الدرجة الثانية، كما يقال، في المحظورات التالية: المنع من السياقة، والفصل بين الرجال والنساء في الحافﻻت، وضرورة مرافقة أحد اﻷقرباء للمرأة عند خروجها من المنزل أو لزيارة الطبيب، ومنع الطبيب من لمس المريضة، واﻻرتداء اﻹلزامي للبرقع. ٤٢ - المملكة العربية السعودية - يقال إن التشريع الذي يعتمد على معايير دينية ﻻ يرتكز على نوع الجنس. ويقال إن النساء يتعرضن ﻷشكال التمييز التالية؛ المنع من سياقة العربات، وولوج الحافﻻت من باب منفصل عن الباب الذي يدخل منه الرجال والجلوس في جزء منفصل عن الرجال، ودخول المرافق العامة في أضيق نطاق في أثناء حضور الرجال، ووجوب الحصول على إذن من أحد اﻷقرباء الذكور لدخول المستشفى للعﻻج وللسفر إلى الخارج، وعدم إمكانية دراستها في الخارج إﻻ إذا رافقها زوجها أو أحد أقربائها الذكور اﻷدنين، ووجوب مراعاة أصول الزي في الحياة العامة، ومعادلة شهادة الرجل لشهادة امرأتين في المحاكم الشرعية، وفيما يتعلق بالطﻻق، يجب على المرأة أن تدلي "بأسباب محددة قانونا" ليست مطلوبة من الرجل. ٤٣ - وسألت المملكة العربية السعودية المقرر الخاص ")١( عن اﻷساس الذي انبنت عليه إثارة هذا اﻻدعاء في إطار وﻻية المقرر الخاص المعني بمسألة التعصب الديني، و )٢( عن العﻻقة بين قرار لجنة حقوق اﻹنسان ١٩٩٨/٨ ومركز المرأة في المملكة العربية السعودية، و )٣( عن العﻻقة المناسبة التي ترى المفوضية السامية لحقوق اﻹنسان أنها يجب أن تكون قائمة بين مركز المرأة في المملكة العربية السعودية وعبارة "التعصب الديني". وأبلغ المقرر الخاص حكومة المملكة العربية السعودية أن لجنة حقوق اﻹنسان حثت الدول، في قرارها ١٩٩٩/٣٩ المعنون "تنفيذ إعﻻن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين أو المعتقد"، على اتخاذ جميع التدابير الﻻزمة لمكافحة الكراهية والتعصب وأعمال العنف والترهيب واﻹكراه بدافع من التعصب القائم على الدين أو المعتقد، مع مراعاة اﻷقليات الدينية بوجه خاص، بما في ذلك الممارسات التي تنتهك حقوق اﻹنسان الخاصة بالمرأة وتميز ضد المرأة. وشددت كذلك على الحاجة إلى أن يطبق المقرر الخاص المعني بمسألة التعصب الديني، في عملية إعداد التقارير، منظورا يراعي نوع الجنس، بطرق منها تحديد اﻹساءات التي تقع بسبب نوع الجنس، على أن يطبق هذا المنظور في عملية جمع المعلومات وفي التوصيات. وقد حلل المقرر الخاص، في التقرير اﻷخير الذي قدمه إلى لجنة حقوق اﻹنسان )E/CN.4/1999/58(، الرسائل من منظور المبادئ والحقوق والحريات المنصوص عليها في اﻹعﻻن. وشمل هذا التحليل سبع فئات من اﻻنتهاكات، وﻻ سيما اﻻنتهاكات المرتكبة في حق المرأة. ويشمل اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية عدم التمييز ﻷسباب منها الجنس. وترد هذه اﻷحكام أيضا في القرار ١٩٩٨/١٨ المتعلق بوﻻية المقرر الخاص. وتشمل الرسائل التي وجهها المقرر الخاص فيما يتعلق بحالة المرأة، والتي ورد أنها ارتكزت على المعايير الدينية، أي بلد وأي دين، وليس فقط المملكة العربية السعودية. كما سأل المقرر الخاص حكومة المملكة العربية السعودية هل هذه اﻻدعاءات صحيحة أم ﻻ، وطلب منها أن تبعث بوجهات نظرها ومﻻحظاتها بشأن هذه اﻻدعاءات، وﻻ سيما بشأن استناد وضع المرأة المزعوم على معايير دينية. ٤٤ - أذربيجان - يقال إن التشريع الوطني ﻻ يكفل الحق في اﻻستنكاف الضميري انطﻻقا من العقيدة الدينية. ٤٥ - وردت أذربيجان أن المفوض العسكري للدولة ﻻ تتوافر لديه أي حالة مسجلة لمواطنين اعترضوا على الخدمة العسكرية ﻷسباب دينية، وأن الدستور والتشريع ينصان على الخدمة البديلة بالنسبة للمستنكفين ضميريا. ٤٦ - بنغﻻديش - رغم أن التشريع يكفل حرية الدين ومظاهرها، فإنه يقال إن المبشرين اﻷجانب عليهم في الواقع أن يحدوا من أنشطتهم الدينية، وﻻ سيما بالنسبة للمسلمين. ويقال إن "قانون اﻷسرة المسلمة" يجعل النساء في حالة تتسم باﻹجحاف فيما يتعلق بالطﻻق. وعﻻوة على ذلك فرغم وجود تشريع يحمي النساء من التعسف في مجال الطﻻق، فإنه يقال إن أحكامه ﻻ تشمل الزيجات التقليدية غير المسجلة في البيئة الريفية. ويقال كذلك إنه في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، أدى قرار اتخذته المحكمة العليا بنقض حكم يعترف ﻻمرأة مسلمة مطلقة بالحق في النفقة حتى تتزوج أو تموت إلى إعادة العمل بقانون يلزم الزوج بدفع النفقة لمدة ثﻻثة شهور فقط. ٤٧ - بيﻻروس - يقال إن إحدى التعليمات الصادرة عن مجلس الوزراء في عام ١٩٩٥ تحصر اﻷنشطة الدينية للمبشرين اﻷجانب في اﻹطار الضيق للمؤسسات التي تدعوهم وأنه ﻻ يرخص للمنظمات الدينية غير المسجلة بدعوة رجال دين أجانب. ومن جهة أخرى، يقال إن السلطات المحلية رفضت طلب السبتيين استئجار مبان عامة ﻷغراض دينية، مما سيشكل مشكلة إذ إنهم ﻻ يملكون في مناطق عديدة أي مكان خاص للعبادة. ٤٨ - بروني دار السﻻم - يقال إن المرأة تتعرض لممارسات تمييزية في مجاﻻت عديدة، وﻻ سيما الطﻻق وحضانة اﻷطفال ونقل الجنسية، بسبب التشريعات القائمة فيما يبدو على معايير دينية. وينص قانون الجنسية على أن الجنسية ﻻ تنقل إﻻ عن طريق اﻷب فقط. ونتيجة لذلك، ﻻ يمكن أن تؤول جنسية المرأة البرونية المتزوجة ﻷجنبي ﻷبنائها حتى وإن ولدوا في بروني دار السﻻم. ٩٤ - بلغاريا - منذ عام ١٩٩٨، أدرجت وزارة التعليم فيما يقال مادة اختيارية تتعلق باﻷديان في برنامج مؤسسات التعليم الثانوي. ويقال إن هذه المادة، التي وضعت بحيث تشمل جميع اﻷديان، تولي اهتماما أكبر للكنيسة اﻷرثوذكسية البلغارية في الكتب الدراسية. وقد شكا المسلمون كما يقال من معاملة الدين اﻹسﻻمي معاملة ناقصة في هذه المادة وفي الكتب الدراسية الخاصة بها. ٥٠ - الرأس اﻷخضر - يقال إن ثﻻثة من السبتيين اعتقلوا في تموز/يوليه ١٩٩٨، بعد أن اتهمتهم الشرطة بإضرام النيران في كنائس كاثوليكية وسرقتها. وعلى الرغم من أنه ليست هناك فيما يبدو أدلة ضد المتهمين، ﻻ يزال اثنان منهم معتقلين، في حين أطلق سراح المتهم الثالث رهن المحاكمة التي أرجئت مرات عديدة. ٥١ - الصين - يقال إن "دعاية الحزب الشيوعي في التبت" في لهاسا بدأت في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، حملة على امتداد فترة ثﻻث سنوات قصد الدعوة لﻹلحاد بهدف إضعاف تأثير البوذية وتأثير الداﻻي ﻻما. ويقال إنه في نيسان/أبريل ١٩٩٩ تظاهر في بيجين، ما يزيد على ٠٠٠ ١٠ من أعضاء جمعية فالونغونغ الدينية احتجاجا على اعتقال العديد من أفرادها الذين عارضوا الحظر المفروض على مؤلفات رئيسهم. كذلك يقال إن أنشطة جمعية فالونغونغ الدينية محظورة في مدن عديدة في الشمال الشرقي. ٥٢ - قبرص - تقول مصادر مختلفة إن سياسة التعصب والتمييز الدينيين في اﻷراضي الخاضعة لسيطرة الجيش التركي ﻻ تزال متواصلة. ويقال إن كنيسة بانايا كريسيليوزا في قرية كاتوبيا قد تحولت إلى مسجد، في حين خُربت أقدم كنيسة في القرية. ويقال أيضا إن كنيسة سانت أفيكسينتيوس في قرية كومي كيبير قد تعرضت للتخريب، وﻻ سيما سرقة الرسوم الجدارية. ٥٣ - جزر القمر - يقال إن أنشطة المسيحيين الدينية الموجهة للمسلمين مقيدة. ٥٤ - كوت ديفوار - يقال إن المسلمين يعاملون معاملة تمييزية في منح التراخيص ﻹنشاء محطات إذاعية خاصة بالطوائف الدينية. ففي حين حصلت الطائفة الكاثوليكية كما يقال على موافقة السلطات ﻹنشاء أربع محطات إذاعية، حُرم المسلمون من ذلك، إذ اشترطت عليهم السلطات أن تتفق جمعيات المسلمين على أن تشترك معا في موجة بث إذاعية واحدة. وﻻ يمكن أن تتوصل الطائفة اﻹسﻻمية إلى اتفاق من هذا النوع، وهي الغنية بجمعياتها التي ﻻ يمكن حصرها في مذهب وحيد منظم المراتب يمثله زعيم ديني واحد. ومن شأن هذا الشرط أن يعوق إذن منح التراخيص لمحطات إذاعية للمسلمين. ويقال إن ٦٠ من السبتيين طردوا من قريتهم على أيدي أفراد من قبيلة من اتباع هاريس في تشرين الثاني/نوفمبر١٩٩٨ . ٥٥ - جيبوتي - يقال إن اﻷنشطة الدينية لغير المسيحيين منحصرة في الدوائر الخاصة بسبب حظر التبشير العام، وﻻ سيما الموجه للمسلمين. ويقال إن القانون الذي يضمن الحقوق ذاتها للمرأة والرجل خاضع لتأثير التقاليد الدينية التي تعزى لﻹسﻻم. ومن الضروري ﻷي امرأة ترغب في السفر إلى الخارج أن تحصل على إذن من الرجل. ٥٦ - وقد رفضت جيبوتي هذه اﻻدعاءات، معلنة أنها من أكثر البلدان اﻹسﻻمية تسامحا، إن لم تكن أكثرها. وأكدت أن أماكن كثيرة هامة في العاصمة تستخدم ﻷداء الشعائر الدينية لغير المسلمين، حيث يستطيع أصحاب الديانات ممارسة معتقداتهم بحرية. وأن جيبوتي تعرف بممارستها التسامح والحرية الدينية. ٥٧ - اﻹمارات العربية المتحدة - يقال إنه ليس بإمكان المسيحيين القيام بأنشطتهم الدينية الموجهة للمسلمين. ٥٨ - فنلندا - يقال إن مدة الخدمة البديلة بالنسبة للمستنكفين ضميريا تكتسي طابعا تأديبيا. وقد قدمت فنلندا ردا مفصﻻ للغاية، تشير فيه بوجه خاص إلى اﻻعتراف القانوني باﻻستنكاف الضميري في عام ١٩٣١ والموافقة على مطالب اﻻستنكاف الضميري دون إجراء أي تحقيق. وفيما يتعلق بالتعديﻻت المدخلة على قانون الخدمة العسكرية )في عام ١٩٩٨( وقانون الخدمة المدنية )في عام ١٩٩٩( وعلى إثر التعديﻻت المتعلقة بخفض مدة بعض أشكال الخدمة العسكرية، أوضحت فنلندا أن البرلمان قرر اﻹبقاء على فترة الخدمة غير العسكرية. وقد نوقش في فنلندا موضوع مدة هذه الخدمة المدنية. و "قُدر أن الخدمة العسكرية أكثر إجهادا بدنيا ونفسيا، وأن فترات العمل الفعلية اليومية/اﻷسبوعية أطول، وأن المنافع المالية قليلة وأن حرية التنقل وسائر جوانب الحريات الشخصية أكثر تقييدا. وفضﻻ عن ذلك، فإن اﻷشخاص الذين ينهون الخدمة العسكرية ملزمون بتلقي تدريب لتجديد المعلومات في وقت ﻻحق. وليس هناك مقابل لذلك بالنسبة لﻷشخاص الذين يؤدون الخدمة المدنية. ونظرا ﻻختﻻف طبيعة نوعي الخدمة، فإنه يصعب المقارنة بينهما. وسترصد فنلندا عن كثب سير النظام الحالي". وبادرت فنلندا كذلك بإرسال موقفها بشأن تطبيق إعﻻن عام ١٩٨١ في مجال التعليم. ويود المقرر الخاص التقدم بالشكر إلى فنلندا على ردها المفصل والمدعوم بالحجج والمتوازن، وكذلك، على المعلومات المفيدة جدا المتعلقة بالتعليم. ٥٩ - غابون - على الرغم من الحالة المرضية في ميدان حرية الدين والمعتقد، يقال إن شهود يهوا فرض عليهم حظر حكومي يقال إنه ﻻ يطبق في الواقع ولكنه سيظل قائما شكليا، مما سيضعف هذه الطائفة في اﻷمد الطويل. وفيما يتعلق بالمرأة، يقال إن بعض التشريعات المتأثرة بالمعتقدات التقليديــة تمييزيــة، وﻻ سيما أن على المرأة التي ترغب في السفر إلى الخارج أن تحصل على إذن من زوجها. ٦٠ - جورجيا - يقال إن قانون عام ١٩٩٧ المتعلق بالخدمة البديلة لم يطبق إطﻻقا أو أنه لم يكن مصحوبا باﻵليات الضرورية لتنفيذه. ويقال أيضا إن المدة القانونية لهذه الخدمة تتسم بطابع تأديبي. وإنه ﻻ تزال هناك صعوبات كبيرة تواجه إجراءات استرداد الممتلكات الدينية المصادرة خﻻل الفترة السوفياتية. ويقال إن الكنيسة اﻷرمينية والكنيسة الكاثوليكية ﻻ تجابهان هذه الصعوبات. وﻻ تزال كنيسة أرمينية مشهورة في تيبليسي مغلقة فيما يقال. وعلى الرغم من صدور قرار قضائي برد كنيس للطائفة اليهودية، يقال إن هذا المبنى ﻻ يزال يستخدم مسرحا. وعلى إثر ضغوط مارستها الكنيسة اﻷرثوذكسية الجورجية، جعلت السلطات من الصعب كما يقال الحصول على تراخيص لبناء أماكن العبادة بالنسبة للطائفتين البروتستانتية واﻷرثوذكسية اﻷرمينية. ٦١ - وردت جورجيا أن دستورها وقانونها الجنائي يكفﻻن حرية الدين والمعتقد وأن الحكومة اتخذت تدابير إيجابية في مجال حقوق اﻹنسان. وأوضحت بصورة خاصة أنه لم تسجل أية حالة من حاﻻت التعذيب أو اﻻعتقال التعسفي ﻷسباب تتعلق بالدين والمعتقد، وأن السلطات تبذل ما في وسعها لضمان الحق في ممارسة الدين والمعتقد )التجمعات وأماكن العبادة(. وأوضحت أن النظام التعليمي يضمن فهم التسامح واﻻحترام فيما يتعلق بحرية الدين والمعتقد، وﻻ سيما عن طريق دراسة حقوق اﻹنسان، والمناقشات والمحاضرات. واعترفت بوقوع أحداث في بعض المناطق في البلد، غير أنها سويت. وفيما يتعلق برد الكنيس، أوضحت جورجيا أن اﻷشخاص الذين يستخدمون هذا المكان يطالبون بتعويض عن أشغال الترميم التي قاموا بها، وأن اﻷمر يتعلق بمركز للدراسات الدينية، وأن البناية أُجﱢرت لفرقة مسرحية وليس للدولة، وأن الكنيسين الموجودين في تبليسي يكفيان ﻷداء الشعائر الدينية للطائفة اليهودية. وفيما يتعلق بالكنيستين الكاثوليكية واﻷرمينية، ذكرت جورجيا أنهما لم تطلبا استرداد ممتلكاتهما أمام المحكمة. وأوضحت أنه ليست لهاتين الكنيستين أي شكوى ضد الكنيسة اﻷرثوذكسية وأن طلبهما بناء كنائس جديدة لن يعرقل إذا كان مطابقا للقانون. وأخيرا ذكرت أن الكنيسة الكاثوليكية في تبليسي قد منحت مكانا للعبادة. ٦٢ - الهند - يقال إن الطائفة المسيحية ﻻ تزال تعيش في ظل ظروف غير آمنة. وهذه الحالة ليست نتيجة ﻷحداث متفرقة ولكنها تعزى فيما يقال إلى تصعيد نضال الهندوس ولبرنامجهم إزاء اﻷقليات. وحتى توسع مجموعات المناضلين الهندوس قاعدتهم اﻻنتخابية وبالتالي تأثيرهم في السكان، فإنهم يتعمدون كما يقال مهاجمة اﻷقلية المسيحية ومؤسساتها في قطاعات التعليم والصحة والشؤون اﻻجتماعية، وذلك بسبب تأثيرها في الهنود، وﻻ سيما اﻷكثر حرمانا، وفي سكان المناطق النائية. ويقال إن هذه المجموعات الهندوسية تستخدم أساليب غير مشروعة وتتهم المسيحيين بمحاولة تحويل سكان الهند إلى معتقدهم. وفضﻻ عن ذلك فإنهم مسؤولون فيما يقال عن شن حملة كراهية ضد المسيحيين من خﻻل وسائط اﻹعﻻم، والمنشورات والملصقات. والجهات الممولة لهذه الحملة هي كما يقال منظمات هندوسية في الخارج. ويبدو أن السلطات لم تتخذ أية تدابير ملموسة لمعالجة الحالة، كما أنه لم يعتقل المسؤولون الرئيسيون عن قتل القسيس غراهام ستينز واغتصاب الراهبات )انظر التقرير E/CN.4/1999/58(. ونظرا لهذا اﻹفﻻت الواضح من العقوبة، يقال إن الهجمات تتواصل ضد المسيحيين، إذ اغتُصبت فتاتان واختطفت أخرى، ودُنس مكان للعبادة، وإن النساء والفتيات المسيحيات أصبحن هدفا رئيسيا للمناضلين الهندوس، وإن المرأة تخضع لممارسات تمييزية تعزى إلى الدين والتقاليد الدينية. ويضع "قانون اﻷحوال الشخصية" المرأة فيما يقال في مقام دون مقام الرجل، ويجيز "قانون اﻷحوال الشخصية" المطبق على المسلمين للرجال تطليق زوجاتهم إذا رغبوا في ذلك، ولكنه ﻻ يجيز ذلك للمرأة. أما "قانون اﻷحوال الشخصية" المطبق على المسيحيين فإنه يجيز للرجال تطليق زوجاتهم في حالة الزنا، في حين يفرض على المرأة أن تثبت أنها أسيئت معاملتها وأنواعا محددة من الزنا. وفيما يتعلق بالهندوسيات، فإنه على الرغم من منع القانون عادة حرق اﻷرامل والمهر، فإن هذه التقاليد كما يقال لم تستأصل تماما في بعض المناطق الريفية. ٦٣ - إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية( - هناك نداء عاجل يتعلق باعتقال ١٣ عضوا من أعضاء الطائفة اليهودية منهم حاخامات ومدرسو دين، في مدينتي شيراز وأصفهان. واتهم هؤﻻء اﻷشخاص بالتجسس لصالح إسرائيل والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، في حين يقال إنهم اعتقلوا ﻷنهم يهود. ٦٤ - وردت جمهورية إيران اﻹسﻻمية أن اﻷشخاص المعتقلين بتهمة التجسس من بينهم مسيحيون ومسلمون، وأن التحقيق في اﻻعتقاﻻت قد أجري دون مراعاة للمعتقد الديني للمشتبه فيهم، وأن اﻷمر يتعلق باﻷمن القومي. ووردت أيضا رسالة من الطائفة اليهودية تعلن فيها أنها، شأنها شأن أي أقلية دينية أخرى، تعامل معاملة حسنة في جمهورية إيران اﻹسﻻمية، وأنها تتمتع بحقوقها الدستورية في الجنسية، وأن اﻻعتقاﻻت والتهم الموجهة ضد بعض اليهود اﻹيرانيين ﻻ عﻻقة لها بديانتهم. ووردت أيضا بﻻغات صحفية من الخارج. ٦٥ - إسرائيل - تواصل الحكومة اﻹسرائيلية واﻹدارات العسكرية فيما يقال نهج سياسة تهدف إلى القضاء على وجود الطوائف المسيحية في القدس. ويتعرض الفلسطينيون المسيحيون في القدس الشرقية كما يقال لمصادرة بطاقات هويتهم بهدف سحب حقهم في اﻹقامة، كما أنهم ﻻ يحصلون إﻻ على عدد قليل جدا من تراخيص البناء، والهدف من ذلك هو رفع أسعار السكن وتشجيع بناء المساكن غير القانونية التي يمكن بالتالي هدمها. ويقال إن عدد أفراد الطوائف المسيحية في القدس يتناقص نتيجة للسياسات والممارسات المبينة أعﻻه. وفيما يتعلق بالمرأة، يقال إن الكهنوتية هناك أشكاﻻ من التمييز تمارس ضدها أحيانا فيما يتعلق بالطﻻق. وتتعهد المحاكم اليهودية محاباة الرجال فيما يقال، إذ إنها تسمح على سبيل المثال لﻷزواج بالتزوج من جديد على الرغم من عدم موافقة زوجاتهم، أو أنها ﻻ تنص على أية عقوبة ضد الزوج الذي يرفض الطﻻق على الرغم من اﻷسباب الوجيهة والمؤكدة التي تقدمها الزوجة. وبالمثل يقال إن بعض المحاكم الشرعية اﻹسﻻمية ترفض طلب الزوجة للطﻻق، ولكنها تبيحه الرجل رغم عدم موافقة الزوجة. ٦٦ - الكويت - على الرغم من بعض التقدم المحرز في مجال حقوق المرأة، فإنه يقال إنه ﻻ تزال هناك تشريعات لها صلة بالقواعد الدينية تؤثر في المرأة. فالمرأة كما يقال تواجه التمييز في المجاﻻت التالية: وجوب حصولها على إذن من الرجل إذا رغبت في الحصول على جواز سفر، ومنع زواج المسلمات من الرجال غير المسلمين، وفي المحاكم الشرعية اﻹسﻻمية، تعادل شهادة الرجل شهادة امرأتين. ولما كان لم يتسن ترجمة رد الكويت قبل وضع هذه الوثيقة في صيغتها النهائية. فإنه سيرد موجزا في التقرير القادم للمقرر الخاص. ٧٦ - ماليزيا - يواجه المسيحيون فيما يقال قيودا في أداء جميع اﻷنشطة الدينية الموجهة للمسلمين. وفيما يتعلق بالمرأة، فإنه على الرغم من تطوير التشريعات في مجالي الملكية والطﻻق، يقال إن المرأة غير المسلمة تعامل معاملة تمييزية بسبب قانون "اﻷحوال الشخصية". ٨٦ - ملديف - يقال إنه ﻻ يسمح للبروتستانت بممارسة شعائرهم الدينية علنا بسبب الحظر المدعى ﻻعتناق المسلمين ديانة أخرى. ويعاقب المسلمون الذين يعتنقون ديانة أخرى بحرمانهم من الجنسية. ٩٦ - موريتانيا يقال إن البروتستانت يخضعون لقيود تتناول جميع اﻷنشطة الدينية الموجهة الى المسلمين. ٧٠ - موزامبيق - بالرغم من التقدم الذي أحرزته الحكومة، فإنه يقال إنه لم تتم بعد إعادة الممتلكات التي صودرت من الكنيسة الكاثوليكية والطائفة اﻹسﻻمية في عام ١٩٧٥ بعد اﻻستقﻻل. ٧١ - ميانمار - يقال إن السلطات تواصل سياسة التعصب والتمييز ضد اﻷقليات المسلمة في وﻻيتي أراكان وكارين، والمسيحية في وﻻيتي تشين وكارين. ويقال إن السلطات العسكرية اعترضت في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ على اﻻحتفال بالذكرى المئوية للمسيحية التي يحييها المسيحيون في تشين بوسائل شتى، منها منع رفع صليب على جبل فويتشيب، واعتقال رجال دين، ورفض منح تأشيرات لمدعوين أجانب. ٧٢ - النيجر - يقال إن الوضع القانوني للمرأة غير موات، وإن مشروع قانون لﻷسرة يهدف الى إزالة أي تمييز في مجال الملكية وحضانة اﻷطفال في حاﻻت الطﻻق وممارسة الطﻻق، قد تعطل صدوره بسبب محاربة منظمات إسﻻمية متطرفة له. وقام متطرفون يدعون اﻻنتماء الى اﻹسﻻم، فيما يقال، بتهديد النساء اللواتي ساندن هذا المشروع. ٧٣ - أوزبكستان - يقال إن عدة أعضاء من شهود يهوا قد اعتقلوا وحكم عليهم بدفع غرامات، وحتى بالحبس، لقيامهم بأنشطة دينية غير مشروعة ﻷن جمعيتهم الدينية ليست مسجلة. ٧٤ - باكستان - يواصل المتطرفون المسلمون فيما يقال استخدام القوانين المتعلقة بالتجديف ضد الطائف اﻷحمدية. ويقال إن هؤﻻء المتطرفين يجبرون الشرطة بالتهديد على تسجيل شكاوى التجديف التي يتقدمون بها. وفي كراتشي، يقال إن امرأة مسلمة اعتنقت الدين المسيحي تعرضت لمضايقات من قبل مسلمين، منهم رجال دين. وطرد أوﻻد هذه السيدة من المدرسة، فيما يقال، بسبب اعتناقها المسيحية. ولم تحرك الشرطة ساكنا بالرغم من إبﻻغها بهذه الوقائع. ٧٥ - ويتضمن المنهاج الدراسي لمؤسسات التعليم الثانوي تدريس الدين اﻹسﻻمي كمادة إجبارية للتﻻميذ المسلمين يمتحنون فيها. وﻻ يتسنى ذلك للتﻻميذ الذين ينتمون الى طوائف أخرى. ويقال إن المدارس الخاصة غير اﻹسﻻمية تقدم للتﻻميذ مادة التعليم الديني، لكن ﻻ يعترف بها رسميا على الصعيد الوطني. ٦٧ - الجمهورية العربية السورية - يطالب السبتيون فيما يقال باستعادة ممتلكاتهم الدينية التي صودرت عام ١٩٦٩، ويرغبون باستئناف أنشطتهم في الجمهورية العربية السورية. ٧٧ - جمهورية مولدوفا - ﻻ تنص التشريعات فيما يقال على خدمة بديلة للمستنكفين ضميريا الذين يمكن أن يتعرضوا لعقوبة السجن. ويقال إن السلطات ترفض تسجيل شهود يهوا كعقيدة معترف بها، خصوصا ﻷنهم يعارضون الخدمة العسكرية. وتواجه الكنيسة المعمدانية فيما يقال الموقف نفسه وﻻ يسمح لها بتوزيع مؤلفاتها وبتنظيم اجتماعات علنية. وتحظر التشريعات أي تبشير بالقوة، لكن يعيبها غموض تحديد معنى التبشير. ويقال إن السلطات المحلية ﻻ تسمح للسبتيين باستئجار المباني العامة للقيام بأنشطتهم الدينية، نظرا للضغوط التي تمارسها الكنيسية اﻷرثوذكسية على هذه السلطات. ٧٨ - وقد ردت جمهورية مولدوفا أن دستورها يكفل حرية المعتقد والعبادة عمﻻ بالقانون، وأن قانونا للخدمة البديلة قد اعتمد في تموز/يوليه ١٩٩١، وأنه تم تسجيل شهود يهوا في ٢٧ تموز/يوليه ١٩٩٤ واتحاد الكنائس المعمدانية في ٢ أيار/ مايو ١٩٩٥. ٧٩ - الجمهورية الدومينيكية - يقال إنه يجب على أفراد الشرطة الوطنية أن يشاركوا في القداس الكاثوليكي، وإن الحكومة تخص الكنيسة الكاثوليكية بامتيازات، خصوصا من حيث منح اﻷموال العامة للنفقات الكنسية ولﻹعفاءات الضريبية للمواد المستوردة. ٨٠ - ساموا - يقال إنه بالرغم من اﻷحكام الدستورية التي تكفل حرية الدين وممارسة الشعائر الدينية، فإن المجالس القروية في واقع اﻷمر تتبع أحيانا سياسة التمييز ضد الذين ﻻ ينتمون الى المعتقد السائد في القرية، بما في ذلك الطرد وإتﻻف الممتلكات. ٨١ - تركمانستان - تواجه اﻷقليات أحيانا فيما يقال مصاعب جدية بالنسبة للدين والمعتقد بسبب التشريعات الخاصة بالحرية الدينية والممتلكات الدينية. وفيما يخص إجراءات التسجيل، فإن المعيار القائم على انضمام ٥٠٠ عضو )٥٠٠ مواطن في سن الثامنة عشرة على اﻷقل( يطبق فيما يقال على الصعيد المحلي وليس على الصعيد الوطني. وبالتالي، يجب أن تضم أي أقلية ٥٠٠ عضو على اﻷقل في كل مدينة ترغب أن تمارس أنشطتها فيها. ولما كان شهود يهوا غير مسجلين، فإنه تفرض عليهم غرامات لعقدهم اجتماعات خاصة. ويقال إنه حكم أيضا على أحد أعضاء شهود يهوا بالحبس ﻻستنكافة للخدمة العسكرية ضميريا. وﻻ تزال التقاليد الدينية تؤثر على المرأة، بالرغم من أن التشريع الخاص بالزواج بالذات غير تمييزي. ويقال إن السلطات الدينية تؤلب أتباعها على المرأة. ٨٢ - أوكرانيا - يقال إن مدة الخدمة البديلة للمستنكفين ضميريا تتخذ طابعا تأديبيا. وهذه الخدمة متاحة فقط فيما يقال ﻷعضاء الطوائف الدينية المسجلة رسميا والتي تمنع معتقداتها أداء الخدمة العسكرية. وتواجه الطوائف المسيحية القادمة من خارج أوكرانيا المصاعب. فالتشريع الخاص بحرية المعتقد والدين يقصر فيما يقال اﻷنشطة الدينية لﻷجانب على المنظمات التي تدعوهم بعد موافقة السلطات التي قامت بتسجيل هذه الجمعيات الدينية. ويقال إن السلطات المحلية واﻹقليمية تعمل على تأخير إجراءات تسجيل المنظمات الدينية القادمة من خارج أوكرانيا، مما يمنعها من تملك العقارات. ويواجه السبتيون فيما يقال مصاعب في المؤسسات التعليمية التي تجري اﻻمتحانات أيام السبت. ويواجهون هذه المشكلة أيضا في أماكن العمل. ٨٣ - اليمن - يقال إنه ﻻ يسمح للطوائف المسيحية بممارسة أنشطتها الدينية في أوساط المسلمين. وتراقب السلطات أحيانا، فيما يقال، مراسﻻت رجال الدين منعا ﻷي عمل تبشيري. ويؤثر بعض التشريعات المبنية المستندة على ما يبدو الى القواعد الدينية على النساء وﻻ سيما ضرورة أن يسمح اﻷب أو الزوج للمرأة بالحصول على جواز سفر وبمغادرة البلد. جيم - الردود المتأخرة/عدم الرد على الرسائل الموجهة في إطار الدورة الخامسة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان ٨٤ - ألمانيا ]رد على الرسالة الواردة في الوثيقة E/CN.4/1999/58 )الفقرة ٢٩([ - أكدت السلطات المعلومات المتعلقة بقيام ناد خاص للتنس بفسخ عقد ﻻعب التنس أرنوبوتش إثر الضغوط التي مارسها المساهمون الرئيسيون في النادي بسبب انتماء هذا الﻻعب الى الحركــة الدينية السيونتولوجية. وأضيف ما يلي: "لو كان عقد عمل بوتش.... خاضعا لقانون العمل اﻷلماني )عﻻقة عمل تابعة(، ﻻستطاع أن يطعن في قرار النادي إنهاء عقده أمام المحكمة. وغير معروف هل حدث ذلك أم ﻻ. وعلى كل حال، لم يتخذ أرنوبوتش هذا اﻹجراء، وقام محام بتمثيله في المراسﻻت اﻷخيرة مع نادي التنس". ولم تتكن السلطات من الحصول على معلومات بشأن الموسيقار اﻻسباني إنريكه أوغارته. وبالنسبة لمدير شرطة برلين، فقد تأكد أن تحقيقا أجري لتحديد انتمائه الى الحركة الدينية السيونتولوجية من عدمه، لكنه لم يُقل من وظيفته بل كلف بمهمة خاصة ليست حساسة. وبما أن التحقيق لم يثبت وجود أي صلة لمسؤول الشرطة هذه بهذه الحركة، فقد أعيد الى وظيفته اﻷصلية في تموز/يوليه ١٩٩٨ وجرت ترقيته. ٨٥ - بلغاريا )المرجع نفسه، الفقرة ٤٦( - قدمت بلغاريا ردا مفصﻻ على الحاﻻت واﻷوضاع التي أوردها المقرر الخاص. وأكدت السلطات إيقاف حلقة عمل عن اﻹسﻻم نظمها سعوديون بشكل مخالف للقانون وبناء على طلب صريح من المفتي اﻹقليمي. وبموجب قانون المنظمات الدينية، ﻻ تنظم جميع اﻷنشطة الدينية إﻻ الطوائف المعترف بها رسميا أو ﻻ تجرى إﻻ بعد موافقة هذه الطوائف عليها. وبالنسبة للمسألة المشار إليها، لم يتم إبﻻغ مكتب المفتي بتنظيم حلقة العمل هذه. كما أن رجال الدين السعوديين دخلوا اﻷراضي البلغارية بتأشيرات سياحية ﻻ تسمح لهم بالقيام بأنشطة دينية. ٨٦ - وتأكد طرد أحد أعضاء شهود يهوا، وهو نمساوي الجنسية، بعد توقيع عقوبة أولى عليه عمﻻ بالتشريع الخاص باﻷجانب المقيمين في بلغاريا. وبالنسبة لقضية الزوجين العضوية في شهود يهوا في مقاطعة بيسارابيا، ذكر على سبيل التوضيح أن أمرا بطردهما قد صدر نظرا ﻻنتهاء مدة تصريح اﻹقامة وليس بسبب عقيدتهما الدينية. وأضيف أن الزوجين حصﻻ على الجنسية البلغارية خﻻل مدة اﻻستئناف الذي قدماه، فألغي بالتالي أمر الطرد. وأعلنت السلطات أن مديرية الطوائف الدينية ومكتب المدعي العام لم تصلهما معلومات عن تعرض "كنيسة الرب البلغارية" ﻻعتداءات بيد أن المديرية اتصلت بالمسؤول عن هذه الكنيسة الذي وصف هذه الحوادث، على حد قول السلطات، بأنها عديمة الشأن. وقد تأكدت مصادرة المباني الدينية التابعة لمركز عمانوئيل للكتاب المقدس. وترتبط هذه القضية بانتهاكات للتشريع الخاص بالتنمية اﻹقليمية والحضرية، وهي موضع إجراءات قضائية. وفيما يخص قيام محطة تليفزيون محلية خاصة ببث برامج مناهضة لشهود يهوا، أفادت السلطات بأن هذا البرنامج الذي يورد اتهامات بخطف أطفال وبالحث على اﻻنتحار هو حصيلة تحقيق صحفي خاص، وبأن المسؤول المحلي لشهود يهوا لم يتقدم بشكوى بهذا الشأن. لكن أضيف أنه منعا ﻷي حملة سلبية ممكنة في وسائط اﻹعﻻم المحلية، فقد نظمت السلطات حلقة عمل عن حرية الدين والمعتقد عقد خﻻلها رئيس المديرية اجتماعا مع ممثلي التليفزيون المحلي الخاص للتوقف عن بث البرنامج المطعون فيه. وقد تأكد قيام مظاهرات ضد شهو يهوا في بلوفدين، وأفيد بأنها كانت من تنظيم "اللجنة اﻻجتماعية لمقاومة الطوائف الدينية" التي تضم أهالي قلقين من إساءة معاملة الطوائف الدينية في الخارج لﻷطفال، وبأنها ﻻ تنم عن أي تعصب ديني. واعتبرت السلطات أخيرا أن حالة حقوق اﻹنسان في بلغاريا ليست ممتازة، على غرار البلدان اﻷخرى، وأن أحداثا قد تقع أحيانا على الصعيد المحلي. لكن أشير الى أن ذلك ﻻ يعني سيطرة جو من التعصب الديني على وسائط اﻹعﻻم وعلى المجتمع ضد اﻷقليات. وجرى التذكير بأن الحكومة تتخذ، خﻻل هذه المرحلة اﻻنتقالية، إجراءات ملموسة متفقا عليها لتحسين التشريع الوطني والممارسات لتعزيز ضمانات حرية الدين والمعتقد. وقد اعتمد قانون خاص بالخدمة البديلة للمستنكفين ضميريا. وأدرج تدريس مادة حقوق اﻹنسان في برامج المؤسسات التعليمية. ونظمت حملة لتوعية الجمهور بشأن هذه المواضيع. ٨٧ - الصين )المرجع نفسه، الفقرة ٤٧( - فيما يتعلق بيولو داوا تسيرينغ، ردت الصين بأن المذكور، بعد اﻹفراج المشروط عنه، عمل في دائرة البريد في فندق هادا في لهاسا. وفضﻻ عن ذلك، طرد من معبد غاندان ومن جامعة لهاسا. واعتبر أن هذه القضية هي من اختصاص إدارتي المعبد والجامعة اللتين ﻻ تتدخل الحكومة في شؤونهما الداخلية. وأشير الى أن ظروف بولو داوا تسيرينغ المعيشية جيدة. وأنه يتمتع بجميع الحقوق المدنية التي ينص عليها الدستور، وأن أجهزة اﻷمن العام ﻻ تطبق ضده أي إجراء قمعي. ٨٨ - مصــر )المرجع نفسه، الفقرة ٠٥( - استعرضت مصر، في رد تفصيلي، تعاونها مع هيئات اﻷمم المتحدة المعنية بمكافحة جميع أشكال اﻹرهاب ومظاهره الذي أصبح ظاهرة عالمية تهدد اﻻستقرار السياسي والتنمية اﻻقتصادية واﻻزدهار وحقوق اﻹنسان اﻷساسية. وذكﱠرت مصــر بالجهود التي تبذلها، ﻻ في المجالين القضائي واﻷمني فحسب، بل أيضا في مجالَي تثقيف المجتمع بمبادىء حقوق اﻹنسان وتوعيته لها، وبأن مصر حصلت على جائزة اليونسكو عن أحسن الكتب في التسامح الموجهة لﻷطفال والمراهقين. وورد في الرد أيضا أن وزارة اﻷوقاف في مصر قد وضعت مبادىء توجيهية ليكون مضمون الخطب الدينية مطابقا لمبادىء التسامح الديني ولكي تستعيد دور العبادة وظيفتها التقليدية كأماكن لنشر اﻷخﻻق الحميدة والمثل الطيب ومبادىء التكافل والرحمة واﻷخوة، عمﻻ على إيجاد تفاعل إيجابي مع المجتمع. وتعمل كذلك عدة وزارات على تحديث مراكز التطوير والتوعية والتدريب ﻹعداد المراهقين للحياة اﻻجتماعية وتجنيبهم مغبة السقوط في دوامات التهلكة. وورد أخيرا على سبيل التوضيح أن مكافحة اﻹرهاب تتطلب مواصلة الجهود لتحسين نوعية الحياة وزيادة فرص العمل والقضاء على ظاهرة التهميش اﻻقتصادي والسياسي والثقافي. ٩٨ - الهنــد )المرجع نفسه، الفقرة ١٦( - قدمت الهند ردا مفصﻻ للغاية بشأن أحداث العنف ضد اﻷقلية المسيحية. وبعد أن أشارت إلى أن العلمانية في الهند هي أحـد أسس دستورها ونظامها السياسي وأشارت إلى تعدد الديانات واﻷعراق واللغات فيها والضمانات المكفولة بموجب الدستور فيما يتعلق بحرية الدين وحقوق اﻷقليات، فضﻻ عن وجود لجنة وطنية تعنى بهذه اﻷقليات، أوردت معلومات عن اﻷحداث التي استهدفت المسيحيين. ولخص المقرر الخاص القضايا التالية. ففيما يتعلق بقضية غراهام ستينس، أعلن اعتقال ٠٥ مشتبها فيهم وأنه ﻻ يزال هناك عدد آخر يجري البحث عنهم، وأن التحقيق ﻻ يزال جاريا في هذه القضية التي ندد بها الرئيس ورئيس الوزراء. وورد أنه بعد زيارة الوزير لمكان الحادث، نقل إلى الحكومة تقريرا مفصﻻ، وشكلت لجنة تحقيق ستقدم تقريرها في غضون شهرين. وهذه القضية معروضة أيضا على اللجنة الوطنية لحقوق اﻹنسان. وفيما يتعلق بقضية اغتصاب الراهبات، أعلن اعتقال بعض اﻷشخاص من المسيحيين والهندوس المشتبه فيهم وﻻ يزال البحث جاريا عن عدد آخر من المطلوبين، وأن الحادث عمل إجرامي ارتكبه أفراد سكارى ولم تكن له أي صبغة طائفية. وفيما يتعلق باﻻعتداء على أعضاء "جمعية كنيسة المؤمنين" عندما كانوا مجتمعين، ورد أن ذلك العمل كان من صنع عناصر معادية للمجتمع تزعم أن تلك المنظمة تدعو الناس إلى التحول عن دينهم. وأضيف أنه قد بذلت على الفور مساعٍ ﻹصﻻح ذات البين، وبذلت جهود لمﻻحقة الجناة وتقديمهم إلى القضاء. وأن المجتمعين أمكنهم أن يواصلوا اجتماعهم. وفيما يتعلق باﻷحداث التي نشبت بين المسيحيين والهندوس في وﻻية غوغارات، ورد أنها اندلعت نتيجة رد فعل شبان مسيحيين أثارتهم الشعارات اﻻستفزازية التي أطلقها الهندوس الذين كانوا يحضرون تجمعا، فقذفوهم بالحجارة. وشنﱠت السلطات حملة اعتقاﻻت، ونشرت قوات أمنية، وشكلت لجان صلح تتألف من أفراد من جميع الطوائف. وقدمت تعويضات عن الممتلكات التي لحقها الضرر. وفي نهاية المطاف، أوفدت الحكومة المركزية بعثة إلى موقع الحادث. ٠٩ - إيــران )جمهورية - اﻹسﻻمية( )المرجع نفسه، الفقرة ٦٦( - "ألقي القبض على السيد جمال حاجيبور ومنصور محرابي بتهمة التجسس لحساب دول أجنبية واﻹخﻻل باﻷمن القومي، وجرت محاكمتهما أمام محكمة مختصة في بيرجند، طبقا لﻹجراءات القانونية الواجبة. وقضت المحكمة بثبوت التﱡهم عليهما وحكمت عليهما، وفقا للمواد ٨٩٤ و ٩٩٤ و ٨٠٥ و ٠١٥ من القانون الجنائي، بالسجن لمدة سنتين. وأيدت الدائرة ٨ لمحكمة اﻻستئناف في خراسان هذا الحكم. وبعد انقضاء نصف فترة عقوبتهما، طلبا العفو واﻹفراج المشروط عنهما. وأقرت محكمة اﻻستئناف في خراسان طلبهما. ثم أفرج فيما بعد عن السيد جمال حاجيبور في ٣٢ آب/أغسطس ٨٩٩١ وعن السيد منصور محرابي في ٤٢ آب/أغسطس ٨٩٩١". ١٩ - "واحتجز السيد دريوش فايز بتهمة المشاركة النشيطة في مؤسسة غير قانونية. ثم أفرج عنه فيما بعد إفراجا مشروطا في شباط/فبراير ٩٩٩١. وليس ثمة ما يثبت البتة اﻻدعاء بأن ممتلكاته قد صودرت. وأحيلت إلى مكتب المدعي العام الدعاوى التي رفعت ضد السادة سهيل غولكار وعنايات مظلومي ورضوان أشرف، وانتهت "بوقف التنفيذ". كما أن السادة رياض إغانيان وقمران مرتضى وحوتان كسيفي وفؤاد صنايعي ورضوان تافاكولي ورابي )ذبيح فخر توسي، وميثاق لقاعي وخير الله بختسي وعارف أقدسي )أقدمي( ونعيم خاضعي ومفخاري والسيدة فراناك إيقاني( ليست لهم سجﻻت قضائية". ٢٩ - "أما السادة عباس كوهبور وبيمان غـدمي وقدرة الله رافعي وأراش كوساري وقمبيز مرادي، فقد احتجزوا بتهمة القيام بأنشطة مخالفة للقانون في ٩٢ أيلول/سبتمبر ٨٩٩١ في مقاطعة قرمانشاه، ثم أفرج عنهم بعد أقل من ٤٢ ساعة". ٣٩ - ماليزيا )المرجع نفسه، الفقرة ٢٧( - أعلنت ماليزيا أن ثمانية أشخاص احتجزوا، ﻻ ﻷنهم مارسوا شعائر مذهبهم الشيعي الذي اختاروه ﻷنفسهم، وإنما ﻷنهم قاموا بأنشطة دعوا فيها إلى هذا المذهب الذي تعتبره ماليزيا "مذهبا في اﻹسﻻم يخالف اﻹسﻻم السائد في ماليزيا". وورد أن هذه اﻷنشطة تنال من انسجام التركيبة الدينية، وأنها خليقة بأن تثير مشاعر الكراهية لدى المسلمين الماليزيين السﱡنة. وفيما يتعلق بتحول مسلِمة عن دينها واعتناقها المسيحية، أعلِن أن ليس ثمة أي خطر يهدد حياتها وحياة أفراد أسرتها وأن المرأة المعنية لم تقدم أي شكوى في هذا الصدد. ٤٩ - السودان )المرجع نفسه، الفقرة ٦٩( - فيما يتعلق بغلق النادي الكاثوليكي في الخرطوم، ذكرت السلطات أن هذا اﻹجراء لم يُتخذ إﻻ ﻷسباب فنية بحتة أمﻻها مشروع لتطوير المدينة. وأضيف أن السلطات مستعدة لتقديم أماكن أخرى لمثل هذه المؤسسات. ٥٩ - ولم يتلق المقرر الخاص حتى اﻵن أي ردود على الرسائل التي وجهها إلى الدول العشرين التالية في إطار إعداده التقرير الذي سيقدمه إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الخامسة والخمسين: اﻻتحاد الروسي، إسبانيا، ألبانيا، أنغوﻻ، أوكرانيا، باكستان، تركمانستان، جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، جمهورية مولدوفا، جورجيا، السودان )الرسالة المتعلقة باختفاء شخص تحول عن دينه(، العراق، غانـا، قبـرص، كازاخستان، ليتوانيا، مالـي، موريتانيا، الهند )الرسالة المتعلقة بالمرأة(، اليمن. دال - الردود المتأخرة/عـدم الــرد علــى الرسائل الموجهة في إطار الدورة الرابعة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان ٦٩ - موزامبيـق )انظــر (E/CN.4/1998/6 - أوضحـت موزامبيـق أنـه قـد ظهـر نـزاع يتعلــق بمنظمـة "Arco Iris Ministries" ﻷنها تنظم أنشطة دينية في أثناء ساعات الدرس. وفي إجراء لتسوية المسألة، اتخذته السلطات والمسؤول عن هذا المركز، أبلغت المنظمة بأنه يمكن القيام بتلك اﻷنشطة الدينية غير اﻹجبارية خارج ساعات الدرس. ٧٩ - ويؤكد تحليل الرسائل المتعلقة بإعﻻن عام ١٨٩١ صحة اﻻنتهاكات المشار إليها في التقارير السابقة، وهي اﻻنتهاكات التي تنال من مبادئ عدم التمييز والتسامح في مجال الدين والمعتقد، ومن حرية التفكير والضمير والدين والمعتقد، ومن حرية الجهر بالدين أو المعتقد، ومن حرية التصرف في الممتلكات الدينية، ومن الحق في الحياة والسﻻمة البدنية والصحة الشخصية، واﻻنتهاكات التي تمس المرأة. ويرى المقرر الخاص أن من المناسب أن يميز حتى بين اﻻنتهاكات المرتكبة في حق اﻷقليات في مجال الدين والمعتقد. ونظرا لتحديد عدد صفحات التقارير، فقد اختار المقرر الخاص أن يحلل هذه اﻻنتهاكات على نحو متعمق في إطار اﻻستنتاجات التي انتهى إليها. ثالثا - متابعة مبادرات المقرر الخاص فيما يتعلق بتحديد التشريع وإجراء دراسات في مجال التسامح وعدم التمييز على أساس الدين والمعتقد وفيما يتعلق بإيجاد ثقافة للتسامح ألف - التشريع والدراسات ٨٩ - فيما يتعلق بالتشريع، يود المقرر الخاص أن يضع، على نحو ما أشار إليه في تقريره السابق الذي قدمه إلى لجنة حقوق اﻹنسان )E/CN.4/1999/58(، مجموعة من النصوص الوطنية المتعلقة بحرية الدين والمعتقد تستكمل بانتظام وتوضع في متناول الجميع داخل قاعدة بيانات تبث من موقع على اﻹنترنت. وستكون هذه المجموعة مفيدة من ناحية للمنظمات الحكومية الدولية )مثل منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا(، وللدول والمنظمات غير الحكومية التي تضطلع بأنشطة تتعلق بصورة مباشرة أو غير مباشرة بحرية الدين أو المعتقد، وستكون مفيدة بالتحديد من ناحية أخرى لﻵليات المعنية بحقوق اﻹنسان والتابعة لﻷمم المتحدة )لجنة حقوق اﻹنسان، واللجنة الفرعية المعنية بتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان، والهيئات المنشأة بموجب معاهدات مثل اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان، ولجنة الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، ولجنة حقوق الطفل، ولجنة القضاء على التمييز ضد المرأة، ولجنة القضاء على التمييز العنصري، وآليات اﻹجراءات الخاصة(، وﻻ سيما وﻻية المقرر الخاص المعني بالتعصب الديني التي تشمل أنشطته المتعلقة بالنظر في اﻻدعاءات، وإعداد الزيارات في الموقع ومتابعتها، وبالبحوث والدراسات، وبتقديم المشورة. ٩٩ - واستجاب حتى اﻵن ما مجموعه ٩٤ دولة للطلب الذي دعاها فيه المقرر الخاص إلى أن ترسل إليه نسخا من نصوص الدساتير النافذة أو من أي نص آخر يقوم مقام الدستور، فضﻻ عن النصوص التشريعية واﻷنظمة المتعلقة بالحرية الدينية وإقامة الشعائر الدينية وهي: إثيوبيا، أذربيجان، اﻷردن، أرمينيا، إسبانيا، إستونيا، إسرائيل، إكوادور، إندونيسيا، أوروغواي، إيطاليا، باكستان، البرتغال، بنغﻻديش، بولندا، بوليفيا، تركيا، الجزائر، الجمهورية التشيكية، الجمهورية الدومينيكية، الجمهورية العربية السورية، جمهورية كوريا، جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، جيبوتي، الدانمرك، الرأس اﻷخضر، سان مارينو، سلوفاكيا، السودان، السويد، سويسرا، سيشيل، شيلي، فرنسا، فنزويﻻ، فنلندا، فييت نام، قبرص، قطر، كمبوديا، كوبا، الكويت، مالطة، المملكة العربية السعودية، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية، موريشيوس، ناميبيا، اليابان، يوغوسﻻفيا. إن تعاون جميع الدول، ليس فقط بإرسال النصوص المطلوبة بل أيضا باستكمال الوثائق التي قدمت بالفعل، مطلوب بشدة. ٠٠١ - وفيما يتعلق بالدراسات، يؤكد المقرر الخاص من جديد توصيته الداعية إلى مده في إطار وﻻيته ببحوث لزيادة فهم ما يتعلق بالمواضيع التالية من حاﻻت وظواهر معقدة وحساسة: )أ( حالة المرأة فيما يتعلق بالدين وبحقوق اﻹنسان؛ )ب( التبشير وحرية الدين والفقر؛ )ج( المِلل والحركات الدينية الجديدة والطوائف الدينية والعقيدة وحقوق اﻹنسان. باء - ثقافة التسامح ١٠١ - على نحو ما ورد في تقارير سابقة عن التمييز والتعصب على أساس الدين والمعتقد، بل وعن جميع انتهاكات حقوق اﻹنسان، تمثل الوقاية العنصر الذي ﻻ بــد من التركيــز عليــه أوﻻ واﻹسراع بــه، إذ ﻻ يجوز اﻻستمرار في اتباع نهج ﻻ تعالج فيه الحاﻻت التي تشكل انتهاكات إﻻ بعد وقوعها، وﻻ ينظر فيه إلى اﻷسباب التي أنشأتها، وﻻ تبذل فيه بالتالي أي محاولة لتفادي تلك اﻻنتهاكات. وقد أعربت لجنة حقوق اﻹنسان عن هذا الشاغل في قرارها ٤٩٩١/٨١، فشجعت المقرر الخاص المعني بالتعصب الديني على دراسة المساهمة التي يمكن أن يقدمها التعليم في تعزيز التسامح الديني على نحو أكثر فعالية. ويتكرر في كل سنة التعبير عن هذا اﻻهتمام الذي أعربت عنه حتى الجمعية العامة. وقد حثت اللجنة في هذه السنة، في قرارها ٩٩٩١/٩٣ بشأن وﻻية المقرر الخاص، الدول على أن تعزز وتشجع، عن طريق التعليم وبوسائل أخرى، التفاهم والتسامح واﻻحترام في المسائل المتصلة بحرية الدين أو المعتقد. وفي القرار ٩٩٩١/٢٨ المعنون "تشويه صورة اﻷديان" والموجه بوجه خاص إلى المقرر الخاص المعني بالتعصب الديني، أكدت اللجنة أهمية تهيئة الظروف التي تشجع على المزيد من الوئام والتسامح في المجتمعات وما بينها وأهمية التربية في ضمان التسامح إزاء الدين والمعتقد واحترامهما. ١٠٢ - ومنذ عام ١٩٩٤، شرع المقرر الخاص، إيمانا منه بأن المدرسة عامل أساسي من عوامل نقل القيم المتمحورة حول حقوق اﻹنسان، وأنها، بالتالي، منشأ ثقافة التسامح وعدم التمييز على أساس الدين أو المعتقد، في إجراء استقصاء، بواسطة استبيان موجه إلى الدول، حول المشاكل المتعلقة بحرية الدين والمعتقد، من خﻻل مناهج وكتب مؤسسات التعليم اﻻبتدائي أو اﻷساسي والثانوي. وقد ردت سبع وسبعون دولة على هذا اﻻستقصاء الذي ينبغي أن تساعد نتائجه على وضع استراتيجية دولية مدرسية لمحاربة جميع أشكال التمييز على أساس الدين والمعتقد. وبفعل نقص الموارد المخصصة لوﻻية المقرر الخاص، لم يتم تحليل الردود إﻻ بصورة جزئية، وحدث تأخير في عملية التحليل. ولذلك فإن المقرر الخاص قد صاغ هذه السنة مشروعا يهدف إلى إتمام هذا النشاط بحلول شهر تشرين الثاني/نوفمبر ٢٠٠١، الذي يوافق الذكرى السنوية ﻹعﻻن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز على أساس الدين أو المعتقد. وهذا المشروع يهدف، في مرحلة أولى، إلى وضع دراسة نتائج اﻻستبيان المذكور أعﻻه في صيغتها النهائية، بما في ذلك صياغة "مجموعة أولية من اﻻستنتاجات والتوصيات"، وفي مرحلة ثانية إلى إعداد وعقد مؤتمر استشاري دولي في تشرين الثاني/نوفمبر ٢٠٠١ حول محتوى مناهج وكتب مؤسسات التعليم اﻻبتدائي أو اﻷساسي والثانوي المتعلق بحرية الدين والمعتقد. وسوف ينظر هذا المؤتمر في نتائج دراسة اﻻستبيان ويصوغ مشروع استراتيجية دولية مدرسية لمكافحة جميع أشكال التعصب والتمييز على أساس الدين أو المعتقد، وذلك بهدف تحديد برنامج أدنى مشترك للتسامح وعدم التمييز يمكن إرساله إلى الجهات المختصة في اﻷمم المتحدة على شكل نص إعﻻن. وسوف ينتج عن وضع المشروع في صيغة نهائية وتنفيذه بالضرورة إسهام الجميع، بما في ذلك المنظمات الحكومية الدولية وآليات حقوق اﻹنسان التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة والدول والمنظمات غير الحكومية. رابعا - مبادرات لجنة حقــوق اﻹنســان والــدول والمنظمــات غير الحكومية ألف - لجنة حقوق اﻹنسان ١٠٣ - قامت لجنة حقوق اﻹنسان هذا العام بمبادرتين بخصوص وﻻية المقرر الخاص، تتعلقان بالمؤتمر العالمي لمناهضة العنصرية من ناحية، ومن ناحية أخرى بمسألة تشويه صورة اﻷديان. ١٠٤ - ففيما يتعلق بالمؤتمر العالمي لمناهضة العنصرية، تطلب الفقرة الفرعية )ج( من الفقرة ٦٣ من القرار ١٩٩٩/٧٨ المعنون "العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب والتعصب المتصل بذلك" من المفوضة السامية لحقوق اﻹنسان أن تدعو المقرر الخاص المعني بالتعصب الديني الى المشاركة النشطة في العملية التحضيرية وفي المؤتمر العالمي بإعداد دراسات عن النضال الواجب القيام به لمقاومة التحريض على الكراهية والتعصب الديني. وتدعو الفقرة ٧ من القرار ١٩٩٩/٣٩ المعنون "تنفيذ إعﻻن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين أو المعتقد" المقرر الخاص إلى اﻹسهام على نحو فعال في العملية التحضيرية للمؤتمر العالمي المزمع عقده في عام ٢٠٠١، وذلك بأن يحيل الى المفوضة السامية توصياته بشأن التعصب الديني التي لها عﻻقة بالمؤتمر العالمي. ويجدر بالذكر كذلك أن القرار ١٩٩٩/٨٢ المعنون "تشويه صورة اﻷديان" يعبر عن القلق إزاء أي دور تستخدم فيه وسائط النشر أو الوسائط السمعية البصرية أو اﻻلكترونية أو غيرها من الوسائل للتحريض على أعمال العنف وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب وتمييز ضد اﻹسﻻم وأي دين آخر، وناشد المقررين الخاصين المعني بالتعصب الديني والمعني بالعنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب والتعصب المتصل بذلك أن يأخذا أحكام هذا القرار في اعتبارهما عند رفع تقاريرهما الى لجنة حقوق اﻹنسان. ٥٠١ - وعمﻻ بالقرارات الملخصة أعﻻه، أوصى المقرر الخاص للتو بإجراء الدراستين التاليتين. صورة اﻷقليات الدينية في وسائط اﻹعﻻم ١٠٦ - شرح المقرر الخاص، في عدة تقارير عن بعثاته )ألمانيا E/CN.4/1998/6/Add.2 والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية (E/CN.4/1999/58/Add.1، أن وسائط اﻹعﻻم، وبصورة أخص الصحافة الشعبية، كثيرا ما تصور اﻷمور المتعلقة بالدين والعقيدة، وبخاصة اﻷقليات الدينية، بشكل بشع، إن لم نقل مشوه كليا ومضر. وقد أوصى المقرر الخاص ببدء حملة لتوعية اﻷوساط اﻹعﻻمية بضرورة نشر معلومات تحترم مبادئ التسامح وعدم التمييز. وسوف تسمح هذه اﻹجراءات كذلك بتثقيف الرأي العام وتشكيله وفقا لهذه المبادئ. ولذلك فإن الدراسة يتوقع منها أن تحدد دور ومسؤوليات وسائط اﻹعﻻم في توليد مشاعر الكراهية والتعصب الديني تجاه اﻷقليات الدينية، وأن توصي بتدابير وقائية، بما في ذلك اﻹجراءات التي ستتخذ في نطاق برنامج الخدمات اﻻستشارية للمفوضية السامية لحقوق اﻹنسان. التعصب ضد الفئات اﻹثنية والدينية: التحديد والتدابير ١٠٧ - سوف تحدد الدراسة أهم عوامل التعصب ضد الفئات اﻹثنية والدينية ومظاهره، وتوصي باتخاذ تدابير لمكافحة ومنع هذه العوامل. ١٠٨ - ويشجع المقرر الخاص كذلك اﻷبحاث المتعلقة بطرق تأثير التعصب والتمييز على أساس الدين أو المعتقد على التمييز العنصري. وبهذا الصدد فإن التوصية التي تقدم بها ممثل الكرسي الرسولي في أثناء العملية التحضيرية لمؤتمر مناهضة العنصرية هي في محلها تماما: "إن الحاجة تدعو إلى نظرة أعمق من الظروف التاريخية والثقافية والسياسية واﻻجتماعية والى معرفة وتفهم اﻷبعاد الروحية واﻷخﻻقية التي تشكل أساس وضع البشر في العالم، وبخاصة أوجه هذا الوضع التي تؤدي إلى التجاوزات الناتجة عن التمييز العنصري". ١٠٩ - ويود المقرر الخاص بطبيعة الحال أن توضع تحت تصرفه الموارد المناسبة للقيام بمثل هذه الدراسات. ١١٠ - وفيما يتعلق بتشويه صورة اﻷديان، اتخذت لجنة حقوق اﻹنسان القرار ١٩٩٩/٨٢ المعنون "تشويه صورة اﻷديان" )انظر الفقرتين ١٠٤ و ١٠٧ أعﻻه("، الذي تعرب فيه عن بالغ قلقها إزاء النظرة النمطية السلبية الى اﻷديان، وتعرب عن بالغ قلقها أيضا إزاء الربط المتكرر والخاطئ بين اﻹسﻻم وانتهاكات حقوق اﻹنسان واﻹرهاب، كما أعربت عن قلقها إزاء دور وسائط اﻹعﻻم، وتدعو المقرر الخاص المعني بالتعصب الديني الى أخذ أحكام هذا القرار في اعتباره عند رفع تقريره الى لجنة حقوق اﻹنسان". ١١١ - ويشارك المقرر الخاص اللجنة قلقها إزاء التهجم على اﻷديــان عــن طريــق تشويــه صورتهــا. وكما أوضحت اللجنة بحق، فإن كل اﻷديان تتعرض أو يمكن أن تتعرض لهذا اﻻنتهاك. ولهذا السبب، وكما يدل على ذلك التقريران المتعلقان ببعثتي المقرر الخاص ]باكستان (E.CN.4/1996/95/Add.1) والسودان (A/51/542/Add.2)[ والمعلومات التي وردت من الدول بخصوص تشريعها في مجال حرية الدين والمعتقد )الفقرة ١٠١ أعﻻه(، فإن أكثرية الدول قد أدمجت في نظامها القانوني والدستوري والتشريعي والجنائي أحكاما حول تشويه السمعة، مثﻻ حول التجديف، بغرض المعاقبة على هذه الجريمة، وعلى أساس أن تعريف هذه الجريمة ينبغي أن يكون دقيقا، وأن يكون نظامها القانوني محددا وطريقة اﻹثبات مﻻئمة. ١١٢ - وقد ظهر هذا اﻻهتمام كذلك في نطاق منظمات حكومية دولية إقليمية. فمثﻻ ينص مجلس أوروبا، في توصيته ١٩٩٦ )١٩٩٩( المعنونة "الدين والديمقراطية"، على ما يلي: "كثير من النزاعات ينشأ أيضا عن الجهل المتبادل واﻷفكار النمطية الناتجة عنه وفي النهاية التنابذ. ومن واجب السياسيين في النظام الديمقراطي أن يمنعوا اقتران دين بأكمله باﻷعمال التي تقوم بها مثﻻ اﻷقليات الدينية المتزمتة". وكذلك فإن منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا ذهبت، في أثناء ما سمي "اﻻجتماع التكميلي حول البعد اﻹنساني: حرية الدين" )فيينا، ٢٢ آذار/ مارس ١٩٩٩(، في الجزء المعنون "التعددية الدينية والقيود على حرية الدين" من جدول أعمالها المشروح، الى أن: "من المشاكل التي تواجهها اﻷديان الجديدة وأديان اﻷقليات مثﻻ: اﻷعمال التي تولد اﻷفكار النمطية الضارة وتشجع على اﻵراء المسبقة في اﻷقليات الدينية". ١١٣ - وقد ﻻحظ المقرر الخاص كذلك أن اﻷقليات الدينية، وبخاصة المسلمة، هي هدف لﻵراء المسبقة واﻷفكار النمطية، مما يوافق الفقرة ٢ من القرار ١٩٩٩/٨٢. وبهذا الصدد، ووفقا للفقرة ٣ من نفس القرار، أبــرز المقــرر الخــاص فــي تقاريــره عــن بعثاتــه الــى استراليــا (E/CN.4/1998/6/Add.1) وألمانيــا (E/CN.4/1998/6/Add.2) والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية (E/CN.4/1998/6/Add.1) ربط وسائط اﻹعﻻم، وبخاصة الصحافة الشعبية، بين اﻹسﻻم والتطرف الديني واﻹرهاب. وقد صيغت توصيات بهذا الشأن )انظر تقارير البعثات والفقرة ١٠٢ أعﻻه(. ١١٤ - ويعترف المقرر الخاص، بطبيعة الحال، بالخطر الذي يمثله تطرف بعض المجموعات التي تنتسب الى اﻹسﻻم، بيد أن من المهم التمييز بين هذا التطرف الذي يستخدم اﻹسﻻم ﻷغراض سياسية، والذي يشكل أقلية في الواقع، وأغلبية المسلمين الذين يمارسون اﻹسﻻم وفقا لمبادئ التسامح وعدم التمييز. ١١٥ - وقد ﻻحظ المقرر الخاص كذلك أن اﻷقليات الدينية غير المسلمة تتعرض لتشويه الصورة، كما يدل على ذلك تقريراه عن بعثتيه الى باكستان والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. ١١٦ - ويرى المقرر الخاص أن من المهم التنويه بأن تشويه الصورة واﻷفكار النمطية يمكن أن ينتجا عن تعصب و/أو جهل بين اﻷديان أو داخل الدين الواحد، ولكن هذا غالبا ما يحدث في نطاق ميزان القوى بين اﻷغلبية واﻷقليات. ٧١١ - وأخيرا فلنؤكد أن هناك مشاكل متزايدة بين اﻷديان التقليدية الغالبة والمذاهب/الحركات الدينية الجديدة، وكذلك بين معتنقي اﻷديان وغير معتنقيها. ١١٨ - ومن ناحية أخرى، يود المقرر الخاص التشديد على مصدر قلق آخر يتعلق بمكافحة تشويه الصورة، حيث ﻻ ينبغي أن تتخذ هذه المكافحة أداة لفرض الرقابة على الروح النقادة بين اﻷديان وداخل الدين الواحد، أو حتى وسيلة لقمع اﻷقليات في مجال الدين والمعتقد. فمثﻻ، التشريع المتعلق بالتجديف في باكستان يستخدمه المتطرفون أساسا لقمع اﻷقليتين اﻷحمدية والمسيحية. وتحظر الدولة كذلك، بواسطة هذا التشريع، على اﻷحمديين اﻻنتساب الى اﻹسﻻم )انظر التقرير عن البعثة الى باكستان ورسائل المقررين الخاصين بشأن باكستان(. وتبين رسائل عديدة أخرى للمقرر الخاص، وبخاصة رسالته عن بنغﻻديش المتعلقة بتسليمه نسرين، خطورة التﻻعب بمكافحة تشويه الصورة )وبخاصة التجديف( ﻷغراض منافية لحقوق اﻹنسان. ١١٩ - واستجابة لشواغل لجنة حقوق اﻹنسان والشواغل التي عرضها المقرر الخاص، سوف يستمر المقرر الخاص في إيﻻء اهتمام خاص لمسألة تشويه الصورة وفي صياغة توصياته بهذا الشأن. باء - مبادرات الدول والمنظمات غير الحكومية ١٢٠ - يود المقرر الخاص أن يشكر الكرسي الرسولي والنرويج على تقديمهما تبرعات لصالح وﻻيته. ١٢١ - ويعبر المقرر الخاص عن ارتياحه لكون عدد من الدول يبادر بإبﻻغه بمعلومات وثيقة الصلة بوﻻيته، وبخاصة في هذه السنة بلجيكا ومصر. ١٢٢ - ويشكر المقرر الخاص كذلك المنظمات غير الحكومية على مبادراتها، سواء بتنظيم مؤتمرات عن موضوعات تتعلق بحرية الدين والمعتقد، أو بإرسال كتب أو أية وثائق أخرى ذات صلة، أو بتقاسم خبراتها في مجاﻻت محددة. خامسا - الزيارات في الموقع والمتابعة ١٢٣ - وفقا لقرارات لجنة حقوق اﻹنسان والجمعية العامة، واصل المقرر الخاص جهوده في مجال الزيارات في الموقع. وفي عام ١٩٩٩، تناول تقريران زيارتين في عام ١٩٩٨ لفييت نام، والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، وبذلك يبلغ عدد البعثات التي قام بها المقرر الخاص منذ تعيينه عشرا )انظر الجدول الموجز ١ أدناه(. وفي عام ١٩٩٩، من المتوخى زيارة تركيا في كانون اﻷول/ ديسمبر. ولﻷسف، كما يتبين من الجدول الموجز ٢، فإن أربع دول )اﻻتحاد الروسي، إسرائيل، إندونيسيا، موريشيوس( لم تستجب حتى اﻵن لطلب المقرر الخاص، وبعضها منذ عام ١٩٩٦. وباﻹضافة الى التذكير بالتعاون، كما أكدته لجنة حقوق اﻹنسان في الفقرة ٩ من القرار ١٩٩٩/٣٩ )"تدعو كافة الحكومات الى التعاون بالكامل مع المقرر الخاص المعني بالتعصب الديني والى اﻻستجابة على نحو مؤات للطلبات المقدمة من المقرر الخاص لزيارة بلدانها، والى النظر جديا في دعوته الى زيارة بلدانها بغية تمكينه من اﻻضطﻻع بوﻻيته بشكل أكثر فعالية"(، قدم المقرر الخاص في عام ١٩٩٩ طلبات للقيام بزيارات في الموقع في اﻷرجنتين وبنغﻻديش وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية. ١٢٤ - والى جانب تقديم طلبات الزيارة في الموقع والقيام بها في الميدان، يستمر المقرر الخاص في عملية متابعة البعثات التي بدأت منذ عام ١٩٩٦، بهدف جمع المﻻحظات والمعلومات التي تقدمها الدول بخصوص التدابير المتخذة أو المزمعة نتيجة التوصيات الواردة في تقرير البعثة، وكما هو وارد في الجدول الموجز ٣، أرسلت جداول متابعة الى استراليا وألمانيا في عام ١٩٩٩، ولم يرد الرد عليها حتى اﻵن. والجدير بالذكر كذلك أن فييت نام قد بادرت بتقديم رد أولي (E/CN.4/1999/156) على تقرير بعثة المقرر الخاص الى الدورة اﻷخيرة للجنة حقوق اﻹنسان. وبانتظار رد أكثر تفصيﻻ أعلنت عنه فييت نام، سوف يرسل المقرر الخاص اليها جدول متابعة، وكذلك الى الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. الجدول الموجز ١ البلد الفترة التقرير الصين تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤ E/CN.4/1995/91 باكستان حزيران/يونيه ١٩٩٥ E/CN.4/1996/95/Add.1 إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية( كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥ E/CN.4/1996/95/Add.2 اليونان حزيران/يونيه ١٩٩٦ A/51/542/Add.1 السودان أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ A/51/542/Add.2 الهند كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ E/CN.4/1997/91/Add.1 استراليا شباط/فبراير - آذار/ مارس ١٩٩٧ E/CN.4/1998/6/Add.1 ألمانيا أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ E/CN.4/1998/6/Add.2 الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية كانون الثاني/يناير - شباط/فبراير ١٩٩٨ E/CN.4/1999/58/Add.1 فييت نام تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ E/CN.4/1999/58/Add.2 الجدول الموجز ٢ القطر تاريخ الطلب رسائل التذكير إندونيسيا موريشيوس إسرائيل اﻻتحاد الروسي اﻷرجنتين بنغﻻديش جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية الجدول الموجز ٣ تاريخ إرسال جدول المتابعة الـرد ١٩٩٦، A/51/542 ١٩٩٧، A/52/477/Add.1 لم يصل أي رد ١٩٩٧، E/CN.4/1998/6 ١٩٩٨، A/53/279 ١٩٩٨، E/CN.4/1999/58 لم يصل الرد بعد ١٢٥ - ويرى المقرر الخاص أن الزيارات في الموقع ومتابعتها تشكل إحدى أفضل الوسائل لمعرفة حالة دولة ما وتطورها في مجال حرية الدين والمعتقد على المستويين التشريعي والسياسي وعلى صعيد الواقع، وفي إطار بحث متوازن للتقدم المحرز ولمواطن الخلل فيما يتعلق بإعﻻن عام ١٩٨١. وهذه الزيارات والمتابعة تعد أداة محايدة وموضوعية للتحليل تفيد المقرر الخاص والدولة المُزورة وجميع اﻷطراف المعنية، من منظمات غير حكومية وأفراد، وﻻ سيما الضحايا إذ يشترك كل واحد في عملية الحوار والتبادل والمساعدة المتبادلة هذه. ١٢٦ - وفي هذا العام، قرر المقرر الخاص تكملة زياراته "التقليدية" بزيارات للطوائف الدينية والعقائدية الرئيسية، وذلك ﻹقامة حوار مباشر بشأن إعﻻن عام ١٩٨١ وكل المسائل ذات الصلة بحرية الدين أو المعتقد، وللتفكير في إيجاد حلول لمشاكل التعصب والتمييز التي يمكن أن تظهر في هذا المجال. وسيقوم المقرر الخاص، في أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، بزيارة الكرسي الرسولي. ١٢٧ - وكان المقرر الخاص قد اعتزم أيضا القيام بزيارات لمؤسسات حكومية دولية رئيسية تعمل بصورة مباشرة أو غير مباشرة في مجال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين أو المعتقد. ففي ١٩٩٩، زار المقرر الخاص مقر اليونسكو، وقرر تعزيز تعاونه مع هذه المنظمة. ويعتزم المقرر الخاص القيام بزيارة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا لبحث سبل التعاون المتبادل. سادسا - النتائج والتوصيات ١٢٨ - يسمح تحليل الرسائل الموجهة في إطار هذا التقرير وكذلك تقارير البعثات التي قدمها المقرر الخاص في عام ١٩٩٩ بإبراز اتجاهات عامة تتمثل في امتداد التطرف الديني، واستمرار العمل بسياسات تمس حرية الدين والمعتقد، وكذلك استمرار أشكال التمييز ضد المرأة. وأعرب المقرر الخاص عن أمله إظهار التطورات الخاصة بكل اتجاه من هذه اﻻتجاهات المذكورة. ألف - التطرف الديني ١٢٩ - مقارنة بتقارير المقرر الخاص السابقة ومع مﻻحظة استمرار تطرف يختلف من حيث طبيعته وبُعده ويستند إلى اﻹسﻻم )ﻻ سيما في أفغانستان واندونيسيا وباكستان وبنغﻻديش والنيجر(، ﻻ بد من مﻻحظة امتداد هذه الظاهرة لتشمل أديانا أخرى، وﻻ أدل على ذلك من تصاعد التطرف الهندوسي ضد الطائفتين المسيحية واﻹسﻻمية، بل من المحتمل أن يستهدف هذا التطرف اﻷقليات الدينية في الهند، بل حتى في نيبال. وأدى كذلك التطرف اﻹسﻻمي الذي بدأ في اندونيسيا إلى وقوع مظاهرات مضادة عنيفة من قبل متطرفين مسيحيين. وأخيرا، فإن اليهودية قد تتعرض للتشويه في إسرائيل من قبل المتطرفين اليهود. فالتطرف إذن يشمل كل اﻷديان. ويمكن أن يكون تطرفا بين اﻷديان )أي ضد طوائف لها عقائد مختلفة( أو داخل الدين نفسه )أي أنه يظهر في إطار دين واحد، وﻻ سيما بين تيارات مختلفة(، بل يمكن أن يقع اﻷمران معا. وأبرز مثال على ذلك هو مثال الطالبان الذين ﻻ يضطهدون باسم الدين اﻷقليات غير المسلمة فحسب، بل كذلك المسلمين، سواء كانوا من اﻷقليات المسلمة اﻷفغانية )الشيعة( أو من غالبية المسلمين الخاضعة ﻷوامر الطالبان. وتتمثل الضحايا المشتركة بين مختلف أشكال التطرف فيما يلي: )أ( تشكل اﻷقليات )سواء تعلق اﻷمر بالطوائف المختلفة العقيدة أو الطوائف المغايرة في إطار عقيدة واحدة(، في أغلب اﻷحيان، الهدف المفضل للمتطرفين )إسرائيل وأفغانستان واندونيسيا وباكستان والنيجر والهند(، وهذا بالتأكيد ﻻ يستثني اضطهادا محتمﻻ أو فعليا لﻷغلبية؛ )ب( تشكل المرأة أيضا الهدف اﻷول للمتطرفين. ويكمن هذا التطرف، من جهة، في إجراءات تمييزية تجعل المرأة في مركز الدونية، بل في مركز تنعدم فيه الحقوق )في حالة أفغانستان(، ومن جهة أخرى في أحداث العنف التي ما فتئت تتزايد وتتمثل في اﻻعتداءات الجسدية ومحاوﻻت القتل وعمليات القتل واﻻختطاف وفي كثير من اﻷحيان في عمليات اﻻغتصاب. ولعل العنف ضد المرأة هو الوسيلة التي اختارها المتطرفون ﻹرهاب المجتمع ككل، وﻻ سيما عن طريق انتهاك كرامة المرأة و "شرف" المجتمع بأكمله. ١٣٠ - ويمكن أن نﻻحظ أيضا أن التطرف غالبا ما يكون من فعل كيانات غير منسوبة إلى الدولة، فهناك مجموعات تنشط أحيانا بدافع تعصب محض يرتبط بالجهل والتجهيل، وأحيانا هناك جماعات دينية متطرفة تتوفر على مشروع واع ﻻستخدام السياسة بغية إرساء تأويلهم الديني في المجتمع ككل، ولكن في معظم اﻷحيان هناك أيضا "محترفون" للتطرف يتخذون الدين أداة ﻷغراض سياسية أي لﻻستيﻻء على الحكم. بيد أنه ﻻ بد من مﻻحظة أن هذه الكيانات المتطرفة غير المنسوبة إلى الدولة ﻻ تنشط وحدها؛ فهي تبقى وتتطور، في جميع الحاﻻت تقريبا، بفضل دعم الدول، بما في ذلك الدول اﻷجنبية، الذي يكون غالبا مستترا ولكنه معروف. ١٣١ - وأخيرا، يجب النظر إلى التطرف الديني في سياق أوسع، أي في إطار الظروف اﻻقتصادية واﻻجتماعية والسياسية التي ساعدت على ظهوره. وتساهم في ظهور التطرف و/أو استمراره أنظمة اقتصادية واجتماعية وسياسية تعتبر، على الصعيدين الوطني والدولي، غير عادلة وتشكل بالفعل انتهاكات للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية والمدنية والسياسية. باء - السياسات التي تمس حرية الدين والمعتقد ١٣٢ - يﻻحظ المقرر الخاص استمرار هذه السياسات ويعتبر أنه يجب النظر إلى التطورات الداخلية التالية: )أ( تواصل سياسات الدول في مناوأة الدين وضبط الشؤون الدينية باسم إيديولوجية سياسية تراجعها منذ نهاية الحرب الباردة. وﻻ شك في أن هذه السياسات ما زالت قائمة في بعض البلدان )جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية والصين وفييت نام(، لكن أشكالها أكثر خفاء. فاﻷمر لم يعد يتعلق، على اﻷقل رسميا وعلنيا، بالقضاء على اﻷديان التي يُنظر إليها في اﻷصل باعتبارها بدعا أو بوصفها "أفيون الشعوب"، ولكن باﻻعتراف بها والسماح بممارستها في إطار مراقبة صارمة من قبل السلطات، مما يشكل في هذه الحالة تدخﻻت في المجال الديني تخالف القانون الدولي المعمول به. وتتمثل هذه التدخﻻت في معظم اﻷحيان في إلزام رجال الدين ومعتنقيه باﻻضطﻻع بأنشطتهم حصرا في إطار المنظمات الدينية وأماكن العبادة والمؤسسات الدينية التي تعترف بها السلطات رسميا وتراقبها. وفي إطار هذه السياسات، يمكن التمييز أيضا بين دولتين )الصين وفييت نام( يتسع فيهما بالتأكيد هامش حرية الدين المضيق وينبغي تعزيزه وفقا للقانون الدولي، ودولة )جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية( تتظاهر بالتدين ﻷغراض دعائية في الخارج؛ )ب( تتواصل سياسات التعصب والتمييز التي تنتهجها اﻷنظمة اﻻستبدادية إزاء الطوائف التي يُنظر إليها باعتبارها "عدوا" أو "خطرا" أو غير متفقة مع أهداف السلطات؛ )ج( ما زالت هناك نزاعات سياسية باﻷساس تنتج عنها سياسات وممارسات تعصبية وتمييزية إزاء بعض الطوائف العرقية والدينية )إسرائيل والسياسة المنتهجة إزاء الطوائف غير اليهودية في القدس، والصين والسياسة التي تنتهجها في منطقة التبت ذات الحكم الذاتي(؛ )د( تنزع الدول التي لها ديانة رسمية أو التي تتميز من الناحية اﻻجتماعية بوجود سكان تدين أغلبيتهم بإحدى الديانات إلى مواصلة تطبيق سياسات وإجراءات تمييزية )عمليات تقييد اﻷنشطة الدينية ومظاهرها( إزاء اﻷقليات الدينية. ويتعلق اﻷمر مثﻻ، بوجه عام، بحالة المسلمين في عدد من البلدان الغربية وفي بعض الدول اﻷفريقية، أو بحالة غير المسلمين في عدة بلدان من بلدان الشرق وأفريقيا؛ )ﻫ( هناك مشكل تعرفه جميع الدول تقريبا ويتعاظم حجمه باستمرار، وهو مشكل "الشيع" أو "الحركات الدينية الجديدة" التي تتخذ ضدها سياسات وتدابير تتمثل غالبا في انتهاكات عديدة، من قبيل منع وجودها كجماعة، ورفض تسجيلها، وعدم السماح لها بولوج أماكن العبادة، وعدم اﻻعتراف ببعض المبادئ التي تندرج في عقيدتها، مثل اﻻستنكاف الضميري، بل وفي بعض اﻷحيان إلقاء القبض على أعضائها واعتقالهم وفرض عقوبات أخرى عليهم. ويتصل عدد كبير من رسائل المقرر الخاص ببلدان أوروبا الشرقية حيث تركزت هذه الجماعات بسرعة وكثافة منذ نهاية الحرب الباردة لتدخل في منافسة مباشرة مع الديانات التي تدعى الديانات التقليدية، آملة أن تستعيد الدور الذي كانت تضطلع به قبل تشكيل الكتلة اﻻشتراكية لدى المجتمع وكذلك لدى الدولة. غير أن هذه الظاهرة تهم أيضا أوروبا الغربية حيث شكلت عدة لجان برلمانية للتحقيق، بينما تكون أحيانا ردود الفعل في قارات أخرى أشدة قسوة، كما هو الحال بالنسبة لﻷحمديين في باكستان الذين تعتبرهم السلطات، رغم استنادهم إلى اﻹسﻻم، نوعا من أنواع الملل وترفض قطعا إدعاءهم، وتُنزل بهم عقوبات شديدة جدا وتقوم الصين بإلقاء القبض على أعضاء جماعة فالولونغ. جيم - أشكال التمييز التي تنسب إلى الدين وتمس المرأة ١٣٣ - تتصل أشكال التمييز هذه، في إطار الرسائل التي قدمها المقرر الخاص، بالتشريع، واﻷحوال الشخصية وتأويﻻتها، والتقاليد، والتعصب الذي يكون غالبا بسبب جهل المجتمع، وكذلك التطرف الموصوف بالديني. ١٣٤ - فمن ناحية التشريع، يتمثل معظم أشكال التمييز في إلزام المرأة بالحصول على إذن من الرجل للحصول على جواز سفر أو للقيام برحﻻت إلى الخارج )غابون والكويت والمملكة العربية السعودية واليمن(. وفي المملكة العربية السعودية، تنحسر حرية التنقل هذه فيما يبدو، بل قد تنعدم، إذ ﻻ بد من حضور أحد اﻷقرباء مع المرأة إذا أقامت في الخارج من أجل الدراسة، وتُمنع المرأة من سياقة العربات ويطبق الفصل في ولوج الحافﻻت والمرافق العامة. ويمكن أيضا أن تكرس التشريعات التمييز لصالح الرجل فيما يتعلق بالطﻻق )بروني دار السﻻم وبنغﻻديش(، وحضانة اﻷطفال )بروني دار السﻻم(، والشهادة، فشهادة رجل واحد تعادل شهادة امرأتين )الكويت والمملكة العربية السعودية(. وفي الكويت، ﻻ يمكن ﻻمرأة مسلمة أن تتزوج برجل غير مسلم. وأخيرا، فالتشريع يمكن أن يكره المرأة على ارتداء زي محدد. وأبرز وأبغض مثال لﻹنكار التام لحقوق المرأة يكمن، في نهاية المطاف، في التشريع الذي يقال إنه ﻻ يعترف بانتقال الجنسية إلى اﻷطفال إﻻ عن طريق الرجل. ٥٣١ - كما أن تأويل المحاكم لﻷحوال الشخصية التي تنظم أساسا المسائل المتعلقة باﻷسرة )الزواج والطﻻق، إلخ( غالبا ما يمس المرأة فيما يقال، إذ يجعلها في مرتبة أدنى سواء تعلق اﻷمر بالمسلمات )إسرائيل والكويت والهند( أو بغير المسلمات من اليهوديات )إسرائيل( أو المسيحيات )ماليزيا والهند(. ١٣٦ - وتشكل التقاليد المنسوبة إلى الدين، في كثير من اﻷحيان، عائقا أمام تنفيذ تشريعات أكثر عدﻻ لصالح المرأة. ففي الهند على سبيل المثال، ﻻ تزال عادتا حرق اﻷرامل والمهر الممنوعتان قانونا ساريتين في بعض المناطق الريفية. وفي جيبوتي يعتقد أن التقاليد ما زالت تفرض حصول المرأة على موافقة مسبقة من الرجل قبل أن تسافر إلى الخارج، بينما تتذرع السلطات في تركمانستان بالتقاليد لنشر نظرة متخلفة عن المرأة بين رعاياها. ١٣٧ - ويمكن أن يتسم المجتمع بالتعصب أساسا بسبب الجهل أو التجهيل الذي يقرن خطأ بعض ممارسات التمييز ضد المرأة بالتعاليم الدينية. وهكذا، فإن المرأة التي ترتد إلى المسيحية في باكستان قد تتعرض للنبذ والمقاطعة من جانب المجتمع. ١٣٨ - وتشكل المرأة الهدف المفضل ﻵفة ما يسمى بالتطرف الديني. وكيفما كان الحال، فإن مسؤولية الدولة في القضاء على هذه اﻻنتهاكات منصوص عليها في القانون الدولي وينبغي أن تتحملها بشكل كامل. ١٣٩ - وباختصار، يﻻحظ المقرر الخاص أنه بالرغم من إحراز تقدم محدود في مجال حرية الدين والمعتقد، وﻻ سيما منذ انتهاء الحرب الباردة، فإن مظاهر التعصب والتمييز القائمين على الدين أو المعتقد ﻻ تزال متفشية، يضاف إليها استشراء التطرف الديني. وباﻹضافة إلى المجتمع فإن الفئات المتضررة بصفة خاصة هي النساء واﻷقليات الدينية والعقائدية. ٠٤١ - ولمعالجة هذا الوضع، يرى المقرر الخاص أن من اﻷساسي توجيه الجهود نحو الوقاية، دون أن يستبعد ذلك بطبيعة الحال مواصلة العمل من أجل مكافحة اﻻنتهاكات الجارية. ١٤١ - وينبغي أن تركز الوقاية في المقام اﻷول، كما أكد ذلك المقرر الخاص، على التربية دون أن تقتصر عليها. وﻻ بد من اﻹشارة إلى أن لجنة حقوق اﻹنسان طلبت، في قرارها ١٩٩٩/٣٩ المتعلق بوﻻية المقرر الخاص، إلى الدول أن تعزز وتشجع، عن طريق التعليم وبوسائل أخرى، التفاهم والتسامح واﻻحترام في المسائل المتصلة بحرية الدين أو المعتقد. ١٤٢ - وبناء على ذلك، يواصل المقرر الخاص تنفيذ مشروعه المتعلق بصياغة استراتيجية دولية للعمل، داخل المدارس، على منع جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على الدين أو المعتقد، تستند إلى تنظيم مؤتمر استشاري دولي، في تشرين الثاني/نوفمبر ٢٠٠١، بشأن محتويات المناهج والكتب المدرسية في مؤسسات التعليم اﻻبتدائي أو اﻷساسي والثانوي من حيث حرية الدين أو المعتقد. ٣٤١ - ويمكن للمنع بواسطة التعليم أيضا أن يتصدى لﻵفات المعاصرة التي تتمثل في التطرف الديني وحاﻻت التمييز والتعصب التي تصيب على وجه التحديد النساء واﻷقليات. ١٤٤ - وبخصوص التطرف الديني، ﻻ بد من تأكيد أن هذه الظاهرة لم يسلم منها أي مجتمع أو أي دين. فهي تشكل تشويها للتفكير الديني وإهانة لذكاء اﻹنسان. والتساهل مع هذه الظاهرة المتزايدة يعتبر تسامحا إزاء ما ﻻ يقبل. ولذلك فإن من اﻷساسي بالنسبة للدول وكذا للمجتمع الدولي أن يديناها بدون تردد ويكافحاها دون هوادة. وتقتضي هذه المكافحة، بشكل أساسي ومؤكد، القيام بعمل وقائي، وﻻ سيما عن طريق التربية. وتستحق المبادرات التي اتخذتها مصر في هذا الشأن اﻹشادة، ومنها، على سبيل المثال، وضع كتب عن التسامح لﻷطفال والمراهقين، وتحديث مراكز التطوير والتوعية والتدريب بغية تحقيق اﻹدماج في المجتمع، وبالتالي مكافحة اﻻستبعاد والعزل اللذين يشكﻻن مرتعا للتطرف. ١٤٥ - إن الحالة الحقيقية للمرأة من منظور الدين أو العادات والممارسات والسياسات المنبثقة عن الدين أو المنسوبة إليه تشكل تحديا ينبغي رفعه. ويجب أن تنفذ، في أقرب وقت ممكن، خطة عمل تجمع بين الوقاية، عن طريق التربية على سبيل المثال، ومناهضة أشكال التمييز هذه وذلك، كما اقترح المقرر الخاص، من خﻻل تنظيم حلقة دراسية عن حالة المرأة فيما يتعلق بالدين وحقوق اﻹنسان. ١٤٦ - وفيما يخص اﻷقليات ﻻ بد من التذكير بأن لجنة حقوق اﻹنسان أعربت، في قرارها ١٩٩٩/٣٩، عن بالغ قلقها إزاء الزيادة في العنف والتمييز المرتكبين ضد اﻷقليات الدينية، بما في ذلك اﻷخذ بتشريعات تقييدية وتطبيق التدابير التشريعية والتدابير اﻷخرى تطبيقا تعسفيا. وحثت اللجنة أيضا الدول على أن تتخذ، طبقا للمعايير الدولية لحقوق اﻹنسان، جميع التدابير الﻻزمة لمكافحة الكراهية والتعصب وأعمال العنف والترهيب واﻹكراه بدافع من التعصب القائمة على الدين أو المعتقد، وﻻ سيما إزاء اﻷقليات الدينية. وباﻹضافة إلى الوقاية عن طريق إعداد استراتيجية دولية مدرسية لمكافحة جميع أنواع التعصب والتمييز القائمين على الدين أو المعتقد تتناول، بطبيعة الحال، مسألة اﻷقليات الدينية، يود المقرر الخاص أن يؤكد الدور اﻷساسي للفريق العامل المعني باﻷقليات )التابع للجنة الفرعية المعنية بتعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها( في دراسة موضوع تعزيز واحترام إعﻻن حقوق اﻷشخاص المنتمين إلى أقليات قومية أو إثنية وإلى أقليات دينية أو لغوية، وفي إيجاد الحلول الممكنة للمشاكل التي تعانيها اﻷقليات، وصياغة توصيات بغرض اعتماد تدابير جديدة تكفل النهوض بحقوق تلك اﻷقليات وحمايتها. وقد يضطر المقرر الخاص إلى اتخاذ مبادرات لحمل الفريق العامل على دراسة طرائق التعاون، وﻻ سيما من أجل إيجاد حلول لمشكلة التمييز والتعصب التي تعانيها اﻷقليات. ١٤٧ - وفيما يتعلق بالملل أو الحركات الدينية الجديدة، يرى المقرر الخاص أن الوقت قد حان لتوفير الوسائل المناسبة لدراسة هذه الموضوع بهدوء وبدون انفعال أو تحامل، بما يتيح تفادي استغﻻل حرية الدين والمعتقد، وتسخيرها لخدمة الغرض الوحيد الذي من أجله جرى ترسيخ هذه الحرية وحمايتها قانونا. وقد ترتكب "الملل" أو "الحركات الدينية الجديدة" تجاوزات تثير عن حق مخاوف السلطات وتحملها مسؤولية التصرف من أجل السهر على احترام القانون. بيد أن من الواجب أن تفضي هذه المسؤولية إلى تطبيق القانون الجنائي، بل إلى تطويره، من أجل المعاقبة على إتﻻف الممتلكات أو التعدي على اﻷشخاص. وﻻ يتعلق اﻷمر هنا بدخول الحكومات في مطاردات عشوائية ينجم عنها التعصب والتمييز وتتعارض مع القانون الدولي. ومن شأن التربية كذلك أن تؤدي دورا أساسيا في تفادي هذه التجاوزات. فأحسن عﻻج، كما يذكرنا عالم اﻻجتماع دانييل هرفيو - ليجيه، يكمن في المنطق السليم والفطنة وتعلم روح النقد. ويؤكد المقرر الخــاص ثانية توصيته بإجراء دراسة حول المسألة بكاملها )مع العلم أن كﻻ من مصطلحي "الملل" و "الحركات الدينية الجديدة" يطرح مشاكل من حيث إنهما يؤديان إلى الخلط وﻻ ييسران دراسة الموضوع بجدية(. ٨٤١ - وفيما يتعلق بمجموع المشاكل المطروحة أعﻻه )التطرف الديني؛ السياسات التي تنال من حرية الدين والمعتقد، والتمييز المنسوب الى الدين في حق المرأة(، يرى المقرر الخاص أن المتعصب الديني يكون رهينة في معظم اﻷحيان. ولهذا السبب يستحسن كذلك زيادة تعزيز الدور الذي يمكن أن تؤديه الديانات في الوقاية وفي حل النزاعات وفي المصالحة. وفي هذا الصدد، يعرب المقرر الخاص عن ارتياحه للمبادرة التي اتخذها، في تموز/يوليه ١٩٩٩، أربعون ممثﻻ للديانات اﻷورثوذوكسية والكاثوليكية والبروتستانتية واﻹسﻻمية واليهودية بالعمل على مشاركة الديانات في الجهود الرامية الى إقامة الحوار وإرساء السلم في البلقان. وقد التزم هؤﻻء القادة الدينيون، في بيانهم الختامي، ببذل الجهود من أجل الحث أو التشجيع على التربية والتسامح ونشر العدالة اﻻجتماعية ومكافحة التمييز. ٤٩١ - وفيما يتعلق أيضا بمظاهر العنصرية والتمييز العنصري وكره اﻷجانب والتعصب المتصل بذلك، فإن هذه المظاهر يمكن أن تكون تأكيدا لمظاهر التعصب والتمييز القائمين على الدين والمعتقد. ومن شأن مشاركة المقرر الخاص، بناء على طلب لجنة حقوق اﻹنسان، في المؤتمر العالمي لمناهضة العنصرية أن تيسر اﻹسهام في تبين الحلول المتصلة بالوقاية والمكافحة من أجل القضاء على تلك اﻵفات. ١٥٠ - أجل، إن أي عمل يهدف إلى النهوض بالتسامح وبعدم التمييز يظل كذلك، وفقا لمبدأ الترابط بين حقوق اﻹنسان، مقترنا في كنهه بالعمل من أجل تعزيز الديمقراطية والتنمية. ١٥١ - ويقتضي إضفاء الفعالية على أنشطة مكافحة ومنع جميع انتهاكات حرية الدين والمعتقد والتعدي عليها إدخال التغييرات المبينة أدناه. ١٥٢ - وفيما يتعلق بتغيير اسم الوﻻية، يعرب المقرر الخاص عن ارتياحه لكون لجنة حقوق اﻹنسان أحاطت علما، في قرارها ١٩٩٩/٣٩، "بطلب المقرر الخاص المعني بالتعصب الديني طلب تغيير تسميته إلى المقرر الخاص المعني بحرية الدين أو المعتقد وقررت أن تنظر، في دورتها السادسة والخمسين، في تغيير تسميته". ويأمل المقرر الخاص صادقا أن تتم الموافقة على هذا التغيير، مما سيضفي وزنا أكبر على وﻻيته، مع اﻻحتفاظ بمهمته المتصلة باﻷحداث وبالتدابير الحكومية غير المتوافقة مع إعﻻن عام ١٩٨١، ويتيح مراعاة أحكام القرارات المتعلقة به، ويضفي على حرية الدين والمعتقد ما تستحقه من أبعاد. ١٥٣ - ويكتسي تعزيز الموارد البشرية والمادية المتاحة لتنفيذ الوﻻية أهمية عاجلة، ليس فحسب من أجل اﻻضطﻻع باﻷنشطة اليومية العديدة للمقرر الخاص )المراسﻻت والزيارات في الموقع وإعداد التقارير وإجراء المشاورات مع المنظمات الدولية والدول والمنظمات غير الحكومية والمشاركة في المؤتمرات، وما إلى ذلك(، وإنما أيضا لتنفيذ توصيات المقرر الخاص، من قبيل إجراء الدراسات وإعداد دليل دولي للتشريعات وإنشاء موقع على شبكة اﻹنترنت بشأن إعﻻن عام ١٩٨١ )يتضمن بصفة خاصة مصارف للبيانات القانونية والوقائعية عن جميع الدول( وإعداد تقارير بشأن جميع الدول والديانات والعقائد، فضﻻ عن إجراء تحليل عن سياقاتها اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية والمدنية والسياسية. وأخيرا يرى المقرر الخاص أن من الضروري توفير الوسائل الﻻزمة للتحضير ﻹحياء الذكرى السنوية العشرين ﻹعﻻن عام ١٩٨١ التي ستحل يوم ٢٥ تشرين الثاني/نوفمبر ٢٠٠١. وقد اقترح على الدول من اﻵن إطﻻق أسماء توحي بالتسامح على شوارع وساحات ومبان عامة، ونقش نص اﻹعﻻن على دعامات فنية في اﻷماكن العامة، وإدراجه ضمن مناهج التربية الوطنية والدينية، وﻻ سيما في مؤسسات التعليم اﻻبتدائي والثانوي. ــ ــ ــ ــ ــ 