%%%MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME PLANNING|DEVELOPMENT|ASIA AND THE PACIFIC|ECONOMIC POLICY|INTERNATIONAL TRADE|INVESTMENTS|TRANSPORT|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|DISASTER PREVENTION|SOCIAL DEVELOPMENT|STATISTICS|

الدورة التاسعة والستون البند 134 من القائمة الأولية* تخطيط البرامج الإطار الاستراتيجي المقترح للفترة 2016-2017 الجزء الثاني: الخطة البرنامجية لفترة السنتين البرنامج 16 * A/69/50. التنمية الاقتصادية والاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ المحتويات الصفحة التوجه العام البرنامج الفرعي 1: سياسات الاقتصاد الكلي والتنمية الشاملة البرنامج الفرعي 2: التجارة والاستثمار البرنامج الفرعي 3: النقل البرنامج الفرعي 4: البيئة والتنمية البرنامج الفرعي 5: تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والحد من أخطار الكوارث وإدارتها البرنامج الفرعي 6: التنمية الاجتماعية البرنامج الفرعي 7: الإحصاءات البرنامج الفرعي 8: الأنشطة دون الإقليمية من أجل التنمية الولايات التشريعية 16-1 تتمثل ولاية اللجنة الاقتصادية لآسيا والمحيط الهادئ، المستمدة من قراري المجلس الاقتصادي والاجتماعي 37 (د-4) و 414 (د-13) اللذين أنشئت اللجنة بموجبهما، في تعزيز التعاون الإقليمي لتحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية الشاملة والمستدامة في آسيا والمحيط الهادئ، وقد أُدرجت فيما بعد تفاصيل دور اللجنة في قرارات مختلفة اتخذها كل من الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي واللجنة نفسها. 16-2 ويغطي هذا الإطار الاستراتيجي فترة السنتين الأولى من خطة الأمم المتحدة للتنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها). ويستمد الإطار الاستراتيجي توجهه الاستراتيجي من الولايات الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك نتائج مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، الذي شدد على دور اللجان الإقليمية في تعزيز التكامل المتوازن بين الأبعاد الاقتصادية والاجتماعية والبيئية للتنمية المستدامة؛ وقرار الجمعية العامة 67/226 بشأن الاستعراض الشامل للسياسات الذي يجري كل أربع سنوات، الذي دعا إلى اعتماد نُـهج تعاونية لدعم المبادرات الإنمائية على الصعيد القطري؛ وقرار اللجنة 69/1 المتعلق بهيكل اجتماعات اللجنة من أجل التنمية الشاملة والمستدامة في آسيا والمحيط الهادئ. 16-3 ومنطقة آسيا والمحيط الهادئ، التي هي موطن لما يقرب من ثلثي سكان العالم، هي أيضا أكبر اقتصاد إقليمي. وعلى الرغم من التأثير المستمر للأزمة المالية العالمية، تقف آسيا بثبات كمركز للانتعاش الاقتصادي العالمي؛ وتؤدي دور محور للتجارة الدولية والاستثمار ونقل التكنولوجيا، وقد نجحت في تخفيض عدد من يعانون من الفقر المطلق في العالم إلى النصف. واستنادا إلى هذه الأسس، فإن المنطقة على أعتاب تحولها الكبير المقبل بينما تعيد التفكير والاستثمار في ذاتها وتعيد توازن اقتصاداتها نحو مزيد من الاعتماد على الطلب المحلي والإقليمي للحفاظ على الديناميكية الاقتصادية وسد الثغرات في مجالي الهياكل الأساسية والتنمية. 16-4 وعلى الرغم من هذا التقدم لا تزال المنطقة تؤوي معظم الفقراء والجياع في العالم. والفقر ليس سائدا فقط في أقل البلدان نموا، ولكن أيضا في العديد من البلدان المتوسطة الدخل. ونظرا لأن فوائد النمو الاقتصادي لا تزال موزعة بشكل غير متساو، فإن زيادة عدم المساواة بين البلدان وداخلها ما زالت تشكل تحديا رئيسيا. ونظرا لبقاء العديد من العمال في عمالة ضعيفة ووجود ملايين من الشباب يبحثون عن فرص عمل، فإن إيجاد وظائف لائقة ومنتجة ما زال يمثل أولوية. ومما يزيد من انعدام الأمن الاقتصادي محدودية تغطية الحماية الاجتماعية في معظم أنحاء المنطقة. ولا يزال من الأولويات الأساسية للجنة القضاء على الفقر، والتكامل المتوازن بين الركائز الثلاث للتنمية المستدامة، والترويج للسياسات الاقتصادية والاجتماعية الشاملة من أجل التصدي لهذه التحديات. 16-5 وقد أسفر النمو الاقتصادي إلى جانب تغير أنماط الإنتاج والاستهلاك عن زيادة استغلال الموارد الطبيعية وسبب أضرارا شديدة على البيئة الطبيعية في المنطقة. ولذا فإن الحاجة إلى وضع وتنفيذ سياسات سليمة للاقتصاد الأخضر في سياق التنمية المستدامة والقضاء على الفقر، بما في ذلك إيجاد حلول مشتركة في جميع أنحاء المنطقة لضمان المساواة في الحصول على الموارد المستدامة للمياه والطاقة، ستظل ذات أهمية حيوية بالنسبة للجهود التي تبذلها اللجنة في مجال التعاون الإقليمي. 16-6 وما زالت آسيا والمحيط الهادئ هي المنطقة الأكثر عرضة للكوارث، بما في ذلك تلك الأحداث التي تنجم عن تغير المناخ. وقد أسفرت زيادة التكامل الاقتصادي عن اشتداد الخطر المتمثل في أن وقوع كارثة طبيعية في أحد البلدان يمكن أن يكون له انعكاسات كبيرة في بلدان أخرى. وسيستمر إعطاء الأولوية للتكيف مع تغير المناخ والتخفيف من آثاره في سياق التنمية الشاملة والمستدامة، وخاصة في الدول الجزرية الصغيرة النامية في منطقة المحيط الهادئ، حيث توفر التنمية المستدامة لموارد المحيطات أساسا بالغ الأهمية لسبل كسب الرزق. 16-7 وعلى الرغم من بعض التقدم المحرز نحو تحقيق المساواة بين الجنسين في مجالات مثل التعليم، فإن المرأة في جميع أنحاء المنطقة لا تزال مهمشة في الحياة العامة؛ فاحتمال امتلاكها للأصول أو مشاركتها في العمل المأجور غير الزراعي أقل مما هو متاح للرجال؛ وتميل الأيدي العاملة من النساء إلى أن تتركز بكثافة في القطاع غير الرسمي، وتتحمل المرأة عبئا غير متناسب من العمل المنزلي غير المأجور. وما زال العنف القائم على نوع الجنس يشكل تهديدا منتشرا لرفاه النساء والفتيات في كل مكان. وما زالت المعالجة الفعالة لكثير من أشكال عدم المساواة بين الجنسين عنصرا أساسيا في دفع عجلة التنمية الشاملة. 16-8 وقد أُعيقت جهود التنمية بسبب عدم وجود إحصاءات أساسية عن الظروف الاجتماعية والاقتصادية والبيئية التي يعيش فيها الناس. ولمعالجة ذلك، ثمة حاجة إلى مؤسسات فعالة ومفتوحة وخاضعة للمساءلة، تتلقى دعما من النظم والعمليات الإدارية، مثل التسجيل المدني. وتعتمد الإدارة الفعالة والمساءلة على نظام إحصائي وطني حسن الأداء يتسم بالكفاءة ويمكنه إنتاج ونشر إحصاءات رسمية ذات جودة عالية. وسيظل بناء القدرات الإحصائية أولوية رئيسية لجهود التعاون في المنطقة. 16-9 ونظرا لهذه الفرص وكذلك التحديات الناشئة والمستمرة، فلا بد من أن تعمل بلدان المنطقة معا بشكل فعال للتوصل إلى نموذج للتنمية يقوم على إنجازات الأهداف الإنمائية للألفية؛ ويضع التكامل المتوازن بين الركائز الثلاث للتنمية المستدامة في جوهره، ويكون شاملا للجميع، ويوازن بين دوري الدولة والسوق لتعزيز الوظائف والنمو الشامل، ويبني مؤسسات مفتوحة وخاضعة للمساءلة تستجيب للجهات الفاعلة من غير الدول التي بدأت تُسمع أصواتها. ومما سيكون له أهمية بالغة لهذا البند من جدول الأعمال وضع أطر السياسة الجديدة والصكوك الإقليمية للتوصل إلى نمو اقتصادي أكثر استدامة، وتعزيز التكامل الاقتصادي الإقليمي، وتعزيز التواصل في مجالات تشمل الهياكل الأساسية وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتجارة والنقل؛ وسد الثغرات في مجالي التنمية والإنصاف؛ وتحسين أساليب الحكم؛ وتعزيز القدرة على مقاومة الصدمات الطبيعية والاقتصادية؛ والاستفادة من الإنجازات السابقة لانتشال مئات الملايين من الناس من ربقة الفقر؛ ومواصلة مساعدة البلدان ذات الاحتياجات الخاصة لتنفيذ برامج عمل كل منها. 16-10 وتشكل اللجنة المنبر الحكومي الدولي الأكثر شمولا في المنطقة لتسهيل القيادة السياسة الجماعية والتعاون المطلوب لاغتنام هذه الفرص على نحو فعال ومواجهة التحديات المشتركة. وستدعم اللجنة الدول الأعضاء عن طريق توفير التحليل الاستراتيجي السليم القائم على الأدلة، وخيارات السياسات وتنمية القدرات من أجل تنفيذ حلول مبتكرة لتحقيق تنمية شاملة وعادلة ومستدامة ومرنة. وعند القيام بذلك، ستستفيد اللجنة من المزايا النسبية لقدرتها على عقد الاجتماعات الحكومية الدولية؛ وولايتها ودورها الإقليمي في وضع القواعد والمعايير؛ وخبرتها متعددة التخصصات وأوجه التآزر بين جميع شعبها ومكاتبها؛ ودورها كمركز إقليمي لتبادل المعارف والدروس الإنمائية؛ وشبكة المكاتب دون الإقليمية؛ وقدرتها على ربط المناطق دون الإقليمية من أجل المنفعة المتبادلة. 16-11 ويضم الإطار الاستراتيجي الحالي ثمانية برامج فرعية متعاضدة ومترابطة تعكس أولويات الدول الأعضاء. وهو يبني على إنجازات فترة السنتين السابقة، ويعكس الدور الحيوي للجنة في تنفيذ الركيزة الإنمائية للأمم المتحدة، مع التركيز على تعزيز الفعالية التنظيمية وتحقيق نتائج قابلة للقياس. 16-12 وخلال فترة السنتين سيتم تكثيف الجهود لإدماج المساواة بين الجنسين في جميع البرامج الفرعية بما يتماشى مع الالتزامات المنصوص عليها في خطة العمل على نطاق منظومة الأمم المتحدة بشأن المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة. وستكون حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة والفئات الضعيفة بالمثل محركا رئيسيا في جميع جوانب تنفيذ البرنامج. 16-13 وسيستمر تعزيز الشراكات الفعالة، بما في ذلك مع المنظمات دون الإقليمية، وسائر وكالات الأمم المتحدة، وقطاع الأعمال والمجتمع المدني، من أجل ضمان نُـهج متسقة لمعالجة الأولويات الإقليمية. وتحقيقا لهذه الغاية ستعزز اللجنة دورها بوصفها الجهة الداعية لاجتماع آلية التنسيق الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ. وبالتنسيق مع اللجان الإقليمية الأخرى، ستواصل اللجنة أيضا تعزيز التعاون الأقاليمي لتحقيق التنمية الشاملة والمستدامة وضمان أن تؤثر المنظورات الإقليمية بشكل فعال على عمليات السياسات على الصعيد العالمي. البرنامج الفرعي 1 سياسات الاقتصاد الكلي والتنمية الشاملة هدف المنظمة: تحسين التعاون الاقتصادي الإقليمي وتعزيز سياسات اقتصادية كلية استشرافية لأغراض التنمية الشاملة والمستدامة، ولا سيما في مجال دعم الحد من الفقر وتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك خطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها). الإنجازات المتوقعة من الأمانة العامة مؤشرات الإنجاز (أ) تعزيز الفهم بين واضعي السياسات وغيرهم من الفئات المستهدفة، للسياسات التي تعزز النمو الاقتصادي وتحد من الفقر وتضيق فجوات التنمية في المنطقة (أ) عدد المقالات الاستعراضية والإشارات إلى منشورات اللجنة وغيرها من الأنشطة من قبل الحكومات والأوساط الأكاديمية ووسائل الإعلام (ب) زيادة مراعاة وجهات النظر الإقليمية في محافل التنمية العالمية وتدعيم التعاون الاقتصادي والمالي من أجل تعزيز التنمية المنصفة والمستدامة والشاملة والمرنة (ب) عدد الوثائق الختامية والقرارات التي تعكس توافقا في الآراء بشأن التعاون الاقتصادي والمالي الإقليمي (ج) تحسين قدرة الدول الأعضاء، ولا سيما البلدان ذات الاحتياجات الخاصة، على تصميم وتنفيذ سياسات التنمية لإنجاز خطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها) وغيرها من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك المساواة بين الجنسين (ج) النسبة المئوية للمشاركين في استطلاعات الرأي ممن يشيرون إلى أنهم أكثر قدرة على تصميم وتنفيذ سياسات التنمية، بما في ذلك تلك التي تراعي المنظور الجنساني (د) تحسين قدرة الدول الأعضاء على صياغة وتنفيذ سياسات وتدابير التنمية الريفية التي تعزز الزراعة المستدامة والأمن الغذائي لصالح النساء والرجال والفتيات والفتيان على نحو منصف (د) النسبة المئوية للمشاركين في استطلاعات الرأي ممن يشيرون إلى أنهم قد استخدموا المعرفة والمهارات التي حصلوا عليها من عمل اللجنة، لتعزيز الزراعة المستدامة والأمن الغذائي لصالح النساء والرجال والفتيات والفتيان على نحو منصف الاستراتيجية 16-14 تضطلع شعبة سياسات الاقتصاد الكلي والتنمية بالمسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي، بدعم من مركز التخفيف من وطأة الفقر من خلال الزراعة المستدامة. ويستوحي هذا البرنامج الفرعي توجهاته الاستراتيجية من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما فيها تلك المنصوص عليها في: (أ) الوثيقة الختامية لمؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة (قرار الجمعية العامة 66/288، المرفق)؛ (ب) الوثيقة الختامية للجلسة العامة رفيعة المستوى للدورة الخامسة والستين للجمعية العامة بشأن الأهداف الإنمائية للألفية (انظر قرار الجمعية العامة 65/1)؛ (ج) متابعة الوثيقة الختامية للمؤتمر المتعلق بالأزمة المالية والاقتصادية العالمية وتأثيرها في التنمية (قرار الجمعية العامة 63/303، المرفق)؛ (د) إعلان الدوحة بشأن تمويل التنمية (قرار الجمعية العامة 63/239، المرفق)؛ (هـ) برامج العمل لصالح أقل البلدان نموا، والبلدان النامية غير الساحلية، والدول الجزرية الصغيرة النامية؛ (و) القرارات الأخرى الواردة في قائمة الولايات التشريعية. وسيسترشد البرنامج الفرعي أيضا بخطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها). 16-15 وتشكل سياسات الاقتصاد الكلي الاستشرافية شرطا لا بد منه لضمان الاستقرار الاقتصادي ولدعم التنمية الشاملة والعادلة والمستدامة على حد سواء. وبتركيز البرنامج الفرعي على تعزيز القدرات على وضع وتنفيذ هذه السياسات لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ المتسمة بالمرونة، سيرصد البرنامج الفرعي اتجاهات الاقتصاد الكلي وآفاقه المستقبلية من أجل الحد من الفقر وتضييق فجوات التنمية؛ وتعزيز تنمية القدرات من أجل تنفيذ خطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها)؛ والمساعدة على تنفيذ برامج العمل لصالح أقل البلدان نموا، والبلدان النامية غير الساحلية، والدول الجزرية الصغيرة النامية؛ وتعزيز التنمية في الدول الضعيفة من خلال تعزيز تدابير الدعم الإقليمي؛ وتعزيز التعاون الإقليمي وفيما بين بلدان الجنوب في شكل حوارات متعلقة بالسياسات والدعوة إلى معالجة التحديات متوسطة وطويلة الأجل، وإلى سد الثغرات في التنمية. وسيجري التركيز بشكل خاص على الجهود الرامية إلى تعزيز التعاون الاقتصادي والتكامل على الصعيد الإقليمي، وعلى تبادل الخبرات الجيدة وأفضل الممارسات. وسيولى الاهتمام الواجب لمعالجة أوجه عدم المساواة بين الجنسين؛ ودعم جهود أقل البلدان نموا من أجل تعزيز قدراتها الإنتاجية للحفاظ على الحفاظ على زخم نموها وسد ثغراتها الإنمائية بحلول عام 2020؛ وتعزيز تنسيق وجهات النظر بشأن قضايا وتحديات التنمية. 16-16 وسيوفر مركز التخفيف من وطأة الفقر من خلال الزراعة المستدامة منصة إقليمية لتعزيز البحوث وبناء القدرات في مجال الزراعة المستدامة والأمن الغذائي في الدول الأعضاء. وستبذل الجهود لتعزيز الزراعة المستدامة والأمن الغذائي في المنطقة من أجل الحد من الفقر في المجتمعات الريفية. 16-17 وسيُنفذ البرنامج الفرعي بالتعاون مع المؤسسات المالية الإقليمية، والمنظمات دون الإقليمية، ومراكز التميز الإقليمية والوطنية، والسلطات المالية والنقدية الوطنية. البرنامج الفرعي 2 التجارة والاستثمار هدف المنظمة: دعم مساهمة التجارة والاستثمار وتنمية المشاريع والابتكار ونقل التكنولوجيا في تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ (أ) تعزيز معرفة الدول الأعضاء في اللجنة بالاتجاهات والقضايا الناشئة وخيارات السياسات المستندة إلى الأدلة في مجالات التجارة والاستثمار وما يتصل بها من مجالات تنمية المشاريع والابتكار وتطوير التكنولوجيا ونقلها، لتحقيق التنمية الشاملة والمستدامة (أ) '1` عدد مقالات الاستعراض والإشارات إلى مطبوعات اللجنة والمواد والأنشطة ذات الصلة في مجال التجارة والاستثمار، في الكتابات المتعلقة بالسياسات وفي وسائط الإعلام الرئيسية '2` عدد مرات تنزيل منشورات اللجنة بشأن التجارة والاستثمار من شبكة الإنترنت (ب) تعزيز آليات التعاون الإقليمي في التجارة والاستثمار وتنمية المشاريع والابتكار ونقل التكنولوجيا لأغراض التنمية الشاملة والمستدامة (ب) '1` عدد الدول الأعضاء في اللجنة التي تشير إلى أنها تجد آليات التعاون الإقليمية التي ترعاها اللجنة في مجالات التجارة والاستثمار وتنمية المشاريع مفيدة '2` عدد الدول الأعضاء في اللجنة التي تشير إلى أنها تجد فائدة في آليات التعاون الإقليمية التي يروج لها مركز آسيا والمحيط الهادئ لنقل التكنولوجيا ومركز المكننة الزراعية المستدامة لتشجيع الابتكار وتطوير ونقل التكنولوجيا، بما في ذلك في مجال المكننة الزراعية '3` ازدياد عدد المنتجات التي تُـمنح أفضليات مما يعكس التغطية والعمق في الالتزام بموجب اتفاق تجارة آسيا والمحيط الهادئ، و/أو توسع عضوية الاتفاق (ج) زيادة قدرة الدول الأعضاء في اللجنة على صياغة وتنفيذ السياسات المتعلقة بالتجارة والاستثمار، والابتكار، وتنمية المشاريع ونقل التكنولوجيا من أجل التنمية الشاملة والمستدامة، بما في ذلك السياسات التي تراعي المنظور الجنساني (ج) '1` النسبة المئوية للمشاركين في استطلاعات الرأي بشأن مبادرات اللجنة ممن يفيدون بزيادة القدرة على صياغة و/أو تنفيذ السياسات المتعلقة بالتجارة والاستثمار وتنمية المشاريع، بما في ذلك السياسات المراعية للمنظور الجنساني '2` النسبة المئوية للمشاركين في استطلاعات الرأي بشأن مبادرات مركز آسيا والمحيط الهادئ لنقل التكنولوجيا ومركز المكننة الزراعية المستدامة ممن يفيدون بزيادة قدرتهم على صياغة و/أو تنفيذ السياسات التي تشجع الابتكار ونقل التكنولوجيا، بما في ذلك في مجال المكننة الزراعية 16-18 تناط المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي بشعبة التجارة والاستثمار، بدعم من مركز آسيا والمحيط الهادئ لنقل التكنولوجيا ومركز المكننة الزراعية المستدامة. ويٌـستمد التوجه الاستراتيجي لهذا البرنامج الفرعي أساسا من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما فيها تلك الأهداف المنصوص عليها في الوثيقة الختامية لمؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، والوثيقة الختامية لمؤتمر المتابعة الدولي لتمويل التنمية (قرار الجمعية العامة 63/239، المرفق)، وبرنامج عمل ألماتي، وكذلك من قراري اللجنة 62/6 و 68/3. 16-19 وسينفذ البرنامج الفرعي، بغية تحقيق أهدافه، باستخدام مزيج من البحوث التحليلية وبناء القدرات في ميادين التجارة والاستثمار وتنمية المشاريع والمكننة الزراعية المستدامة والابتكارات ونقل التكنولوجيا، وخصوصا بغية تعزيز مساهمة التجارة والاستثمار في بلوغ الأهداف الإنمائية المتوخاة لفترة ما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها). وسيركز العمل التحليلي على توفير المدخلات لوضع سياسات تستند إلى الأدلة ولتقاسم الخبرات في مجال إصلاح السياسات ذات الصلة. 16-20 وستُتناول المسائل التالية، مع التركيز بشكل رئيسي على التنمية الشاملة والمنصفة والمستدامة والمرنة وعلى الروابط مع خطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها): (أ) تعزيز قدرة الدول الأعضاء على التفاوض بفعالية على اتفاقات التجارة والاستثمار على الصعيدين الدولي والإقليمي وإبرامها وتنفيذها، بما في ذلك حزمة بالي لمنظمة التجارة العالمية والاتفاقات الأخرى المتصلة بالقضايا المعلقة من جدول أعمال الدوحة للتنمية؛ (ب) وضع وتنفيذ سياسات وتدابير تيسير التجارة، بما في ذلك نظم التجارة الإلكترونية؛ (ج) وضع وتنفيذ تدابير فعالة في مجال السياسة العامة لتعزيز الممارسات التجارية المسؤولة وإدماج المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم، بما في ذلك المشاريع القائمة على الزراعة، ضمن سلاسل القيمة الإقليمية والعالمية، مع إيلاء الاهتمام لمختلف الاحتياجات والتحديات والمصالح للنساء والرجال من أصحاب المشاريع؛ (د) تشجيع الاستثمار الأجنبي المباشر؛ (هـ) تشجيع الابتكار التكنولوجي ونقل التكنولوجيا؛ (و) إنشاء وتعزيز أطر وآليات مشتركة للتعاون الإقليمي في مجال التجارة والاستثمار ونقل التكنولوجيا وتنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، بما في ذلك المشاريع الزراعية. 16-21 وفيما يتعلق بالتعاون الإقليمي، سيواصل البرنامج الفرعي دعم مواصلة تطوير الاتفاق التجاري لآسيا والمحيط الهادئ. وستستمر تنمية التعاون الإقليمي بين المؤسسات البحثية والمجامع الفكرية من خلال شبكة آسيا والمحيط الهادئ للبحث والتدريب المعنية بالتجارة، التي تقوم بدور منصة معرفية إقليمية للإصلاح في مجالي التجارة والاستثمار. وستؤدي شبكة آسيا والمحيط الهادئ لاختبار الآليات الزراعية دورا هاما في تعزيز وتيسير تجارة الآليات الزراعية المستدامة والآمنة. وسيقوم منتدى الأعمال لآسيا والمحيط الهادئ والمجلس الاستشاري للأعمال التابع للجنة، بما في ذلك شبكتها للأعمال المستدامة، بإشراك ممثلي القطاع الخاص في استكشاف إمكانية إنشاء شراكات بين القطاعين العام والخاص لتحقيق التنمية الشاملة والمستدامة. وستقدم شبكة الأمم المتحدة لخبراء التجارة الإلكترونية في آسيا والمحيط الهادئ إلى المجتمع الإقليمي المعرفة اللازمة لتحقيق تقدم ملموس في تيسير التجارة والتجارة الإلكترونية. وسيواصَل تطوير آليات مثل شبكة التعاون للطاقة المتجددة لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ، والشبكة الإقليمية لتعزيز القدرات البحثية والتنمية الإدارية في مجالات التكنولوجيا الجديدة والناشئة، بوصفها آليات هامة للتعاون الإقليمي في مجال نقل التكنولوجيا. وتقديرا للآثار المتفاوتة للتجارة والاستثمار بالنسبة للنساء والرجال، سيتم تعميم مراعاة المنظور الجنساني في أعمال الكيانات المذكورة أعلاه ومخرجاتها. البرنامج الفرعي 3 النقل هدف المنظمة: تعزيز التعاون والتكامل الإقليمي في مجال النقل من أجل التنمية الشاملة والمستدامة (أ) زيادة قدرة الدول الأعضاء في اللجنة على وضع وتنفيذ سياسات وبرامج النقل التي تدعم التنمية الشاملة والعادلة والمستدامة والمراعية للمنظور الجنساني (أ) زيادة عدد التدابير التي تتخذها الدول الأعضاء لتنفيذ السياسات والبرامج المتعلقة بوسائل النقل المستدامة والسلامة على الطرق، بما في ذلك السياسات التي تراعي المنظور الجنساني (ب) زيادة قدرة الدول الأعضاء في اللجنة على تخطيط وتطوير وتنفيذ وصلات النقل الدولي المتعدد الوسائط، بما في ذلك شبكة الطرق السريعة الآسيوية والسكك الحديدية العابرة لآسيا، والنقل البحري بين الجزر، والموانئ الجافة التي لها أهمية دولية (ب) '1` زيادة عدد المشاريع والبرامج الوطنية التي تعمل على تحسين الهياكل الإقليمية للنقل، بما في ذلك شبكة الطرق السريعة الآسيوية والسكك الحديدية العابرة لآسيا، والنقل البحري بين الجزر، وشبكة الموانئ الجافة التي لها أهمية دولية '2` زيادة عدد الدول الأعضاء في اللجنة، التي تبرم اتفاقات عالمية وإقليمية ودون إقليمية والتي تنضم إليها (ج) زيادة قدرة الدول الأعضاء في اللجنة وقدرة القطاع الخاص على بدء وإنفاذ تدابير لتحسين كفاءة عمليات النقل واللوجستيات الدولية (ج) '1` زيادة عدد التدابير الرامية إلى إزالة الاختناقات وتسهيل تحركات الأشخاص والبضائع ووسائل النقل بكفاءة على طرق النقل والمعابر الحدودي '2` زيادة عدد التدابير التي تتخذها البلدان لتحسين أداء الخدمات اللوجستية 16-22 يعهد بالمسؤولية الموضوعية عن هذا البرنامج الفرعي إلى شعبة النقل. ويستمد هذا البرنامج الفرعي توجه الاستراتيجي من المرحلة الثانية (2012-2016) من برنامج العمل الإقليمي لتطوير النقل في آسيا والمحيط الهادئ، ومن القرارات ذات الصلة الواردة في قائمة الولايات التشريعية، ومن نتائج اجتماعات وزراء النقل التي تعقدها اللجنة. وسيسترشد أيضا بخطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها). وخلال فترة السنتين، سيدعم البرنامج الفرعي الدول الأعضاء في العمل على تحقيق رؤيتها التي تهدف إلى إقامة نظام دولي متكامل للنقل المتعدد الوسائط والخدمات اللوجستية يوصل بين أجزاء منطقة آسيا والمحيط الهادئ. وسيحقق ذلك من خلال تقديم الدعم إلى الدول الأعضاء في جهودها الرامية إلى تحقيق التكامل بين شبكات النقل الإقليمية، بما في ذلك من خلال مواصلة القيام بدور أمانة الاتفاقات الحكومية الدولية التي تنظم شبكة الطرق الرئيسية الآسيوية، وشبكة السكك الحديدية العابرة لآسيا والموانئ الجافة. وسيدعم البرنامج الفرعي على وجه الخصوص أقل البلدان نموا، والبلدان النامية غير الساحلية، والدول الجزرية الصغيرة النامية في جهودها الرامية إلى تطوير وترقية شبكات النقل، بما في ذلك من خلال الشراكات بين القطاعين العام والخاص، وإشراك القطاع الخاص في مشاريع الهياكل الأساسية. وتمشيا مع برنامج العمل الإقليمي، ستواصل الأمانة أيضا التركيز على تحسين الشحن بين الجزر في البلدان الأرخبيلية والجزرية. وسيولى اهتمام خاص لتعميم مراعاة الاعتبارات الجنسانية في البرنامج الفرعي. 16-23 ولتعزيز الكفاءة التشغيلية لشبكات النقل الإقليمية، سيساعد البرنامج الفرعي الدول الأعضاء في الجهود التي تبذلها لتحديد وتنفيذ تدابير لمعالجة الاختناقات غير المادية، وإجراء التدريب لتحسين أداء قطاع الخدمات اللوجستية وما يتصل بذلك من خدمات النقل، والتشجيع على تحسين الموصولية بين المناطق دون الإقليمية. وسيساعد البرنامج الفرعي أيضا الدول الأعضاء على وضع وتنفيذ سياسات النقل التي تدعم التنمية الشاملة والعادلة والمستدامة والمرنة. وتشمل هذه السياسات تحولات في الوسائل من الطرق إلى السكك الحديدية وغيرها من وسائل النقل الأكثر اقتصادا في الوقود؛ وزيادة استخدام وسائل النقل العام، ولا سيما في المناطق الحضرية، وتحسين السلامة على الطرق؛ ووضع السياسات الرامية إلى تحسين فرص استفادة جميع أفراد المجتمع من وسائل النقل. وستستجيب هذه السياسات أيضا للاحتياجات والمصالح المختلفة للنساء والرجال، وستعزز تخطيط النقل في المناطق الريفية والروابط بين الريف والحضر. 16-24 وستعزز شعبة النقل التعاون مع المنظمات الأخرى الدولية والإقليمية ودون الإقليمية وكذلك مع اللجان الإقليمية الأخرى واتحادات النقل التي تنشط في مجال تطوير نظم النقل في المنطقة. البرنامج الفرعي 4 البيئة والتنمية هدف المنظمة: تحسين سياسات دمج قضايا البيئة في عمليات التنمية وإدارة الطاقة والموارد المائية والتنمية الحضرية (أ) تعزيز فهم المسؤولين الحكوميين المحليين والوطنيين وأصحاب المصلحة الآخرين لوسائل التوفيق بين وضع سياسات البيئة والتنمية وأمن الطاقة وإدارة الموارد المائية وسياسات التنمية الحضرية، بما في ذلك أبعادها الجنسانية، وخطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها)، وأهداف التنمية المستدامة (أ) عدد الإشارات إلى منشورات اللجنة وموجزات السياسات والمشاريع والأنشطة ذات الصلة، في وثائق السياسات والإعلانات والبيانات التي تبين زيادة مواءمة البيئة والسياسات المتعلقة بالتنمية وأمن الطاقة وإدارة الموارد المائية والتنمية الحضرية، بما في ذلك أبعادها الجنسانية من جهة، وبين خطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها) وأهداف التنمية المستدامة من جهة أخرى (ب) تحسين قدرات الحكومات المحلية والوطنية وأصحاب المصلحة الرئيسيين على تفعيل وضع السياسات في مجال البيئة والتنمية وأمن الطاقة وإدارة الموارد المائية وسياسات التنمية الحضرية، بما في ذلك أبعادها الجنسانية، في سياق خطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها) وأهداف التنمية المستدامة (ب) عدد المبادرات التي وضعتها الحكومات وأصحاب المصلحة الرئيسيين لتفعيل وضع سياسات البيئة والتنمية وأمن الطاقة، وإدارة الموارد المائية وسياسات التنمية الحضرية، بما في ذلك أبعادها الجنسانية (ج) تعزيز أطر وشبكات التعاون الإقليمي للحكومات المحلية والوطنية وأصحاب المصلحة الرئيسيين فيما يتعلق بوضع سياسات البيئة والتنمية وأمن الطاقة وإدارة الموارد المائية وسياسات التنمية الحضرية، بما في ذلك أبعادها الجنسانية (ج) عدد المبادرات لإنشاء أو تعزيز أطر وشبكات التعاون الإقليمي المتصلة بوضع سياسات البيئة والتنمية وأمن الطاقة، وإدارة الموارد المائية وسياسات التنمية الحضرية، بما في ذلك أبعادها الجنسانية 16-25 تناط المسؤولية الموضوعية عن هذا البرنامج الفرعي بشعبة البيئة والتنمية. ويـستمد هذا البرنامج الفرعي توجهه الاستراتيجي أساسا من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، ونتائج مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، والاتفاقيات الإقليمية ذات الصلة في إطار اللجنة، وسيسترشد أيضا بخطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها). 16-26 وسيستفيد البرنامج الفرعي من الانجازات السابقة التي حققتها أمانة اللجنة في دعم بلدان المنطقة في جهودها لإدماج ركائز التنمية المستدامة الثلاث. وسييسر التعاون الإقليمي بوصفه استراتيجية شاملة لمعالجة التحضر السريع، وأوجه القصور في الحصول على الخدمات الأساسية، والإدارة المتكاملة للموارد المائية وأمن الطاقة، فضلا عن تغير المناخ، والإدارة المستدامة للموارد والضغوط والقيود البيئية الأخرى. وسيركز البرنامج الفرعي على دعم منظور طويل الأجل في وضع السياسات للحفاظ على حجم النمو القائم على تعزيز الدينامية الاقتصادية والاجتماعية الشمولية والاستدامة البيئية والمرونة، وتحسين نوعيته، وهي عوامل حاسمة لتحقيق التنمية المستدامة. 16-27 والإنجازات المتوقعة من البرنامج الفرعي متكاملة بطبيعتها وتمثل مراحل مختلفة من عملية التعامل بين أمانة اللجنة والدول الأعضاء وأصحاب المصلحة الرئيسيين: فتعزيز التفاهم يؤدي إلى تحسين القدرات، وهو بدوره يعزز تحسين أطر وشبكات التعاون الإقليمي. 16-28 وسيواصل البرنامج الفرعي تيسير الحوارات الإقليمية بشأن التنمية المستدامة، التي ستحدد الأولويات والمنظورات الإقليمية وتستعرض التقدم المحرز في التنفيذ في المنطقة، في جملة أمور. وسيعزز البرنامج الفرعي مشاركة أصحاب المصلحة، والحوار متعدد التخصصات، والنهج متعددة القطاعات، والتنسيق بين الوزارات من خلال تعزيز أطر التعاون والتواصل الإقليمي والأقاليمي. وسيعمل على تعزيز السياسات وسائر الابتكارات على أساس من البحث والتحليل السليم ونشر المعرفة، وخيارات السياسات والممارسات السليمة، مع مراعاة الاعتبارات الجنسانية ومع إيلاء اهتمام خاص بالبلدان ذات الاحتياجات الخاصة. وستُدعّم هذه الجهود عن طريق مساعدة الدول الأعضاء على تنمية قدراتها. 16-29 وعملا على تحقيق هذه الأهداف، ستتعاون اللجنة مع وكالات الأمم المتحدة الأخرى وصناديقها وبرامجها، بما في ذلك من خلال آلية التعاون الإقليمي لآسيا والمحيط الهادئ، والمنظمات الحكومية الدولية، والشراكات بين القطاعين العام والخاص، والمنظمات المجتمعية، ومعاهد البحوث، وسائر منظمات المجتمع المدني. البرنامج الفرعي 5 تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والحد من أخطار الكوارث وإدارتها هدف المنظمة: تعزيز مساهمة موصولية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والتطبيقات الفضائية واستراتيجيات الحد من مخاطر الكوارث وإدارتها، في تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة والمرنة في آسيا والمحيط الهادئ (أ) تعزيز التعاون الإقليمي في مجال موصولية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والتطبيقات الفضائية، والحد من مخاطر الكوارث وإدارتها من أجل تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة (أ) زيادة عدد الدول الأعضاء في اللجنة التي تشير إلى أنها استفادت من آليات التعاون الإقليمي التي تروج لها اللجنة والمخصصة لموصولية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والتطبيقات الفضائية، والحد من أخطار الكوارث (ب) تحسين المعرفة والوعي لدى الدول الأعضاء بالاستراتيجيات والسياسات الفعالة في مجال موصولية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتطبيقات الفضائية والحد من مخاطر الكوارث وإدارتها، بما في ذلك أبعادها الجنسانية، من أجل تحقيق التنمية الشاملة والعادلة والمستدامة والمرنة (ب) '1` زيادة النسبة المئوية للدول الأعضاء في اللجنة التي تشير إلى أنها أكثر وعيا ودراية بالاستراتيجيات والسياسات المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والتطبيقات الفضائية والحد من أخطار الكوارث وإدارتها، بما في ذلك أبعادها الجنسانية '2` زيادة عدد من يُنزل من شبكة الإنترنت من منشورات اللجنة بشأن تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، والتطبيقات الفضائية والحد من أخطار الكوارث وإدارتها (ج) تعزيز قدرة الدول الأعضاء على تطبيق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، واستخدام التطبيقات الفضائية واستراتيجيات الحد من مخاطر الكوارث وإدارتها، لتحقيق تنمية منصفة ومستدامة وشاملة ومرنة (ج) '1` نسبة المشاركين في أنشطة مركز آسيا والمحيط الهادئ للتدريب على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية، الذين يفيدون بتحسن قدرتهم على تطبيق تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية الاجتماعية والاقتصادية '2` زيادة عدد المبادرات التي تعكس أو تتضمن الوحدات التدريبية و/أو المناهج التي وضعها مركز التدريب لآسيا والمحيط الهادئ لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التنمية 16-30 تتولى شعبة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات والحد من أخطار الكوارث المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي، بدعم من مركز آسيا والمحيط الهادئ للتدريب على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية. ويتناول البرنامج الفرعي تحديات إنمائية معاصرة ملحة تتمثل في بناء القدرة على مواجهة الكوارث الطبيعية وتعزيز الموصولية في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ، ويستمد البرنامج الفرعي توجهه الاستراتيجي من القرارات الواردة في قائمة الولايات التشريعية، ومن خطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها). وسيجري تنفيذ هذا البرنامج الفرعي من خلال الجمع بين العمل المعياري والتحليلي والعمل في مجال بناء القدرات، وسيستند إلى آليات التعاون الإقليمي. 16-31 وسيواصل البرنامج الفرعي العمل على تعزيز التعاون الإقليمي في مجال موصولية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لإقامة مجتمع شامل للجميع مستند إلى المعرفة وقادر على مواجهة التهديدات المتعددة والمعقدة والمتشابكة التي تطرحها الكوارث. وسيزود البرنامج الفرعي الدول الأعضاء في هذا السياق بتحليلات بشأن الهياكل الأساسية الحيوية لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، بما في ذلك أوجه التآزر بين القطاعات، من أجل القدرة الإلكترونية على التكيف، ولا سيما في البلدان ذات الاحتياجات الخاصة. وسيقدم البرنامج الفرعي أيضا تحليلا للسياسات وخيارات وتوصيات بشأن تشجيع الابتكار والشمولية الرقمية، كما سيوفر حيزا إقليميا للمعلومات يخلو من العقبات ويؤدي إلى تعزيز الموصولية الإقليمية. وسيتواصل تكثيف هذه الجهود من خلال أنشطة بناء القدرات في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات التي ينظمها مركز آسيا والمحيط الهادئ للتدريب على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية، والشركاء الذين يستفيدون من برامج المركز. 16-32 وسيساعد البرنامج الفرعي الدول الأعضاء على تعميق وتوسيع نطاق تطبيقات تكنولوجيا الفضاء ونظم المعلومات الجغرافية من أجل إدارة مخاطر الكوارث وتحقيق التنمية المستدامة، ولا سيما في البلدان النامية التي تواجه مخاطر كبيرة ولا تملك سوى قدرات محدودة. وسيواصل تقديم البيانات والصور الساتلية شبه الآنية وغيرها من المنتجات والخدمات أثناء الكوارث، وتجميع الخبرات والموارد على الصعيدين الإقليمي ودون الإقليمي، وتسهيل تبادل الممارسات السليمة وتحقيق التآزر مع المبادرات الإقليمية القائمة الأخرى. وسينفذ هذا البرنامج الفرعي بواسطة آليات التعاون الإقليمي، بما في ذلك برنامج التطبيقات الفضائية الإقليمي من أجل التنمية المستدامة، وآلية التعاون الإقليمي لرصد الجفاف والإنذار المبكر، ومن خلال تنفيذ خطة العمل لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ من أجل تطبيقات تكنولوجيا الفضاء ونظم المعلومات الجغرافية للحد من مخاطر الكوارث والتنمية المستدامة، للفترة 2012-2017. 16-33 وستنصب جهود الحد من أخطار الكوارث وإدارتها على تعزيز المعارف وتبادلها على الصعيد الإقليمي، واستقاء المعلومات المتعلقة بالكوارث، وتعزيز القدرات على إدارة المخاطر وأوجه الضعف، من أجل تخفيف الآثار الاجتماعية - الاقتصادية للكوارث وبناء القدرة على التكيف. وسيعمل البرنامج الفرعي على تزويد الدول الأعضاء بالتحليلات والاستراتيجيات وخيارات السياسة القائمة على الأدلة في إطار تعميم نهج الحد من مخاطر الكوارث، بما في ذلك التكيف مع تغير المناخ، في الخطط والاستراتيجيات الإنمائية على الأجل الطويل. وسيضيف إلى هذه الجهود تقديم الخدمات الاستشارية الإقليمية بشأن الحد من مخاطر الكوارث، والتقدم المحرز نحو إنشاء نظام إقليمي متكامل للإنذار المبكر يقدمه الصندوق الاستئماني المتعدد المانحين التابع للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ للتأهب لأمواج تسونامي والكوارث والظواهر المناخية في المحيط الهندي وبلدان جنوب شرق آسيا، وأنشطة بناء القدرات المنفذة من خلال الآليات الإقليمية التي تدعمها اللجنة. 16-34 وسيسعى البرنامج الفرعي أيضا إلى التعاون مع كيانات أخرى تابعة للأمم المتحدة، وآليات تدعمها الأمم المتحدة من قبيل مركز تدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء في آسيا والمحيط الهادئ والمنظمات الإقليمية ودون الإقليمية ذات الصلة من أجل التآزر وتحقيق أقصى أثر ممكن في المنطقة. التنمية الاجتماعية هدف المنظمة: تعزيز التعاون الإقليمي لبناء مجتمع شامل للجميع اجتماعياً يحمي جميع الفئات الاجتماعية ويمكنها ويكفل لها المساواة في آسيا والمحيط الهادئ (أ) تعزيز المعارف والقدرات والتعاون الإقليمي لمعالجة الاتجاهات السكانية والإنمائية، بما في ذلك أبعادها الجنسانية، في آسيا والمحيط الهادئ (أ) '1` النسبة المئوية للمشاركين في استطلاعات الرأي الذين يشيرون إلى أن معارفهم قد تعززت بفعل المنتجات التحليلية للجنة بشأن الاتجاهات والسياسات السكانية والإنمائية، بما في ذلك أبعادها الجنسانية '2` النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أن معرفتهم ومهاراتهم قد تحسنت بفعل الاجتماعات وحلقات العمل التي تنظمها اللجنة بخصوص شيخوخة السكان، والهجرة والتنمية، وتنمية الشباب، وغير ذلك من المسائل ذات الصلة بالسكان، بما في ذلك أبعادها الجنسانية '3` عدد المبادرات التي اتخذتها الدول الأعضاء، استنادا إلى الأطر الإقليمية، من أجل تعزيز السياسات والبرامج السكانية والإنمائية، بما في ذلك أبعادها الجنسانية (ب) تعزيز المعارف والقدرات والتعاون الإقليمي من أجل تعزيز نظم الحماية الاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ، بما في ذلك بُعدا الرعاية الصحية والشأن الجنساني (ب) '1` النسبة المئوية للمشاركين في استطلاعات الرأي الذين يشيرون إلى أن معارفهم قد تعززت بفعل المنتجات التحليلية للجنة بشأن السياسات والممارسات السليمة في ميدان الحماية الاجتماعية، بما في ذلك بُعدا الرعاية الصحية والشأن الجنساني '2` النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أن معرفتهم ومهاراتهم قد تحسنت بفعل الاجتماعات وحلقات العمل التي تنظمها اللجنة بشأن نظم الحماية الاجتماعية والوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية وعلاجه وتقديم خدمات الرعاية والدعم اللازمة بشأنه، '3` عدد المبادرات التي تتخذها الدول الأعضاء والجهات المعنية، استنادا إلى الأطر الإقليمية، من أجل تعزيز نظم الحماية الاجتماعية، بما في ذلك إمكانية الحصول على الرعاية الصحية، وأبعادها الجنسانية (ج) تعزيز المعارف والقدرات والتعاون الإقليمي من أجل النهوض بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة في آسيا والمحيط الهادئ (ج) '1` النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أن معارفهم قد تعززت بفعل المنتجات التحليلية للجنة بشأن السياسات والبرامج المتعلقة بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة '2` النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أن معرفتهم ومهاراتهم قد تعززت بفعل الاجتماعات وحلقات العمل التي تنظمها اللجنة بشأن المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة '3` عدد المبادرات التي تتخذها الدول الأعضاء، استنادا إلى الأطر الإقليمية، من أجل تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (د) تعزيز المعارف والقدرات والتعاون الإقليمي للنهوض بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة في آسيا والمحيط الهادئ (د) '1` النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أن معارفهم قد تعززت بفعل المنتجات التحليلية للجنة بشأن السياسات والبرامج المتعلقة بالإعاقة '2` النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أن معارفهم ومهاراتهم قد تعززت بفعل الاجتماعات وحلقات العمل التي تنظمها اللجنة بشأن التنمية الشاملة لذوي الإعاقة واتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة '3` عدد المبادرات التي تتخذها الدول الأعضاء والجهات المعنية من أجل تعزيز التنفيذ الإقليمي لاستراتيجية إنشيون من أجل إحقاق الحق للأشخاص ذوي الإعاقة في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ، بما في ذلك الهدف 6: "كفالة المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة" 16-35 ستتولى شعبة التنمية الاجتماعية المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي. ويستمد البرنامج الفرعي توجهه الاستراتيجي بشكل رئيسي من الالتزامات المتفق عليها من خلال عمليات الأمم المتحدة الحكومية الدولية ذات الصلة، بما في ذلك ما يلي: (أ) مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية؛ (ب) برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية؛ (ج) إعلان ومنهاج عمل بيجين؛ (د) اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة؛ (هـ) اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة؛ (و) الاتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم؛ (ز) خطة عمل مدريد الدولية المتعلقة بالشيخوخة لعام 2002؛ (ح) برنامج العمل العالمي للشباب؛ (ط) إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية (انظر قرار الجمعية العامة 55/2)، والالتزامات التي اعتمدتها الجمعية العامة في الوثيقة الختامية المعنونة "الوفاء بالوعد: متحدون لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية" (القرار 65/1)؛ (ي) الإعلان السياسي بشأن فيروس نقص المناعة البشرية ومتلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز): تكثيف جهودنا من أجل القضاء على فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز (قرار الجمعية العامة 65/277، المرفق)؛ وسيسترشد البرنامج الفرعي أيضا بخطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها). وتشمل الولايات الإقليمية التي توجه هذا البرنامج الفرعي استراتيجية إنشيون، وبيان بانكوك بشأن استعراض آسيا والمحيط الهادئ لتنفيذ خطة عمل مدريد الدولية المتعلقة بالشيخوخة، وإعلان بانكوك بشأن بيجين+15، والوثيقة الختامية للاجتماع الحكومي الدولي الرفيع المستوى لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ بشأن تقييم التقدم المحرز إزاء الالتزامات الواردة في الإعلان السياسي بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والأهداف الإنمائية للألفية، والإعلان الوزاري لآسيا والمحيط الهادئ بشأن السكان والتنمية الصادر عن مؤتمر السكان السادس لآسيا والمحيط الهادئ. 16-36 وسيسعى البرنامج الفرعي إلى تشجيع التغيير على مستوى السياسات العامة والمستوى المؤسسي. وستكون الفئة المستهدفة الرئيسية للبرنامج الفرعي هي فئة المسؤولين الحكوميين والمؤسسات الحكومية، ولا سيما المشاركون منهم في صياغة سياسات التنمية الاجتماعية وبرامجها وتنفيذها وإدارتها. وستركز الاستراتيجية على إجراء الأبحاث التطبيقية وتحليل المنتجات المعرفية ونشرها بشأن الخيارات والاستراتيجيات والبرامج المتعلقة بالسياسة الاجتماعية كأساس تستند إليه الحكومات لاتخاذ قرارات تستند إلى الأدلة. وستخضع الممارسات السليمة المتعلقة بنظم الحماية الاجتماعية، بما فيها الممارسات التي تراعي الاعتبارات الجنسانية وتلبي احتياجات الفئات الضعيفة في المجتمع، للتحليل والتوثيق بغرض تكييفها وتكرارها على نطاق أوسع في المنطقة. وسيتم التشديد على دور اللجنة في التعبئة، ولا سيما في ما يتعلق بتعزيز التعاون الإقليمي وبناء توافق الآراء حول الإسراع بتنفيذ الالتزامات الدولية المتعلقة بالسكان والتنمية، والمساواة بين الجنسين، والإدماج الاجتماعي للفئات الضعيفة. وسيتم تكثيف المساعدة التقنية المقدمة إلى البلدان النامية، بما في ذلك البلدان التي تمر بأوضاع خاصة، من أجل بناء القدرات الوطنية، بما في ذلك عن طريق تقاسم الخيارات المتعلقة بالسياسات العامة، والخبرات الإيجابية والممارسات الرشيدة في سياق نقل المعارف والمهارات المتعلقة بطائفة من مسائل التنمية الاجتماعية، ومن خلال التعاون فيما بين بلدان الجنوب. وسيعتمد البرنامج الفرعي استراتيجية متعددة الشُعب تدمج المسائل الشاملة، بما فيها القدرة على الاستجابة للاحتياجات الجنسانية والنهج القائم على الحقوق، في السياسات والبرامج. وسيجري مواصلة توطيد الشراكات مع طائفة من الجهات المعنية، بما فيها منظمات المجتمع المدني ومعاهد البحوث. وسينسق البرنامج الفرعي عن كثب مع وكالات الأمم المتحدة وصناديقها وبرامجها وغيرها من المنظمات الدولية من أجل تحقيق أوجه التآزر وتعظيم الأثر في المنطقة. الإحصاءات هدف المنظمة: تحسين مدى توافر الإحصاءات ونوعيتها وجدواها واستخدامها دعما للسياسات الفعالة من أجل التنمية الشاملة والمستدامة في آسيا والمحيط الهادئ (أ) زيادة وعي الدول الأعضاء بالخيارات الفعالة للسياسات والاستراتيجيات من أجل التنمية الشاملة والمستدامة، بما في ذلك المساواة بين الجنسين، في آسيا والمحيط الهادئ، من خلال زيادة توافر المنتجات والخدمات الإحصائية ذات الصلة (أ) '1` النسبة المئوية للمساهمين في مبادرات اللجنة الذين يشاركون في استطلاعات الرأي ويشيرون إلى أن المنتجات والخدمات الإحصائية للجنة قد زادت من وعيهم بالخيارات الفعالة للاستراتيجيات والسياسات من أجل التنمية الشاملة والمستدامة، بما في ذلك المساواة بين الجنسين، في آسيا والمحيط الهادئ '2` زيادة عدد عمليات تنزيل المنتجات الإحصائية التي توفرها اللجنة من شبكة الإنترنت (ب) زيادة قدرة الدول الأعضاء في آسيا والمحيط الهادئ على إنتاج وتوزيع واستخدام الإحصاءات وفقا للمعايير المتفق عليها دوليا والممارسات السليمة، دعما لإحراز تقدم نحو تحقيق التنمية المستدامة والشاملة للجميع، بما في ذلك المساواة بين الجنسين في آسيا والمحيط الهادئ (ب) '1` النسبة المئوية للمشاركين في الأنشطة ذات الصلة للجنة الذين يشيرون إلى أن المعارف المكتسبة قد أدت إلى تحسين قدرتهم على إنتاج الإحصاءات ونشرها واستخدامها وفقا للمعايير المتفق عليها دوليا والممارسات السليمة '2` النسبة المئوية للمسؤولين في النظم الإحصائية الوطنية في آسيا والمحيط الهادئ الذين دربهم المعهد الإحصائي لآسيا والمحيط الهادئ ممن يشيرون إلى تحسن قدرتهم على إنتاج البيانات والإحصاءات ونشرها واستخدامها وفقا للمعايير المتفق عليها دوليا والممارسات السليمة 16-37 تتولى شعبة الإحصاءات المسؤولية الفنية عن هذا البرنامج الفرعي، بدعم من المعهد الإحصائي لآسيا والمحيط الهادئ. ويعمل هذا البرنامج الفرعي بتوجيه من لجنة الإحصاءات، وهي الهيئة الفرعية ذات الصلة التابعة للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ، التي تشكل أساس العمل الإقليمي لبناء توافق الآراء من أجل اتخاذ إجراءات وتمثل آلية فعالة للإسهام في الولايات العالمية. ويستمد البرنامج الفرعي ولايته من الهدفين الاستراتيجيين الشاملين للجنة الإحصاءات، وهما: (أ) ضمان أن تكون لدى جميع البلدان في المنطقة القدرة على توفير مجموعة أساسية متفق عليها من الإحصاءات السكانية والاقتصادية والاجتماعية والبيئية بحلول عام 2020؛ (ب) تهيئة بيئة لإدارة المعلومات تكون أكثر قدرة على التكيف، وأكثر فعالية من حيث التكلفة للمكاتب الإحصائية الوطنية، وذلك من خلال تقوية التعاون. 16-38 وسيهدف البرنامج الفرعي إلى تحسين توافر الإحصاءات ونوعيتها واستخدامها دعما للحكم الرشيد كي تتسم المجتمعات في آسيا والمحيط الهادئ بالإنصاف والاستدامة والشمولية والقدرة على التكيف. وستركز الاستراتيجية على استخدام مجموعات أساسية من الإحصاءات لتركيز الجهود الوطنية وتنسيق التعاون الإقليمي وحشد الدعم من جانب جميع شركاء التنمية ذوي الصلة، من أجل تعزيز القدرات الإحصائية الوطنية. ويمثل التدريب الإقليمي المنسق والتدريب داخل البلدان، بما في ذلك برنامج التدريب العادي للمعهد الإحصائي لآسيا والمحيط الهادئ، ركيزة أساسية للمبادرات الإقليمية لتعزيز القدرات الإحصائية. وسيواصل البرنامج الفرعي على نطاق أوسع العمل عن كثب مع هيئة الشركاء للتنمية الإحصائية في آسيا والمحيط الهادئ، وهي تجمع لمنظمات دولية وإقليمية وثنائية، من أجل تحسين الآثار المتضافرة لأنشطة بناء القدرات عن طريق تعزيز التنسيق والتآزر والتكامل فيما بين الشركاء. 16-39 وفي إطار برنامج العمل العام، سيربط البرنامج الفرعي أيضا عمله على نحو وثيق مع أعمال البرامج الفرعية الأخرى من أجل دعم التوعية وتحليلات السياسات القائمة على الأدلة. وسيشدد البرنامج الفرعي، من خلال الاستفادة من التنوع في المنطقة، على تبادل المعارف والخبرات والحلول في وضع وتنفيذ مبادرات إقليمية تهدف لتعزيز القدرات الإحصائية الوطنية. وسيستفيد البرنامج الفرعي استفادة كاملة من الفرص الناشئة عن زيادة قدرات الدول الأعضاء باعتبارها مراكز للخبرة وجهات مقدمة للمساعدة الإنمائية، بسبل من بينها طرائق التعاون فيما بين بلدان الجنوب. وسيبذل البرنامج الفرعي جهودا واعية لتكييف النهج التي يتبعها وفقا للظروف والاحتياجات القطرية المحددة لدى الدول الأعضاء. ويعني ذلك في كثير من الأحيان تقديم دعم محدد الأهداف للدول الأعضاء التي لديها احتياجات أكثر إلحاحا وتنوعا. 16-40 وسيسعى البرنامج الفرعي أيضا إلى التعاون مع المؤسسات دون الإقليمية من أجل التنفيذ الفعال للمبادرات الإقليمية وتحسين التكامل الإحصائي. البرنامج الفرعي 8 الأنشطة دون الإقليمية من أجل التنمية العنصر 1 الأنشطة دون الإقليمية من أجل التنمية في منطقة المحيط الهادئ هدف المنظمة: تعزيز التعاون والتكامل الإقليميين بما يتسق مع الأولويات الإنمائية في منطقة المحيط الهادئ دون الإقليمية بهدف الإسراع بوتيرة التقدم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا وتحقيق التنمية الشاملة والمستدامة (أ) تعزيز قدرة البلدان والأقاليم الجزرية في المحيط الهادئ على تخطيط وتنفيذ السياسات التي تدعم التكامل المتوازن بين الأبعاد الاقتصادية والاجتماعية والبيئية للتنمية المستدامة، بما في ذلك الاعتبارات الجنسانية (أ) '1` عدد الدول الأعضاء التي تشير إلى أن أنشطة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ مهمة ومفيدة لها في دعم التكامل المتوازن بين الأبعاد الاقتصادية والاجتماعية والبيئية للتنمية المستدامة، بما في ذلك الاعتبارات الجنسانية '2` عدد وثائق التخطيط الوطنية في بلدان منطقة المحيط الهادئ التي تعكس تحسين التكامل بين أبعاد التنمية المستدامة، ولا سيما المساواة بين الجنسين (ب) زيادة فعالية الترتيبات الإقليمية لمنطقة المحيط الهادئ التي تهدف لمعالجة الأبعاد الإقليمية ودون الإقليمية للتنمية المستدامة، بسبل من بينها تبادل المعارف والتعاون فيما بين بلدان الجنوب (ب) '1` النسبة المئوية المصنفة حسب نوع الجنس لصناع القرار على الصعيد الوطني الذين يشيرون إلى أن نواتج اللجنة المتعلقة بتقاسم المعارف مهمة ومفيدة لهم في دعم المشاركة الفعالة في المنتديات والعمليات الإقليمية ودون الإقليمية للتنمية المستدامة '2` زيادة عدد مبادرات التعاون فيما بين بلدان الجنوب في منطقة المحيط الهادئ التي تيسرها اللجنة أو تجرى عن طريقها العنصر 2 الأنشطة دون الإقليمية من أجل التنمية في شرق وشمال شرق آسيا هدف المنظمة: تعزيز التعاون والتكامل الإقليميين تماشيا مع الأولويات الإنمائية في منطقة شرق وشمال شرق آسيا دون الإقليمية، بهدف الإسراع بوتيرة التقدم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا وتحقيق التنمية الشاملة والمستدامة (أ) زيادة مشاركة مقرري السياسات، التابعين لدول شرق وشمال شرق آسيا الأعضاء في اللجنة، في التعاون الإقليمي بوصفه نهجا للتصدي للتحديات الإنمائية الرئيسية، بما في ذلك التحديات المتصلة بالاقتصاد الأخضر (في سياق التنمية المستدامة والقضاء على الفقر)، وفي المحافظة على الطبيعة والموارد البحرية، ومكافحة تلوث الهواء عبر الحدود، وتحقيق التنمية الشاملة من خلال الاستفادة من مهارات ومعارف كبار السن والنساء والشباب والأشخاص ذوي الإعاقة، وتيسير التجارة والنقل، والحد من مخاطر الكوارث، وإدارة مخاطر الكوارث، مع معالجة الأبعاد الجنسانية في جميع المجالات ومن أجل تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا '2` عدد المشاركين الذين شرعوا في مناقشات بشأن التصدي للتحديات الإنمائية الرئيسية (ب) تعزيز تبادل المعارف والشراكات فيما بين الدول الأعضاء في اللجنة والمجتمع المدني وسائر شركاء التنمية ذوي الصلة في شرق وشمال شرق آسيا من أجل معالجة المسائل ذات الأولوية مع التركيز بشكل خاص على الاقتصاد الأخضر (في سياق التنمية المستدامة والقضاء على الفقر)، والمحافظة على الطبيعة والموارد البحرية، وتلوث الهواء عبر الحدود، وتحقيق التنمية الشاملة من خلال الاستفادة من مهارات ومعارف كبار السن والنساء والشباب والأشخاص ذوي الإعاقة، وتيسير التجارة والنقل، والحد من مخاطر الكوارث، وإدارة مخاطر الكوارث، مع معالجة الأبعاد الجنسانية في جميع المجالات ومن أجل تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا (ب) '1` النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أن أنشطة اللجنة قد زادت من إمكانية اطلاعهم على المعارف والمعلومات ذات الصلة بمعالجة المسائل ذات الأولوية في شرق وشمال شرق آسيا، بما في ذلك أبعادها الجنسانية '2` عدد المؤسسات الشريكة من شرق وشمال شرق آسيا التي تشارك فيما تيسره اللجنة من أنشطة تبادل المعارف وبناء الشراكات العنصر 3 الأنشطة دون الإقليمية من أجل التنمية في شمال ووسط آسيا هدف المنظمة: تعزيز التعاون والتكامل الإقليميين تمشيا مع الأولويات الإنمائية في منطقة شمال ووسط آسيا دون الإقليمية، بهدف الإسراع بوتيرة التقدم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا وتحقيق التنمية الشاملة والمستدامة (أ) تعزيز قدرة الدول الأعضاء في اللجنة من شمال ووسط آسيا على وضع وتنفيذ سياسات وبرامج إنمائية منصفة وشاملة ومستدامة تعالج الأولويات الإنمائية في المنطقة دون الإقليمية، وتكون مراعية للاعتبارات الجنسانية (أ) زيادة النسبة المئوية للمشاركين في استطلاعات الرأي من المساهمين في مبادرات اللجنة في الدول الأعضاء الذين يشيرون إلى تحسن قدرتهم على وضع وتنفيذ سياسات وبرامج إنمائية شاملة ومنصفة ومستدامة تعالج الأولويات الإنمائية في المنطقة دون الإقليمية، وتكون مراعية للاعتبارات الجنسانية (ب) تعزيز تبادل المعارف وإقامة الشراكات فيما بين الدول الأعضاء في اللجنة في شمال ووسط آسيا، والمنظمات الإقليمية، والمجتمع المدني، وسائر شركاء التنمية ذوي الصلة، من أجل معالجة المسائل ذات الأولوية للتنمية الشاملة والمنصفة والمستدامة وتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا (ب) '1` النسبة المئوية للدول الأعضاء في اللجنة التي تشير إلى زيادة التعاون بشأن معالجة المجالات الرئيسية ذات الأولوية في شمال ووسط آسيا من أجل دعم تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك أهداف التنمية المستدامة '2` زيادة عدد المؤسسات الشريكة من الدول الأعضاء في اللجنة في شمال ووسط آسيا المشاركة في أنشطة تبادل المعارف التي تيسرها اللجنة العنصر 4 الأنشطة دون الإقليمية من أجل التنمية في جنوب وجنوب غرب آسيا هدف المنظمة: تعزيز التعاون والتكامل الإقليميين تمشيا مع الأولويات الإنمائية في منطقة جنوب وجنوب غرب آسيا دون الإقليمية بهدف الإسراع بوتيرة التقدم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا وتحقيق التنمية الشاملة والمستدامة (أ) تعزيز فهم وقدرة مقرري السياسات لدى دول جنوب وجنوب غرب آسيا الأعضاء في اللجنة على وضع وتنفيذ سياسات تهدف إلى تعزيز التعاون الإقليمي من أجل معالجة الأولويات الإنمائية الرئيسية، وتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك تلك المتعلقة بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة، مع الإشارة بوجه خاص إلى البلدان ذات الاحتياجات الخاصة (أ) '1` النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى زيادة فهمهم للتعاون الإقليمي وقدرتهم على السعي لتحقيقه بوصفه نهجا راميا إلى تحقيق الأولويات الإنمائية في المنطقة دون الإقليمية، بما في ذلك معالجة أبعادها الجنسانية '2` عدد الإشارات إلى تدابير السياسات الرامية إلى تعزيز التعاون الإقليمي في بيانات السياسات العامة الصادرة عن الدول الأعضاء في جنوب وجنوب غرب آسيا (ب) تعزيز تبادل المعارف والشراكات فيما بين الدول الأعضاء والمنظمات الإقليمية والمجتمع المدني وشركاء التنمية الآخرين ذوي الصلة من أجل معالجة الأولويات الإنمائية الرئيسية وسد الفجوات الإنمائية من خلال التعاون الإقليمي في جنوب وجنوب غرب آسيا، وذلك دعما لتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما فيها الأبعاد الجنسانية (ب) '1` النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى أن المناسبات قد زادت من فرص حصولهم على المعارف والمعلومات ذات الصلة بمشاركتهم في التعاون الإقليمي '2` عدد الإشارات إلى النواتج الرئيسية والمقترحات والأنشطة وعدد مرات الاستشهاد بها في وسائل الإعلام وعدد مرات تنزيلها من الإنترنت طوال فترة البرنامج العنصر 5 الأنشطة دون الإقليمية من أجل التنمية في جنوب شرق آسيا هدف المنظمة: تعزيز التعاون والتكامل الإقليميين تمشيا مع الأولويات الإنمائية في منطقة جنوب شرق آسيا دون الإقليمية، بهدف الإسراع بوتيرة التقدم نحو تحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا وتحقيق التنمية الشاملة والمستدامة (أ) تعزيز قدرة دول جنوب شرق آسيا الأعضاء في اللجنة على وضع وتنفيذ سياسات وبرامج للتنمية الشاملة والمنصفة والمستدامة تعالج التحديات الإنمائية الرئيسية، مع التركيز بوجه خاص على أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية، في إطار الشراكة بين رابطة أمم جنوب شرق آسيا والأمم المتحدة (أ) النسبة المئوية للمشاركين الذين يشيرون إلى تحسن قدرتهم على وضع وتنفيذ سياسات وبرامج للتنمية الشاملة والمنصفة والمستدامة التي تعالج التحديات الإنمائية الرئيسية لديهم، بما في ذلك التفاوت بين الجنسين (ب) تعزيز الشراكات وتبادل المعارف فيما بين الدول الأعضاء والمنظمات الإقليمية والمجتمع المدني وشركاء التنمية الآخرين ذوي الصلة في جنوب شرق آسيا في المجالات ذات الأولوية دعما لتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما فيها المساواة بين الجنسين (ب) عدد المبادرات التعاونية التي تشارك فيها الدول الأعضاء أو المجتمع المدني أو الشركاء الإنمائيون الرئيسيون الآخرون من منطقة جنوب شرق آسيا، التي تيسرها اللجنة دعما لتحقيق الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما فيها المساواة بين الجنسين 16-41 سيتولى مكتب الأمين التنفيذي المسؤولية العامة عن تنسيق عمل هذا البرنامج الفرعي. وستنفذ البرنامجَ الفرعي المكاتبُ دون الإقليمية في منطقة المحيط الهادئ، وشرق وشمال شرق آسيا، وشمال ووسط آسيا، وجنوب غرب آسيا، ومقر اللجنة في منطقة جنوب شرق آسيا دون الإقليمية. ويستمد البرنامج الفرعي ولاياته وتوجهاته الاستراتيجية من الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا، بما في ذلك خطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها)، والوثيقة الختامية لمؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، وبرامج العمل لصالح أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية. 16-42 ونظراً لما تتسم به منطقة آسيا والمحيط الهادئ من مساحة شاسعة وتنوع، سيعزز هذا البرنامج الفرعي حضور اللجنة ووضعها الاستراتيجي على الصعيد دون الإقليمي، فيمكنها من تحسين توجيهها وتنفيذها للبرامج التي تعالج الأولويات الرئيسية المحددة للدول الأعضاء في المناطق دون الإقليمية الخمس. وستمنح الأولوية لتعزيز التنمية المستدامة والمنصفة والشاملة للجميع، ودعم إدماج أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية، من أجل إكساب منطقة آسيا والمحيط الهادئ القدرة على الصمود. 16-43 ويعكس كل عنصر من عناصر البرنامج الفرعي الاحتياجات المحددة للمنطقة دون الإقليمية المعنية في سياق الأطر والمؤسسات القائمة للتعاون دون الإقليمي. ويستفيد البرنامج الفرعي من العمل التحليلي والمعياري الذي تقوم به اللجنة، ويدعم تنمية القدرات عن طريق التعاون التقني، بما في ذلك التعاون فيما بين بلدان الجنوب الأعضاء في اللجنة، وتقديم الخدمات الاستشارية عند الطلب. وسيجري التشديد على تبادل المعارف والتواصل، بما في ذلك نشر الممارسات السليمة فيما يتعلق بالتكيف وتبادل الخبرات ومحاكاتها. وسيقوم البرنامج الفرعي بجمع البيانات وتقديم تحليل دون إقليمي بشأن المجالات ذات الأولوية التي يتم تحديدها من أجل كفالة تحقيق المزيد من العمق والتغطية لأعماله التحليلية. 16-44 وتمشيا مع استعراض السياسات الشامل الذي يجري كل أربع سنوات للأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية، سيتم تعزيز التعاون والتنسيق مع الصناديق والبرامج والوكالات المتخصصة والكيانات الأخرى في جهاز الأمم المتحدة الإنمائي، وذلك على الصعيد الإقليمي من أجل دعم المبادرات الإنمائية على الصعيد القطري، بناء على طلب البلدان المستفيدة، وفقا لإطار عمل الأمم المتحدة للمساعدة الإنمائية. وستعمل المكاتب دون الإقليمية أيضا عن كثب مع المنظمات دون الإقليمية، والمنظمات غير الحكومية، والقطاع الخاص، والجهات المعنية الأخرى في المنطقة دون الإقليمية لكل منها. 16-45 وسيعمل المكتب دون الإقليمي للمحيط الهادئ عن كثب مع مجلس المنظمات الإقليمية في المحيط الهادئ، ولا سيما مع أمانة منتدى جزر المحيط الهادئ، وأمانة جماعة بلدان المحيط الهادئ، وأمانة البرنامج البيئي الإقليمي في المحيط الهادئ، من خلال الفريق العامل المعني بالتنمية المستدامة، من أجل مساعدة الدول الأعضاء في المجالات التالية ذات الأولوية: (أ) التخطيط الوطني للتنمية المستدامة الذي يتناول التنمية المستدامة في منطقة المحيط الهادئ؛ (ب) تحقيق التكامل بصورة متوازنة بين العناصر الاقتصادية والاجتماعية والبيئية للتنمية المستدامة؛ (ج) تغير المناخ والتدهور البيئي وإدارة المحيطات؛ (د) التفاوت بين الجنسين. 16-46 وسيعمل المكتب دون الإقليمي لشرق وشمال شرق آسيا عن كثب مع الشركاء الإنمائيين الرئيسيين في المنطقة دون الإقليمية، بما في ذلك مبادرة منطقة نهر تومين الكبرى، من أجل مساعدة الدول الأعضاء في المجالات التالية ذات الأولوية: (أ) تعزيز التعاون دون الإقليمي بشأن الاقتصاد الأخضر (في سياق التنمية المستدامة والقضاء على الفقر) والتحديات البيئية على الصعيد دون الإقليمي من قبيل الحفاظ على الطبيعة والبيئة البحرية وتلوث الهواء عبر الحدود، بما في ذلك من خلال برنامج شمال شرق آسيا دون الإقليمي للتعاون البيئي؛ (ب) تيسير التعاون دون الإقليمي من أجل التنمية الشاملة وفي الوقت نفسه ضمان المساواة بين الجنسين، ولا سيما من خلال الاستفادة من مهارات ومعارف كبار السن والنساء والشباب والأشخاص ذوي الإعاقة؛ (ج) تعزيز النقل وتيسير التجارة لتشجيع النمو الاقتصادي والتعاون في شرق وشمال شرق آسيا؛ (د) تعزيز القدرة على الصمود أمام الكوارث في شرق وشمال شرق آسيا من خلال تعزيز التعاون في مجال التكنولوجيا وتبادل المعارف. 16-47 وسيعمل المكتب دون الإقليمي لشمال ووسط آسيا عن كثب مع اللجنة الاقتصادية لأوروبا، وكذلك مع منظمة التعاون الاقتصادي، واللجنة الاقتصادية للمنطقة الأوروبية الآسيوية، ومصرف التنمية الأوروبي الآسيوي، والصندوق الدولي لإنقاذ بحر الآرال، ومنظمة شنغهاي للتعاون، من أجل مساعدة الدول الأعضاء في المجالات التالية ذات الأولوية: (أ) التعاون دون الإقليمي في مجالات النقل والمياه والطاقة والتجارة والإحصاء والتنمية القائمة على المعارف، والمسائل الجنسانية والاقتصاد، من خلال برنامج الأمم المتحدة الخاص المعني باقتصادات وسط آسيا؛ (ب) النقل وتيسير التجارة من خلال تحسين روابط النقل والنقل العابر، وتدابير تيسير التجارة، وخفض الحواجز التجارية؛ (ج) الطاقة وإدارة موارد المياه وحماية البيئة والحد من مخاطر الكوارث والتكيف مع تغير المناخ. 16-48 وسيعمل المكتب دون الإقليمي لجنوب وجنوب غرب آسيا على نحو وثيق مع عدد من الجهات صاحبة المصلحة منها رابطة جنوب آسيا للتعاون الإقليمي، ومنظمة التعاون الاقتصادي، ومبادرة خليج البنغال للتعاون التقني والاقتصادي المتعدد القطاعات، ومع المنظمات الدولية والوكالات الحكومية والمجامع الفكرية التبعة للمجتمع المدني، من أجل مساعدة الدول الأعضاء في المجالات التالية ذات الأولوية: (أ) الإسراع بوتيرة النمو الشامل والمستدام، والقضاء على الفقر، والمساواة بين الجنسين، وتمكين الجميع من الحصول على التعليم الجيد والرعاية الصحية، وفقا لخطة التنمية لما بعد عام 2015 (عندما توافق عليها الجمعية العامة وبالصيغة التي تعتمدها)؛ (ب) تحقيق الموصولية على الصعيد دون الإقليمي عن طريق النقل، وتيسير التجارة والنقل، والاستثمار في الهياكل الأساسية من أجل تحقيق التكامل الاقتصادي؛ (ج) تحقيق أهداف التنمية المستدامة المتعلقة بالطاقة والأمن الغذائي من خلال التعاون دون الإقليمي؛ (د) التعاون دون الإقليمي من أجل زيادة القدرات على وضع استراتيجيات وسياسات الحد من مخاطر الكوارث؛ (هـ) مساعدة أقل البلدان نموا والبلدان غير الساحلية في المنطقة دون الإقليمية على الإسراع بتحقيق التنمية الشاملة للجميع عن طريق زيادة القدرة الإنتاجية وكفالة خروج تلك البلدان من فئة أقل البلدان نموا. 16-49 وستعمل اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ عن كثب مع رابطة أمم جنوب شرق آسيا للمساعدة على تحقيق التكامل لأقل البلدان نموا ضمن منطقة جنوب شرق آسيا دون الإقليمية. 16-50 وستقيم اللجنة شراكات استراتيجية مع المؤسسات الحكومية الدولية الرئيسية الأخرى والجهات الفاعلة في مجال التنمية في المناطق دون الإقليمية، وستضع وتنفذ البرامج بطريقة متسقة ومنسقة، وذلك باستخدام جهاز الأمم المتحدة الإنمائي على الصعيدين دون الإقليمي والوطني لسد الثغرات الإنمائية الرئيسية. قرارات الجمعية العامة إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة 57/270 ألف وباء التنفيذ والمتابعة المتكاملان والمنسّـقان لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة في المجالين الاقتصادي والاجتماعي نتائج مؤتمر القمة العالمي لعام 2005 تعزيز المجلس الاقتصادي والاجتماعي إعلان الدوحة بشأن تمويل التنمية: الوثيقة الختامية لمؤتمر المتابعة الدولي لتمويل التنمية المعني باستعراض تنفيذ توافق آراء مونتيري مؤتمر الأمم المتحدة الرفيع المستوى المعني بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب مد جسور التواصل عبر طريق المعلومات الفائق السرعة العابر لبلدان أوراسيا (البرامج الفرعية 1 و 5 و 6 و 8) متابعة وتنفيذ توافق آراء مونتيري ونتائج المؤتمر الاستعراضي لعام 2008 (إعلان الدوحة بشأن تمويل التنمية) (البرامج الفرعية 1 و 2 و 4 و 6) وثيقة نيروبي الختامية لمؤتمر الأمم المتحدة الرفيع المستوى المعني بالتعاون فيما بين بلدان الجنوب الاتساق على نطاق المنظومة الوفاء بالوعد: متحدون لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية التعاون بين الأمم المتحدة والجماعة الاقتصادية للمنطقة الأوروبية الآسيوية التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة المؤتمر الإسلامي الآليات الابتكارية لتمويل التنمية (البرامج الفرعية 1 و 2 و 4 و 6) عقد الأمم المتحدة للتعليم من أجل التنمية المستدامة حقوق الإنسان والفقر المدقع برنامج عمل العقد 2011-2020 لصالح أقل البلدان نموا السعادة: في سبيل توخي نهج شامل تجاه التنمية تعدد اللغات التعاون بين الأمم المتحدة ومنتدى جزر المحيط الهادئ مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا المستقبل الذي نصبو إليه التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة التعاون الاقتصادي في منطقة البحر الأسود التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة التعاون الاقتصادي التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة شنغهاي للتعاون التعاون بين الأمم المتحدة ورابطة أمم جنوب شرق آسيا مباشرة الأعمال الحرة من أجل التنمية الاستعراض الشامل الذي يجري كل أربع سنوات لسياسة الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية استعراض تنفيذ قرار الجمعية العامة 61/16 المتعلق بتعزيز المجلس الاقتصادي والاجتماعي الوثيقة الختامية للمناسبة الخاصة التي أقيمت في سياق متابعة الجهود المبذولة لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية الحالة في أفغانستان الحق في التنمية تسخير التكنولوجيا الزراعية لأغراض التنمية دور الأمم المتحدة في تعزيز التنمية في سياق العولمة والترابط متابعة مؤتمر الأمم المتحدة الرابع المعني بأقل البلدان نموا إجراءات محددة تتصل بالاحتياجات والمشاكل التي تنفرد بها البلدان النامية غير الساحلية: نتائج المؤتمر الوزاري الدولي للبلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية والبلدان المانحة والمؤسسات المالية والإنمائية الدولية المعني بالتعاون في مجال النقل العابر الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية التعاون فيما بين بلدان الجنوب التنمية الزراعية والأمن الغذائي والتغذية نحو إقامة شراكات عالمية: نهج قائم على المبادئ لتعزيز التعاون بين الأمم المتحدة وجميع الشركاء المختصين قرارات ومقررات المجلس الاقتصادي والاجتماعي 37 (د-4) اللجنة الاقتصادية لآسيا والشرق الأقصى 1895 (د-57) تغيير اسم اللجنة الاقتصادية لآسيا والشرق الأقصى اتخاذ تدابير أخرى لإعادة تشكيل الأمم المتحدة وتنشيطها في الميدانين الاقتصادي والاجتماعي والميادين المتصلة بهما تعزيز تنسيق أعمال اللجان الفنية وتوحيدها دور منظومة الأمم المتحدة في تنفيذ الإعلان الوزاري بشأن الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالتنمية المستدامة، المعتمد في الجزء الرفيع المستوى للدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2008 إنشاء عملية حكومية دولية معززة وأكثر فعالية وشاملة للجميع للاضطلاع بعملية متابعة تمويل التنمية (البرامج الفرعية 1 و 2 و 4 و 6) التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 62/208 المتعلق بالاستعراض الشامل الذي يجري كل ثلاث سنوات لسياسة الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية دور المجلس الاقتصادي والاجتماعي في التنفيذ والمتابعة المتكاملين والمنسقين لنتائج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة التي تعقدها الأمم المتحدة، في ضوء قرارات الجمعية العامة ذات الصلة، بما فيها القرار 61/16 هيكل مؤتمرات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ للتنمية المستدامة الشاملة للجميع في آسيا والمحيط الهادئ التقدم المحرز في تنفيذ قرار الجمعية العامة 67/226 المتعلق بالاستعراض الشامل الذي يجري كل أربع سنوات لسياسة الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية إدماج المنظور المراعي لنوع الجنس في جميع سياسات منظومة الأمم المتحدة وبرامجها الدعم المقدم من الوكالات المتخصصة والمؤسسات الدولية المرتبطة بالأمم المتحدة إلى الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي قرارات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ تنفيذ برنامج عمل ألماتي: تلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية في إطار عالمي جديد للتعاون في مجال النقل العابر من أجل البلدان النامية غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية (البرنامجان الفرعيان 2 و 3) تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ استعراض منتصف المدة لتنفيذ برنامج عمل ألماتي: تلبية الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية في إطار عالمي جديد للتعاون في مجال النقل العابر من أجل البلدان غير الساحلية وبلدان المرور العابر النامية (البرامج الفرعية 2 و 3 و 8) إعلان إنشيون تنفيذ وثيقة دكا الختامية المتعلقة ببرنامج عمل بروكسل لصالح أقل البلدان نموا التنفيذ التام والفعال لمنهاج عمل بيجين ونتائجه الإقليمية والعالمية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ تعزيز مهمة التقييم في أمانة اللجنة إعلان أولان بتار: نتائج الحوار الرفيع المستوى في مجال السياسات لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ بشأن تنفيذ برنامج عمل ألماتي والفجوات الإنمائية الأخرى التي تواجهها البلدان النامية غير الساحلية (البرامج الفرعية 1 و 2 و 3) التعاون بين اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ والمنظمات الأخرى التابعة للأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية ودون الإقليمية التي تخدم منطقة آسيا والمحيط الهادئ استعراض منتصف المدة لأداء هيكل المؤتمرات باللجنة تنفيذ برنامج عمل العقد 2011-2020 لصالح أقل البلدان نمواً في منطقة آسيا والمحيط الهادئ تعزيز التنسيق في داخل منظومة الأمم المتحدة والتعاون مع المنظمات الإقليمية من أجل تعزيز التنمية الإقليمية اختصاصات اللجنة الاستشارية المؤلفة من الممثلين الدائمين وغيرهم من الممثلين الذين يعينهم أعضاء اللجنة هيكل مؤتمرات اللجنة الاقتصادية والاجتماعية للتنمية الشاملة للجميع والمستدامة في آسيا والمحيط الهادئ الحوار الوزاري بين بلدان آسيا والمحيط الهادئ: من الأهداف الإنمائية للألفية إلى خطة الأمم المتحدة للتنمية لما بعد عام 2015 تحقيق النمو الاقتصادي المطرد الشامل المنصف من أجل القضاء على الفقر وبلوغ الأهداف الإنمائية للألفية متابعة المؤتمر المتعلق بالأزمة المالية والاقتصادية العالمية وتأثيرها في التنمية رفع أسماء البلدان من فئة أقل البلدان نموا النظام المالي الدولي والتنمية القدرة على تحمل الدين الخارجي والتنمية متابعة نتائج المؤتمر الدولي لتمويل التنمية التعاون الإنمائي مع البلدان المتوسطة الدخل عقد الأمم المتحدة الثاني للقضاء على الفقر (2008-2017) مركز تخفيف وطأة الفقر من خلال تنمية المحاصيل الثانوية في آسيا والمحيط الهادئ متابعة الوثيقة الختامية للمؤتمر المعني بالأزمة المالية والاقتصادية العالمية وأثرها في التنمية: النظر في إمكانية إنشاء لجنة خبراء مخصصة القضاء على الفقر تقرير لجنة السياسات الإنمائية متابعة المؤتمر الدولي لتمويل التنمية التمويل اللازم لتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية بحلول عام 2015 في منطقة اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ تعزيز مركز تخفيف وطأة الفقر من خلال تنمية المحاصيل الثانوية في آسيا والمحيط الهادئ تعزيز التكامل الاقتصادي الإقليمي في آسيا والمحيط الهادئ الاستعراض النهائي لتنفيذ برنامج عمل ألماتي في منطقة آسيا والمحيط الهادئ تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ: إعلان بانكوك لأقل البلدان نموا، والبلدان النامية غير الساحلية والدول الجزرية الصغيرة النامية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ بشأن خطة التنمية لما بعد عام 2015 التجارة الدولية والتنمية قرارات المجلس الاقتصادي والاجتماعي النظام الأساسي لمركز آسيا والمحيط الهادئ لنقل التكنولوجيا النظام الأساسي لمركز المكننة الزراعية المستدامة النظام الأساسي لمركز الهندسة والأجهزة الزراعية لآسيا والمحيط الهادئ التابع للأمم المتحدة إدارة العولمة عن طريق تعزيز التعاون الإقليمي في مجالي التجارة والاستثمار إتاحة التجارة اللاورقية، والاعتراف عبر الحدود بالبيانات والوثائق الإلكترونية من أجل تيسير التجارة الشاملة والمستدامة داخل المنطقة تحسين السلامة على الطرق في العالم الاتفاق الحكومي الدولي المتعلق بشبكة الطرق الرئيسية الآسيوية الاتفاق الحكومي الدولي بشأن شبكة السكك الحديدية العابرة لآسيا إنشاء منتدى لوزراء النقل الآسيويين تنفيذ إعلان بانكوك بشأن تطوير النقل في آسيا تنفيذ إعلان جاكرتا بشأن شراكات القطاعين العام والخاص لتنمية الهياكل الأساسية في آسيا والمحيط الهادئ تحسين السلامة على الطرق في آسيا والمحيط الهادئ تنفيذ الإعلان الوزاري بشأن تطوير النقل في آسيا والمحيط الهادئ، بما في ذلك برنامج العمل الإقليمي لتطوير النقل في آسيا والمحيط الهادئ، المرحلة الثانية (2012-2016)، والإطار الاستراتيجي الإقليمي لتيسير النقل البري الدولي تنفيذ إعلان طهران بشأن تعزيز الشراكات بين القطاعين العام والخاص في تنمية الهياكل الأساسية في آسيا والمحيط الهادئ لأغراض التنمية المستدامة الاتفاق الحكومي الدولي بشأن الموانئ الجافة العقد الدولي للعمل، "الماء من أجل الحياة"، 2005-2015 الأنشطة المضطلع بها خلال السنة الدولية للمياه العذبة، 2003، والأعمال التحضيرية للعقد الدولي للعمل، "الماء من أجل الحياة"، 2005-2015، ومواصلة الجهود الرامية إلى تحقيق التنمية المستدامة لموارد المياه استعراض منتصف المدة الشامل لتنفيذ العقد الدولي للعمل، "الماء من أجل الحياة"، 2005/2015 حق الإنسان في الحصول على المياه والصرف الصحي السنة الدولية للطاقة المستدامة للجميع السنة الدولية للتعاون في مجال المياه، 2013 تنفيذ أنشطة السنة الدولية للتعاون في مجال المياه، 2013 تعزيز مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة شكل المنتدى السياسي الرفيع المستوى المعني بالتنمية المستدامة وجوانبه التنظيمية تنفيذ جدول أعمال القرن 21 وبرنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن 21 ونتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية المستدامة ومؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة حماية المناخ العالمي لمنفعة الأجيال البشرية الحالية والمقبلة تنفيذ نتائج مؤتمر الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (الموئل الثاني) وتعزيز برنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) تشجيع التعاون الإقليمي من أجل تعزيز أمن الطاقة والاستخدام المستدام للطاقة في آسيا والمحيط الهادئ اختتام أعمال لجنة التنمية المستدامة المستوطنات البشرية تشجيع الموارد المتجددة لتعزيز أمن الطاقة والتنمية المستدامة في آسيا والمحيط الهادئ المؤتمر الوزاري السادس للبيئة والتنمية في آسيا والمحيط الهادئ تحقيق أمن الطاقة من خلال الربط بين شبكاتها تعزيز تبادل المعلومات والتعاون في الإدارة المتكاملة للموارد المائية في آسيا والمحيط الهادئ تنفيذ برنامج شراكة الجسر الأخضر من أجل المتابعة الطوعية للوثيقة الختامية لمؤتمر ريو+20 المعنونة "المستقبل الذي نصبو إليه" مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات تعزيز الإغاثة في حالات الطوارئ والإصلاح والتعمير والوقاية في أعقاب الفيضانات المدمرة في باكستان التعاون الدولي في استخدام الفضاء الخارجي في الأغراض السلمية التعاون الدولي في تقديم المساعدة الإنسانية في ميدان الكوارث الطبيعية، من مرحلة الإغاثة إلى مرحلة التنمية تسخير تكنولوجيات المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية الاستراتيجية الدولية للحد من الكوارث تسخير العلم والتكنولوجيا والابتكار لأغراض التنمية إنشاء مركز آسيا والمحيط الهادئ للتدريب على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من أجل التنمية تعزيز تنسيق المساعدة الإنسانية التي تقدمها الأمم المتحدة في حالات الطوارئ تقييم التقدم المحرز في تنفيذ ومتابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي المعني بمجتمع المعلومات التعاون الإقليمي في تنفيذ إطار عمل هيوغو 2005-2015: بناء قدرة الأمم المتحدة والمجتمعات على مواجهة الكوارث في منطقة آسيا والمحيط الهادئ استعراض مقترح إنشاء مركز آسيا والمحيط الهادئ لإدارة الكوارث، المعززة بتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والتكنولوجيا الفضائية في جمهورية إيران الإسلامية استمرار مركز آسيا والمحيط الهادئ للتدريب على تكنولوجيا المعلومات والاتصالات لأغراض التنمية إنشاء مركز آسيا والمحيط الهادئ لتطوير إدارة المعلومات المتعلقة بالكوارث سنوات العمل لآسيا والمحيط الهادئ من أجل تطبيقات تكنولوجيا الفضاء ونظام المعلومات الجغرافية للحد من مخاطر الكوارث وللتنمية المستدامة، 2012-2017 تعزيز التواصل الإقليمي باستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وبناء مجتمعات تربطها شبكات المعارف في منطقة آسيا والمحيط الهادئ تنفيذ خطة عمل آسيا والمحيط الهادئ من أجل تطبيقات تكنولوجيا الفضاء ونظم المعلومات الجغرافية للحد من مخاطر الكوارث وللتنمية المستدامة، 2012-2017 تعزيز التعاون الإقليمي من أجل بناء القدرة على مواجهة الكوارث في آسيا والمحيط الهادئ البرنامج الفرعي 6 إعمال الأهداف الإنمائية للألفية فيما يتعلق بالأشخاص ذوي الإعاقة متابعة الذكرى السنوية العاشرة للسنة الدولية للأسرة وما بعدها إعلان سنة 2010 سنة دولية للشباب: الحوار والتفاهم متابعة الفقرة 143 المتعلقة بمفهوم الأمن البشري من الوثيقة الختامية لمؤتمر القمة العالمي لعام 2005 خطة عمل الأمم المتحدة العالمية لمكافحة الاتجار بالأشخاص تنظيم الاستعراض الشامل الذي سيجرى في عام 2011 للتقدم المحرز في تنفيذ إعلان الالتزام بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) والإعلان السياسي بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية فيما يتعلق بالأشخاص ذوي الإعاقة حتى عام 2015 وما بعده تعزيز التدابير المتخذة في مجال منع الجريمة والعدالة الجنائية من أجل التصدي للعنف ضد المرأة متابعة نتائج المؤتمر الدولي للسكان والتنمية إلى ما بعد عام 2014 الإعلان السياسي بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز): تكثيف الجهود للقضاء على فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) الوثيقة الختامية للاجتماع الرفيع المستوى للجمعية العامة المعني بالشباب: الحوار والتفاهم اجتماع الجمعية العامة الرفيع المستوى المعني بتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وسائر الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالأشخاص ذوي الإعاقة المرأة والمشاركة السياسية نحو وضع صك قانوني دولي شامل ومتكامل لتعزيز وحماية حقوق كبار السن وكرامتهم تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وسائر الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالأشخاص ذوي الإعاقة حتى عام 2015 وما بعده تكثيف الجهود للقضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة الاتجار بالنساء والفتيات اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وبروتوكولها الاختياري تعزيز الجهود الرامية إلى القضاء على العنف ضد المهاجرين والعمال المهاجرين وأسرهم الهجرة الدولية والتنمية الوثيقة الختامية لاجتماع الجمعية العامة الرفيع المستوى المعني بتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وسائر الأهداف الإنمائية المتفق عليها دوليا بما يعود بالنفع على الأشخاص ذوي الإعاقة: سبل المضي قدما - وضع خطة للتنمية تشمل المسائل المتصلة بالإعاقة حتى عام 2015 وما بعده الإعلان المنبثق من الحوار الرفيع المستوى المعني بالهجرة الدولية والتنمية المرأة ونزع السلاح ومنع الانتشار وتحديد الأسلحة السياسات والبرامج المتعلقة بالشباب تعزيز التكامل الاجتماعي من خلال الإدماج الاجتماعي دور التعاونيات في التنمية الاجتماعية متابعة الجمعية العالمية الثانية للشيخوخة تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية ونتائج دورة الجمعية العامة الاستثنائية الرابعة والعشرين الأعمال التحضيرية للذكرى السنوية العشرين للسنة الدولية للأسرة والاحتفال بها العنف ضد العاملات المهاجرات اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة تحسين حالة المرأة في المناطق الريفية متابعة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والتنفيذ التام لإعلان ومنهاج عمل بيجين ونتائج الدورة الاستثنائية الثالثة والعشرين للجمعية العامة حماية المهاجرين التصدي لجرائم قتل النساء والفتيات بدافع جنساني تحسين تنسيق الجهود المبذولة لمكافحة الاتجار بالأشخاص دور المرأة في التنمية تنمية الموارد البشرية تعزيز الترتيبات المؤسسية لدعم المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة تنظيم لجنة التنمية الاجتماعية وأساليب عملها في المستقبل تعزيز الاندماج الاجتماعي تنفيذ خطة عمل مدريد الدولية المتعلقة بالشيخوخة لعام 2002 في المستقبل دور منظومـــة الأمــــم المتحدة فـــي تنفيذ الإعلان الوزاري المعني بالأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا فيما يتعلق بالصحة العامة على الصعيد العالمي، الذي اعتمد في الجزء الرفيع المستوى من الدورة الموضوعية للمجلس الاقتصادي والاجتماعي لعام 2009 دور منظومة الأمم المتحدة في تنفيذ الأهداف والالتزامات المتفق عليها دوليا في ما يتعلق بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) مواصلة تحقيق تكافؤ الفرص للمعوقين من جانبهم ولفائدتهم وبالتعاون معهم وتعميم مراعاة مسائل الإعاقة في جدول أعمال التنمية طرائق إجراء استعراض وتقييم ثانيين لخطة عمل مدريد الدولية المتعلقة بالشيخوخة لعام 2002 تعميم مراعاة مسائل الإعاقة في خطة التنمية تنظيم وأساليب عمل لجنة وضع المرأة مستقبلا الأعمال التحضيرية للذكرى السنوية العشرين للسنة الدولية للأسرة والاحتفال تعميم مراعاة مسائل الإعاقة في خطة التنمية: حتى عام 2015 وما بعده ثاني استعراض وتقييم لخطة عمل مدريد الدولية للشيخوخة لعام 2002 تقرير لجنة التنمية الاجتماعية عن دورتها الحادية والخمسين وجدول الأعمال المؤقت ووثائق الدورة الثانية والخمسين الاجتماع الحكومي الدولي الرفيع المستوى بشأن الاستعراض النهائي لتنفيذ عقد آسيا والمحيط الهادئ للمعوقين، 2003-2012 النداء الإقليمي من أجل العمل على تحقيق استفادة الجميع من خدمات الوقاية والعلاج والرعاية والدعم المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية في آسيا والمحيط الهادئ الأعمال التحضيرية الإقليمية للاجتماع الحكومي الدولي الرفيع المستوى بشأن الاستعراض النهائي لتنفيذ عقد آسيا والمحيط الهادئ للمعوقين، 2003-2012 مؤتمر السكان السادس لآسيا والمحيط الهادئ التنفيذ الكامل والفعال لخطة عمل مدريد الدولية للشيخوخة في منطقة آسيا والمحيط الهادئ تعزيز إمكانية وصول الأشخاص ذوي الإعاقة إلى مرافق اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ دور التعاونيات في التنمية الاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ تعزيز نظم الحماية الاجتماعية في آسيا والمحيط الهادئ الاستعراض الإقليمي بمنطقة آسيا والمحيط الهادئ للتقدم المحرز في تنفيذ إعلان الالتزام بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) والإعلان السياسي بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/متلازمة نقص المناعة المكتسب (الإيدز) الأعمال التحضيرية الإقليمية لآسيا والمحيط الهادئ للدورة الاستثنائية للجمعية العامة بشأن المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في ما بعد 2014 عقد آسيا والمحيط الهادئ للأشخاص ذوي الإعاقة، 2013-2022 تنفيذ الإعلان الوزاري المتعلق بعقد آسيا والمحيط الهادئ للأشخاص ذوي الإعاقة، 2013-2022، واستراتيجية إنشيون من أجل "إحقاق الحق" لفائدة الأشخاص ذوي الإعاقة في آسيا والمحيط الهادئ تنفيذ بيان بانكوك بشأن استعراض آسيا والمحيط الهادئ لتنفيذ خطة عمل مدريد الدولية للشيخوخة (القرار 69/14) الإعلانات الإعلان الوزاري لآسيا والمحيط الهادئ المتعلق بالسكان والتنمية (E/ESCAP/APPC(6)/3، الفرع الأول) البرنامج الفرعي 7 المبادئ الأساسية للإحصاءات الرسمية تعزيز القدرة الإحصائية تنقيح النظام الأساسي للمعهد الإحصائي لآسيا والمحيط الهادئ 246 (د-42) الدوائر الإحصائية في آسيا والمحيط الهادئ التعاون التقني وبناء القدرات على الصعيد الإقليمي في مجال تنمية الإحصاءات في آسيا والمحيط الهادئ مجموعة أساسية من الإحصاءات الاقتصادية للاسترشاد بها في تحسين الإحصاءات الاقتصادية الأساسية في آسيا والمحيط الهادئ تعزيز القدرات الإحصائية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ تحسين التسجيل المدني والإحصاءات الحيوية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ تنفيذ نتائج الاجتماع الرفيع المستوى المعني بتحسين التسجيل المدني والإحصاءات الحيوية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ مجموعة أساسية من الإحصاءات السكانية والاجتماعية لتوجيه تنمية القدرات الوطنية في آسيا والمحيط الهادئ الأنشطة دون الإقليمية لأغراض التنمية الأنشطة المتصلة بالتنمية الوثيقة الختامية للاجتماع الرفيع المستوى لاستعراض تنفيذ استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية المحيطات وقانون البحار السنة الدولية للدول الجزرية الصغيرة النامية متابعة وتنفيذ استراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية استعراض الدعم الذي تقدمه منظومة الأمم المتحدة إلى الدول الجزرية الصغيرة النامية 237 (د-40) أنشطة اللجنة في منطقة المحيط الهادئ تنشيط مركز عمليات المحيط الهادئ للجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والمحيط الهادئ التابعة للأمم المتحدة المتابعة الإقليمية لاستراتيجية موريشيوس لمواصلة تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية تعزيز بلدان وأقاليم المحيط الهادئ الجزرية النامية من خلال التعاون الإقليمي الاستعراض الخمسي لاستراتيجية موريشيوس لمواصلـــة تنفيـــذ برنامـــج العمل من أجل التنميــة المستدامـــة للدول الجزرية الصغيرة النامية جدول أعمال التنمية الحضرية في المحيط الهادئ تعزيز التعاون الإقليمي في شمال ووسط آسيا إعادة التأكيد على الحالة الخاصة وأوجه الضعف الفريدة والخصوصية للدول الجزرية الصغيرة النامية مع التركيز على منطقة المحيط الهادئ إدارة موارد المحيط وحفظها واستخدامها على نحو مستدام من أجل تنمية الدول الجزرية الصغيرة النامية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ 