%%%PERSONNEL MANAGEMENT|STANDARDS OF CONDUCT|SALARIES AND ALLOWANCES|STAFF COMPOSITION|GEOGRAPHICAL DISTRIBUTION|

اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة التاسعة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الاثنين 21 تشرين الأول/أكتوبر 2013، الساعة 10:00 الرئيس: السيد تالاس (فنلندا) رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية: السيد رويز ماسيو المحتويات البند 139 من جدول الأعمال: إدارة الموارد البشرية افتُتحت الجلسة في الساعة 10:05. (A/67/888 و A/67/888/Add.1 و A/68/67 و A/68/67/Add.1 و A/68/129 و A/68/130 و A/68/348 و A/68/356 A/68/373 و A/68/373/Add.1 و A/68/373/Add.1) 1 - السيدة بولارد (الأمين العام المساعد لإدارة الموارد البشرية): قالت في معرض تقديمها لتقرير الأمين العام عن تكوين الأمانة العامة (A/68/356)، إن عدد موظفي الأمانة العامة شهد انخفاضا إجماليا بواقع 614 1 موظفا منذ عام 2012، من 887 42 إلى 273 41 موظفا. ويُعزى هذا الانخفاض الذي تبلغ نسبته نحو 3.8 في المائة في المقام الأول إلى التغيرات في عدد الموظفين الميدانيين، ولا سيما في أعقاب تصفية بعثة الأمم المتحدة المتكاملة في تيمور - ليشتي التي أدت إلى خفض عدد الموظفين بـ 180 1 موظفا. وأشارت إلى أن عدد الموظفين الخاضعين لنظام النطاقات المستصوبة قد ازداد في عام 2013، ويُعزى ذلك إلى حد كبير إلى التغييرات في المنهجية المعتمدة لحساب عدد الموظفين المحسوبين ضمن النطاقات المستصوبة على النحو الصادر به تكليف من الأمانة العامة في تقريرها 65/247. وبناء على طلب الجمعية في قرارها 67/255، أُدرج جدول يبين التعيينات الرفيعة المستوى بعقود على أساس دولار واحد في السنة. وبيّن جدول آخر التمثيل والتصنيف الاقتصادي بالنسبة للموظفين الخاضعين للنطاقات المستصوبة؛ كما نُشرت المعلومات على شبكة الإنترنت باستخدام أداة الإبلاغ الإلكترونية "عين على الموارد البشرية" (HR Insight). 2 - وتطرقت إلى التقرير المتعلق بممارسات الأمين العام المتبعة في المسائل التأديبية وحالات السلوك الإجرامي المحتمل من 1 تموز/يوليه 2012 إلى 30 حزيران/يونيه 2013 (A/68/130)، فقالت إنه قدم لمحة عامة عن الآلية الإدارية في المسائل التأديبية، وموجزا للحالات التي تم فيها تطبيق التدابير التأديبية والإحصاءات المتعلقة بعدد وأنواع القضايا التي وردت على مكتب إدارة الموارد البشرية خلال الفترة المشمولة بالتقرير، وعدد القضايا التي أُنجزت والفصل في تلك القضايا. كما تضمن التقرير بيانات عن عدد الطعون في الإجراءات التأديبية المفروضة منذ البدء بتطبيق النظام الداخلي الجديد لإقامة العدل في عام 2009 ووضع تلك الطعون المقدمة أمام محكمتي المنازعات والاستئناف التابعتين للأمم المتحدة. وبين الجزء الأخير من التقرير قضيتين ثبت فيهما سوء سلوك و/أو سلوك إجرامي قامت المنظمة فيهما بإبلاغ الدول الأعضاء بالأمر. 3 - وفي إطار مواصلة الممارسة المتبعة في العام الماضي، قدم التقرير المزيد من المعلومات في موجز كل قضية مقارنة بالممارسات السابقة، وذلك لزيادة توضيح الاعتبارات التي راعاها الأمين العام عند تحديد التدابير المفروضة. وكان الإقرار مهمة حساسة، حيث كان من المهم كفالة ألا تخلّ المعلومات المقدمة بحق الموظف في السرية. 4 - وأضافت قائلة إن القضايا التأديبية اتسمت عموما بارتباطها بوقائع محددة وبأن كل قضية تنطوي على ظروف فريدة مخفِّفة ومشدِّدة للعقوبة. ولذلك، في حين تُعد المساواة في المعاملة والاتساق عنصرين أساسيين يقوم عليهما النظر في القضايا التأديبية، يصعُب استخلاص مبادئ عامة تتعلق بمدى تناسب ما يُفرض من تدابير تأديبية في حالة معينة مع نوع التدابير المفروضة في حالات قد تبدو مماثلة. 5 - وأردفت قائلة، في معرض تقديمها لتقرير الأمين العام عن تعديلات النظامين الأساسي والإداري للموظفين (A/68/129)، إن المقترحات ترمي أساسا إلى تنفيذ قرارات الجمعية وتعزيز أو توضيح النظامين الأساسي والإداري للموظفين عقب الأحكام الصادرة عن محكمة المنازعات. 6 - السيدة دوبنسكي (مديرة مكتب الأخلاقيات): قالت في معرض تقديمها لتقرير الأمين العام عن أنشطة مكتب الأخلاقيات (A/68/348)، إن المكتب يواصل تعزيز تقديم الخدمات وفقا لولايته المتمثلة في تعزيز ثقافة المنظمة التي قوامها النـزاهة والمساءلة وذلك عن طريق دعم القيادة الأخلاقية، وإدارة برنامج الإقرار المالي، والمبادرة الطوعية للإقرارات العلنية، وتقديم المشورة في مجال الأخلاقيات للموظفين مع كفالة السرية، والاستجابة للشكاوى المتعلقة بالانتقام، وزيادة الوعي والتثقيف في مجال الأخلاقيات. 7 - وأفادت بأن دورة الإقرارات المالية لعام 2012 حققت معدل امتثال قياسي بلغت نسبته 99 في المائة للسنة الثانية على التوالي؛ وكلّفت المنظمة جهة خارجية جديدة أكثر فعالية من حيث التكلفة بإجراء استعراض للبرنامج. وحظي البرنامج الطوعي للإقرار العلني بمستويات عالية من المشاركة من جانب كبار المسؤولين برتبة أمين عام مساعد وما فوقها. وعزز المكتب جهوده الرامية إلى تعزيز القيم الأخلاقية والسلوك الأخلاقي فيما بين الموظفين، كما أجرى زيارات توعية إلى عدة مكاتب وبعثات تابعة للأمم المتحدة من أجل تعريف الموظفين بما يقدمه من خدمات. كذلك ساعدت هذه الزيارات أيضا المكتب على التوصل إلى فهم أفضل للتحديات التي يواجهها الموظفون في البعثات الميدانية والمكاتب الموجودة خارج المقر. وبفضل مبادرة حوار القيادة، تمكّن القادة والمديرون من الانخراط في مناقشات صريحة مع زملائهم بشأن أداء يمين الأمم المتحدة. وقد شارك في المبادرة أكثر من 000 16 من الموظفين في جميع أنحاء العالم، بمن في ذلك 000 5 شخص في البعثات الميدانية. 8 - وقالت إنه يجب توفير الخدمات في مجال الأخلاقيات وفقا لفهم واضح للمخاطر الأخلاقية التي تواجه المنظمة. وأوضحت قائلة إن مكتب الأخلاقيات قد وضع معايير يمكن من خلالها قياس المخاطر الأخلاقية ومخاطر سوء السمعة وأثر الجهود المبذولة لتخفيف تلك المخاطر مع مرور الزمن. 9 - وأضافت قائلة إن الاستعراض الشامل لسياسة المنظمة في مجال الحماية من الانتقام قد استمر، مع التركيز على تحسين الطريقة التي تستخدمها المنظمة لتشجيع الإبلاغ عن سوء السلوك الجسيم، وحماية المبلغين عن المخالفات، والتدخل لمنع الانتقام. وسيقدم الأمين العام تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والستين عن التوصيات الرامية إلى تعزيز هذه السياسة العامة. 10 - واختتمت قائلة إن فريق الأمم المتحدة للأخلاقيات الذي كان يعرف سابقا باسم لجنة الأخلاقيات، هو الآلية الوحيدة في الأمانة العامة والصناديق والبرامج لتعزيز تطبيق المعايير الأخلاقية على نحو متناسق ومتسق، كما أنه بمثابة قاعدة لتبادل المعارف بين موظفي الأخلاقيات. 11 - السيد رويز ماسيو (رئيس اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية): عرض تقرير اللجنة الاستشارية ذا الصلة (A/68/523)، فقال، فيما يتعلق بتكوين الأمانة العامة، إن اللجنة الاستشارية تؤكد توصيتها السابقة بأن يكمّل الأمين العام البيانات الأولية التي عرضها في تقريره بتحليل إضافي للاتجاهات الديمغرافية والأسباب المحتملة الكامنة وراءها. وأضاف قائلا إن متوسط عمر الموظفين في الأمانة العامة ما فتئ يرتفع، وسبق للجمعية أن أوضحت أن تجديد شباب الأمانة العامة يشكل إحدى الأولويات. لذلك أوصت اللجنة الاستشارية بأن يبقى التشكيل العمري على وجه الخصوص قيد الاستعراض الدقيق من خلال رصد الاتجاهات الديمغرافية. 12 - ويبلغ عدد الموظفين الخاضعين لنظام النطاقات المستصوبة في الوقت الحالي 907 2 موظفين، مقابل 245 2 موظفا في عام 2012. وفي حين أن عدد البلدان غير الممثلة والبلدان الممثلة تمثيلا ناقصا قد تحسن على مدى الفترتين المشمولتين بالتقريرين الماضيين، ففد نتج هذا في المقام الأول عن عملية استعراض البيانات التي تم الاضطلاع بها خلال تلك الفترة. ولم تبين الأرقام سوى تحسنا طفيفا بالمقارنة مع عام 2009، علما أن الجمعية العامة وافقت في عام 2010، في قرارها 65/247، على إجراء تغيير في طريقة تحديد المركز الجغرافي. وأشارت اللجنة الاستشارية إلى توصية الجمعية العامة للأمين العام بأن يواصل بذل الجهود الرامية إلى تحسين التوزيع الجغرافي للموظفين، وأفادت بأنه كان من المقرر إجراء استعراض شامل لنظام النطاقات المستصوبة في الدورة التاسعة والستين. 13 - وتطرق السيد ماسيو إلى ممارسات الأمين العام في المسائل التأديبية، فقال إن اللجنة الاستشارية رحّبت بإنجاز القضايا المتأخرة ولكنها ظلت تشعر بالقلق إزاء طول الوقت الذي يستغرقه البت في القضايا وتوقعت من الأمين العام أن يتخذ الخطوات اللازمة من أجل الحيلولة دون تكرار تراكم القضايا. كذلك رحب بالتفاصيل الإضافية المتعلقة بعدد الطعون في الإجراءات التأديبية، وأوصت بأن تتضمن التقارير المقبلة مزيدا من التحليل للاتجاهات الناشئة في هذا الصدد. 14 - وأوضح أن التعديلات المقترح إدخالها على النظامين الأساسي والإداري للموظفين شملت إضافة القاعدة 1-2 (هـ) بشأن إدراج مسألة الاستغلال والانتهاك الجنسيين بوصفهما حالة من حالات السلوك المحظور بموجب الحقوق والواجبات الأساسية للموظفين، وذلك بهدف الارتقاء بأهمية هذه المسألة. وفي حين لم يكن لدى اللجنة الاستشارية أي اعتراض على الاقتراح، فإنها رأت أن تطبيق سياسة عدم التسامح مطلقا من شأنه أن يتطلب بذل جهود مستمرة بغض النظر عما يُدخل من إضافات إلى النظام الإداري للموظفين. 15 - وتناول أنشطة مكتب الأخلاقيات، فقال إن اللجنة الاستشارية أثنت على المكتب لما يبذله من جهود لزيادة الوعي في مجال الأخلاقيات من خلال التدريب والاتصال، وهو الأمر الذي قد يكون مسؤولا عن انخفاض عدد طلبات الحصول على الخدمات من المكتب خلال الفترة المشمولة بالتقرير. وطلبت اللجنة الاستشارية أن تتضمن التقارير المقبلة تفاصيل إضافية عن المشورة المقدمة في مجال آليات الرقابة على العقود التي وُضعت لبعض البائعين الذين يقدمون خدمات بالغة الأهمية للأمانة العامة. وأعرب أيضا عن رأي مفاده أن المكتب ينبغي أن يضطلع بدور في تقديم المشورة بشأن المخاطر الأخلاقية والمتعلقة بالسمعة المرتبطة بزيادة مشاركة المنظمة مع الشركاء الخارجيين وفيما يتعلق بمسألة الاعتماد على التبرعات الخارجة عن الميزانية وما يرتبط بهما من قضايا في مجال السياسة العامة. 16 - واختتم كلامه قائلا إن اللجنة تشيد بجهود الأمين العام للتفاوض من أجل التوصل إلى شروط أفضل مع المتعاقد الخارجي الذي تمت الاستعانة به لاستعراض برنامج الإقرارات المالية، وتوصي الجمعية بأن توفر له معلومات مستكملة عن الوفورات في التكاليف ذات الصلة والانخفاض المتوقع في التكاليف التشغيلية للمكتب للفترة 2014-2015. وتتطلع اللجنة الاستشارية إلى رؤية نتائج استعراض الإطار التنظيمي لبرنامج الإقرار المالي، التي من المتوقع أن تُدرج في التقرير المقبل عن أنشطة مكتب الأخلاقيات. 17 - السيد ترزي (وحدة التفتيش المشتركة): عرض تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن استعراض عقود الخبراء الاستشاريين الأفراد في منظومة الأمم المتحدة (A/68/67)، فقال إن الأفراد من غير الموظفين، بما يشمل الخبراء الاستشاريين، أصبحوا جزءا هاما من القوى العاملة في المنظمات. بيد أن السياسات والأنظمة لا تنص دائماً على معايير واضحة لاستخدام تلك الموارد البشرية، كما أن تنفيذ السياسات هو مسألة تثير الشواغل من وجهة نظر ممارسات التوظيف المنصفة والمسؤولة اجتماعياً. وأوضح أن القواعد والأنظمة المعمول بها في المنظمات لا تتضمن تعريفات أو معايير واضحة لعقود الموظفين وغير الموظفين من الناحية الفنية. فعادة ما يُعرّف "الموظفون" بأنهم الأفراد الذين يخضعون للنظامين الإداري والأساسي. غير أنه وفقا لتوصيات منظمة العمل الدولية، فإن المعيار الأساسي للتمييز بين عقود الموظفين وغير الموظفين ينبغي أن يكون علاقة التوظيف. فإذا كان العمل يستوجب علاقة بين صاحب عمل وموظف، ينبغي أن يُبرم عقد موظف. 18 - وأضاف قائلا إن النتائج التي توصلت إليها الوحدة بيّنت أن العديد من الخبراء يعملون في منظمات لفترات طويلة من الزمن في إطار عقود متتابعة قصيرة الأجل. ويخضعون لإشراف موظفين، ويتم تزويدهم بالمعدات المكتبية، وحسابات البريد الإلكتروني والهواتف، ويمتثلون لساعات العمل التي يمتثل لها الموظفون الدائمون، وكلها مؤشرات على علاقة بين صاحب العمل والموظف. ويحاجّ بعض المديرين بأنهم يحرصون على عدم استخدام الخبراء الاستشاريين للمهام الأساسية، في حين يذهب آخرون إلى أن المهام الأساسية ليست محددة بوضوح، ولكن وفقا لمبادئ العمل الدولية، تستلزم العلاقة بين صاحب العمل والموظف إبرام عقد موظّف بصرف النظر عن نوع الوظيفة المؤداة. 19 - وأردف قائلا إن الاستعراض بيّن أن المنظمات تواجه مخاطر كبيرة في استخدام الأفراد من غير الموظفين. ونظرا إلى ما تتسم به هذه المسألة من أهمية كبرى، شرعت وحدة التفتيش المشتركة في إجراء دراسة أوسع نطاقا عن استخدام جميع أنواع الأفراد من غير الموظفين في المكاتب الميدانية. وأظهرت النتائج الأولية أن استخدام أفراد من غير الموظفين من الفئات الأخرى، مثل المتعاقدين، كان أكثر انتشارا، الأمر الذي يستوجب المزيد من القلق من ناحية أفضل ممارسات التوظيف. فالضغط الواقع على المنظمات لكي تُنجز البرامج في ظل تمويل غير كافٍ ونماذج توظيف غير مرنة، بالاقتران مع سياسات متساهلة بشأن تعيين غير الموظفين والافتقار إلى الرقابة، يؤدي بالمنظمات إلى استخدام طرائق التعاقد المتعلقة بغير الموظفين استخداماً مفرطاً. ونتيجة لذلك، بات لدى المنظمات قوتا عمل متوازيتان لهما حقوق واستحقاقات مختلفة. 20 - ورأى أن حصول الأفراد على مراكز تعاقدية مختلفة رغم تأديتهم أنواع متماثلة من العمل في المنظومة، في ظل غياب مجموعة موحدة من القواعد والأنظمة، قد تكون له آثار سلبية من حيث ممارسات التوظيف وسمعة المنظمات وترابط القوة العاملة. وتسمح السياسات القائمة للمنظمات بمنح عقود متتابعة للخبراء الاستشاريين، سواء تضمنت فترات فاصلة إلزامية قصيرة أم لا، وتكافئ هذه العقود مجتمعة تعيينات طويلة الأجل. وأوضح أن هذه الممارسة لا تتماشى مع طبيعة عقد الخبير الاستشاري كما أنها تهيئ الأوضاع لاستخدام الطرائق التعاقدية استخداماً غير ملائم. فثمة عدم اتساق في مستويات الأجور على صعيد كل منظمة وعلى صعيد المنظومة كما أن المبادئ التوجيهية غير كافية. ويختلف تطبيق قواعد السلوك وقواعد تضارب المصالح والاستحقاقات اختلافا كبيرا بين منظمة وأخرى. وعلى الرغم من عمل عدد كبير من الخبراء الاستشاريين وغيرهم من الأفراد من غير الموظفين في المنظمات، ليس لديهم قناة للتمثيل في النقابات العمالية ولا فرص للجوء إلى آليات الاحتكام إلى القضاء. وتعدّ هذه ممارسات توظيف غير عادلة وغير مستدامة. 21 - وأكد أن مؤسسات منظومة الأمم المتحدة يجب أن تكون قدوة حسنة في ممارسات التوظيف وينبغي لها، تحقيقا لهذه الغاية، أن توائم سياساتها مع مبادئ العمل الدولية وأفضل الممارسات. واختتم كلامه بالقول إن من شأن موافقة اللجنة على تقرير وحدة التفتيش المشتركة أن تيسر تحسين ومواءمة سياسات المنظمات وممارساتها. 22 - السيد فال (وحدة التفتيش المشتركة): عرض تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن اللجوء إلى دفع المبلغ الإجمالي المقطوع بدلاً من الاستحقاقات (A/68/373)، فقال إن الاستعراض الذي أجرته الوحدة قد نظر في ما إذا كان تطبيق خيار المبلغ المقطوع بخصوص استحقاقات مختارة يحقق وفرا في النفقات العامة ويتيح للموظفين مرونة أكبر دون أن يحمّل المنظمة آثاراً مالية ذات شأن. وأفاد بأنه كان يُعتقد أن اللجوء إلى دفع المبلغ الإجمالي المقطوع بدلا من الاستحقاقات، المعمول به في العديد من مؤسسات منظومة الأمم المتحدة على الأقل منذ عام 1990، يؤدي إلى تسريع العمليات الإدارية وتحقيق وفورات كبيرة. غير أن معظم المنظمات التي ردت على استبيان وحدة التفتيش المشتركة شهدت بأنه لم يُجر أي تحليل لنسبة الفائدة إلى التكلفة عقب تنفيذه. وعلاوة على ذلك، هناك اختلافات في حساب النسب المئوية المستخدمة وبشأن الأساس المستخدم في تقرير سعر تذكرة السفر بالطائرة. وقال إن الوحدة أوصت الرؤساء التنفيذيين بإجراء تحليل مقارن لتكاليف إتاحة خيار أخذ مبلغ إجمالي مقطوع للسفر في إجازة زيارة الوطن، وبعد ذلك تقرر الهيئات التشريعية ما إذا كان يتعين اتخاذ إجراءات مناسبة بهذا الشأن. 23 - وأضاف قائلا إن بعض الكيانات لم تتبع بدقة الأحكام المتعلقة بتخفيض بدل الإقامة اليومي عندما يتم توفير أماكن الإقامة، في حين أن البعض الآخر يشترط تقديم دليل وثائقي على دفع بدل الإقامة، وهو ما يتعارض مع مبدأ خيار المبلغ الإجمالي المقطوع. وينبغي كفالة الامتثال التام لمعدلات بدل الإقامة اليومي المعمول بها والقيود ذات الصلة بها. وعلاوة على ذلك، أوصت وحدة التفتيش المشتركة، مدفوعة بروح من المساواة وبهدف تحقيق وفورات مالية، بتعليق دفع بدل الإقامة اليومي الإضافي لبعض المسؤولين بموجب الأمر الإداري ST/AI/2003/9. 24 - وتطرق إلى شحن الأمتعة الشخصية واللوازم المنـزلية، فقال إن وحدة التفتيش المشتركة لاحظت أن المنظمات التي تمنح الموظف خيار المبلغ الإجمالي المقطوع تتطلب منه إبراز شهادة على استلام المبلغ المدفوع دون أن تطلب منه إبراز إثبات على عملية الشحن الفعلية. ويتمثل الأساس المنطقي الذي يستند إليه هذا الشرط في أن خيار المبلغ المقطوع يُمنح لتيسير تنقل الموظفين والحد من التكاليف الإدارية. وتؤيد الوحدة هذه الممارسة، التي يمكن توسيع نطاقها بحيث تشمل خيار المبلغ الإجمالي المقطوع للسفر. 25 - وأردف قائلا إن الموظفين في مركز العمل نفسه يحصلون على مرتبات متماثلة في إطار هيكل لجنة الخدمة المدنية الدولية، ولكنهم يحصلون على مبالغ إجمالية مختلفة للسفر في إجازة زيارة الوطن. ورأى أن مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق ينبغي أن يعتمد، بهدف تعزيز التنسيق والتعاون داخل منظومة الأمم المتحدة، منهجية موحدة لحساب استحقاق المبلغ الإجمالي. وبالمثل، ينبغي المواءمة بين الإجراءات والحساب، وذلك من أجل توفير الوقت والعمل الورقي؛ وأوصت وحدة التفتيش المشتركة بتحديد مبلغ إجمالي مقطوع يغطي جميع المصروفات المتعلقة بالسفر عندما تشتري المنظمات للموظفين تذاكر الطائرة للسفر في إجازة زيارة إلى الوطن. وفي الواقع، ينبغي أن تنظر لجنة الخدمة المدنية الدولية في الأخذ بذلك النهج عند إجراء استعراضها لمجموعة عناصر الأجر، حيث أن ذلك من شأنه أن يكون أكثر إنصافا للموظفين العاملين في مختلف مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، ناهيك عن الموظفين العاملين في مركز العمل ذاته. 26 - واعتبر أن خيار المبلغ الإجمالي المقطوع يعود بالنفع على الموظفين والمنظمات على حد سواء، ولكن تترتب عليه تكاليف كبيرة بالنسبة للدول الأعضاء. ولهذا السبب، ينبغي على المنظمات وموظفيها وإداراتها التي يجب أن تكون قدوة يُحتذى بها أن تمارس مسؤولياتها المالية عن طريق العمل المشترك للحد من التكاليف غير الضرورية وأن تكفل في الوقت نفسه أن تتم معاملة الموظفين الذين يسافرون إلى الوجهة نفسها معاملة متساوية. 27 - وتناول تقرير وحدة التفتيش المشتركة عن استقدام الموظفين في مؤسسات منظومة الأمم المتحدة: تحليل مقارن وإطار مرجعي (A/67/888)، فقال إن استقدام الموظفين يجب أن يخضع لتحسين مستمر إذا ما أرادت الأمم المتحدة اجتذاب موظفين يتمتعون بأعلى معايير الكفاءة والمقدرة والنـزاهة، مع التمسك في الوقت نفسه بمبادئ التمثيل الجغرافي والتوازن بين الجنسين والمساواة بين لغات العمل الرسمية. وأضاف قائلا إن وحدة التفتيش المشتركة قد حللت القواسم المشتركة بين المنظمات والاختلافات بينها والممارسات الجيدة المتبعة لديها عند استقدام مرشحين خارجيين لتعيينهم لمدة سنة واحدة أو أكثر واقترحت تطبيق معايير الاستقدام الخمسة عشر. كما قدمت توصيات إلى الدول الأعضاء ومؤسسات منظومة الأمم المتحدة واللجنة الإدارية الرفيعة المستوى التابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق. 28 - وأردف قائلا إن وحدة التفتيش المشتركة أوصت بزيادة مشاركة مكاتب إدارة الموارد البشرية وممثلي الموظفين في عملية استقدام الموظفين من أجل تعزيز شرعيتها وتفادي تكوّن تصور بوجود إجحاف. وحذّر من أن استخدام السلطة التقديرية في الاستقدام، بما في ذلك في وظائف الرتب العليا، يمكن أن يضر بالشفافية والطابع التنافسي للعملية، ما لم تقترن هذه السلطة بنظم المساءلة والرقابة. وينبغي أن تكمّل الأنظمةَ القائمة استراتيجياتُ الموارد البشرية؛ وإجراءات وسياسات التوظيف؛ وتخطيط القوة العاملة؛ وأطر الكفاءات التي تعكس الحقائق المتغيرة. 29 - وقال إن عملية الاستقدام، التي غالبا ما تكون معقدة وتستغرق وقتا طويلا، تتطلب رصدا دقيقا وإجراءات محددة الهدف. وتتمثل التدابير المقترحة لتحسين فعالية هذه العملية في التوحيد القياسي لتوصيفات الوظائف ونشر الشواغر لمدة لا تتجاوز 30 يوما، والجمع بين تقييم المراجع والتحقق منها، وتطوير تقنيات للاستقدام الإلكتروني واستخدام قوائم المرشحين المقبولين. ويتعين على لجنة الخدمة المدنية الدولية وشبكة الموارد البشرية التابعة للجنة الإدارية الرفيعة المستوى التابعة لمجلس الرؤساء التنفيذيين لمنظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق الاضطلاع بدور أساسي في استكمال نظام تصنيف الوظائف؛ وضمان حد أدنى مشترك لمستوى التعليم والخبرة المهنية والمتطلبات اللغوية؛ والتنسيق بين الإعلان عن الوظائف الشاغرة والاختيار على الصعيد القطري بالنسبة لبعض فئات الموظفين. 30 - وأكد أنه، رغم إحراز بعض التقدم بشأن مسألة التوازن بين الجنسين، لم يتم الوفاء دائما بالالتزامات المتعلقة بكفالة تكافؤ الجنسين، لا سيما على مستوى كبار الموظفين. وينبغي إدراج مبدأ تكافؤ الجنسين بشكل أفضل في الثقافة المؤسسية، والنظام الإداري للموظفين وكذلك في الاستراتيجيات والسياسات والإجراءات المتعلقة بالاستقدام، مع مراعاة أن الاعتبار الرئيسي في تعيين الموظفين يجب أن يكون ضرورة كفالة أعلى مستويات الكفاءة والمقدرة والنـزاهة. 31 - واختتم كلامه قائلا إنه فيما يتعلق بمسألة التوزيع الجغرافي، يُطبق نظام النطاقات المستصوبة أو نظم قائمة على المناطق أو البلدان المانحة/البرامج القطرية فقط على الوظائف الممولة من الميزانية العادية في الفئة الفنية وما فوقها، الأمر الذي يتنافى مع هدف وروح الميثاق والإصلاحات الجارية في آليات التمويل وتكوين الأمانة العامة. لذلك، أعربت وحدة التفتيش المشتركة عن رأي مفاده أن التوزيع الجغرافي ينبغي أن ينطبق على جميع الوظائف التي أنشئت لمدة سنة واحدة أو أكثر في الفئة الفنية وما فوقها وأن التدابير الرامية إلى تحسين التوزيع الجغرافي ينبغي أن تكون جزءا لا يتجزأ من الاستراتيجيات والسياسات والممارسات المتصلة بالاستقدام. 32 - السيد هيرمان (مجلس الرؤساء التنفيذيين في منظومة الأمم المتحدة المعني بالتنسيق): عرض مذكرة من الأمين العام التي يحيل بها تعليقاته وتعليقات أعضاء مجلس الرؤساء التنفيذيين على تقارير وحدة التفتيش المشتركة (A/67/888/Add.1 و A/68/67/Add.1 و A/68/373/Add.1)، فقال إنه فيما يتعلق بمسألة استعانة مؤسسات منظمة الأمم المتحدة بالخبراء الاستشاريين، شددت الوكالات على ضرورة التمييز بين الطرائق التعاقدية التي تنطبق على الخبراء الاستشاريين، والتعيينات التي يمكن أن تنطبق على أنواع أخرى من عقود غير الموظفين. ولا ترى بعض الوكالات أن الاستعانة بالخبراء الاستشاريين تمثّل إحدى مهام الموارد البشرية واستخدمت الشراء باعتباره الآلية المفضلة لذلك الغرض. كذلك اعترضت الوكالات على تطبيق الوحدة لاتفاقيات وتوصيات منظمة العمل الدولية، التي تنطبق في رأيها على الدول وليس على المنظمات الدولية مباشرة. 33 - وأعرب عن قلقه إزاء بعض توصيات الوحدة، بما في ذلك التوصية التي دعت إلى إبرام عقود بمدة أقصر. وأشارت بعض الوكالات إلى أنها ستواجه صعوبة في تطبيق هذه التوصية لأن مدة عقود الخدمات الاستشارية، وبخاصة في سياق برنامج المساعدة التقنية، تُحدد على أساس المدة التي تستغرقها المشاريع أو البرامج ذات الصلة. 34 - وأضاف قائلا إنه على الرغم من تلك التعليقات، رحبت الوكالات بدقة التقرير (A/68/67) وأعربت عن دعمها غير المشروط للتوصيات المتعلقة بضرورة وضع سياسات بشأن الأدوار والمسؤوليات المتعلقة بالاستعانة بالخبراء الاستشاريين والمتقاعدين كخبراء استشاريين. 35 - وأردف قائلا إنه فيما يتعلق بمسألة استقدام الموظفين، أشارت الوكالات إلى أن قيام الوحدة بتوثيق شامل للعمليات والممارسات الحالية على نطاق منظومة الأمم المتحدة من شأنه أن يساعدها في جهودها الرامية إلى تحسين عملية الاستقدام. كما أيدت بصفة عامة توصيات وحدة التفتيش المشتركة، وأكدت أنها ستسعى جاهدة إلى ضمان أن تتقيد قواعدها وممارساتها وآلياتها المتعلقة بالتوظيف بالمبادئ الأساسية التي أشارت إليها وحدة التفتيش المشتركة، مع مراعاة توجيهات مجالس إدارتها. 36 - وأوضح أن المنظمات حذرت من أن النقاط المرجعية التي اقترحتها وحدة التفتيش المشتركة بدت في بعض الحالات متناقضة. فعلى سبيل المثال، تم في إطار النقطتين المرجعيتين 14 المتعلقة بالتوازن بين الجنسين و 15 المتعلقة بالتوزيع الجغرافي العادل الاعتراف بالكفاءة والأهلية والنـزاهة باعتبارها أبرز الاعتبارات التي ينبغي مراعاتها عند التوظيف، ولكن التوتر المتأصل بين هاتين النقطتين المرجعيتين لا يمكن حله دائما بطريقة قائمة على التكافؤ. ومع ذلك، أشارت المنظمات إلى أنها ملتزمة التزاما تاما بالنقاط المرجعية. 37 - وتطرق إلى اللجوء إلى دفع مبالغ إجمالية مقطوعة بدل الاستحقاقات، فقال إن العديد من الوكالات أشار إلى أنه قد استخدم تلك الممارسة فيما يتعلق ببعض الاستحقاقات، ولا سيما تلك المتعلقة بالسفر، باعتبار ذلك وسيلة للحد من التكاليف العامة. واتفقت الوكالات على أن استخدام هذه المدفوعات، إذا ما طبق بشكل متسق ومتكافئ على نطاق المنظومة، يمكن أن يخفف من العبء الإداري لتجهيز طلبات السفر وأن يحقق وفورات كبيرة للمنظمات. وأعلنت الوكالات أيضا قبول معظم توصيات وحدة التفتيش المشتركة. 38 - وأوضح أن الوكالات دأبت على الإعراب عن تقديرها لتقارير وحدة التفتيش المشتركة على نطاق المنظومة والتي تتضمن تحليلا شاملا ومتعمقا. ورغم أنها لا تتفق دائما مع النتائج التي تتوصل إليها الوحدة أو تقبل توصياتها دائما، فإنها ترى أن لا جدال في أن تقارير الوحدة تتضمن معلومات قيمة تتيح للوكالات اتخاذ قرارات مستنيرة. وأضاف قائلا إن الوكالات، في الوقت نفسه، أعربت عن القلق لأن التوصيات لم تراعِِ دائما البيئة التي تواجهها حاليا. وعلى وجه الخصوص، بالنظر إلى الدعوات الموجهة من الدول الأعضاء لزيادة أوجه الكفاءة، تسعى الوكالات للحد من التكاليف العامة وبالتالي يتبقى لديها أموال أقل للقيام بأنشطة من قبيل التحليل المتعمق لخيار المبلغ الإجمالي المقطوع الذي أوصت به وحدة التفتيش المشتركة. وفي حين أن هذه التحليلات يمكن أن تكون مفيدة، فإن الاضطلاع بها مكلف أيضا. وبالمثل، فإن تدابير الاستقدام من قبيل إنشاء مراكز للتقييم أو نظام للاستقدام الإلكتروني قد تكون مكلفة وبالتالي سيكون من الصعب تطبيقها في أوقات الضائقة المالية. 39 - السيد دونيفالو (فيجي): قال، متحدثا بالنيابة عن مجموعة الـ 77 والصين، إن كفاءة وفعالية تنفيذ ولايات الأمم المتحدة يتوقف على نوعية موظفيها وعلى توافر الموارد. ولذلك فإن المجموعة تؤيد الإصلاحات الرامية إلى تشكيل قوة عمل متنوعة ودينامية بهدف جعل المنظمة أكثر فعالية وتمثيلا وشفافية وقابلية للمساءلة وأكثر تلبية لاحتياجات الدول الأعضاء. ويجب أن تظل رعاية الموظفين من الاعتبارات الرئيسية خلال عملية الإصلاح، لأن الموظفين المتحمسين يكونون مخلصين ومنتجين. وبالتالي، يجب أن تتم التغييرات والإصلاحات بطريقة تشاورية وغير قائمة على التمييز، ويجب أن تعبِّر عن طابع الأمم المتحدة كمنظمة تتولى فيها الدول الأعضاء زمام المبادرة. 40 - وأعرب عن ثقة المجموعة بأن الموظفين سيتفهمون الحاجة إلى وضع سياسات جيدة ترمي إلى تشكيل منظمة جذابة من أجل المستقبل. ويجب تحسين إدارة الأداء وإدارة الموارد البشرية وفقا لأعلى معايير المساءلة والشفافية. وتحقيقا لهذه الغاية، ينبغي وضع مجموعة من النقاط المرجعية الشفافة والقابلة للقياس الكمي. 41 - وأكد على الحاجة إلى زيادة تمثيل البلدان النامية، ولا سيما تمثيل المرأة وفي المستويات العليا؛ وتحسين التوزيع الجغرافي في الأمانة العامة؛ وتعزيز الشفافية في عملية استقدام الموظفين. فالتمثيل العادل يشكّل مسألة رئيسية بالنسبة للمجموعة، ليس لمجرد أنه مبدأ منصوص عليه في ميثاق الأمم المتحدة وقرارات الجمعية العامة، بل لأنه بالغ الأهمية بالنسبة لفعالية المنظمة. ومن أجل تنفيذ الولايات العالمية على نحو فعال، يجب أن يكون لدى الأمم المتحدة أمانة عامة ذات تمثيل عالمي وموظفون دوليون بحق. وسيكون من الصعب إحراز تقدم في مجالات أخرى إذا لم تتم معالجة ذلك البعد البالغ الأهمية المتصل بالموارد البشرية. 42 - وأعرب عن أسفه لأن البلدان النامية ما زالت ممثلة تمثيلا ناقصا في وظائف الفئة الفنية وما فوقها. وحث الأمين العام على اتخاذ إجراءات علاجية. وأوضح أن المجموعة لا تطالب بالمساس بمعايير استقدام الموظفين، بل بتوسيع دائرة المرشحين لاستقدام مرشحين من قاعدة واسعة قدر الإمكان، وذلك لضمان أن يمثل موظفو الأمم المتحدة تنوع دولها الأعضاء تمثيلا حقيقيا. 43 - السيد سيه (سنغافورة): قال، متحدثا باسم رابطة أمم جنوب شرقي آسيا، إن جهود الأمين العام الرامية إلى إصلاح ممارسات إدارة الموارد البشرية التي عفا عليها الزمن وتبسيط العمليات جديرة بالثناء. وأضاف قائلا إن الرابطة يساورها قلق لأن البلدان النامية والمرأة لا تزال ممثلة تمثيلا ناقصا في رتبة وكيل الأمين العام والرتبة مد-1. وينبغي أن يعكس تكوين الموظفين ما تتسم به الأمم المتحدة من طابع متنوع ودولي. وفي حين أن هناك حاجة دون شك إلى التمسك بأعلى مستويات المقدرة والكفاءة والنـزاهة في الاستقدام والتعيين، وذلك كما كررت الجمعية التأكيد في قرارها 67/255، ينبغي للأمين العام أن يقدم أيضا مقترحات رامية إلى كفالة المزيد من التكافؤ بين الجنسين وعلى صعيد التوزيع الجغرافي. 44 - وأضاف قائلا إنه في حين أن الأمم المتحدة يجب أن تضم موظفين يتمتعون بمهارات عليا، فإن التحفيز والإدارة يتسمان بالقدر نفسه من الأهمية. ولذلك ينبغي للمنظمة أن تعيد النظر في نظامها لإدارة الأداء، ولا سيما في ضوء الإطار المقترح للتنقل والتطوير الوظيفي الذي ستنظر فيه اللجنة في دورتها الحالية. 45 - وأردف قائلا إن التقرير المتعلق بأنشطة مكتب الأخلاقيات (A/68/348) رسم صورة مشجعة تدل على أن الأمانة العامة وغيرها من كيانات الأمم المتحدة تزيد ملفاتها للإقرار المالي. ومع ذلك، فإن انخفاض المشاركة في مبادرة الإقرار المالي من جانب الموظفين في عمليات حفظ السلام يشكل أحد الأمور المثيرة للقلق التي ينبغي التصدي لها. وأعرب عن أمله في أن يتم تطبيق شروط الإقرار بشكل موحد وأن تتم معالجة أي مواطن خلل على وجه السرعة. 46 - السيد شي شياوو (الصين): قال إن عدم تكافؤ التمثيل في الأمانة العامة هو أمر يبعث على القلق بالنسبة لوفد بلده؛ فتمثيل البلدان النامية تمثيلا ناقصا، ولا سيما في الوظائف الإدارية، أمر مقلق بوجه خاص. وأعرب عن ترحيبه بما تبذله الأمانة العامة من جهود لمعالجة هذه المسألة، وكرر التأكيد على أنه من الضروري، في سياق إصلاح إدارة الموارد البشرية، تنفيذ قرارات الجمعية العامة بشأن التمثيل العادل. وينبغي إعطاء المرشحين من البلدان غير الممثلة أو الممثلة تمثيلا ناقصا الأولوية في الاستقدام والتعيين حتى يتسنى تحقيق التمثيل العالمي في أقرب وقت ممكن. 47 - ورأى أن الأمانة العامة بذلت جهودا جبارة في السنوات الأخيرة لتحسين سياساتها لإدارة الموارد البشرية فيما يتعلق بالامتحانات التنافسية والاستقدام والتعيين والترقية والتدريب والتطوير الوظيفي ورعاية الموظفين والتدابير التأديبية. وقال إن وفد بلده يشجع الأمانة العامة على زيادة الاستفادة من تلك السياسات، والسعي إلى تحقيق الاستقرار في القوة العاملة عن طريق الاستخدام المتكامل للأدوات من قبيل إدارة العقود وتقييم الأداء والاستحقاقات والبدلات، وتعزيز الاتصالات بين الإدارة والموظفين من أجل إرساء أساس متين لأداء المنظمة وتنفيذ البرامج. 48 - السيدة كوياما (اليابان): قالت إن المنظمة ستضرّر إذا لم يعمل نظام إدارة الموارد البشرية على نحو سليم. فحسن إدارة الموارد البشرية يعني كفالة تعيين الشخص المناسب في الوظيفة المناسبة في الوقت المناسب، بالاستناد إلى نظام عادل قائم على الجدارة يكفل وجود طائفة متنوعة من الموظفين المتعددي المهارات والمتعددي المؤهلات الذين يعملون معا من أجل تنفيذ الولايات على نحو فعّال. 49 - وأوضحت أن حل مسألة عدم تمثيل بعض الدول الأعضاء وتمثيل بعضها تمثيلا ناقصا، بما في ذلك بلدها، لطالما كان تحديا طويل الأجل تواجهه الأمانة العامة. وقالت إن وفد بلدها طلب إلى الأمين العام أن يواصل بذل الجهود لكفالة التوزيع الجغرافي العادل على صعيد موظفي الأمانة العامة. ويعد برنامج الفنيين الشباب بالغ الأهمية في تحسين التمثيل الجغرافي. وقالت إنها تتطلع إلى تلقي تفاصيل عن الاستعراض الشامل للبرنامج الذي سيقدم إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والستين. 50 - السيد العنيزي (الكويت): قال إن الموارد البشرية هي أحد أركان الأمم المتحدة، وبالتالي فإن إصلاح إدارة الموارد البشرية حيوي لعملها. وأوضح أن الإجراءات التأديبية المبينة في تقرير الأمين العام ذي الصلة (A/68/130) تعد إحدى الأدوات الرئيسية لهذا الإصلاح. وأكد دعم وفد بلده الكامل للإصلاحات التي تحققت حتى الآن، وأشاد بموظفي الأمم المتحدة، لا سيما أولئك الذين يعملون في ظل ظروف صعبة ويواجهون حالات تنطوي على تهديد للحياة في أداء الواجبات المنوطة بهم. 51 - وأضاف قائلا إن تحسين التوزيع الجغرافي العادل في الأمانة العامة يُعدّ في غاية الأهمية. فمن شأن إعطاء البلدان غير الممثلة والممثلة تمثيلا ناقصا فرصة المشاركة في عمل المنظمة أن يعزز مصداقيتها وشفافيتها؛ وأعرب عن أمله في أن تحقق الإصلاحات الجارية تلك النتيجة، مؤكدا أنه ينبغي ألا تحتكر بعض الدول المناصب العليا على حساب دول أخرى. 52 - السيد ليبرمان (الولايات المتحدة الأمريكية): قال إن الأمم المتحدة لا تستطيع القيام بعملها بدون تفاني موظفيها ولذلك السبب يعد بند جدول الأعمال المتعلق بإدارة الموارد البشرية من أهم البنود لنجاح المنظمة. 53 - وفيما يتعلق بالتعديلات المقترح إدخالها على النظامين الأساسي والإداري للموظفين، قال إن إدراج الاستغلال والانتهاك الجنسيين بوصفهما حالة سلوك محظورة من شأنه أن يمثل تقدما مفيدا يحرز نحو التقيد التام بسياسة عدم التسامح إطلاقا التي وضعها الأمين العام. 54 - وأثنى على الجهود التي يبذلها مكتب الأخلاقيات في مجالات الاتصال والتدريب والتثقيف؛ وأخلاقيات الشراء؛ والإقرار المالي. ورحب ببدء استعراض السياسات والممارسات في مجال الحماية من الانتقام. وأعرب عن القلق الذي يساور وفد بلده إزاء انخفاض عدد الحالات المبلغ عنها وإزاء ما لاحظه المكتب من استمرار استخدام هذه السياسة كآلية للتظلم والمنازعات المتعلقة بالعمل؛ كما أعرب عن أمله في أن يتطرق الاستعراض إلى تلك المسائل. رُفعت الجلسة الساعة 11:20. 