%%%ETHNIC AND RACIAL GROUPS|SERBS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FOREIGN RELATIONS|ALBANIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/403 27 September 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٩ من جدول اﻷعمال المناقشة العامة رسالــة مؤرخـة ٢٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس الجمعية العامـة مـن القائـم باﻷعمال بالنيابة للبعثة الدائمة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة إن البيان الذي أدلى به رئيس جمهورية ألبانيا، السيد ركسهب ميداني، في ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ في إطار المناقشة العامة خﻻل الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة لﻷمم المتحدة ليس بالموقف الجديد من جانب جمهورية ألبانيا تجاه جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية إذ أنه يمثل آخر البيانات الطنانة في سلسلة اﻷكاذيب واﻻدعاءات غير الموثقة الموجهة ضد بلدي. وهو يؤكد استمرار ألبانيا في سياستها العدائية ومطامعها المعلنة بالنسبة لكوسوفو وميتوهيا، وهما جزء ﻻ يتجزأ من جمهورية صربيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. ومن خﻻل إساءة استعمال منبر البرلمان العالمي، حاول الرئيس ميداني من جديد تحويل اﻻنتباه عن الوضع في بلده، وسعى من خﻻل التهجم على جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وقادتها إلى إخفاء الدور الحقيقــي الــذي تقــوم به جمهورية ألبانيا في إثارة اﻷزمة في اﻹقليم الصربي الجنوبي، التي كانت ذروة ما تضمره ألبانيا منذ عقود طويلة من مطامع إقليمية تتصل بهذا الجزء الذي ﻻ يتجزأ من إقليم جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. ولن يكون بإمكان جمهورية ألبانيا، من خﻻل اتهاماتها الباطلة لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وقادتها ومن خﻻل اﻻحتماء وراء العدوان الذي شنته منظمة حلف شمال اﻷطلسي على جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وتوفير دعمها النشط، مع كل ما ينطوي عليه من مهانة، لهذا العمل غير القانوني، أن تخفي مسؤوليتها المباشرة عن اﻻنتهاك الفادح للمبادئ اﻷساسية لميثاق اﻷمم المتحدة، والوثيقة الختامية لهلسنكي وميثاق باريس، فضﻻ عن جميع قوانين النظام القانوني المعاصر اﻷخرى المعترف بها دوليا. وثمة أدلة وافرة تؤكد هذا اﻷمر. ١ - إن جمهورية ألبانيا هي البلد الوحيد في العالم والدولة الوحيدة العضو في اﻷمم المتحدة ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا التي أقرت رسميا ودعمت بنشاط ما يسمى بجمهورية كوسوفو التي أعلن عن إقامتها بصورة انفصالية وغير قانونية في إقليم يوغوسﻻفيا المتمتع بالسيادة. عﻻوة على ذلك، فقد سمحت لهذا الكيان المنشأ بطريقة غير قانونية بأن يكون له "تمثيل" في تيرانا. ولم تلغ ألبانيا هذه القرارات التي تشكل مثاﻻ واضحا على أفظع انتهاك لميثاق اﻷمم المتحدة والوثائق والمبادئ اﻷساسية لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. ٢ - كما أن جمهورية ألبانيا تعمدت نقل حالة الفوضى وانعدام القانون السائدة فيها إلى اﻷقلية اﻷلبانية في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية المجاورة، وشجعتها على عدم الوﻻء للدولة التي تعيش فيها. ومن المعروف على نطاق واسع أن جمهورية ألبانيا شاركت بنشاط في إنشاء وتسليح الجماعة اﻹرهابية/ اﻻنفصالية المعروفة باسم جيش تحرير كوسوفو. وحولت جزءا كبيرا من إقليمها إلى قاعدة سوقيات لجيش تحرير كوسوفو، وإلى معسكر كبير للتدريب على العدوان المسلح واﻹرهاب اللذين يستهدفان المدنيين وقوات اﻷمن اليوغوسﻻفية في إقليم جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. أما المساعدة المباشرة والوفيرة التي تقدمها ألبانيا ﻹرهابيي جيش تحرير كوسوفو ورفضها تأمين جانبها من الحدود اليوغوسﻻفية - اﻷلبانية ومنع اﻹرهابيين ومهربي اﻷسلحة والمخدرات وغيرهم من المجرمين المسلحين من العبور إلى اﻹقليم اليوغوسﻻفي، فقد أدت إلى حدوث مجازر وأعمال إبادة جماعية للصرب وأهالي الجبل اﻷسود وغيرهم من سكان كوسوفو وميتوهيا غير اﻷلبان، وكثيرا ما وقع ضحيتها أيضا المواطنون الموالون من السكان اليوغوسﻻف المنتمين إلى أصول ألبانية. ويرى الرئيس ميداني من المناسب التزام الصمت بشأن الخسائر الفادحة في اﻷرواح واﻷضرار المادية الكبيرة الناشئة عن السياسة التي ينتهجها بلده في جمهورية يوغوسﻻفية اﻻتحادية، والتي يعتبر هو وبلده المسؤولين المباشرين عنها. ويصور الرئيس ميداني تلك السياسة على أنها كفاح في سبيل حماية حقوق اﻹنسان. ٣ - إن وجود اﻷمم المتحدة في اﻹقليم الصربي الجنوبي لم يردع جمهورية ألبانيا عن توفير الدعم لﻹرهابيين. فإن إرهابيي جيش تحرير كوسوفو وغيرهم من العصابات اﻷلبانية المسلحة يواصلون يوميا أعمالهم اﻹرهابية الرامية إلى تحقيق التطهير العرقي لﻹقليم من سكانه غير اﻷلبان، تدفعهم في ذلك ثقتهم في استمرار الحصول على دعم مطرد من ألبانيا المجاورة من جهة، والتشجيع الذي ينطوي عليه الموقف المتسامح الذي تتخذه قوة كوسوفو وبعثة اﻹدارة المؤقتة لﻷمم المتحدة في كوسوفو من جهة أخرى. ويعتبر إرغام ما يزيد عن ٠٠٠ ٢٥٠ من أهالي صربيا والجبل اﻷسود والروما واﻷتراك وغيرهم من غير اﻷلبان على مغادرة اﻹقليم وقتل ما يزيد عن ٢٣٠ واختطاف ما يزيد عن ٣٠٠ منهم، فضﻻ عن اقتحام عشرات اﻵﻻف من الشقق والبيوت واﻻستيﻻء عليها، من اﻷدلة المقنعة التي تكشف عن الجهة المسؤولة عن التطورات المقلقة الحاصلة في كوسوفو وميتوهيا. ٤ - أما الدعم الذي قدمته جمهورية ألبانيا للعدوان الذي شنته منظمة حلف شمال اﻷطلسي ضد شعب جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية والذي سقط ضحيته آﻻف المدنيين ونتجت عنه أضرار مادية فادحة ومشاركتها في هذا العدوان، فقد كشفا النقاب عن الوجه الحقيقي للسياسة التي تنتهجها جمهورية ألبانيا إزاء جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجميع سكانها بغض النظر عن الخلفية القومية و/أو الدينية. فقد انحازت جمهورية ألبانيا بذلك إلى المعتدين والمسؤولين عن الجريمة الدولية المرتكبة ضد اﻹنسانية وعن جريمة اﻹبادة الجماعية. وقد يكون من شأن اﻷسلوب المتعجرف، الذي اعتمده الرئيس ميداني ليعلن على المﻷ من منصة المنظمة العالمية عن دعمه ومشاركة بلده في الجريمة التي لم يسبق لها مثيل في تاريخ أوروبا الحديث، أن يفتح أمام ألبانيا باب منظمة حلف شمال اﻷطلسي، غير أن ذلك لن يعفي، بل وﻻ يمكن أن يعفي قادتها من مسؤوليتهم عن الجرائم التي ارتكبوها. ٥ - كما أن الرئيس ميداني لم يقدم في بيانه أي اعتذار، بل واصل التمسك بموقفه. وهذا دليل آخر على أن الرئيس اﻷلباني، بالرغم من أنه يدعو بأعلى صوته إلى الحفاظ على العﻻقات بين دول المنطقة على أساس احترام المبادئ الديمقراطية وغيرها من مبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة والوثيقة الختامية لهلسنكي وميثاق باريس، لم يتخل عن مطامعه وأغراضه التي عفا عليها الزمن. وهذا ما يتجلى بصورة خاصة من خﻻل ما يقوم به من عمل نشط يهدف إلى تحقيق مشروع ألبانيا الكبرى على حساب عدد من دول البلقان ذات السيادة، ﻻ سيما جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. وتجلت هذه المطامع بوضوح تام لدى قيام رئيس الوزراء اﻷلباني، السيد باسكال مايكو، بزيارة بريشتينا في أعقاب العدوان الذي شنته منظمة حلف شمال اﻷطلسي دون أن يعبأ باحترام اﻹجراءات الدبلوماسية ذات الصلة التي تنص عليها اتفاقية فيينا للعﻻقات الدبلوماسية، ولدى إدﻻئه ببيان عقب عودته إلى تيرانا مفاده أن هناك ضرورة إلى إقامة نظام تعليمي واحد وشبكة واحدة لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية لجميع اﻷلبان بغض النظر عن مكان إقامتهم، وضرورة بناء طرق تصل بين دوريس وبريشتينا، كما لو أن المدينتين موجودتان في نفس الدولة. ٦ - أما السياسة التي تنتهجها جمهورية ألبانيا إزاء البلدان المجاورة لها وتحولها إلى قاعدة تنطلق منها عمليات تهريب اﻷسلحة واﻻتجار غير المشروع بالمخدرات وإلى مﻻذ للجريمة الدولية المنظمة، فضﻻ عن إفراطها في التدخل دون مبرر في الوضع في كوسوفو وميتوهيا، فقد جعﻻها تشكل أكبر خطر يهدد السﻻم في البلقان وأوروبا ككل. وﻻ يمكن تمويه محاوﻻت إخفاء هذا الواقع من خﻻل التهجم على اﻵخرين، كما أنه ليس من الممكن أن تخدع هذه المحاوﻻت المجتمع الدولي. إن جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ملتزمة باتباع سياسة تعاون سلمي وإقامة عﻻقات حسن الجوار على أساس اﻻحترام التام لمبادئ السيادة والسﻻمة اﻹقليمية وعدم التدخل، وهي مستعدة للعمل على تحقيق اﻷمن والتعاون على الصعيد اﻹقليمي، وهذا ما تنتظره من الدول اﻷخرى في المنطقة. وقد يكون بإمكان جمهورية ألبانيا اﻹسهام في تحقيق هذه اﻷهداف النبيلة لو تخلت عن أغراضها المتصلة بإقامة ألبانيا الكبرى وتوقفت عن توفير الدعم لﻹرهابيين ومهربي اﻷسلحة والمتاجرين بالمخدرات وغيرهم من العناصر اﻹجرامية الذين يخدمون الغرض المشين المتمثل في تقويض السﻻم واﻷمن في المنطقة كلها. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٩ من جدول اﻷعمال. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائم باﻷعمال بالنيابة ــ ــ ــ ــ ــ 