%%%POPULATION POLICY|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|VIET NAM|AWARDS|POPULATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/407 28 September 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٢١ من جدول اﻷعمال تقرير المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي جائزة اﻷمم المتحدة للسكان مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل إلى الجمعية العامة تقرير المديرة التنفيذية لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان بشأن جائزة اﻷمم المتحدة للسكان التي أنشأتها الجمعية العامة بقرارها ٣٦/٢٠١ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨١. وهذا التقرير، الذي يغطـي عــام ١٩٩٩، أعـــد عمــﻻ بمقــرر المجلس اﻻقتصــادي واﻻجتماعي ١٩٨٢/١١٢ المؤرخ ٢٦ نيسان/أبريل ١٩٨٢. المرفق تقرير بشأن جائزة اﻷمم المتحدة للسكان )١٩٩٩( أوﻻ - مقدمة ١ - في ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨١، اتخذت الجمعية العامة القرار ٣٦/٢٠١ والمعنون "إنشاء جائزة اﻷمم المتحدة للسكان". وتقدم الجائزة سنويا إلى فرد أو أفراد، أو مؤسسة أو مؤسسات، أو أية مجموعة من الفئتين، عن أبرز إسهام في زيادة الوعي بمسائل السكان أو في إيجاد حلول لها. ٢ - وتقوم باختيار الفائزين بالجائزة لجنة جائزة اﻷمم المتحدة للسكان، التي تتألف من ممثلي ١٠ دول أعضاء في اﻷمم المتحدة ينتخبهم المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لفترة ثﻻث سنوات. ٣ - وفي الفترة ١٩٩٧-١٩٩٨، انتخب المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي البلدان العشرة التالية لتكون أعضاء في اللجنة لفترة ثﻻث سنوات تبدأ في كانون الثاني/يناير ١٩٩٨: جمهورية إيران اﻹسﻻمية وبوروندي وتايلند والرأس اﻷخضر ورومانيا والسلفادور وغرينادا وغواتيماﻻ وليسوتو وهولندا. ويعمل اﻷمين العام والمدير التنفيذي لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان كعضوين في اللجنة بحكم منصبيهما. ويؤدي المدير التنفيذي للصندوق أيضا دور أمين اللجنة. وتتألف الجائزة من براءة وميدالية ذهبية وجائزة نقدية. ٤ - وفي ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٦ عدلت الجمعية العامة بمقررها ٤١/٤٤٥ الفقرة ١ من المادة ٢ من مرفق القرار ٣٦/٢٠١، بحيث أصبح من الممكن أن يقتسم الجائزة فرد ومؤسسة. ٥ - وفي ٢٦ أيار/ مايو ١٩٨٧، عدل المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، وفقا لذلك، بمقرره ١٩٨٧/١٢٩، النظام الداخلي للجنة جائزة اﻷمم المتحدة للسكان. ٦ - وفي شباط/فبراير ١٩٩٩، انتخبت اللجنة السيد خوسي لويس باربوسا لياو )الرأس اﻷخضر( رئيسا. ٧ - وانتهت مدة أعضاء الشرف الخمسة في اللجنة الذين يعملون فيها بصفة استشارية في نهاية عام ١٩٩٨. وسوف تختار اللجنة اﻷعضاء الجدد لفترة مدتها ثﻻث سنوات عن الفترة ١٩٩٩-٢٠٠١. ثانيا - جائزة اﻷمم المتحدة للسكان لعام ١٩٩٩ ٨ - ورد من جهات مؤهلة لتسمية المرشحين ما مجموعه ٣٢ ترشيحا للحصول على جائزة اﻷمم المتحدة للسكان لعام ٩٩٩١. ومن بين هؤﻻء ١٨ مرشحا في فئة "اﻷفراد" و ١٤ مرشحا في فئة "المؤسسات". وفي نيسان/أبريل٩٩٩ ١، قامت اللجنة في حدود الوﻻية المناطة بها من الجمعية العامة وبعد استعراض دقيق للترشيحات، باختيار الدكتور السيد على رضا ماراندي من جمهورية إيران اﻹسﻻمية في فئة "اﻷفراد" وباختيار اللجنة الوطنية للسكان وتنظيم اﻷسرة من فييت نام في فئة "المؤسسات" بوصفهما الفائزين بجائزة اﻷمم المتحدة للسكان لعام ١٩٩٩. ٩ - وجرى اختيار الدكتور على رضا ماراندي لما أدخله من تغييرات في السياسة السكانية اﻹيرانية بصورة تكاد تكون فردية. إذ كانت جمهورية إيران اﻹسﻻمية تشهد معدﻻت عالية في وفيات الرضع واﻷمهات وفي الخصوبة والنمو السكاني. وقد قام الدكتور ماراندي، بصفته نائبا لوزير الصحة في عام ١٩٨٣ ووزير للصحة في عام ١٩٨٥، بتعزيز وتوسيع مراكز الرعاية الصحية اﻷولية، ووضع برامج إرشادية لمكافحة شلل اﻷطفال والحصبة وأمراض اﻹسهال والجهاز التنفسي. ودافع عن أنشطة الصحة اﻹنجابية وشجع على الرضاعة الطبيعية والمباعدة بين الوﻻدات بدرجة أكبر ورفع سن اﻹنجاب ﻷول مرة بالنسبة للمرأة إلى ٢٠ سنة. وأقنع الحكومة بأن تنظيم اﻷسرة ﻻ يتعارض مع التعاليم اﻹسﻻمية وبأنه يتسم بأهمية كبيرة بالنسبة للصحة على الصعيدين الفردي والوطني. وقد انخفضت جميع معدﻻت وفيات الرضع واﻷطفال واﻷمهات جميعها في جمهورية إيران اﻹسﻻمية حيث زادت نسبة استخدام وسائل منع الحمل وانخفض معدل المواليد. ١٠ - وجرى اختيار اللجنة الوطنية للسكان وتنظيم اﻷسرة لما قدمته من مساهمات هامة فيما أحرز من إنجازات في مجالي السكان وتنظيم اﻷسرة في فييت نام. إذ قامت اللجنة، المنشأة في عام ١٩٨٤، بدور أساسي في تنسيق وإدارة ورصد سياسة عملية تنظيم اﻷسرة وبرامجها واستراتيجياتها. وتشمل عضوية اللجنة ممثلين عن الوزارات التنفيذية والمنظمات الشعبية والمنظمات غير الحكومية. ولدى اللجنة شبكة من المحترفين والمتطوعين الذين يعملون في المجتمعات المحلية الكبيرة والصغيرة في جميع أنحاء البلد لتوعية وتثقيف السكان في مجالي السكان والصحة اﻹنجابية، بما في ذلك تنظيم اﻷسرة، من أجل توسيع نطاق الخدمات وتحسين نوعيتها، وإيجاد وتعبئة الدعم العام لهذه القضايا. وقد تم اﻹقرار بالدور الهام الذي قامت به اللجنة فيما يتعلق بما شهدته فييت نام من انخفاض سريع في الخصوبة. ثالثا - المسائل المالية ١١ - في ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، بلغ مجموع أموال الصندوق اﻻستئماني ٥١١ ٧٣٦ دوﻻرا. وبلغت اﻹيرادات من الفوائد ٤٦٩ ٤٠ من الدوﻻرات في عام ١٩٩٨. وبلغ مجموع النفقات، بما فــي ذلك الجوائز ٢٢٨ ٣٠ دوﻻرا. وبلغ الرصيد الختامي في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، ما مجموعه ٧٥٢ ٧٤٦ دوﻻرا. ــ ــ ــ ــ ــ 