%%%PROGRAMME MANAGEMENT|REPORT PREPARATION|

الأمم المتحدة A/HRC/27/19 الجمعية العامة Distr.: General 25 June 2014 Arabic Original: English مجلس حقوق الإنسان الدورة السابعة والعشرون البند 2 من جدول الأعمال التقرير السنوي لمفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان وتقارير المفوضية السامية والأمين العام استعراض متابعة تنظيم وإدارة مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان تقرير وحدة التفتيش المشتركة مذكرة من الأمانة 1- طلب مجلس حقوق الإنسان، في قراره 22/2، إلى وحدة التفتيش المشتركة إجراء استعراض متابعة شامل لتنظيم وإدارة مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، خصوصاً فيما يتعلق بتأثيرهما في سياسات التعيين وتكوين ملاك الموظفين، وطلب إليها تقديمَ تقرير في هذا الخصوص إلى مجلس حقوق الإنسان في دورته السابعة والعشرين يتضمن مقترحات محددة بشأن تنفيذ القرار 22/2. 2- وأعلمت وحدة التفتيش المشتركة الأمانة بأنها أدرجت في برنامج عملها لعام 2014 الاستعراض الذي كلفها مجلس حقوق الإنسان القيام به، وبأن شوطاً كبيراً في هذا الاستعراض قد قُطع بالفعل. وأعلمت وحدة التفتيش الأمانة أيضاً بأنها لن تتمكن، رغم ذلك، من تقديم نتائج الاستعراض إلى المجلس في دورته السابعة والعشرين بسبب متطلباتها الإجرائية، وأنها ستقوم بذلك في دورته الثامنة والعشرين. ولذلك تطلب إلى الأمانة أن توجه عناية المجلس إلى هذه الظروف. وقد تم في وقت مبكر من عام 2014 إعلام رئيس المجلس والمفوضية السامية بذلك. 