%%%HUMAN RIGHTS|CORRUPTION|REPORT PREPARATION|

الأمم المتحدة A/HRC/DEC/26/115 الجمعية العامة Distr.: General 10 July 2014 Arabic Original: English مجلس حقوق الإنسان الدورة السادسة والعشرون البند 3 من جدول الأعمال تعزيز وحماية جميع حقوق الإنسان، المدنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية، بما في ذلك الحق في التنمية مقرر اعتمده مجلس حقوق الإنسان آثار الفساد السلبية على التمتع بحقوق الإنسان يشير مجلس حقوق الإنسان، في جلسته 37 المعقودة في 26 حزيران/يونيه 2014 إلى قراره 23/9 المؤرخ 13 حزيران/يونيه 2013، الذي طلب فيه إلى لجنته الاستشارية أن تقدِّم إليه في دورته السادسة والعشرين تقريراً قائماً على البحث بشأن مسألة آثار الفساد السلبية على التمتع بحقوق الإنسان، وقد أحاط علماً بالتقرير المرحلي ذي الصلة الذي قدمته اللجنة(). وإذ يلاحظ طلب اللجنة تمديد الجدول الزمني المتوخى لتقديم التقرير القائم على البحث حتى يتسنى إنجاز عمل أكثر استنارة، بسبل منها تحليل الردود العديدة التي وردت مؤخراً على الاستبيان()، فقد قرر أن يطلب إلى اللجنة أن تقدم إليه التقرير النهائي القائم على البحث في دورته الثامنة والعشرين. [اعتُمد دون تصويت.] 