%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/435 S/1999/1023 4 October 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٤٣ من جدول اﻷعمال الحالة في الشرق اﻷوسط مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسون رسالة مؤرخة ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم للبنان لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي وعطفا على رسائلنا السابقة بشأن اﻻعتداءات وللممارسات اﻹسرائيلية التعسفية المتكررة يوميا ضد السكان المدنيين في الجنوب اللبناني والبقاع الغربي، أتشرف بإبﻻغكم سلسلة اﻻعتداءات اﻹسرائيلية التي وقعت خﻻل شهر آب/أغسطس ١٩٩٩. ١ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٠٠/٣ والساعة ٠٠/٥ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل الشاطئ الممتد من البياضة حتى مخيم الرشيدية عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٣٠/٧ والساعة ٥٠/٧ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا لحد المتعاملة معهــا مــن مواقــع الــرادار، الحرذون، معبر الحمرا، تل يعقوب، وشمع ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم و ٩ قذائف هاون ١٢٠ ملم ورشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج بلدات زبقين، مجدل زون، المنصوري، ومزرعة بيوت السياد. - بين الساعة ٥٠/١٠ والساعة ١٥/١٢ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب على ارتفاعات مختلفة، حيث أغار عند الساعة ٤٥/١١ والساعة ٥٥/١١ على خراج بلدة المنصوري ملقيا صاروخي جو - أرض. - بين الساعة ٥٥/١٣ والساعة ٤٠/١٦ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من مواقع بوابة ميس الجبل، كسارة العروض، والشريفة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت في وادي القيسية، مجرى نبع الطاسة، أطراف بلدة مليخ، مزرعة عقماتا ومحيط بلدة اللويزة. - الساعة ٢٠/١٧ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقعي كسارة العروش والشريفة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت في محيط تلة سجد. - الساعة ٣٥/١٨ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع بوابة البستان ٤ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدة ياطر. - بين الساعة ٠٠/١٩ والساعة ٠٠/٢٠ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد العميلة من مواقع الزفاتة وكسارة العروش والشريفة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت على مجرى نهر الزهراني ووادي الكفور وخراج بلدة حبوش. ٢ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٠٠/٣ والساعة ٠٠/٦ وعلى فترات متقطعة أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل الشاطئ الممتد من القليلة وحتى البياضة عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٢٥/٦ والساعة ٤٥/٦ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع كسارة العروش عدة قذائف هاون ١٢٠ ملم باتجاه مجرى نبع الطاسة وأطراف تلة سجد. - الساعة ٣٥/١٠ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقع الزفاتة قذيفتي مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدة اللويزة. - بين الساعة ٣٥/١٠ والساعة ٣٠/١٢ حلق طيران حربي إسرائيلي على علو شاهق فوق مناطق الجنوب والبقاع الغربي وجبل لبنان والشمال مخترقا جدار الصوت. - الساعة ٣٠/١٥ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقع تلة بلعويل ٥ قذائف هاون ٨١ ملم سقطت في خراج بلدة برعشيت. - الساعة ٠٠/١٧ أغــار الطيران الحربي اﻹسرائيلي على خراج بلدتي كفرا وحاريص ملقيا ٣ صواريخ جو أرض سقطت بالقرب من منزلين مأهولين في بلدة حاريص عائدين للمواطنين محمد عبد الحسن حجازي وعلى أحمد منصور. نتج عنها تحطم نوافذ وبعض أبواب المنزلين. - بين الساعة ٤٠/٢٠ والساعة ١٥/٢١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل والميليشيا المتعاملة معها من موقعي الزفاتة وكسارة العروش عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وعدة قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على مجرى نبع الطاسة وأطراف بلدة النبي سجد ومزرعة عقماتا ووادي كفرا. - الساعة ٤٠/٢٣ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقع أبو قمحة ٣ قذائف هاون ٨١ ملم باتجاه جبل الخلوات. ٣ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٤٥/٣ والساعة ٠٠/٥ وعلى فترات متقطعة أطلقت أربع زوارق حربية إسرائيلية مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٣٥/٦ والساعة ٤٠/٩ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا لحد العميلة من موقعي كسارة العروش وعلي الطاهر ٥ قذائف هاون ١٢٠ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه مجرى نبع الطاسة ومحيط تلة علي الطاهر. - الساعة ٢٥/٩ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقع أبو قمحة ١٣ قذيفة هاون ١٢٠ ملم باتجاه منطقة قليا. - الساعة ٣٠/١٠ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع زمريا عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه محيط معبر زمريا. - بين الساعة ١٠/١١ والساعة ٣٠/١١ أطلقت ميليشيا لحد المتعاملة مع إسرائيل من موقع تلة سجد عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدة جباع. - بين الساعة ٣٠/١١ والساعة ٣٠/١٢ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب، حيث أغار عند الساعة ٠٠/١٢ على خراج بلدة جباع ملقيا صاروخي جو أرض. - الساعة ٤٠/١١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع تلة اﻷحمدية ٣ قذائف هاون ١٢٠ ملم باتجاه بركة جبور. - بين الساعة ١٠/٣١ والساعة ٣٠/١٤ أطلقت قوات اﻻحتﻻل وميليشيا العمﻻء من مواقع تل يعقـــوب وشمع ومعبر الحمرا والرويس والحرذون والبياضة ١٠ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم و ١٦ قذيفة هاون ٨١ و ١٢٠ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج بلدات زبقين ومجدل زون وبيوت السياد وحداثا وحاريص وكفرا والمنصوري. وقد أدى القصف على خراج بلدة المنصوري إلى إصابة المواطنة مريم ابراهيم سرور )٥٠ سنة(، كما أصيب خمسة منازل مأهولة بعدة شظايا وهي عائدة للمواطنين رضوان محمود محسن ومحمد محمود محسن وعباس أحمد جابر وحسن الزعني عمرو ويوسف الزعني عمرو. وأدى القصف على خراج بلدة مجدل زون إلى إصابة ثﻻثة منازل بعدة شظايا في الجدران جراء سقوط قذيفة هاون ٨١ ملم بالقرب منها وهي عائدة للمواطنين طالب خليلي الدر وحسان محمود الدر وساري سليمان الدر. - الساعة ٣٠/١٩ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقع تل يعقوب ٨ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدتي زبقين والعزية. - بين الساعة ٠٠/٢٠ والساعة ٣٠/٢١ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقتي الجنوب والبقاع الغربي على علو شاهق. - بين الساعة ٣٥/٢١ والساعة ٤٠/٢١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من داخل الشريط المحتل ١٠ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم باتجاه بركة جبور وجبل الرهبان. - بين الساعة ٣٥/٢٢ والساعة ٤٥/٢٢ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقعي تلة بلعويل وشقيف النمل قذيفتي هاون ٨١ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج بلدة برعشيت. - الساعة ٠٠/٢٣ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقع الزفاتة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على مزرعة الحمرا وسهل يحمر. ٤ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٣٠/٠ والساعة ٠٥/٧ أطلقت قوات اﻻحتﻻل وميليشيا العمﻻء من مواقع كسارة العروش وتل يعقوب والبياضة والرادار والحرذون وزحمين وشمع ومعبر الحمرا عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ٦٠ و ٨١ و ١٢٠ ملم وقذائف مباشرة وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج بلدات زبقين والمنصوري والحنية والقليلة ومجدل زون والعزية والشعيتية وبيوت السياد وعلى مجرى نبع الطاسة. وقد أدى القصف على بيوت السياد إلى إصابة منزلين مأهولين عائدين للمواطنين على حبيب هاشم وعبد الحسين بعدة أضرار مادية. كما أدى القصف على بلدة القليلة إلى إصابة أربع منازل مأهولة عائدة للمواطنين فؤاد عادل شمص وعبد الكريم محمد سعد حسن وبليغ أبو خليل وسمير رضا أبو خليل. - الساعة ٠٠/٥ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٣٥/٥ والساعة ٤٥/٥ أغار الطيران الحربي اﻹسرائيلي على خراج بلدتي زبقين والعزية ملقيا ٥ صواريخ جو أرض. - الساعة ٥٠/٦ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقع البياضة ٤ قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على معبر المنصوري التابع للجيش اللبناني مما أدى إلى إصابة المجند في الجيش فيصل الشيخ بعدة شظايا في مختلف أنحاء جسمه. - الساعة ٠٠/٥ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ مدينة صور نيران رشاشاته على مراكب الصيادين مما دفعهم إلى ترك شباكهم في عرض البحر والعودة إلى ميناء صور. - بين الساعة ٣٠/٧ والساعة ٠٠/٨ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا لحد العميلة من مواقع تل يعقوب وبوابة البستان وشمع والزحمين عدة قذائف مدفعية ١٣٠ و ١٥٥ ملم وهاون ٨١ و ١٢٠ ملم وقذائف مباشرة باتجاه خراج بلدات زبقين ومجدل زون والحنية والمنصوري والعزية والشعيتية والقليلة. - بين الساعة ٣٠/٩ والساعة ٠٠/١٢ وعلى فترات متقطعة حلق طيران حربي إسرائيلي فوق مناطق الجنوب والبقاع الغربي على علو شاهق. - بين الساعة ٥٥/١٢ والساعة ٣٠/١٤ أطلقت ميليشيا لحد المتعاملة مع إسرائيل من موقعي الرويس وشقيف النمل عدة قذائف هاون ٨١ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه بلدتي حداثا وحاريص. - الساعة ٤٥/٢٠ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع كسارة العروش عدة قذائف هاون ٨١ ملم سقطت في محيط تلة سجد. - الساعة ٣٠/٢٣ مشطت ميليشيا العمﻻء محيط موقع شقيف النمل بنيران اﻷسلحة المتوسطة. ٥ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين منتصف الليل والساعة ٣٠/٦ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقع كسارة العروش عدة قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على خراج بلدة جباع. - الساعة ٠٠/٦ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع بوابة ميس الجبل ٤ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في وداي القيسية. - الساعة ٣٠/٦ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع قلعة الشقيف قذيفتي دبابة وعدة رمانات بندقية وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج بلدة يحمر الشقيف حيث سقطت إحدى القذيفتين داخل البلدة بالقرب من محطة محروقات عائدة للمواطن وجيه ابراهيم بركات. - بين الساعة ١٥/١٦ والساعة ١٥/١٧ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقعي بوابة البستان والشريفة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدة ياطر ومحيط جسر حبوش. - بين الساعة ٠٥/١٨ والساعة ٣٠/٢١ وعلى فترات متقطعة أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع الشريفة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على أطراف بلدة مليخ وأطراف بلدة النبي سجد، كما أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقع الطهرة ٤ قذائف هاون ٦٠ ملم سقطت في محيط الموقع المذكور. - الساعة ٠٠/٢١ تعرضت مرتفعات اللويزة، مليتا، وجبل الريحان لقصف مدفعي مصدره قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي في موقع الزفاتة. ٦ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٠٥/٠ والساعة ٣٥/١ وعلى فترات متقطعة أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد المتعاملة معها من موقعي الشريفة والزفاتة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على أطراف النبي سجد وخراج بلدة زوطر الشرقية لجهة نهر الليطاني. - بين الساعة ١٥/٣ والساعة ٣٠/٥ وعلى فترات متقطعة أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٥٠/٩ والساعة ٠٠/١٢ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقتي الجنوب والبقاع الغربي على ارتفاعات مختلفة. - بين الساعة ٠٠/٢١ والساعة ٢٥/٢١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقعي كسارة العروش والطيبة ٨ قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت في خراج بلدة القصير ووادي السلوقي وأطراف النبي سجد. - الساعة ١٥/٢٢ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع بوابة ميس الجبل ١٠ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدتي الصوانة ومجدل سلم وفي وادي القيسية. - بين الساعة ٤٥/٢٢ والساعة ٥٥/٢٢ حلقت مروحيتان إسرائيليتان فوق بلدة مجدل سلم ووادي السلوقي ثم غادرتا الشريط المحتل. ٧ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين منتصف الليل والساعة ٠٥/٧ وفي أوقات مختلفة أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا لحد العميلة من موقعي الزفاتة وكسارة العروش عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وقذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على جبل الرفيع ومزرعة عقماتا، ومحيط تلة سجد. - بين الساعة ٠٠/٣ والساعة ٠٠/٧ وعلى فترات متقطعة أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقع قلعة الشقيف عدة قذائف مسمارية مباشرة ورمانات بندقية وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه الحارة الشرقية لبلدة يحمر، نتج عنها إصابة عدة منازل مأهول بأضرار مادية كبيرة وهي عائدة لكل من المواطنين خير الله نجيب سعيد وحسين محمد ديراني وعياد عبد العزيز سعيد وعلي أكرم عليق وخالد يوسف سعيد وعلي حسين سعيد وعماد نجيب سعيد وحسين حسن عليق. - بين الساعة ٣٠/٤ والساعة ٠٠/٦ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من اسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٣٠/١٢ والساعة ٣٥/١٢ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق العاصمة بيروت، ومناطق الشمال والبقاع الغربي خارقا جدار الصوت. - بين الساعة ٣٠/٢٠ والساعة ٤٥/٢١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا العمﻻء من مواقع جبل بﻻط وبوابة ميس الجبل والزفاتة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وقذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على وادي القيسية وجبل الرفيع ومزرعة عقماتا ومجرى نهر الليطاني لجهة زوطر الغربية وخراج بلدة زبقين. ٨ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٠٠/١ والساعة ٢٠/١ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد المتعاملة معها من مواقع طلوسة والطيبة وبوابة ميس الجبل ٧ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم و١٠ قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت في خراج بلدات مجدل سلم والصوانة وتبنين وفي وادي القيسية. - بين الساعة ٣٠/٤ والساعة ٤٥/٥ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٠٠/١٣ والساعة ١٥/١٣ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقتي جبل لبنان والبقاع الغربي على علو شاهق. - بين الساعة ٢٥/٢٠ والساعة ١٠/٢١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا لحد العميلة من مواقع تل يعقوب والزفاتة والشريفة والسويدا عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وقذائف هاون ٨١ و ١٢٠ ملم ورشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج بلدات جباع وزبقين وجبال البطم ووادي كفرا. - بين الساعة ٠٠/٢١ والساعة ٠٠/٢٢ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقتي الجنوب والبقاع الغربي على علـو شاهق حيـث تـم فـي الساعـة ٣٠/٢١ والساعـة ٠٠/٢٢ تنفيذ ٣ غارات على خراج بلدات جبال البطم وزبقين وجباع ملقيا ٨ صواريخ جو أرض. - الساعة ٣٠/٢٢ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقع البياضة عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج مزرعة بيوت السياد. ٩ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٠٠/٤ والساعة ٠٠/٥ وعلى فترات متقطعة أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٣٠/١١ والساعة ٠٠/١٢ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد العميلة من موقعي عين قنيا وأبو قمحة ٣ قذائف مدفعية ١٣٠ ملم مباشر و ٨ قذائف دبابة و ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم فوسفورية و ٣ قذائف هاون ١٢٠ ملم باتجاه جبل بير الضهر تسببت باشتعال حريق كبير في الجبل المذكور. - بين الساعة ١٠/١٢ والساعة ٢٥/١٢ أغار الطيران الحربي اﻹسرائيلي على مجرى نهر الليطاني في مقابل زﻻيا ملقيا ٦ صواريخ جو أرض. - بين الساعة ٠٥/١٣ والساعة ٣٠/١٣ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب على علو شاهق خارقا جدار الصوت فوق منطقة صور. - الساعة ١٥/١٣ أطلقت قـوات اﻻحتـﻻل مـن موقـع بوابة ميس الجبل ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على وادي القيسية. - الساعة ٠٠/١٤ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقعي الطيبة ومركبا عدة قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت في خراج بلدتي قبريخا وتولين. - بين الساعة ٤٠/١٤ والساعة ٥٥/١٤ أغار الطيران الحربي اﻹسرائيلي على خراج بلدتي قبريخا وتولين ملقيا صاروخي جو أرض. - بين الساعة ٥٠/١٨ والساعة ٣٥/٢١ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد المتعاملة معها من موقعي الزفاتة والريحان ٣ قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على جبل الرفيع ومجرى نبع الطاسة. - بين الساعة ١٠/٢٠ والساعة ١٠/٢١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل وميليشيا العمﻻء من موقع تل يعقوب ٧ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على خراج بلدات مجدل زون، العزية، وياطر. - بين الساعة ٥٥/٢٠ والساعة ٠٥/٢١ أغار الطيران الحربي اﻹسرائيلي على خراج بلدتي جبال البطم وزبقين ملقيا صاروخي جو أرض. - بين الساعة ٣٠/٢١ والساعة ٢٥/٢٣ أطلقت قوات اﻻحتـﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا لحد العميلة من مواقع بوابة ميس الجبل، الزفاتة، كسارة العروش، والطهرة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت على مزرعة عقماتا وادي حبوش ومحيط تلة سجد ومجرى نهر الليطاني ومحيط ثكنة الجيش المهجورة في النبطية ووادي القيسية. ١٠ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٠٠/٨ والساعة ٠٠/٩ قامت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي بجرف الطريق الممتد بين تلة الشريفة والدردارة )سهل الخيام(. - الساعة ١٠/١٠ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقعي تلة الشريفة وكسارة العروش عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت على تلة مليتا ومحيط تلة سجد. - بين الساعة ٣٠/١٠ والساعة ١٠/١٦ وعلى فترات متقطعة حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقتي الجنوب وجبل لبنان على علو شاهق. - بين الساعة ٢٠/١٢ والساعة ٣٥/١٢ أطلقت ميليشيا لحـد العميلـة مـن موقـع تلة بلعويل ٧ قذائف هاون ٨١ ملم سقطت في خراج وأطراف بلدة برعشيت مما أدى إلى إصابة منزل مأهول عائد للمواطنة سعاد مصباح فرحات بعدة شظايا وسيارة عائدة للمواطن علي نجيب فرحات. - الساعة ١٥/١٧ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقع عين قنيا قذيفة مدفعية ١٣٠ ملم باتجاه جبل بير الضهر. - الساعة ٤٥/١٨ أطلقت مروحيتان إسرائيليتان ٣ صواريخ جو أرض باتجاه منزل عائد للمواطن محمد ابراهيم فقيه يقع في الحارة الشرقية لبلدة مجدل زون مما أدى إلى إصابته بأضرار مادية كبيرة. - بين الساعة ٥٠/١٨ والساعة ٠٥/١٩ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقع تل يعقوب ٩ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدتي مجدل زون والمنصوري. - بين الساعة ٢٠/٢٠ والساعة ٥٥/٢٠ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقعي بوابة ميس الجبل وكسارة العروش عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت في وادي القيسية ومحيط تلة سجد. - الساعة ٥٠/٢٠ أطلقت قوات اﻻحتﻻل وميليشيا العمﻻء من موقعي القصير وبوابة ميس الجبل عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ٦٠ و ٨١ ملم سقطت في خراج بلدات صريفا والقصير والغندورية وفرون. ١١ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين منتصف الليل والساعة ٠٠/٣ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد المتعاملة معها من مواقع الزفاتة وكسارة العروش وتلة سجد عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه مجرى نبع الطاسة ومحيط تلة سجد وخراج بلدة مليخ حيث أصيبت ناقلة جند م ١١٣ عائدة للجيش اللبناني. - بين الساعة ٠٠/١ والساعة ٥٥/١ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقعي الزفاتة والطهرة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ٨١ ملم سقطت على جبل الرفيع ومحيط التلة المذكورة. - بين الساعة ٣٠/٤ والساعة ٠٠/٥ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ١٠/٦ والساعة ٣٠/٦ أطلقت ميليشيا لحد المتعاملة مع إسرائيل من موقع الزفاتة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدة حبوش. - بين الساعة ٤٥/٧ والساعة ٢٠/٨ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع الشريفة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على أطراف النبي سجد وأطراف بلدة مليخ. - الساعة ٥٠/٧ أطلقت الميليشيا العميلة من موقع الزفاتة عدة قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على مجرى نهر الزهراني ووادي حبوش. - الساعة ٥٥/٧ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقع تلة اﻷحمدية ٩ قذائف هاون ١٢٠ ملم باتجاه جبل جبور. - بين الساعة ٠٥/٩ والساعة ٣٠/١٠ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق مناطق الجنوب والشمال والشوف على ارتفاعات مختلفة. - الساعة ٤٠/١٠ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقعي سجد والزفاتة عدة قذائف مباشرة وعدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على وادي حبوش ومجرى نهر الزهراني ومزرعة عقماتا. - الساعة ٢٥/١٢ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقع تل يعقوب عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدتي المنصوري ومجدل زون. - الساعة ٤٥/١٤ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع بوابة ميس الجبل ٤ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدة تبنين. - بين الساعة ٢٠/١٥ والساعة ٣٠/١٥ أطلقت قـوات اﻻحتﻻل من موقـع بوابة ميس الجبل ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على واجي القيسية. - بين الساعة ٢٥/١٦ والساعة ٥٥/١٦ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع أبو قمحة ٨ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم باتجاه مجرى نهر الليطاني. - بين الساعة ٤٥/١٧ والساعة ٢٠/١٨ أغار الطيران الحربي اﻹسرائيلي على ٣ دفعات على مجرى نهر الليطاني ملقيا ٦ صواريخ جو أرض. - بين الساعة ٠٥/١٩ والساعة ١٥/١٩ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقع بوابة ميس الجبل ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على وادي القيسة وخراج بلدة الصوانة حيث نشب حريق أتى على مسافة ٠٠٠ ١٠ م٢ من أشجار الزيتون واﻷعشاب. - بين الساعة ٥٥/٢٠ والساعة ١٥/٢١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع الشريفة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على أطراف تلة سجد. - بين الساعة ٥٠/٢٢ ومنتصف الليل أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا لحد المتعاملة معها من موقعي الزفاتة وعرمتي عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت على أطراف بلدة اللويزة وتلة مليتا ومجرى نبع الطاسة وأطراف النبي سجد. ١٢ آب/أغسطس ١٩٩٩ - الساعة ٠٠/٤ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٢٥/٩ والساعة ٣٠/١٠ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد العميلة من مواقع كسارة العروش، الريحان، والطهرة عدة قذائف هاون ٨١ و ١٢٠ ملم و ٣ قذائف مباشرة سقطت على تلة مليتا وأطراف بلدة مليخ والحارة الجنوبية لبلدة عربصاليم حيث أصيبت جدران قصر الزيباوي في الحارة المذكورة. - الساعة ١٥/١٠ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقع الزفاتة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على مزرعة الحمرا وسهل يحمر ووادي حبوش. - بين الساعة ٢٥/١٤ والساعة ٣٠/١٦ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب والبقاع الغربي على علو شاهق. - الساعة ٥٥/١٥ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع تل يعقوب ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على وادي القيسية. - الساعة ٥٠/١٩ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقعي بوابة ميس الجبل ومركبا عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على وادي القيسية. - بين الساعة ١٠/٢٠ والساعة ٠٠/٢٢ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب على ارتفاعات مختلفة. - بين الساعة ٢٠/٢٠ والساعة ٤٥/٢١ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد المتعاملة معها من مواقــــع الزفاتــــة وعرمتي وتلة الرادار عدة قذائف ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت على سهل يحمر ومحيط تلة سجد. ١٣ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٤٠/٣ والساعة ٣٥/٦ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ البياضة عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - الساعة ١٠/٦ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع تل يعقوب ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدة ياطر. - الساعة ٠٠/٧ تعرضت قرى محيط بلدة قبريخا ووادي السلوقي لقصف مدفعي إسرائيلي. - الساعة ٠٥/٧ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع بوابة ميس الجبل ٦ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على وادي القيسية. - بين الساعة ٥٠/١٠ والساعة ٣٥/١١ وعلى فترات متقطعة حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقتي الجنوب والبقاع الغربي ملقيا بالونات حرارية. - بين الساعة ١٠/١٩ والساعة ٣٥/٢١ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من مواقع اﻻحتﻻل في بﻻط، كسارة العروش، وبوابة مركبا عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت في خراج بلدات زبقين وشيحين وبيت ليف ومزرعة الحمرا. - بين الساعة ٢٠/٢١ والساعة ٣٠/٢١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على مفرق ميمس - طريق عام حاصبيا. - الساعــــة ٥٠/٢١ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقع القصير عدة قذائف هــاون ٨١ و ١٢٠ ملم سقطت على مجرى نهر الليطاني لجهة زوطر الشرقية. - الساعة ٣٠/٢٢ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع تلة اﻷحمدية ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم و ٤ قذائف دبابة باتجاه جبل بير الضهر. ١٤ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٠٠/٤ والساعة ٣٥/٥ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٤٠/٥ والساعة ٢٠/٦ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد العميلة من مواقــــع اﻻحتـــــﻻل فـــــي تلـــــة الحردون والبياضة وتل يعقوب ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم و ٧ قذائف هاون ١٢٠ ملم و ٤ قذائف مباشرة ورشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج بلدات مجدل زون والمنصوري وبيوت السياد. وأدى القصف على بلدة المنصوري إلى إصابة منزل عائد للمواطن أمين عبد الحسن زبد بقذيفتي هاون ١٢٠ ملم ومنزل عائد للمواطن علي حسن الزعني بعدة طلقات عيار ١٢,٧ ملم. كما أدى القصف على بلدة بيوت السياد إلى إصابة منزل عائد للمواطن محمد حبيب هاشم بعدة طلقات عيار ١٢,٧ وإلى إصابة سيارة عائدة للمواطن جريس نور الخوري. - الساعة ١٥/٩ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع الشريفة ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على أطراف تلة سجد. - بين الساعة ٠٠/١٢ والساعة ٠٥/١٢ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع بوابة ميس الجبل ٤ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في وادي القيسية. - الساعة ٥٠/١٢ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقع الطهرة ٣ قذائف مباشرة سقطت في محيط طريق عربصاليم - حبوش. - بين الساعة ٤٠/١٥ والساعة ٥٥/١٥ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقع الريحان عدة قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على مجرى نبع الطاسة. - بين الساعة ٥٥/٢٠ والساعة ١٠/٢١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقعي بوابة ميس الجبل والشريفة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على وادي القيسية وأطراف النبي سجد. ١٥ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٤٥/٣ والساعة ٣٠/٥ وعلى فترات متقطعة أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٠٠/٦ والساعة ٤٠/٦ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقع الزفاتة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على مجرى نهر الزهراني وخراج بلدة حبوش. - الساعة ٥٠/٩ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقع بوابة ميس الجبل ٤ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في وادي القيسية. - الساعة ٠٠/١٢ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقع الزفاتة ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدة قعقعية الجسر. - بين الساعة ٠٠/١٢ والساعة ١٥/١٢ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا لحد المتعاملة معهـــــا من مواقع بوابة ميس الجبل والصلعة والطيبة ٨ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم و ١١ قذيفة هاون ٨١ و ١٢٠ ملم و ٥ قذائف مباشرة سقطت على أطراف بلدات تولين والصوانة وقبريخا. وأدى القصف على بلدة تولين إلى إصابة المواطن علي محمد حسين بشظية في ظهره. - الساعة ٠٥/١٣ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقع زمريا عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه قاطع ميمس. - بين الساعة ٢٥/١٣ والساعة ٣٠/١٣ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقتي البقاع )بعلبك( وجبل لبنان على ارتفاعات مختلفة. - الساعة ٣٠/١٩ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع تل يعقوب ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدة ياطر. - بين الساعة ٢٠/٢٠ والساعة ٣٥/٢٠ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد العميلة من موقعي كسارة العروش وبوابة ميس الجبل ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم و ٦ قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على أطراف النبي سجد ووادي القيسية. - الساعة ٤٥/٢٢ أطلقت ميليشيا لحد المتعاملة مع إسرائيل من موقع علي الطاهر عدة رمانات بندقية نوع "ﻻنشر" باتجاه الحارة الشرقية لبلدة كفرتبنيت اصابت إحداها منزل مأهول عائد للمواطنة اكابر محمد غريب. ١٦ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بتاريخه أقدمت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا العمﻻء على اعتقال المواطن خليل ابراهيم حميد سرور )١٧ سنة( من بلدة عيتا الشعب واقتادته إلى معتقل الخيام. - الساعة ١٥/٥ أطلقت زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٤٥/٩ والساعة ٠٠/١٢ وعلى فترات متقطعة حلق طيران حربي إسرائيلي فوق مناطق الجنوب والشمال والبقاع حيث نفذ غارات وهمية فوق منطقة ميدون. - الساعة ٠٥/١١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع بوابة ميس الجبل ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على وادي القيسية. - بين الساعة ٤٥/١٥ والساعة ١٥/١٦ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقتي صور وتبنين، كما حلقت ٦ مروحيات إسرائيلية فوق منطقة وادي السلوقي. - الساعة ٣٠/١٩ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد العميلة من مواقع السويدا والطهرة والشريفة والزفاتة وكسارة العروش عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم ورشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه مجرى نهر الزهراني ومحيط تلة سجد وخراج بلدة حبوش وأطراف بلدة عربصاليم. - الساعة ١٠/٢١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع بوابة ميس الجبل ٤ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في وادي القيسية. ١٧ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين منتصف الليل والساعة ٤٠/٠ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقتي تبنين والنبطية حيث أغار عند الساعة ٢٠/٠ على خراج بلدة الصوانة ملقيا صاروخ جو أرض. كما أطلقت مروحيتان إسرائيليتان ٤ صواريخ جو أرض باتجاه خراج بلدتــــي الصوانة ومجدل سلم مما أدى إلى إصابة جدار زراعي عائد لتعاونية بلدة الصوانة واختراقه كليا. - الساعة ٠٠/٦ قبالة شاطئ المنصوري أطلق زورق حربي إسرائيلي نيرانه باتجاه مركب الصيد "طه جرادي" وعلى متنه كل من مصطفى سعيد طه ويوسف العريضي مما أدى إلى إصابة الثاني بجروح. - الساعة ١٠/٦ أطلق زورق حربي إسرائيلي قبالة شاطئ مدينة صور النار باتجاه مركب الصيد "مارسيل" مما أدى إلى إصابته بطلقة واحدة وعلى متنه ٣ مواطنين. - بين الساعة ٥٠/٧ والساعة ١٠/٨ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد المتعاملة معها من موقعي بوابة ميس الجبل وحوﻻ عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت على خراج بلدة مجدل سلم ووادي القيسية. - بين الساعة ٢٥/٨ والساعة ٤٥/٨ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع بوابة ميس الجبل ٢٩ قذيفة مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على خراج بلدة شقرا. - بين الساعة ٠٥/٩ والساعة ٤٠/١٠ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب على ارتفاعات مختلفة حيث نفذ عند الساعة ٥٠/٩ والساعة ٠٥/١٠ غارتين على خراج بلدتي مجدل سلم والجميجمة ملقيا صاروخي جو أرض. - بين الساعة ٢٠/٩ والساعة ٤٥/٩ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع بوابة ميس الجبل ٦٥ قذائفة مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على أطراف بلدتي شقرا ومجدل سلم ووادي القيسية. - بين الساعة ١٠/١٠ والساعة ٠٠/١٢ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع بوابة ميس الجبل ٨٣ قذيفة مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على خراج بلدتي مجدل سلم وشقرا ووادي القيسية. - بين الساعة ٠٥/١٢ والساعة ٥٠/١٣ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من مواقع تل يعقوب، بوابة ميس الجبل، وبوابة البستان عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على أطراف بلدة شقرا وخراج بلدات ياطر وجبال البطم وزبقين ووادي القيسية. - الساعة ١٠/١٥ أغار الطيران الحربي اﻹسرائيلي على خراج بلدة حداثا ملقيا صاروخ جو أرض. - الساعة ٢٠/١٥ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقع تلة بلعويل عدة قذائف هاون ٨١ ملم ورشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه بلدة برعشيت مما أدى إصابة المواطن محمد حسين مزهر بشظية. - بين الساعة ٤٥/١٦ والساعة ٤٠/٢١ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من مواقع تل يعقــوب وجبــل بﻻط وبوابة البستان وبوابة ميس الجبل والشريفة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على خراج بلدات ياطر وجبال البطم وزبقين ووادي القيسية ومزرعة عقماتا. ١٨ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٢٥/٠ والساعة ٤٠/٠ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع بوابة ميس الجبل ٢٨ قذيفة مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدتي شقرا ومجدل سلم ووادي القيسية. - بين الساعة ٣٥/٠ والساعة ٥٥/٦ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة ومليشيا لحد المتعاملة معها من موقعي الشريفة والريحان عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت على أطراف النبي سجد ومجرى نبع الطاسة وأطراف بلدة اللويزة ومزرعة عقماتا وتلة مليتا وأطراف بلدة مليخ. - بين الساعة ٢٥/٧ والساعة ٣٠/٧ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقع الريحان عدة قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على خراج بلدة جباع. - بين الساعة ١٠/١٠ والساعة ٠٠/١٢ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب على ارتفاعات مختلفة. - بين الساعة ٣٠/١١ والساعة ٤٠/١١ أطلقت ميليشيا العمﻻء من مواقع شلعبون وصف الهوا وتلة بلعويل ١٥ قذيفة هاون ٨١ و ١٢٠ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج وأطراف بلدة برعشيت مما أدى إلى إصابة أربعة منازل مأهولة عائدة للمواطنين منير عبد اﻷمير شهاب وعلي نجيب توفيق فرحات ومحمد زين العابدين شهاب وسامي محمد فرحات. - بين الساعة ٢٠/١٦ والساعة ٤٠/١٦ أطلقت قوات اﻻحتﻻل وميليشيا العمﻻء من موقعي الدبشة والطهرة عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه ثكنة الجيش المهجورة في النبطية. - بين الساعة ٤٠/٢٠ والساعة ٠٠/٢٣ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد المتعاملة معها من مواقع الشريفة، كسارة العروش، والزفاتة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت على مزرعة عقماتا وسهل بلدة يحمر. ١٩ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٤٥/٤ والساعة ٣٥/٦ وعلى فترات متقطعة أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل الشاطئ الممتد من المعلية حتى المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٣٠/٦ والساعة ٤٥/٦ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع تل يعقوب ٩ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على خراج بلدتي جبال البطم وزبقين. - بين الساعة ٢٥/١٥ والساعة ٣٥/١٥ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقعي حوﻻ وبوابة ميس الجبل ١٢ قذيفة مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت على أطراف بلدة قبريخا وخراج بلدتي تولين ومجدل سلم ووادي القيسية. - الساعة ٠٥/١٨ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع تل يعقوب ٤ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدات زبقين ومجدل زون والمنصوري. - الساعة ٣٥/١٨ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقع تلة زمريا عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه قاطع ميمس. - بين الساعة ١٥/١٩ والساعة ٢٥/٢٠ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة وميليشيا لحد العميلة من مواقع بوابة البستان والقصير والصلعة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملــم وهـاون ٦٠ و ٨١ و ١٢٠ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج بلدتي فرون وياطر ووادي الحجير. - الساعة ١٥/٢٢ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقعي الريحان وكسارة العروش عدة قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على مجرى نبع الطاسة وخراج بلدة جباع. ٢٠ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٠٠/٤ والساعة ٠٠/٦ وعلى فترات متقطعة أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - الساعة ١٥/٦ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقعي الرويس وشقيف النمل عدة قذائف هاون ٨١ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه محيط موقع الرويسة. - بين الساعة ٢٥/٦ والساعة ٣٥/٦ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع تل يعقوب ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدة ياطر. - الساعة ٣٥/٨ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة إقليم التفاح على ارتفاعات مختلفة. - الساعة ٣٥/١١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع بوابة ميس الجبل ٦ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على وادي القيسية. - الساعة ٢٠/١٦ أطلقت ميليشا العمﻻء من موقع الريحان ٤ قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت في خراج بلدة جباع. - الساعة ٥٠/١٨ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقع جبل بﻻط ٣ قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت في خراج بلدة ياطر. - بين الساعة ٤٠/٢٠ والساعة ٣٥/٢٢ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ البياضة عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. ٢١ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٠٥/٠ والساعة ٣٥/٠ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقعي جبل بﻻط والطيبة ٦ قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت في خراج بلدة ياطر وادي الحجير. - بين الساعة ٠٠/٤ والساعة ٤٥/٦ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - الساعة ٤٥/٦ أطلقت ميليشا لحد العميلة من موقع الريحان ٤ قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على خراج بلدة جباع. - الساعة ١٥/١٣ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع تل يعقوب عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدة ياطر. - بين الساعة ١٠/١٧ والساعة ٢٠/١٧ أطلقت قوات اﻻحتﻻل وميليشيا العمﻻ من مواقع الزفاتة وكسارة العروش والريحان عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت على تلة ميلتا وأطراف بلدتي عين بوسوار وجرجوع وخراج بلدة جباع. - بين الساعة ١٠/١٧ والساعة ٤٥/١٧ حلقت مروحيتان إسرائيليتان فوق منطقة إقليم التفاح أطلقتا عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه جبل الرفيع، كما أطلقت إحداها صاروخي جو أرض على محيط مزرعة عقماتا. - بين الساعة ٤٥/١٧ والساعة ٤٥/١٨ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب على ارتفاعات مختلفة حيث أغار عند الساعة ٢٥/١٨ على مجرى نبع الطاسة ملقيا صاروخي جو أرض. - بين الساعة ٢٥/١٩ والساعة ٣٠/٢١ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب حيث أغار بين الساعة ٣٠/١٩ و ١٠/٢٠ على خراج بلدتي جباع وياطر ملقيا ٥ صواريخ جو أرض. - بين الساعة ٣٠/١٩ والساعة ٣٥/٢٠ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقعي تل يعقوب والشريفة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على خراج بلدات زبقين والشعيتية وجباع. - بين الساعة ٢٠/٢١ والساعة ٣٠/٢١ أطلقت قوات اﻻحتﻻل وميليشيا لحد المتعاملة معها من مواقع الشريفة والزفاتة وكسارة العروش والصلعة والقصير عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ٦٠ و ٨١ و ١٢٠ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه مجرى نهر الليطاني، خراج بلدة جباع ووادي الحجير. ٢٢ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٥٥/١ والساعة ٣٠/٥ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلية وميليشيا لحد المتعاملة معها من موقعي بوابة ميس الجبل والزفاتة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على مجرى نهر الليطاني وخراج بلدة تبنين. - بين الساعة ٣٠/٣ والساعة ٠٠/٧ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا العمﻻء من مواقع الزفاتة وكسارة العروش، والطيبة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه أطراف مزرعة الحمرا وخراج بلدتي جباع وميفدون. - الساعة ٢٠/٦ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقع الزفاتة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت في الحارة الغربية لبلدة كفر تبنيت مما أدى إلى إصابة ٣ منازل مأهولة عائدة للمواطنين محمد جابر وحسن على جابر ومنصور حسن جابر بعدة شظايا. كما أدى القصف إلى إلحاق أضرار مختلفة في شبكة البلدة الكهربائية. - الساعة ٠٥/٧ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع تل يعقوب ٥ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خارج بلدات زبقين والشعيتية ومجدل زون. - الساعة ٢٠/٧ أطلقت ميليشيا لحد المتعاملة مع إسرائيل من موقع ارنون عدة طلقات نارية من أسلحة خفيفة باتجاه سيارة يقودها المجند في قوى اﻷمن الداخلي حسين عبد الله مما أدى إلى إصابة السيارة بطلقة واحدة. - بين الساعة ٤٥/٨ والساعة ٣٠/١١ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب على علو شاهق. - الساعة ٢٠/١٠ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع كسارة العروش عدة قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على أطراف بلدة مليخ. - بين الساعة ٢٠/١٢ والساعة ٣٠/١٢ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة البقاع الغربي، حيث أغار عند الساعة ٢٥/١٢ على جبل جبور ملقيا صاروخ جو أرض. - بين الساعة ٠٠/١٨ والساعة ٠٠/٢١ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقعي كسارة العروش والشريفة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على خراج بلدة جباع ومحيط تلة سجد ومجرى نبع الطاسة. - بين الساعة ٠٥/١٩ والساعة ٤٥/١٩ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ القليلة عدة رشفات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٢٠/٢١ والساعة ٣٥/٢١ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقتي الجنوب والبقاع الغربي، حيث أغار على خراج بلدة جباع على دفعتين ملقيا ٤ صواريخ جو أرض. - بين الساعة ٠٠/٢٢ والساعة ٤٠/٢٣ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا لحد العميلة من مواقع الزفاتة والشريفة والسويدا عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ٨١ ملم ورشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه مزرعة الحمرا ومجرى نهر حبوش وخراج بلدتي جباع وميفدون. ٣٢ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٠٠/٤ والساعة ٠٠/٦ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل الشاطئ الممتد من القليلة حتى المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٣٠/١١ والساعة ٣٠/١٢ حلق طيران حربي إسرائيلي على علو شاهق فوق مناطق الجنوب والبقاع والشمال وجبل لبنان مخترقا جدار الصوت. - الساعة ٠٠/١٧ أبعدت القوات اﻹسرائيلية وميليشيا لحد المتعاملة معها عائلة من بلدة الخيام مؤلفة من فادي كمال القلوط )٢٥ سنة( وزوجته جنان ناصر الدين )٢١ سنة( وطفلهما الرضيع )٥ أشهر( إلى خارج المنطقة المحتلة عبر معبر كفرتبنيت. - الساعة ٢٥/١٩ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا لحد العميلة من مواقع بوابة ميس الجبل وبيت ياحون وتلة شلعبون وتلة بلوعين عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ٨١ و ١٢٠ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه أطراف بلدة برعشيت وخراج بلدة تبنين ووادي القيسية. - بين الساعة ٤٥/٢٠ والساعة ١٠/٢١ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة صور حيث أغار عند الساعة ٥٠/٢٠ والساعة ٠٠/٢١ على خراج بلدتي جبال البطم وزبقين ملقيا صاروخي جو - أرض. - بين الساعة ١٥/٢١ والساعة ٢٠/٢١ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقع الزفاتة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على خراج بلدة يحمر ومزرعة الحمرا. - بين الساعة ٤٥/٢١ والساعة ٢٠/٢٢ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب على ارتفاعات مختلفة، حيث أغار عند الساعة ٥٥/٢١ على خراج بلدة جباع ملقيا صاروخي جو - أرض. ٢٤ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٤٥/٤ والساعة ٠٠/٥ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ١٠/١٠ والساعة ٤٠/١٦ وعلى فترات متقطعة حلق طيران حربي إسرائيلي فوق مناطق الجنوب والبقاع الغربي والشوف على علو شاهق. - الساعة ٠٠/١٩ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع تل يعقوب ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على خراج بلدة ياطر. - بين الساعة ١٠/١٩ والساعة ٠٠/٢٠ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقتي صور وتبنين على ارتفاعات مختلفة حيث أغار عند الساعة ٣٠/١٩ والساعة ٣٥/١٩ والساعة ٥٠/١٩ على ٣ دفعات ملقيا ٦ صواريخ جو - أرض على خراج بلدات جبال البطم وزبقين والمنصوري. - الساعة ٤٠/١٩ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقع تلة الرجمين عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج بلدة مجدل زون. - بين الساعة ٢٠/٢٠ والساعة ٣٠/٢١ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقعي الزفاتة والريحان عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت على سهل يحمر ومفرق عباس وخراج بلدة زوطر الغربية ومجرى نهر الليطاني. ٢٥ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٢٥/١٢ والساعة ٠٠/١٣ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقتي تبنين وصور على ارتفاعات مختلفة حيث أغار على ٤ دفعات على خراج بلدتي الشعيتية وزبقين ملقيا ٨ صواريخ جو - أرض. - بين الساعة ٠٠/١٣ والساعة ١٥/١٣ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقعي رويسات الجاموس وتلة شلعبون ٦ قذائف هاون ١٢٠ ملم ورشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج بلدة حداثا. - الساعة ١٥/١٨ أطلقت القوات اﻹسرائيلية وميليشيا لحد المتعاملة معها من موقعي الريحان وتلة سجد عدة قذائف هاون ١٢٠ ملم ورشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه مزرعة عقماتا وتلة مليتا ومحيط تلة سجد. - بين الساعة ٥٥/١٨ والساعة ٥٠/١٩ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقع تل يعقوب ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على خراج بلدتي مجدل زون والعزية. - بين الساعة ٢٥/١٩ والساعة ٠٠/٢١ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب على علو شاهق حيث أغار عند الساعة ٤٥/١٩ والساعة ٥٠/١٩ على خراج بلدتي زبقين والشعيتية ملقيا ٤ صواريخ جو - أرض. - الساعة ٥٠/٢٢ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع الشريفة ٤ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على سهل يحمر. ٢٦ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٤٥/٠ والساعة ٠٠/٢ أطلقت القوات اﻹسرائيلية وميليشيا لحد المتعاملة معها من مواقع أبو قمحة واﻷحمدية وزغلة ١٧ قذيفة مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم باتجاه جبل عين التينة وجبل بير الضهر. - الساعة ٠٥/٦ أطلقت القوات اﻹسرائيلية وميليشيا لحد المتعاملة معها من مواقع الرادار الحرذون والبياضة وتل يعقوب ٥ قذائف مباشرة و ١٠ قذائف هاون ٨١ ملم و ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج بلدات المنصوري ومجدل زون وبيوت السياد. وأدى القصف على بيوت السياد إلى إصابة منزل مأهول عائد للمواطن سليم زين الدين بطلقة عيار ١٢,٧ ملم. - بين الساعة ٢٠/٩ والساعة ٢٠/١٠ أطلقت ميليشيا العمﻻء ١٨ قذيفة هاون ٨١ ملم سقطت على خراج وأطراف بلدة برعشيت مما أدى إلى إصابة ٤ منازل في البلدة عائدة للمواطنين كمال طالب فرحات ومحمد داوود حناوي وشفيق محمد موسى فرحات ومحمد خليل شهاب. - بين الساعة ٥٥/١٤ والساعة ٤٠/١٥ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع بوابة ميس الجبل ٢٥ قذيفة مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على وادي القيسية. - بين الساعة ٣٠/١٥ والساعة ٤٥/١٥ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقعي السويدا والطهرة عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه مدرسة عربصاليم مما أدى إلى إصابة مبنى المدرسة بطلقة عيار ١٢,٧ وسقوط طلقتين في ملعب المدرسة. - الساعة ٠٥/١٩ أطلقت ميليشيا العمﻻء من داخل بلدة ارنون عدة رشقات نارية باتجاه سيارتين متجهتين من مدينة النبطية إلى بلدة يحمر الشقيف تقﻻن المواطن هاشم محمد زهور وبرفقته زوجته والمواطن قاسم زين الدين مع أفراد عائلته. - بين الساعة ٤٠/١٩ والساعة ٣٠/٢٠ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب حيث أغار عند الساعة ٥٠/١٩ والساعة ٠٥/٢٠ على خراج بلدة جباع ووادي كفرا ملقيا صاروخي جو - أرض. - بين الساعة ٤٠/٢٠ والساعة ١٠/٢١ أطلقت القوات اﻹسرائيلية وميليشيا لحد المتعاملة معها من موقعي تل يعقوب والزفاتة عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على خراج بلدة ياطر وسهل يحمر الشقيف. - بين الساعة ٠٠/٢١ والساعة ٣٠/٢١ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقع البياضة عدة رشقات نارية من أسلحة مختلفة و ٦ قذائف هاون ٨١ ملم باتجاه خراج مزرعة بيوت السياد. ٢٧ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ١٥/٦ والساعة ٢٠/٦ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقع الطهرة عدة قذائف هاون ٨١ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه محيط الموقع المذكور. - الساعة ٢٠/٧ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقع السويدا ٣ قذائف هاون ٨١ ملم ورشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه مجرى نهر الزهراني. - بين الساعة ٠٠/١١ والساعة ٠٠/١٥ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقة الجنوب على علو شاهق. - الساعة ١٥/١٥ أطلقت الميليشيا العميلة من مواقع صف الهوا ورويسات الجاموس وشقيف النمل ١٠ قذائف هاون ٨١ و ١٢٠ ملم وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه أطراف وخراج بلدة حداثا حيث أصيبت سيارة عائدة للمواطن خضر علي أحمد فاضل بثﻻث طلقات نارية عيار ١٢,٧ أثناء توقفها أمام المنزل. - بين الساعة ٠٠/٢٠ والساعة ٢٥/٢٢ أطلقت قوات اﻻحتﻻل وميليشيا العمﻻء من مواقع بوابة ميس الجبل وتل يعقوب والزفاتة والحرذون عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على خراج بلدة زبقين ووادي القيسية ومزرعة الحمرا. - بين الساعة ٤٠/٢٠ والساعة ٤٠/٢١ أطلقت ميليشيا لحد المتعاملة مع إسرائيل عدة قذائف هاون ٨١ و ١٢٠ ملم وقذائف مباشرة سقطت على أطراف بلدات مليخ، مجرى نبع الطاسة، ومحيط تلة سجد. ٢٨ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ١٥/٤ والساعة ٠٠/٥ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - الساعة ٣٥/٦ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا لحد العميلة من مواقع تل يعقوب وشمع والرجمين عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم و ١٥ قذيفة مباشرة سقطت على خراج بلدات زبقين ومجدل زون والمنصوري والعزية. ونتيجة القصف على بلدة مجدل زون أصابت قذيفتي هاون ٨١ ملم سطح منزل المواطن غازي إسماعيل فياض وسور حديقة منزل المواطنة عليه حسين الزين. - بين الساعة ٠٥/٧ والساعة ٤٠/٧ أطلقت قوات اﻻحتﻻل وميليشيا لحد المتعاملة معها من موقعي كسارة العروش والزفاتة ٤ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم و ٥ قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت على مجرى نبع الطاسة وخراج مزرعة الحمرا. - الساعة ٠٠/١٠ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة والميليشيا العميلة من موقعي تل يعقوب وشيحين ١٥ قذيفة مدفعية ١٥٥ ملم و ٣ قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت في خارج بلدتي ياطر وزبقين. - الساعة ٤٠/١٠ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقعي القصير والمحيسبات ١٢ قذيفة هاون ١٢٠ ملم وقذيفة هاون ٦٠ ملم سقطت على وادي الحجير ومجرى نهر الليطاني وخراج بلدة ميفدون. - بين الساعة ٤٠/١١ والساعة ٤٥/١١ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقع شمع ٧ قذائف هاون ١٢٠ ملم و ٣ قذائف هاون ٨١ ملم سقطت على خارج بلدة مجدل زون. - بيــن الساعــة ٤٠/١٧ والساعــة ٤٠/١٩ وعلــى فترات متقطعة أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلــي وميليشيـا لحد المتعاملة معها من موقعي بﻻط وشيحين ١٣ قذيفة هاون ٨١ و ١٢٠ ملم سقطت على خراج بلدة زبقين. - بين الساعة ١٠/٢٠ والساعة ٢٠/٢٠ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع بوابة ميس الجبل ٦ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم سقطت على خراج بلدة الغندورية ووادي الحجير. - بين الساعة ٢٠/٢٠ والساعة ٣٠/٢٠ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقع شمع ١٤ قذيفة مباشرة باتجاه خراج بلدة مجدل زون. ٢٩ آب/أغسطس ١٩٩٩ - فجرا تعرض محيط بلدات المنصوري وبيوت السياد ومجدل زون لقصف مدفعي إسرائيلي. وأدى القصف على بلدة المنصوري إلى إصابة ٤ مواطنين هم: توفيق نمر خشاب وعلي أحمد زين وزوجته هيام وولده حسن، وأدى القصف أيضا إلى إصابة ٨ منازل مأهولة عائدة للمواطنين وثيقة فضل دياب وسهيل محمد بشير مدعلي وأمين محمد شوبيخ ويوسف محمد سرور ومحمد أحمد زبد وعلي موسى خشاب ونمر توفيق خشاب وسلمان أمين سلمان. كما أدى القصف على بلدة مجدل زون إلى إصابة منزلين مأهولين عائدين للمواطنين حسن مصطفى هاشم وكمال علي سعيد ومنزل قيد اﻹنشاء عائد للمواطن حمزة حسن رشيد. - بين الساعة ١٠/٦ والساعة ٤٠/٦ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من مواقع السويدا والطهرة والزفاتة عدة قذائف هاون ٨١ و ١٢٠ ملم وقذائف مدفعية ١٥٥ ملم ورشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه مجرى نهر الليطاني وجبل الرفيع وخراج بلدتي حبوش كفر رمان. - بين الساعة ٤٠/٦ والساعة ٥٥/٦ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي من موقعي بوابة ميس الجبل والشريفة ١١ قذيفة مدفعية ١٥٥ ملم سقطت في خراج بلدة فرون ووادي القيسية والحجير. - الساعة ٠٠/١٢ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقعي البرج وعلي الطاهر عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه الحارة الشرقية لبلدة كفرتبنيت. - الساعــة ٢٥/١٢ أغــار الطيران الحربــي اﻹسرائيلي على خراج بلدة ياطر ملقيا صاروخي جو - أرض مما أدى إلى تدمير منزل من ٣ طبقات عائد للمواطن عبد الحسين موسى عز الدين. - الساعة ١٥/١٥ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقعي البرج وعلي الطاهر رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه الحارة الشرقية لبلدة كفرتبنيت مما أدى إلى إصابة منزل مأهول عائد للمواطن حسن محمد أيوب بطلقة عيار ١٢,٧. - الساعة ٢٠/١٥ أطلقت الميليشيا العميلة من موقعها في بلدة أرنون رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه سيارة يقودها كاتب العدل في مدينة النبطية اﻻستاذ موسى نعمه وبرفقته والدته فاطمة رمضان التي أصيبت بطلقتين في صدرها وعنقها نقلت على أثرها إلى المستشفى بحالة خطيرة. - الساعة ٠٥/٢٢ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقع جبل بﻻط ٤ قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت في خراج بلدة ياطر. ٣٠ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٠٠/٦ والساعة ٥٥/٦ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا لحد العميلة من مواقع تل يعقوب والبياضة والحرذون عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم و ١٣ قذيفة مباشرة وعدة قذائف هاون ٨١ و ١٢٠ ملم ورشقات نارية من أسلحة رشاشة مختلفة باتجاه أطراف بلدات ياطر ومجدل زون وجبال البطم والمنصوري ومزرعة بيوت السياد. وأدى القصف على أطراف بلدة المنصوري إلى إصابة منزلين مأهولين عائدين للمواطنين جعفر أحمد زبد وغازي ديب عباس. - بين الساعة ٢٥/٧ أطلقت قوات اﻻحتﻻل وميليشيا العمﻻء من موقعي الطيبة وبوابة ميس الجبل ٥ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم و ١٠ قذائف هاون ١٢٠ ملم سقطت في خراج بلدة مجدل سلم ووادي القيسية. - الساعة ٠٠/١٥ حلق طيران إسرائيلي فوق مختلف اﻷراضي اللبنانية على علو شاهق خارقا جدار الصوت. - بين الساعة ٣٠/٢١ والساعة ١٠/٢٢ أطلقت ميليشيا لحد العميلة من موقعي علي الطاهر والبرج عدة قذائف هاون ٨١ ملم وقذائف ﻻنشر وقذيفتين مباشرة وعدة رشقات نارية باتجاه الحارة الشرقية لكل من بلدتي كفرتبنيت والنبطية الفوقا. ٣١ آب/أغسطس ١٩٩٩ - بين الساعة ٠٠/٥ والساعة ٠٠/٦ أطلق زورق حربي إسرائيلي مقابل شاطئ المنصوري عدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاهات مختلفة. - بين الساعة ٠٠/٦ والساعة ٢٥/٨ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة والميليشيا العميلة من مواقع بوابة ميس الجبل، الحرذون، وشمع ٣ قذائف مدفعية ١٥٥ ملم و ٧ قذائف هاون ٨١ و ١٢٠ ملم وقذيفتين مباشرة وعدة رشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه وادي القيسية وخراج بلدات المنصوري ومجدل زون ومزرعة بيوت السياد. وأدى القصف على بلدة المنصوري إلى إصابة منزلين مأهولين عائدين للمواطنين غازي عباس ومحمد الزعني بقذيفتين مباشرة. كما شب حريق داخل بستان حمضيات عائدين للمواطن خالد مصطفى الخليل مما أدى إلى احتراق مساحة ٠٠٠ ١ م من أشجار الحمضيات. - بين الساعة ٣٠/٦ والساعة ٤٥/٦ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق البحر مقابل شاطئ مدينة صور. - بين الساعة ٣٠/٩ والساعة ٣٠/١٢ حلق طيران حربي إسرائيلي على ارتفاعات مختلفة فوق مناطق الجنوب والشمال والبقاع وجبل لبنان خارقا جدار الصوت حيث أغار عند الساعة ٥٥/١٢ على مجرى نبع الطاسة ملقيا صاروخ جو - أرض. - بين الساعة ٠٠/١٧ والساعة ٠٠/١٨ أطلقت قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي وميليشيا لحد العميلة من مواقع كسارة العروش والزفاتة والشريفة وعرمتي عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم ورشقات نارية من أسلحة متوسطة باتجاه خراج بلدات جباع والريحان وعرمتي، ومزرعة عقماتا. - الساعة ٤٠/١٧ أطلقت قوات اﻻحتﻻل من موقع تلة اﻷحمدية عدة قذائف مدفعية ١٥٥ ملم وهاون ١٢٠ ملم سقطت على ضهر الجنزير وتلة جبور. - بين الساعة ١٠/١٨ والساعة ٠٠/١٩ أطلقت ميليشيا العمﻻء من موقع القلعة عدة قذائف هاون ٨١ ملم سقطت في وادي الحجير. - الساعة ٥٠/١٨ أطلقت القوات اﻹسرائيلية المحتلة من موقع تلة اﻷحمدية ٤ قذائف مباشرة باتجاه بلدة ميدون. - بين الساعة ٠٠/٢١ والساعة ٠٠/٢ حلق طيران حربي إسرائيلي فوق منطقتين الجنوب والشوف حيث أغار عند الساعة ٢٥/٢١ على خراج بلدة زبقين ملقيا صاروخ جو - أرض. إن الحكومة اللبنانية تدين بشدة استمرار اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي كما تدين بشدة اﻻعتداءات الجديدة والممارسات التعسفية ضد السكان المدنيين اللبنانيين التي ألحقت عددا من الجرحى ومزيدا من اﻷضرار الجسيمة في الممتلكات. إن هذه السلسلة الجديدة من اﻻعتداءات تضاف إلى الهجمات السابقة، تمثل انتهاكا صارخا لسيادة لبنان واستقﻻله كما تشكل خرقا لمبادئ وقواعد ميثاق اﻷمم المتحدة والقانون الدولي ولحقوق اﻹنسان اﻷساسية. أرجو من سعادتكم تعميم رسالتي هذه بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٤٣ من جدول اﻷعمال ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سليم تدمري السفير المندوب الدائم ــ ــ ــ ــ ــ 