%%%HUMAN RIGHTS|TERRORISM|INTERNATIONAL COOPERATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/439 6 October 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١١٦ )ب( من جدول اﻷعمال مسائل حقـــوق اﻹنسان: مسائــل حقوق اﻹنسـان، بما فـــي ذلك النهـج البديلة لتحسين التمتـع الفعال بحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية حقوق اﻹنسان واﻹرهاب تقرير اﻷمين العام ١ - أشارت الجمعية العامة في القرار ٥٢/١٣٣ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، إلى القرارات السابقة الصادرة عن لجنة حقوق اﻹنسان واللجنة الفرعية لتعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها بشأن حقوق اﻹنسان واﻹرهاب، ومن بين أمور أخرى، طلبت إلى الدول اتخاذ جميع التدابير الﻻزمة والفعالة، وفقا ﻷحكام القانون الدولي ذات الصلة، بما فيها المعايير الدولية المتعلقة بحقوق اﻹنسان، لمنع أعمال اﻹرهاب، بجميع أشكاله ومظاهره، ومكافحتها والقضاء عليها، أينما ارتُكبت وأيا كان مرتكبوها. ٢ - وفي القرار نفسه، طلبت الجمعية العامة إلى اﻷمين العام أن يلتمس آراء الدول اﻷعضاء بشأن اﻵثار المترتبة على اﻹرهاب، بجميع أشكاله ومظاهره، بالنسبة إلى التمتع الكامل بجميع حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية، وأن يقدم إلى الجمعية العامة، في دورتها الرابعة والخمسين، تقريرا عن الموضوع. ٣ - وهذا التقرير الذي يقدم بناء على الطلب المذكور آنفا يشير باختصار إلى فحوى الردود الواردة من الحكومات التي أجابت على المذكرة الشفوية المؤرخة ١٦ آب/أغسطس ١٩٩٩، وهي أذربيجان، وتركيا، ومصر، ونيبال، ويوغوسﻻفيا. ٤ - أرسلت أذربيجان معلومات عن اﻷنشطة اﻹرهابية الموجهة ضدها. وقد وردت هذه المعلومات في مرفق الرسالة المؤرخة ٩ نيسان/أبريل ١٩٩٨ التي وجهها الممثل الدائم ﻷذربيجان لدى مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف إلى أمانة لجنة حقوق اﻹنسان (E/CN.4/1997/138)، والتي عُممت في الدورة الثالثة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان. ٥ - ذكرت حكومة مصر، فــي ردها، أنها تعتبــر نفسها رائدة فـي مكافحة اﻹرهاب، وشددت على ما تتركه مثل هذه اﻷنشطة من تبعات خطيرة على التمتع بحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية، بما في ذلك الحق في الديمقراطية. وأدانت الحكومة كل أعمال العنف اﻹرهابية وأعربت عــن تأييدهـا تعزيـز التعاون على كل من الصعيد الدولي واﻹقليمي والوطني. فعلى سبيل المثال، دعت الحكومة مؤخرا إلى عقد مؤتمر قمة دولي تحت رعاية اﻷمم المتحدة لوضع خطط عمل محددة متعلقة باﻹرهاب ولسن صك دولي ﻻستئصاله. وفي هذا الصدد، أشير إلى أن الجمعية العامة قد اعتمدت في ٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، القرار ٥٣/١٠٨ الذي فيه وضعت في اﻻعتبار أن مؤتمر رؤساء دول أو حكومات بلدان حركة عدم اﻻنحياز الثاني عشر المعقود في ديربان، في جنوب أفريقيا في الفترة من ٢٩ آب/أغسطس إلى ٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، أعاد تأكيد موقفه الجماعي بشأن اﻹرهاب، وكمبادرة حديثة دعا إلى عقد مؤتمر قمة دولي تحت رعاية اﻷمم المتحدة ﻹعداد رد منظم مشترك للمجتمع الدولي على اﻹرهاب بجميع أشكاله ومظاهره. كما أكدت الحكومة المصرية على وجوب اعتبار ما يمثله اﻹرهاب من تهديد للحق في الحياة والحق في التنمية، الذي تجسد في عمليات اﻻعتداء على صناعة السياحة، عنصرا من عناصر اﻹرهاب اﻷساسية. وعﻻوة على ذلك، قد يُستخدم اﻹرهاب لتحريض الناس على القيام بأفعال مخلة بالنظام اﻻجتماعي القائم، مهددة المجتمع بأسره ﻻ الضحايا المباشرين فحسب. وفي هذا الشأن، لكل حكومة الحق في اتخاذ جميع التدابير الﻻزمة ضد اﻹرهاب وفقا للقانون الدولي؛ فعليها مثﻻ اﻹحجام عن تقديم حق اللجوء للعناصر اﻹرهابية طبقا لﻻلتزامات بهذا الصدد الواردة في اتفاقية ١٩٥١ الخاصة بوضع الﻻجئين. وأعربت الحكومة عن رغبتها في التمييز بين اﻹرهاب والكفاح المسلح ضد الهيمنة اﻻستعمارية أو أي هيمنة أجنبية أخرى في سبيل ممارسة الحق المشروع في تقرير المصير. ومن جهة أخرى، ﻻ يمكن استخدام الدين كمسوغ لﻹرهاب. وأكدت الحكومة المصرية تأييدها اﻵليات الدولية المتعلقة باﻹرهاب وشاركت على عدة مستويات في اتخاذ قرارات ومقررات خاصة باﻹرهاب. وأخيرا، رحبت بالمبادرة التي اتخذها اﻷمين العام ﻹنشاء وحدة ضمن مركز مكافحة الجريمة الدولية التابع لﻷمم المتحدة في فيينا، للتصدي لمشكلة اﻹرهاب الدولية، وأعربت عن اعتقادها بأن باستطاعة وحدة من هذا النوع أن تؤدي دورا فعاﻻ في مكافحة اﻹرهاب، وفي حث الدول على التصديق على اﻻتفاقيات الحالية، وضمان تنسيق الجهود المبذولة لمكافحة اﻹرهاب على نحو أفضل. ٦ - وأكدت حكومة نيبال، في ردها، على التزامها القانوني والمؤسسي بتعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها في البﻻد، وذكرت أنها قامت إما بتوقيع ١٦ صكا دوليا رئيسيا في مجال حقوق اﻹنسان، أو باﻻنضمام إليها أو التصديق عليها. كما لفتت الحكومة اﻻنتباه إلى مشروع التعاون التقني الذي توصلت إليه في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ مع مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين، والذي قد أنجز منه عدد من العناصر. وشددت على رأيها في أن ثمة رابطة متينة بين حقوق اﻹنسان واﻹرهاب، وعلى معارضتها اﻹرهاب بجميع أشكاله ومظاهره، وبخاصة كتهديد للبنية اﻻجتماعية للبﻻد. وأخيرا، أشارت حكومة نيبال إلى أنها طرف في اﻻتفاقية اﻹقليمية لرابطة جنوب آسيا للتعاون اﻹقليمي المتعلقة بمكافحة اﻹرهاب وإلى أنها في صدد التوقيع على اﻻتفاقية الدولية لقمع الهجمات اﻹرهابية بالقنابل. ٧ - ذكرت حكومة تنركيا في ردها أن ما من أمة تتمتع بحصانة ضد التهديد المتزايد لﻹرهاب الدولي بفعل تضافر الظروف السياسية الجديدة والتقدم التقني الحديث. لذلك، يتعين على جميع الدول منع أعمال اﻹرهاب، بجميع أشكالها ومظاهرها، ومكافحتها والقضاء عليها، أينما ارتكبت وأيا كان مرتكبوها. كما أن الحكومة اعتبرت أن اﻹرهاب يمثل انتهاكا صارخا لحقوق اﻹنسان وأن الجهات الفاعلة التي ليست دوﻻ تتحمل مسؤولية ثانوية في حماية حقوق اﻹنسان وتعزيزها. وعليه، نظرا لما يمثله اﻹرهاب من تهديد لحقوق اﻹنسان، مثل الحق في الحياة، والحق في العيش بﻻ خوف، والحق في الحرية واﻷمن، ﻻ يمكن اعتباره إﻻ مسألة إجرامية. وأخيرا، أشارت حكومة تركيا إلى واجب جميع الدول عدم توفير مﻻذ آمن لﻹرهابيين وأكدت على ضرورة كفالة عدم إفﻻت اﻹرهابيين من قبضة العدالة. ٨ - قدمت حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ثﻻثة منشورات عن اﻹرهاب. ٩ - وشددت حكومة باكستان على نزعة بعض الدول إلى الحط من قدر حركات التحرر الوطنية ونعتها بالمنظمات اﻹرهابية، ومن جهة أخرى، تسعى مجموعات إرهابية معينة أحيانا إلى اكتساب الطابع الشرعي عبر وصف نفسها على أنها تقاتل في سبيل الحرية. وشددت الحكومة على الصلة التي تربط حقوق اﻹنسان باﻹرهاب واقعا وقانونا، إلى جانب ما يمثله اﻹرهاب من تهديد للمجتمع الديمقراطي. وختمت حكومة باكستان ردها بالتأكيد مجددا على التمييز بين اﻹرهاب والكفاح من أجل تقرير المصير، واﻹعراب عن رأيها في أنه ينبغي لدراسة اﻹرهاب وأثره على حقوق اﻹنسان أن تﱡركز بالقدر نفسه على اﻹرهاب الذي ترعاه الدولة. ١٠ - والنصوص الكاملة للردود التي وردت متاحة في اﻷمانة العامة للرجوع اليها. ــ ــ ــ ــ ــ 