%%%DETAINED PERSONS|SAUDI ARABIA|ARBITRARY DETENTION|WRITTEN COMMUNICATIONS|

الأمم المتحدة A/HRC/WGAD/2013/44 الجمعية العامة Distr.: General 4 April 2014 Arabic Original: English مجلس حقوق الإنسان الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي الآراء التي اعتمدها الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسُّفي في دورته الثامنة والستين المعقودة في الفترة 13-22 تشرين الثاني/نوفمبر 2013 الرأي رقم 44/2013 (المملكة العربية السعودية) بلاغ موجّه إلى الحكومة في 20 حزيران/يونيه 2013 بشأن يحيى حسين أحمد الشقيبل لم ترد الحكومة على البلاغ. الدولة ليست طرفاً في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 1- أنشئ الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي بموجب القرار 1991/42 الصادر عن لجنة حقوق الإنسان سابقاً التي وضحت ولاية الفريق العامل، ومددتها في قرارها 1997/50. وأقرّ مجلس حقوق الإنسان هذه الولاية في مقرره 2006/102 ومددها لثلاث سنوات أخرى بموجب قراره 15/18 المؤرخ 30 أيلول/سبتمبر 2010، ثم مددها لثلاث سنوات أخرى بموجب القرار 24/7 المؤرخ 26 أيلول/سبتمبر 2013. وأحال الفريق العامل البلاغ المذكور أعلاه إلى الحكومة وفقاً لأساليب عمله (A/HRC/16/47، المرفق، وCorr.1). 2- ويرى الفريق العامل أن سلب الحرية إجراء تعسفي في الحالات التالية: (أ) إذا اتضحت استحالة الاحتجاج بأي أساس قانوني لتبرير سلب الحرية (مثل إبقاء الشخص رهن الاحتجاز بعد قضاء مدة عقوبته أو رغم صدور قانون عفو ينطبق عليه) (الفئة الأولى)؛ (ب) إذا كان سلب الحرية ناجماً عن ممارسة الحقوق أو الحريات التي تكفلها المواد 7 و13 و14 و18 و19 و20 و21 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وكذلك، في حالة الدول الأطراف في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، المواد 12 و18 و19 و21 و22 و25 و26 و27 من العهد (الفئة الثانية)؛ (ج) إذا كان عدم التقيد كلياً أو جزئياً بالقواعد الدولية المتصلة بالحق في محاكمة عادلة، وهي القواعد المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وفي الصكوك الدولية ذات الصلة التي قبلتها الدول المعنية، من الخطورة بحيث يصير سلب الحرية تعسفياً (الفئة الثالثة)؛ (د) إذا تعرض ملتمسو اللجوء أو المهاجرون أو اللاجئون للاحتجاز الإداري لمدة طويلة دون إمكانية المراجعة أو التظلم إدارياً أو قضائياً (الفئة الرابعة)؛ (ﻫ) إذا شكل سلب الحرية انتهاكاً للقانون الدولي بسبب التمييز على أساس المولد؛ أو الأصل القومي أو الإثني أو الاجتماعي، أو اللغة، أو الدين، أو الوضع الاقتصادي، أو الرأي السياسي أو غيره، أو نوع الجنس، أو الميل الجنسي، أو الإعاقة أو أي وضع آخر، على نحو يهدف إلى تجاهل المساواة في حقوق الإنسان أو قد يؤدي إلى ذلك (الفئة الخامسة). البلاغات البلاغ الوارد من المصدر 3- أُبلغ الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسُّفي بالقضية الموجزة أدناه على النحو التالي: 4- يحيى حسين أحمد الشقيبل المولود في عام 1980 هو مواطن يمني كان يقيم مع زوجته في صنعاء باليمن. ويملك السيد الشقيبل متجراً لبيع أجهزة الحواسيب في مدينة صنعاء. 5- وكان السيد الشقيبل يعيش في المملكة العربية السعودية، فهي المكان الذي وُلِد فيه. وعاد إلى اليمن في عام 2006 بعد أن أنهى إقامته في المملكة العربية السعودية وأكمل جميع الإجراءات القانونية اللازمة لمغادرة هذا البلد. واستقر السيد الشقيبل في مدينة صنعاء باليمن حيث فتح متجراً لأجهزة الحواسيب في شارع القصر. وفي بداية تشرين الأول/أكتوبر 2009، سافر السيد الشقيبل إلى ماليزيا لشراء أجهزة لنشاطه التجاري. 6- وفي 9 تشرين الأول/أكتوبر 2009 اعتقلت عناصر مجهولة الهوية من القوات الماليزية السيد الشقيبل في ماليزيا بطلب من أجهزة المخابرات السعودية (المباحث)، على حدِّ ما زُعم. ولم يُعلم بأسباب احتجازه. وبعد إجراء تحقيقات لمدة شهر في ماليزيا، لم تتخذ السلطات الماليزية كما أفيد أية إجراءات قانونية ضد السيد الشقيبل وأعلمته بأنه سيُرحّل إلى اليمن. 7- وفي 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، وُضع السيد الشقيبل على متن طائرة. وأدرك وهو على متن الطائرة التي يُفتَرض أن تنقله إلى صنعاء باليمن أن وجهتها هي الرياض بالمملكة العربية السعودية. ولدى وصوله إلى الرياض، اعتقلته عناصر من المباحث. 8- وأُفيد بأن رجال المباحث استجوبوا السيد الشقيبل على مدى شهرين بعد اعتقاله. ويُزعم أنه تعرَّض للتعذيب وسوء المعاملة أثناء فترة التحقيق. وقد حُرِم من النوم لفترات طويلة وتعرّض مراراً لضرب مبرح. وفي بداية عام 2010، نُقِل السيد الشقيبل في نهاية المطاف من مكتب المباحث الذي كان يستجوبه إلى سجن الحائر حيث احتُجِز في الحبس الانفرادي لمدة عام وحُرِم من حقه في تلقّي الزيارات أو الاتصال بالعالم الخارجي أو توكيل محامٍ. 9- وفي بداية أيار/مايو 2013، أي بعد مرور أكثر من ثلاث سنوات ونصف على اعتقاله، يدعى أن السيد الشقيبل مثل لأول مرة أمام المحكمة الجزائية المتخصصة في الرياض لإبلاغه بالتهم الموجّهة إليه. وقد اتُّهم السيد الشقيبل بأنه من "الخوارج"، ويعني ذلك أنه لا يتّبع مذهب الإسلام السني نفسه طبقاً للتفسير الرسمي المعتمد في السعودية. واتُّهم أيضاً بأنه وسيط لتنظيم القاعدة وممول للإرهاب. 10- ونفى السيد الشقيبل جميع الاتهامات الموجّهة إليه مؤكداً أنه لا يوجد أي دليل على إدانته. ولم يُسمَح للسيد الشقيبل بالاستعانة بمستشارٍ قانوني قبل جلسة الاستماع الأولى التي عُقِدت في أيار/مايو 2013 عندما سُمِح له باختيار محام من قائمة المحامين التي قدمها إليه القاضي. وفي الوقت الحاضر، يُسمَح لمحامي السيد الشقيبل بزيارته في السجن غير أنه لا يحق له الاتصال بهذا المحامي من داخل السجن. 11- وبعد ثلاث جلسات للمحكمة، مثل السيد الشقيبل أمام المحكمة في 17 حزيران/يونيه 2013 لحضور الجلسة الأخيرة ولا يزال ينتظر صدور الحكم عليه. 12- ويري المصدر أن احتجاز السيد الشقيبل تعسفي لأنه يتنافى مع المعايير القانونية المحلية والدولية. ووفقاً لما ذكره المصدر، فإن السيد الشقيبل كان محتجزاً دون أي أساس قانوني خلال فترة الاحتجاز الممتدة من تشرين الثاني/نوفمبر 2009 إلى أيار/مايو 2013 وهو التاريخ الذي مثل فيه أمام القاضي. وقد احتُجِزَ دون توجيه تهم إليه أو محاكمته لمدة تصل إلى ما مجموعه ثلاث سنوات وستة أشهر. وإضافة إلى ذلك، اعتقل رجال المباحث السيد الشقيبل بعد ترحيله من ماليزيا دون إبراز مذكرة اعتقال أو إعلامه بالتهم الموجّهة ضده إلا بعد مرور ثلاث سنوات ونصف على اعتقاله. ويُدَّعى أن رجال المباحث احتجزوا السيد الشقيبل واستجوبوه دون إحضاره إلى هيئة التحقيق والادعاء العام على النحو المنصوص عليه في قانون الإجراءات الجزائية السعودي. 13- ويدفع المصدر بأن المعاملة التي تلقاها السيد الشقيبل تتنافى مع القانون المحلي السعودي، ولا سيما المادة 36 من النظام الأساسي للحكم التي تنص على أن "توفِّر الدولة الأمن لجميع مواطنيها والمقيمين على إقليمها. ولا يجوز تقييد تصرفات أحد أو توقيفه أو حبسه إلا بموجب أحكام النظام". وتنص المادة 35 من قانون الإجراءات الجزائية (المرسوم الملكي رقم م/39) أيضاً على أنه "لا يجوز القبض على أي إنسان أو توقيفه إلا بأمر من السلطة المختصة بذلك". وتحدد هذه المادة أيضاً أنه "يجب إخباره ... بأسباب إيقافه". وإضافةً إلى ذلك، تنص المادة 114 من قانون الإجراءات الجزائية على أن ينتهي التوقيف السابق للمحاكمة بمضي خمسة أيام تُمدَّد بحيث لا يزيد مجموعها على ستة أشهر. وأخيراً تنص المادة 14 من قانون الإجراءات الجزائية السعودي على أن "تتولى هيئة التحقيق والادعاء العام التحقيق والادعاء العام طبقاً لنظامها ولائحته". 14- ويدفع المصدر أيضاً بأن احتجاز السيد الشقيبل يتنافى مع المعايير الدولية المتعلِّقة بالمحاكمة العادلة على النحو المنصوص عليه في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وتنص المادة 9 من الإعلان على أنه "لا يجوز اعتقال أي إنسان أو حجزه أو نفيه تعسُّفاً". ومن الجوانب الأساسية لهذا الحق إمكانية الاعتراض بصورة قانونية على احتجاز الشخص. وقد أشار إلى ذلك كل من اللجنة المعنية بحقوق الإنسان ولجنة حقوق الإنسان، ولا سيما في قرار لجنة حقوق الإنسان 1992/35 المعتمد في 28 شباط/فبراير 1992، وهو قرار تدعو فيه اللجنة جميع الدول إلى أن تعمل، إن لم تكن قد فعلت ذلك بعد، على وضع إجراء من قبيل أمر الإحضار أمام المحكمة الذي يحقُّ بمقتضاه لكلِّ من حُرِم من حريته إقامة دعوى أمام محكمة للبت دون تأخير في شرعية احتجازه وتأمر بإخلاء سبيله إذا وجدت أن الاحتجاز غير شرعي. وإضافةً إلى ذلك، يشير المصدر إلى المادة 10 من الإعلان التي تنصُّ على أن لكل إنسان الحقّ في أن تنظر في قضيته محكمة مستقلة ومحايدة نظراً منصفاً وعلنياً. ويشمل ذلك الحق في "طلب المساعدة من محامٍ يختاره بنفسه لحماية حقوقه وإثباتها وللدفاع عنه في جميع مراحل الإجراءات الجنائية" على النحو المبيّن أيضاً في المبدأ 1 من المبادئ الأساسية بشأن دور المحامين(). ويدفع المصدر أيضاً بأنه "يحق لكل متهم أن يستعين بوكيل أو محامٍ للدفاع عنه في مرحلتي التحقيق والمحاكمة" وهو حق معبَّر عنه مباشرة في القانون المحلي السعودي على النحو المنصوص عليه في المادة 14 من قانون الإجراءات الجزائية السعودي. ووفقاً للمعايير الدولية ذات الصلة، ينبغي عدم تجاوز المهلة الزمنية المحددة بعدة أيام قبل توكيل محامٍ للمحتجز. 15- ووفقاً للمصدر، لم يُسمح للسيد الشقيبل باختيار محام ولم تقدم له المساعدة القانونية مباشرة قبل محاكمته في أيار/مايو 2013. وإضافة إلى ذلك، فقد مثل أمام المحكمة الجزائية المتخصصة التي أنشأها مجلس القضاء الأعلى في عام 2008. ولم تنشر حتى وقت قريب أية أنظمة أساسية أو قوانين أخرى منشئة لهذه الهيئة القضائية أو محددة لاختصاصها. ويرى المصدر أن عدم احترام المعايير الدولية المتعلقة بالمحاكمة العادلة على النحو المشار إليه أعلاه يكتسي طابعاً خطيراً بحيث يعتبر، على أقل تقدير، عدم احترام جزئي للمعايير الدولية المتعلقة بالمحاكمة العادلة ويجعل بالتالي احتجاز السيد الشقيبل تعسفياً. رد الحكومة 16- أحال الفريق العامل الادعاءات المشار إليها أعلاه إلى حكومة المملكة العربية السعودية في 20 حزيران/يونيه 2013 وطلب إليها أن تقدم في ردها معلومات مفصلة عن الوضع الحالي للسيد الشقيبل وأن توضح الأحكام القانونية التي تبرر استمرار احتجازه. ولم يتلق الفريق العامل رد الحكومة على البلاغ أو أي طلب لتمديد المهلة المحددة للرد. 17- ونظراً إلى أن السيد الشقيبل اعتُقل في ماليزيا ورُحِّل بعد ذلك إلى السعودية، أحال الفريق العامل أيضاً الادعاءات الواردة من المصدر إلى حكومة ماليزيا في 20 آب/ أغسطس 2013 وطلب إليها أن تقدم ما لديها من معلومات، ولا سيما المعلومات المتعلقة بهوية السلطات التي أمرت بترحيل السيد الشقيبل إلى المملكة العربية السعودية والأسباب المسوغة لذلك. وإضافة إلى ذلك، طلب الفريق العامل الحصول على تفاصيل عن الادعاءات المقدمة في البلاغ من حيث الوقائع والتشريعات السارية على السواء. 18- ولم ترد حكومة ماليزيا أيضاً على رسالة الفريق العامل. المناقشة 19- يرى الفريق العامل، على الرغم من عدم رد الحكومتين على الرسالتين اللتين أرسلهما، أن بإمكانه إبداء رأي في هذه القضية بالاستناد إلى المعلومات المتوفرة لديه، مع أنه كان سيرحب بالاطلاع على موقف الحكومتين في هذه القضية الشائكة والعابرة للحدود. 20- ومنذ 11 أيلول/سبتمبر 2011، أفضت زيادة التدابير الأمنية في القوانين والسياسات والأنظمة الوطنية إلى توثيق عرى التعاون بين الحكومات في مجالات اعتقال واحتجاز وترحيل الأفراد الذين يُعتقد أنهم يشكلون خطراً يهدد الأمن القومي. 21- وأدت هذه الممارسة إلى انتهاكات لبعض حقوق الإنسان الأساسية التي تحمي الأفراد من الاعتقال والاحتجاز التعسفيين وتضمن المحاكمة العادلة ومراعاة الأصول القانونية على النحو المنصوص عليه في معظم الصكوك الوطنية والدولية لحقوق الإنسان. 22- وفي هذه القضية المعروضة، فإن السيد الشقيبل، وهو مواطن يمني كان يعيش في المملكة العربية السعودية، قد اعتُقل عندما كان يزور بلداً ثالثاً هو ماليزيا ورُحِّل إلى المملكة العربية السعودية دون أن يتمكن من اللجوء في المقام الأول إلى إجراء قانوني للطعن في أساس اعتقاله. وقد قدم الفريق العامل آراءً في قضايا مماثلة، بما في ذلك الرأي رقم 40/2012 (المغرب)؛ والرأي رقم 8/2007 (الجمهورية العربية السورية)؛ والرأي رقم 2/2009 (الولايات المتحدة الأمريكية)؛ والرأي رقم 3/2009 (الولايات المتحدة الأمريكية). 23- وتقع على عاتق حكومة ماليزيا في المرحلة الأولية مسؤولية إبراز مذكرة الاعتقال وإطلاع الشخص على الأحكام القانونية التي اتُهم بموجبها، وضمان أن تتاح له فرصة الاستعانة بمحام وبالإجراءات القانونية للطعن في شرعية اعتقاله واحتجازه، وقد كان عليها أن تضمن كل ذلك للسيد الشقيبل. 24- وعقب ذلك، تكون حكومتا ماليزيا والمملكة العربية السعودية مسؤولتين بصورة مشتركة عن الأساس القانوني لترحيل السيد الشقيبل إلى السعودية، حيث جرى اعتقاله واحتجازه لدى وصوله على أيدي السلطات السعودية. 25- ومن ثمّ، تكون حكومة المملكة العربية السعودية ملزمة بموجب القانون المحلي والقانون الدولي لحقوق الإنسان بضمان عدم تعرض السيد الشقيبل للتوقيف والاحتجاز التعسفيين، وبكفل حقه في محاكمة عادلة منذ ساعة اعتقاله في المملكة العربية السعودية في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 وحتى اليوم. 26- ويلاحظ الفريق العامل أن اعتقال السيد الشقيبل واحتجازه في ماليزيا في الفترة من 9 تشرين الأول/أكتوبر 2009 وحتى 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، وفي المملكة العربية السعودية من 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 وحتى أيار/مايو 2013 يفتقر إلى أي أساس قانوني، وأن الحكومتين لم تتبعا الإجراءات القانونية المتعلقة بالمحاكمة وفق الأصول. 27- وقد اتُهم السيد الشقيبل بأنه لا يتبع مذهب الإسلام السني نفسه الذي يتبعه النظام السعودي، وهي تهمة تتعارض مع حقه في حرية الدين على النحو المنصوص عليه في المادة 18 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. كما أن اعتقال السيد الشقيبل واحتجازه دون مذكرة يحرمه من حقه في عدم التعرض للاعتقال أو الاحتجاز أو النفي بصورة تعسفية على النحو الذي تكفله المادة 9 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وإضافة إلى ذلك، فإن تأخير عرض السيد الشقيبل على محكمة مختصة لمدة تزيد على ثلاث سنوات ونصف وحرمانه من توكيل محامٍ قبل المحاكمة وخلالها يشكِّل انتهاكاً للمادة 10 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. ويشكل سوء المعاملة والتعذيب في مرحلة التحقيق انتهاكاً للمادة 5 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. 28- ويتنافى احتجاز السيد الشقيبل أيضاً مع المعايير القانونية المحلية، وهي تحديداً المادة 36 من النظام الأساسي للحكم والمواد 14 و35 و114 من قانون الإجراءات الجزائية. وقد حوكم السيد الشقيبل أمام المحكمة الجزائية المتخصصة التي أنشأها مجلس القضاء الأعلى في عام 2008، ولم تُنشر، حتى وقت قريب، أية أنظمة أساسية أو قوانين أخرى منشئة لهذه الهيئة القضائية أو محددة لاختصاصها. وتقتضي المعايير الدولية لحقوق الإنسان إجراء محاكمة عادلة وعلنية أمام محكمة تتسم بالشفافية والنزاهة والاستقلال وهو ما لم يتح للسيد الشقيبل في هذه القضية. الرأي 29- في ضوء ما تقدم، يصدر الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي الرأي التالي: إن سلب حرية السيد يحيى حسين أحمد الشقيبل خلال الفترة الممتدة من 9 تشرين الأول/أكتوبر 2009 إلى 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 في ماليزيا، ومن 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2009 إلى أيار/مايو 2013 في المملكة العربية السعودية، تعسفي ويتنافى مع أحكام المواد 5 و9 و10 و18 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. وهو يندرج ضمن فئات الاحتجاز التعسفي الأولى والثانية والثالثة التي يشير إليها الفريق العامل عند النظر في القضايا المعروضة عليه. 30- وبناءً على هذا الرأي، يطلب الفريق العامل إلى حكومة المملكة العربية السعودية إطلاق سراح السيد الشقيبل على الفور وتصحيح وضعه وفقاً لمقتضيات الصكوك الدولية لحقوق الإنسان. وإذا كانت القضية تتطلب إجراء محاكمة، فإن الفريق العامل يطلب إلى الحكومة على وجه التحديد ضمان إجراء محاكمة عادلة ونزيهة تحترم جميع الضمانات ذات الصلة المكرسة في القانون المحلي للمملكة العربية السعودية وفي القانون الدولي لحقوق الإنسان. 31- وإضافة إلى ذلك، وفي ضوء التأثير السلبي لهذا التوقيف والاحتجاز غير القانونيين على السيد الشقيبل وأسرته، يطلب الفريق العامل إلى حكومتي المملكة العربية السعودية وماليزيا على السواء منح تعويض مناسب للسيد الشقيبل. 32- ويذكر الفريق العامل بما أكده مجلس حقوق الإنسان مجدداً من أن على الدول كفل التقيد في قوانينها الوطنية وفي أية تدابير تتخذها لمكافحة الإرهاب بجميع الالتزامات المترتبة عليها بموجب القانون الدولي، ولا سيما القانون الدولي لحقوق الإنسان(). 33- ويشجع الفريق العامل حكومة المملكة العربية السعودية على النظر في التصديق على العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 34- ويشير الفريق العامل إلى الدعوة التي وجهها مجلس حقوق الإنسان إلى جميع الدول بالتعاون مع الفريق العامل ومراعاة آرائه وبأن تتخذ، عند الاقتضاء، الإجراءات الملائمة لتصحيح وضع من سُلبت حريتهم تعسفاً، وأن تطلع الفريق العامل على ما اتخذته من إجراءات(). [اعتمد في 18 تشرين الثاني/نوفمبر 2013] 