%%%TRAINING PROGRAMMES|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|RESOURCES MOBILIZATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/481 20 October 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١٠٢ من جدول اﻷعمال التدريب والبحث تقرير مرحلي مقدم من مدير كلية موظفي اﻷمم المتحدة في تورينو بإيطاليا مذكرة من اﻷمين العام دعا المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، في جملة أمور، في قراره ١٩٩٩/٢٧١ المؤرخ ٢٨ تموز/يوليه ١٩٩٩، الجمعية العامة إلى أن تعقد في دورتها الرابعة والخمسين مناقشة بشأن أنشطة كلية موظفي اﻷمم المتحدة تشمل الجوانب المؤسسية واﻹدارية والمالية، بغية مواصلة النظر في هذه المسألة في دورتها الخامسة والخمسين استنادا إلى توصيات اﻷمين العام بشأن مركز الكلية وعملياتها في المستقبل بعد انتهاء مرحلتها التجريبية في كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠. ولدعم المناقشة المقترحة التي ستجرى في الدورة الراهنة للجمعية العامة فإن اﻷمين العام يحيل طيه تقريرا أعده مدير كلية الموظفين عن أهداف الكلية وأنشطتها الراهنة. وعمﻻ بقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، مع أخذ نتائج المناقشات التي ستجرى في الدورة الحالية للجمعية العامة في اﻻعتبار، يعتزم اﻷمين العام القيام، بالتشاور مع لجنة التنسيق اﻹدارية، وضع ترتيبات تمكن كلية الموظفين من تعزيز بقائها واستقرارها بعد انتهاء المرحلة اﻷولية للمشروع في كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠، وتقديم تقرير عن ذلك إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين. التدريب والتعلم: مشروع كلية موظفي اﻷمم المتحدة تقرير مرحلي أعده مدير كلية الموظفين ملخص تنفيذي ١ - أنشئت كلية موظفي اﻷمم المتحدة في كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ لتقديم التدريب إلى موظفي الخدمة المدنية الدولية في منظومة اﻷمم المتحدة بكاملها. وكان اﻷساس المنطقي ﻹنشاء الكلية هو تعزيز التعاون داخل المنظومة في مجاﻻت لها صلة بخطوط المسؤولية التنظيمية التقليدية. وكان الهدف من إنشاء الكلية هو تكوين رؤية مشتركة للمستقبل وزيادة الفعالية التشغيلية وتعزيز التعاون مع الدول اﻷعضاء والمنظمات غير الحكومية وإيجاد ثقافة إدارة أكثر اتساقا في منظومة اﻷمم المتحدة بكاملها. ٢ - وقد أنشئت كلية الموظفين في البداية كمشروع لﻷمم المتحدة مدته خمس سنوات، وعهد بتنفيذ المشروع إلى مركز التدريب الدولي التابع لمنظمة العمل الدولية في تورينو، على أن يكون المشروع خاضعا للتوجيه واﻹدارة العامين لﻷمين العام. ٣ - وكان من المقصود أن تكون الكلية بمثابة شبكة عالمية لمراكز تدريبية ومؤسسات أكاديمية ومهنية وأن يكون مقرها في تورينو في مركز الشبكة. ومن خﻻل التعاون الوثيق مع جامعة اﻷمم المتحدة ومعهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث ومؤسسات التدريب والبحث اﻷخرى ستكمل الكلية القدرات المتاحة من خﻻل تقديم التدريب المتعدد التخصصات والمتعلق بعدة قطاعات من منظور يشمل المنظومة بكاملها. ٤ - وكانت مجاﻻت التدريب الرئيسية تشمل ما يلي: ♦ السلم واﻷمن الدوليان وحقوق اﻹنسان وإدارة حاﻻت الطوارئ اﻹنسانية؛ ♦ التدرب في مجال التنسيق؛ ♦ التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية؛ ♦ التطوير اﻹداري والتغيير التنظيمي في منظومة اﻷمم المتحدة. ٥ - وكلية الموظفين تمول من تبرعات الدول اﻷعضاء ومنظمات اﻷمم المتحدة. وفي عام ١٩٩٨ بلغت قيمة الدخل اﻹجمالي للكلية ٤ مﻻيين دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. ويقدر أن الدخل سيبلغ في عام ١٩٩٩ حوالي ٧ مﻻيين دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. والهدف المحدد لعام ٢٠٠٠ هو ١٠ مﻻيين دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. ٦ - وفي فترة الثﻻث سنوات ونصف السنة التي مضت منذ إنشاء الكلية اشترك في برامجها أكثر من ٥٠٠ ٣ موظف من موظفي اﻷمم المتحدة من المستوى المتوسط وكبار الموظفين، مع إيﻻء اهتمام خاص للموظفين الذين يشغلون مناصب رئيسية لها عﻻقات مشتركة مع الوكاﻻت في مجاﻻت تتعلق بدعم التنمية والمجاﻻت ذات الصلة، مثل المنسقين المقيمين واﻷفرقة القطرية التابعة لﻷمم المتحدة. ٧ - وفي تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، أجرت الكلية استعراضا رئيسيا وتحليﻻ شامﻻ ﻻحتياجات التدريب. ومنذ ذلك الوقت وضعت الكلية، مع مشاركيها في منظومة اﻷمم المتحدة، استراتيجية مستقبلية جديدة لتنفيذ أنشطة تدريبية وتعليمية تركز على عمليات التغيير واﻹصﻻح في اﻷمم المتحدة، وخاصة على المستوى الميداني. وقد أعادت الكلية تحديد توجهها اﻻستراتيجي في أربعة مجاﻻت إنتاجية، وهي مجاﻻت يجري في إطارها وضع البرامج واﻷنشطة: ♦ محافل تنفيذية/تعليمية بشأن المسائل التي تحظى باهتمام عالمي؛ ♦ حلقات عمل تعليمية وتدريبية في مجاﻻت مختارة؛ ♦ خدمات الخبراء؛ ♦ إقامة الشبكات/مراكز تبادل المعلومات التي تقدم خدمات دعم معينة. ٨ - والتوجه اﻻستراتيجي الجديد لكلية الموظفين، الذي حدد مع شركائها في منظومة اﻷمم المتحدة واستنتاجات لجنة التنسيق اﻹدارية المشار إليها في الفقرة ٢١، إضافة إلى تزايد الوعي داخل المنظومة بأن اﻹصﻻح والتغيير يحتاجان إلى عملية تعليمية مستمرة، يؤيدان الرأي القائل بأن وجود كلية قادرة على العمل وفعالة لموظفي اﻷمم المتحدة في السنوات المقبلة هو أمر مطلوب وستكون هناك حاجة مستمرة إلى تلك الكلية. ولتلبية هذه الحاجة ينبغي اﻻستفادة من الفرصة التي يتيحها اختتام المرحلة التجريبية للكلية في كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠ لتركيز اﻻهتمام على وضع الترتيبات المﻻئمة ﻹرساء كلية الموظفين على أساس آمن ومستقر، من حيث مركزها وقاعدتها المالية، كي تتمكن من العمل بشكل مستمر ككيان متميز للتدريب والتعليم في المنظمة بكاملها، وتتفرغ لتشجيع إيجاد ثقافة متسقة للمشاركة في مجال التعليم في منظومة اﻷمم المتحدة بكاملها. إنشاء كلية موظفي اﻷمم المتحدة ٩ - استنادا إلى دراسة جدوى ومشاورات فيما بين الوكاﻻت، أعلن اﻷمين العام السابق في كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ عن إنشاء كلية موظفي اﻷمم المتحدة لتقديم التدريب إلى موظفي الخدمة المدنية الدولية في المنظمة بكاملها. وكانت البرامج تهدف إلى تعزيز التعاون داخل المنظومة في مجاﻻت تتعلق بخطوط المسؤولية التنظيمية التقليدية من أجل تكوين رؤية مشتركة للمستقبل وزيادة الفعالية التشغيلية وتعزيز التعاون مع الدول اﻷعضاء والمنظمات غير الحكومية؛ وﻹيجاد ثقافة إدارية أكثر اتساقا في المنظومة بكاملها. ١٠ - وكان تركيز أنشطة كلية الموظفين منصبا على مجاﻻت السلم واﻷمن الدوليين، والتنسيق، والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وإدارة التغيير التنظيمي. ١١ - وكان من المتصور في البداية أن تكون الكلية مشروعا لﻷمم المتحدة مدته خمس سنوات، وعهد بتنفيذ المشروع إلى مركز التدريب الدولي التابع لمنظمة العمل الدولية في تورينو، على أن يكون المشروع خاضعا للتوجيه واﻹدارة العامين لﻷمين العام. وكان من المرتأى اتباع نهج السير خطوة خطوة واﻻستفادة من الخبرات والمرافق الموجودة دون وضع ترتيبات مؤسسية ضخمة جديدة، وأﻻ تكون الكلية معهدا وحيدا بل شبكة عالمية لمراكز التدريب والمؤسسات اﻷكاديمية والمهنية، مع وجود فريق إداري صغير في تورينو في مركز الشبكة. ١٢ - ولم يكن من المرتأى أن تستفيد الكلية فحسب من القدرة المؤسسية الحالية لمركز التدريب الدولي التابع لمنظمة العمل الدولية وأن تعتمد على خبرته وهيكله اﻷساسي، بل أن يقام أيضا تعاون وثيق مع جامعة اﻷمم المتحدة ومعهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث ومع معاهد البحث والتدريب اﻷخرى داخل المنظومة وخارجها. وكان من المرتأى أن تفتح الكلية أنشطتها أمام المنظمات الحكومية وغير الحكومية التي تشارك في أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة. ومن المهم أﻻ تكون الكلية إزدواجا، أو بديﻻ، للبرامج التي تمثلها مؤسسات المنظومة، بل أن تكمل القدرات القائمة بتوفير التدريب المتعدد التخصصات الذي يتعلق بعدة قطاعات من منظور يشمل المنظومة بكاملها. ١٣ - وكان عدد موظفي الكلية عند إنشائها حوالي ١٥ موظفا، بينهم موظفون من الرتبة الفنية معارون من بعض منظمات اﻷمم المتحدة. ويتم توفير التمويل من مصدرين: الدخل المستمد من رسوم البرامج والتبرعــات التي تقدمها الدول اﻷعضاء والسلطات في تورينو والمساعدة المحدودة التي يقدمها القطاع الخاص. ١٤ - وقد شكل مجلس استشاري يتكون من شخصيات بارزة من داخل منظومة اﻷمم المتحدة والدوائر اﻷكاديمية والمنظمات العامة والخاصة من أجل تقديم القيادة الفنية والمشورة في مجاﻻت تطوير البرنامج وتصميم الشبكات وتعبئة الموارد. الخبرة المكتسبة حتى اﻵن ١٥ - منذ إنشاء الكلية، اشترك في برامجها أكثر من ٥٠٠ ٣ موظف من موظفي اﻷمم المتحدة من المستوى المتوسط وكبار الموظفين، وأولي اهتمام خاص للموظفين الذين يشغلون مناصب رئيسية لها عﻻقات مشتركة مع الوكاﻻت في مجاﻻت تتعلق بدعم التنمية والمجاﻻت ذات الصلة، مثل المنسقين المقيمين واﻷفرقة القطرية التابعة لﻷمم المتحدة. ١٦ - ويجري تنفيذ اﻷنشطة في الميدان في مواقع منظمة اﻷمم المتحدة وفي تورينو. والمشاركون هم في اﻷساس كبار موظفي اﻷمم المتحدة، غير أن المشاركين الرئيسيين من الحكومات والقطاع الخاص والمجتمع المدني والمنظمات الدولية اﻷخرى الذين يقومون بدور حيوي في تنفيذ أنشطة منظومة اﻷمم المتحدة يشتركون أيضا في برامج كلية الموظفين. وأنشطة التدريب لها مدد مختلفة وتتراوح بين عقد حلقات عمل موجهة نحو السياسات، وحلقات عمل تركز على عمليات معينة وينظم المشتركون فيها على شكل فريق، وحلقات عمل مفتوحة، وتصميم وتطوير برامج التدريب. وقد حددت نسبة ٨٠ في المائة تقريبا من اﻷنشطة كاستجابة مباشرة لطلبات العمﻻء، وحددت الكلية النسبة الباقية في مجاﻻت رئيسية، وخاصة المجاﻻت المنبثقة عن اﻹصﻻحات التي يقوم بها اﻷمين العام وعن المؤتمرات العالمية. ١٧ - وبرامج التدريب والتعلم التي تنفذها الكلية وضعت كما يلي: التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية عرفت اﻷنشطة المنفذة في هذه المجاﻻت موظفي منظومة اﻷمم المتحدة بأفكار ونهج ومفاهيم جديدة وبأدوات لﻹدارة. وكان ذلك في كثير من اﻷحيان مع التأكيد على الموضوعات الفنية اﻷساسية التي تتناولها المؤتمرات العالمية. ومن أمثلة ذلك التعاون بين اﻷمم المتحدة ومؤسسات العمل، وحلقات العمل المتعلقة بالموضوعات الجنسانية وبإصﻻح السياسات اﻻقتصادية. وتركز التدريب في مجال إدارة عملية التنمية على مفاهيم وأدوات مثل إدارة دورة البرامج والمشاريع، والرصد والتقييم، وتحليل السياسات والتخطيط اﻻستراتيجي، بما في ذلك البرامج التدريبية التي تضعها اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية بشأن تعزيز القدرات الوطنية في مجال إدارة التنمية. التدريب في مجال التنسيق يهدف هذا البرنامج إلى تعزيز وحدة الهدف والتعاون فيما بين مديري اﻷمم المتحدة )المنسقين المقيمين وكبار الممثلين الميدانيين لﻷمم المتحدة( على نحو فعال من خﻻل برنامج التدريب في مجال التنسيق، وهو البرنامج الذي يشمل، أيضا، سلسلة من حلقات العمل التي وضعتها اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية بشأن إدارة التنسيق الميداني. والبرنامج يقدم أيضا التوجيه واﻹرشاد لموظفي اﻷمم المتحدة الجدد )مثل موظفي الفئة الفنية المبتدئين والخبراء المعاونين(. السلم واﻷمن الدوليان وحقوق اﻹنسان وإدارة حاﻻت الطوارئ اﻹنسانية نظمت كلية الموظفين برامج مشتركة للتدريب والتعليم في مجاﻻت رئيسية هي مجاﻻت بيئة اﻷزمات، وتحديدا الجوانب المشتركة بين القطاعات والمتعددة اﻷبعاد للسلم واﻷمن الدوليين. واﻷنشطــة التي تتضمنها تلك البرامــج تشمل حلقات عمل عن إعداد التقارير المتعلقة بحقوق اﻹنسان، وبرامج تدريبية للمدربين العسكريين ومدربي الشرطة المدنية، ومؤخرا مشروعا تجريبيا مصمما لتعزيز قدرة منظومة اﻷمم المتحدة في مجال اﻹنذار المبكر والتدابير الوقائية. التطوير اﻹداري والتغيير التنظيمي في منظومة اﻷمم المتحدة الغرض من هذا المجال هو تعزيز الكفاءات اﻹدارية في سياق التحول التنظيمي بإطﻻع المشاركين على أفضل الممارسات. ويجري استخدام تكنولوجيات التدريب الجديدة، بما فيها أساليب التعليم من بعد، للمساعدة في توسيع نطاق البرامج كي تشمل منظومة اﻷمم المتحدة على مستوى العالم. وجرى تنظيم حلقات عمل بشأن تكوين اﻷفرقة والمهارات اﻹدارية اﻷخرى. ١٨ - وترد في المرفق تفاصيل أخرى عن هذه اﻷنشطة. وبرامج التدريب والتعليم في هذه المجاﻻت تهدف إلى تعزيز المهارات والخصائص اﻷساسية، مثل: التعاون، والتنسيق، والعمل كفريق، وتكوين وجهات نظر ونهج تتعلق بقطاعات متعددة ولها أكثر من بعد واحد، وكفاءة التشغيل وفعاليته، وزيادة المقدرة واكتساب المعرفة، وأساليب العمل في منظومة اﻷمم المتحدة بكاملها. إعادة تحديد اﻻتجاه اﻻستراتيجي ١٩ - البحث المستمر عن الفعالية، ووثاقة الصلة بالموضوع، واﻷنشطة التي تلبي تلبية كاملة اﻻحتياجات المتغيرة في منظومة اﻷمم المتحدة، أدت في عام ١٩٩٨ إلى قيام الكلية بإجراء استعراض شامل لتنظيمها وإدارتها وبرامجها. وقد تم الشروع في عملية إجراء مشاورات على نطاق المنظومة، بما في ذلك تحليل اﻻحتياجات التدريبية لﻷمم المتحدة التي قامت بها الكلية في تورينو في تشرين اﻷول/أكتوبر مع مجموعة كبيرة من شركاء اﻷمم المتحدة. ٢٠ - وأكدت الدراسة التفصيلية لكلية موظفي اﻷمم المتحدة ولدورها أن الوﻻية اﻷصلية للكلية ما زالت صالحة. وأكدت الدراسة أيضا ضرورة وجود نظرة واضحة لﻻتجاه اﻻستراتيجي المقبل وضرورة وضع خطة عمل للمضي قدما في اﻻستراتيجية. ونتيجة لذلك، تم وضع المعايير اﻻستراتيجية الرئيسية التالية: ♦ التأكيد المتزايد على اﻷنشطة المتصلة باﻹصﻻح والرامية إلى تدريب موظفي اﻷمم المتحدة من خﻻل تقاسم المعرفة والنهج المبتكرة المتبعة في تنمية الموارد البشرية. وتسهيل التدريب من منظور يشمل المنظومة برمتها، وتسهيل المعايير المشتركة التي تساعد على إيجاد اتساق ووحدة وتنسيق وشراكة أفضل في وكاﻻت اﻷمم المتحدة. والهدف العام هو تحسين أداء وفعالية اﻷمم المتحدة. ♦ زيادة التأكيد على دور الكلية بوصفها شبكة مركزية لﻷمم المتحدة أو مركز لتبادل المعلومات يسهل تطوير أفضل الممارسات في المجاﻻت التي تم تكليف الكلية بالعمل فيها، على أن تصبح مركزا للتميز يتضمن قاعدة للبيانات ويكون قادرا على تطوير منتجات اﻷبحاث في المنظومة وخارجها، وتقديم الخدمات إلى منظومة اﻷمم المتحدة في هذه المجاﻻت بوصفها مركزا لشبكة من المؤسسات التعليمية العالمية توفر خدمات الدعم للتدريب على العمل في المنظومة. وقد اعتبر الدور الترويجي الذي تقوم به الكلية عنصرا رئيسيا. ♦ ينبغي أن تؤدي الكلية أعماﻻ قليلة، ولكن بإتقان، وأن تتأكد من أن خدماتها تعتمد على مدى اﻹقبال عليها، وأنها ذات نوعية عالية، وفعالة من حيث التكاليف. والميزة التنافسية والدور المتميز أمران حاسمان. وينبغي أن يكون الهدف هو تسهيل تقاسم المعرفة عن طريق وضع دروس تعليمية/تدريبية تعتمد على آخر ما توصل إليه العلم في المجاﻻت المتقدمة الرئيسية )التي تم تحديدها في إصﻻح المسار اﻷول والثاني( لتطبيقها على المراكز الرئيسية لﻷمم المتحدة وعلى الصعيدين اﻹقليمي ودون اﻹقليمي في البلدان النامية. ♦ التأكد من تطوير قدرة الكلية الحالية على التعليم من بعد في استراتيجية جديدة تركز من خﻻل مشاركتها في خطة تجارية، على إدماج أساليب التعليم من بعد في جميع برامج الكلية، باعتبار ذلك وسيلة للتدريب/التعليم، وتحديد ونشر أفضل طرق التعليم من بعد )وظيفة مركز تبادل المعلومات( وتطوير المشاريع عندما تطلب وكاﻻت اﻷمم المتحدة منها ذلك. ♦ ينبغي أن تولي الكلية اهتماما بمبادرات التدريب في المجاﻻت التي منحها اﻷمين العام اﻷولوية، مثل حفظ السﻻم، ونظام المنسقين المقيمين، واﻻتصاﻻت. ٢١ - بعد المصادقة على الوﻻية المستمرة للكلية والنظر بعمق في العناصر الرئيسية لﻻتجاه اﻻستراتيجي الجديد، أوصى اﻻجتماع الذي عقد في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ لتحليل احتياجات اﻷمم المتحدة بتقديم هذه النتائج الهامة إلى لجنة التنسيق اﻹدارية. وبناء على ذلك، تم النظر في دور كلية موظفي اﻷمم المتحدة في سياق أمم متحدة متغيرة إعدادا ﻻجتماع لجنة التنسيق اﻹدارية الذي عقد في ٣٠ و ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، على النحو التالي: "يجب أن تكون استجابة مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة لبيئة دولية سريعة التغير، مصحوبة بخطوات لتطوير الثقافة على نطاق المنظومة بحيث تكون موجهة نحو اﻹصﻻح وإدارة التغيير وتعزيز القدرة الجماعية للمنظومة على التصدي للتحديات الجديدة الشاملة لعدة قطاعات وهي التحديات التي يتعرض لها المجتمع الدولي. وكلية موظفي اﻷمم المتحدة توفر أداة مشتركة بين الوكاﻻت، وهي أداة مناسبة بصفة خاصة لتعزيز هذه اﻷهداف". ٢٢ - واعتمادا على التوجه اﻻستراتيجي الجديد الموصوف أعﻻه تم وضع خطة عمل من أجل تنفيذ اﻷنشطة التالية ذات اﻷولوية: ♦ السعي إلى توسيع قاعدة مشاركة منظومة اﻷمم المتحدة في تدريب موظفي اﻷمم المتحدة في الكلية وتقديم الدعم لذلك باﻹضافة إلى اﻷنشطة التعليمية؛ ♦ تقديم تقييم أدق وأشمل لﻻحتياجات التدريبية، ﻻ سيما في سياق عمليات مؤسسية أوسع للتغيير واﻹصﻻح؛ ♦ تحسين نوعية المواد التدريبية؛ ♦ استعراض سياسات اختيار اﻷخصائيين؛ ♦ تعزيز الخبرة المحلية فيما يتعلق بالمضمون والمنهجيات؛ ♦ إعداد تقييم سريع للبرامج ومتابعتها؛ ♦ إدارة ومراقبة اﻷسعار والتكاليف وفقا للظروف؛ ♦ وضع خطة مشاريع للفترة ١٩٩٩-٢٠٠٠؛ ♦ وضع استراتيجية جديدة لتعبئة الموارد؛ ♦ وضع استراتيجية جديدة للعﻻقات الخارجية. ٢٣ - والعمل جار في هذه اﻷنشطة، وجرى بصفة خاصة وضع خطة مشاريع للفترة ١٩٩٩-٢٠٠٠. وقد جرى أيضا إعادة تحديد وﻻية الكلية على النحو التالي: "تسهل كلية موظفي اﻷمم المتحدة التغيير اﻻستراتيجي عن طريق دعم النظرة المتطورة ﻷمم متحدة جديدة واﻻستفادة من مواهب جميع موظفي المنظمة". ويمكن تلخيص أهداف الكلية واستراتيجيتها في تنفيذ وﻻيتها على النحو التالي: اﻷهداف اﻻستراتيجية ♦ المساعدة على تعزيز أداء اﻷمم المتحدة ♦ بناء الشراكات في اﻷمم المتحدة؛ ♦ تعزيــز ثقافــة إداريـة مشتركة في اﻷمم المتحدة ♦ تطوير طرق مبتكرة للتعليم والعمل معا؛ ♦ تلبيـــة اﻻحتياجات التدريبية والتعليمية للوكاﻻت ♦ تقاسم المعرفـــة القائمـــة وأفضــــل الممارسات؛ ♦ إنشاء شبكــة تضم المجتمــع المدنــي، والقطاع الخاص، والنظراء الوطنيين. المجاﻻت اﻹنتاجية في المستقبل ٢٤ - ستستمر اﻷنشطة التدريبية والتعليمية التي تقوم بها كلية موظفي اﻷمم المتحدة، كما كانت عليه في الماضي، في اﻻستجابة للطلبات الواردة من منظومة اﻷمم المتحدة وﻷولوياتها. غير أن ذلك ﻻ يعني أن كلية موظفي اﻷمم المتحدة ستكون قادرة على تلبية اﻻحتياجات التدربية والتعليمية لمنظومة اﻷمم المتحدة أو أنها سوف تلبيها. وسوف يكون التركيز منصبا على اﻷنشطة التي تهدف إلى تلبية احتياجات منظومة اﻷمم المتحدة الفريدة التي لن تلبيها المؤسسات التدريبية والتعليمية اﻷخرى وﻻ تستطيع تلبيتها، سواء كانت هذه المؤسسات من القطاع العام أو من القطاع الخاص، أو كانت مؤسسات وطنية أو دولية. ٢٥ - وهذه اﻻحتياجات تنعكس في اﻷهداف اﻻستراتيجية وفي المجاﻻت اﻹنتاجية اﻷربعة التالية التي تم فيها جمع اﻷنشطة والتي تستند إلى نتائج تحليل اﻻحتياجات التدريبية لﻷمم المتحدة. ♦ المنتديات التنفيذية/التعليمية: لتبادل وتقاسم الخبرات المتعلقة بالمسائل الراهنة ذات اﻷهمية مع اﻷخصائيين العاملين كوسطاء. ♦ حلقات عمل تعليمية وتدريبية: يكتسب المشاركون الكفاءة والمعرفة من الناحية اﻹجرائية ومن ناحية المضمون، عن طريق مجموعة متنوعة من اﻷساليب التعليمية باستخدام مبادئ تعليم اﻷشخاص البالغين. ♦ خدمات الخبراء: تدخﻻت موضوعة حسب الطلب ومحددة باﻻستناد إلى طلبات العمﻻء، وهي محدودة في نطاقها، كما أنها جزء من عملية أوسع. ♦ إنشاء الشبكات/مركز تبادل المعلومات: تقاسم الخدمات والمعلومات ذات القيمة المضافة بشأن التعليم والتدريب، مثل قوائم المناسبات التدريبية/التعليمية، والمواد، والخبرات. ٢٦ - ويجري وضع مجموعة جديدة من البرامج المستمدة من المجاﻻت اﻹنتاجية المذكورة أعﻻه والمحددة من خﻻل مشاورات مستفيضة جرت خﻻل السنة الماضية مع منظومة اﻷمم المتحدة. والعناصر الرئيسية تشمل إدارة التغيير التنظيمي؛ وكفاءات المؤسسات؛ والدعم التدريبي والتعليمي لمنظومة اﻷمم المتحدة؛ وتعزيز نظام المنسقين المقيمين؛ والسلم واﻷمن وحقوق اﻹنسان؛ والتدريب التوجيهي/اﻹرشادي. ٢٧ - ويتضمن البرنامج أيضا عددا من المشاريع التجريبية المبتكرة وهي مشاريع تنطوي على عنصر هام لتدريب المدربين وتهدف إلى تعزيز قدرة منظومة اﻷمم المتحدة في ميدان التنمية. ومن أمثلة ذلك اﻹنذار المبكر والتدابير الوقائية، والتعليم من بعد والسكان، وشراكات اﻷمم المتحدة بالتركيز بصفة أساسية على بيانات الشراكات بين اﻷمم المتحدة وقطاع اﻷعمال. وقد تم تأمين قدر كبير من التمويل لهذه المشاريع من الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة ومؤسسة اﻷمم المتحدة. والتركيز في هذه اﻷنشطة جميعها منصب على المستوى الميداني، ووثاقة الصلة بالمنظومة، ودعم ثقافة اﻷمم المتحدة المتغيرة. موارد المستقبل ٢٨ - أدت جهود كلية موظفي اﻷمم المتحدة إلى تعبئة الموارد خﻻل اﻹثنى عشر شهرا الماضية إلى زيادة الموارد المالية والبشرية. وبعد أن بلغ الدخل حوالي ٤ مﻻيين دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في عام ١٩٩٨، يتوقع أن يزداد إلى أكثر من ٧ مﻻيين دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في عام ١٩٩٩، بما يعكس مساهمات كبيرة من الجهات المانحة الجديدة، بما في ذلك مؤسسة اﻷمم المتحدة، والمساهمات المتزايدة من الدول اﻷعضاء. وهذا الدعم المعزز المقدم إلى كلية موظفي اﻷمم المتحدة، إذا استمر، يشير إلى أنه من الممكن أن يستمر الدخل السنوي في الزيادة. ولذلك فإن الكلية حددت هدفها وهو أن يصل دخلها إلى ١٠ مﻻيين دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة بحلول نهاية عام ٢٠٠٠. وفي حين أن برامج الكلية مازالت تعمل على أساس استرداد التكاليف المتكبدة بكاملها فإن اﻹيرادات المستمدة منها ما زالت غير كافية لتمويل تكاليف اﻹدارة السنوية للكلية. وعلى هذا فإن الكلية ستستمر في اﻻعتماد على تمويل عام قائم على التبرعات إلى أن تصبح برامجها وقاعدة تمويلها كافية لتغطية التكاليف اﻹدارية. والهدف على المدى الطويل هو تحقيق الصﻻحية المالية المستدامة عن طريق الجمع بين الرسوم والتمويل الذي يستهدف برامج بعينها. ٢٩ - ومما له أهمية حاسمة بالنسبة لهذا الموقف المتطور لتنمية الموارد أن تعمل مؤسسات اﻷمم المتحدة على زيادة استثماراتها في كلية موظفي اﻷمم المتحدة. وباﻹضافة إلى التبرعات العينية المقدمة من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان فإن منظمات أخرى، مثل منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة ومنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، قد وافقت على تقيدم موظفين على سبيل اﻹعارة. وهذه اﻹسهامات مكنت كلية موظفي اﻷمم المتحدة من توسيع قاعدة مواردها البشرية إلى ما مجموعه حوالي ٢٥ موظفا، وإثراء مهاراتها وخبرتها، بما في ذلك الموظفون الجدد الذين لديهم خبرة في مجال القطاع الخاص. وباﻹضافة إلى هذا فإن اشتراك مؤسسات اﻷمم المتحدة في وضع وتنفيذ برامج الكلية قد زاد اﻵن. كذلك فإن الكلية قد وضعت، من خﻻل المشاورات التي أجرتها مع الرؤساء المسؤولين عن التعليم في مؤسسات اﻷمم المتحدة، مخططا تقدم بموجبه تلك المؤسسات اشتراكا ماليا سنويا مقابل الخدمات التي تقدمها الكلية. وقد وافقت بالفعل عدة وكاﻻت على المشاركة في هذا المخطط. شراكات اﻷمم المتحدة ٣٠ - تشير هذه التطورات إلى تعزيز التعاون بين منظومة اﻷمم المتحدة وكلية موظفي اﻷمم المتحدة. وتنطوي هذه العمليات على تفهـم واضـح لتقسيم العمـل بين مؤسسات اﻷمم المتحدة التدريبية اﻷخرى، ﻻ سيما معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث، والكلية. ونظرا ﻷن وﻻية المعهد تختلف عن وﻻية الكلية، فإن المبدأ التوجيهي الذي تقوم عليه كلية موظفي اﻷمم المتحدة يركز على تدريب الموظفين في منظومة اﻷمم المتحدة بينما يركز المعهد على الدول اﻷعضاء. وفي الوقت نفسه فإن هناك مجاﻻت تتطلب إجراء تدريب مشترك لموظفي اﻷمم المتحدة وشركائها ومجاﻻت يمكن للمؤسستين أن تعمﻻ فيها معا كي تستفيدا مما لدى كل منهما من مواطن قوة. ٣١ - والمشاركة في اﻷنشطة التدريبية ذات الصلة تجرى اﻵن بالفعل، كما يجرى النظر في طرق جديدة للتعاون. وقد شارك موظفون من كل من معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث وجامعة اﻷمم المتحدة في مشروع تجريبي تقوم به الكلية لﻹنذار المبكر والتدابير الوقائية. ويجرى أيضا متابعة فكرة إشراك موظفي المعهد في إعداد اﻷنشطة ذات الصلة التي تنفذها الكلية. وهناك عدد من المجاﻻت التي تسمح بالتعاون مع جامعة اﻷمم المتحدة، مثﻻ، ومع أكاديمية القيادة الدولية في اﻷردن التي سيزورها مدير كلية موظفي اﻷمم المتحدة في موعد ﻻحق من هذه السنة بعد قيام مدير أكاديمية القيادة الدولية بزيارة تورينو مؤخرا. ٣٢ - ويجرى أيضا تطوير فكرة العمل مع شركاء آخرين مثل البنك الدولي، والمؤسسات اﻷكاديمية، والمنظمات غير الحكومية، والقطاع الخاص. وقد تم التوقيع على اتفاقات مع عدة مؤسسات أكاديمية. ويجرى، كمثال، إعادة إنعاش برنامج للتدريب مع جامعة بوكوني في ميﻻنو، كما يجرى متابعة فرص جديدة للتدريب مع معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث. ٣٣ - وفي الوقت نفسه فإن كلية موظفي اﻷمم المتحدة تواصل العمل على نحو وثيق وبنفس الروح مع مركز التدريب الدولي التابع لمنظمة العمل الدولية في تورينو. ومن بين اﻷنشطة المشتركة قيام كلية موظفي اﻷمم المتحدة والمركز بتطوير وحدة تدريبية ﻻستخدامها على نطاق المنظومة في مجال مشتريات اﻷمم المتحدة. ٣٤ - وأخيرا فإن كلية موظفي اﻷمم المتحدة عززت مشاركتها في العمل مع هيئات رئيسية مشتركة بين الوكاﻻت مثل اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية، واللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل اﻹدارية، ومكتب مجموعة اﻷمم المتحدة اﻹنمائية، وأفرقتها الفرعية التدريبية المختلفة. وهذه العﻻقة ساعدت على تعزيز عملية إجراء المشاورات على نطاق منظومة اﻷمم المتحدة، وعلى وضع السياسات واﻹشراف على كلية موظفي اﻷمم المتحدة وأنشطة التدريب والتعليم التي تقوم بها على نطاق المنظومة. ما بعد عام ٢٠٠٠ ٣٥ - تبذل كلية موظفي اﻷمم المتحدة جهدا هائﻻ في سعيها لتحقيق التميز، وذلك من خﻻل عملية تشاور مستمرة مع العمﻻء ومن خﻻل الحصول على آرائهم. واﻵليات الجديدة التي تستعملها الكلية في مجال المراقبة والتقييم لها أهمية أساسية ليس فقط لتحقيق أهدافها اﻻستراتيجية بل أيضا لوضع وتنفيذ كل نشاط من اﻷنشطة. ٣٦ - واﻻتجاه اﻻستراتيجي الجديد لكلية موظفي اﻷمم المتحدة الذي تم إعداده مع الشركاء في منظومة اﻷمم المتحدة، واستنتاجات لجنة التنسيق اﻹدارية المشار إليها في الفقرة ٢١، باﻹضافة إلى اﻹدراك المتزايد داخل المنظومة بأن اﻹصﻻح والتغيير يتطلبان تعليما مستمرا، تدعم جميعها الرأي القائل بأن هناك ضرورة، وبأنه سيكون هناك احتياجا مستمرا، لوجود كلية لموظفي اﻷمم المتحدة تكون قادرة على العمل وفعالة في السنوات المقبلة. ولتلبية هذه اﻻحتياجات، ينبغي اغتنام فرصة اختتام المرحلة التجريبية للكلية في كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠ لتركيز اﻻهتمام على وضع الترتيبات المﻻئمة ﻹرساء الكلية على أساس آمن ومستقر من حيث مركزها وقاعدتها المالية، لكي تكون بمثابة هيئة تدريبية وتعليمية متميزة تقدم خدماتها بصورة منتظمة على نطاق المنظومة، وتعمل على تعزيز ثقافة متسقة في مجال التعليم في منظومة اﻷمم المتحدة بكاملها. كلية موظفي اﻷمم المتحدة تورينو، أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ اﻷمم المتحدة من خﻻل تعليم المشاركين معا لمحة عامة عن اﻷنشطة عدد اﻷنشطة عدد المشاركين المجموع أمثلة على اﻷنشطة: ١ - قطاع اﻷعمال/تعاون اﻷمم المتحدة من أجل التنمية - برنامج العمل المشترك؛ ٢ - حلقة عمل للخبراء بشأن البُعد الجنساني؛ ٣ - حلقة عمل قطرية بشأن الحكم وإرساء الديمقراطية في منغوليا؛ ٤ - إصﻻح السياسات اﻻقتصادية في البلدان النامية ودور المؤسسات الدولية؛ ٥ - حلقة عمل قطرية بشأن نهج البرنامج )بوتسوانا وسيراليون(. التنسيق ١ - أفضل الممارسات في أداء نظام المنسقين المقيمين واﻵليات ذات الصلة؛ ٢ - ثﻻث حلقات عمل سنوية تنسيقية ميدانية لكبار الممثلين في منظومة اﻷمم المتحدة وحلقات عمل متابعة ذات صلة؛ ٣ - توجيهات وإرشادات لموظفين فنيين مبتدئين وخبراء مشاركين في إيطاليا. السلم واﻷمن الدوليين ١ - اﻹطار اﻻستراتيجي: تطبيق التدخل التدريبي للبلدان التي تمر بأزمات: إيفاد بعثة تدريبية تطبيقية قطرية إلى أفغانستان؛ ٢ - إعداد التقارير المتعلقة بحقوق اﻹنسان: تعزيز القدرة الوطنية؛ ٣ - دورات دراسية تدريبية لﻷمم المتحدة للمدربين العسكريين ومدربي الشرطة المدنية: حفظ السﻻم وحقوق اﻹنسان والمساعدة اﻹنسانية؛ ٤ - إرساء الديمقراطية، وحقوق اﻹنسان، والحكم. دورة دراسية تدريبية ﻷوزبكستان. إدارة التغيير التنظيمي والتعلم من بُعد ١ - القيادة من أجل المشاركة: كفاءة المنسقين المقيمين في اﻷمم المتحدة الجديدة؛ ٢ - حلقة عمل للرؤساء المسؤولين في اﻷمم المتحدة عن التعليم؛ ٣ - التدريب اﻹداري وتكوين الفرق لموظفي مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية؛ ٤ - التخطيط لغرض تنظيم الوقت المجموع الكلي ــ ــ ــ ــ ــ 