%%%ELECTION OF MEMBERS|

دورة عام 2014 البند 4 من جدول الأعمال المؤقت* * E/2014/1/Rev.1، المرفق الثاني. الانتخابات والترشيحات وإقرار الترشيحات والتعيينات انتخــاب تسعــة أعضــاء فـــي اللجنــة المعنيـــة بالحقـــوق الاقتصاديـــة والاجتماعية والثقافية مذكرة من الأمين العام 1 - قرر المجلس الاقتصادي والاجتماعي، في قراره 1985/17، إنشاء لجنة معنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية للاضطلاع بالمهام المتصلة بتنفيذ العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ولمساعدة المجلس في أداء مسؤولياته بمقتضى العهد. ويُنتخب الأعضاء من قائمة الأشخاص المرشّحين من الدول الأطراف في العهد. 2 - ومن المقرر أن ينتخب المجلس، في عام 2014، تسعة أعضاء في اللجنة لعضوية مدتها أربع سنوات تبدأ في 1 كانون الثاني/يناير 2015 لملء الشواغر التي ستنشأ في 31 كانون الأول/ديسمبر 2014 عند انتهاء مدة عضوية الأشخاص التالية أسماؤهم: أسلان أباشيدزي (الاتحاد الروسي)، وكلمنت أتانغانا (الكاميرون)، وماريا فيرجينا براس غوميس (البرتغال)، وتشاندراشيخار داسغوبتا (الهند)، وعزوز كردون (الجزائر)، وخايمي مارتشان روميرو (إكوادور)، وريناتو زيربيني ريبيرو لياو (البرازيل)، وهيسو شن (جمهورية كوريا)، وألبارو تيرادو ميخيا (كولومبيا). E/2014/9/Add.13. الاسم مقترح من 1 - أسلان أباشيدزي* الاتحاد الروسي 2 - ماريا فيرجينا براس غوميس* البرتغال 3 - يون لاورا-ماريا كراسيونيان رومانيا 4 - تشاندراشيخار داسغوبتا* الهند 5 - أوليفييه دي شوتر بلجيكا 6 - عزوز كردون* الجزائر 7 - خايمي مارتشان روميرو* إكوادور 8 - ريناتو زيربيني ريبيرو لياو* البرازيل 9 - عسكر شاكيروف كازاخستان 10 - هيسو شن* جمهورية كوريا 11 - رودريغو أوبريمني ييبيس كولومبيا 12 - كارلوس رافائيل أوركيلا بونييلا السلفادور * مرشحون لإعادة انتخابهم. 4 - أما عدد الدول الأطراف في العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية فيبلغ حاليا 161 دولة. وفيما يلي بيان بعدد الدول الأطراف حسب المجموعة الإقليمية وعدد المقاعد المقرر تخصيصه لكل منطقة بمقتضى الفقرة الفرعية (ب) من قرار المجلس 1985/17 وبمقتضى مقرر المجلس 2010/201 باء المؤرخ 28 نيسان/ أبريل 2010(): المجموعة الإقليمية الدول الأطراف في 1 كانون الثاني/يناير 2014 المقاعد المخصصة الدول الأفريقية دول آسيا ومنطقة المحيط الهادئ دول أوروبا الشرقية دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي دول أوروبا الغربية ودول أخرى المجموع 5 - وبناء عليه، فإن عدد المقاعد الشاغرة في كل منطقة جغرافية التي من المطلوب أن يملأها المجلس في عام 2014 هو كما يلي: عدد المقاعد الشاغرة 6 - وترد قائمة بأسماء الأعضاء الحاليين في اللجنة في مرفق هذه المذكرة. اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية (18 عضوا؛ لفترة أربع سنوات) العضوية في عام 2014 تنتهي فترة العضوية في 31 كانون الأول/ديسمبر أسلان أباشيدزي (الاتحاد الروسي)* محمد عز الدين عبد المنعم (مصر) كليمنت أتانغانا (الكاميرون)* ماريا فيرجينا براس غوميس (البرتغال)* جون كونغ (الصين) تشاندراشيخار داسغوبتا (الهند)* جيسلاف كيدزيا (بولندا) عزوز كردون (الجزائر)* ميكيل مانسيسيدور (إسبانيا) خايمي مارتشان روميرو (إكوادور)* سيرجي مارتينوف (بيلاروس) أريرانغا غوفينداسامي بيلاي (موريشيوس) ليديا كارمليتا رافنبيرغ (سورينام) ريناتو زيربيني لياو (البرازيل)* وليد السعدي (الأردن)* نيكولاس يان شريفر (هولندا) هيسو شن (جمهورية كوريا) ألبارو تيرادو ميخيا (كولومبيا)* * شارفت مدة عضويته نهايتها. 