%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|JERUSALEM|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINE QUESTION|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/485 S/1999/1081 21 October 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البنود ٥٣ و ٤٤ و ٨٩ من جدول اﻷعمال الحالة في الشرق اﻷوسط قضية فلسطين تقريــر اللجنـة الخاصـة المعنيـة بالتحقيــق فــي الممارســات اﻹسرائيليــة التــي تمــس حقـوق اﻹنسـان للشعـب الفلسطينـي وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسون رسالــة مؤرخـة ٢١ تشريـن اﻷول/أكتوبــر ١٩٩٩ موجهــة إلـــى اﻷميـــن العــام مــن المراقــب الدائــم لفلسطيــن لدى اﻷمم المتحدة ﻻ تزال إسرائيل، القوة القائمة باﻻحتﻻل، تواصل أنشطتها اﻻستيطانية غير الشرعية، بما في ذلك إنشاء مستوطنات جديدة، وتوسيع المستوطنات القائمة، ومصادرة المزيد من اﻷراضي الفلسطينية. هذه السياسات واﻷعمال التي تقوم بها في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، غير شرعية وتنتهك القرارات ذات الصلة لمجلس اﻷمن والجمعية العامة لﻷمم المتحدة وتشكل تهديدا مباشرا لعملية السﻻم ونزاهتها وفرص نجاحها. ففي اﻷسبوع الماضي، اتخذت الحكومة اﻹسرائيلية قرارا يتصل بالمستوطنات المقامة على رؤوس الجبال والتي أقامها مستوطنون يهود، بتواطؤ من جانب السلطات القائمة باﻻحتﻻل، في أعقاب توقيع مذكرة واي ريفر. فذلك القرار، وإن كان ينص على إزالة بعض تلك المستوطنات المقامة على رؤوس الجبال، إنما يعني في واقع اﻷمر أن الحكومة ماضية في إنشاء ٣٢ مستوطنة جديدة في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس. إضافة إلى ذلك، تواصل الحكومة إصدار عطاءات لتشييد وحدات سكنية إضافية في المستوطنات القائمة، وبوجه خاص في جبل أبو غنيم بل وفي قطاع غزة. عﻻوة على ذلك، قام جيش السلطة القائمة باﻻحتﻻل، في ٢٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، بمصادرة مساحات شاسعة من اﻷرض ﻷغراض ما يسمى ﺑ "التدريب العسكري". وقد شملت هذه المساحات ٠٠٠ ١٠ دونم )٤٧٠ ٢ فدانا( في المنطقة المحيطة بإذنا، و ٠٠٠ ١٣ دونم )٢١٣ ٣ فدانا( في المنطقة المحيطة ببيت أوﻻ وكلتاهما تقعان جنوب الضفة الغربية. وصودرت أراض أخرى من أجل بناء مزيد مما يسمى بالطرق الجانبية ليستخدمها المستوطنون اليهود. من المؤسف حقا أن يحدث كل هذا في وقت بدأت تلوح فيه بوارق أمل فيما يتعلق بتنفيذ مذكرة شرم الشيخ. إننا نؤمن إيمانا راسخا بأن عملية السﻻم هذه ﻻ يمكن أن تؤول إلى نهاية موفقة ما دامت السلطة القائمة باﻻحتﻻل تواصل حملتها اﻻستيطانية، سعيا منها إلى استعمار اﻷراضي الفلسطينية التي يتوجب على إسرائيل أن تنسحب منها تنفيذا لقرار مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧(، وهو ما تسعى إلى تحقيقه عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط. سأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة، في إطار البنود ٤٣ و ٤٤ و ٨٩ من جدول أعمال الدورة الرابعة والخمسين، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( ناصر القدوة السفير المراقب الدائم لفلسطين لدى اﻷمم المتحدة ــ ــ ــ ــ ــ 