%%%DEVELOPMENT STRATEGIES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

دورة عام 2014 * E/2014/1/Rev.1، المرفق الثاني. البند 5 (ج) من جدول الأعمال المؤقت* الجزء الرفيع المستوى: الاستعراض الوزاري السنوي بيـان مقـدم من المؤسسة الأمريكية لطوائـف سافوي، وهي منـظمة غــير حكومية ذات مركز استشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي تلقى الأمين العام البيان التالي الذي يُعمم وفقا للفقرتين 30 و 31 من قرار المجلس الاقتصادي والاجتماعي 1996/31. تُدعم المؤسسة الأمريكية لطوائف سافوي موضوع عام 2014 وهو التصدي للتحديات المستمرة والناشئة التي تواجه تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية في عام 2015 والحفاظ على مكاسب التنمية في المستقبل. والمؤسسة منظمة للخير وأعمال البر تُقدم الدعم للمستشفيات ووكالات الإغاثة وتقدم المساعدة للفقراء والمرضى والمسنين. وقد تكونت خبرة المؤسسة من خلال القيام بمبادرات عديدة عبر أمريكا الشمالية وفي الخارج في ميادين التعليم وحالات الكوارث الطارئة والإغاثة الطبية والإغاثة من الفقر وتقديم الخدمات الاجتماعية وخدمة قضايا الأطفال. وتمثل الأهداف الإنمائية للألفية شراكة غير مسبوقة بين الدول من أجل تحسين ظروف المحرومين عبر المعمورة. ومع اقتراب الموعد المستهدف وهو عام 2015، أحرز كثير من البلدان بالفعل تقدما غير عادي، حَسَّن حياة ملايين البشر. بيد أنه ليس جميع البلدان أو المناطق في العالم تمضي على المسار الصحيح نحو تحقيق الأهداف. إذ تكشف مؤشرات تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية عن وجود تفاوتات شاسعة بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية، وحتى فيما بين البلدان النامية هناك اختلافات واسعة النطاق. وفضلا عن هذا، تواجه الدول النامية عوائق عديدة في سبيل تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وبعض هذه العوائق فريد من نوعه وتختص به بعض البلدان، في حين أن العوائق الأخرى مشتركة على نطاق واسع. وتشمل المشاكل المشتركة التي تواجهها الدول النامية الصراع، وعدم الاستقرار، وسوء ظروف البدء، وضعف الحكم والمؤسسات، والتدهور البيئي. ولتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية وشق طريق مستدام نحو التنمية، يجب على البلدان اعتماد سياسات وبرامج للتغلب على هذه المشاكل. وللبلدان المتقدمة النمو والمجتمع المدني على السواء دور يتعين القيام به لمساعدة البلدان النامية على التغلب على هذه العوائق وتحقيق الأهداف. ويجب على البلدان المتقدمة النمو أن تتولى زمام القيادة وتواصل الوفاء بتعهدها بتجديد الشراكات من أجل التنمية وتعزيزها، بما في ذلك تقديم المعونة وتعزيز السياسات والبرامج. وعلى مانحي المعونة من المجتمع المدني، من الناحية الأخرى، كفالة أن تكون المساعدة الإنمائية مرنة بما يكفي لمساعدة البلدان على مواجهة هذه التحديات وتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية. وتؤمن المؤسسة بأنه يجب التصدي للتحديات التي تواجه البلدان النامية لئلا يظل الخطر الذي يتهدد تحقيق الأهداف الإنمائية خارج سيطرة كثير من البلدان. والمؤسسة الأمريكية لطوائف سافوي، من جانبها، ملتزمة التزاما عميقا بالاضطلاع بمشاريع إنسانية وخيرية لصالح الفقراء، لا سيما الأعمال الخيرية التي تخدم الأطفال. 