%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية الدورة المستأنفة لعام 2014 19-٢٨ أيار/مايو و ٦ حزيران/يونيه ٢٠١٤ التقارير الرباعية السنوات التي تقدمها المنظمات غير الحكومية ذات المركز الاستشاري لدى المجلس الاقتصادي والاجتماعي عن طريق الأمين العام عملا بقرار المجلس 1996/31 عن الفترة 2009-2012 مذكرة من الأمين العام إضافة المحتويات الصفحة 1 - مؤسسة مهاراشترا ٢ - الرابطة الدولية لحقوق المهاجرين 3 - حديقة النباتات الاستوائية الوطنية 4 - المجلس الوطني للشباب في روسيا 5 - الشراكة بين أفريقيا وكندا 6 - منظمة باكس رومانا 7 - الهيئة الدولية للخدمات العامة 8 - المنظمة الدولية لإنقاذ الطفولة 9 - منظمة المساءلة الاجتماعية الدولية 10 - جمعية التنمية الدولية 11 - جمعية الشعوب المهدَّدة 12 - مؤسسة معالجة الصدمات 13 - وكالة زُودفِند للسياسة الإنمائية 14 - رابطة أصدقاء الكونغو 15 - مراكز ويليسلي للمرأة منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2005 مقدمة مؤسسة مهاراشترا منظمة فريدة من نوعها لا تستهدف الربح يدعمها متطوِّعون ويوجد مقرها في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي تعمل مع منظمات غير حكومية في الهند، لا سيما في ولاية مهاراشترا. أهداف المنظمة ومقاصدها تتمثل رسالة المؤسسة في السعي إلى تحقيق العدالة الاجتماعية والاقتصادية للجميع. وتركز المؤسسة على التعليم والصحة وتمكين المرأة ورفاه الطفل في سياق اختيار المنظمات غير الحكومية التي تعمل معها. ويجب أن يكون لدى المنظمات غير الحكومية سجل مثبت من العمل على الصعيد الشعبي. ويزور أعضاء المؤسسة المنظمات غير الحكومية أثناء زياراتهم إلى الهند ويقدمون تقارير عن أنشطتها إلى المؤسسة. التغيرات الهامة التي طرأت على المنظمة لم تطرأ أي تغيرات تذكر. مساهمة المنظمة في عمل الأمم المتحدة دعما للأهداف الإنمائية للألفية، قدمت المؤسسة الدعم إلى عدد من المشاريع خلال الفترة 2009-2012. وفي مجال تمكين المرأة، قدمت خدمات المأوى لضحايا العنف المنزلي. وشكلت زيادة الوعي بالعنف وبناء الثقة لمكافحته محور المشاريع في الهند والولايات المتحدة. وفي مجال الجهود الرامية إلى مكافحة الاتجار بالبشر، قدمت المؤسسة الدعم لمشروع يوفر الرعاية بعد الدوام المدرسي لأطفال المشتغلات بالجنس في حي الدعارة في مومباي، بالإضافة إلى دعم المشاريع والبرامج في منطقتي ماراثوادا وأمرافاتي بولاية مهراشترا. وفي القطاع الصحي، قدمت المؤسسة الدعم إلى مشاريع ترمي إلى إمداد المدارس الريفية بمياه الشرب المأمونة في مدينتي سولابور وفالتان. وحاليا، يجري تشييد مستشفى يضم 20 سريرا في المنطقة الساحلية الريفية في ولاية مهاراشترا. ولقد دأبت المؤسسة في السنوات الثلاث الماضية على إقامة مخيمات لرفاه الشباب وصحتهم بالتعاون مع منظمة جنانا برابوديني غير الحكومية، في هارالي بولاية مهراشترا، حيث يقوم أطباء (في اختصاصات طب الأطفال وطب الأسنان وعلم النفس) ومتطوِّعون من الولايات المتحدة بفحص حوالي 400 طفل من المدارس والقرى المجاورة. ولقد أشارت بيانات خضاب الدم إلى حالات تحسن تتوافق مع العلاج. وفي عام 2011، شكل العمل لمكافحة قتل المواليد الإناث مجالا إضافيا من مجالات عمل المخيم. وتلقت نساء من القرى المجاورة توعية في مجالات الجنس والصحة والحياة الاجتماعية. المشاركة في اجتماعات الأمم المتحدة حضرت المؤسسة دورة العمل الثالثة للفريق العامل المفتوح العضوية المعني بالشيخوخة، التي عقدت في نيويورك في آب/أغسطس 2012، حيث مثلت مؤسسة جاناسيفا من مدينة بيون، الهند. ولم يحضر أعضاء مؤسسة مهاراشترا أي اجتماعات أو مؤتمرات دولية أخرى للمجلس وهيئاته الفرعية، بالنظر إلى أن المؤسسة ركزت أنشطتها على إعداد البرامج والحملات وتنفيذها. التعاون مع هيئات الأمم المتحدة لم يُحدَّد أي تعاون. المبادرات التي اتخذتها المنظمة دعما للأهداف الإنمائية للألفية ترد الأنشطة أعلاه في الفرع المعنون "مساهمة المنظمة في عمل الأمم المتحدة". منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2001 أسست الرابطة الدولية لحقوق المهاجرين في القاهرة في أيلول/سبتمبر 1994 باسم اللجنة الدولية لرصد حقوق المهاجرين، وذلك أثناء انعقاد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. ومنذ ذلك الحين، تطورت المنظمة لتصبح تحالفا عالميا لرابطات ومنظمات المجتمع المدني غير الحكومية التي تُعنى بالمهاجرين وحقوق الإنسان والعمل والشؤون الدينية والأكاديمية وغيرها من المنظمات التي تعمل على الصعد المحلي والوطني والإقليمي والدولي. تتمثل رسالة المنظمة في الدعوة إلى احترام جميع حقوق الإنسان للمهاجرين في جميع أنحاء العالم وحمايتها وإعمالها وفي تعزيز وحدة أصوات المهاجرين ومراعاتها على جميع مستويات رسم السياسات. في عام 2012، اشتركت المنظمة في تأسيس ائتلاف عالمي جديد لمنظمات من المجتمع المدني، هو الائتلاف العالمي المعني بالهجرة الذي يضم أكبر شبكات المجتمع المدني الدولية والإقليمية العاملة في مجال الهجرة على نطاق العالم، وهي تتولى حاليا تنسيق أعماله. وتقوم هذه الهيئة بجمع وترشيد إسهامات المجتمع المدني المتعلقة بوضع الأطر ورسم السياسات المتعلقة بالهجرة، لا سيما من خلال الأمم المتحدة والعمليات ذات الصلة. ساهمت المنظمة في عمل الأمم المتحدة من خلال المشاركة في الاجتماعات والمناسبات التالية: (أ) دورات مختارة لمجلس حقوق الإنسان عقدت في جنيف في الفترة من عام 2009 إلى عام 2012، قدمت فيها المنظمة بيانات شفوية ومكتوبة ونظمت مناسبات جانبية ووفودا من المجتمع المدني؛ (ب) الدورة التاسعة للفريق العامل المعني بالاستعراض الدوري الشامل، التي عقدت في جنيف في تشرين الثاني/نوفمبر 2010، والتي نُظر فيها في التقرير الوطني للولايات المتحدة: اشتركت المنظمة في تقديم تقرير مواز واشتركت في تنظيم فريق من المجتمع المدني مع الشبكة الوطنية لحقوق المهاجرين واللاجئين؛ (ج) الدورات الرابعة والخمسون إلى السادسة والخمسين للجنة وضع المرأة (نيويورك، 2010-2012) التي أقامت فيها المنظمة مناسبات جانبية وقدمت بيانات شفوية ومكتوبة؛ (د) الدورة السادسة عشرة لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، التي عقدت في كانكون، المكسيك، في الفترة من 29 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 10 كانون الأول/ديسمبر 2010، والتي أقامت المنظمة فيها مناسبات جانبية وقدمت مواد عن تغير المناخ والهجرة؛ (هـ) المنتدى العالمي المعني بالهجرة والتنمية: كانت المنظمة عضوا في اللجنة الاستشارية الدولية المعنية بأيام المجتمع المدني ونظمت وفودا ومناسبات جانبية في أثينا في تشرين الثاني/نوفمبر 2009، وبويرتو فالارتا، المكسيك في تشرين الثاني/نوفمبر 2010، وجنيف في كانون الأول/ديسمبر 2011، وبورت لويس في تشرين الثاني/نوفمبر 2012. تتمثل المشاركة في ما ذكر أعلاه. تعاونت المنظمة مع عدد من الهيئات، منها مجلس حقوق الإنسان، ومفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، واللجنة المعنية بحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم، وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية بالأمانة العامة، والمجموعة العالمية المعنية بالهجرة، وهيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة (هيئة الأمم المتحدة للمرأة)، والمقرر الخاص المعني بحقوق الإنسان للمهاجرين، والممثل الخاص للأمين العام المعني بالهجرة الدولية والتنمية، ومكتب رئيس الجمعية العامة. اشتركت المنظمة في كتابة خطة التنمية لما بعد عام 2015 والترويج لها في إطار نتائج الحوار الرفيع المستوى المعني بالهجرة الدولية والتنمية. وشاركت المنظمة في مشاورات المجتمع المدني على الصعيد العالمي بشأن الديناميات السكانية لخطة التنمية لما بعد عام 2015. معلومات إضافية مع أن المنتدى العالمي المعني بالهجرة والتنمية لا يشكل جزءا مباشرا من الأمم المتحدة، اضطلعت المنظمة بدور قيادي على مستوى مشاركة المجتمع المدني ومساهمته في عملية المنتدى، بما في ذلك الدعوة إلى إقامة علاقة رسمية مع إطار عمل الأمم المتحدة. منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 1997 تتمثل رسالة حديقة النباتات الاستوائية الوطنية في إغناء الحياة من خلال الاكتشاف، والبحث العلمي، وحفظ البيئة الطبيعية والتعليم وذلك عن طريق إدامة بقاء النباتات، والنظم الإيكولوجية، والمعرفة الثقافية بالمناطق الاستوائية. تتمثل مقاصد المنظمة، من خلال شبكتها من حدائق النباتات، ومجمعاتها الحديثة الخاصة بالأبحاث والبستنة، ومجموعاتها من الأحياء والموارد، في إنشاء مركز تعليمي وعلمي وتطويره وتشغيله والحفاظ عليه بحيث يزوَّد بالمكتبات ومصنفات النباتات المجففة والمخابر والمتاحف، وذلك لتشجيع الأبحاث والاضطلاع بها في مجال علوم النباتات الاستوائية الأساسية والتطبيقية؛ ورعاية وتشجيع الأبحاث الأساسية في حياة النباتات الاستوائية ودراسة استعمالات النباتات الاستوائية في الزراعة والحراجة والبستنة والطب والعلوم الأخرى؛ وتقاسم المعارف المكتسبة المتصلة بعلوم النباتات الاستوائية الأساسية والتطبيقية من خلال المنشورات ووسائط الإعلام الأخرى؛ وجمع النباتات الاستوائية وزراعتها؛ والحفاظ على أنواع الحياة النباتية الاستوائية المهدَّدة بالانقراض؛ وتوفير مرفق يسهم في تثقيف الجمهور وتعليمه واستجمامه. ولدى المنظمة أيضاً مركز بحوث نباتية تُقدَّر قيمته بعدة ملايين من الدولارات، وهو مصمم بحيث يكون مستدام بيئيا؛ وقد منح هذا المركز الشهادة الذهبية للريادة في مجال الطاقة والتصميم البيئي، الأمر الذي يجعله أول مبنى في جزيرة كاويي يعترف به في إطار نظام التقييم. لم تطرأ أي تغييرات تذكر. شملت المساهمات الاضطلاع بأنشطة تدعم وتعزز الجهود العالمية في مجال حفظ البيئة الطبيعية، وتقاسم الموارد والبيانات العلمية، ونشر مخطوطات جديدة في علم النباتات، وإجراء دراسات استقصائية عن التنوع البيولوجي، ودعم زمالات بحوث الدراسات العليا في علم النبات، والاضطلاع بمشاريع الإصلاح البيئي في المحميات النباتية، والقيام بأنشطة تعزِّز المعارف الثقافية ومعرفة كيفية استخدام النباتات لدى الشعوب. لم تشارك المنظمة في أعمال المجلس الاقتصادي والاجتماعي وهيئاته الفرعية أو في المؤتمرات الرئيسية أو في اجتماعات الأمم المتحدة الأخرى خلال الفترة المشمولة بالتقرير لأنها ركزت أنشطتها على وضع وتنفيذ البرامج المتعلقة بحفظ النباتات المحلية، واستعادة النظم الإيكولوجية، والبرامج التثقيفية الموجهة إلى الشباب الذي يعانون نقصا في الخدمات، وعملت بشكل مباشر مع المنظمات الحكومية والمنظمات غير الحكومية الأخرى. وكان بوسع المنظمة أن تكون أكثر نشاطا على صعيد تنفيذ برامج الأمم المتحدة لولا ندرة مواردها المالية وقلة عدد الموظفين الذين يمثلونها، الأمر الذي أعاقها عن حضور الاجتماعات الدولية. تمثلت إحدى أبرز المبادرات التي اتخذتها المنظمة في السنوات الأربع الماضية في مبادرة مكافحة الجوع في العالم التي أجرى في إطارها معهد ثمرة الخبز التابع للمنظمة أبحاثاً عن نباتات ثمرة الخبز ونشر هذه النباتات وتوزيعها على المناطق التي تعاني من مشكلة الجوع. ووزعت المنظمة نباتات ثمرة الخبز المغذية ووافرة الإثمار على أوغندا، وبنما، وجامايكا، وجمهورية تنزانيا المتحدة، وسانت كيتس ونيفس، وغانا، وغواتيمالا، والفلبين، وكوستاريكا، وكينيا، وليبريا، ومدغشقر، وموزامبيق، وميانمار، ونيجيريا، ونيكاراغوا، وهايتي، وهندوراس، وكذلك على برمودا، وبورتوريكو، وبولينيزيا الفرنسية، وجزر كايمان، وساموا الأمريكية، وغوام، وهاواي. وواصلت أيضا المنظمة الاضطلاع بعملها الأساسي الذي ما فتئت تمارسه منذ نحو 50 عاماً (والذي تطور منه مشروع ثمرة الخبز)، أي حفظ البيئة الطبيعية، والحفاظ على التنوع البيولوجي، وكفالة الاستدامة البيئية، على النحو المبين بالأنشطة المشار إليها في الفروع السابقة. ولقد نفذت أيضا برامج تعليمية مختلفة تشرك فيها الأطفال من جميع الأعمار في جهود حفظ البيئة، والإشراف البيئي، والحفاظ على ممارسات استخدام النباتات لدى الشعوب وقدمت لهم المساعدة في التحضير لمهنٍ مراعية للبيئة. وبالإضافة إلى ذلك، وفرت المنظمة برنامج زمالة في الصحافة البيئية لتحسين إعداد الصحفيين لفهم المسائل البيئية وتغطيتها، بالإضافة إلى برنامج لمعلمي العلوم لمساعدتهم على فهم القضايا البيئية وتعليمها لتلاميذهم. منح المركز الاستشاري الخاص في عام 2009 الهدف الرئيسي للمجلس الوطني للشباب في روسيا هو دعم وتنسيق أنشطة منظمات الأطفال والشباب الروسية من أجل تشجيع حماية وإعمال مصالح وحقوق الأطفال والشباب. يقوم المجلس بتنفيذ هذه الأهداف من خلال التعاون مع الهيئات التشريعية، والتفاعل مع الهيئات التنفيذية المعنية بالشباب، وإعداد حلقات دراسية تعليمية، وتشجيع الشباب ومساعدتهم على المشاركة في الدورات التدريبية والمناسبات الأخرى، ونشر المعلومات والمواد الأخرى عن منظمات الأطفال والشباب ولصالحها، والمشاركة في الجهود المبذولة في مجال العلاقات العامة، وتعزيز العمل الذي تضطلع به منظمات الأطفال والشباب، وتمثيل مصالح منظمات الأطفال والشباب الروسية على الصعيد الدولي. والمجلس عضو كامل العضوية في المنتدى الأوروبي للشباب، وله مركز مراقب في الجمعية العالمية للشباب. أُنشئ منصب المدير التنفيذي في النظام الأساسي بموجب المادة 4-18. ويمكن لمجلس الإدارة انتخاب المدير التنفيذي وعزله بناء على اقتراح من رئيس المجلس. ويُـتوقع من المدير التنفيذي أن يعمل باسم المجلس، دون توكيل رسمي، وأن يمثل مصالحه لدى السلطات العامة والشركات والمنظمات الدولية التي لا تستهدف الربح وغيرها من المنظمات؛ وأن يوقع على العقود والاتفاقات التي يبرمها المجلس (بشأن الالتزامات المتعلقة بالممتلكات والالتزامات المالية)؛ وأن يعين الموظفين بالمجلس ويفصلهم، وأن يوزِّع المسؤوليات فيما بينهم، وأن يفرض عليهم عقوبات وأن يمنحهم مكافآت. وللمدير التنفيذي حق التوقيع على الوثائق المالية، وإصدار الأوامر والتعليمات ضمن نطاق اختصاصه، وكفالة تنفيذ النظام الأساسي والوثائق الناظمة لعمل المجلس. ينفذ المجلس برنامجا للمندوبين الشباب في الاتحاد الروسي، يمنح الشباب من ممثلي المجتمع المدني فرص المشاركة في اجتماعات الأمم المتحدة ويكفل سماع أصوات الشباب الروس على الصعيد العالمي. حضر ممثلو المنظمة الاجتماعات التالية: (أ) الدورة الرابعة والستون والدورة السادسة والستون للجمعية العامة، المعقودتان في نيويورك في عامي 2009 و 2011؛ (ب) الدورة التاسعة والأربعون للجنة التنمية الاجتماعية، المعقودة في نيويورك في الفترة من 9 إلى 18 شباط/فبراير 2011؛ (ج) المنتدى الرابع لتحالف الحضارات، المعقود في الدوحة في الفترة من 11 إلى 13 كانون الأول/ديسمبر 2011. يعمل المجلس بنشاط على تحقيق الهدف 3 (تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة). ويدعو الشابات إلى المشاركة في المجتمع وفي عمل المجتمع المدني، ويشجعهن، من بين أمور أخرى، على المشاركة في عمل المجلس والمنظمات الأعضاء فيه، وفي المناسبات التي يعقدها، بما يكفل المعاملة العادلة والتوازن بين الجنسين في جميع الحالات. ويمثل التعليم، الرسمي وغير الرسمي على حد سواء، أحد المجالات الرئيسية لعمل المجلس. ويجري تناول معظم الأهداف الإنمائية للألفية أثناء المناسبات التي يعقدها. يوجد مقر الشراكة بين أفريقيا وكندا في أوتاوا، ويديرها مجلس إدارة يضم عددا متساويا من الأعضاء من كندا وأفريقيا. وتعمل المنظمة على الصعيد العالمي، ولكنها تركز بشكل خاص على أفريقيا. تعمل المنظمة بالشراكة مع منظمات في أفريقيا وكندا وعلى الصعيد الدولي من أجل تحقيق التنمية البشرية المستدامة في أفريقيا. وهي تجري أبحاثا وحوارا متعلقا بالسياسات بشأن المسائل التي تؤثر على التنمية الأفريقية. وخلال الفترة قيد النظر، ركزت برامجها على السلام والأمن البشري وحقوق الإنسان والحكم الرشيد. وتركز المنظمة بشكل خاص على قطاع التعدين في وسط وغرب أفريقيا، وعلى الشفافية في قطاع الصناعات الاستخراجية بوجه عام. أُغلق مكتب الاتصال التابع للمنظمة في أديس أبابا في عام 2009. ساعدت المنظمة، بوصفها عضوا في عملية كيمبرلي، في تنفيذ قرار الجمعية العامة 55/56 فيما يتعلق بالأعمال التي تضطلع بها العملية لوضع نظام دولي لمنع الماس المؤجِّج للنزاع. وشمل ذلك اتخاذ إجراءات محددة في بلدان مثل كوت ديفوار وليبريا، حيث تعاونت المنظمة بشكل وثيق مع فريق الخبراء المعني بليبريا. وبدعمٍ من الأمم المتحدة، أنشأت المنظمة لصالح المؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى آلية إقليمية لإصدار الشهادات للقصدير والتنغستن والتنتالوم والذهب. وتعد المنظمة الشريك الرئيسي للمؤتمر الدولي في تنفيذ تلك الآلية، وكانت مساهما رئيسيا في وضع وتنفيذ توجيهات منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي المتعلقة ببذل العناية الواجبة لكفالة التحلي بالمسؤولية في سلاسل توريد المعادن من المناطق المتضرِّرة من النزاعات والمناطق شديدة الخطورة. وبهذه الصفة، فإن المنظمة تسهم بشكل مباشر في تنفيذ قرار مجلس الأمن 1952 (2010)، الذي يؤيد المضي قدما في التوصيات المتعلقة ببذل العناية الواجبة الصادرة عن فريق الخبراء المعني بجمهورية الكونغو الديمقراطية. وبالإضافة إلى تقديم الدعم التقني من أجل إدارة الموارد الطبيعية وإصدار شهادات منشأ المعادن في منطقة البحيرات الكبرى، أجرت المنظمة ونشرت بحوثا متصلة بالعنف الجنسي وغيره من أشكال العنف القائم على أساس نوع الجنس، واضطلعت بدور نشط في ترويج جدول أعمال الأمم المتحدة للمرأة والسلام والأمن في منطقة البحيرات الكبرى في جميع مجالات برامجها وفي كندا. ولقد نسقت وضع خطة العمل الكندية من أجل تنفيذ قرارات مجلس الأمن بشأن المرأة والسلام والأمن. وتبحث البرامج الحالية مشاركة المرأة في التعدين الحرفي بمنطقة البحيرات الكبرى، وتسعى إلى وضع وتجريب التنفيذ الفعلي لخطط العمل الوطنية ذات الصلة بشأن المرأة والسلام والأمن في سياق إدارة الموارد وبناء السلام. شاركت المنظمة في مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة الذي عُقد في ريو دي جانيرو، البرازيل، في الفترة من 20 إلى 22 حزيران/يونيه 2012، وكانت المنظمة أيضا مساهما نشطا في الاجتماعات نصف السنوية للمؤتمر الدولي المعني بمنطقة البحيرات الكبرى، ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي، ومنتدى الأمم المتحدة المعني بكفالة التحلي بالمسؤولية في سلاسل توريد المعادن. تلقت المنظمة طلبا من برنامج الأمم المتحدة للبيئة، وهيئة الأمم المتحدة للمرأة، ومكتب دعم بناء السلام، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، لتشارك في استعراض الأقران لتقريرها المشترك عن المرأة والموارد الطبيعية وبناء السلام، الذي يحمل عنوان: المرأة والموارد الطبيعية: تحرير طاقات بناء السلام. تعتبر المنظمة أن عملها يدعم العديد من الأهداف الإنمائية للألفية. منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 1949 منظمة "باكس رومانا" هي منظمة دولية غير حكومية ذات فرعين، الحركة الكاثوليكية الدولية للشؤون الثقافية والفكرية (للمهنيين والمثقفين، وتضم 27 منظمة في 26 بلدا)، والحركة الدولية للطلبة الكاثوليك (لطلبة الجامعات، وتضم 79 منظمة في 74 بلدا في خمس قارات). تعمل المنظمة على تعزيز المنظور الأخلاقي في مجال التعليم، والتنمية الاجتماعية، والسلام والأمن، وحقوق الإنسان، وتمويل التنمية، والتنمية المستدامة، والأطفال، والشباب، وقضايا المرأة، وحقوق الشعوب الأصلية، ومدوِّنات قواعد السلوك الأساسية للشركات عبر الوطنية، والأجور العادلة وحقوق العمال، والتعاون الضريبي الدولي والشفافية، والمؤسسات الدولية المالية العالمية التي تعزز الشفافية والعدالة، والحوكمة الدولية والفساد، والحوار بين الأديان والثقافات. مساهمة المنظمة في أعمال الأمم المتحدة شاركت المنظمة في الاجتماعات التالية خلال الفترة المشمولة بالتقرير: (أ) في جنيف: الدورات العادية العاشرة إلى الثالثة والعشرين، والدورات الاستثنائية الحادية عشرة والثالثة عشرة والخامسة عشرة لمجلس حقوق الإنسان؛ (ب) في نيويورك: حفل الافتتاح الرسمي للسنة الدولية للشباب: الحوار والتفاهم في الجمعية العامة، الذي جرى في 12 آب/أغسطس 2010؛ والاجتماع العام الرفيع المستوى للجمعية العامة المعني بالأهداف الإنمائية للألفية، المعقود في الفترة من 20 إلى 22 أيلول/سبتمبر 2010؛ والاجتماع الرفيع المستوى للجمعية العامة المعني بالشباب: الحوار والتفاهم، المعقود في نيويورك، يومي 25 و 26 تموز/يوليه 2011؛ والدورتان التاسعة والأربعون والخمسون للجنة التنمية الاجتماعية، المعقودتان في شباط/فبراير 2011 وشباط/فبراير 2012؛ والدورة الرابعة والخمسون للجنة وضع المرأة، المعقودة في الفترة من 1 إلى 12 آذار/مارس 2010؛ والدورة الخامسة والأربعون للجنة السكان والتنمية، المعقودة في نيويورك، في الفترة من 23 إلى 27 نيسان/أبريل 2012؛ (ج) في فيينا: مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة العابرة للحدود الوطنية، الدورة الخامسة (المعقودة من 18 إلى 22 تشرين الأول/أكتوبر 2010)؛ ولجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، الدورة الثامنة عشرة المستأنفة (المعقودة في 3 و 4 كانون الأول/ديسمبر 2009)، والدورة العشرون (المعقودة من 11 إلى 15 نيسان/أبريل 2011)، والدورة الحادية والعشرون (المعقودة من 23 إلى 27 نيسان/أبريل 2012)؛ ولجنة المخدرات، الدورة الثانية والخمسون المستأنفة (المعقودة في 1 و 2 كانون الأول/ديسمبر 2009) والدورة الرابعة والخمسون (المعقودة من 21 إلى 25 آذار/مارس 2011)، والدورة الخامسة والخمسون (المعقودة من 12 إلى 16 آذار/مارس 2012). شاركت المنظمة في المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو)، ومنتدى اليونسكو للشباب، وفي أعمال اللجان البرنامجية المشتركة بشأن الحوار بين الثقافات من أجل السلام، والقضاء على الفقر، وحقوق الإنسان. وشاركت المنظمة أيضا في أعمال برنامج الأمم المتحدة للبيئة وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة) في نيروبي. اتخذت المنظمة مبادرات في المجالات التالية: (أ) في 14 و 15 حزيران/يونيه 2010، شاركت المنظمة في جلسات الاستماع الحوارية غير الرسمية التي نظمتها الجمعية العامة في إطار العملية التحضيرية للاجتماع العام الرفيع المستوى للجمعية العامة بشأن الأهداف الإنمائية للألفية؛ (ب) في كانون الثاني/يناير 2011، قامت المنظمة بتنظيم برنامج تدريبي بعنوان "تقييم الماضي من أجل مستقبل أفضل: فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز ما زال أمرا واقعا"، للشباب في شرق أفريقيا؛ (ج) في حزيران/يونيه 2011، قامت المنظمة بتنظيم برنامج تدريبي بعنوان "الحكم الرشيد والقيادة، مفتاحنا للتنمية: الشباب الأفريقي ينهض لمكافحة الفساد"، لمشاركين من جنوب أفريقيا؛ (د) قامت المنظمة بتنظيم برنامج تدريب داخلي في مجال حقوق الإنسان في جنيف خلال الفترة 2009-2012؛ (هـ) نظمت المنظمة برنامجا عالميا سنويا عن القيادة لطلاب الحقوق في مقر الأمم المتحدة في نيويورك خلال الفترة 2009-2012؛ (و) في 17 و 18 آذار/مارس 2011، نظمت المنظمة دورة دراسية بشأن تمكين الشابات في الألفية الجديدة في نيويورك؛ (ز) في تموز/يوليه 2011، نظمت المنظمة دورة دراسية في كولونيا، ألمانيا، عن الذهاب إلى ما وراء الحدود، حضرها 200 مشارك من 80 بلدا لمناقشة التحديات التي تواجهها الأمم المتحدة في عملها الإنمائي مستقبلا؛ (ح) عقدت المنظمة دورة دراسية للأمم المتحدة عن الدور الذي يضطلع به نشاط الطلاب في القضاء على الفقر في الفترة من 14 إلى 16 آذار/مارس 2012، مع التركيز على الأهداف الإنمائية للألفية وغيرها من الجوانب البالغة الأهمية في خطة الأمم المتحدة للتنمية. الهيئة الدولية للخدمات العامة هي الاتحاد النقابي العالمي لنقابات عمال القطاع العام. وهذه المنظمة، التي أنشئت في عام 1907، تمثل حاليا 671 نقابة منتسبة إليها في 152 بلدا. تنسّق المنظمة نضالات القطاع العام في سبيل حقوق العمال، والعدالة الاجتماعية والاقتصادية، ومن أجل تقديم خدمات عامة تتسم بالكفاءة وسهولة الوصول إليها. وتُنظم النقابات المنتسبة إلى المنظمة في مجملها أكثر من 20 مليون عامل في القطاع العام يقدمون الخدمات في مرافق الحكومة المركزية، وخدمات الرعاية الصحية والاجتماعية، والخدمات البلدية والمجتمعية والعامة. وتقوم المنظمة بحملات لتحسين نوعية الخدمات العامة، وتتعاون على نحو وثيق مع المنظمات الدولية والحكومات الوطنية، وجماعات الضغط التي تدافع عن المستهلكين، ومنظمات المجتمعات المحلية، والمنظمات غير الحكومية، والنقابات. تم تعديل دستور المنظمة، في مؤتمرها العالمي المنعقد عام 2012، بحيث يتضمن، في مبادئها وأهدافها، إشارة إلى الدفاع عن العدالة الاجتماعية من خلال منظومة الأمم المتحدة، بما في ذلك منظمة العمل الدولية؛ ويعرِّف بالاتفاقية المتعلقة بالشعوب الأصلية والقبلية لمنظمة العمل الدولية لعام 1989 (رقم 169). وتنفيذها من خلال زيادة المشاركة الفعلية للشعوب الأصلية في برنامج عملها للفترة 2013-2017. وفي هذا المؤتمر، عُيّنت روزا بافانيللي أمينة عامة لتكون بذلك أول امرأة تشغل هذا المنصب في تاريخ المنظمة. خلال الفترة المشمولة بالتقرير، قامت المنظمة بما يلي: (أ) رعاية ونشر البحوث المتعلقة بالحصول على الخدمات العامة؛ والمساهمة في عمل لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا بشأن الخدمات العامة؛ وتقديم مذكرات للمقرر الخاص بشأن حق الإنسان في الحصول على مياه الشرب المأمونة وخدمات الصرف الصحي؛ والدعوة بنجاح لكي تنضم منظمة العمل الدولية إلى لجنة الأمم المتحدة المعنية بالموارد المائية؛ وتنظيم حملات لوضع حد للعنف ضد المرأة، بالتوازي مع لجنة وضع المرأة؛ ونشر وإدراج الاستنتاجات المتفق عليها للجنة وضع المرأة في عملها المتصل بالمسائل الجنسانية؛ والترويج لاتفاقيات وتوصيات منظمة العمل الدولية وصكوك الأمم المتحدة الأخرى؛ ودعم الأعضاء المنتسبين في استخدامهم لآليات منظمة العمل الدولية وآليات الأمم المتحدة الأخرى؛ (ب) المساهمة في تقرير الشباب في العالم وتعزيز آلياته التشاركية؛ وتنظيم حملات للحقوق النقابية تحيل إلى آليات منظمة العمل الدولية وآليات الأمم المتحدة، على الصعيدين القُطري والعالمي؛ والتعاون مع منظمة العمل الدولية بشأن الحقوق النقابية، وهجرة الأيدي العاملة، والخدمات العامة والعديد من المجالات الأخرى؛ والتأييد القوي لمبادرة الحد الأدنى للحماية الاجتماعية في جميع البلدان. في مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، انصبّ جلّ اهتمام المنظمة على الحفاظ على الصيغة اللغوية للحق في المياه في النص الرسمي وتعزيز الحملات وتوثيق الصلات مع المجتمع المدني من خلال العمل في مؤتمر قمة الشعوب الموازي. ودُعيت المنظمة إلى إلقاء كلمة في أيام الحوار التي نظمتها البرازيل، بدعم من الأمم المتحدة، في الفترة من 16 إلى 19 حزيران/يونيه 2012. وقد هاجم ممثلو المنظمة في المحافل الرسمية الخصخصة ودعوا إلى وضع حد أدنى للحماية الاجتماعية وتوفير خدمات عامة عالية الجودة، وضرورة فرض ضرائب عادلة لتمويل الخدمات العامة. وتشكّل لجنة وضع المرأة منبرا هاما لنقابات موظفي الخدمة العامة وللاتحادات العالمية الأخرى. ويتمثّل هدف المنظمة في ضمان إدراج قضايا العمل بطريقة مناسبة في قرارات اللجنة والاعتراف بالنقابات جهاتٍ شريكة هامة في النضال في سبيل المساواة. وتعمل المنظمة، بوصفها منظمة تقدمية، بالتعاون مع المجتمع المدني في سبيل سلوك نَهج أكثر شمولا وقائم على الحقوق. وتشارك المنظمة أيضا بنشاط في مؤتمر العمل الدولي، سواء في المرحلة التحضيرية أو خلال المؤتمر، لضمان معالجة مسائل القطاع العام معالجة كافية. المنظمة عضو في المجلس الاستشاري المعني بالمياه والصرف الصحي، وهي عضو في اللجنة التوجيهية للتحالف العالمي للشراكات مع متعهدي خدمات المياه التابع لموئل الأمم المتحدة، والشريك الرئيسي لأنشطة قطاع الخدمة العامة لمنظمة العمل الدولية. وهي تتعاون مع منظمة الصحة العالمية بشأن السياسات الصحية وحقوق العاملين في المجال الصحي. وضعت المنظمة مفهوم الشراكات على مستوى القطاع العام للمساعدة الإنمائية فيما بين مرافق المياه. وشاركت بنجاح في الدعوة لدى الاتحاد الأوروبي بشأن إنشاء صندوق معيّن للمساعدات لتمويل المرافق العامة في مجموعة دول أفريقيا والبحر الكاريبي والمحيط الهادئ. وهي تقدم برامج تعليمية لأعضائها في 152 بلدا عن الأهداف الإنمائية للألفية وخطة التنمية لما بعد عام 2015، وقد ساهمت في أعمال مكتب الأنشطة العمالية المتعلقة بالأهداف الإنمائية للألفية في منظمة العمل الدولية وبخطة الأمم المتحدة للتنمية لما بعد عام 2015. منحت المركز الاستشاري العام في عام 1993 المنظمة الدولية لإنقاذ الطفولة هي المنظمة المستقلة الرائدة للأطفال في العالم. وهي تعمل في سياقات إنسانية وتنموية. وفي عام 2012، أحدثت تغييراً كبيراً في حياة ما يزيد عن 125 مليون طفل في جميع أنحاء العالم. تتمثل رؤية المنظمة في إيجاد عالم ينال فيه كل طفل الحق في البقاء والحماية والنماء والمشاركة. وتتلخص مهمتها في الحث على تحقيق إنجازات في الطريقة التي يعامل بها العالم الأطفال، وإحداث تغيير فوري ودائم في حياتهم. وهي تعمل أساسا في مجالات الصحة والتغذية والتعليم وحماية الطفل وحوكمة حقوق الطفل. تمتع المنظمة بهيكل متكامل يمكِّنها من إدارة برامجها في جميع أنحاء العالم والتكلم بصوت واحد. وهي الآن في طور مضافرة جهودها مع المؤسسة الدولية للإغاثة الطبية في حالات الطوارئ (ميرلين)، وهي مؤسسة دولية للأعمال الخيرية في مجال الصحة. تدعم المنظمة عمل استراتيجية الأمين العام العالمية لصحة المرأة والطفل من خلال الشراكة مع مبادرة "كل امرأة كل طفل"، والمشاركة في رعاية المناسبات التي تقيمها أسرة الأمم المتحدة. وتدعم المنظمة بنشاط المجلس الاقتصادي والاجتماعي، وتساهم بانتظام في لجنة وضع المرأة ولجنة السكان والتنمية، من خلال تنظيم مناسبات بشأن الموضوع الذي يتم اختياره مع التركيز على حقوق الأطفال، واستقدام خبراء من مختلف أنحاء العالم للمشاركة في حلقات النقاش. وتقدِّم المنظمة إحاطات إلى فريق مجلس الأمن العامل المعني بالأطفال والنـزاع المسلح، وكذلك من خلال عقد لقاءات ثنائية مع أعضاء مجلس الأمن. وتشارك المنظمة بنشاط في لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية لمنظمة الأمم المتحدة للطفولة (اليونيسيف)، والفريق العامل للمنظمات غير الحكومية المعني بمجلس الأمن. وتشارك المنظمة أيضا في الاجتماعات الشهرية التي يعقدها مكتب تنسيق الشؤون الإنسانية مع منظمات المجتمع المدني، وتقدم إحاطات عند الطلب. وتشارك المنظمة في شبكة منظمات المجتمع المدني التي تقدِّم اقتراحات لعملية الاستعراض الدوري الشامل للبلدان التي تعمل فيها. وتشارك المنظمة في اجتماعات المجلس التنفيذي لليونيسيف، وتقدم توصيات في المجالات التي تعمل فيها. وتعمل المنظمة مع مجموعة السياسة الخارجية والصحة العالمية بشأن قرارها السنوي في الجمعية العامة، وتوفّر الخبرة التقنية، وتقترح إدخال تعديلات على النص. تشارك المنظمة في المؤتمرات الدولية للأمم المتحدة مثل مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة ودورات المنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية. وحضر ممثلوها يوم المناقشة العامة للجنة حقوق الطفل بشأن حقوق جميع الأطفال في سياق الهجرة الدولية الذي عُقد في جنيف، في أيلول/سبتمبر 2012، وساعدت المنظمة طفلين في التحدث إلى اللجنة عن تجربتيهما الشخصيتين. تعمل المنظمة في أكثر من 120 بلدا، وتتعاون تعاونا وثيقا مع الأمم المتحدة ووكالاتها المختلفة في كل بلد من تلك البلدان. ولقد وقعت المنظمة رسالة تعاون مع اليونيسيف تحدّد المجالات ذات الأولوية الفائقة الأهمية للتعاون في عام 2012. وساهمت في التقرير السنوي للأمين العام المتعلق بالأطفال والنزاع المسلح على المستوى الميداني في مختلف البلدان بين عامي 2009 و 2012. وتشارك المنظمة في قيادة مجموعة التعليم العالمية. تهدف الإنجازات التي حققتها المنظمة في مجالات التعليم والصحة والتغذية إلى تحقيق الغايات المندرجة في إطار الأهداف من 1 إلى 5. وقدمت حملة "إعادة كتابة المستقبل" التي أطلقتها المنظمة (2006-2010) دعما مباشرا في تحقيق الهدف 2 واستفاد منها أكثر من 10 ملايين طفل، فكفلت بذلك استفادة 1.64 مليون طفل من التعليم - وتهدف الحملة العالمية الحالية تحت شعار "الجميع" التي أطلقتها المنظمة إلى المساعدة في تحقيق الهدف 4. وتُصدر المنظمة سنويا تقريرا عن حالة أُمهات العالم تسلط فيه الضوء على التحديات التي تحول دون تحقيق الهدفين 4 و 5. منظمة المساءلة الاجتماعية الدولية هي منظمة لا تستهدف الربح مكرَّسة لتحسين أماكن العمل والمجتمعات المحلية من خلال وضع معايير للمسؤولية الاجتماعية وتنفيذها. تجمع المنظمة بين أصحاب المصلحة والشركات والمنظمات غير الحكومية والنقابات والحكومات لإجراء برامج التدريب على البحوث والمساعدة التقنية. وهي تعمل مع الشركات صاحبة الأسماء التجارية وتجار التجزئة على الصعيد الدولي، ونقابات مختلفة تمثل أكثر من 15 مليون عامل، ومنظمات غير حكومية. وتقيم المنظمة شراكة مع شبكة عالمية من أفرقة التدقيق تعرف باسم "هيئات إصدار الشهادات"، تصدر شهادات للشركات والمنشآت الإنتاجية وفقا لمعيار المساءلة الاجتماعية 8000. ويُعدُّ معيار المساءلة الاجتماعية 8000 الذي تطبقه المنظمة معيارا رائدا يدمج المراقبة من طرف ثالث، ونظم الإدارة المبتكرة. ويوفر المعيار المذكور، بوصفه معيارا طوعيا، إطارا مستداما لأداء اجتماعي محسَّن يتسم بالقوة وإن كان مرنا وعمليا. وتعمل المنظمة على الصعيد العالمي، ولها مكاتب في البرازيل والصين ونيكاراغوا والهند وهولندا والولايات المتحدة الأمريكية. ويستند المعيار إلى منظمة العمل الدولية واتفاقيات الأمم المتحدة، وبالتالي ينظر إليه على أنه يتضمن أكثر المبادئ رسوخاً فيما يتعلق بحقوق الإنسان في مكان العمل. شاركت المنظمة في طائفة من الاجتماعات التي تنظمها الأمم المتحدة، بما فيها اجتماعات المجلس الاقتصادي والاجتماعي. ومن الأمثلة على ذلك جلسات إحاطة عقدتها منظمة العمل الدولية بشأن مختلف المسائل، بما في ذلك حقوق العمل والعمل القسري. عملت المنظمة مع مبادرة الاتفاق العالمي وهيئة الأمم المتحدة للمرأة على إجراء البحوث وتطوير الأدوات اللازمة لتعزيز حقوق العمال. شاركت المنظمة في اجتماعات الاتفاق العالمي والممثل الخاص للأمين العام بشأن مسألة حقوق الإنسان والشركات عبر الوطنية وغيرها من مؤسسات الأعمال، ومبادرة قادة الأعمال التجارية المعنية بحقوق الإنسان. والمنظمة عضو مؤسس ومشارك في اللجنة التوجيهية لمبادئ إدارة الأعمال لمكافحة الرشوة. ساهمت المنظمة في تحقيق الأهداف في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا. وقد اتخذت الإجراءات الرئيسية التالية: (أ) الهدف 1: نفّذت المنظمة معايير حقوق/أجور العمال على النحو المحدد في معيار المساءلة الاجتماعية 8000، الذي يشمل أكثر من مليون عامل في ما يزيد عن ألفي مرفق مرخّص وفي 68 بلدا؛ (ب) الهدف 3: عملت المنظمة على برنامج مع وزارة التنمية الدولية في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية يشمل آلاف النساء في الهند اللواتي يعملن في قطاع الملابس. ولدى المنظمة أيضا وجود كبير في قطاع الملابس في بنغلاديش يوفِّر التدريب في مجال حقوق العمل والسلامة من الحرائق. ويمثل عمال صناعة الملابس أكبر نسبة من العاملين في المرافق المرخَّصة بموجب معيار المساءلة الاجتماعية 8000، التي يعمل فيها قرابة 300 ألف عامل. وتشكل النساء ما نسبته أكثر من 80 في المائة من عمال صناعة الملابس، ولذلك فإن ترويج المعيار المذكور يضمن لهن الحماية من الممارسات التمييزية في مكان العمل، ويعزِّز استقرار أسرهن؛ (ج) الهدف 7: تواصل المنظمة العمل في القطاع الزراعي في الصين وأمريكا الوسطى (الجمهورية الدومينيكية ونيكاراغوا وهندوراس) على المحاصيل مثل القطن وقصب السكر والبنّ. ويتمثل الهدف الرئيسي لهذه البرامج في حماية حقوق العمال والمزارعين وفي كفالة تقيُّد أرباب العمل والعمال والنقابات والوزارات الحكومية بأحكام تشريعات العمل الوطنية والدولية. وعملت المنظمة أيضا مع الصندوق العالمي للحياة البرية على وضع معايير متكاملة (بيئية واجتماعية) في مجال تربية الأحياء المائية. ويجري النظر حاليا في برامج مشتركة إضافية. منحت المركز الاستشاري العام في عام 1981 جمعية التنمية الدولية شبكة دولية تضم في عضويتها أفراد ومنظمات تأسست في عام 1957 لتعزيز العدالة الاجتماعية وتشجيع المشاركة الديمقراطية في عملية التنمية. وتُسخّر الجمعية البرامج والأنشطة النابعة من المجتمعات المحلية لتعزيز التمكين الجماعي وتيسير الحوار وتبادل المعرفة بشأن استراتيجيات التنمية المستدامة المتمحورة حول الإنسان والتشجيع على تغيير السياسات لتصبح أكثر إدماجا وإنصافا واستدامة. وينبثق عن الجمعية أكثر من 30 فرعا وينتمي إليها 000 3 عضو في ما يزيد عن 50 بلدا. تنطوي رؤية الجمعية وقيمها الأساسية على احترام كرامة الإنسان وحقوقه والالتزام التام بتحقيق العدالة الاجتماعية والمساواة بين الجنسين، والالتزام بتحقيق التنمية المستدامة المتمحورة حول الإنسان، وتقدير التنوع العرقي والثقافي والديني والسياسي والاعتراف بأن تحقيق المنافع العامة العالمية يتطلب التزاماً مشتركاً وتعاوناً دولياً. وافق أعضاء الجمعية في شتى أنحاء العالم على إدخال تعديلات طفيفة على دستورها في عام 2011، وكان أبرز هذه التعديلات هو تقليص حجم مجلس إدارة الجمعية. وأحرزت الجمعية أيضا تقدما في تطبيق نهج اللامركزية في الإدارة على مدى السنوات الأربع الماضية. فبينما احتفظت الجمعية بمقرها الرسمي في روما، فقد نقلت العديد من الوظائف إلى مكاتبها المحلية في نيروبي ودار السلام وبوينس آيرس ولاباس ولاهاي وواشنطن العاصمة. يرتبط عمل الجمعية ارتباطا وثيقا بعمل الأمم المتحدة على الصُعد الوطني والإقليمي والعالمي. ويتجلى هذا الارتباط على أفضل وجه في مدى اتساق الموضوعات التي تناولتها الجمعية في مجلتها الفصلية التنمية مع عمل الأمم المتحدة، على النحو الآتي: (أ) تناولت أعداد عام 2009 الموضوعات الآتية: المسائل الجنسانية والتنمية (آذار/مارس)، والسلطة والحركات والتغيير (حزيران/يونيه)، وما وراء الاقتصاد (أيلول/سبتمبر)، وكره الأجانب والثقافة والهوية (كانون الأول/ديسمبر)؛ (ب) تناولت أعداد 2010 الموضوعات الآتية: المؤسسات الجديدة من أجل التنمية (آذار/مارس)، والمسائل الجنسانية والتمكين (حزيران/يونيه)، ودعم الاقتصادات المحلية (أيلول/سبتمبر)، والتعليم من أجل تحقيق التحول (كانون الأول/ديسمبر)؛ (ج) تناولت أعداد 2011 الموضوعات الآتية: الاستيلاء على الأراضي على النطاق العالمي (آذار/مارس)، والتحديات التي تواجهها الاستدامة (حزيران/يونيه)، والمدن المستدامة (أيلول/سبتمبر)، ونظرات إلى العالم (كانون الأول/ديسمبر)؛ (د) تناولت أعداد 2012 الموضوعات الآتية: تخضير الاقتصاد (آذار/مارس)، والمواطنة من أجل التغيير (حزيران/يونيه)، والجنسانية والعدالة الاقتصادية (أيلول/سبتمبر)، والاستراتيجيات الأفريقية من أجل التغيير (كانون الأول/ديسمبر). وإلى جانب توزيع هذه الأعداد على نطاق واسع، فقد عرضت شبكة فروع الجمعية في جميع أنحاء العالم هذه الموضوعات وناقشتها. واظبت الجمعية على حضور الاجتماعات الرئيسية لهيئات الأمم المتحدة التالية: منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، والصندوق الدولي للتنمية الزراعية، وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، وبرنامج الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (موئل الأمم المتحدة)، ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية (اليونيدو)، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، وهيئة الأمم المتحدة للمرأة. وشملت المناسبات الرئيسية التي نظمتها الأمم المتحدة بنيويورك وحضرتها الجمعية الدورة الرابعة والخمسين للجنة وضع المرأة (نيويورك، 1-12 آذار/مارس 2010) والدورة السابعة والستين للجمعية العامة. إلى جانب ما اضطلعت به الجمعية من أعمال عادية تعاونت فيها تعاوناً وثيقاً مع العديد من وكالات الأمم المتحدة (مثل هيئة الأمم المتحدة للمرأة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وصندوق الأمم المتحدة للسكان، ومنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية والمنظمات المتمركزة في روما)، فقد عملت بشكل وثيق مع العديد من هيئات الأمم المتحدة على الصعيدين العالمي والوطني (الفروع الوطنية للجمعية) في الفترة 2009-2012. ويمكن التدليل على ذلك بأربعة أمثلة بارزة وهي: (أ) التعاون مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي في إطار مبادرة برنامج التنمية البشرية لعام 2010 (اشترك المدير العام للجمعية في رئاسة الفريق العامل المعني بتقرير التنمية البشرية)؛ (ب) مشروع التعاون التقني المشترك بين الجمعية وصندوق الأمم المتحدة للسكان بشأن الاستجابة عند وقوع أزمات الرعاية، 2010-2011؛ (ج) المؤتمر العالمي للجمعية في 2011 تحت شعار "تحدينا المشترك: عالم يمضي صوب مستقبل مستدام"، بحضور ممثلين عن الأمم المتحدة في المؤتمر من بينهم المدير المساعد لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، والمدير العام لمنظمة الأمم المتحدة للتنمية الصناعية، والمدير التنفيذي لصندوق الأمم المتحدة للسكان، إلى جانب رئيس البنك الدولي ومديره العام ورئيس مصرف التنمية الأفريقي؛ (د) عدد آذار/مارس 2012 من مجلة الجمعية، التنمية، عن موضوع تخضير الاقتصاد الذي صدر بالشراكة مع معهد الأمم المتحدة لبحوث التنمية الاجتماعية. المبادرات التي اتخذتها المنظمة دعماً للأهداف الإنمائية للألفية رغم أن معظم أنشطة الجمعية ترتبط مباشرة بالأهداف 1 و 3 و 8، فقد انخرطت الجمعية بقوة في استعراض إطار الأهداف وخطة التنمية لما بعد عام 2015. وعلى وجه الخصوص، عملت الجمعية كجهة استشارية لفريق الشخصيات البارزة الرفيع المستوى المعني بخطة التنمية لما بعد عام 2015 اعتباراً من أيلول/سبتمبر 2012. ودأبت الجمعية على مناقشة المسائل والحوارات الهامة المتعلقة بالأهداف وبخطة التنمية لما بعد عام 2015 في مجلة التنمية. منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 1993 جمعية الشعوب المهدَّدة منظمة لحقوق الإنسان تُدافع عن حقوق الأقليات العرقية والدينية في أنحاء العالم. وتؤدي الجمعية دورا رئيسيا في عمل الأمم المتحدة من خلال مناصرتها لحقوق الشعوب الأصلية ودعمها لصياغة إعلان الأمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب الأصلية. تشترك الجمعية في تنظيم حملات مع الأقليات العرقية والدينية والقوميات والشعوب الأصلية التي تتعرَّض للتهديد أو الاضطهاد وتنظم حملات نيابة عنها. وتقف الجمعية بجانب ضحايا الجرائم ضد الإنسانية، حيث تتولى تحديد أسماء الأفراد الذين يرتكبون هذه الجرائم وأولئك الذين يتواطؤون معهم. وتركز الجمعية أنشطتها الرئيسيةعلى المشاركة في أعمال لجنة حقوق الإنسان والمنتدى الدائم المعني بقضايا الشعوب الأصلية وفي أعمال عدة لجان فرعية. نظمت الجمعية حملات مستمرة هدفها تحقيق الأمن الغذائي ومكافحة الاستيلاء على الأراضي. وتواظب الجمعية على الدعوة إلى إيجاد روابط بين التنمية الاقتصادية والاستدامة البيئية. اشتملت مشاركة المنظمة على حضور الدورات التي عقدها مجلس حقوق الإنسان في جنيف، اعتبارا من دورته العاشرة حتى دورته الحادية والعشرين، وتقديم بيانات خطية وشفهية في هذه الدورات. وقامت الجمعية برعاية مناسبات على هامش الدورات الحادية عشرة والخامسة عشرة والسادسة عشرة والتاسعة عشرة والحادية والعشرين لمجلس حقوق الإنسان (من عام 2009 إلى عام 2012). وقامت أيضاً برعاية مناسبة جانبية قُبيل انعقاد مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، قدمت الجمعية مقترحات مكتوبة إلى الفريق العامل المعني الاستعراض الدوري الشامل في الدورات السادسة والثامنة والتاسعة والحادية عشرة والثانية عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة والسادسة عشرة التي عقدها الفريق في جنيف. وقدمت الجمعية أيضا بيانا شفهيا في الدورة الحادية عشرة للفريق العامل وبيانا شفهيا في مؤتمر استعراض ديربان الذي عقد في جنيف من 20 إلى 24 نيسان/أبريل 2009. وقدمت الجمعية تقرير ظل إلى لجنة القضاء على التمييز العنصري في حزيران/يونيه 2009. وحضر ممثلو الجمعية الدورة التاسعة للفريق العامل المخصص المعني بالنظر في الالتزامات الإضافية للأطراف المدرجة في المرفق الأول بموجب بروتوكول كيوتو التي عقدت في بانكوك في الفترة من 28 أيلول/سبتمبر إلى 9 تشرين الأول/أكتوبر 2009، وفي برشلونة بإسبانيا في الفترة من 2 إلى 6 تشرين الثاني/نوفمبر عام 2009؛ وحضروا الدورة الخامسة عشرة لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ التي عقدت في كوبنهاغن في الفترة من 7 إلى 18 كانون الأول/ديسمبر عام 2009؛ والدورات الثالثة والخمسين والرابعة والخمسين والخامسة والخمسين للجنة المخدرات في فيينا في شهر آذار/مارس 2010 و 2011 و 2012، والدورة السادسة عشرة لمؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ التي عقدت في كانكون بالمكسيك في الفترة من 29 تشرين الثاني/نوفمبر إلى 10 كانون الأول/ديسمبر عام 2010؛ والدورة السادسة والخمسين للجنة وضع المرأة التي عقدت في نيويورك في الفترة من 7 شباط/فبراير إلى 9 آذار/مارس 2012؛ ومؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة؛ والدورة الخامسة للمنتدى المعني بقضايا الأقليات التي عقدت في جنيف في تشرين الثاني/نوفمبر 2012. اشتركت الجمعية مع برنامج الأغذية العالمي في حشد الجهود لصالح تعزيز الأمن الغذائي. واصلت الجمعية دعم برامج الطباخ الشمسي للاجئ دارفور. وهي تحشدالجهودلصالح تعزيز الأمن الغذائي، ولصالح دعم الرعاة وإقامة الروابط بين التنمية الاقتصادية والممارسات الاقتصادية الأخلاقية. وتعاونت الجمعية مع السلطات المحلية فيتحسين الوضع الطبي للمصابين بالمهق في جمهورية تنزانيا المتحدة. وواصلت الجمعية حشد الجهود لصالح العبيد والعبيد السابقين في موريتانيا. مؤسسة معالجة الصدمات من الأعضاء المؤسسين لشبكة العمل الدولي المعنية بالأسلحة الصغيرة، ومن المشاركين بانتظام منذ عام 2001 في الأنشطة التي ينفذها برنامج العمل المتعلق بمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومكافحته والقضاء عليه. تتمثل رسالة المؤسسة التي تأسست في عام 1981 في تقليل الإصابات والوفيات الناجمة عن الإصابات من خلال تحسين سبل الوقاية من الصدمات ورعاية المصابين بها وإعادة تأهيلهم. وتركز أنشطة الوقاية التي تضطلع بها المؤسسة على الإصابات والوفيات الناجمة عن الأسلحة النارية. وتعمل المؤسسة مع المجتمعات المحلية في كاليفورنيا ومع صناع القرار بالولاية على منع انتشار الأسلحة النارية الخطرة، وقد أثمر عملها عن حظر المسدسات الرخيصة الرديئة الصنع (1999) وبنادق القنص عيار 0.5 (2004)، إلى جانب تدابير أخرى للحد من الأسلحة الصغيرة. وفي عام 1998، أنشأت المؤسسة حملة بيل التي تعتبر أول حركة وطنية في الولايات المتحدة لمراقبة الأسلحة النارية بقيادة الناجين من إصابات ناجمة عن مثل هذه الأسلحة. وفي عام 2000، أصبحت المؤسسة تعرف باسم مسيرة المليون أم. ومنذ عام 1998، تتلقى المؤسسة تمويلا لإجراء أبحاث في القضايا الدولية لمراقبة الأسلحة النارية، وقدمت عبر موقعها الإلكتروني معلومات للمجتمع الدولي المعني بمراقبة الأسلحة الصغيرة. ترعى المؤسسة الموقع الإلكتروني GunPolicy.org الذي يُعدّ أكبر موقع إلكتروني في العالم يدعم برنامج العمل لمنع الإتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومكافحته والقضاء عليه وأهداف هذا البرنامج وأنشطة رصده وتنفيذه. وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، زار 1.5 مليون شخص موقع المؤسسة الإلكتروني الذي يتضمن آلاف الوصلات التشعبية التي ترشد الزائرين إلى الموقع الإلكتروني لمكتب شؤون نزع السلاح التابع للأمانة العامة (www.poa-iss.org) دعماً لبرنامج العمل. شاركت المؤسسة في جميع الاجتماعات التي تعقدها الدول كل سنتين للنظر في تنفيذ برنامج العمل لمنع الاتجار غير المشروع بالأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة من جميع جوانبه ومكافحته والقضاء عليه وشاركت في جميع المؤتمرات التي عقدتها الأمم المتحدة لاستعراض التقدم المحرز في تنفيذ برنامج العمل، إما بممثلٍ واحدٍ أو أكثر، وكثيرا ما عرض ممثلوها نتائج أبحاثهم في هذه الاجتماعات والمؤتمرات. وكثيرا ما دُعيت المؤسسة في السنوات الأخيرة لحضور مؤتمرات، بصفتها ممثلة للمنظمات غير الحكومية في الوفد الحكومي لدولة عضو و/أو بصفتها الممثلة الإقليمية لشبكة العمل الدولي المعنية بالأسلحة الصغيرة، وهي المنظمة غير الحكومية التي عيَّنها مكتب شؤون نزع السلاح لإدارة حضور المجتمع المدني في الاجتماعات. تتعاون المؤسسة مع مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة، ومكتب شؤون نزع السلاح، ومنظمة الصحة العالمية، وسجل الأمم المتحدة للأسلحة التقليدية، وهيئات الأمم المتحدة الأخرى المعنية، من أجل نشر البيانات ونتائج الأبحاث المتعلقة ببرنامج العمل لجمهور الإنترنت في العالم. في كل اجتماع رئيسي من اجتماعات عملية تنفيذ برنامج العمل في نيويورك، كان ممثل المؤسسة يُجري أيضا ترتيبات لدعوة ممثلين إقليميين وأشخاص ناجين من حوادث العنف المسلح لحضور هذه الاجتماعات، لا سيما من منطقة المحيط الهادئ وممثلة لإحدى الجماعات النسائية في كل الاجتماعات تقريبا، للحديث عن التأثير السلبي لانتشار وإساءة استخدام الأسلحة الصغيرة غير المشروعة على تنفيذ الأهداف الإنمائية في أوقيانوسيا. منحت المركز الاستشاري الخاص في عام 2009 الوكالة منظمة غير حكومية تعمل على نطاق النمسا ولها وجود متجذِّر إقليمياً. وتركز المنظمة على التنمية الإيكولوجية والاقتصادية والمستدامة اجتماعيا، وهي ملتزمة بتقليص الفجوة القائمة بين بلدان الشمال وبلدان الجنوب. تؤيد المنظمة إقامة نظام اقتصادي عالمي منصف من الناحيتين الاجتماعية والاقتصادية على السواء. وهي تؤمن بتعزيز المكوِّنات التشاركية للديمقراطية التمثيلية والنهوض بحقوق الإنسان. لم تطرأ أي تغيرات تُذكر. شاركت المنظمة بانتظام، في ضوء الأهمية التي توليها لحقوق الإنسان، في دورات مجلس حقوق الإنسان حيث لم تكتف بالإدلاء ببيانات مكتوبة وشفوية بل نظمت أيضاً مناسبات جانبية. ونظرا لوجود مقر المنظمة في فيينا، وهي من مراكز العمل التابعة لمقر الأمم المتحدة، فهي تتابع باهتمام بالغ أعمال منظمات الأمم المتحدة التي تتخذ من تلك المدينة مقراً لها، ولا سيما المنظمات التي يرتبط عملُها بالتنمية. وعلى مدى السنوات الأربع الماضية، كانت المنظمة جهة فاعلة رئيسية في إنشاء لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بالتنمية المستدامة التي تعقد اجتماعات منتظمة في مركز فيينا الدولي. وفي إطار هذه اللجنة، تقود المنظمة الجهود الرامية إلى كفالة الاستدامة الاجتماعية والبيئية وتحقيق العدالة. وتعمل لجنة المنظمات غير الحكومية حالياً على صياغة موقف بشأن أهداف التنمية المستدامة وتتابع النقاش الدائر حول الموضوع داخل لجنة التنمية المستدامة. في عام 2009، شاركت المنظمة في اجتماعين بشأن تغير المناخ عُقدا في نيويورك، وهما: مؤتمر القمة المعني بتغير المناخ المعقود في 22 أيلول/سبتمبر والجزء المتعلق بالموضوع من الدورة الرابعة والستين للجمعية العامة. وفي الفترة من عام 2010 إلى عام 2012، شاركت المنظمة في الدورات من الرابعة عشرة إلى الحادية والعشرين لمجلس حقوق الإنسان، التي عُقدت في فيينا. وشاركت أيضا في الدورة السادسة والخمسين للجنة وضع المرأة التي عقدت في نيويورك في الفترة من 27 شباط/فبراير إلى 9 آذار/مارس 2012. قدمت المنظمة الدعم لعمل المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في جمهورية إيران الإسلامية، وذلك بفضل شبكتها الواسعة من المدافعين عن حقوق الإنسان في جمهورية إيران الإسلامية (وهو مشروع يموِّله الاتحاد الأوروبي بمبلغ قدره 000 600 يورو). وقدمت المنظمة أيضاً معلومات عن التسلسل التاريخي لبعض الحالات وغير ذلك من البيانات التي أفادت صياغة الإجراءات الخاصة لمجلس حقوق الإنسان وتنقيحها. وأقامت المنظمة أيضاً علاقات عمل مع مقرِّرين خاصين للأمم المتحدة آخرين في مجالات ذات صلة بالأقليات الإثنية والدينية، وحريتَيْ التعبير والاجتماع، والتعذيب. في السنوات التي سبقت انعقاد مؤتمر الأمم المتحدة للتنمية المستدامة، قدمت المنظمة، بالتعاون مع منظمات غير حكومية أخرى في النمسا، مقترحات بشأن الأهداف الإنمائية تحت عنوان "تحقيق العدالة في عالم محدود". وركزت المبادرة (التي أفضت إلى تنظيم 50 نشاطاً) بشكل رئيسي على السياسة الإنمائية والبيئة. وقُدم ما أُعد من مقترحات متعلقة بالسياسات، في نهاية المطاف، إلى الوزارة الاتحادية للزراعة والحراجة والبيئة وإدارة المياه في النمسا وأُدرجت لاحقاً في الورقة التي قدمتها الحكومة إسهاماً منها في المؤتمر. وساهم إنشاء مجموعة ممثِّلة لشتى المنظمات غير الحكومية المعنية بقضايا التنمية، التي كانت المنظمة من أعضائها المؤسسين، مساهمة كبيرة في رفع مستوى الوعي العام بالأهداف الإنمائية. وأُطلقت أيضاً مبادرة موازية لمتابعة التطورات المتصلة بالمناخ التي تناولتها الأمم المتحدة. وكانت المنظمة راعياً رئيسياً للأنشطة المتعلقة بالأهداف الإنمائية، ولا سيما في سياق برنامجها العالمي للتعلُّم الموجَّه للمدارس ومعاهد تعليم البالغين. تواصل رابطة أصدقاء الكونغو العمل في شتى قطاعات الحياة الاجتماعية في جمهورية الكونغو الديمقراطية منذ عام 2009. وتُنظَّم الأنشطة المختلفة وتُتابَع في إطار شراكات أُقيمت مع مختلف المنظمات المحلية. وفي عام 2010، وبقرار من الجمعية العامة للرابطة، نُقل مقرُّها من بلجيكا إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية. وهذا القرار الذي اتخذ بسبب عدم فعالية الأنشطة التي كانت تُدار من مكان بعيد قد مكَّن هذه المنظمة من تنسيق أنشطتها بيسر أكبر، وبذلك أخذت تحقق نتائج أكثر من مُرضِية تتعلق بما حدَّدته لنفسها من أهداف. وفي الفترة من 2009 إلى 2012، عملت المنظمة بنشاط في 3 قطاعات هي الزراعة والتدريب (التعليم) وتعزيز القدرات. في قطاع الزراعة، تعمل المنظمة على زيادة حجم إنتاج المنيهوت في منطقة باي كونغيلا من أجل عرض أسعار تنافسية عند وصول هذا المنتج إلى نقاط البيع في كينشاسا وتمكين المزارعين من زيادة إيراداتهم بتقليص التكاليف بفضل الاستفادة من وسائل الإنتاج التي تتيحها المنظمة (الأسمدة والأوعية والأدوية ووسائل النقل). وفي قطاع التعليم والتدريب، تعمل المنظمة على توسيع نطاق البحث العلمي بتوفير إصدارات جديدة تناسب التخصصات المختارة وما سواها، وكذلك على تعزيز الوصول إلى تكنولوجيات المعلومات الجديدة. وعلاوة على ذلك، تعمل المنظمة على تعزيز قدرات الاعتماد على الذات؛ والنهوض بقدرات مؤسسات التمويل البالغ الصغر؛ وزيادة مدى البث للإذاعة المحلية التابعة لإرسالية اليعقوبيين الحكماء (MIJAS Congo)؛ وتحسين فرص الحصول على القروض البالغة الصغر. قررت الجمعية العامة للمنظمة بالإجماع نقل مقر الرابطة وبدء الإجراءات للحصول على صفة الشخص الاعتباري في جمهورية الكونغو الديمقراطية. ولقد اختارت الرابطة، في أعقاب نقل مقرها وإغلاق مكاتبها في بلجيكا، الاستفادة من قطعة أرض مساحتها 13 هكتاراً تملكها منذ عام 2009 في كيموينزا. وتستغل 50 في المائة من هذه الأرض منظمات محلية لأهداف تجارية من أجل تمويل أنشطة الرابطة. وتُعلَّب الخضر والفواكه التي تُنتَج دون استخدام أسمدة كيميائية وتُسوَّق لتمويل أنشطة الرابطة. تساهم المنظمة في عمل الأمم المتحدة في إطار الأهداف الإنمائية للألفية، وذلك بمكافحة الفقر في الأوساط الريفية عن طريق الزراعة التعاونية والتجارة المنصفة فيما بين بلدان الجنوب. :: يومي 14 و 15 حزيران/يونيه 2010: المشاركة في جلسات استماع غير رسمية لتبادل الرأي في إطار الجمعية العامة للأمم المتحدة مع المنظمات غير الحكومية ومنظمات المجتمع المدني والقطاع الخاص. :: الفترة من 3 إلى 14 أيار/مايو 2010: المشاركة في الدورة الثامنة عشرة للجنة التنمية المستدامة. :: الفترة من 1 إلى 12 آذار/مارس 2010: المشاركة في الدورة الرابعة والخمسين للجنة وضع المرأة. :: الفترة من 3 إلى 12 شباط/فبراير 2010: المشاركة في الدورة الثامنة والأربعين للجنة التنمية الاجتماعية. :: الفترة من 18 إلى 27 أيار/مايو 2009: المشاركة في أعمال اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية (دورتها المستأنفة لعام 2009). لم تُقدَّم أي معلومات بهذا الشأن. الزراعة: تحقيق أفضل إنتاجية للرابطات الزراعية وتخفيض الأسعار وتحسين شروط التبادل؛ ورفع مستوى معيشة مزارعي المنطقة بفضل زيادة إيراداتهم. التعليم والتدريب: تحسين معروضات المكتبة من المؤلفات كمّاً وكيفاً؛ وزيادة فرص الوصول إلى تكنولوجيات المعلومات (شبكة الإنترنت). تعزيز القدرات: تصويب النهج من أجل إعادة تحديد استراتيجيات دخول الأسواق في إطار مؤسسات التمويل البالغ الصغر. تسعى مراكز ويليسلي للمرأة إلى إحداث تغيير في المجتمع من خلال مشاريع البحث وبرامج التدريب في مجال العلوم الاجتماعية. وتحتل منظورات المرأة وخبراتها موقع الصدارة في جميع هذه الأعمال التي تعالج ثلاثة مجالات رئيسية هي: وضع المرأة والفتاة والنهوض بحقوق الإنسان لهما في الولايات المتحدة وفي العالم؛ وتعليم الأطفال والشباب ورعايتهم وتنميتهم؛ وتحسين الحالة النفسية للأسر والأفراد. وتجري المنظمة بحوثاً أكاديمية وتنفذ برامج عمل سليمة بالارتكاز على منظورات المرأة وخبراتها وتكفل استفادة جمهور عريض من تلك الأعمال، وتؤثر بالتالي في السياسات والبرامج العامة. تتصدَّر مسائل التنوع والمساواة جميع الأعمال وكذلك خبرات ومنظورات المرأة من شتى الخلفيات والثقافات. وبفضل ما يفوق 70 موظفا متفرغين وغير متفرغين وحوالي 45 من المشاريع البحثية ومشاريع الأعمال، فقد أعدت المنظمة منذ عام 1974 أكثر من 400 ورقة وتقرير ومنهاج دراسي وما يزيد عن 200 مقال في المجلات العلمية و 100 مؤلف. وأفضت نتائج هذه الأعمال إلى تدريب آلاف الممارسين وأحدثت تغييرات حاسمة في السياسات والتصورات والممارسات العامة. ساهمت المنظمة في الأعمال التالية: (أ) شاركت في رصد اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، واتفاقية حقوق الطفل، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية؛ (ب) شاركت، خلال الدورة الرابعة لمؤتمر الدول الأطراف في اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، المعقودة في نيويورك في أيلول/سبتمبر 2011، في حلقة نقاش نُظمت كمناسبة جانبية بعنوان "المنظورات الجنسانية: استخدام القانون الدولي للنهوض بحقوق النساء والفتيات ذوات الإعاقة"؛ (ج) شاركت في حلقة نقاش نُظِّمت كمناسبة جانبية خلال الدورة الخامسة والخمسين للجنة وضع المرأة المعقودة في نيويورك عام 2011، تناولت زيادة فرص حصول النساء والفتيات ذوات الإعاقة على فرص التعليم والعمل في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات؛ (د) شاركت في حلقة نقاش نُظمت كمناسبة جانبية خلال الدورة السادسة والخمسين للجنة وضع المرأة المعقودة في نيويورك عام 2010، بعنوان "نقاط التقاطع بين المسائل الجنسانية والإعاقة والتنمية: نحو تحقيق المساواة للنساء والفتيات ذوات الإعاقة"؛ (هـ) شاركت، بصفتها عضواً في المجلس الاستشاري لفريق الأمم المتحدة المعني بالتقييم، في حلقة عمل بشأن المبادئ التوجيهية لتقييم المساواة بين الجنسين وحقوق الإنسان، عقدت في نيويورك في شباط/فبراير 2009؛ (و) نظمَّت مؤتمرين بشأن تنفيذ اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة في بنغلاديش ونيبال بالتعاون مع منظمات شعبية ومنظمات غير حكومية (كانون الثاني/يناير 2009). شاركت المنظمة في الدورة السابعة والأربعين للجنة الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، المعقودة في جنيف في تشرين الثاني/نوفمبر 2012، ودورات اللجنة الإحصائية المعقودة في نيويورك من عام 2009 إلى عام 2012، والدورات من الثالثة والخمسين إلى السادسة والخمسين للجنة وضع المرأة، المعقودة من عام 2009 إلى عام 2012. أعدَّت المنظمة، بوصفها جهة استشارية لإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية التابعة للأمانة العامة، وثيقة توجيهية بشأن المسائل الجنسانية والإعاقة ستُستخدم كملحق للمذكرة التوجيهية لأفرقة الأمم المتحدة القطرية بشأن إدراج حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة في برامج الأمم المتحدة على الصعيد القطري. وساهمت المنظمة في إعداد تحليل للتشريعات الإقليمية في أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى وتحديد الشركاء الإقليميين. وكان هذا النشاط الذي اضطلع به صندوق الأمم المتحدة للسكان نتاج التحليل التشريعي الذي أعده المكتب دون الإقليمي لأوروبا الشرقية وآسيا الوسطى التابع لهيئة الأمم المتحدة للمرأة بشأن المستجدات في مجال التشريعات المتعلقة بالمساواة بين الجنسين في أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى. وبالتعاون مع صندوق الأمم المتحدة للسكان وإدارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية، أعدت المنظمة أداة مرجعية معنونة "الحقوق المتصلة بالإعاقة والشؤون الجنسانية والتنمية: أداة مرجعية للعمل". وعملت المنظمة أيضاً على مشروع مؤشرات أنجزته مفوضية الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في جنيف في نيسان/أبريل 2009. شاركت المنظمة، بوصفها عضواً في فريق الخبراء المعني بالبحوث، في اجتماع فريق خبراء الأمم المتحدة بشأن إدماج مسائل الإعاقة في السياسات والعمليات والآليات ذات الصلة بالأهداف الإنمائية للألفية، المعقود في الفترة من 14 إلى 16 نيسان/أبريل 2009. 