%%%JUDGES|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|RWANDA SITUATION|

رسالة مؤرخة 31آذار/مارس 2013موجهة إلى رئيس مجلس الأمن من رئيس الفريق العامل غير الرسمي المعني بالمحكمتين الدوليتين يشرفني أن أحيل إليكم طيه تقرير الفريق العامل غير الرسمي المعني بالمحكمتين الدوليتين، الذي يتضمن سرداً لأنشطة الفريق في الفترة من1كانون الثاني/يناير إلى 31كانون الأول/ديسمبر 2013(انظر المرفق). وأرجو ممتنا التفضل بإطْلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسالة ومرفقها وإصدارهما كوثيقة من وثائق المجلس. (توقيع) غيرت روزنتال رئيس الفريق العامل غير الرسمي المعني بالمحكمتين الدوليتين تقرير الفريق العامل غير الرسمي المعني بالمحكمتين الدوليتين لعام 2013 أولا -مقدمة 1 - يتمثل الغرض من هذا التقرير في إبلاغ مجلس الأمن بما قام به الفريق العامل غير الرسمي المعني بالمحكمتين الدوليتين من عمل في الفترة من1كانون الثاني/يناير إلى 31كانون الأول/ديسمبر 2013. ثانيا - المسائل التنظيمية 2 - أُنشئ الفريق العامل بصفة غير رسمية في عام 2000للنظر في المسائل المتصلة بمحاكم الأمم المتحدة والمحاكم التي تتلقى مساعدة من الأمم المتحدة، ولا سيما المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا. ويتألف الفريق العامل من المستشارين القانونيين لبعثات الدول الأعضاء في مجلس الأمن ويساعده في عمله مكتب المستشار القانوني التابع لمكتب الشؤون القانونية وشعبة شؤون مجلس الأمن بإدارة الشؤون السياسية. 3 - وحتى عام 2007، كانت رئاسة الفريق العامل تتبع التناوب الشهري على رئاسة المجلس، ولم يكن الفريق يجتمع إلا على أساس مخصص.وفي نهاية عام 2007، ونظراًَ للعمل المكثف المتعلق بالمسائل المتبقية واستراتيجيتي الإنجاز للمحكمتين المتبعتين عملا بقراري مجلس الأمن 1503(2003) و 1534(2004)، قرر الفريق العامل تعيين رئيس واحد، وبدأ بعقد اجتماعاته بصفة منتظمة. وفي عام 2008، تولت بلجيكا رئاسة الفريق العامل. وفي عامي 2009و 2010، تولت النمسا رئاسته، ثم تلتها البرتغال في عام2011.وفي عامي 2012و 2013، حظيت غواتيمالا بشرف رئاسة الفريق العامل. 4 - وخلال الفترة المشمولة بالتقرير، واصل الفريق العامل الاجتماع بشكل منتظم، وعقد سبعة اجتماعات، من ضمنها اجتماعات مع رئيسي المحكمتين ومدعييهما العامين أثناء وجودهم في نيويورك لتقديم تقاريرهم إلى مجلس الأمن. وعقد أيضا أعضاء الفريق اجتماعات غير رسمية لتبادل الآراء وأجروا مفاوضات بشأن قرار اتخذه مجلس الأمن، وأصدروا بيانا للصحافة، وبعثوا برسائل بشأن المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة في عام2013. 5 - ونوقشت أيضا أساليب عمل الفريق العامل بناء على مقترحات قدمتها غواتيمالا لإدراج مسائل تتعلق بالمحكمة الجنائية الدولية في جدول أعماله، ولكن لم يتم التوصل إلى توافق في الآراء بشأن مناقشة المسائل المتعلقة بالمحكمة الجنائية الدولية في الفريق العامل. 6 - وقدم الاتحاد الروسي مقترحات أشار إلى أنها صيغت بغرض الحيلولة دون حدوث المزيد من التأخير في إنجاز القضايا وترشيد أساليب عمل المحكمتين، بما في ذلك إجراء تقييم مستقل خارجي لأداء المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة. ولم يتم التوصل إلى توافق في الآراء بشأن المقترحات التي قدمها الاتحاد الروسي. ثالثا - الإحاطات المقدمة إلى مجلس الأمن 7 - عملا بالممارسة السابقة، أطلع الممثل الدائم لغواتيمالا، بصفته رئيساً للفريق العامل، مجلس الأمن بشكل منتظم على التقدم الذي أحرزه الفريق العامل في سياق بيانيه المقدمين في الجلستين العلنيتين نصف السنويتين اللتين عقدهما المجلس بشأن استراتيجيتي الإنجاز للمحكمتين، في 12حزيران/يونيه (الجلسة 6977) و 5كانون الأول/ديسمبر 2013(الجلسة 7073).وفي 9كانون الأول/ديسمبر 2013، قدم الممثل الدائم لغواتيمالا إحاطة إلى مجلس الأمن (الجلسة 7076) بصفته الرئيس المنتهية ولايته للفريق العامل، وذلك في سياق الإحاطات التي قدمها رؤساء الهيئات الفرعية لمجلس الأمن. 8 - وفي 10حزيران/يونيه 2013، تبادل الفريق العامل الآراء مع رئيسي المحكمتين ومدعييهما العامين بشأن أعمال المحكمتين واستراتيجية الإنجاز الخاصة بهما (انظر S/2013/308و S/2013/310) في إطار التحضير للإحاطة الدورية التي قدمتها المحكمتان إلى مجلس الأمن في 12حزيران/يونيه. وقدم أيضا القاضي ثيودور ميرون، رئيس الآلية الدولية لتصريف الأعمال المتبقية للمحكمتين الجنائيتين، عرضا بشأن تقرير الآلية (S/2013/309). وبالإضافة إلى هذه الإحاطات، نظر أيضا الفريق العامل في الخطة الموحدة الشاملة المؤرخة15نيسان/أبريل 2013المتعلقة باستراتيجية الإنجاز والإغلاق والانتقال إلى الآلية، التي قدمت وفقا للقرار 2081(2012). وبعد ذلك، نظر الفريق العامل في الخطة الاستراتيجية للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا المؤرخة 30أيار/مايو 2013لنقل الأشخاص الذين بُرئت ساحتهم والأشخاص الذين أفرج عنهم، والذين يوجدون حاليا في أروشا. وقدم رئيس المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة ومدعيها العام آخر المعلومات عن الطلب الوارد في رسالة مؤرخة 14أيار/مايو 2013موجهة من صربيا بشأن إنفاذ الأحكام. وأخيرا، عقد اجتماع للخبراء للنظر في القرارات المقبلة لمجلس الأمن. 9 - وفي 4كانون الأول/ديسمبر 2013، وفي إطار التحضير للإحاطة الدورية التي قُدمت إلى مجلس الأمن في 5كانون الأول/ديسمبر، تبادل الفريق العامل الآراء مرة أخرى مع رئيسي المحكمتين ومدعييهما العامين بشأن أعمال المحكمتين وأنشطتهما (انظر S/2013/678 و S/2013/663). وشمل أيضا تبادل الآراء أعمال آلية تصريف الأعمال المتبقية والأنشطة التي تضطلع بها (انظر S/2013/679). وبعد تبادل الآراء، عقد اجتماع للخبراء للنظر في الرسائل الموجهة من رئيس المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة (S/2013/685، المرفقان الأول والثاني) المتعلقة بتمديد فترة عمل قضاة هذه المحكمة. 10 - وتجدر الإشارة إلى أن المناقشة التي جرت في 5كانون الأول/ديسمبر 2013شكلت مناسبة تاريخية قدم فيها المسؤولون الرئيسيون في كل آلية إحاطات إلى مجلس الأمن للمرة الأولى التي تعمل فيها الآليات الثلاث - المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا، والآلية الدولية لتصريف الأعمال المتبقية للمحكمتين الجنائيتين - بكامل طاقتها وعلى نحو متزامن. رابعا - أسلوب عمل آلية تصريف الأعمال المتبقية 11 - قرر مجلس الأمن بقراره 1966(2010)، وهو يتصرف بموجب الفصل السابع من الميثاق، أن ينشئ الآلية الدولية لتصريف الأعمال المتبقية للمحكمتين الجنائيتين بفرعين، فرع للمحكمة الجنائية الدولية لرواندا يبدأ عمله في 1تموز/يوليه 2012وفرع للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة يبدأ عمله في 1تموز/يوليه 2013. وتقرر أن تُحفظ محفوظات المحكمتين في موقع مشترك لدى فرع كل منهما في الآلية. وطلب المجلس إلى المحكمتين اتخاذ جميع التدابير الممكنــة للتعجيل بإنجاز جميع أعمالهما المتبقية في موعد لا يتجاوز 31 كانون الأول/ديسمبر 2014، وأن تعدّا لإغلاقهما وتضمنا انتقالا سلساً إلى الآلية. 12 - وقرر المجلس أن تخلف الآلية المحكمتين في ولايتهما وحقوقهما والتزاماتهما ووظائفهما الأساسية، وكذلك في جميع العقود والاتفاقات الدولية التي أبرمتها الأمم المتحدة في ما يتعلق بهما. وتقرر أن تعمل الآلية لفترة أولية مدتها أربع سنوات، وأن يستعرضها المجلس قبل نهاية تلك الفترة الأولية وكل سنتين بعد ذلك، وأن تواصل عملها لفترات لاحقة مدة كل منها سنتان بعد كل استعراض، ما لم يقرر المجلس خلاف ذلك. 13 - وفي عام 2012، نظر الفريق العامل في قراري تعيين أكبر مسؤولَين في الآلية، أي الرئيس والمدعي العام. واعتمد القضاة القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات قبل بدء عمليات فرع أروشا للآلية في 1تموز/يوليه 2012. وبالإضافة إلى ذلك، صدرت في 20تموز/يوليه 2012نشرة الأمين العام المعنونة ''المحكمتان الجنائيتان الدوليتان: حساسية المعلومات المتعلقة بهما وسريتها وتداولها والاطلاع عليها``(ST/SGB/2012/3). 14 - وتشمل ولاية آلية تصريف الأعمال المتبقية كلا من الأعمال القضائية وبعض المهام المتبقية الأساسية الأخرى، من قبيل رصد القضايا المحالة إلى الهيئات القضائية الوطنية؛ وتوفير خدمات الحماية للشهود والضحايا؛ وإنفاذ الأحكام الصادرة بحق الأشخاص المدانين من أي من المحكمتين؛ والاستجابة لطلبات المساعدة الواردة من الهيئات القضائية الوطنية؛ وإدارة محفوظات كلتا المحكمتين. 15 - وفي 1 تموز/يوليه 2012، بدأ فرع أروشا لآلية تصريف الأعمال المتبقية عمله.وفي 26تشرين الثاني/نوفمبر 2013، وقعت الأمم المتحدة وحكومة جمهورية تنزانيا المتحدة اتفاق المقر لفرع أروشا للآلية، وهو ما وضع تشغيل ذلك الفرع على أساس قانوني شامل. 16 - وفي 14آذار/مارس 2013، استمع الفريق العامل إلى إحاطة من جون هوكينغ، مسجل المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة والآلية الدولية لتصريف الأعمال المتبقية للمحكمتين الجنائيتين، تناول فيها نقل أنشطة إلى فرعي آلية تصريف الأعمال المتبقية في أروشا ولاهاي، من قبيل حماية الشهود؛ وإنفاذ الأحكام؛ وتقديم المساعدة إلى الهيئات القضائية الوطنية؛ وإدارة المحفوظات. واستمع أيضا الفريق العامل إلى عرض بشأن تشييد المباني الجديدة لفرع أروشا. 17 - وفي نفس الاجتماع، قدم بونغاني ماجولا، مسجل المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، إحاطة إلى الفريق العامل بشأن المسائل المتعلقة بالموارد البشرية، وخاصة الحالة الراهنة للتقليص من حيث خفض عدد الموظفين واستبقاؤهم في أروشا ولاهاي. وتناول في وقت لاحق مسألة نقل الأشخاص الذين برِّئت ساحتهم، بالإضافة إلى الأشخاص الذين أتموا مدة عقوبتهم، والذين يوجدون حاليا في أروشا. 18 - وفي 25أيار/مايو 2013، أصدر مجلس الأمن بيانا إلى الصحافة رحب فيه بقرب البدء بتشغيل فرع لاهاي لآلية تصريف الأعمال المتبقية في 1تموز/يوليه 2013.وأشار أيضا إلى قراره 827(1993) المؤرخ 25أيار/مايو 1993، الذي أنشأ به بالإجماع المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، ولاحظ أن عام2013يوافق الذكرى السنوية العشرين لإنشائها. خامسا - ولايات قضاة المحكمتين 19 - في 5آذار/مارس 2013، تلقى أعضاء مجلس الأمن رسالة من القاضي ثيودور ميرون، رئيس المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، التمس فيها دعم المجلس في تيسير إنجاز عمل المحكمة بتعيين قاضٍ إضافي ليعمل في دائرة الاستئناف. 20 - وفي 21أيار/مايو 2013، اجتمع الفريق العامل للنظر في المقترح الداعي إلى تعيين قاض إضافي في المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، آخذا في الاعتبار ما دار من تبادل مكثف للمعلومات ردا على الأسئلة والتعليقات المقدمة من أعضاء مجلس الأمن. وجرى أيضا تبادل تمهيدي للآراء بشأن الخطة الموحدة الشاملة المؤرخة 15نيسان/أبريل 2013المتعلقة باستراتيجية الإنجاز والإغلاق والانتقال إلى الآلية. 21 - وفي 12حزيران/يونيه 2013، أبلغ رئيس الفريق العامل رئيس مجلس الأمن أن أعضاء الفريق العامل وافقوا، بعد مشاورات مستفيضة، على توصية المجلس بأن ينتخب قاض دائم للمحكمة بموجب الفقرة 1من المادة 13مكررا من النظام الأساسي للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة، على أن يعين وينقل على الفور إلى دائرة الاستئناف. وأبلغ الأمين العام بهذا القرار عن طريق رسالة مؤرخة 12حزيران/يونيه 2013(S/2013/349)، طلب فيها المجلس إليه أن يدعو الدول إلى تقديم ترشيحات في غضون ثلاثين يوما. ومن الترشيحات الواردة، ينشئ المجلس آنذاك قائمة من ثلاثة مرشحين، أو قائمة من مرشحَين في حال لم يكن ثمة إلا مرشحان اثنان، مع مراعاة التمثيل الكافي للنظم القانونية الرئيسية في العالم وجنسيات القضاة الدائمين العاملين حاليا في المحكمتين. 22 - وأحال الأمين العام، عن طريق رسالة مؤرخة 31تموز/يوليه 2013موجهة إلى رئيس مجلس الأمن (S/2013/455)، ستة ترشيحات وردت من الدول الأعضاء في غضون فترة الثلاثين يوما المحددة في الرسالة المؤرخة 12حزيران/يونيه 2013. وفي 29تموز/يوليه 2013و 1و 5آب/أغسطس 2013، اجتمع الفريق العامل لمتابعة رسالة المجلس المؤرخة 12حزيران/يونيه 2013(S/2013/349). وفي 8تشرين الأول/أكتوبر 2013، وافق المجلس على تقديم قائمة بأسماء ستة مرشحين لانتخاب قاض دائم واحد للمحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة. وفي 14 تشرين الثاني/نوفمبر 2013سحب مرشحا النمسا والأردن ترشيحيهما وفي 15تشرين الثاني/نوفمبر 2013سحب مرشح جمهورية إيران الإسلامية ترشيحه. وأجريت الانتخابات بين المرشحين الذين رشحتهم إستونيا، وتوغو، وسانت فنسنت وجزر غرينادين في 18تشرين الثاني/نوفمبر 2013، حيث انتخب القاضي كوفي كوميليو أ.أفاندي (توغو). 23 - ونظر أيضا مجلس الأمن في رسالة موجهة من رئيس المحكمة (انظر S/2013/471) تتعلق باستقالة القاضية أندريسيا فاز من منصبها كقاضية في دائرة الاستئناف في أيار/مايو. وردا على هذه الرسالة، أيد المجلس، عن طريق رسالة موجهة من رئيسة مجلس الأمن مؤرخة 9آب/أغسطس 2013(S/2013/474)، عزم الأمين العام تعيين ماندييايي نيانغ من السنغال ليعمل في الفترة المتبقية من فترة عمل القاضية فاز قاضيا دائما في المحكمة وفقا للفقرة 2من المادة 12مكررا من النظام الأساسي للمحكمة. وثبّت الأمين العام هذا القرار عن طريق رسالته المؤرخة 11أيلول/سبتمبر 2013الموجهة إلى رئيس مجلس الأمن (S/2013/550). 24 - ونظر الفريق العامل في الطلبات المقدمة من رئيسي المحكمتين، بما في ذلك تمديد فترات عمل القضاة. وتقدم الفريق العامل، على إثر المفاوضات بين أعضائه والاتفاق الذي توصلوا إليه، بتوصيات إلى مجلس الأمن بشأن اتخاذ القرار 2130 (2013). 25 - وأكد مجلس الأمن من جديد بقراره 2130(2013) المؤرخ 18كانون الأول/ديسمبر 2013عزمه على مكافحة إفلات المسؤولين عن الجرائم الدولية الخطيرة من العقاب وضرورة محاكمة جميع الأشخاص الذين أصدرت المحكمة الدولية ليوغوسلافيا سابقا قرار اتهام بحقهم. وأعرب أيضا عن القلق من أن تمتد المحاكمات والاستئنافــات إلى ما بعد عام 2014، بغية إنجاز أعمال المحكمة الدولية. 26 - وعلاوة على ذلك، أذن مجلس الأمن بتمديد فترة عمل قضاة المحكمة الدولية ليوغوسلافيا السابقة الدائمين والمخصصين التالية أسماؤهم حتى 31كانون الأول/ديسمبر 2014أو حتى إنجاز القضايا التي كلفوا بالنظر فيها، أيهما أقرب: كوفي كوميليو أ. أفاندي (توغو)؛ وكارمل أغيوس (مالطة)؛ وجان - كلود أنتونيتي (فرنسا)؛ وغي ديلفوا (بلجيكا)؛ وكريستوف فلوغه (ألمانيا)؛ وبورتون هول (جزر البهاما)؛ وأو - غون كوون (جمهورية كوريا)؛ وليو داكون (الصين)؛ وثيودور ميرون (الولايات المتحدة الأمريكية)؛ وباكوني جاستيس مولوتو (جنوب أفريقيا)؛ وهوارد موريسون (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية)؛ وألفونس أوري (هولندا)؛ وفوستو بوكار (إيطاليا)؛ وباتريك روبنسون (جامايكا)؛ وملفيل بيرد (ترينيداد وتوباغو)؛ وفلافيا لاتانزي (إيطاليا)؛ وأنطوان كيسيا - مبي مندوا (جمهورية الكونغو الديمقراطية). 27 - وتجدر الإشارة إلى أن مجلس الأمن قد مدد بقراره 2054(2012) المؤرخ 29حزيران/يونيه 2012فترة عمل القاضي فان جونسن (الدانمرك)، رئيس المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، حتى 31كانون الأول/ديسمبر 2014، كي يتسنى له مواصلة أداء المهام المطلوبة منه كقاضي موضوع ورئيس للمحكمة، وذلك لإنجاز أعمال المحكمة. وفي ذلك القرار، قرر أيضا المجلس استعراض قراره هذا في حزيران/يونيه 2013. وأجري الاستعراض في اجتماع الفريق العامل المعقود في 10حزيران/يونيه 2013، الذي لم تقدم خلاله أي اعتراضات وجرى فيه تثبيت فترة عمل القاضي حتى التاريخ المذكور. مسائل أخرى 28 - لا يزال يلزم مضاعفة الجهود من أجل نقل الأشخاص الذين برِّئت ساحتهم والأشخاص المدانين الذين أتموا مدة عقوبتهم ولكنهم موجودون حاليا في أروشا. وأهاب مجلس الأمن في قراريه 2054(2012) و 2080(2012) بالدول التي يمكنها أن تقدم المساعدة إلى المحكمة الجنائية الدولية لرواندا في نقل الأشخاص الذين برئت ساحتهم، بالإضافة إلى الأشخاص الذين أتموا مدة عقوبتهم، أن تقوم بذلك. ولا يعد ترك هؤلاء الأفراد في جمهورية تنزانيا المتحدة بعد إغلاق المحكمة خيارا ممكنا، ولا سيما أن اتفاق البلد المضيف بين الأمم المتحدة وجمهورية تنزانيا المتحدة لا يوفر أي وسيلة يمكن أن يسمح بها للمحتجزين لدى المحكمة الموجودين حاليا في أروشا بالاستقرار الدائم في ذلك البلد. 29 - وحظيت هذه المسألة بمزيد من المناقشة في الاجتماع الذي عقد في 14آذار/مارس 2013مع مسجل المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، الذي أبلغ الفريق العامل خلال هذا الاجتماع بالحالة الراهنة لهؤلاء الأفراد وبالإعداد الجاري لخطة استراتيجية. وفي 30أيار/مايو 2013، تلقى الفريق العامل الخطة الاستراتيجية لنقل الأشخاص الذين برئت ساحتهم والأشخاص الذين أفرج عنهم في جمهورية تنزانيا المتحدة، التي أعدتها المحكمة الجنائية الدولية لرواندا. وتتضمن الخطة الاستراتيجية إطارا عاما ستبذل المحكمة ضمنه جهودا متواصلة، وكذلك خيارات استراتيجية يُعتزم تنفيذها بصورة مستمرة. 30 - وفي 20تشرين الثاني/نوفمبر 2013، اجتمع الفريق العامل مرة أخرى مع مسجل المحكمة الجنائية الدولية لرواندا، الذي قدم أخر المعلومات إلى الممثلين عن الموقف وأكد أن من الأهمية القصوى أن تتعاون الدول مع المحكمة في هذه المسألة بحيث يمكن حلها قبل إغلاق المحكمة. وأبرز أيضا ضرورة ألا يكون لهذه المسألة تأثير سلبي في إنجاز عمل المحكمة. وأُجري تبادل مثمر للآراء بين أعضاء الفريق العامل. 31 - وجرت مناقشة بين الممثلين بشأن ما إذا كانت هذه المسألة إنسانية أو قانونية. وفي النهاية، جرى التوصل إلى توافق في الآراء على أن هذه المسألة إنسانية ويجب تناولها بهذه الصفة. وكان أيضا هناك توافق في الآراء على أن هذه المسألة لا تزال مسألة ملحة وهامة يحب حلها وأن على المجلس أن يبقيها قيد نظره.وأخيرا، اتُفق على ضرورة أن يواصل المسجل استكشاف جميع الخيارات الممكنة، بما فيها إمكانية التوصل إلى اتفاق بشأن العودة الطوعية إلى رواندا. 32 - وفي 14أيار/مايو 2013، بعثت صربيا برسالة إلى مجلس الأمن أشارت فيها إلى طلبها التوقيع على اتفاق مع المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة فيما يتعلق بإنفاذ الأحكام. وهي ترى أنه لم يُحرز أي تقدم لأن المسألة لا تزال تقرر وفقا لتوصية الأمين العام المقدمة إلى المجلس في أيار/مايو 1993بأن تنفذ الأحكام خارج أراضي يوغوسلافيا السابقة. سابعا - الخلاصة 33 - في ضوء التزام غواتيمالا الثابت بسيادة القانون، سعدنا للغاية برئاسة الفريق العامل خلال فترة عضويتنا التي امتدت لسنتين في مجلس الأمن وبتيسير الاتفاق على اتخاذ مجموعة متنوعة من القرارات وإصدار بيانات إلى الصحافة ورسائل وتقارير. 34 - ويتعين على الفريق العامل أن يواصل الاضطلاع بمهام هامة، من قبيل دعم جهود المحكمتين لتنفيذ استراتيجيتي الإنجاز الخاصة بهما، ومواصلة ضمان الانتقال السلس من المحكمتين إلى آلية تصريف الأعمال المتبقية. والبحث عن حلول لتحديات مثل الاحتفاظ بالموظفين أمرٌ لا بد منه لإنجاز أعمال المحكمتين في الوقت المحدد.وينبغي تكثيف التعاون مع كلتا المحكمتين، وخاصة من أجل القبض على بقية الهاربين وتسليمهم. 35 - وبغية الحفاظ على ما تحقق من زخم، يبدو من المستحسن أن يواصل الفريق العامل عقد اجتماعات وجلسات إحاطة منتظمة، والحفاظ على حوار منتظم مع المحكمتين واتصالات وثيقة مع البلدان المتضررة والبلدين المضيفين للمحكمتين ولآلية تصريف الأعمال المتبقية، وأن يستمر كذلك في تعاونه الوثيق مع مكتب الشؤون القانونية. وقد استفاد الرئيس والفريق العامل استفادة كبيرة مما قدمه لهما مكتب الشؤون القانونية من دعم ومساهمات وسيواصلان الاعتماد على خبرته في المستقبل. 36 - وفي الختام، نود أن نشكر جميع أعضاء الفريق العامل لما قدموه من مساهمات مهمة. ونعرب أيضا عن تقديرنا لمكتب الشؤون القانونية وشعبة شؤون مجلس الأمن لما قدماه من دعم قيّم خلال رئاستنا في عامي 2012و 2013. وأخيرا، نود أن نعرب عن شكرنا للرئيسين والمدعيين العامين لالتزامهم المستمر بالعمل معا بشكل وثيق لتنفيذ الولايات والأطر الزمنية التي حددها المجلس للهيئات الثلاث جميعها، في فترة تاريخية من عملها المتزامن. 