%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|PEACEKEEPING OPERATIONS|HAITI|

رسالة مؤرخة 7 آذار/مارس 2014 موجهة من الأمين العام إلى رئيسة مجلس الأمن يشرفني أن أشير إلى بعثة الأمم المتحدة لتحقيق الاستقرار في هايتي التي أنشئت بموجب قرار مجلس الأمن 1542 (2004) ومُددت ولايتها مؤخرا بموجب القرار 2119 (2013). وبعد إجراء المشاورات المعتادة، أود أن أحيطكم علما باعتزامي تعيين الفريق خوسيه لويس خابوراندي الأصغر (البرازيل) في منصب قائد قوة البعثة خلفا للفريق إدسون لِيال بوجول (البرازيل) الذي ستنتهي مهامه في 15 آذار/مارس 2014. وأود أن أغتنم هذه الفرصة لأعرب عن امتناني للفريق بوجول على تفانيه وفعاليته أثناء قيادته للقوة. وأرجو ممتنا إطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسالة. (توقيع) بان كي - مون 