%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCING|EQUIPMENT AND SUPPLIES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/506 27 October 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١١٧ من جدول اﻷعمال التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد يان يارمتشوك )بولندا( أوﻻ - مقدمــة ١ - قررت الجمعية العامة، في جلستها العامة الثالثة المعقودة في ١٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، بناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الرابعة والخمسين البند المعنون "التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات" وأن تحيله إلى اللجنة الخامسة. ٢ - ونظرت اللجنة الخامسة في هذا البند في جلستها ٧، المعقودة في ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩. وترد البيانات المدلى بها والمﻻحظات المبداة في سياق نظر اللجنة في هذا البند في المحضر الموجز ذي الصلة (A/C.5/54/SR.7). ٣ - وكان معروضا على اللجنة، من أجل نظرها في هذا البند الوثائق التالية: )أ( التقرير المالي والبيانات المالية المراجعة عن فترة اﻻثني عشــر شهـرا الممتــدة مـــن ١ تموز/يوليه ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨، وتقرير مجلس مراجعي الحسابات عن عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم)١(؛ ـ )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والخمسون الملحق رقم ٥ (A/53/5)، )المجلد الثاني(. )ب( تقرير اﻷمين العام عن تنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات المتعلقة بعملية اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم للفترة المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ (A/53/932)؛ )ج( تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية عن عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم (A/53/940). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.5/54/L.9 ٤ - في الجلسة ٧، المعقودة في ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر، عرض ممثل بنما، نائب رئيس اللجنة ومنسق المشاورات غير الرسمية المتعلقة بهذا البند من جدول اﻷعمال، مشروع قرار معنونا "التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات" (A/C.5/54/L.9). ٥ - وفي الجلسة ذاتها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/54/L.9 دون تصويت )انظر الفقرة ٦(. ثالثا - توصية اللجنة الخامسة ٦ - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: التقارير المالية والبيانات المالية المراجعة وتقارير مجلس مراجعي الحسابات إن الجمعية العامة، إذ تؤكد من جديد، قراراتها ٥٠/٢٢٢ المؤرخ ١١ نيسان/أبريل ١٩٩٦، و ٥١/٢١٨ هاء المؤرخ ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩٧، و ٥٢/٢١٢ باء المؤرخ ١٣ آذار/ مارس ١٩٩٨، وقد نظرت في تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن عمليات حفظ السﻻم)٢(، وتقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية)٣( ذي الصلة، وتقرير اﻷمين العام عن تنفيـــذ توصيات )٢( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ٥ (A/53/5)، المجلد الثاني. )٣( A/53/940. مجلس مراجعي الحسابات بشأن عمليات حفظ السﻻم التي اضطلعت بها اﻷمم المتحدة عن الفترة المنتهية في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨)٤(، ١ - تؤيد توصيات مجلس مراجعي الحسابات الواردة في تقريره)١(، مع مراعاة أحكام هذا القرار؛ ٢ - تقرر أن تنظر في توصيات مجلس مراجعي الحسابات بشأن المعدات المملوكة للوحدات وفي التوصية الواردة في الفقرة ٧٠ من تقريره، في إطار النظر في البند ١٥١ )أ( من جدول اﻷعمال المعنون "الجوانب اﻹدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم: تمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم". ــ ــ ــ ــ ــ )٤( A/53/932. 