%%%WAR CRIMES|DARFUR (SUDAN)|SUDAN|CRIMINAL JURISDICTION|

رسالة مؤرخة 24 نيسان/أبريل 2014 موجهة من الأمين العام إلى رئيسة مجلس الأمن وفقا للفقرة 3 من المادة 17 من مواد اتفاق العلاقة المبرم بين الأمم المتحدة والمحكمة الجنائية الدولية، أتشرف بأن أنقل إليكم رفق كتابي هذا الرسالةَ المؤرخة 11 نيسان/أبريل 2014 الواردة من رئيس المحكمة (انظر المرفق). ويحيل رئيسُ المحكمة قراراً بشأن تعاون جمهورية الكونغو الديمقراطية فيما يتعلق بالقبض على عمر البشير وتقديمه إلى المحكمة، وهو قرار أصدَرته الدائرة التمهيدية الثانية للمحكمة في 9 نيسان/أبريل 2014 في قضية المدعي العام ضد عمر حسن أحمد البشير. وأرجو ممتنا التفضل بإطْلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه الرسالة ومرفقها. (توقيع) بان كي - مون رسالة مؤرخة 11 نيسان/أبريل 2014 موجهة إلى الأمين العام من رئيس المحكمة الجنائية الدولية عملا بالمادة 17 (3) من اتفاق العلاقة بين الأمم المتحدة والمحكمة الجنائية الدولية ووفقا للمادة 87 (7) من نظام روما الأساسي والبند 109 (4) من لائحة المحكمة، أرفقُ طي كتابي هذا، حسب طلب الدائرة التمهيدية الثانية، القرار الذي أصدرته الدائرة المذكورة في 9 نيسان/أبريل 2014 بشأن تعاون جمهورية الكونغو الديمقراطية فيما يتعلق بالقبض على عمر البشير وتقديمه إلى المحكمة، وأحيلُ هذه المسألة إلى مجلس الأمن. وأرجو ممتنا التفضل بإحالة هذه الرسالة وضميمتها إلى مجلس الأمن. (توقيع) سانغ - هيونغ سونغ المحكمة الجنائية الدولية الأصل: بالإنكليزية الرقم: ICC-02/05-01/09 التاريخ: 9 نيسان/أبريل 2014 الدائرة التمهيدية الثانية المؤلفة من: القاضية إيكاترينا تريندافيلوفا، الرئيسة القاضي هانز - بيتر كول القاضي كونو تارفوسير الحالة في دارفور بالسودان المدعي العام ضد عمر حسن أحمد البشير وثيقة علنية قرارٌ بشأن تعاون جمهورية الكونغو الديمقراطية فيما يتعلق بالقبض على عمر البشير وتقديمه إلى المحكمة لائحة المحكمة، كلٌّ من: مكتب المدعية العامة محامي الدفاع فاتو بنسودة، المدعية العامة جيمس ستيوارت، نائب المدعية العامة الممثلون القانونيون للمجني عليهم الممثلون القانونيون للمدعين المجني عليهم غير الممثَّلين المدعون غير الممثَّلين لغرض الاشتراك في الإجراءات/جبر الأضرار المكتب العمومي لمحاميي المجني عليهم المكتب العمومي لمحاميي الدفاع ممثلو الدول أصدقاء المحكمة السلطات المختصة في جمهورية الكونغو الديمقراطية قلم المحكمة ـ رئيس القلم نائب رئيس القلم هرمان فون هيبل وحدة المجني عليهم والشهود قسم الاحتجاز قسم اشتراك المجني عليهم في جهات أخرى الإجراءات وجبر أضرارهم الدائرة التمهيدية الثانية ("الدائرة") للمحكمة الجنائية الدولية ("المحكمة") هذا القرار بشأن تعاون جمهورية الكونغو الديمقراطية فيما يتعلق بالقبض على عمر حسن أحمد البشير ("عمر البشير") وتقديمه إلى المحكمة. أولا - الخلفية الإجرائية 1 - في 31 آذار/مارس 2005، اتخذ مجلس الأمن ("المجلس")، متصرفاً بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة ("الأمم المتحدة")، القرار 1593 (2005) الذي أحال فيه الحالة في دارفور بالسودان إلى المحكمة(). 2 - وفي 4 آذار/مارس 2009 و 12 تموز/يوليه 2010، أصدرت الدائرة التمهيدية الأولى ("الدائرة الأولى") أمرين بالقبض على عمر البشير(). ولم يزل هذان الأمران لم يُنفذا. 3 - وفي 6 آذار/مارس 2009 و 21 تموز/يوليه 2010، أصدر قلم المحكمة، بناء على طلب الدائرة الأولى "طلبا موجها إلى جميع الدول الأطراف في نظام روما الأساسي من أجل القبض على عمر حسن أحمد البشير وتقديمه إلى المحكمة"() علاوة على "طلب تكميلي موجّه إلى جميع الدول الأطراف في نظام روما الأساسي من أجل القبض على عمر حسن أحمد البشير وتقديمه إلى المحكمة"() ("طلبا عامي 2009 و 2010"). ودعا هذان الطلبان إلى تعاون جميع الدول الأطراف في نظام روما الأساسي في القبض على عمر البشير وتقديمه إلى المحكمة، عملا بجملة مواد منها المادتان 89 (1) و 91 من نظام روما الأساسي ("النظام الأساسي"). 4 - وفي 15 آذار/مارس 2012، أصدرت هيئة رئاسة المحكمة القرار المعنون "قرار بشأن تشكيل الدوائر التمهيدية وإسناد النظر في الحالات في جمهورية الكونغو الديمقراطية ودارفور بالسودان وكوت ديفوار إليها" الذي أعادت بموجبه إسناد الحالة في دارفور بالسودان إلى هذه الدائرة، من بين أمور أخرى (). 5 - وفي 26 شباط/فبراير 2014، تلقت الدائرة "إخطارا من الادعاء باحتمال حدوث حالة سفر في قضية المدعي العام ضد عمر البشير" ("الإخطار")(). وتزعم المدعية العامة في هذا الإخطار، مستندةً إلى تقارير إعلامية، أن عمر البشير قد يسافر إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية لحضور "مؤتمر قمة السوق المشتركة لشرق أفريقيا والجنوب الأفريقي في كينشاسا" المقرر عقده في 26 و 27 شباط/فبراير 2014(). وبناء على ذلك، طلبت المدعية العامة من الدائرة اتخاذ الخطوات اللازمة لما يلي: (أ) كفالة الامتثال لأمري القبض على عمر البشير اللذين لم يُنفذا بعد؛ (ب) استبيان أمر هذه الزيارة لدى سلطات جمهورية الكونغو الديمقراطية؛ (ج) تذكير سلطات جمهورية الكونغو الديمقراطية بأن عليها "التزاما قائما يحتم عليها إلقاء القبض على الأشخاص الذين أصدرت المحكمة الجنائية الدولية أوامر بالقبض عليهم"(). 6 - وفي اليوم نفسه، أصدرت الدائرة "قرارا بشأن زيارة عمر البشير إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية" تضمن جملة أمور منها طلبٌ وُجّه إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية بأن تلقي القبض على عمر البشير فورا وأن تقدمه إلى المحكمة وأمرٌ إلى قلم المحكمة بأن يعد تقريرا عن الزيارة المذكورة يُحال إلى الدائرة في الوقت المناسب ("القرار المؤرخ 26 شباط/فبراير 2014")(). 7 - وفي 3 آذار/مارس 2014، أُخطرت الدائرة بصدور "تقرير قلم المحكمة عن 'القرار المتعلق بزيارة عمر البشير إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية`" ("التقرير الأول لقلم المحكمة")(). وحسب المعلومات الواردة في التقرير الأول لقلم المحكمة، أجرى عمر البشير زيارته إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية وأكدت السلطات الكونغولية أنه غادر البلد في صباح 27 شباط/فبراير 2014(). 8- وفي اليوم نفسه، أصدرت الدائرة "قرار طلب ملاحظات على زيارة عمر البشير إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية "() أوردت فيه ضمن جملة أمور طلباً إلى السلطات المختصة بجمهورية الكونغو الديمقراطية أن تقدم في موعد أقصاه يوم الجمعة، 14 آذار/مارس 2014، ملاحظات عما يلي: "(1) الامتناع عن تنفيذ طلبي القبض [على عمر البشير] وتقديمه إلى المحكمة؛ (2) ما يُزعم من عدم التشاور مع المحكمة في حالة تبيُّن أي مشاكل قد تعوق تنفيذ طلبي القبض عليه وتقديمه إلى المحكمة خلال زيارته إلى البلد"(). وكذلك طلبت الدائرةُ إلى قلم المحكمة أن يوافيها بتقرير "عقب تلقيه ملاحظات الحكومة [...]"(). 9 - وفي 18 آذار/مارس 2014، ورد إلى الدائرة "تقرير لإحالة الملاحظات الواردة من جمهورية الكونغو الديمقراطية عملا بأحكام 'قرار طلب ملاحظات على زيارة عمر البشير إلى جمهورية الكونغو الديمقراطية` المؤرخ 3 آذار/مارس 2014 إلى الدائرة التمهيدية الثانية"()، مشفوعا بمرفقين علنيين أُلحقا به ("التقرير الثاني لقلم المحكمة")(). ثانيا - القانون الواجب التطبيق 10 - تشير الدائرة إلى المواد 21 (1) (أ) و (ب) و 27 و 86 و 87 (7) و 89 و 97 و 98 (1) و 119 (1) من النظام الأساسي، والبند 195 (1) من القواعد الإجرائية وقواعد الإثبات ("القواعد")، والبنود 109 (2) و (3) و (4) من لائحة المحكمة ("اللائحة"). ثالثا - قرار الدائرة 11 - وفقا لما جاء في التقرير الثاني لقلم المحكمة، تزعم جمهورية الكونغو الديمقراطية أن قيودا قانونية وأخرى تتعلق بضيق الوقت حالت دون إنفاذ طلبي المحكمة اللذين لم يُنفذا بعد والقاضيين بإلقاء القبض على عمر البشير وتقديمه إليها(). 12 - وبالنسبة إلى القيود المتعلقة بضيق الوقت، تدفع جمهورية الكونغو الديمقراطية بأن تشكيلة الوفد المدعو للمشاركة في مؤتمر قمة السوق المشتركة لشرق أفريقيا والجنوب الأفريقي "لم ترد إلا في وقت متأخر جدا إلى دائرة المراسم الحكومية التابعة لها"(). وتذكر جمهورية الكونغو الديمقراطية أن وجودَ رئيس دولة أجنبية في الإقليم الكونغولي وضعها في "مركز معقد ومحير وعصيب" بحكم كونها دولة طرفا في النظام الأساسي وعضوا في الوقت ذاته في الاتحاد الأفريقي(). وتزعم جمهورية الكونغو الديمقراطية أيضا أن عمر البشير دعته "منظمةٌ إقليمية وليس [جمهورية الكونغو الديمقراطية]"(). كما أن ضيقَ الوقت الفاصل بين وصول عمـر البشير في مساء يوم 25 شباط/فبراير 2014 وورود قرار الدائرة في 26 شباط/فبراير 2014 ومغادرة البشير المبكرة في صباح اليوم التالي جعل اتخاذَ قرار له مثل هذه "الآثار القانونية والدبلوماسية والأمنية" أمرا "مستحيلا من الناحية العملية"(). وترى جمهورية الكونغو الديمقراطية أن اتخاذ إجراءٍ كهذا كان من شأنه أن يخلف "عواقب وخيمة" بالنسبة إلى الدولة(). وتضيف الحكومة أن جمهورية الكونغو الديمقراطية لو كان لديها آنذاك متسعٌ من الوقت، لكانت قد "اتصلت بالمحكمة وعرضت عليها [هذه] الصعوبات حال تلقيها القرار [الصادر عن الدائرة]"(). 13 - وتحيط الدائرةُ علماً بالإيضاحات الواردة أعلاه وتدرك الصعوبات التي واجهتها جمهورية الكونغو الديمقراطية. بيد أن الدائرة ترى أن الحجج التي ساقتها جمهورية الكونغو الديمقراطية غير مقنعة لأسباب مختلفة يرد بيانها في الفقرات التالية. 14 - لقد أصدر قلمُ المحكمة، بناء على تعليماتٍ من الدائرة التمهيدية الأولى، طلبين للتعاون مؤرخين 6 آذار/مارس 2009 و21 تموز/يوليه 2010 من أجل القبض على عمر البشير وتقديمه إلى المحكمة. وبذلك لا يجوز لجمهورية الكونغو الديمقراطية أن تدّعي أن القرار المؤرخ 26 شباط/فبراير 2014 الذي طُلب منها فيه إلقاء القبض على عمر البشير فورا وتقديمه إلى المحكمة كان أمرا جديدا أو مفاجئا وأدى إلى وقوع السلطات الكونغولية في "مركز [...] محير وعصيب". فقد أُخطرت جمهورية الكونغو الديمقراطية بطلبي المحكمة اللذين لم يُنفذا بعد منذ أكثر من أربعة أعوام، ولا يجوز لها التذرع بأن عمر البشير غادر البلد بعد تلقي السلطات الكونغولية إخطارَ القرار المؤرخ 26 شباط/فبراير 2014 بيوم واحد فقط. بل إن جمهورية الكونغو الديمقراطية كانت ملزمةً بالامتثال لطلبي المحكمة غير المنفذين الصادرين في عامي 2009 و 2010 قبل تلقيها القرار المؤرخ 26 شباط/فبراير 2014، وحتى دون إصداره. فالقرار الأخير ما هو إلا تكرار وتذكرة بالالتزام القائم بالفعل والواقع على عاتقها وبمقتضاه يتعين عليها القبض على عمر البشير في حالة دخوله إقليمها. 15 - ويضاف إلى ذلك أن احتجاجَ جمهورية الكونغو الديمقراطية بأن القرار المؤرخ 26 شباط/فبراير 2014 وضع الدولة في "مركز دقيق يستعصي حله"() دليلٌ على أن السلطات الكونغولية كان عليها، وفقا للمادة 97 من النظام الأساسي والبند 195 من القواعد، أن تتشاور مع المحكمة أو أن تخطرها بمواجهتها مشكلة تتعلق بالمادة 98 (1) من النظام الأساسي تحول دون تنفيذها التزاماتها كدولة طرف في هذا النظام وذلك قبل زيارة عمر البشير أو أثناءها وقبل مغادرته البلد. وكان من الواجب على وجه الخصوص أن تزودَ جمهورية الكونغو الديمقراطية المحكمةَ، عملا بالبند 195 (1) من القواعد، بأي معلومات ذات صلة من شأنها أن تساعد الدائرة على البت في المشكلة الناشئة عن المادة 98 (1) من النظام الأساسي(). لكن هذا لم يتم وعوضا عن الامتثال لالتزاماتها بموجب النظام الأساسي، أحجمت جمهورية الكونغو الديمقراطية عن اتخاذ أي إجراء مدعيةً أنها لم تُخطر بالزيارة قبل وقوعها بوقت كافٍ وأن الدعوة وجهتها "منظمةٌ إقليمية". 16 - وقد أغفلت جمهورية الكونغو الديمقراطية بعملها هذا أن المحكمة هي السلطة الوحيدة المختصة بالبت فيما إذا كانت الحصانات المرتبطة عموما بمركز عمر البشير كرئيس دولة لم يزل في منصبه تنطبق على هذه الحالة بالذات أم لا. وتؤيد هذا الاستنتاج المادةُ 119 (1) من النظام الأساسي التي تنص على أن "يُسوّى أي نزاع يتعلق بالوظائف القضائية للمحكمة بقرار من المحكمة". 17 - كما أن الدائرة لا يمكن أن تقبل الاحتجاجَ بأن منظمةً إقليمية تستطيع أن تمارس أنشطة معينة في إقليم دولةٍ دون علم تلك الدولة ورضاها. بل إن الأصعب من ذلك هو الاعتداد بزعم جمهورية الكونغو الديمقراطية أن دائرة المراسم الحكومية التابعة لها لم تُخطر في الوقت المناسب بزيارةٍ لرئيس دولة لم يزل في منصبه. ومجمل القول أن غياب المبررات السليمة والمنطقية من جانب جمهورية الكونغو الديمقراطية يحول دون قبول الدائرة ملاحظات ذلك البلد التي يزعم فيها مواجهته قيوداً نشأت عن ضيق الوقت. 18 - أما بالنسبة إلى الجزء الثاني من ملاحظات جمهورية الكونغو الديمقراطية، أي القيود القانونية التي منعت السلطات الكونغولية من الامتثال لطلبي المحكمة اللذين لم يُنفذا بعد والقاضيين بالقبض والتقديم، فإن جمهورية الكونغو الديمقراطية تقر بأنها "كان على عاتقها التزام دولي بالقبض [على عمر البشير]"(). بيد أنها ترى أن هذا الالتزام الدولي يرتهن بتطبيق المادة 98 (1) من النظام الأساسي التي تطالب المحكمة "[بـ]ـأن تحصل أولا على تعاون تلك الدولة الثالثة من أجل التنازل عن الحصانة"(). 19 - وترى جمهورية الكونغو الديمقراطية أن عمر البشير يتمتع "[بـ]ـحصانات معينة" على اعتبار أنه يشغل منصب "رئيس دولة"(). ورغم أن تلك الحصانات تعتبر "لاغية" بموجب المادة 27 من النظام الأساسي، تدفع جمهورية الكونغو الديمقراطية بأنها "لا تزال سارية" لكون عمر البشير "رئيسَ دولةٍ عضو في الاتحاد الأفريقي" وفي ضوء اتخاذ الاتحاد في الآونة الأخيرة قرارا صدر في 12 تشرين الأول/أكتوبر 2013 ينص على "ألا تجوز مطالبة رئيسٍ لدولة عضو في الاتحاد الأفريقي أو رئيس لحكومتها [...] بالمثول أمام أي محكمة أو هيئة دولية طوال مدة ولايته"(). وبناء على قرار الاتحاد الأفريقي، فإن طلب المحكمة إلقاء القبض على عمر البشير وتقديمه إليها "بات غير متسق مع التزام [جمهورية الكونغو الديمقراطية] باحترام الحصانات" المرتبطة بمنصبه كرئيس لدولة(). 20 - وأضافت جمهورية الكونغو الديمقراطية أن عمر البشير قام في الآونة الأخيرة بزيارات لعدد من الدول الأطراف في النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية مثل تشاد وجيبوتي وكينيا ونيجيريا، مما دفع السلطات الكونغولية إلى "التساؤل عما إذا كانت تلك البلدان قد استرشدت بمبدأ الحصانة [لكونه] رئيسَ دولة لم يزل في منصبه"(). 21 - وفي هذا الصدد، تود الدائرة أن تشير إلى أن اعتماد جمهورية الكونغو الديمقراطية على ما قام به عمر البشير من زيارات لبعض الدول الأطراف لا يعفي الدولة من التزامها بتنفيذ طلبي عامي 2009 و 2010. والتساؤل عما إذا كانت الدول الأطراف التي أشارت إليها جمهورية الكونغو الديمقراطية "قد استرشدت بمبدأ الحصانة" أم لا ليس بالقضية الأساسية. بل إن بيتَ القصيد هو أن جمهورية الكونغو الديمقراطية، وهي دولة طرف في النظام الأساسي، لم تنفذ طلبي عامي 2009 و 2010 الصادرين عن المحكمة فضلا عن كونها لم تفِ بالتزاماتها التي توجب عليها التشاور مع المحكمة أو إخطارها في الوقت المناسب على نحو ما سبق إيضاحه. 22 - وحتى إذا افتُرض أن تلك الدول "استرشدت بمبدأ الحصانة" فيما يتعلق بزيارات عمر البشير، كان من الممكن أن تتلافى جمهورية الكونغو الديمقراطية موقفا "حارت في البت فيه"() على نحو ما ذكرت. فلو أنها تشاورت مع المحكمة، كما ورد فيما سبق، أو أخطرتها بالمشكلة التي تواجهها بشأن المادة 98 (1) من النظام الأساسي، عوضا عن أن تبت بنفسها في انطباق تلك المادة، لما تعرضت قط لمثل هذا الوضع. ولكانت المحكمة قد أوضحت لها أن قراراتِها كافة ليس فيها على الإطلاق أيّ لبس بشأن الموقف القانوني لدوائرها من القبض على عمر البشير وتقديمه إلى المحكمة، رغم الدفع بما له من حصانات بموجب القانون الدولي. ولو أن المحكمة خلُصت إلى وجود أي عقبة قانونية (إجرائية أو موضوعية) تحول دون الامتثال لطلبي القبض على عمر البشير وتقديمه للمحكمة اللذين لم يُنفذا بعد، لكانت قد قضت بما يفيد ذلك. ولكن هذا لم يحدث، وقد أصدرت هذه الدائرة والدائرة التمهيدية الأولى عدداً من القرارات خلُصتا فيها إلى عدم امتثال بعض الدول الأطراف لالتزاماتها بموجب النظام الأساسي وأحالتا الدولَ المعنية إلى جمعية الدول الأطراف وإلى مجلس الأمن أيضا(). 23 - وانتقالا إلى الحجج المتبقية المرتبط بعضها ببعض والتي ساقتها جمهورية الكونغو الديمقراطية فيما يتعلق بمسألة الحصانات وتضارب الالتزامات، تشير الدائرةُ إلى المادة 27 من النظام الأساسي التي تنص على ما يلي: 1 - يُطبَّق هذا النظام الأساسي على جميع الأشخاص بصورة متساوية دون أي تمييز بسبب الصفة الرسمية. وبوجه خاص، فإن الصفة الرسمية للشخص، سواء كان رئيسا لدولة أو حكومة أو عضوا في حكومة أو برلمان أو ممثلا منتخبا أو موظفا حكوميا، لا تعفيه بأي حال من الأحوال من المسؤولية الجنائية بموجب هذا النظام الأساسي، كما أنها لا تشكل، في حد ذاتها، سببا لتخفيف العقوبة. 2 - لا تحول الحصانات أو القواعد الإجرائية الخاصة التي قد ترتبط بالصفة الرسمية للشخص، سواء كانت في إطار القانون الوطني أو الدولي، دون ممارسة المحكمة اختصاصها على هذا الشخص. 24 - كما تشير إلى المادة 98 (1) من النظام الأساسي، ونصها كالتالي: 1 - لا يجوز للمحكمة أن توجه طلب تقديم أو مساعدة يقتضي من الدولة الموجه إليها الطلب أن تتصرف على نحو يتنافى مع التزاماتها بموجب القانون الدولي فيما يتعلق بحصانات الدولة أو الحصانة الدبلوماسية لشخص أو ممتلكات تابعة لدولة ثالثة، ما لم تستطع المحكمة أن تحصل أولا على تعاون تلك الدولة الثالثة من أجل التنازل عن الحصانة. 25 - وفي البداية تود الدائرةُ أن توضح أن لا جدال في أن القانون الدولي يكفل لرئيس الدولة التمتع طوال مدة ولايته بحصانات شخصية من الولاية القضائية الجنائية ولا يجيز مثولَه أمام المحاكم الوطنية للدول الأجنبية، حتى إذا اشتُبه في ارتكابه جريمة واحدة أو أكثر تندرج ضمن اختصاص المحكمة. وهذه الحصانات الشخصية يكفلها القانون الدولي لضمان الأداء الفعال للوظائف التي يضطلع بها رؤساء الدول طوال فترة شغلهم لمناصبهم. وتؤيد هذا الرأي أيضا محكمة العدل الدولية(). وتنص المادة 27 (2) من النظام الأساسي صراحةً على الاستثناء من الحصانات الشخصية لرؤساء الدول لغرض المحاكمة أمام هيئة ذات اختصاص قضائي دولي. فتقضي بأن الحصانات الشخصية التي ترتبط عموما بالصفة الرسمية للشخص بموجب القانون الدولي "لا تحول [...] دون ممارسة المحكمة اختصاصها على هذا الشخص". 26 - بيد أن المسألة موضع النظر هي مدى عمومية هذا النص وما إذا كان هذا الاستثناء الذي يجيز رفع الحصانات الشخصية ينطبق على رؤساء جميع الدول، بما فيها الدول غير الأطراف في النظام الأساسي (الدول الثالثة)، أم أنه يقتصر على الدول التي انضمت للنظام الأساسي. وبما أن النظام الأساسي معاهدةٌ متعددة الأطراف تنظمها القواعد المنصوص عليها في اتفاقية فيينا لقانون المعاهدات()، فإن النظامَ الأساسي لا يمكن أن يفرض على دول ثالثة التزاماتٍ لم ترضها(). وبذلك يكون الاستثناءُ من ممارسة المحكمة اختصاصَها المنصوص عليه في المادة 27 (2) من النظام الأساسي استثناءً مقتصراً، من حيث المبدأ، على الدول الأطراف التي وافقت عليه. 27 - وبناء على ما سبق، يجوز لأسبابٍ معقولة أن تُطرح إشكالية الحصانة الشخصية حينما تستتبع ممارسةُ المحكمةِ اختصاصَها محاكمةَ رئيس دولةٍ من غير الدول الأطراف. والحل الذي يوفره النظام الأساسي لهذا التضارب يرد في المادة 98 (1) من مواده. ويوجه هذا النص المحكمةَ إلى الحصول على تعاون الدولة الثالثة من أجل التنازل عن حصانة رئيس دولتها أو رفع الحصانة عنه. ويهدف هذا المسار المتوخى في المادة 98 (1) من النظام الأساسي إلى تجنيب الدولة الموّجه إليها الطلب حرج التصرف بما لا يتسق مع التزاماتها الدولية إزاء الدولة غير الطرف فيما يتعلق بالحصانات المرتبطة برئيس تلك الأخيرة. 28 - وفي المسألة موضع النظر، تزعم جمهورية الكونغو الديمقراطية أن المحكمة بإصدارها القرار المؤرخ 26 شباط/فبراير 2014 وضعتها في مركز يضطرها إلى التصرف بما لا يتسق مع التزاماتها الدولية الناشئة عن قرار الاتحاد الأفريقي القاضي بضرورة "احترام الحصانات المرتبطة بمنصب [عمر البشير] كرئيس دولة"(). 29 - بيد أن هذا الرأي ليس صائبا. فالدائرة لا ترى أن تنافرا كهذا قائمٌ في هذه القضية، حيث إن مجلس الأمن بإصداره القرار 1593 (2005) قرر أن "تتعاون حكومة السودان [...] تعاونا كاملا مع المحكمة والمدعي العام وأن تقدم إليهما كل ما يلزم من مساعدة، عملا بهذا القرار"(). وبما أن الحصاناتِ الممنوحة لعمر البشير تشكل عائقا إجرائيا() يحول دون مثوله أمام المحكمة، فقد كان القصد من التعاون المتوخى في القرار المذكور إزالة أي عقبات تعترض اتخاذ الإجراءات القضائية، بما في ذلك رفع الحصانات. ومن شأن أيّ تفسير آخر أن يجعل من قرار مجلس الأمن الذي يطالب السودان بأن يبدي "تعاونا كاملا" وأن "[يـ]ـقدم [إلى المحكمة] كل ما يلزم من مساعدة" قرارا بلا مغزى. وبناء على ذلك، يكون "تعاون تلك الدولة الثالثة [السودان] من أجل التنازل عن الحصانة"، على النحو المنصوص عليه في الجملة الأخيرة من المادة 98 (1) من النظام الأساسي، مكفولاً بالفعل في ضوء الصيـغة المستخـدمة في الفقرة 2 من قرار مجلس الأمن 1593 (2005). فبمقتضى الفقرة المذكورة، أسقط مجلس الأمن ضمنا الحصانات الممنوحة لعمر البشير بموجب القانون الدولي والمرتبطة بمركزه كرئيس دولة. ويترتب على ذلك أيضا أن تنتفي على الصعيد الثنائي بين جمهورية الكونغو الديمقراطية والسودان أي معوقاتٍ تحول دون تنفيذ طلبي عامي 2009 و 2010. 30 - وكما يرد في الفقرة 19 أعلاه، تحتج جمهورية الكونغو الديمقراطية بأنها ملزمةٌ بنص مقتضاه "ألا تجوز مطالبة رئيسٍ لدولة عضو في الاتحاد الأفريقي أو رئيس لحكومتها [...] بالمثول أمام أي محكمة أو هيئة دولية طوال مدة ولايته"(). لكن ما أوردناه فيما سبق يبين أن تضارب الالتزامات الذي تدعيه جمهورية الكونغو الديمقراطية لا يقتصر على التضارب بين قراري الاتحاد الأفريقي والمحكمة. بل إن التضاربَ قائمٌ في الواقع بين قرارِ الاتحاد الأفريقي القاضي بالإبقاء على الحصانة التي يتمتع بها عمر البشير وقرارِ مجلس الأمن 1593 (2005) الذي أسقط هذه الحصانة لغرض الإجراءات التي تنظر فيها المحكمة. والتضارب في هذه المسألة تسويه المادتان 25 و 103 من ميثاق الأمم المتحدة. فقد جاء في المادة 25 من الميثاق ما يلي: "يتعهد أعضاء الأمم المتحدة بقبول قرارات مجلس الأمن وتنفيذها وفق [...] الميثاق". وذكرت محكمة العدل الدولية في فتواها بشأن ناميبيا أنه "عندما يتخذ مجلس الأمن قرارا في إطار المادة 25 وفق الميثاق، يلزم أن تمتثل الدولُ الأعضاء لهذا القرار [...]. والقول بغير ذلك يجرد هذا الجهاز الرئيسي من وظائفه وصلاحياته الأساسية الموكلة إليه بموجب الميثاق"(). 31 - ويضاف إلى ذلك أن المادة 103 من الميثاق تنص على أنه "إذا تعارضت الالتزامات التي يرتبط بها أعضاء الأمم المتحدة وفقا لأحكام هذا الميثاق مع أي التزام دولي آخر يرتبطون به فالعبرة بالتزاماتهم المترتبة على [...] الميثاق"(). وبما أن مجلس الأمن، وقد تصرف بموجب الفصل السابع، أسقط حصاناتِ عمر البشير ضمناً بمقتضى القرار 1593 (2005)، لا يجوز لجمهورية الكونغو الديمقراطية أن تستظهر بأي قرار آخر ينص على التزامات مخالِفة، بما في ذلك قرارات الاتحاد الأفريقي. 32 - وفي ضوء ما سبق، ترى الدائرة أن جمهورية الكونغو الديمقراطية لم تتجاهل فحسب طلبي عامي 2009 و 2010 المتعلقين بالتزامها بالتعاون من أجل القبض على عمر البشير وتقديمه إلى المحكمة عملا بالمادتين 86 و89 من النظام الأساسي، بل إنها تجاهلت قرار مجلس الأمن 1593 (2005) أيضا(). وهذا التصرف من جانبها يستدعي أن يتخذ كلّ من مجلس الأمن وجمعية الدول الأطراف ما يستصوبان من التدابير الضرورية. 33 - وفي هذا السياق، تود الدائرة أن تؤكد مجددا أن المحكمة الجنائية الدولية ليست لديها آلية للإنفاذ المباشر كغيرها من المحاكم المحلية، بمعنى أنها لا تمتلك قوةً للشرطة. ولذلك، تعتمد المحكمة في الأساس على التعاون الذي تبديه الدول والذي لا غنى عنه لتنفيذ ولايتها. وعندما يتصرف مجلسُ الأمن بموجب الفصل السابع من الميثاق ويحيلُ إلى المحكمة مسألةً باعتبارها تهديدا للسلام والأمن الدوليين، فإنه سيستجيب لا محالة باتخاذ التدابير المناسبة إذا ما تبيّن له إحجام الدول الأطراف في النظام الأساسي أو إحجام السودان عن إبداء التعاون من أجل تنفيذ ولاية المحكمة على نحو ما أناطَ المجلسُ بكلٍّ منها. ولو أن مجلس الأمن لم يتصدَ للمسألة بالمتابعة، فلن يكون هناك سبيلٌ إلى تحقيق الغاية النهائية من إحالة المجلس مسائل معينة إلى المحكمة الجنائية الدولية بموجب الفصل السابع من الميثاق، ألا وهي وضع حدّ لظاهرة الإفلات من العقاب. وبذلك تصبح هذه الإحالات غير ذات جدوى. 34 - والدائرة، وقد أوردت ما سبق، تشير إلى الفقرة 87 (7) من النظام الأساسي التي تنص على أنه "في حالة عدم امتثال دولة طرف لطلب تعاون مقدم من المحكمة بما يتنافى وأحكام هذا النظـام الأساسي [...] يجوز للمحكمـة أن تتخذ قراراً بهذا المعنى وأن تحيل المسألة إلى جمعية الدول الأطراف أو إلى مجلس الأمن إذا كان مجلس الأمن قد أحال المسألة إلى المحكمة". وبما أن جمهورية الكونغو الديمقراطية أحجمت عن التعاون مع المحكمة فيما يتعلق بالقبض على عمر البشير وتقديمه إليها، مما منع الهيئة المذكورة من ممارسة وظائفها وسلطاتها بموجب هذا النظام، لا يسع المحكمة إلا أن تحيل المسألة إلى جمعية الدول الأطراف ومجلس الأمن. وللأسباب الآنفة الذكر، فإن الدائرة بهذا: (أ) تخلُص إلى أن جمهورية الكونغو الديمقراطية: (1) لم تتعاون مع المحكمة بأن رفضت عن عمد القبض على عمر البشير وتقديمه إليها، مما منع المحكمة من ممارسة وظائفها وسلطاتها بموجب النظام الأساسي؛ (2) لم تمتثل لالتزاماتها وفقا للمادة 97 من النظام الأساسي والبند 195 (1) من القواعد، التي تملي عليها التشاور مع الدائرة بشأن المشكلة (المشاكل) التي تعيق تنفيذ طلبي القبض على عمر البشير أثناء زيارته وتقديمه إلى المحكمة، وامتنعت تحديدا عن موافاة المحكمة بالمعلومات ذات الصلة التي كان من شأنها أن تساعدها على البتّ في أمر المشكلة التي تطرحها المادة 98 (1) من النظام الأساسي؛ (ب) تحيل القرار الحالي إلى رئيس المحكمة وفقاً للبند 109 (4) من اللائحة، لكي يحيله بدوره إلى مجلس الأمن عن طريق الأمين العام للأمم المتحدة؛ (ج) تحيل القرار الحالي إلى رئيس المحكمة وفقاً للبند 109 (4) من اللائحة، لكي يحيله بدوره إلى جمعية الدول الأطراف. حُرر باللغتين الإنكليزية والفرنسية، والنسخةُ الإنكليزية هي النسخة ذات الحجية. القاضية إيكاترينا تريندافيلوفا رئيسة الدائرة القاضي هانز - بيتر كول القاضي كونو تارفوسير صدَر يوم الأربعاء الموافق 9 نيسان/أبريل 2014 في لاهاي، بهولندا 