%%%FIELD OFFICES|CENTRAL AFRICA|APPOINTMENT OF OFFICIALS|

رسالة مؤرخة 25 نيسان/أبريل 2014 موجهة من الأمين العام إلى رئيس مجلس الأمن يشرفني أن أشير إلى مكتب الأمم المتحدة الإقليمي في وسط أفريقيا في ليبرفيل، الذي أنشئ عقب تبادل رسائل بين رئيس مجلس الأمن وبيني في عامي 2009 و 2010 (S/2009/697 و S/2010/457) والذي تم تجديد ولايته وتعديلها عن طريق تبادل رسائل بين رئيس مجلس الأمن وبيني في عامي 2012 (S/2012/656 و S/2012/657) و 2014 (S/2014/103 و S/2014/104). وأود إبلاغكم بأني أعتزم تعيين عبد الله باثيلي (السنغال) ممثلا خاصا جديدا لي في وسط أفريقيا ورئيسا لمكتب الأمم المتحدة الإقليمي في وسط أفريقيا. وسيحل محل أبو موسى (تشاد)، الذي كان ممثلي الخاص منذ أيار/مايو 2011. وأود أن أغتنم هذه الفرصة للإعراب عن تقديري لتفاني السيد موسى في إنشاء المكتب الإقليمي ولقيادته والإنجازات الهامة التي حققها المكتب الإقليمي خلال توليه منصبه. والسيد باثيلي، الذي يشغل حاليا منصب نائب ممثلي الخاص في مالي، في بعثة الأمم المتحدة المتكاملة المتعددة الأبعاد لتحقيق الاستقرار في مالي، يساهم في هذا المنصب بعدة سنوات من الخبرة السياسية والدبلوماسية والأكاديمية التي اكتسبها في حكومة بلده ومؤسساته الأكاديمية، والخبرة التي اكتسبها مؤخراً في منظومة الأمم المتحدة. وإنني لعلى ثقة من أنه سيكون ذخراً للمكتب الإقليمي وأنه سيسهم إسهاما كبيرا في الجهود المبذولة في منطقة وسط أفريقيا دون الإقليمية لتعزيز السلام والأمن. وأرجو ممتناً إطلاع أعضاء مجلس الأمن على هذه المسألة. (توقيع) بان كي - مون 