%%%FINANCIAL CRISIS|FINANCIAL FLOWS|MONETARY POLICY|FOREIGN EXCHANGE|BANK SUPERVISION|EXTERNAL DEBT|FINANCIAL REGULATIONS|ACCOUNTING AND REPORTING|ECONOMIC GROWTH|ECONOMIC DEVELOPMENT|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/512/Add.1 27 October 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٩٧ )ب( من جدول اﻷعمال المسائل المتعلقة بسياسات اﻻقتصاد الكلي: تمويل التنميــة، بمــا في ذلك النقل الصافي للمـوارد بين البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو اﻷزمة المالية وأثرها على النمو والتنمية وﻻ سيما في البلدان النامية مذكرة من مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - التمويل الخارجي المقدم الى البلدان النامية: اتجاهات وآفاق ثانيا - عدم اﻻستقرار واﻷزمات في المجال المالي ثالثا - استجابة السياسات ألف - السياسات النقدية باء - احتياطيات النقد اﻷجنبي وحدود اﻻئتمان جيم - الشفافية، والكشف عن المعلومات، واﻹنذار المبكر دال - التنظيم واﻹشراف الماليين تنقيح اتفاق بازل لرؤوس اﻷموال سلطة مالية عالمية حدود التنظيم الحكيم هاء - مراقبة السياسات واو - مقرض دولي بمثابة المقرض اﻷخير زاي - وسائل منظمة لعﻻج مشاكل الديون رابعا - الخﻻصة أوﻻ - التمويل الخارجي المقدم إلى البلدان النامية: اتجاهات وآفاق ١ - شهد حجم تدفق رؤوس اﻷموال الخارجية نحو البلدان النامية، وتكوين رؤوس اﻷموال هذه وتوزيعها، تغيرات جوهرية خﻻل العقود الثﻻثة اﻷخيرة على نحو ما يتبين من الجدول ١. فقد زاد صافي تدفقات رؤوس اﻷموال نحو البلدان النامية بالقيم الحقيقية )أي من حيث قوتها الشرائية بالنسبة للسلع اﻷجنبية( بمقدار خمسة أمثال. لكن إذا قيست رؤوس اﻷموال تلك من حيث حصتها من ناتج البلدان المتلقية، وهذا هو اﻷهم، فإن الطفرة اﻷخيرة للتدفقات الرأسمالية لم تزد على أن عوضت ركود مستويات التدفقات خﻻل الثمانينات ولم تمثل زيادة عن المستويات التي بلغتها التدفقات خﻻل السنوات التي سبقت اندﻻع أزمة الديون. فمنذ عام ١٩٧٥ حتى بداية الثمانينات بلغت نسبة رؤوس اﻷموال الخاصة من مجموع التدفقات الداخلية الثلثين تقريبا، غير أن حصتها تقلصت إلى ما دون ٥٠ في المائة بعد عام ١٩٨٢ ليس بسبب زيادة في التمويل الرسمي وإنما نتيجة ﻻنهيار التدفقات الداخلية لرؤوس اﻷموال الخاصة وﻻ سيما قروض المصارف الدولية. وخﻻل التسعينات، تمخضت الطفرة في تدفقات رؤوس اﻷموال وتقلص التمويل الرسمي عن بلوغ حصة رؤوس اﻷموال الخاصة ٨٠ في المائة من مجموع تدفقات رؤوس اﻷموال نحو البلدان النامية. واقترن هذا التحول في تكوين التدفقات الداخلية لرؤوس اﻷموال من مصادر عامة ومصادر خاصة بتغيير في نمط توزيعها فيما بين البلدان والمناطق النامية. وبصفة خاصة فنظرا ﻷن التدفقات الرسمية تميل إلى أن تكون لصالح أشد البلدان والمناطق النامية فقرا، فإن انخفاضها قياسا إلى تدفقات رؤوس اﻷموال الخاصة، كان عامﻻ محددا رئيسيا في انكماش حصتها من مجموع التدفقات الداخلية)٢( في اﻵونة اﻷخيرة. ٢ - وتبين التقديرات الخاصة بعام ١٩٩٨ )الواردة في الجدول ٢(، والصادرة عن صندوق النقد الدولي وعن مؤسستين من مؤسسات القطاع الخاص )تغطيان عينة أصغر من البلدان()٣(، بمزيد من التفصيل، اثر اﻷزمة المالية اﻵسيوية والصعوبات اﻷخرى التي شهدتها اﻷسواق المالية الدولية في اﻵونة اﻷخيرة على التدفقات الصافية لرؤوس اﻷموال الخاصة نحو البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. وتعكس هذه التقديرات المتعلقة بصافي تدفقات رؤوس اﻷموال الخاصة نحو اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية انخفاضا يتراوح بين ٥٠ و ٧٠ في المائة. وتختلف نسبة اﻻنخفاض ودرجته في الفترة من ١٩٩٦ إلى ١٩٩٨، اختﻻفا كبيرا، من منطقة إلى أخرى: فقد كانتا أعلى بالنسبة لﻻقتصادات اﻵسيوية على سبيل المثال منها بالنسبة للمناطق اﻷخرى كما ابتدأت في وقت مبكر جدا، بينما كانت نسبة اﻻنخفاض ودرجته أكثر اعتداﻻ في أمريكا الﻻتينية وإن كان من المتوقع أن تبدأ تلك التدفقات انتعاشها في وقت متأخر)٤(، وكان تأثر التدفقات الصافية لﻻستثمار المباشر اﻷجنبي باﻷزمات المالية اﻷخيرة أقل نسبيا. وعلى النقيض من ذلك سجل صافي التدفقات الداخلية للديون انخفاضا حادا. ٣ - وفي أعقاب اﻷزمة الروسية التي اندلعت خﻻل صيف ١٩٩٨، نقحت في اتجاه نزولي حاد التنبؤات المتعلقة بتدفقات رؤوس اﻷموال الخاصة إلى البلدان ذات اﻻقتصادات النامية والبلدان التي تمر بمرحلة انتقالية عن النصف الثاني من سنة ١٩٩٨ وسنة ١٩٩٩. وﻻ يتوقع أن يحدث انتعاش كبير لتدفقات رؤوس اﻷموال الخاصة قبل عام ٢٠٠٠. وكما هو الحال بالنسبة للتدفقات التي تمت بالفعل منذ عام ١٩٩٦، فإن التنبؤات المتعلقة بصافي اﻻستثمارات المباشرة اﻷجنبية تأثرت بدرجة أقل بالتطورات غير اﻹيجابية التي حدثت منذ منتصف ١٩٩٨. وكانت أمريكا الﻻتينية المنطقة التي اتسمت التنبؤات المتعلقة بها بأشد انخفاض ملحوظ منذ منتصف ١٩٩٨، بالرغم من أن مؤشرات المستقبل أصبحت تحمل على التفاؤل إلى حد ما. وعلى العكس من ذلك، يتوقع أن تشهد اﻷسواق الناشئة في شرق وجنوب آسيا انتعاشا معتدﻻ فيما يخص صافي رؤوس اﻷموال الخاصة المتدفقة إليها في عام ١٩٩٩. الجدول ١ صافي تدفقات رؤوس اﻷموال إلى البلدان النامية )نسبتها إلى الناتج القومي اﻹجمالي( مجموع صافي التدفقات الداخلية لرؤوس اﻷموال مجموع صافي التدفقات الداخلية لرؤوس اﻷموال، باستثناء الصين التدفقات الرسمية المساعدة اﻹنمائية الرسمية التدفقات الرسمية اﻷخرى التدفقات الخاصة غير المنشئة للديون اﻻستثمار المباشر اﻷجنبي أسهم الحافظات السندات القروض المصرفية القروض القصيرة اﻷجل القروض الطويلة اﻷجل بند تذكيري: التدفقات الداخلية لحافظات اﻷوراق المالية صافي تحويﻻت رؤوس اﻷموال مدفوعات الفوائد تحويﻻت اﻷرباح حواشي الجدول المصدر: تقديرات أمانة مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )أونكتاد( استنادا إلى تقرير البنك الدولي بشأن تمويل التنمية العالمية لعام ١٩٩٩ )قرص مدمج - ذاكرة للقراءة فقط( )واشنطن العاصمة، ١٩٩٩(. ملحوظة: استخدم مصطلح "التدفق الداخلي لرأس المال" هنا ليشمل حيازة غير المقيمين لﻷصول المحلية. وتعتبر مبيعاتهم من اﻷصول المحلية تدفقات رأسمالية داخلية سالبة. وعلى هذا فإن مصطلح "صافي التدفقات الرأسمالية الداخلية" يعني ما يحوزه غير المقيمين من أصول محلية مع طرح مبيعاتهم منها، وتختلف أنواع اﻷصول المدرجة حسب المؤسسات التي تُعرف هذه التدفقات ﻷغراض البيانات التي تنشرها. ويشير مصطلح "صافي تدفقات الموارد" المستخدم في تقارير البنك الدولي بشأن تمويل التنمية العالمية، مثﻻ، إلى المعامﻻت الرأسمالية التي يقوم بها غير المقيمين وﻻ يشمل تلك التي تنشأ عنها ديون قصيرة اﻷجل، وتعتبر التدفقات الرأسمالية الداخلية في إحصائيات ميزان المدفوعات التي يصدرها صندوق النقد الدولي، بنودا مدرجة في الحسابات الرأسمالية والمالية لميزان المدفوعات. وتشمل هذه البنود أساسا بنود دائنة مدرجة تحت باب التحويﻻت الرأسمالية )مثل اﻹعفاء من الدين وتحويﻻت المهاجرين( واﻻستثمار المباشر في البلد المعني، وبنود الخصوم الواردة في باب استثمار الحافظة واﻻستثمارات اﻷخرى )التي تشمل كﻻ من الدين القصير اﻷجل والدين الطويل اﻷجل في شكل قروض مصرفية وأنواع أخرى من اﻻئتمان التجاري واﻻقتراض من صندوق النقد الدولي(. الجدول ٢ التقديــرات المقدمـة من ثﻻث مؤسسات لتدفقات رؤوس المــال إلى البلــدان ذات اﻻقتصــادات الناميـة، والتي تمر بمرحلة انتقالية خﻻل الفترة ١٩٩٦-٢٠٠٠ )ببﻻيين الدوﻻرات( أنواع التدفقات/المناطق ٢٠٠٠)أ( تقديرات مؤسسة جي. بي. مورغان صافي تدفقات رأس المالي الخاص إلى الدخل المجموع صافي تدفقات الدين إلى الدخل اﻷجلين المتوسط والطويل اﻷجل القصير صافي تدفقات اﻷسهم والسندات صافي استثمار الحوافظ صافي اﻻستثمار المباشر آسيا أوروبا وأفريقيا أمريكا الﻻتينية تقديرات معهد التمويل الدولي صافي تدفقات رأس المال الخاص إلى الداخل الجهات الدائنة الخاصة المصارف التجارية الجهات الدائنة الخاصة غير المصرفية استثمار اﻷسهم والسندات اﻷسهم والسندات المباشرة أسهم وسندات الحوافظ أفريقيا والشرق اﻷوسط آسيا ومنطقة المحيط الهادئ أوروبا تقديرات صندوق النقد الدولي صافي تدفقات رأس المال الخاص إلى الداخل)ب( صافي اﻻستثمارات اﻷخرى أفريقيا صفر الشرق اﻷوسط وأوروبا نصف الكرة الغربي اﻻقتصادات التي في حالة تحول المصادر: J P Morgan, World Financial Markets, 2 July 1999; Institute of International Finance (IIF), Capital Flows to Emerging Market Economies, 25 April 1999, IMF, World Economic Outlook, May 1999, table 2.5. )أ( تنبؤات. )ب( يشمل صافي اﻻستثمارات اﻷخرى اﻻئتمانات التجارية والقروض والعمﻻت واﻹيداعات وغير ذلك من اﻷصول والخصوم. لزيادة التوضيح، انظر النص، والحاشية ٢٣. ملحوظة: تتكون العينة التي استخدمها معهد التمويل الدولي ﻹعداد نشرته Capital Flows to Emerging Market Economies من ٢٩ بلدا من البلدان ذات اﻻقتصادات النامية واﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية. ويفترض أن تكون تلك العينة مشابهة وإن لم تكن مطابقة لما ورد في منشور مؤسسة مورغان World Financial Markets. ويتسم عدد البلدان المدرجة في تصنيفات صندوق النقد الدولي بأنه أشمل، كما أن أرقامه قد طرح منها صافي قروض من سكان البلدان المتلقية نفسها )يساعد هذا في تفسير السبب في أن أرقام الصندوق أقل من أرقام المعهد برغم استناد المصدرين إلى مجموعات أكبر(. ونظرا لتشابه اﻷحجام واﻷرقام في منشوري مؤسسة مورغان ومعهد التمويل الدولي، فمن المنطقي أن يفترض أن تقديراتها بنيت على أسس متشابهة بصورة واسعة. يعني عدم إيراد أرقام في بعض خانات الجدول عدم توفر التقديرات. ثانيا - عدم اﻻستقرار واﻷزمات في المجال المالي ٤ - منذ انهيار نظام بريتون وودز اقترنت زيادة حركة رأس المال على الصعيد العالمي بزيادة تواتر اﻷزمات المالية في البلدان المتقدمة النمو والنامية على السواء)٥(. بيد أن هناك أوجه اختﻻف هامة بين البلدان الصناعية والبلدان النامية فيما يخص طبيعة وآثار عدم اﻻستقرار واﻷزمات في المجال المالي. وتظهر التجربة أن انعكاس مسار تدفقات رؤوس اﻷموال الخارجية واﻻنخفاض الحاد في قيمة العملة كثيرا ما يهدد اﻻستقرار المالي الداخلي للبلدان النامية. وبالمثل عادة ما تنقلب اﻷزمات المالية المحلية إلى اضطرابات نقدية وصعوبات في الدفع بل حتى إلى أزمات في ميدان الديون الخارجية. وعلــى العكس من ذلــك، فإن اﻻضطرابات النقدية في البلدان الصناعية ﻻ تصل في كثير من اﻷحيان إلى اﻷســواق الماليــة المحلية كما ﻻ تؤدي اﻻضطرابات المالية المحلية بالضرورة إلى حدوث أزمات في مجالي العملة والمدفوعات. وتنبع هذه اﻻختﻻفات بين البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو من عدد من العوامل. أولها، صغر حجم اﻷسواق المالية في البلدان النامية بحيث أن دخول مستثمرين من البلدان الصناعية وإن كانوا استثماراتهم متوسطي الحجم إلى هذه اﻷسواق، أو خروجهم منها، قد يحدث تقلبات كبيرة في اﻷسعار. وعﻻوة على ذلك، تؤدي اﻻختﻻفات في مركز اﻷصول اﻷجنبية الصافية التقييم وتصنيف فئات الدين الخارجي حسب العمﻻت دورا حاسما)٦(. وفي هذا الصدد، تكون البلدان النامية أكثر عرضة للتأثر بسبب ارتفاع صافي مديونيتها الخارجية عادة، وضخامة حصص دينها الخارجي بالعمﻻت اﻷجنبية. وتتزايد هشاشة النظام المالي المحلي في الحاﻻت التي يكون فيها البلد مدينا للقطاع الخاص وليس للحكومات ذات السيادة. ٥ - وعادة ما ترتبط اﻷزمات المالية بتدهور أحوال اﻻقتصاد الكلي للبلدان المتلقية، وإن لم يكن اﻷمر كذلك دائما وهو ما ينجم في كثير من اﻷحوال عن آثار التدفقات الداخلية ذاتها لرؤوس اﻷموال وعن التطورات الخارجية التي تؤثر على أسعار الفائدة وأسعار الصرف في اﻷسواق الدولية، أكثر مما ينجم عن سياسات اﻻقتصاد الكلي. وتتميز كل اﻷزمات من هذا القبيل بمحاوﻻت المستثمرين والدائنين الخروج من البلد بسرعة وما يترتب عن ذلك من هلع مالي. وبالنظر إلى عدم وجود احتياطيات كبيرة وانعدام إمكانية الحصول على السيولة على المستوى الدولي، فإن قدرة بلد نام مدين على تسديد مجمل ما تراكم عليه من الديون الخارجية القصيرة اﻷجل عند طلبها، ﻻ تتجاوز قدرة مصرف ما على مواجهة حالة الذعر بين المودعين لديه. ويؤدي قيام الدائنين اﻷجانب بسحب القروض إلى اﻻقبال الشديد من جانب المدينين من القطاع الخاص الذين ﻻ يتمتعون بتغطية على العملة اﻷجنبية سعيا منهم إلى سداد الدين أو لحماية مراكزهم المكشوفة، وللهروب من الصكوك غير المنشئة للدين التي في حوزة غير المقيمين، وﻻ سيما من سوق اﻷسهم. وهذا اﻹقبال الشديد يؤدي بدوره إلى هبوط قيمة العملة المحلية مقارنة بالعملة اﻷجنبية كما يؤدي إلى ارتفاع أسعار الفائدة، ويزيد من صعوبة وفاء المدينين بخدمة الديون مما يضطرهم إلى تصفية اﻷصول وإطﻻق العنان لعملية امتصاص الديون. ثالثا - استجابة السياسات ٦ - وتشمل بعض خطوط الدفاع الممكنة ضد اﻷزمات المالية العمل على الصعيد الوطني. وهي تشمل سياسات اﻻقتصاد الكلي المحلية، والوقاية عن طريق اﻻحتفاظ باحتياطيات صرف وحدود ائتمان أجنبية كافية. وتشير التجربة في اﻵونة اﻷخيرة إلى أوجه قصور خطيرة في مجابهة سياسة اﻻقتصاد الكلي لﻻندفاع نحو الحصول على العملة ولﻷزمات المصرفية. ومن المحتمل أن يكون اﻻعتماد على احتياطيات النقد اﻷجنبي وحدود اﻻئتمان اﻷجنبية عالي التكلفة وأن ﻻ يتيح سوى حماية جزئية في أفضل الظروف. ونتيجة لذلك، اتجه اﻻهتمام بدرجة متزايدة إلى نواحي الضعف الهيكلية والمؤسسية في الصرح المالي العالمي فيما يتعلق بمنع اﻷزمات المالية وإدارتها. وقد ركزت المناقشة التي ترتبت على ذلك على المسائل الخمس التالية: )أ( الشفافية، والكشف عن المعلومات ونظم اﻹنذار المبكر؛ )ب( التنظيم المالي والرقابة المالية؛ )ج( مراقبة السياسات الوطنية؛ )د( جهة إقراض دولية يلجأ اليها بمثابة المقرض اﻷخير؛ )ﻫ( اﻻتفاق على طرق منظمة لمعالجة مشاكل الدين. ألف - السياسات النقدية ٧ - لم تثبت اﻷزمات المالية اﻷخيرة فعالية السياسات التقليدية في مجابهتها لﻻندفاع على المطالبة بالديون عن طريق إحكام التقييد النقدي وأسعار الفائدة العالية. فعندما يصيب الذعر اﻷسواق المالية، تتسم اﻵثار المحتملة لهذه السياسة على التدفقات الرأسمالية بشيء من الشذوذ لما تحدثه من أثر مضاد قوي على مخاطر اﻻئتمان. إذ يبدأ سحب اﻹقراض اﻷجنبي والفرار من البلد في المقام اﻷول ﻷن المقرضين والمستثمرين ﻻ يتوقعون أن يعود اليهم عائد أصولهم. وكثيرا ما يشير ارتفاع أسعار الفائدة إلى تدهور المركز المالي وارتفاع مخاطرة العجز عن السداد، ومن ثم يميل معدل العائد المتوقع بعد تعديله حسب المخاطرة لﻻنخفاض بينما ترتفع أسعار الفائدة. وإذا طبق التقييد النقدي ورفع أسعار الفائدة بإصرار فإن ذلك يمكن أن يسبب استقرار العملة بتكثيف الصعوبات التي يواجهها المدينون وزيادة حاﻻت اﻹفﻻس واﻻمتناع عن السداد - أي بخفض المبيعات بدﻻ من زيادة المشتروات من العملة المحلية. بيد أن تثبيت اﻷسواق بالتقييد النقدي كثيرا ما يكون عملية بطيئة، وثمة خطر جدي من أن يتحقق في نهاية المطاف بإحداث كساد في اﻻقتصاد أكثر من أن يتحقق باستعادة رأس المال اﻷجنبي. باء - احتياطيات النقد اﻷجنبي وحدود اﻻئتمان ٨ - وقد اقترح أن تحتفظ البلدان المدينة باحتياطيات كافية للوفاء بالتزاماتها قصيرة اﻷجل تجنبا ﻷي اضطرابات في العملة في حالة سحب القروض اﻷجنبية واﻻستثمار اﻷجنبي على نطاق واسع. بيد أن عواقب تجميع اﻻحتياطيات عن طريق اﻻقتراض تختلف تماما عن تجميعها عن طريق الفوائض التجارية. ومن الطرق لبناء هذه اﻻحتياطيات تعقيم تدفقات الرأسمالية من خﻻل إصدار دين عام محلي. ويمكن أن تكون هذه اﻻستراتيجية عالية التكلفة بالنسبة لﻻقتصاد بما أن العائد على اﻻحتياطيات اﻷجنبية يقل عادة عن تكلفة اﻻقتراض من الخارج. ٩ - ويتمثل شكل آخر لهذا اﻻقتراح في تغطية القطاع العام ﻻلتزامات القطاع الخاص القصيرة اﻷجل الخارجية بالكامل عن طريق اﻻقتراض طويل اﻷجل واﻻستثمار ﻵجال قصيرة في الخارج. بيد أن سبل الوصول إلى اﻻقتراض اﻷجنبي الطويل اﻷجل ليست متاحة لجميع الحكومات. وأهم من ذلك أن تكلفة هذه العملية يمكن أيضا أن تكون عالية للغاية، وبخاصة حين تتجاوز أسعار اﻻقتراض الدولي الطويل اﻷجل أسعار اﻻقتراض القصير اﻷجل بهامش كبير ويكون قسط تحمل المخاطرة على الدين السيادي الطويل اﻷجل عاليا. وتتمثل استراتيجية أخرى في اﻻحتفاظ بحدود ائتمانية لدى المصارف الخاصة اﻷجنبية واستعمالها لدى التعرض لهجوم، وهو ما يعادل إجراء ترتيب لمرفق مقرض أخير من القطاع الخاص. بيد أن هذه اﻻستراتيجية أيضا لن تنجح إﻻ إذا لم يكن حد اﻻئتمان المطلوب أكبر مما ينبغي. عﻻوة على ذلك، يمكن أن تكون التكاليف المتصلة بها كبيرة جدا. جيم - الشفافية، والكشف عن المعلومات، واﻹنذار المبكر ١٠ - لقد عجلت اﻷزمة المالية اﻵسيوية بمبادرات لتحسين المعلومات المتعلقة بمتغيرات اﻻقتصاد الكلي الرئيسية من حيث مﻻءمة التوقيت والنوعية فضﻻ عن تقديم التقارير المالية من جانب المصارف والمؤسسات غير المالية)١٣(. وينظر إلى هذه اﻷمور بوصفها ضرورية لتحسين عملية اتخاذ القرار من جانب مقرضي ومستثمري القطاع الخاص، ولفرض مزيد من اﻻنضباط على واضعي السياسات فيما يتعلق باﻷسواق، ولتحقيق المزيد من فعالية مراقبة السياسات من جانب المؤسسات المالية المتعددة اﻷطراف ولتعزيز التنظيم واﻹشراف الماليين. ١١ - وفيما يتعلق بمتغيرات اﻻقتصاد الكلي الرئيسية، كان قد اتخذ تدبير بالفعل في أعقاب اﻷزمة المكسيكية حين أنشأ صندوق النقد الدولي في نيسان/أبريل ١٩٩٦ المعيار الخاص لنشر البيانات بغية توجيه البلدان اﻷعضاء فيما يتعلق بنشر المعلومات اﻻقتصادية والمالية على الصعيد العام في سياق السعي لسبل الوصول إلى اﻷسواق المالية الدولية أو المحافظة عليها. وكان المأمول في ذلك الوقت أن تعمل القواعد الجديدة اﻷكثر صرامة المقترنة بالمعيار الخاص لنشر البيانات بمثابة نظام لﻹنذار المبكر يساعد على تجنب اﻷزمات المالية في المستقبل. ولكن ما حدث هو أن هذه القواعد لم يكن لها إسهام من هذا القبيل في حالة اﻷزمة في شرق آسيا. وفي نيسان/أبريل ١٩٩٨، اقترحت اللجنة المؤقتة توسيع نطاق المعيار الخاص لنشر البيانات، بحيث يغطي هذا النظام أيضا بيانات مالية إضافية مثل صافي اﻻحتياطيات )بعد إجراء خصم مقابل التزامات البنوك المركزية في إطار العمليات اﻵجلة أو الثانوية(، ودين الوكﻻء اﻻقتصاديين )وبخاصة الدين قصير اﻷجل(، والمؤشرات اﻷخرى ذات الصلة باستقرار القطاع المالي. ٢١ - وبالرغم من فائدة المعيار الخاص لنشر البيانات، يبدو أن التركيز على المعلومات غير المناسبة بوصفها السبب الرئيسي في العجز عن التنبؤ باﻷزمة في شرق آسيا هو تركيز في غير محله أو مبالغ فيه. فبالرغم من وجود بعض فجوات هامة في المعلومات، كانت البيانات بصفة عامة متاحة بشأن المتغيرات الرئيسية في البلدان المعنية. أما الشيء المفقود فكان التقييم المناسب من قبل المؤسسات المالية المتعددة اﻷطراف والمشاركين في اﻷسواق على السواء لما تنطوي عليه المعلومات المتاحة من استنتاجات بالنسبة لقدرة البلدان على مواصلة الحصول على التمويل من اﻷسواق المالية الدولية. وكان هذا هو الحال أيضا في أثناء اﻷزمة الروسية. ١٣ - ويكمن وراء التركيز على تحسين الشفافية فيما يتعلق بمتغيرات اﻻقتصاد الكلي افتراض ضمني بأن التدهور في وضع البلد المدين سوف يظهر على نحو بطيء بما يكفي لتجنب اﻻنعكاسات المفاجئة في اتجاه التدفقات الرأسمالية إلى الداخل. بيد أن بعض أجزاء التدهور الرئيسية )من قبيل تجميع بنك تايلند المركزي في ربيع عام ١٩٩٧ لجزء كبير من اﻻلتزامات النقدية اﻵجلة، مما استنفد احتياطياته الصافية من النقد اﻷجنبي( يمكن أن تقع خﻻل فترات قصيرة من الزمن بحيث ﻻ يحمي الكشف عن المعلومات المدين بالضرورة من ردود فعل الدائنين والمستثمرين المفاجئة التي يكون تركيزها عاليا في فترة زمنية وجيزة. ١٤ - وركزت اﻷزمة في شرق آسيا اﻻنتباه أيضا على معايير المحاسبة وتقديم التقارير المالية، وﻻ سيما من قبل المؤسسات المالية. وللوهلة اﻷولى تبدو التوصيات بمزيد من الشفافية من جانب الشركات المالية بديهية تقريبا. إﻻ أن اﻷمور تصبح أقل بساطة بعد شيء من التمحيص عن كثب. ولنوعية المعلومات المتاحة للمشرفين الماليين صلة هامة بفعالية عملهم. بيد أن توافق اﻵراء يقل بشأن المزايا التي تجنى من إفشاء المعلومات للمشاركين في السوق. والكشف عن المعلومات المقدمة إلى المشرفين للجمهور يخضع عادة لحدود منبثقة من اﻻعتقاد بأنه يمكن أن يقوض الثقة في النظام المالي الذي يتوخى تنظيم تعزيزه، وأن يزيد من تعقيد المهمة التي يؤديها المشرفون المصرفيون في معالجة مشاكل المصارف التي تعاني من صعوبات، وأنه يمكن أن يزيد بدﻻ من أن يقلل احتمال زيادة ما تواجهه المؤسسات المالية على وجه العموم من التقلبات وعدم اﻻستقرار. بل إن لجنة بازل المعنية باﻹشراف المصرفي قد سلمت بأن "ثمة أنواع معينة من المعلومات ينبغي أن يحافظ المشرفون المصرفيون على سريتها" وبأن "أنواع المعلومات التي تعد حساسة تتفاوت من بلد إلى بلد")١٤(. ١٥ - ورغم التسليم على نطاق واسع بالمشكﻻت التي قد تنجم عن الكشف الكامل عن المعلومات من جانب الشركات المالية، ما زالت توجد مدرسة فكرية هامة تؤيد فكرة أن اﻵثار المواتية الناجمة عن الكشف الكامل، من خﻻل تعزيزه ﻻنضباط السوق، تفوق ما يترتب عليه من تكاليف. ووفقا لهذا الرأي، فإن اﻻفتقار خﻻل فترات الشدة المالية إلى المعلومات عن حاﻻت تعرض أحد المصارف للمخاطر اﻻئتمانية والسوقية يمكن أن يوجد حالة تحد فيها اﻻشاعات من استعداد دائنيه واﻷطراف المقابلة له للتعامل معه، مما ﻻ يهدد بقاءه وحده وإنما يمكن أن يهدد أيضا بقاء المصارف اﻷخرى التي تبدو للجهات الخارجية، وغالبا ما يكون هذا أيضا بسبب عدم كفاية الكشف عن المعلومات، مشابهة له)١٠(. وقد يمكن ﻻنضباط السوق أن يؤدي دورا مفيدا في بعض اﻷحيان في الحيلولة دون محاصرة الصعوبات لمصارف معينة وفي احتواء اﻵثار العارضة التي تتجاوزها. بيد أنه، كما في حالة المعلومات المتعلقة باﻻقتصاد الكلي للبلدان المدينة، يبدو أن من اﻻفتراضات الضمنية لهذه الحجة أن الكشف عن المعلومات من شأنه أن يسفر بشكل غير مفرط في المفاجأة عن المشاكل التي تعانيها الشركة المالية، مما يجعل في اﻹمكان ممارسة اﻻنضباط السوقي على نحو منظم يتفادى ردود الفعل المتسمة بسلوك القطيع أو بالذعر من جانب الدائنين وغيرهم من الخصوم. ولكن التجربة تشير إلى أنه بينما قد تظهر المشاكل تدريجيا، فإن عملية الكشف بالرغم من ذلك يمكن أيضا أن تؤدي إلى مزيد من التغييرات الفجائية في التصورات. ١٦ - وتثير الحجج المؤيدة للكشف الكامل أيضا مسألة قيمة المعلومات التي تتيحها الشركات المالية ﻻتخاذ القرارات من جانب المشرفين فضﻻ عن الدائنين واﻷطراف المقابلة اﻷخرى. وقد زاد اﻻنفتاح واﻻبتكار المالي السرعة التي يمكن بها للشركات المالية في كثير من البلدان تغيير اﻷرصدة واﻻلتزامات في ميزانياتها زيادة كبيرة، فضﻻ عن توسيعه نطاق اتخاذها لمواقف مبهمة الطابع خارج الميزانية، مغيرة بذلك المخاطر التي تواجهها بطرق يمكن أن يصعب على الجهات الخارجية تحديدها)١٦(. ١٧ - وتنطبق هذه الحدود المتعلقة بالمعلومات المحاسبية حتى لو كانت الشركات المالية تفي بالشروط التي تتطلبها أفضل الممارسات في هذا المجال. ولكن ثمة تفاوت كبير حتى فيما بين البلدان الصناعية من حيث كمية المعلومات التي يُكشف عنها لﻻطﻻع العام وشكلها على السواء: وفي حين يجري على نطاق واسع تعزيز الترتيبات الﻻزمة لتوفيرها، فإنها كثيرا ما تقصر بدرجة كبيرة عما يعد اﻵن أفضل الممارسات)١٧(. وتتضح هذه النقطة من الدراسات اﻻستقصائية التي أجريت مؤخرا لنظم اﻹبﻻغ المالي والمعالجة التنظيمية لخسائر القروض، ويرد ملخص لبعض المعلومات المتعلقة بها في الجدول ٢)١٨(. الجدول ٣ - سمات اﻹبﻻغ المالي واﻹشراف المالي للمصارف في بلدان مختارة، ١٩٩٢ و ١٩٩٤ استراليا النمسا البحرين بلجيكا كندا الدانمرك فرنسا ألمانيا منطقـــة اﻹدارة الخاصة في هونغ كونـــغ بالصين أيرلندا إيطاليا اليابان لكسمبرغ هولندا البرتغال المملكــة العربيــة السعودية سنغافورة جنـوب أفريقيا أسبانيا سويسرا اﻹمارات العربية المتحدة المملكة المتحدة الوﻻيات المتحدة الحسابـــات الموحـــدة مطلوبة ﻻ نعم نعم)أ( المعايير المحاسبيـــة يحددها القانون استثناءات من التزامات البنوك باﻹبﻻغ اﻻتصال المباشر بيـــن مراجعـــي الحسابـــات والمشرفين في ظروف محددة خامسا - اﻹبﻻغ القطاعي مطلوب ﻻ)ج( سادسا - معاييـــر ﻹنشـاء اعتمـــادات لتغطيـــة خسائر قروض محددة ت إ ق ر ت إ)د( ت إ)ﻫ( ت إ)و( ق ر)ز( سابعا - معاييـــر ﻹنشـاء اعتمـــادات لتغطيـــة خسائر القروض عامة ق ر)ي، ك( ثامنا - مستويات اعتمـــادات خسائر القروض المحددة ت إ)ح( ت إ)ز( تاسعا - مستويـــات اعتمادات خسائر القروض العامة ق ر)ط( ق ر)ي( ق ر)ك( ق ر)ط، ي( عاشرا - تقييم الضمان المصادر: أوﻻ وثانيا وثالثا ورابعا وخامسا: أرنست ويونغ، المحاسبة المصرفية الدولية، الطبعة الثالثة )لندن، طبعة Euromoney وآخرين، ١٩٩٣(؛ سادسا وسابعا وثامنا وتاسعا وعاشرا: Price Waterhouse Survey of Bank Provisioning، أعيد طبعه بمثابة التذييل ألف من ف. أ. بيتي وآخرين Banks and Bad Debts: Accounting for Loan Losses in International Banking )Chichester، المملكة المتحدة، جون ويلي، ١٩٩٥(. حواشي: ت إ : تقدير اﻹدارة؛ ق ر : القواعد الرسمية؛ - : المعلومات غير متاحة. أ - رهنا باﻹعفاءات المقدمة للهيئات التابعة غير المصرفية. ب - تعكس مرونة في عرض الحسابات. ج - يلزم بعض التفصيل لﻷصول والخصوم. د - رهنا ببعض المبادئ التوجيهية للجنة الفرنسية للشؤون المصرفية. ﻫ - رهنا بالتوجيه التنظيمي العام. و - رهنا بموافقة وزارة المالية. ز - دون تمييز بين خسائر القروض العامة والمحددة. ح - رهنا بالتوجيه الرسمي المتعلق بالمستويات الدنيا لفئات القروض المختلفة. ط - ﻷغراض المخاطرة القطرية. ي - تشمل قواعد لﻻحتياطيات المستترة. ك - تشمل القواعد التي تضعها سلطات الضرائب. ل - بالتشاور مع وزارة المالية. ٨١ - وفي سياق الجهود المبذولة لتحسين المراقبة كجزء من اﻹجراءات الﻻزمة ﻹدارة اﻷزمات المالية والحيلولة دون وقوعها، جرت في اﻵونة اﻷخيرة تحليﻻت اقتصادية لقياس محددات أزمتي العملة والمصارف. ويتمثل أحد أهداف هذا الجهد في وضع مؤشرات إرشادية أو لﻹنذار المبكر. وما برحت تحليﻻت المخاطرة القطرية منذ فترة طويلة تمثل سمات قياسية في عمليات الشركات والمؤسسات العاملة في مجال اﻹقراض واﻻستثمار عبر الحدود)١٩(. ويمثل العمل اﻻقتصادي الجديد في مجال أزمات العملة محاولة لتحديد عﻻقات أكثر منهجية بين المتغيرات التي تدرج عادة في تحليﻻت المخاطرة القطرية، واﻷهمية النسبية لها )ولكنها غالبا ما كان يجري تقييمها بشكل غير رسمي استنادا، على سبيل المثال، إلى نظم النقاط المسجلة(. وأفاد العمل المنجز حتى اﻵن في إيضاح قضايا محددة في المناقشة الدولية بشأن اﻷزمات المالية ولكن يبدو من المحتمل أساسا أن يكون استكماﻻ )أو مدخﻻ إضافيا من مدخﻻت( وسائل تحليل المخاطرة القطرية التي كانت قائمة في السابق )التي يجب أن تعتمد في اﻷغلب، بسبب دورها التشغيلي، على التقديرات اﻷولية للمتغيرات الرئيسية وأن تتضمن حتما تقييما نوعيا يكون منصبا على حاﻻت بعينها ولكن لها تأثيرها الهام على احتمال اندﻻع اﻷزمات فعليا(. ويمكن توقع أن يكون إسهام اﻻقتصاد القياسي في اﻷزمات المصرفية مماثﻻ: وهنا أيضا يمكن إيضاح مناقشة قضايا بعينها ولكن من الصعب التنبؤ بحالة يحل فيها هذا العمل محل المعلومات المباشرة )أو في بعض اﻷحيان السرية( عن القطاع المالي المتاحة للمشرفين والشركات المالية، والتقنيات سريعة اﻻنتشار التي يستخدمانها في تحليل شتى أنواع المخاطرة المالية. دال - التنظيم واﻹشراف الماليين ١٩ - عادة ما يكون التقييم الضعيف لﻻئتمان والمضاربة باﻹقراض، فضﻻ عن اﻹخفاق في السيطرة على مخاطر العملة فيما بين المصارف والشركات المالية، هو مصدر اﻷزمات المالية وأزمات العملة، خصوصا في اﻷسواق الناشئة. ومن ثم هناك اتفاق عام بأن اﻹصﻻح التنظيمي هو جزء ضروري في تعزيز القطاع المالي وإعادة تشكيله. بيد أن هذا اﻹصﻻح ليس وسيلة آمنة من الفشل في الحيلولة دون وقوع اﻷزمات المالية، رغم أن من شأنه خفض احتمال وقوعها والمساعدة في احتواء ما ينشأ عنها من آثار. ٢٠ - وفي السنوات اﻷخيرة، انتشرت عملية اﻹصﻻح وتعزيز التنظيم المالي على الصعيد الوطني، مصحوبة بانتشار المبادرات الدولية لرفع مستوى المعايير التنظيمية وتحسين التعاون فيما بين المشرفين. وكان إلى حد بعيد الدافع وراء هذه العمليات هو الشواغل المثارة فيما يتعلق بالتحرير المالي والتكامل المالي العالمي. فمن ناحية، أسفر التنوع في خدمات الشركات المالية وزيادة المنافسة المرتبطة بالتحرير المالي إلى تعريضها لمستويات جديدة من المخاطرة، مما استلزم إصﻻحا شامﻻ للتنظيم المالي. ومن ناحية أخرى، أفضى التكامل المالي العالمي إلى زيادة إطﻻع البلدان إلى حد كبير على ما ينشأ داخل بعضها البعض من ظروف مالية واقتصادية كلية وزيادة إمكانية انتقال اﻵثار المزعزعة لﻻستقرار عبر الحدود، وفي الوقت ذاته كشف النقاب عن الضعف في اﻷنظمة المصرفية وفي التعاون عبر الحدود فيما بين مشرفي المصارف. وما برحت اﻷدوات الرئيسية المحركة للمبادرات الدولية في مجال التنظيم واﻹشراف الماليين هي لجنة بازل المعنية باﻹشراف المصرفي، إلى جانب هيئات أخرى ذات صﻻت وثيقة بلجنة التسويات الدولية، ومجموعات أخرى من المشرفين الماليين، ورابطات صرف العمﻻت مثل المنظمة الدولية للجان اﻷوراق المالية، والمنظمات المعنية بالمعايير المحاسبية. وتضمنت مبادرات لجنة بازل اعتماد مبادئ مصممة لكفالة عدم إفﻻت أي بنك دولي من اﻹشراف المﻻئم وتعيين مستويات لرأس المال تتناسب مع المخاطر التي تواجهها المصارف. وتم التوصل إلى اتفاقات في إطار البند اﻷخير فيما يتعلق بمخاطر اﻻئتمان في عام ١٩٨٨ )اتفاق بازل لرؤوس اﻷموال( ومخاطر اﻷسواق في عام ١٩٩٦)٢٠(. ١ - تنقيح اتفاق بازل لرؤوس اﻷموال ٢١ - أظهرت التطورات التي شهدتها السنوات القليلة الماضية أن مستويات اتفاق بازل لرؤوس اﻷموال تنفصل بشكل متزايد عن مخاطر اﻻئتمان التي يواجهها فعﻻ كثير من المصارف، وأنها تشوه الحوافز المتاحة أمام المصارف فيما يتعلق برأس المال المحتفظ به لمواجهة مستوى معين من المخاطر. وفي إطار الحيلولة دون وقوع اﻷزمات المالية وإدارتها، هناك اتفاق واسع النطاق بأن تحسين السيطرة على عملية اﻹقراض الدولية فيما بين المصارف في بلدان المصدر يمكن أن تسهم في زيادة اﻻستقرار المالي العالمي. بيد أنه، في حين أن افتضاح قصور المصارف الدولية في اﻷجل القصير كان سمة رئيسية من سمات أزمات الديون الخارجية في اﻵونة اﻷخيرة، فإن اتفاق بازل لرؤوس اﻷموال يقدر مستوى ترجيحيا منخفضا للمخاطرة )٢٠ في المائة( بغرض حساب اﻻحتياجات من رأس المال للوفاء بالمطالبات المستحقة على المصارف الواقعة خارج منطقة منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي والتي تصل فترة استحقاقها المتبقية إلى سنة واحدة وجميع المطالبات المستحقة على المصارف المدرجة داخل منطقة المنظمة. إن هذه التصورات المتعلقة بجوانب الخلل في اﻻتفاق القائم قد أفضت إلى ضغوط ترمي ﻹجراء تغييرات تنظيمية، وهي تشكل اﻷساس لمبادرة جديدة من لجنة بازل لﻹشراف المصرفي بغرض تنقيحه)٢١(. ويعتمد النهج المتوخى اﻵن على "ثﻻثة أعمدة": احتياجات دنيا من رأس المال، وإجراء استعراض لﻹشراف على مدى مﻻءمة رؤوس اﻷموال وفقا للمبادئ النوعية المحددة، واﻻنضباط باﻷسواق على أساس تقديم معلومات موثوق بها وفي حينها )عُرض ذلك في الفقرتين ١٩ و ٢٠ أعﻻه(. وتتضمن القواعد الجديدة المقترحة لرؤوس اﻷموال حكما يتعلق بالمستويات الترجيحية لمخاطر التعرض لﻷزمات بالنسبة للكيانات السيادية استنادا إلى تقييم تقوم به المؤسسات المؤهلة التي تقدم هذه الخدمة ونهجين محتملين يتعلقان بالمستويات الترجيحية لمخاطر التعرض لﻷزمات فيما بين المصارف، يربط أحدهما هذه المستويات بالمخاطرة السيادية المتعلقة بالبلد الذي يعمل به المصرف ويستخدم النهج اﻵخر معدﻻت مؤسسات التقييم المؤهلة. وليس من المحتمل أن يؤدي أي من النهجين إلى زيادات واسعة النطاق في اﻻحتياجات من رؤوس اﻷموال بالنسبة لﻹقراض فيما بين المصارف. ٢ - سلطة مالية عالمية ٢٢ - أدت زيادة إضفاء الطابع العالمي على اﻷسواق المالية وتزايد الصﻻت بين مختلف فئات اﻷوساط التجارية والمالية، إلى ظهور مقترحات ﻹنشاء وكالة كبرى عالمية للتنظيم واﻹشراف الماليين أو سلطة مالية عالمية. ويبدو أن الدافع إلى هذه المقترحات حجتان. وإحدى الحجتين مفادها أنه نظرا ﻷن اﻷعمال التجارية والمالية أصبحت مترابطة بصورة متزايدة. وتتجاوز الحدود، فإنه ينبغي تنظيمها واﻹشراف عليها على أساس موحد وعالمي. وتتخطى الحجة اﻷخرى القضايا التنظيمية واﻹشرافية العادية وتركز عوضا عن ذلك على استقرار تحركات رأس المال في ظل اﻷنظمة الحالية المختلطة، والتي ﻻ يمكن أن يراقبها سوى تنظيم موحد وعالمي بصورة أكبر. ويمكن تصور أشكال مختلفة للسلطة المالية العالمية تغطي نطاقا يتراوح بين مؤسسة تقوم على الترتيبات الحالية )وبذا تنطوي على خروج محدود عنها( إلى مؤسسة ذات مسؤوليات أشمل. ٢٣ - ولئن كان هناك نطاق كبير لتعزيز كل من النظامين التنظيميين الوطنيين وتحسين التعاون بين المشرفين الوطنيين، فليس من الجلي إن كان الشكل اﻷكثر طموحا هو أداة أفضل لهذا الغرض من تحسين أداء المؤسسات والطرائق الموجودة بالفعل. وسيتعين على السلطة المالية العالمية أن تواجه مشكلة مواءمة ودمج مختلف اﻷطر القانونية والمفاهيمية التي يعمل في ظلها مشرفون ذوي خلفيات متباينة. وعﻻوة على ذلك ليست هناك أسباب اضطرارية لﻻعتقاد بأن تلك المنظمة المالية العالمية ستكون أكثر توفيقا من صندوق النقد الدولي في تحقيق اﻻستقرار في أسواق العملة وتدفقات رأس المال. وسيتعين مواءمة الصكوك القانونية التي ستعمل على أساسها تلك المنظمة مع صﻻحيات المؤسسات القائمة، وعلى اﻷخص صندوق النقد الدولي. وهناك أيضا مسألة كيفية ممارسة الصﻻحية في المؤسسة الجديدة ومن الذي يمارسها. وليس من الواقعي تصور إمكان قيام مؤسسة عالمية مثل تلك المنظمة تتمتع بنفوذ حقيقي على أساس توزيع السلطات بصورة تختلف بشكل ملحوظ عما هو متبع في المؤسسات المالية المتعددة اﻷطراف الحالية. وليس البديل للمنظمة المالية العالمية هو إنشاء مؤسسة جديدة تماما. إذ توجد اﻵن شبكة من المؤسسات وإن تكن غير كاملة، وقد تكون هناك مزايا محتملة من وراء تعزيزها وتوسيع نطاق وﻻيتها في بعض المجاﻻت مع ضمان زيادة المشاركة وتحسين إدارتها. ٣ - حدود التنظيم الحكيم ٢٤ - إن استمرار عدم اﻻستقرار المالي واﻷزمات في البلدان الصناعية يوحي بأن إصﻻح التنظيم واﻹشراف ليس من المحتمل أن يفضي إلى حماية من اﻹخفاق في هذا المجال. وإذا كان هذا القول صحيحا حتى بالنسبة للبلدان التي لديها أحدث عمليات التنظيم واﻹشراف في المجال المالي، فإن من المحتمل أن ينطبق بداهة على معظم اﻻقتصادات النامية وتلك التي تمر بمرحلة انتقالية. وهناك مصادر شتى لهذه الحدود لفعالية التنظيم واﻹشراف. فأوﻻ، يسعى التنظيم المالي جاهدا بشكل دائم لمسايرة اﻻبتكارات المالية، وﻻ يحالفه النجاح دائما في هذا المسعى. وتتصل زيادة الصعوبات فيما يتعلق بالشفافية المطلوبة في التنظيم واﻹشراف اتصاﻻ وثيقا باﻻبتكارات المالية من وجوه كثيرة. وعﻻوة على ذلك فحسب المبين في الفرع جيم أعﻻه، فإن الميزانيات العمومية وغيرها من البيانات المالية المتعلقة بالكثير من الشركات المالية تتسم بنوعية متزايدة التقلب مما يخفض من قيمتها بالنسبة للقائمين بالتنظيم. ٢٥ - ومع ذلك ربما يكون أهم العوامل المتحكمة في الحدود المتعلقة بالتنظيم واﻹشراف هو قابلية تعرض معظم أصول المصارف للتغيرات في نوعيتها نتيجة للتغيرات في الظروف اﻻقتصادية. إذ ﻻ ينبغي بشكل عام توصيف أي قرض أو أصل آخر صادر عن كيان بالقطاع الخاص في الميزانية العمومية للمصرف بأنه جيد. ومهما كانت معقولية القرار اﻹداري اﻷصلي بتقديم قرض أو اقتناء أصل من اﻷصول، ومهما كانت نوعية مبررات التصنيف اﻷولي له من قبل مشرفي المصارف بأنه قليل المخاطر، فإن القرض معرض ﻻحتمال تدهور مركزه في نهاية المطاف)٢٢(. وما دامت دورات اﻻزدهار واﻹفﻻس في المجال المالي هي سمات للنظام اﻻقتصادي، فستكون هناك أيضا عمليات تدهور غير منظورة في مركز كثير من اﻷصول المصرفية. ومن المحتمل أن تظهر في نهاية المطاف، آثار القدرة الزائدة الناتجة عن اﻻزدهار وتمدد حجم الشركات المالية بشكل مفرط، جنبا إلى جنب مع بعض العوامل من قبيل المبينة في مقدمة هذا الفرع، لتحويل ذلك الرخاء إلى حركة في اﻻتجاه العكسي. ويقر عموما المتخصصون في هذا الميدان بمحدودية قدرة التنظيم المالي على الحيلولة دون وقوع اﻷزمات، لذا نرى أن أهدافه اﻷساسية تتصل بقدر أكبر بخفض مشاكل السيولة والمﻻءة المالية، وحماية المودعين، ومنع انتقال عدوى المخاطر الشاملة أو تخفيف حدتها. هاء - مراقبة السياسات ٢٦ - نظرا لتزايد حجم وتكامل اﻷسواق المالية، فإنه يترتب اﻵن على كل أزمة مالية رئيسية عواقب عالمية. وبالتالي، فإن منع وقوع أزمة ﻻ يهم البلد المتأثر بها مباشرة فحسب ولكن يهم أيضا بلدانا أخرى. وحيث أن السياسات اﻻقتصادية الكلية والمالية تقوم بدور رئيسي في تراكم الهشاشة المالية وظهور اﻷزمات المالية، فإنه يلزم إجراء مراقبة عالمية للسياسات الوطنية. ويجري صندوق النقد الدولي مراقبة ثنائية لسياسات كل بلد على حدة من خﻻل المشاورات السنوية التي تجري في إطار المادة الرابعة ومراقبة متعددة اﻷطراف من خﻻل اﻻستعراضات الدورية للظروف اﻻقتصادية العالمية في سياق "التوقعات اﻻقتصادية العالمية". ويعكس إخفاق عملية المراقبة التي يجريها الصندوق في منع اﻷزمات المالية العالمية، إلى حد ما، التعديل المتأخر، والجزئي فقط حتى اﻵن، لﻹجراءات القائمة بما يتواءم مع المشاكل التي تثيرها التدفقات الرأسمالية الخاصة المستقلة الكبيرة الحجم؛ ولكن ربما يرجع هذا اﻹخفاق أساسا إلى عدم التوازن في طبعية هذه اﻹجراءات التي تقر إقرارا ضئيﻻ جدا بالتأثير العالمي الكبير للغاية الناشئ عن السياسات النقدية في أقلية صغيرة من بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. ٢٧ - وحتى رغم أن المراقبة التي يقوم بها صندوق النقد الدولي، حسب تعريفها الرسمي، تقتصر على سياسات سعر الصرف، فإن نطاقها يميل إلى اﻻتساع بمرور الزمن، حتى أصبحت اﻵن تضم "كل السياسات التي تؤثر على التجارة وتحركات رؤوس اﻷموال، والتكيف الخارجي، وأداء النظام المالي بفعالية")١٨(. وفي ضوء درجة الترابط العالمي، فإن استقرار أسعار العمﻻت واﻷوضاع المتعلقة بالمدفوعات يستدعي حدا أدنــى من اﻻتســاق فيما بين سياسات اﻻقتصــاد الكلي التي تنتهجها البلدان الصناعية الكبرى شريطة أﻻ يفضي هذا المسعى إلى اتجاه انكماشي في السياسات، ﻷن الهدف النهائي من السياسات ينبغي أن يعزز، مثلما جاء في المادة الرابعة من اﻻتفاق مع صندوق النقد الدولي، "النمو اﻻقتصادي المنظم المصحوب باستقرار معقول في اﻷسعار" )الفرع ١ - '١'(. وﻻ تتضمن الطرائق القائمة التي يتبعها الصندوق في الرصد طرق التوصل إلى تماسك من هذا القبيل أو معالجة حركات الدفع في اتجاه واحد الناشئة عن التغيرات في السياسات النقدية والمتعلقة بأسعار العملة التي تنتهجها الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وغيرها من البلدان الرئيسية اﻷعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي. ٢٨ - وقد أقرت اللجنة المؤقتة في نيسان/أبريل ١٩٩٨ بالحاجة إلى تعزيز الرقابة التي يقوم بها الصندوق استجابة للظروف الناشئة عن ازدياد التكامل المالي العالمي وتكرر اﻷزمات)١٩(. بيد أنه رغم اﻹشارة إلى الترابط فليس من الواضح ما إذا كانت هذه المقترحات تمتد إلى مواطن الضعف الناجمة عن انعدام التوازن في اﻹجراءات الراهنة. وعﻻوة على ذلك، فإن سجل تشخيص التراكم في الهشاشة المالية والضعف الخارجي ليس مرضيا، حتى داخل إطار القيود الراهنة المحيطة بالمراقبة. فبعد اﻷزمة المكسيكية، امتدت قائمة التطورات التي قد تفتح باب المناقشات بين الصندوق والبلد العضو في إطار مراقبة الصندوق لسياسات سعر الصرف، لتشمل "التدفقات غير المستدامة لرأس المال الخاص")٢٠(. إﻻ أن ذلك لم يحل دون وقوع أزمة شرق آسيا. ٢٩ - وسوف تحتاج المراقبة مستقبﻻ إلى إيﻻء اهتمام أكبر للتطورات غير المستدامة المتعلقة بسعر الصرف والمدفوعات والناجمة عن تدفقات رأس المال، على أن تشمل توصيات الصنـدوق، عند اﻻقتضــاء، الرقابة على التدفقات من هذا القبيل. ويتسق ذلك مع الوﻻية اﻷصلية الممنوحة للصندوق بصدد مراقبة سياسات سعر العملة. وفي ضوء الصعوبات الماثلة في تعيين العوامل التي قد تحدث اﻷزمات المالية، ربما يكون من اﻷوفق اﻻعتماد، بداهة، بقدر أكبر على عمليات مراقبة رأس المال وغيرها من التدابير على الصعيد الوطني الموجهة نحو اﻷصول والخصوم الخارجية. وسوف يعتمد أيضا مدى فعالية المراقبة التي يقوم به الصندوق على إصﻻح الصندوق وهياكل إدارته بغية كفالة زيادة الشفافية والمساءلة أمام البلدان النامية والمشاركة من قبلها. واو - مقرض دولي بمثابة المقرض اﻷخير ٣٠ - صدرت دعوات ﻹنشاء مرفق إقراض دولي بمثابة المقصد اﻷخير لتوفير السيولة الدولية أمام البلدان التي تواجه ذعرا ماليا ولدعم عمﻻتها. وﻻ يشكل توفير السيولة ﻻتقاء حدوث تذبذبات واسعة في العملة سياسة دولية لمواجهة أزمات العملة في البلدان النامية. فبدﻻ من ذلك، عادة ما كانت تقدم المساعدة بتنسيق من الصندوق بعد انهيار العملة، في شكل عمليات إنقاذ مالي مخصصة للوفاء باحتياجات المقرضين، لﻹبقاء على قابلية حساب رأس المال للتحويل وللحيلولة دون عدم الوفاء بالدين. وعﻻوة على ذلك، يرتبط مدى توافر هذا التمويل بالمشروطية المتعلقة بالسياسات التي ذهبت أحيانا إلى ما هو أبعد من التكيف اﻻقتصادي الكلي. وتثير عمليات اﻹنقاذ المالي هذه عددا من المشاكل. فهي أوﻻ، تحمي المقرضين من تحمل كامل تكاليف قرارات اﻹقراض السيئة، ومن ثم تضع العبء على كاهل المقترضين. وعﻻوة على ذلك، فهي تخلق خطرا معنويا للمقرضين والمستثمرين الدوليين، بتشجيع ممارسات اﻹقراض الهوجاء. وختاما، فهي تستلزم بشكل متزايد أحجاما كبيرة من التمويل ما برحت هناك صعوبة في توفيرها. ولن يتسنى تجنب هذه المشاكل جميعها عن طريق إيجاد المقرض الدولي الحقيقي اﻷخير. ويرتهن اﻷداء الفعال لهذا المقرض بشرطين: إذ ينبغي أن يكون لديه التقدير السليم الكفيل بتوفير سيولته الذاتية )أو أن تكون لديه إمكانية غير مقيدة للوصول إلى السيولة الدولية(، وينبغي أن تكون هناك قواعد وشروط محددة تحديدا جيدا بدرجة معقولة يتعين أن يفي بها المقترض. ٣١ - وﻻ يفي الصندوق، على وجه التحديد، بأي من الشرطين آنفى الذكر ليكون مؤهﻻ ليصبح هو المقرض اﻷخير. ومرفق اﻻحتياطي التكميلي، الذي وافق عليه المجلس التنفيذي للصندوق على إثر استفحال أزمة شرق آسيا في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، يقدم التمويل دون حدود للبلدان التي تواجه صعوبات استثنائية في السداد ولكن في إطار ترتيب احتياطي أو ممتد عالي المشروطية. بيد أن مرفق اﻻحتياطي التكميلي سيعتمد على الموارد القائمة لدى الصندوق، التي توحي الخبرة في اﻵونة اﻷخيرة باحتمال أﻻ تكون كافية في حد ذاتها للوفاء بتكاليف عمليات اﻹنقاذ المالي)٢١(. وكان المقصود من إنشاء حدود اﻻئتمان الطـارئ فـي نيسان/أبريل توفير خط دفاع وقائي في شكل تمويل قصير اﻷجل يكون متاحـا لمعالجــة مشاكل موازين المدفوعات الناجمة عن العدوى المالية الدولية)٢٢(. وتنشأ بالضرورة الضغوط على حساب رأس المال واﻻحتياطيات الدولية للبلد المؤهل لذلك نتيجة الفقدان المفاجئ للثقة فيما بين المستثمرين على إثر عوامل خارجية إلى حد بعيد. ويرتهن توافرها بمدى تقيد البلد بالشروط المتصلة بالمؤشرات اﻻقتصادية الكلية والمؤشرات المالية الخارجية وبالمعايير الدولية في مجاﻻت من قبيل الشفافية، واﻹشراف المصرفي، ونوعية عﻻقاته وترتيبات التمويل مع القطاع الخاص. ويتمثل اﻷمل في أن تحد الطبيعة الوقائية التي تتسم بها اعتمادات اﻻئتمان الطارئ من مستوى عمليات السحب الفعلية، ولكن رغم عدم وجود حدود معينة لحجم اﻷموال المتاحة، كما هو الحال بالنسبة لمرفق اﻻحتياطي التكميلي، فسوف يعتمد اﻻئتمان الطارئ على الموارد القائمة لدى الصندوق. ٣٢ - وقد تؤدي حقوق السحب الخاصة دورا رئيسيا في إنشاء مرفق المقرض اﻷخير؛ ولكن من المحتمل أن يستلزم ذلك تعديﻻ في مواد اﻻتفاق مع الصندوق قد يواجه معارضة من بعض البلدان الصناعية الرئيسية. وحتى إذا ما اتفق المرء على أن الصندوق بإمكانه أن يعمل بمثابة مقرض دولي أخير دون أن تكون لديه القدرة على توفير سيولته الذاتية، سيظل الصندوق في حاجة ﻹمكانية الوصول إلى الموارد الكافية. وحيث أن ثمة اتفاقا بأن على الصندوق أن يظل إلى حد بعيد مؤسسة قائمة على نظام الحصص، فإن التمويل من خﻻل إصدار السندات أمر مستبعد. ومن ثم فإن الموارد ومرافق اﻻقتراض الذاتية لدى الصندوق ستكون مصادر التمويل الوحيدة المحتملة. بيد أنها ﻻ يمكنها وحدها أن توفر التمويل بالحجم الذي أتاحه الصندوق ومصادر أخرى خﻻل أزمتي المكسيك وشرق آسيا. وعﻻوة على ذلك، تشكل شروط الوصول إلى مرفق من مرافق الصندوق لهذا الغرض مشاكل إضافية. وسوف تستلزم شروط التمويل عن طريق المقترض اﻷخير، أى اﻹقراض بكميات غير محدودة ودون شروط سوى معدﻻت الجزاءات، إشرافا دوليا أدق كثيرا على المقترضين لكفالة مﻻءتهم المالية، وهو تطور من غير المحتمل حدوثه. وفي حين أن الوصول التلقائي سيكفل مواجهة في حينها لضغوط السوق، فإنه سيوجد خطرا معنويا بالنسبة للمقترضين والمقرضين الدوليين ومخاطرة كبيرة بالنسبة للصندوق. وعلى العكس من ذلك، فإن السحب المشروط من الدعم المالي سيخفض من خطر التعرض للمخاطرة المعنوية، إﻻ أن المفاوضات قد تسبب فترات تأخير طويلة، ويمكن أن تفضي أيضا إلى فرض شروط قاسية بﻻ داع. ٣٣ - وقد تتحقق إحدى وسائل تجنب هذه المشاكل من خﻻل التأهيل المسبق: تكون البلدان التي تستوفي شروطا مسبقة معينة مؤهلة للحصول على تمويل من المقرض اﻷخير، بحيث تتحدد اﻷهلية من خﻻل المشاورات في إطار المادة الرابعة. بيد أن التأهيل المسبق نفسه ينطوي على مجموعة من المشاكل. فأوﻻ، سيتعين على الصنــدوق أن يعمل بمثابـة وكالة لتحديد مستوى اﻻئتمان. وثانيا، قد تكون النتيجة مزيدا من اﻻنقسام في عضوية الصندوق، وما سيصحب ذلك من عواقب على ما يقوم به من إدارة. وثالثا، قد ﻻ يكون اﻹقراض بمعدﻻت مشتملة على جزاءات كافيا لتجنب الخطر المعنوي. وختاما، سيكون من الضروري القيام برصد دائم لمدى تنفيذ شروط التمويل، وتكييفها حسب اﻻقتضاء لمواجهة ما يحدث من تغير في الظروف. وهنا قد تنشأ صعوبات في العﻻقات بين الصندوق والعضو المعني. ٣٤ - وثمة قضية حاسمة أخرى هي أن إيجاد مقرض دولي حقيقي أخير سوف ينطوي على ابتعاد أساسي عن المقدمات اﻷساسية التي يستند إليها نظام بريتون وودز التي تنص على استخدام ضوابط رأس المال لمعالجة تدفقات رؤوس اﻷموال. وعند مناقشة إنشاء مرفق من هذا القبيل، ارتبط تقديمه مرارا بالترتيبات المتﻻزمة المتعلقة بالحقوق واﻻلتزامات فيما يختص بمعامﻻت رأس المال الدولية، إلى جانب التزام أساسي بتحرير حساب رأس المال. وحتى في حالة إمكان إيجاد مقرض دولي أخير يعمل على النحو المﻻئم، فليس من الواضح أن ذلك سيكون سبيل العمل الصحيح بالنسبة للبلدان النامية. زاى - وسائل منظمة لعﻻج مشاكل الديون ٣٥ - أشار مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، في معرض التعليق على أزمة الديون التي وقعت في الثمانينات منذ أكثر من عقد من الزمان، إلى الظروف التي غالبا ما يتعين على البلدان المدينة أن تواجهها في وقت واحد "الوصمة المالية واﻻقتصادية المتمثلة في أن توصف بأنها مفلسة إفﻻسا فعليا، وكل العواقب التي يستتبعها ذلك فيما يتعلق باﻷهلية اﻻئتمانية وإمكانية الوصول في المستقبل للتمويل، )في الوقت الذي تفتقد فيه هذه اﻹمكانية أيضا إلى حد كبير(، اﻻستفادة بمزايا تلقي اﻹغاثة المالية وإعادة التنظيم المالي اللتين تقدمان في حالة اﻹفﻻس القانوني والتي تعالج بطريقة مماثلة للفصل ١١ من قانون الوﻻيات المتحدة لﻹفﻻس")٢٣(. وتتصل إجراءات الفصل ١١ على وجه الخصوص بأزمة الديون الدولية الناشئة عن مشاكل السيولة. فعادة ما يتاح للمدينين اﻻحتفاظ بملكياتهم، حيث تستهدف هذه اﻹجراءات تيسير وضع طرق عﻻج منظمة تمر بثﻻث مراحل. ففي البداية تتيح اﻹجراءات إيقافا تلقائيا لخدمة الدين. ويحول ذلك دون قيام الدائنين ﺑ "سباق انتزاع" اﻷصول، مما يفسح الفرصة للمدين لوضع خطة إعادة تنظيم، ويكفل معاملة الدائنين معاملة متكافئة. وثانيا، ينص القانون على إمكانية وصول المدين إلى رأس المال العامل الذي يحتاجه في تنفيذ عملياته. وتتمثل المرحلة النهائية في إعادة تنظيم أصول وخصوم المدين وعملياته. ويثني القانون فئة معينة من الدائنين عن اﻻستمرار في المطالبة. وبالنسبة للشركات المليئة ماليا ولكن ليس لديها السيولة، قد يحتاج اﻹيقاف التلقائي وإمكانية الوصول إلى تمويل جديد، إلى تكميلهما بمد آجال استحقاق الدين. ومن ناحية أخرى سوف تحتاج الشركات المعسرة إلى عمليات خفض وتحويل الديون، وعمليات إعادة تنظيم، وإلى التصفية في حالة عدم إمكان استعادة المﻻءة المالية من خﻻل هذه الوسائل. وﻻ تستخدم هذه اﻹجراءات بالنسبة للديون الخاصة فقط. إذ تنطبق نفس مبادئ الفصل ٩ من القانون على الديون العامة )البلديات(. وهناك ترتيبات مماثلة في معظم البلدان الصناعية. ٣٦ - وينطوي تطبيق هذه المبادئ على الديون فيما وراء الحدود على قضايا معقدة. فاﻷمر محل نظر هنا هو مشاكل عدم سيولة شاملة ترتبط باندفاع عام نحو بوابات الخروج ونحو شراء العملة. فقد يحظى المدينون اﻷفراد بحماية في حالة عدم القدرة على الوفاء رهنا باﻷحكام الواردة في عقودهم المبرمة مع دائنيهم. ولكن في حين أن هذه اﻷحكام قد تكون مفيدة، فإنها ﻻ تقدم كثيرا من العون لبلد يواجه اندفاعا عاما على المطالبة بسداد الديون وعلى العمﻻت، حتى ولو كان الجانب اﻷعظم من الدين الخارجي مستحقا لمصارف وشركات خاصة. وعندما يكون هناك العديد من المدينين، يكون من الصعب جدا تنفيذ إجراءات مﻻئمة في وقت واحد بالنسبة للجميع بغرض وقف اﻻندفاع للحصول على العمﻻت. واﻷكثر أهمية من ذلك، كما هو الحال في شرق آسيا، أن معظم المدينين بالقطاع الخاص، قد يكونون حقا في حالة مﻻءة مالية، لكن البلد قد ﻻ يكون لديه اﻻحتياطيات الﻻزمة لﻻستجابة للطلب على العمﻻت اﻷجنبية. بيد أن اﻻندفاع العام نحو الحصول على العمﻻت قد يجعل مثل هؤﻻء المدينين في حالة إعسار. ٣٧ - والممارسات القضائية والسياسات الحكومية الراهنة في معظم البلدان الصناعية ﻻ تتيح للحكومات المدينة اﻻستفادة من أحكام اﻹيقاف المتعلقة بديونها الخارجية. وفي الواقع العملي تكون الحكومات غير راغبة في اللجوء إلى القيام انفراديا بوقف خدمة الدين وفرض رقابة على النقد، حتى في الحالة الصارخة التي يسود فيها ذعر مالي. ونظرا لجوانب القصور التي تشوب الترتيبات المؤسسية الراهنة، هناك إقرار متزايد بالحاجة إلى اﻹصﻻح. ويتمثل أحد المقترحات في إنشاء محكمة دولية لﻹفﻻس بغرض تطبيق نسخة دولية من الفصل ١١ )أو الفصل ٩( على أن تصاغ في صورة معاهدة دولية تصدق عليها جميع الدول اﻷعضاء باﻷمم المتحدة. وهناك خيار أقل طموحا وربما أكثر قابلية للتطبيق هو إنشاء إطار بغرض تطبيق المبادئ الرئيسية المذكورة أعﻻه والمتعلقة باﻹعسار على المدينين الدوليين. ٣٨ - وثمة رأي يقول إن إجراءات اﻹيقاف ستستلزم، في حالة إطار من هذا القبيل، تصديقا من صندوق النقد الدولي. وذهبت الحكومة الكندية إلى أبعد من ذلك، حيث تقترح بند إيقاف في حالـة الطوارئ يصدق عليه أعضاء الصندوق)٢٤(. وعﻻوة على ذلك، قد تثور مشكلة التناقض في المصالح. وثمة احتجاج بأن المجلس التنفيذي للصندوق ليس هيئة محايدة يمكن أن ينظر فيها التصرف لحكم مستقل، ﻷن البلدان التي تتأثر بما يتخذه من قرارات هي أيضا من بين المساهمين فيه. ومن ثم هناك إجراء بديل هو أن يتاح للبلدان التي تتوافر فيها معايير مسبقة ومحددة، خﻻل المشاورات التي تجرى في إطار المادة الرابعة، الحق في فرض إجراءات اﻹيقاف، في حالة تعرض عمﻻتها للضغوط. وفي حين أن هذا اﻹجراء قد ينطوي على عوائق شبيهة بتلك المعروضة في الفرع واو أعﻻه فيما يتصل باقتراح التأهيل المسبق من قبل الصندوق للحصول على التمويل من المقرض اﻷخير، فإنه سيكون أفضل من إجراء يتطلب إجراء مفاوضات مع الصندوق خﻻل فترة ظهور أزمة العملة. ٣٩ - وفي إطار بديل آخر، يتفادى اﻻعتراضات على اﻹجراءات التي تستتبع صندوق النقد الدولي، يمكن للبلد المدين أن يتخذ من جانب واحد القرار بتجميد فترة سداد الديون، ثم يعرض هذا القرار على فريق مستقل للموافقة عليه في غضون فترة محددة. وينبغي لقرار الفريق أن تكون له قوة قانونية في المحاكم الوطنية لكي يتمتع المدين بالحماية في حالة اﻹعسار. ولو أريد لتجميدات سداد الديون أن تترك اﻷثر المنشود على استقرار العملية، فينبغي أن تصحبها قيود مؤقتة على الصرف تشمل جميع المعامﻻت المتعلقة بحساب رأس المال. وسيستلزم اﻷمر أيضا الجمع بين عمليات تجميد سداد الديون وتمويل المدين الحائز للدين. وهذا يعني "قيام صندوق النقد الدولي باﻹقراض على الرغم من وجود متأخرات". ومن شأن تجميدات السداد المجازة قانونا أن تيسر المفاوضات المتعلقة بإعادة تشكيل الديون. وفيما يتعلق بالدين السيادي المستحق للدائنين الخاصين، فإن إعادة تنظيمها يمكن أن تتم عبر المفاوضات مع الدائنين، ويتوقع أن يستمر صندوق النقد الدولي في القيام بدور هام في هذا الخصوص من خﻻل توفير منتدى ﻹجراء تلك المفاوضات. أما بالنسبة للمدينين الخاصين، فﻻ مفر من ضلوع الحكومة في المفاوضات حيثما يكون استقرار النظام المصرفي المحلي في الميزان. ففي حاﻻت وقوع اﻷزمات في الماضي، كثيرا ما أفضت التسويات عن طريق المفاوضات إلى تأميم الدين الخاص. ومثل هذه الممارسات ﻻ تتسق مع مبادئ اﻹفﻻس. وفي مفاوضات إعادة التشكيل، يمكن تطبيق اﻹجراءات القضائية على فرادى المدينين وفقا للقانون والمنتدى اللذين ينظمان العقود موضع البحث. ٤٠ - إن إدراج آلية تجميد سداد كهذه في القواعد والشروط التي تنظم العقود المالية الدولية يعني أن المقرضين والمستثمرين يعرفون سلفا ما قد يحيق بهم، فيما لو تعرضت عملة البلد للخطر. وﻻ بد لهذا اﻷمر من أن يؤدي إلى تقدير المخاطر بصورة أفضل، وإزالة المخاطر المعنوية، وخفض ما يرد إلى اﻷسواق الناشئة من تدفقات رؤوس اﻷموال القصيرة اﻷجل ﻷغراض المضاربة ﻻ غير. كما أن من شأنه أن يلغي الحاجة إلى الكفاﻻت الضخمة. رابعا - الخﻻصة ٤١ - نظرا لسمة عدم اﻻستقرار التي تتصف بها التحركات الدولية لرؤوس اﻷموال، تبين التجارب التي جرت مؤخرا أن أي بلد مندمج اندماجا وثيقا في النظام المالي العالمي معرض ﻷزمات مالية واضطراب في أسعار العملة. والبلدان النامية في موقف ضعيف بصفة خاصة، نظرا ﻻعتمادها على رؤوس اﻷموال اﻷجنبية وبسبب مديونيتها الخارجية الصافية. ٤٢ - وبافتراض وجود عالم مثالي، فستشمل الترتيبات العالمية المصممة لمنع وإدارة عدم اﻻستقرار المالي واﻷزمات المالية ما يلي: )أ( قيام كل من المؤسسات العامة والخاصة بالجمع قليﻻ بين المكاشفة والشفافية المحسنتين؛ )ب( اﻹشراف الفعال على السياسات اﻻقتصادية الكلية والسياسات المالية الوطنية؛ )ج( وجود قواعــد متفــق عليهــا عالميــا لمراقبــة تدفقات رؤوس اﻷموال من خﻻل فرض رقابة على المقرضين والمقترضين الدوليين، مع تنفيذ هذه القواعد على الصعيد الوطني؛ )د( وجود مقرض دولي يُلجأ إليه كمﻻذ أخير، تكون له حرية التصرف في تكوين حصيلته من السيولة؛ )ﻫ( اﻷخذ بإجراءات حل مشكلة الديون بطريقة منهجية في الشؤون المالية الدولية. وقد صارت اليوم أهمية تحسين المكاشفة والشفافية وتعزيز النظم المالية واﻹشراف المالي أمورا مقبولة على نطاق واسع، على الرغم من أن من المرجح أن تكون هناك مبالغة في المكاسب المحتمل تحقيقها من هذه التحسينات. ومن ناحية أخرى، توجد مقاومة لتعزيز اﻹشراف المتعدد اﻷطراف على السياسات النقدية وسياسات أسعار الصرف التي تتبعها البلدان الصناعية الكبرى، وللقواعد العالمية المتصلة بالتحركات الدولية لرؤوس اﻷموال. وﻻ يتوفر أيضا اﻻستعداد ﻹيجاد مقرض دولي حقيقي يُلجأ إليه كمﻻذ أخير. ويجري، بدﻻ من ذلك، تركيز الجهود على إحداث زيادات تدريجية في المتاح من التمويل الخارجي )مع ما يصاحب ذلك من ضوابط تفرض على البلدان المدينة(، واتخاذ مزيد من إجراءات حل مشكلة الديون بطريقة منهجية، واشتراك القطاع الخاص في حل اﻷزمات المالية. ٤٣ - ويمكن للبلدان النامية أن تفيد من اتباع نهج أكثر مرونة يضم مبدأ الرقابة الوطنية على تدفقات رؤوس اﻷموال مقترنا بوجود ترتيبات متفق عليها دوليا لتجميد فترات سداد الديون، واﻹقراض على الرغم من وجود متأخرات. وبصفة خاصة، ينبغي عدم تقييد ﻻستقﻻل البلدان النامية في إدارة تدفقات رؤوس اﻷموال واختيار نظم حساب رأس المال الخاصة بها باتفاقات دولية تتعلق بقابلية تحويل حسابات رأس المال أو باﻻستثمار الدولي أو التجارة في الخدمات المالية. الحواشي )١( لﻻطﻻع على تعريف تدفق رأس المال، انظر المﻻحظة عن الجدول ١. )٢( لﻻطﻻع على تحليل مفصل لهذه اﻻتجاهات في تدفقات رؤوس اﻷموال إلى البلدان النامية، انظر، تقرير التجارة والتنمية، ١٩٩٩ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.99.II.D.1(، الفصل الخامس، الفرع دال. )٣( فيما يتعلق بتقديرات مختلف هذه اﻷجهزة وتنبؤاتها، انظر المﻻحظة على الجدول ٢. )٤( يرجع قسط كبير من التقلبات في اقتصادات شرق وجنوب آسيا إلى صافي تدفقات رؤوس اﻷموال الخاصة إلى إندونيسيا وتايلند وجمهورية كوريا والفلبين وماليزيا. )٥( لﻻطﻻع على مزيد من التفاصيل، انظر تقرير التجارة والتنمية، ١٩٩٨، )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A/98.II.D.6(، الجزء اﻷول، الفصل الثالث، المرفق. )٦( يزيد التحويل إلى الدوﻻر من الضعف، حيث أنه يقضي فعليا على الفرق بين المقيمين وغير المقيمين فيما يتعلق بتحديد مكاسب استثماراتهم وسهولة حصولهم على اﻷصول اﻷجنبية. )٧( عولجت هذه المسائل أيضا في تقرير فرقة العمل التابعة للجنة التنفيذية المعنية بالشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية التابعة لﻷمم المتحدة، المعنون: نحو هيكل مالي دولي جديد. )٨( انظر، على سبيل المثال، تقارير الفريق العامل )التابع لمجموعة اﻟ ٢٢( عن الشفافية والمساءلة، مستنسخ، تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. )٩( انظر لجنة بازل لﻹشراف على المصارف، Core Principles for effective Banking Supervision، )بازل، ١٩٩٧(، الصفحة ٣٧. )١٠( انظر مصرف التسويات الدولية، Public Disclosure of Market and Credit Risk by Financial Intermediaries، وهي ورقة مناقشة اقترحها فريق عامل تابع للجنة الدائمة للعملة اﻷوروبية التابعة لمجموعة البلدان العشرة )بازل، أيلول/سبتمبر ١٩٩٤(، الفقرة ٢-٤. )١١( انظر مﻻحظات ويليام ماكدوناف، رئيس المصرف اﻻحتياطي اﻻتحادي في نيويورك، والرئيس الحالي للجنة بازل لﻹشراف على المصارف، في: J.A. Leach and Others, "Global derivatives: public sector responses"، الدراسة العرضية رقم ٤٤ )واشنطن العاصمة، مجموعة الثﻻثين، ١٩٩٤(. )١٢( لﻻطﻻع على التوصيات المتعلقة بأفضل الممارسات، انظر لجنة بازل لﻹشراف على المصارف، Enhancing Bank Transparency: Public Disclosure and Supervisory Information that Promote Safety and Soundness in Banking Systems، )بازل، أيلول/سبتمبر ١٩٩٨(. )١٣( قد يكون هناك أيضا في بعض البلدان اختﻻف بين المعايير المعلنة لنظام المحاسبة واﻹبﻻغ المالي والممارسة الفعلية لعدة شركات مالية. ولﻻطﻻع على مزيد من المناقشات المفصلة عن هذه الدراسات، انظر أ. كورنفورد، "معايير الشفافية وعملية التنظيم المصرفية واﻹشراف المصرفي: التباين واﻹمكانيات"، في: مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، القضايا النقدية والمالية الدولية في التسعينات، المجلد الحادي عشر )يصدر قريبا(. )١٤( انظر T. E. Krayenbuehl, Country Risk: Assessment and Monitoring، الطبعة الثانية، )كمبريدج، المملكة المتحدة، Woolhead Faulkner، ١٩٩٨(، الجزأين الثاني والثالث؛ و J. B. Caouette, E. I. Altman and P. Narayanan, Managing Credit Risk: the Next Great Financial Challenge، )نيويورك، John Wiley، ١٩٩٨(، الفصل ٢٢. )١٥( تنتج مخاطر اﻻئتمان عن احتمال عدم وفاء الطرف المتعامل مع المصرف بمسؤولياته، وأما مخاطر السوق، فتتمثل في خطر الخسارة الناجم عن تغير قيمة أحد أصول المصرف في السوق قبل تصفيته أو تعويضه بطريقة ما. )١٦( انظر A New Capital Adequacy Framework، ورقة مشاورات صدرت عن لجنة بازل لﻹشراف على المصارف )بازل، حزيران/يونيه ١٩٩٩(. )١٧( انظر تقرير التجارة والتنمية، ١٩٩٨، )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.98.II.D.6(، الجزء اﻷول، الفصل الرابع، الفرع جيم - ٣. )١٨( مجموعة العشرة، "The functioning of the international monetary system"، تقرير قدمه فريق النواب إلى الوزراء والمحافظين )واشنطن العاصمة، حزيران/يونيه ١٩٨٥( الفقرة ٤٠. )١٩( بيان اللجنة المؤقتة الصادر يوم ١٦ نيسان/أبريل ١٩٩٨. )٢٠( قرار المجلس التنفيذي لصندوق النقد الدولي رقم ١٠٩٥٠-)٩٥/٣٧( المؤرخ ١٠ نيسان/أبريل ١٩٩٥ )المعدل بالقرار رقم ٥٣٩٢-)٧٧/٦٣( المؤرخ ٢٩ نيسان/أبريل ١٩٧٧(. )٢١( انظر "IMF approves Supplemental Reserve Facility", IMF Survey، ١٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨، الصفحة ٧. )٢٢( انظر النشرة الصحفية لصندوق النقد الدولي رقم ٩٩/١٤، الصادرة في ٢٥ نيسان/أبريل ١٩٩٩. )٢٣( تقرير التجارة والتنمية، ١٩٨٦ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.86.II.D.5(، الفصل السادس، المرفق. )٢٤( وزارة المالية، "Canada's Six Point Plan to Restore Confidence and Sustain Growth"، أيلول/ سبتمبر ١٩٩٨. ــ ــ ــ ــ ــ 