%%%REGIONAL SECURITY|CENTRAL AFRICA|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|SMALL ARMS|DECLARATIONS (TEXT)|CONFERENCES|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/530 S/1999/1141 5 November 1999 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٧٧ )أ( من جدول اﻷعمال استعراض وتنفيذ وثيقة اختتام دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية الثانيــة عشـرة: تدابير بناء الثقة على الصعيد اﻹقليمـي: أنشطـة لجنة اﻷمــم المتحـدة اﻻستشارية الدائمــة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسون رسالـة مؤرخـة ٥ تشريــن الثانــي/نوفمبر ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم للكاميرون لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أحيطكم علما بأنه قد انعقد مؤتمر دون إقليمي بشأن انتشار وتداول اﻷسلحة الخفيفة ذات العيار الصغير بصورة غير مشروعة في وسط أفريقيا في الفترة من ٢٥ إلى ٢٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ بأنجامينا، في إطار أنشطة لجنة اﻷمم المتحدة اﻻستشارية الدائمة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا. ومن جهة أخرى، عقدت اللجنة اجتماعها الوزاري الثاني عشر بأنجامينا في الفترة من ٢٧ إلى ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩. وأحيل إليكم طيه، باسم الرئيس الحالي للجنة، التقريرين المعتمدين عقب هذين اﻻجتماعين وكذلك إعﻻن نجامينا والقرار الخاص )انظر المرفقات(. وأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقاتها بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٧٧ )أ( ومن وثائق مجلس اﻷمـن. )توقيع( مارتن بيلينغا إيبوتو السفير المرفق اﻷول لجنة اﻷمم المتحدة اﻻستشارية الدائمة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا تقرير المؤتمر دون اﻹقليمي بشأن انتشار وتداول اﻷسلحة الخفيفـة ذات العيار الصغير بصورة غير مشروعة في وسط أفريقيا نجامينا، تشاد، ٢٥-٢٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ أوﻻ - المقدمة انعقد المؤتمر دون اﻹقليمي بشأن انتشار وتداول اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير بصورة غير مشروعة في الفترة من ٢٥ إلى ٢٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ بأنجامينا، في إطار برنامج أنشطة لجنة اﻷمم المتحدة اﻻستشارية الدائمة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا. ويأتـي انعقـاد هــذا المؤتمــر استجابة لشواغل تم اﻹعراب عنها بصورة متكررة في مختلف اجتماعات اللجنة اﻻستشارية، بشأن اﻵثار المدمرة التي ينطوي عليها التراكم المفرط لﻷسلحة الخفيفة في وسط أفريقيا ونشرها بين السكان. وقد حددت اللجنة هدفا، منذ أن أنشأها اﻷمين العام لﻷمم المتحدة في عام ١٩٩٢ تطبيقا لقرار صادر عن الجمعية العامة، يدعو إلى تقليص الكميات الهائلة من اﻷسلحة الموجودة في المنطقة دون اﻹقليمية، وﻻ سيما اﻷسلحة التي يتم تداولها بصورة غير مشروعة، نظرا لما تشكله من تهديد للسﻻم واﻻستقرار والتنمية في البلدان المعنية. وبمناسبة مؤتمر القمة اﻷول المعقود في ٨ تموز/يوليه ١٩٩٦ بياوندي، أعرب رؤساء دول وحكومات البلدان اﻷعضاء في اللجنة من جديد عن قلقهم العميق إزاء اﻻنتشار العشوائي لﻷسلحة الذي يشكل تهديدا ﻷمن واستقرار دول المنطقة دون اﻹقليمية وأعربوا عن تأييدهم ﻹقامة تعاون في مكافحة هذه الظاهرة، بمساعدة اﻷمم المتحدة. كما أن وزراء البلدان اﻷعضاء في اللجنة أدرجوا بشكل منتظم في جداول أعمال اجتماعاتهم مسائل تتعلق بالحد من اﻷسلحة وأوصوا باعتماد تدابير كفيلة بالنهوض به. وأعرب وزراء البلدان اﻷعضاء في اللجنة من جديد، خﻻل اجتماعهم العاشر الذي عقد بياوندي في الفترة من ٢٦ إلى ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، عن بالغ قلقهم إزاء ظاهرة التداول غير المشروع لﻷسلحة الخفيفة والصغيرة التي تشكل عامﻻ هاما من عوامل انعدام اﻷمن في المنطقة دون اﻹقليمية، وأوصوا بعقد مؤتمر دون إقليمي بشأن هذه المسائل وصياغة صكوك قانونية لمراقبة هذا البﻻء، فضﻻ عن اتخاذ تدابير مﻻئمة أخرى لمواجهته. وفي هذا الصدد، أوكلوا إلى مكتب اللجنة التماس المساعدة الﻻزمة للتنظيم السريع لذلك المؤتمر لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية المهتمة. وقد شارك في المؤتمر عشرة بلدان أعضاء في اللجنة هي: أنغوﻻ وبوروندي وتشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى وجمهورية الكونغو الديمقراطية وسانت تومي وبرينسيبي وغابون وغينيا اﻻستوائية والكاميرون والكونغو. وكانت رواندا مدعوة لكنها غابت عن هذا المؤتمر. وقد أتاح هذا المؤتمر، الذي جمع موظفين رفيعي المستوى من الخدمة المدنية الحكومية وضباطا كبار من القوات المسلحة وأفرادا رفيعي المستوى من قوات الشرطة في بلدان وسط أفريقيا، تبادل وجهات النظر بشكل معمق وصريح ومباشر بشأن حجم هذا البﻻء ومظاهره وآثاره في المنطقة دون اﻹقليمية والجهود الجارية في هذه البلدان لمواجهته وكذلك المبادرات الثنائية أو دون اﻹقليمية المحتملة التي تصب في هذا اﻻتجاه. وتعززت اﻵراء والمناقشات التي أجراها المشاركون بشأن هذه المسائل الحساسة ببيانات قدمها خبراء يكافحون ضد اﻷسلحة الخفيفة في مناطق أخرى من أفريقيا والعالم أو يمثلون منظمات دولية مهتمة بصورة خاصة بالمسألة. ويتعلق اﻷمر بصفة خاصة ﺑ : - السيد ل. ت. ب. دزونزي، مساعد المفتش العام للشرطة في مﻻوي وممثل منظمة التعاون بين مفوضي الشرطة في الجنوب اﻷفريقي - السيد محمد كوليبالي، مساعد تنفيذي بمركز اﻷمم المتحدة اﻹقليمي للسﻻم ونزع السﻻح في أفريقيا، وممثل برنامج التنسيق والمساعدة بشأن اﻷمن والتنمية - المقدم ماي مختار كاسوما، رئيس اللجنة الوطنية لجمع ومراقبة اﻷسلحة غير المشروعة في النيجر - السيد أورﻻندو كوريا، خبير بمكتب أمن المؤسسات التابع لرئيس جمهورية البرازيل - السيد أوكان أيسو، من إدارة مكافحة اﻹرهاب التابعة لﻻنتربول في فرنسا وقدم السيد وليام أوريليان إيتيكي مبوموا، رئيس البعثة اﻻستشارية المعنية بانتشار اﻷسلحة الخفيفة في أفريقيا الساحلية - الصحراوية، الذي أنيطت بأمانته الخدمات اﻻستشارية للتحضير لهذا المؤتمر، عروضا استهﻻلية بشأن مواضيع البحث. وقد مثل اﻷمانة العامة للجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا معالي السيد نلسون كوسمي، اﻷمين العام المساعد المكلف بالتكامل البشري والسﻻم واﻻستقرار واﻷمن في الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا. وكانت اﻷمانة العامة للمؤتمر تتألف من السيدة باميﻻ مابونغا، أمينة لجنة اﻷمم المتحدة اﻻستشارية الدائمة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفرييا، والسيدتين أنيت إيكبيرغ ونيكول موران والسيد فرديناند نغوه نغوه. كما شارك في أعمال المؤتمر سعادة السيد كلود بيارجيون، سفير كندا لدى تشاد والكاميرون وجمهورية أفريقيا الوسطى، وقد أعرب للمشاركين عن اﻷهمية التي يوليها بلده لمسألة انتشار اﻷسلحة الخفيفة ذات العيار الصغير وحرصه على اﻹدﻻء بدلوه في المكافحة الدولية لهذا البﻻء. وقد ترأس الحفل اﻻفتتاحي معالي السيد محمد صالح أحمد، وزير الدولة، ووزير العدل في جمهورية تشاد، بالنيابة عن معالي السيد محمد صالح النظيف، وزير الخارجية والتعاون لجمهورية تشاد. وقد تميز هذا الحفل كذلك بحضور الشخصيات التالية: - معالي السيد عمرو يريما دجيبريﻻ، وزير الداخلية واﻷمن والﻻمركزية بجمهورية تشاد؛ - سعادة العميد عمر كادجاﻻمي بوكر، وزير الدفاع الوطني وإعادة إدماج جمهورية تشاد؛ وبهذه المناسبة، تم إلقاء ثﻻثة خطابات هامة من قبل: - السيدة باميﻻ مابونغا، أمينة لجنة اﻷمم المتحدة اﻻستشارية الدائمة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا؛ - سعادة السيد نيلسون كوسمي، اﻷمين العام المساعد المكلف بالتكامل البشري والسﻻم واﻻستقرار واﻷمن في الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا؛ - معالي السيد محمد صالح أحمد، وزير الدولة، ووزير العدل في جمهورية تشاد. وقد استلهم المشاركون هذه الخطابات في مناقشاتهم. وقرر المشاركون أن يعهدوا بإدارة أعمال المؤتمر إلى مكتب اللجنة. وقد ترأس هذه اﻷعمال الفريق بيير سيمينغه من الكاميرون. أما السيد سيرافين كابيﻻ من جمهورية الكونغو الديمقراطية فقد تولى، من جانبه مهمة المقرر العام. وترأس حفل اﻻختتام معالي السيد محمد صالح النظيف، وزير الخارجية في جمهورية تشاد. وتناولت أعمال المؤتمر المواضيع التالية: الموضوع اﻷول: انتشار وتداول اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير بصورة غير مشروعة في وسط أفريقيا: رصد الحالة عرض عام للموضوع: السيد ويليام أوريليان إيتيكي مبوموا، رئيس بعثة اﻷمين العام لﻷمم المتحدة اﻻستشارية المعنية بمراقبة وجمع اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير في أفريقيا الساحلية الصحراوية بوصفه خبيرا الموضوع الفرعي ١: حجم اﻻنتشار والتداول غير المشروعين لﻷسلحة الخفيفة في وسط أفريقيا وأثرهما على اﻻستقرار واﻷمن والتنمية في بلدان المنطقة الموضوع الفرعي ٢: الجهود الوطنية المبذولة لمكافحة انتشار وتداول اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير بصورة غير مشروعة في وسط أفريقيا الموضوع الفرعي ٣: مبادرات وآفاق ثنائية ودون إقليمية في مجال مكافحة الظاهرة في وسط أفريقيا الموضوع الثاني: نحو برنامج عمل فعال لمكافحة انتشار وتداول اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير بصورة غير مشروعة في وسط أفريقيا عرض عام للموضوع: السيد ويليام أ. إيتيكي مبوموا الموضوع الفرعي ١: تجربة المناطق اﻷخرى الجنوب اﻷفريقي: الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي/ منظمة التعاون لمفوضي الشرطة في الجنوب اﻷفريقي السيد ل. ت. ب. ندزونزي، مساعد المفتش العام للشرطة في مﻻوي غرب أفريقيا: برنامج التنسيق والمساعدة بشأن اﻷمن والتنمية السيد محمد كوليبالي، مساعد إداري، مركز لومي اﻹقليمي للسﻻم ونزع السﻻح في أفريقيا تجربة النيجر: اللجنة الوطنية لجمع ومراقبة اﻷسلحة غير المشروعة في النيجر المقدم ماي موكتار كاسوما، رئيس اللجنة الوطنية لجمع ومراقبة اﻷسلحة غير المشروعة السيد أورﻻندو كوريا، خبير في مكتب أمن المؤسسات التابع لرئاسة جمهورية البرازيل الموضوع الفرعي ٢: اﻹجراءات التي تتخذها المنظمات الدولية إنتربول: السيد أوكان أيسو، موظف دولي رفيع المستوى اﻷمم المتحدة/إدارة شؤون نزع السﻻح أعمال حلقة العمل: توصية بشأن اتخاذ تدابير ملموسة لمكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير في وسط أفريقيا حلقة العمل رقم ١: التدابير الوطنية حلقة العمل رقم ٢: التدابير دون اﻹقليمية ثانيا - سير أعمال المؤتمر وفقا للمنهجية التي اقترحها المنظمون، كان من نتائج مؤتمر نجامينا التبادل المكثف للرسائل بين المشاركين بشأن حالة بلدانهم، وتقديم الخبراء رفيعي المستوى المدعوين لعروض، تﻻها تبادل لﻵراء نشط وبنﱠاء سواء أثناء اﻷعمال التي جرت في الجلسة العامة أو أثناء الأعمال التي جرت في حلقة العمل، أفضت إلى اتخاذ توصيات وجيهة بشأن التدابير الملموسة التي يتعين اتخاذها لمواجهة آفة انتشار اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير في وسط أفريقيا. ألف - وفي إطار الموضوع رقم ١ المتعلق بالحالة العامة في وسط أفريقيا، وفيما يتعلق بانتشار اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير، اتفق المشاركون على اﻻعتراف بخطورة الحالة الراهنة فقد أصبحت اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير تشكل بالفعل خﻻل السنوات الماضية آفة حقيقية في بلدان هذه المنطقة دون اﻹقليمية. ونظرا ﻷن اﻷسلحة الخفيفة واﻷسلحة الصغيرة تستخدم بدون تمييز في النزاعات المسلحة العديدة سواء الداخلية أو التي تقع بين الدول، والتي ﻻ تزال تمزق وسط أفريقيا وتجعل منها أرضا خصبة يروج فيها مهربو اﻷسلحة وتجار اﻷسلحة وسائل الدمار، فإنها تسببت في سقوط عدد كبير من الضحايا، خاصة في صفوف السكان المدنيين. وتسبب هذه اﻷسلحة فضﻻ عن ذلك في تفاقم عام لحالة انعدام اﻷمن والعنف، حتى في البلدان التي لم تصلها الحرب، مما أدى إلى زعزعة اﻻستقرار السياسي وتعريض الجهود اﻹنمائية للخطر. ١ - وفي البداية تناول المشاركون مسألة حجم انتشار اﻷسلحة الخفيفة في وسط أفريقيا وتداولها غير المشروع وما لذلك من أثر على استقرار بلدان المنطقة وأمنها وتنميتها. )أ( وفيما يتعلق بأسباب التكديس المفرط والمزعزع لﻻستقرار لﻷسلحــة الخفيفــة، ذكر المشاركون ما يلي: - النزاعات المدمرة التي اعتادت عليها أفريقيا الوسطى. والمواجهات وأعمال التمرد وحاﻻت التوتر التي حدثت أو التي ﻻ تزال قائمة بالفعل في العديد من بلدان المنطقة فيما بين الفصائل والمجموعات المسلحة والمتمردين والمليشيات والجماعات المتمردة وحركات الثوار والقوات الحكومية؛ - سهولة عبور الحدود؛ - تحركات الﻻجئين غير المراقبة التي تيسر انتشار هذه اﻷسلحة في المنطقة دون اﻹقليمية بأسرها، مما يؤدي إلى تفاقم العنف وانعدام اﻷمن بصورة عامة؛ - رعاية المنظمات اﻹنسانية غير الكافية لﻻجئين والمشردين، الذين حولوا مخيمات الﻻجئين إلى سوق لﻻتجار باﻷسلحة؛ - عمليات تزويد وحدات اﻷمن الخاصة، أو اﻷعيان غير المراقبــة باﻷسلحــة التي ﻻ يعيدونها عند انتهاء مهامهم؛ - إنشاء المسؤولين للمليشيات أو الجيوش الخاصة؛ - إنشاء وحدات موازية ذات صبغة عسكرية؛ - عمليات نهب مخازن السﻻح التابعة للقوات الحكومية ﻻستخدامها في أعمال التمرد والسرقة أو في اﻷعمال التي تقوم بها العناصر المشبوهة في قوات اﻷمن؛ - إنشاء مجموعات الدفاع الذاتي وتوزيع الأسلحة على المدنيين والأحزاب السياسية أو المتمردون أو الصيادون المخالفون؛ - تسلل العناصر المسلحة القادمة من بلدان في حالة حرب؛ - تكاثر عدد شركات الحراسة والمليشيات التابعة لﻷحزاب السياسية؛ - عبور اﻷسلحة إلى مناطق النزاع؛ - الإنتاج اليدوي والسري لﻷسلحة؛ - بيع العناصر المشبوهة في قوات اﻷمن لﻷسلحة وتأجيرها لها؛ - اقتناء اﻷسلحة غير المشروع ﻷغراض الحماية الشخصية؛ - النزعات اﻻنفصالية والتمردية؛ - الصعوبات المرتبطة بتسريح قدامى المقاتلين وتجريدهم من أسلحتهم؛ - التدخل اﻷجنبي في النزاعات القائمة في المنطقة دون اﻹقليمية؛ - الجريمة المنظمة عبر الحدود؛ - تكاثر جماعات المرتزقة المنتسبة إلى شركات التعدين والنفط، إلخ، المتعددة الجنسيات؛ - تزوير الطلبات الحقيقية للحكومات وإصدار تجار اﻷسلحة لطلبات مزورة. )ب( وفيما يتعلق بمظاهر ونتائج انتشار وتكديس اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير في بلدان المشاركين، فقد أعربوا عن استيائهم إزاء: - تصاعد اللصوصية التي تتميز بالتزايد الكبير ﻷعمال السلب والنهب والسرقة بواسطة السﻻح والهجوم على منازل اﻷفراد وأعمال اﻻغتصاب واﻻبتزاز واختﻻس اﻷموال والقتل واﻻغتيال، وباختصار تصاعد أنشطة اﻹجرام في المدن واﻷرياف على حد سواء؛ - تطور ظاهرة اللصوص الذين يعملون في الطرقات الكبيرة الذين يسمون بقطاع الطرق؛ - إبادة الصيادين المخالفين للحيوانات في المنتزهات الوطنية؛ - تنامي اﻹحساس بانعدام اﻷمن لدى السكان؛ - تباطؤ اﻻستثمارات اﻷجنبية والأنشطة السياحية؛ - تفاقم النزاعات فيما بين القبائل، وكذلك فيما بين مربي الماشية والمزارعين؛ - تطور الجريمة المنظمة عبر الوطنية؛ - فقدان السلطة المركزية لسيطرتها على بعض اﻷجزاء من اﻷراضي الوطنية؛ - زعزعة اﻻستقرار السياسي واضطراب عمليات بناء الديمقراطية؛ - تباطؤ النشاط اﻻقتصادي وبالتالي التباطؤ في التنمية. ٢ - وفضﻻ عن ذلك نظر المشاركون في المؤتمر، في الجهود التي تبذلها بلدانهم على الصعيد الوطني من أجل مكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة واﻷسلحة الصغيرة وتداولها غير المشروع. وتبذل هذه الجهود، كما ﻻحظنا، على صعيدين: على الصعيد التنظيمي والتشريعي وعلى صعيد إنشاء الهياكل المكلفة بقمع اﻷنشطة غير المشروعة المرتبطة بحيازة اﻷسلحة النارية أو استخدامها. وفيما يتعلق بالنصوص القانونية، تطبق كل دولة من دول وسط أفريقيا قوانين وتنظيمات تحكم صناعة اﻷسلحة النارية والذخيرة والمتفجرات أو حيازتها أو استخدامها أو امتﻻكها أو اقتنائها أو تسويقها أو نقلها. وتتسم هذه القوانين إلى حد ما بالمرونة بحسب نوع اﻷسلحة المعنية: أي إذا كانت أسلحة حربية أو أسلحة صيد. ويمكن أيضا أن تختلف العقوبات المفروضة على المخالفات المرتبطة باﻷسلحة النارية من بلد إلى آخر، بقدر ما تختلف الهيئات القضائية المكلفة بالبت في هذه المخالفات. وفي جميع الحاﻻت، تخضع حيازة أي سﻻح ناري للحصول على ترخيص مسبق من السلطة المختصة. ومع ذلك، أقر المشاركون بأن وجود هذه القوانين ﻻ يكفي لمنع انتشار هذه اﻷسلحة أو تداولها أو استخدامها غير المشروع. وتعزى انتهاكات هذه القوانين عامة إلى المجرمين، وإلى أفراد همهم الوحيد هو ضمان الحماية ﻷنفسهم وﻷسرتهم وﻷموالهم، أو تحقيق أهداف سياسية أو ممارسة تجارة مربحة. وذكر أيضا أن بإمكان السلطات السياسية أن تشجع على انتهاك القوانين المتعلقة باﻷسلحة ﻷسباب سياسية، ﻻ سيما عن طريق توزيع اﻷسلحة على السكان أو على المجموعات المناصرة لقضاياهم. أما على صعيد الهياكل المكلفة بمكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة، فإنها تختلف من بلد إلى آخر. فقد اعترف المشتركون بأن مكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة داخل كل بلد من هذه البلدان موكولة إلى أجهزة مختلفة: الدرك والشرطة والجيش والجمارك وغيرها. وعزا المشتركون مشكلة انعدام التنسيق فيما بين مختلف هذه الهيئات إلى انعدام اﻷجهزة الوطنية المتخصصة في مكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة. ثم عرض المشتركون مختلف اﻹجراءات أو المبادرات التي تنفذ على الصعيد الوطني لمكافحة هذه اﻵفة، ومنها: - عمليات استعادة اﻷسلحة بالقوة أو عن طريق عمليات التمشيط أو المراقبة التي تنفذها قوات اﻷمن؛ - توعية السكان من أجل الاسترداد الطوعي لﻷسلحة؛ - تنفيذ برامج ﻹعادة شراء اﻷسلحة؛ - قرارات العفو العام لفائدة من بحيازتهم أسلحة الذين سيعيدونها طوعا إلى السلطات؛ - تقييد تسلح الشركات الخاصة المكلفة بالحراسة؛ - تعزيز التدابير اﻷمنية في مخازن اﻷسلحة؛ - وساعدت مختلف هذه اﻷجراءات في حاﻻت عديدة على استرداد كميات كبيرة من اﻷسلحة. ٣ - وباﻹضافة إلى الجهود المبذولة على الصعيد الوطني، ذكر المشتركون اﻹجراءات والمبادرات الثنائية ودون اﻹقليمية في مجال مكافحة ظاهرة انتشار اﻷسلحة الصغيرة. وهكذا وقعت اتفاقات ثنائية أو متعددة اﻷطراف بين مختلف بلدان وسط أفريقيا، تنص على تبادل المعلومات بين الدوائر اﻷمنية بشأن النقل غير المشروع لﻷسلحة، وتنظيم عمليات مشتركة للمراقبة أو التمشيط، وتنظيم دوريات مختلطة و/أو متزامنة من أجل استتباب اﻷمن على الحدود المشتركة، والتعاون فيما بين الدوائر الجمركية على الحدود، وتكثيف اللقاءات الدورية فيما بين السلطات اﻹدارية والعسكرية على الحدود. وكانت لهذه اﻹجراءات المشتركة نتائج مرضية في العديد من الحاﻻت. وتمت اﻹشارة إلى بعض المبادرات دون اﻹقليمية التي يمكن أن تسهم بفعالية في مكافحة انتشار اﻷسلحة الصغيرة وخاصة إنشاء لجنة رؤساء الشرطة في منطقة وسط أفريقيا. وفيما يتعلق كذلك بالتعاون في هذه المنطقة دون اﻹقليمية، أعرب المشاركون عن أسفهم لعدم تنفيذ العديد من القرارات والتوصيات ذات الصلة بمكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة، التي اعتمدتها خﻻل السنوات السابقة لجنة اﻷمم المتحدة اﻻستشارية الدائمة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا، بسبب انعدام المتابعة. وأقروا في هذا الصدد بضرورة أن تنشأ في كل بلد هيئات وطنية لمتابعة توصيات اللجنة وبضرورة توفر إرادة سياسية حقيقية لتنفيذ هذه التوصيات. باء - وفيما يتعلق بالموضوع رقم ٢ بشأن إعداد برامج عمل فعال لمكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة واﻷسلحة الصغيرة في وسط أفريقيا وتداولها غير المشروع، وقبل أن ينكب المشتركون على إعداد التدابير الوطنية ودون اﻹقليمية التي من شأنها أن تتيح لهم الوصول إلى حلول مناسبة لهذه اﻵفة، استمعوا إلى العرض التمهيدي الذي قدمه المستشار، وكذلك إلى البيانات التي أدلى بها الخبراء المدعوون عن تجربة بلدانهم أو منطقتهم اﻹقليمية أو اﻷجهزة التابعين لها، ليسترشدوا بها. ١ - وبذلك، أتاح النظر في تجارب المناطق اﻷخرى وعمل المنظمات الدولية تغطية ما يلي: - أنشطة منظمة تعاون مفوضي الشرطة في الجنوب اﻷفريقي التي أنشئت في عام ١٩٩٥ في إطار الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي في مجال مكافحة اﻻتجار باﻷسلحة والجريمة العابرة للحدود؛ - أنشطة برنامج تنسيق المساعدة في مجال اﻷمن والتنمية، الذي وضعه برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي لدعم الجهود التي تبذلها البلدان اﻷعضاء في الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا لتنفيذ الوقف اﻻختياري ﻻستيراد اﻷسلحة الخفيفة وتصديرها وصناعتها، الذي اعتمده رؤساء دول وحكومات غرب أفريقيا في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨؛ - الجهود التي تبذلها منذ عام ١٩٩٤ اللجنة الوطنية لجمع ومراقبة اﻷسلحة غير المشروعة في النيجر ومكافحة انتشار اﻷسلحة غير المشروعة واﻷسلحة الصغيرة؛ - مكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة واﻷسلحة الصغيرة في البرازيل وأمريكا الﻻتينية، والمبادرات الجارية في إطار السوق المشتركة لدول المخروط الجنوبي ومنظمة الدول اﻷمريكية، وﻻ سيما تنفيذ اﻻتفاقية اﻷمريكية لمكافحة تصنيع اﻷسلحة النارية والذخيرة والقذائف وغيرها من المواد ذات الصلة واﻻتجار غير المشروع بها؛ - عمل المنظمة الدولية للشرطة الجنائية في مجال دعم التعاون وتبادل المعلومات فيما بين كيانات الشرطة في بلدانها اﻷعضاء فيما يتعلق بمكافحة اﻻتجار باﻷسلحة، وﻻ سيما النظام الدولي للبحث عن اﻷسلحة والمتفجرات التابع للمنظمة؛ - الجهود التي تبذلها اﻷمم المتحدة، ﻻ سيما إدارة شؤون نزع السﻻح في مجال مكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة على الصعيد العالمي، وكذلك فرص المساعدة التي تتيحها للدول في هذا الصدد. ٢ - وأعدت توصيات عن التدابير الملموسة الواجب اتخاذها لمكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة ذات العيار الصغير، من وحي اﻻستنتاجات التي تم التوصل إليها في إطار النظر في الموضوع رقم ١ والعروض التي قدمها الخبراء واﻻستشاري، وذلك في إطار أعمال حلقتي العمل. وأتاحت حلقتا العمل هاتان اللتين كرست إحداهما للتدابير الوطنية واﻷخرى للتدابير دون اﻹقليمية فرصة ﻹجراء مناقشة غنية وبناءة استعرض خﻻلها المشاركون مختلف الحلول والصيغ التي من شأنها أن تيسر التوصل إلى حل مﻻئم ﻵفة انتشار اﻷسلحة الخفيفة في وسط أفريقيا. ثم أصدر المؤتمر التوصيات التالية: التدابير الوطنية ١ - تطبيق قواعد اﻹدارة الرشيدة والحكم الجيد؛ ٢ - إنشاء لجنة ذات هيكل وطني تضطلع بتنسيق مكافحة انتشار اﻷسلحة وتداولها غير المشروع في الدول التي ﻻ توجد بها هذه اللجنة، وتنشيط الهياكل الوطنية في البلدان التي توجد بها هذه الهياكل؛ ٣ - إنشاء لجنة لمتابعة تنفيذ توصيات اللجنة في الدول التي لم تنشأ فيها لجنة كهذه، وتنشيط اللجان القائمة بالفعل؛ ٤ - تنقيح وتعزيز القوانين الوطنية المتعلقة بمكافحة حيازة اﻷسلحة النارية؛ ٥ - توعية الجماهير بمخاطر حيازة اﻷسلحة النارية؛ ٦ - جمع وتدمير اﻷسلحة التي تم الحصول عليها دون إذن؛ ٧ - جمع واستغﻻل كل المعلومات والبيانات المتعلقة بصنع اﻷسلحة الخفيفة وذخائرها واﻻتجار بها؛ ٨ - تعزيز وسائل المراقبة في مراكز الحدودية؛ ٩ - تعزيز القدرات التشغيلية للهياكل القائمة بالفعل عن طريق تدريب الموظفين المعنيين وتوفير اﻹمكانات المادية والتقنية الكافية؛ ١٠ - حظر الميليشيات الخاصة أو الميليشيات التابعة لﻷحزاب السياسية، وتنظيم أنشطة شركات الحراسة؛ ١١ - إشراك اﻷحزاب السياسية والسلطات التقليدية والجمعيات المدنية، ﻻ سيما الجمعيات النسائية في جميع هياكل مكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة ذات العيار الصغير وتداولها بطريقة غير مشروعة. التدابير دون اﻹقليمية ١ - التشغيل الفعال ﻷجهزة الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا، ﻻ سيما مجلس السﻻم واﻷمن لوسط أفريقيا )كوباس(؛ ٢ - تنسيق القوانين الوطنية لدول وسط أفريقيا من أجل مكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة ذات العيار الصغير وتداولها بطريقة غير مشروعة؛ ٣ - وضع سجل موحد لﻷسلحة على الصعيدين الوطني ودون اﻹقليمي، وإنشاء قاعدة بيانات للمخزون الموجود في كل بلد والبائعين ومتعهدي النقل فيه؛ ٤ - طلب اﻷمانة العامة للجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا الحصول على دعم اﻷمين العام لﻷمم المتحدة في تنفيذ برامج نزع السﻻح وتسريح القوات وإعادة إدماج المحاربين في المجتمع؛ ٥ - طلب اﻷمانة العامة للجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة تقديم المساعدة لبلدان هذه المنطقة دون اﻹقليمية في جهودها الرامية إلى إعادة تنظيم القوات المسلحة والشرطة؛ ٦ - طلب الرئيس الحالي للجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة أن يحث جميع الدول على تنفيذ التوصيات المذكورة في المبادئ التوجيهية المتعلقة بالنقل الدولي لﻷسلحة في إطار قرار الجمعية العامة لﻷمم المتحدة ٤٣/٣٦ حاء المؤرخ ٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١؛ ٧ - طلب اﻷمانة العامة للجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا المساعدة من مركز اﻷمم المتحدة اﻹقليمي للسلم ونزع السﻻح في أفريقيا لتنفيذ أنشطة مجلس السلم واﻷمن لوسط أفريقيا وأية مساعدة أخرى في مجال السلم واﻷمن؛ ٨ - دراسة إمكانية تنفيذ مشاريع إقليمية لجمع اﻷسلحة بالتعاون مع المؤسسات الدولية والمانحين، إلى جانب مشاريع إنمائية صغيرة من شأنها أن يشجع على إعادة إدماج المجرمين اقتصاديا واجتماعيا؛ ٩ - إنشاء مكتب دون إقليمي تابع للمنظمة الدولية للشرطة الجنائية في وسط أفريقيا، وتعزيز تعاون بلدان وسط أفريقيا مع هذه الهيئة. - إنشاء هيئة في كل بلد لمتابعة توصيات المؤتمر. ورحب المشاركون في النهاية بالمناخ المﻻئم الذي ساد طوال فترة عملهم، وتوجهوا بالشكر إلى رئيس جمهورية تشاد، فخامة السيد م. إدريس ديبي، وإلى حكومة تشاد وشعبها على اﻻستقبال الحار والرعاية اﻷخوية التي قابلوهم بها في أثناء إقامتهم في نجامينا. حرر في نجامينا، يوم ٢٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ المرفق الثاني تقرير عـن اﻻجتمـاع الوزاري الثاني عشر للجنة اﻷمــم المتحـدة اﻻستشاريـة الدائمــة المعنيــة بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا نجامينا، ٢٧-٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ مقدمة عقد اﻻجتماع الوزاري الثاني عشر للجنة اﻷمم المتحدة اﻻستشارية الدائمة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا في نجامينا )تشاد( في الفترة من ٢٧ إلى ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩. وشاركت في هذا اﻻجتماع الدول اﻷعضاء التالية: أنغوﻻ، بوروندي، تشاد، جمهورية أفريقيا الوسطى، جمهورية الكونغو الديمقراطية، سان تومي وبرينسيبي، غابون، غينيا اﻻستوائية، الكاميرون، الكونغو. وتعذر على رواندا الحضور. ومثل اﻷمين العام لﻷمم المتحدة سعادة السفير أولوييمي أدينيجي، ممثله الخاص في جمهورية أفريقيا الوسطى. وشارك في أعمال اﻻجتماع أيضا اللواء لويس سيلفان - غوما، اﻷمين العام للجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا. وتخلل حفل اﻻفتتاح كلمة الرئيس الحالي للجنة، سعادة السيد أوغوستان كونتشو كووميغني، وزير الدولة للعﻻقات الخارجية في جمهورية الكاميرون، ورسالة اﻷمين العام لﻷمم المتحدة التي قرأها ممثله، السيد أولوييمي أدينيجي، وكلمة اﻻفتتاح التي ألقاها السيد ناسور غيلينغدوكسيا وايدو، رئيس وزراء جمهورية تشاد. إقرار جدول اﻷعمال أقرت اللجنة جدول اﻷعمال التالي: ١ - انتخاب مكتب اللجنة ٢ - إقرار جدول اﻷعمال ٣ - تقرير المكتب الذي انتهت فترة وﻻيته ٤ - استعراض الحالة الجيوبوليتيكية لوسط أفريقيا واﻷمن فيها ٥ - التعاون بين الدول في مجال اﻷمن في وسط أفريقيا ٦ - تقييم تنفيذ القرارات والتوصيات السابقة التي أصدرتها اللجنة اﻻستشارية ألف - إنشاء آلية اﻹنذار المبكر باء - تنظيم تدريبات عسكرية مشتركة على عمليات السﻻم بين القوات المسلحة التابعة لبلدان وسط أفريقيا جيم - إنشاء برلمان دون إقليمي في وسط أفريقيا دال - إنشاء مركز دون إقليمي لحقوق اﻹنسان والديمقراطية هاء - إنشاء آلية دون إقليمية لمنع المنازعات في وسط أفريقيا وإدارتها وتسويتها ٧ - النظر في تقرير المؤتمر دون اﻹقليمي المعني بانتشار اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير وتداولها بطريقة غير مشروعة في وسط أفريقيا ٨ - النظر في مشروع القرار المتعلق بأنشطة اللجنة اﻻستشارية والذي سيقدم إلى الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة لﻷمم المتحدة ٩ - اعتماد برنامج عمل اللجنة للفترة ١٩٩٩-٢٠٠٠ ١٠ - موعد ومكان اﻻجتماع الوزاري المقبل ١١ - مسائل أخرى ١٢ - اعتماد تقرير اﻻجتماع الوزاري الثاني عشر للجنة اﻻستشارية الدائمة سير اﻷعمال أوﻻ - انتخاب مكتب اللجنة انتخبت اللجنة المكتب الجديد التالي: الرئيس: تشاد؛ النائب اﻷول للرئيس: بوروندي؛ النائب الثاني للرئيس: جمهورية الكونغو الديمقراطية؛ المقرر العام: جمهورية أفريقيا الوسطى. ثانيا - تقرير المكتب المنتهية وﻻيته أحاطت اللجنة علما بالتقرير الذي قدمه السيد أغوستان كونتشو كووميغني، وزير الدولة المكلف بالعﻻقات الخارجية لجمهورية الكاميرون بصفته رئيس المكتب المنتهية وﻻيته، على الصعيد الوزاري. وحيت اللجنة الحيوية والفعالية اللتين اتسمت بهما الوﻻيتان اللتان اضطلع بهما المكتب المنتهية وﻻيته، واللتان عهد بهما إليه اﻻجتماعان الوزاريان العاشر والحادي عشر، ﻻ سيما فيما يتعلق برفع الحظر المفروض على بوروندي، والتمديد في وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى، وتنظيم حلقة دراسية رفيعة المستوى بشأن تقرير اﻷمين العام لﻷمم المتحدة عن أسباب النزاع في أفريقيا، والتداول غير المشروع لﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير في وسط أفريقيا، وتنظيم اجتماع قمة لرؤساء دول وحكومات وسط أفريقيا لبحث إنشاء آلية لمنع النزاعات واﻷزمات وإدارتها وتسويتها. ثالثا - استعراض الحالة الجيوبوليتيكية واﻷمنية في وسط أفريقيا أنغوﻻ أعربت اللجنة عن قلقها للحالة التي ﻻ تزال سائدة في أنغوﻻ والناتجة عن رفض اﻻتحاد الوطني لﻻستقﻻل التام ﻷنغوﻻ، يونيتا، اﻻلتزام بالشروط الواردة في بروتوكول لوساكا لعام ١٩٩٤ والقرارات ذات الصلة الصادرة عن مجلس اﻷمن. وناشدت اللجنة بلدان المنطقة دون اﻹقليمية السهر على تطبيق قرارات مجلس اﻷمن المتعلقة بأنغوﻻ وﻻ سيما الجزاءات المتخذة ضد يونيتا. ووجهت اللجنة نداء من أجل استتباب سلم دائمة في أنغوﻻ، يمكن أن تكفل وضع حد لمعاناة الشعب اﻷنغولي وتعزيز اﻻستقرار والسلم في جميع أنحاء المنطقة دون اﻹقليمية. ووجهت اللجنة نداء مُلحا إلى المجتمع الدولي من أجل تقديم مساعدته إلى السكان المشردين. وتشجع اللجنة الحكومة اﻷنغولية على المضي قدما في جهودها الرامية إلى إحﻻل السلم في البلد. بوروندي رحبت اللجنة بالتطور اﻹيجابي للحالة السياسية في بوروندي، وﻻ سيما شراكة الحكومة التي تشمل القوى السياسية في البلد وأعربت عن أملها في أن يتعزز ذلك الوفاق السياسي أكثر. وحيت اللجنة ذكرى الرئيس يوليوس نيريري الذي توفي مؤخرا، وأثنت على جهود الوساطة التي بذلها في المفاوضات بين اﻷطراف البوروندية. ووجهت اللجنة نداء ملحا من أجل تعيين وسيط جديد محايد ودعوة جميع أطراف النزاع إلى المشاركة في المحادثات بين اﻷطراف البوروندية في أروشا من أجل التوصل بسرعة إلى إرساء سلم دائمة في هذا البلد. ورحبت كذلك اللجنة بالتوقيع على اتفاق لوساكا المتعلق بجمهورية الكونغو الديمقراطية وﻻ سيما اﻷحكام ذات الصلة بنزع سﻻح الجماعات البوروندية المسلحة المتواجدة على أراضي هذا البلد. ووجهت اللجنة نداء ملحا إلى المجتمع الدولي من أجل استئناف التعاون اﻻقتصادي مع بوروندي بغية التخفيف من معاناة شعب هذا البلد. الكاميرون حيت اللجنة مناخ السلم واﻻستقرار السائد في الكاميرون وذلك بفضل إرساء ديمقراطية هادئة تمارس اﻷحزاب السياسية والصحافة، في ظلها أنشطتها بحرية وتتسم باحترام حقوق اﻹنسان، والحوار والتشاور. ورحبت اللجنة بالجهود الجديرة بالثناء التي تبذلها حكومة الكاميرون في إطار مكافحة الفقر وبغية إنعاش اﻻقتصاد الوطني. كما رحبت اللجنة بالجهود التي تبذلها حكومة الكاميرون من أجل تعزيز الحكم السليم وﻻ سيما في مجال مكافحة الفساد واﻹدارة السيئة للممتلكات العامة. وأعربت اللجنة عن بالغ قلقها ﻻستمرار الحوادث بين الكاميرون ونيجيريا في شبه جزيرة باكاسي ودعت الطرفين إلى تفادي أي عمل من شأنه أن يزيد من حدة التوتر في انتظار قرار محكمة العدل الدولية التي عرضت عليها الكاميرون النزاع. وإذ تكرر اللجنة النداء الذي وجﱠهته إلى المجتمع الدولي والدول الصديقة من أجل المساعدة في الحفاظ على السﻻم بين الكاميرون ونيجيريا في انتظار قرار محكمة العدل الدولية، فإنها تطلب إلى المحكمة اتخاذ جميع التدابير الضرورية من أجل التعجيل بإنهاء اﻹجراءات المعلقة المعروضة عليها. وحثت اللجنة مجددا نيجيريا على اﻻمتثال الكامل للتدابير التحفظية التي أشارت إليها محكمة العدل الدولية فـي قرارها المؤرخ ١٥ آذار/ مارس ١٩٩٦، ودعت الطرفين إلى الكـف عــن أي عمل من شأنه أن يعرقل تطبيق قرار المحكمة النهائي. ورحبت اللجنة باﻻتصاﻻت التي تمت على مستوى رفيع بين الكاميرون ونيجيريا من أجل أن يسود السﻻم والوئام عﻻقاتهما الثنائية. وأعربت بالتالي عن رغبتها في أن تشهد مساهمة المجتمع الدولي في تعزيز مناخ الثقة الذي نشأ من تلك اللقاءات وتشجيع البلدين على الكف عن أي عمل من شأنه أن يمس بسﻻمة أراضيهما. وأعربت اللجنة عن قلقها ﻻستمرار ظاهرة قطاع الطرق عبر الحدود، والتداول غير المشروع لﻷسلحة الخفيفة وأسلحة الحرب وتفاقم اللصوصية على نطاق واسع. الكونغو رحبت اللجنة بعودة السﻻم تدريجيا إلى الكونغو، بفضل جهود بناء السﻻم التي تبذلها الحكومة والتي مكﱠنت من تنظيم مهرجان عموم أفريقيا للموسيقى في برازافيل في الفترة من ١ إلى ٨ آب/أغسطس واحتفاﻻت الذكرى ٣٩ لﻻستقﻻل. وكررت اللجنة نداءها إلى جميع أفراد الشعب الكونغولي من أجل تأييد الحوار والمصالحة الوطنيين اللذين دعا لهما بوضوح الرئيس دنيس ساسو - إنغيسو، كما يشهد على ذلك قرار العفو العام الذي أصدره في شأن جميع حاملي السﻻح، مرتكبي جرائم حرب، الذين يكفون عن أعمال العنف ويقبلون بالتوقف نهائيا عن القتال. وناشدت اللجنة المجتمع الدولي تقديم مساعدته إلى الكونغو في مواجهة المأساة اﻹنسانية الناشئة عن اﻷحداث المأساوية التي يمر بها هذا البلد. غابون أعربت اللجنة عن غبطتها بمناخ السﻻم واﻻستقرار السياسي السائد في غابون والذي يتسم بديمقراطية هادئة، ويسير فيه عمل المؤسسات سيرا عاديا، وتمارس فيه اﻷحزاب السياسية نشاطها بحرية. وحيت اللجنة الجهود التي تبذلها الحكومة الغابونية للتغلب على الصعوبات اﻻقتصادية التي يواجهها هذا البلد. وأعربت اللجنة عن قلقها إزاء اﻻضطرابات الخطيرة الناشئة عن التدفق المكثف لﻻجئين القادمين من البلدان المجاورة التي تشهد حالة حرب ووجهت من جديد نداء مُلحا إلى منظمة اﻷمم المتحدة، وﻻ سيما إلى مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين وإلى المجتمع الدولي للتعجيل بتنفيذ برنامج للمساعدة في حاﻻت الطوارئ للتخفيف من معاناة الﻻجئين وتيسير عودتهم إلى بلدانهم اﻷصلية. غينيا اﻻستوائية أعربت اللجنة عن غبطتها للسﻻم واﻻستقرار السياسي واﻷمن السائدين في غينيا اﻻستوائية إثر اﻻنتخابات التشريعية اﻷخيرة التي شاركت فيها جميع اﻷحزاب السياسية. ورحبت اللجنة بالتقدم المحرز في العملية الديمقراطية في هذا البلد ﻻ سيما إنشاء برلمان تعددي، وتشكيل حكومة ائتﻻف وطنية ومواصلة الحوار بين الحكومة وأحزاب المعارضة السياسية. ورحبت اللجنة بالجهود التي تبذلها حكومة غينيا اﻻستوائية في مجال التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية وفي محاربة الفساد وتعزيز حقوق اﻹنسان. جمهورية الكونغو الديمقراطية أعربت اللجنـة عـن قلقها ﻻستمرار عمليـات النيـل مـن السيادة الوطنيـة لجمهوريـة الكونغو الديمقراطية وسﻻمة أراضيها. ورحبت بتوقيع رؤساء دول وحكومات البلدان المعنية بالحرب في جمهورية الكونغو الديمقراطية وكذلك ممثلي حركة تحرير الكونغو والتجمع الكونغولي من أجل الديمقراطية الطرفين في الحرب على اتفاق لوساكا مؤخرا. وأشادت بالتقدم المحرز في إنشاء مختلف اﻵليات الدولية التي نص عليها اتفاق لوساكا ووجهت نداء ملحا إلى جميع اﻷطراف المعنية من أجل التقيد التام بأحكام اﻻتفاق. وكررت تأكيد دعوتها من أجل فتح حوار وطني في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وأحاطت علما بالجهود التي تبذلها حكومة هذا البلد من أجل التحضير لهذا الحوار. وأعربت اللجنة عن تأييدها الدعوة الى عقد مؤتمر دولي للسﻻم واﻷمن والتنمية في بلدان البحيرات الكبرى، من شأنه أن يضع قواعد السﻻم الدائم في هذه المنطقة المضطربة. جمهورية أفريقيا الوسطى أعربت اللجنة عن ارتياحها للعودة التدريجية للسﻻم واﻷمن في جمهورية أفريقيا الوسطى، بعد اﻷزمات الخطيرة الناشئة عن حاﻻت التمرد المتتالية خﻻل سنتي ١٩٩٦ و١٩٩٧، وذلك بفضل الجهود المتضافرة لشعب جمهورية أفريقيا الوسطى وبعثة البلدان اﻷفريقية لرصد اتفاقات بانغي ثم بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى. ورحبت اللجنة أيضا بأجواء الشفافية والهدوء والديمقراطية التي تمت فيها اﻻنتخابات التشريعية لعام ١٩٩٨ واﻻنتخابات الرئيسية لشهر أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ في جمهورية أفريقيا الوسطى، وأعربت عن تقديرها للمجتمع الدولي على الدعم الذي قدمه من أجل إنجاح هاتين العمليتين اﻻنتخابيتين. وأحاطت علما مع اﻻرتياح بمواصلة تنفيذ برنامج جمع اﻷسلحة المتداولة في البلد الذي يجري بمساعدة بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى رغم الصعوبات المادية والسوقية التي يواجهها. وأعربت اللجنة عن ارتياحها للمعونة التي قدمها عدد من البلدان الصديقة لجمهورية أفريقيا الوسطى من أجل عودة عدد كبير من الﻻجئين والمحاربين الفارين القادمين من جمهورية الكونغو الديمقراطية. كما أعربت اللجنة عن سرورها بقرار مجلس اﻷمن بشأن تمديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى إلى غاية ١٥ شباط/فبراير ٢٠٠٠، ورحبت بالجهود الدائبة التي يبذلها مكتبها في هذا الصدد. سان تومي وبرينسيبي رحبت اللجنة بمناخ السﻻم واﻻستقرار الذي يسود سان تومي وبرينسيبي، وكذلك بالجهود التي تبذلها الحكومة من أجل انتعاش اﻻقتصاد رغم السياق الدولي غير المﻻئم، المتميز بشكل خاص بانخفاض أسعار الكاكاو. ورحبت اللجنة باستعداد سان تومي وبرينسيبي للمساهمة في عودة السﻻم إلى بلدان وسط أفريقيا الواقعة ضحية النزاعات، وكذا بعزمها على المساهمة في تنفيذ توصيات المؤتمر المعني بانتشار اﻷسلحة الخفيفة ذات العيار الصغير والتداول غير المشروع. تشاد رحبت اللجنة بالجهود التي تبذلها حكومة جمهورية تشاد لمواصلة عملية المصالحة الوطنية من خﻻل إقامة آليات من قبيل لجنة المصالحة الوطنية، والوسيط الوطني، واللجان المحلية المعنية بتسوية النزاعات فيما بين المجموعات. وﻻحظت مع اﻻرتياح الجهود التي تبذلها الحكومة في مجال إقامة المؤسسات الديمقراطية، والقيام قريبا بانتخاب مجلس للشيوخ وإجراء انتخابات محلية، والنتائج اﻹيجابية التي تحققت بفضل إرساء الديمقراطية القائمة على توافق اﻵراء والمشاركة التي بادر بها الرئيس إدريس ديبي. ووجهت اللجنة نداء إلى المجتمع الدولي من أجل مساعدة تشاد في برنامجها المتعلق بإزالة اﻷلغام. رابعا - التعاون بين الدول في مجال اﻷمن في وسط أفريقيا أحاطت اللجنة علما مع اﻻرتياح باﻹجراءات والمبادرات التي اتخذتها الدول اﻷعضاء في إطار التعاون في مجال اﻷمن، والهادفة بصفة خاصة إلى إزالة التوترات ومكافحة انعدام اﻷمن في مناطق الحدود وكذا إلى إفساح المجال لتبادل الرأي بين مختلف الهيئات الوطنية المكلفة بهذه المسائل. ونظرا ﻷن معظم المشاكل اﻷمنية التي تواجهها المنطقة دون اﻹقليمية تتجاوز نطاقها الحدود الوطنية ونظرا لضرورة إيجاد حلول مشتركة ومتسقة لها أوصت اللجنة مجددا وبقوة بتكثيف التعاون والتشاور بين قوات اﻷمن في بلدان وسط أفريقيا، ﻻ سيما في إطار اللقاءات الدورية وتنفيذ عمليات مشتركة. ورحبت اللجنة في هذا الصدد بما يلي: - تنظيم دوريات مشتركة بين الكونغو وأنغوﻻ وكذا بين الكونغو وجمهورية الكونغو الديمقراطية من أجل ضمان أمن حدودها المشتركة؛ - التعاون بين الكونغو وجمهورية الكونغو الديمقراطية من أجل عودة الﻻجئين الذين فروا بسبب المعارك؛ - التعاون بين دوائر اﻷمن في الغابون والكاميرون، مما أدى باﻷخص إلى اعتقال السلطات الغابونية ﻷفراد ارتكبوا جرائم في الكاميرون وتسليمهم لها؛ - تنظيم اجتماعات دورية للجنة التقنية المشتركة الدائمة المعنية باﻷمن المشتركة بين تشاد والكاميرون؛ - اللقاءات المعقودة بين السلطات العسكرية لجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية أفريقيا الوسطى بشأن تنقل اﻷشخاص على الحدود بين البلدين؛ - التوقيع على اتفاق التعاون في مجال الشرطة الجنائية، خﻻل اجتماع لجنة رؤساء أجهزة الشرطة في بلدان وسط أفريقيا، المعقود في ياوندي يوم ٢٩ نيسان/أبريل ١٩٩٩. ووجهت اللجنة نداء إلى البلدان التي لم توقع بعد على هذا الصك لتتخذ اﻹجراءات الﻻزمة من أجل التعجيل بالتوقيع عليه وضمان تنفيذه بفعالية. وأعربت اللجنة عن قلقها الكبير بتفاقم ظاهرة اللصوصية الكبيرة وانعدام اﻷمن في بلدان المنطقة دون اﻹقليمية، وخاصة تطور ظاهرة "قطاع الطرق". وأوصت اللجنة بإنشاء صندوق لمكافحة اﻹجرام. وأسندت لمكتب اللجنة مهمة القيام بدراسة واقتراح السبل والوسائل الضرورية لتخصيص الموارد الكافية لهذا الصندوق. وحرصا من اللجنة على تعزيز السﻻم واﻷمن في وسط أفريقيا، وإذ تذكر باﻷهمية التي يكتسيها ميثاق عدم اﻻعتداء الموقع في سنة ١٩٩٦ بين بلدان وسط أفريقيا من أجل إحﻻل السﻻم واﻷمن في المنطقة دون اﻹقليمية دعت البلدان التي وقعت على الميثاق المذكور إلى التصديق عليه. وأوصت المكتب بالقيام بحملة توعية في البلدان التي لم توقع و/أو تصدق بعد على الميثاق من أجل أن تفعل ذلك، حتى يدخل حيز النفاذ قبل نهاية عام ٢٠٠٠. وأعربت اللجنة عن قلقها الكبير إزاء المشاكل اﻷمنية التي تواجهها بلدان المنطقة دون اﻹقليمية بسبب التدفقات الكبيرة لﻻجئين والعناصر المسلحة القادمة من بلدان أخرى. ودعت إلى تكثيف اﻻتصاﻻت الثنائية الكفيلة بإزالة التوترات الناجمة عن هذه الحالة. كما أنها طلبت إلى المكتب أن يتخذ الخطوات الضرورية من أجل تنظيم مؤتمر دون إقليمي بشأن الموضوع على هامش اﻻجتماع الوزاري الرابع عشر. وأعربت اللجنة عن قلقها البالغ إزاء موضوع حملة التضليل اﻹعﻻمي التي يقوم بها عدد من المنظمات غير الحكومية وعدد من وسائط اﻹعﻻم الدولية بشأن الحالة السياسية وحقوق اﻹنسان والحكم السليم في الكاميرون وغينيا اﻻستوائية. وﻻحظت مع القلق أن بلدانا أخرى من وسط أفريقيا وقعت هي أيضا ضحية لتلك اﻻتهامات الكاذبة والتي ﻻ أساس لها، وشددت على ضرورة التنديد القوي بمثل هذه التصرفات، نظرا لما يكون لها من أثر على السﻻم واﻻستقرار في المنطقة الفرعية. ودعت إلى توخي المزيد من الحذر وإلى التعبئة النشطة للرأي العام الدولي والرأي العام لسكان بلدان وسط أفريقيا ضد هذه الظاهرة. وشجعت دول وسط أفريقيا على أن تواصل، بهدوء وعزم، تنفيذ برامج اﻹصﻻحات السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية التي شرعت فيها. خامسا - تقييــم تنفيــذ القـــرارات والتوصيــات الصــادرة عـــن اﻻجتماعـــات الوزاريـة السابقة للجنة اﻻستشارية الدائمة ألف - إنشاء آلية لﻹنذار السريع أحاطت اللجنة علما بالتقدم المحرز في مجال إنشاء آلية لﻹنذار السريع، ﻻ سيما قيام الحكومة الغابونية بوضع مبنى تحت تصرف هذه اﻵلية في ليبرفيل، وهو المبنى الذي تجري تهيئته حاليا. وقد فوض لمكتب اللجنة اﻻتصال باﻷمم المتحدة من أجل عقد اجتماع بين الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا والغابون، البلد المضيف لﻵلية، واﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻻفريقية ﻻتخاذ التدابير الضرورية لتشرع في أداء مهامها فعليا، وﻻ سيما اﻹفراج عن اﻷموال المخصصة لهذا الغرض. باء - تنظيــم تدريبــات عسكريــة مشتركـــة بيــن القــوات المسلحــة لبلــدان وســط أفريقيا على عمليات السﻻم أكدت اللجنة، بعد إحاطتها علما باجتماع رؤساء أركان القوات المسلحة؛ واجتماع الخبراء العسكريين التابعين للدول اﻷعضاء في الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا في الغابون، مــن ١٤ إلى ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٨ ومن ١ إلى ٢٥ حزيران/يونيه ١٩٩٨ على التوالي، أكدت أهمية تمارين التمويه المشتركة لعمليات حفظ السﻻم بوصفها وسيلة فعالة لتعزيز الثقة وتوطيد أخوة السﻻح وتعزيز القدرات التنفيذية لقوات بلدان وسط أفريقيا في مجال حفظ السﻻم. وبالتالي كررت تأكيد رغبتها في تخطيط هذا النوع من التدريبات وإنجازه. وأسندت للمكتب مهمة اتخاذ جميع اﻹجراءات الكفيلة بتحقيق ما يلي: ● استكمال ملف مشروع التدريبات المعروف باسم "بيونغو - ٩٨" الذي وضعه الخبراء العسكريون التابعون للجنة، وﻻ سيما خفض الميزانية المقترحة في البداية؛ ● الحصول من الدول اﻷعضاء في اللجنة على مساهمة كبيرة تمكن من إجراء هذه التدريبات؛ ● تعجيل الخطوات المبذولة لدى اﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية اﻷخرى ولدى البلدان المانحة ﻻلتماس مساهمة سوقية ومالية من أجل التنفيذ الفعلي لهذا المشروع. أحاطت اللجنة علما مع اﻻرتياح بالتقدم المحرز في تنفيذ مشروع إنشاء برلمان دون إقليمي في وسط أفريقيا، وبخاصة القرار الذي اتخذه رؤساء دول وحكومات المنطقة الفرعية المجتمعين في ماﻻبو )غينيا اﻻستوائية( في حزيران/يونيه ١٩٩٩ بشأن إنشاء شبكة البرلمانيين تحقيقا لهذه الغاية. وأسندت لمكتب اللجنة مهمة التنسيق مع الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا، باتخاذ التدابير الضرورية لعقد اجتماع لخبراء وبرلمانيي المنطقة دون اﻹقليمية المكلفين بدراسة أساليب إقامة هذه الشبكة والحصول على التمويل الﻻزم لتشغيلها. دال - إنشاء مركز إقليمي فرعي لحقوق اﻹنسان والديمقراطية أحاطت اللجنة علما بالمساعي التي قام بها المكتب لدى مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان من أجل إنشاء مركز إقليمي فرعي لحقوق اﻹنسان والديمقراطية، ورحبت باقتراح تعيين موظف تابع للمفوضية السامية في المستقبل القريب في ياوندي )الكاميرون( مستشارا إقليميا مكلفا بالبدء في تنفيذ المشروع. وأوصت اللجنة مكتبها بإجراء مشاورات لدى مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان من أجل التعجيل بإنشاء المركز. هاء - إنشاء آلية دون إقليمية لمنع النزاعات وإدارتها وتسويتها أحاطت اللجنة علما مع اﻻرتياح بالتقدم المحرز في تنفيذ هذا المشروع وﻻ سيما: - قيام رؤساء دول وحكومات المنطقة دون اﻹقليمية المجتمعين في ياوندي )الكاميرون(، في ٥٢ شباط/فبراير ١٩٩٩، بإنشاء مجلس السﻻم واﻷمن لوسط أفريقيا. - قرار رؤساء دول وحكومات وسط أفريقيا إدماج مجلس السﻻم واﻷمن لوسط أفريقيا ضمن هياكل الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا الذي تم اتخاذه بماﻻبو، غينيا اﻻستوائية، في ٢٤ حزيران/يونيه ١٩٩٩. - رحبت أيضا اللجنة بجهود أمانة الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا من أجل تنقيح المعاهدة التأسيسية لهذه المنظمة، طبقا للقرار الذي اتخذه في هذا الصدد رؤساء دول وحكومات المنطقة الفرعية، وﻻ سيما تشكيل فريق من القانونيين مكلف بوضع مشروع نص لهذه الغاية. وأعربت اللجنة عن استعدادها لتقديم مساعدتها لﻷمانة العامة للجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا من أجل التعجيل بإجراء تنقيح معاهدة الجماعة الذي تقرر في مؤتمر قمة ماﻻبو، وخاصة من أجل اﻷخذ بعين اﻻعتبار إدماج مجلس السﻻم واﻷمن لوسط أفريقيا. سادسا - دراسة تقرير المؤتمر دون اﻹقليمي بشـأن انتشار اﻷسلحة الخفيفــة وذات العيــار الصغير وتداولها غيــر المشروع فــي وسط أفريقيا أطلعت اللجنة على تقرير وتوصيات المؤتمر دون اﻹقليمي، المعقود في بنجامينا )تشاد( من ٢٥ إلى ٢٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ بشأن انتشار اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير واﻻتجار غير المشروع بها في وسط أفريقيا. وهنأت المشاركين على أهمية نتائج أشغالهم وجودتها. وأسندت اللجنة لرئيس المكتب مهمة إحالة نتائج هذا المؤتمر إلى الدول اﻷعضاء واﻷمانة العامة للجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا واﻷمينين العامين لمنظمة الوحدة اﻻفريقية واﻷمم المتحدة بغرض تطبيقها. سابعا - النظر في مشروع القرار المتعلق بأنشطة اللجنة اﻻستشارية الدائمة نظرت اللجنة في مشروع قرار بشأن أنشطتها واعتمدته، وهو المشروع الذي سيتم عرضه على الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة لﻷمم المتحدة. وأوصت جميع البلدان اﻷعضاء باﻻتصال ببعثاتها الدائمة لدى اﻷمم المتحدة في نيويورك لتدعم اعتماد مشروع القرار هذا. ثامنا - اعتماد برنامج عمل اللجنة للفترة ١٩٩٩-٢٠٠٠ اعتمدت اللجنة برنامج العمل التالي للفترة ١٩٩٩-٢٠٠٠، وذلك استنادا إلى التوصيات الصادرة عن اﻻجتماعات السابقة المنعقدة تحت رعايتها. ألف - على صعيد مكتب اللجنة - دراسة السبل والوسائل الضرورية ﻹنشاء صندوق لمكافحة اﻹجرام؛ - القيام بحملة لدى الدول اﻷعضاء من أجل التوقيع و/أو التصديق على ميثاق عدم اﻻعتداء ومعاهدة المساعدة المتبادلة؛ - تنظيم مؤتمر دون إقليمي بشأن قضية الﻻجئين تمهيدا لﻻجتماع الوزاري الرابع عشر؛ - إجراء مشاورات مع اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية والجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا من أجل الشروع في تشغيل آلية اﻹنذار السريع دون إبطاء؛ - قيام الدول اﻷعضاء والبلدان المانحة بتعجيل المساعي المبذولة لدى اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحــدة اﻷفريقيــة والجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا من أجل إنجاز تدريبات بيونغو ٩٨؛ - عقد اجتماع للخبراء والبرلمانيين من أجل إنشاء شبكة للبرلمانيين والبحث عن تمويل لتشغيلها؛ - تقديم اللجنة مساعدتها إلى الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا في مجال تنقيح المعاهدة المؤسسة للجماعة، وﻻ سيما من أجل أخذ إدماج مجلس السﻻم واﻷمن لوسط أفريقيا في اﻻعتبار؛ - إحالة التقرير الختامي للمؤتمر دون اﻹقليمي المعقود في نجامينا )تشاد( من ٢٥ إلى ٢٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩، بشأن انتشار اﻷسلحة الخفيفة واﻷسلحة ذات العيار الصغير واﻻتجار غير المشروع بها، إلى كل من اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية والجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا والدول اﻷعضاء؛ - متابعة المسائل التالية بالتشاور مع الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا والمركز اﻹقليمي للسﻻم ونزع السﻻح في أفريقيا: - إنشاء و/أو تنشيط اللجان الوطنية لتنسيق مكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير واﻻتجار غير المشروع بها في وسط أفريقيا؛ - إنشاء سجل موحﱠد لﻷسلحة على الصعيدين الوطني واﻹقليمي؛ - مواصلة المشاورات مع المفوضية السامية لﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان من أجل التشغيل الفعلي للمركز دون اﻹقليمي لحقوق اﻹنسان والديمقراطية؛ - اتخاذ اﻹجراءات الضرورية لعقد مؤتمر قمة لرؤساء الدول والحكومات يخصص لموضوع احترام سيادة دول وسط أفريقيا وسﻻمة أراضيها؛ - عقد اﻻجتماع الوزاري الثالث عشر المخصص لمجلس السﻻم واﻷمن لوسط أفريقيا في موعد أقصاه نهاية نيسان/أبريل ٢٠٠٠ في نجامينا؛ - عقد اﻻجتماع الوزاري الرابع عشر والمؤتمر دون اﻹقليمي المتعلق بالﻻجئين في موعد أقصاه نهاية آب/أغسطس ٢٠٠٠. باء - على صعيد الدول - التوقيع و/أو التصديق على ميثاق عدم اﻻعتداء ومعاهدة المساعدة المتبادلة؛ - تكثيف اﻻتصاﻻت الثنائية من أجل معالجة أفضل لقضايا الﻻجئين؛ - إنشاء أو تنشيط اللجان الوطنية المعنية بتنسيق مكافحة انتشار اﻷسلحة الخفيفة وذات العيار الصغير والتداول غير المشروع لها؛ - إنشاء و/أو تنشيط اللجان الوطنية المكلفة بمتابعة تنفيذ التوصيات الصادرة عن لجنة اﻷمم المتحدة اﻻستشارية الدائمة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا. تاسعا- مسائل أخرى اعتمدت اللجنة قرارا خاصا يؤكد ضرورة التعجيل بتشغيل مجلس السﻻم واﻷمن لوسط أفريقيا والتعجيل بعملية تنقيح معاهدة الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا من أجل أخذ إدماج هذه المنظمة في اﻻعتبار. وطلبت اللجنة إلى مختلف الوفود التدخل لدى حكوماتها من أجل الوفاء باﻻلتزامات التي قطعتها على نفسها بالمساهمة في ميزانية الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا لتمكين اﻷمانة العامة من تنفيذ القرارات المتخذة. وفي اﻷخير، هنأ المشاركون في اﻻجتماع بعضهم بعضا على المناخ اﻹيجابي الذي ساد أشغال اﻻجتماع وتقدموا بالشكر إلى فخامة رئيس جمهورية تشاد السيد إدريس ديبِي وإلى الحكومة والشعب التشاديين على حفاوة اﻻستقبال وكرم الضيافة خﻻل إقامتهم في نجامينا. وحرر في نجامينا، في ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ التذييل اﻷول إعﻻن نحن وزراء الخارجية والعﻻقات الخارجية والدفاع واﻷمن في الدول اﻷعضاء في الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا، المجتمعون في نجامينا، )تشاد(، في ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩، على هامش اﻻجتماع الوزاري الثاني عشر للجنة اﻷمم المتحدة اﻻستشارية الدائمة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا. إذ نضع في اعتبارنا استمرار مظاهر التوتر، واﻷزمات والنزاعات وكذا العنف السائد في وسط أفريقيا؛ وإذ نضع في اعتبارنا المسؤولية اﻷساسية المنوطة بكل دولة عن ضمان أمن ورفاهية سكانها؛ وإذ نؤكد وجود عﻻقة وثيقة بين اﻷمن والتنمية المستدامة؛ وإذ نؤكد أيضا ضرورة تعزيز التنمية كوسيلة لمنع النزاعات وضمان اﻻستقرار للدول. - ندعم بقوة إنجاز مشروع التصدير التشادي )مشروع اﻷنبوب الرابط بين تشاد والكاميرون(. - نضم صوتنا إلى إعﻻن رؤساء دول وحكومات اﻻتحاد اﻻقتصادي والنقدي لوسط أفريقيا المتعلق بهذا المشروع، والموقﱠع في ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ في بانغي. وحرر في نجامينا في ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ عن جمهورية أنغوﻻ سعادة السيد أفونسو لونفوانكيندا، مدير بوزارة العﻻقات الخارجية عن جمهورية بوروندي سعادة السيد جاك هاكيزيمانا، مستشار بديوان وزير العﻻقات الخارجية والتعاون عن جمهورية تشاد معالي السيد محمد صالح النضيف، وزير الخارجية والتعاون عن جمهورية أفريقيا الوسطى معالي السيد مارسل ميتيفارا، وزير الشؤون الخارجية والفرانكوفونية عن جمهورية الكونغو الديمقراطية سعادة السيد كاتاكو مبونالندنغا، سفير، مدير بوزارة الخارجية والتعاون الدولي عن الجمهورية الديمقراطية لسان تومي وبرينسيبي الرائد خوستينو دوس راموس ليما، نائب قائد القوات المسلحة عن جمهورية غابون معالي السيد جان بيير مينغوانغ - مي نغييمي الوزير المفوض لدى وزير الخارجية والتعاون والفرانكوفونية عن جمهورية غينيا اﻻستوائية معالي السيد خوسي إيﻻ إيبانغ، نائب وزير الخارجية والتعاون الدولي عن جمهورية الكاميرون معالي السيد أوغوستين كونتشو كووميغني، وزير الدولة المكلف بالعﻻقات الخارجية عن جمهورية الكونغو معالي السيد رودولف أدادا، وزير الشؤون الخارجية والتعاون والفرانكوفونية التذييل الثاني قرار خاص إن اﻻجتماع الوزاري للجنة اﻷمم المتحدة اﻻستشارية الدائمة المعنية بمسائل اﻷمن في وسط أفريقيا. اقتناعا منه بأن المنطقة الفرعية ﻻ يمكنها أن تشهد تنمية مستدامة إﻻ إذا ساد مناخ من السﻻم واﻷمن واﻻستقرار؛ وإذ يذكر بجميع القرارات السابقة المتخذة في إطار اللجنة وﻻ سيما القرارات المتعلقة بتدابير بناء الثقة وإنشاء آلية لمنع النزاعات في وسط أفريقيا وإدارتها وتسويتها؛ وإذ يذكر بشكل خاص بإعﻻن برازافيل بشأن التعاون من أجل السﻻم واﻷمن في وسط أفريقيا، وإعﻻن باتا لتعزيز الديمقراطية والسﻻم والتنمية المستدامة في وسط أفريقيا، وإعﻻن ياوندي المتعلق بالسﻻم واﻷمن واﻻستقرار في وسط أفريقيا؛ وإذ يضع في اعتباره قرارات رؤساء دوله وحكوماته المتخذة في ياوندي وماﻻبو والمتعلقة بإنشاء مجلس للسﻻم واﻷمن في وسط أفريقيا وإدماج هذا المجلس في هياكل الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا؛ وإذ يضع في اعتباره قرار تعديل المعاهدة المنشئة للجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا الذي اتخذه رؤساء دولنا وحكوماتنا في ماﻻبو في ٢٤ حزيران/يونيه ١٩٩٩، وإذ يضع أيضا في اعتباره ضرورة التعجيل بتشغيل مجلس السﻻم واﻷمن لوسط أفريقيا. يقرر ما يلي: ١ - جعل اﻹنشاء الفعلي لمجلس السﻻم واﻷمن لوسط أفريقيا أولوية برنامج عمله؛ ٢ - عقد اجتماع وزاري للجنة في نجامينا في نيسان/أبريل ٢٠٠٠ يعنى بدراسة مشاريع النصوص المتعلقة بإدماج مجلس السﻻم واﻷمن لوسط أفريقيا ضمن هياكل الجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا وتشغيل جميع آلياته؛ ٣ - الدعوة، في إطار التحضير لﻻجتماع المذكور إلى عقد لقاء خاص لخبراء بلدان المنطقة دون اﻹقليمية مع اﻷمانة للجماعة اﻻقتصادية لدول وسط أفريقيا يبحث فقط صياغة المشاريع المذكورة. وسيعقد هذا اللقاء في ماﻻبو قبل نهاية شهر كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩؛ ٤ - وبعد أن ينظر الوزراء في مشاريع النصوص ويعتمدونها تعرض على رؤساء الدول والحكومات للتوقيع عليها وتصديقها طبقا لﻹجراءات الدستورية المتبعة في كل بلد من البلدان اﻷعضاء. يطلب إلى اﻷمين العام لمنظمة الوحدة اﻷفريقية واﻷمين العام لﻷمم المتحدة واﻻتحاد اﻷوروبي والمانحين والبلدان الصديقة والمنظمات الدولية أن يقدموا دعمهم لتحقيق هذا الهدف النبيل. حرر في نجامينا، في ٢٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ ــ ــ ــ ــ ــ 