%%%INTERNATIONAL RELATIONS|INTERCULTURAL COMMUNICATION|CIVILIZATION|CULTURAL EXCHANGES|INTERNATIONAL YEARS|PEACE|TOLERANCE|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/546 12 November 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٣٤ من جدول اﻷعمال الحوار بين الحضارات سنة اﻷمم المتحدة للحوار بين الحضارات تقرير اﻷمين العام ١ - قررت الجمعية العامة في قرارها ٥٣/٢٢ أن تعلن سنة ٢٠٠١ سنة اﻷمم المتحدة للحوار بين الحضارات، وأن تدعو الحكومات ومنظومة اﻷمم المتحدة، بما فيها منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( وغيرها من المنظمات الدولية وغير الحكومية ذات الصلة إلى تخطيط وتنفيذ برامج ثقافية وتعليمية واجتماعية مﻻئمة لتعزيز مفهوم الحوار بين الحضارات، بوسائل من بينها تنظيم المؤتمرات والحلقات الدراسية ونشر المعلومات والمواد اﻷكاديمية بشأن الموضوع، وأن تبلغني باﻷنشطة التي تعتزم القيام بها. كما طلب القرار إلي أن أقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين تقريرا مؤقتا عن اﻷنشطة المضطلع بها في هذا الصدد، وأن أقدم إليها تقريرا نهائيا في دورتها الخامسة والخمسين. وهذا التقرير مقدم استجابة لطلبب الجمعية العامة هذا. وحسب ما تتذكر الدول اﻷعضاء، فقد أدلى السيد محمد خاتمي، رئيس جمهورية إيران اﻹسﻻمية، ببيان رئيسي بشأن موضوع الحوار بين الحضارات أمام الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين. والتمست آراء دول أعضاء أخرى في مذكرة شفوية مؤرخة ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ وهي متاحة لﻻستعراض. ٢ - وهذا التقرير ذو طابع مؤقت والمقصود به هو تقديم مجمل موجز إلى الدول اﻷعضاء عن الطريقة التي أنوي اتباعها في اﻻستجابة إلى دعوة الجمعية العامة لتأمل فكرة الحوار بين الحضارات والتماس سبل محددة للتأثير على المجتمع العالمي. ففي آب/أغسطس ١٩٩٩، عينت جياندومينيكو بيكو ممثﻻ شخصيا لي لسنة اﻷمم المتحدة للحوار بين الحضارات لمساعدتي في هذه المهمة. وقد قام السيد بيكو بالفعل بإجراء اتصاﻻت مع بعض المجموعات اﻹقليمية والحكومات وسيواصل هذه الجهود في المستقبل. وجرى التسليم بأنه نظرا إلى اتساع مفهوم الحوار بين الحضارات وإلى نقص الموارد المالية، فإن أي مشروع يضطلع به يتعين أن يكون مركزا للغاية ومدعما بأموال من خارج منظومة اﻷمم المتحدة. ٣ - ويرد التقرير المؤقت لممثلي الشخصي لسنة اﻷمم المتحدة للحوار بين الحضارات في المرفق. مرفق تقرير مؤقت مقدم من الممثل الشخصي لﻷمين العام لسنة اﻷمم المتحدة للحوار بين الحضارات أوﻻ - اﻷسس المفاهيمية ١ - يخضع مفهوم الحوار بين الحضارات لتأويﻻت مختلفة. ولذا من اﻷهمية بمكان أن تؤخذ في اﻻعتبار العقبتان الرئيسيتان المجملتان أعﻻه لكي يتم حصر المعنى العملي للمفهوم في شيء يمكن تحقيقه. ٢ - ولمفهوم الحوار بين الحضارات نطاق من المضامين المختلفة، بدءا من الحوار الثقافي بين اﻹسﻻم والغرب، مرورا بالحوار بين اﻷديان الرئيسية ووصوﻻ إلى التبادل الثقافي - السياسي بين سليلي الحضارات التاريخية. وهذا اﻷمر يثير قضايا أخرى مثل: إذا ذكرت بعض اﻷديان، فلماذا لم يذكر غيرها؟ وما هي الحضارة؟ وكم عدد الحضارات؟ وعلى الرغم من أن كل هذه اﻷسئلة قد تكون مفيدة ولها ما يبررها، فإن اﻷمم المتحدة قد ﻻ تكون المنتدى المناسب لبحثها. وفي الواقع، قد تفتح مناقشات من هذا القبيل الباب لسوء تفاهم سياسي وثقافي يمكن أن يؤدي في النهاية إلى اتجاه معاكس لﻻتجاه الذي كان بالتأكيد في أذهان أعضاء الجمعية العامة عندما اعتمدت باﻹجماع القرار ٥٣/٢٢. وبالتالي ينبغي اتباع نهج مختلف. ٣ - لقــد أثبتــت السنــوات العشر اﻷخيرة أن الحاجة تدعو إلى إجراء حوار يمكن أن يتسم بطابع وقائي - إن أمكن - ومتسع للجميع في آن واحد. وقد بدأ العقد اﻷخير بنبوءة فظيعة وكاذبة أﻻ وهي أن الحروب التي سيتم خوضها ستكون حروبا بين الحضارات والثقافات ويمكن أن تكون حتى بين اﻷديان. إن ذلك لم يحدث، فلم يكن هناك أي صدام بين الحضارات. ولذلك من المناسب أن يختتم العقد في ظل راية من اﻷمل: وهي راية الحوار بين الحضارات. ٤ - وعند فحص أحداث العقد اﻷخير، يتضح أن بعضا من الصراعات الكثيرة التي وقعت عُرضت بطريقة غير سوية على أساس أنها صدام بين الثقافات أو اﻷديان أو اﻷعراق. وفي الواقع، استشعر أن القاسم المشترك بين الحروب في القوقاز وجزر البلقان وشرق أفريقيا وغربها يكمن في أن تلك الحروب جميعها انبثقت من التصور القائم على أن التنوع يشكل تهديدا. وعلى النقيض من ذلك، فإن قبول قيمة التنوع الكبيرة وحقيقة أن التنوع هو بداية النمو هما لُب وجود اﻷمم المتحدة. وهكذا، فإن هذه المناقشة تهيئ الفرصة ﻹعادة اكتشاف القيم اﻷساسية التي بنيت منظمتنا على أسسها السليمة. وكان القصد من إنشاء اﻷمم المتحدة هو تقديم نموذج من العﻻقات الدولية القائمة على اﻹدماج بدﻻ من اﻹبعاد. ولذا يبدو من المناسب التكلم، في إطار اﻷمم المتحدة، عن مجموعتين من الحضارات: المجموعة التي تنظر إلى التنوع باعتباره تهديدا والمجموعة التي تدرك أن التنوع هو عنصر متمم من عناصر النمو. وينبغي أن يقوم الحوار بين هاتين الحضارتين أو بين هاتين المجموعتين من الحضارات. ثانيا - اﻻعتراف بالواقع ٥ - بإمكان هذه المنظمة، مثلها مثل غيرها، أن تساهم في الحوار بين الحضارات ولكن ليس بإمكانها بالتأكيد أن تخترعه. ومن حسن الحظ بالنسبة للجنس البشري أن الحوار اخترع منذ أمد طويل. وفي الواقع، يوجد حوار حتى حيث تدور رحى الحرب وحيث يبدو أن الصراع قد خلق حدودا بين الناس ﻻ يمكن تخطيها. وحتى في تلك الظروف، أدت شجاعة وفطنة البشر، البعض منهم غير معروف لﻵخرين خارج حدود بلده، إلى بقاء شعلة الحوار متوهجة في حاﻻت كثيرة، مهما أقيم من حدود حقيقية أو مصطنعة. إن المثال الذي يضربه هؤﻻء البشر الذين ﻻ يمكن قهرهم، والذين تمكنوا من إدراك حقيقة التنوع المزعوم لجيرانهم وإبقاء شعلة اﻹنسانية متوهجة هو بالتأكيد أكثر السبل فعالية لتعليم الحوار والدعوة إليه. فالهدف إذن هو استبانة تلك اﻷمثلة الدالة على الشجاعة البشرية، بدﻻ من محاولة تعليم ما لسنا نحن أنفسنا ربما مؤهلين لتعليمه. فاﻻستماع هو، رغم كل شيء، أهم عنصر من عناصر الحوار. ثالثا - العمل الحالي لﻷمم المتحدة ٦ - ليس مفهوم الحوار بين الحضارات مفهوما جديدا تماما داخل اﻷمم المتحدة. فقد سبقته مفاهيم أخرى ذات أغراض وقيم مشابهة ومكملة مثل قراري الجمعية العامة المتخذين مؤخرا بشأن يقافة التسامح وثقافة السﻻم. فقد أعلنت الجمعية العامة، بموجب قرارها ٤٨/١٢٦، سنة ١٩٩٥ سنة اﻷمم المتحدة للتسامح. وتمثلت إحدى النتائج الرئيسية لنظر الجمعية العامة في هذه المسألة في إصدار إعﻻن المبادئ بشأن التسامح )انظر A/51/201( الذي أحاطت الجمعية علما به في قرارها ٥١/٩٥ والذي تُعرف المادة ١ منه معنى التسامح بأنه "اﻻحترام والقبول والتقدير للتنوع الثري لثقافات عالمنا، وﻷشكال التعبير وللصفات اﻹنسانية لدينا ... إنه الوئام في سياق اﻻختﻻف". ٧ - إن التسامح مبدأ فعال يزدهر على اﻻعتراف بحقوق اﻹنسان والتعددية الثقافية. إنه ليس التغاضي عن اﻵثام اﻻجتماعية والتمييز أو إضعاف المعتقدات الشخصية للمرء. إنه باﻷحرى أسلوب للحياة يتيح للمرء التمسك بمعتقداته بحرية وفي الوقت نفسه قبول تمسك اﻵخرين بمعتقداتهم. إنه اﻻعتراف بأن الجنس البشري متنوع وأن له الحق في العيش بسﻻم في ظل تنوعه وفي الوقت نفسه عدم فرض معتقداته على اﻵخرين. إنه يمثل المشاركة الفعالة في إحﻻل الديمقراطية والسﻻم. وبإمكانه المساعدة في القضاء على المواقف التي تنطوي على إصدار أحكام مسبقة قبل اﻻستماع إلى الوقائع، ووضع نهاية فعالة للعنف، والقومية المتطرفة أو اﻹبعاد والتعصب. ٨ - وميثاق اﻷمم المتحدة يدعو جميع الشعوب إلى "أن نأخذ أنفسنا بالتسامح وأن نعيش معا في سﻻم وحسن جوار". فالتسامح يشكل أساسا هاما للحفاظ على المجتمع المدني. واﻷساس المنطقي الذي يقوم عليه التسامح هو الحوار وقيم المساواة، والعدل، والتنوع والتضامن مع اﻵخرين التي تنساب منه بشكل طبيعي. ٩ - وقد أعلنت الجمعية العامة، بموجب قرارها ٥٢/١٥، سنة ٢٠٠٠ السنة الدولية لثقافة السﻻم. وثقافة السﻻم، حسب تعريفها في برنامج العمل، تتألف من القيم والمواقف وأنماط السلوك التي تمثل وتلهم التفاعل والتشارك اﻻجتماعيين على أسا مبادئ الحرية، والعدل والديمقراطية، وجميع حقوق اﻹنسان والتسامح والتضامن التي ترفض العنف. إنها تهدف إلى منع نشوب الصراعات عن طريق معالجة أسبابها الجذرية وحل المشاكل من خﻻل الحوار والتفاوض، وكذلك كفالة الممارسة التامة لجميع أفراد المجتمع لكافة حقوق اﻹنسان وسبل المشاركة الكاملة في عملية التنمية. ١٠ - ويمكن النظر إلى ثقافة السﻻم باعتبارها تطورا هاما ودا على من اقترحوا نظرية "صدام الحضارات" كنموذج جديد انبثق من رماد الحرب الباردة. ووفقا لهذه النظرية، سوف تسيطر التوترات والصراعات بين الحضارات والثقافات واﻷديان على السياسة العالمية. وثقافة السﻻم، على النقيض من ذلك، تستند إلى اﻻعتقاد بأنه يمكن للبشر وللدول بناء عالم أفضل من خﻻل المحادثات السلمية، والتفاعل المتبادل المفيد وتحديد القيم المشتركة. وقد أطلقت الجمعية العامة على سنة ٢٠٠٠ اسم السنة الدولية لثقافة السﻻم، بغية الترويج لمجموعة واسعة من اﻷنشطة المضطلع بها في هذا الميدان، اﻷمر الذي ينبغي أن يمهد الطريق لسنة اﻷمم المتحدة للحوار بين الحضارات في عام ٢٠٠١. وعﻻوة على ذلك، ستشكل هاتان السنتان العامين اﻷولين في العقد الدولي لثقافة السﻻم والﻻعنف ﻷطفال العالم، مما سيعزز هذين المفهومين وسيساعد على جعلهما جزءا ﻻ يتجزأ من العﻻقات الدولية. ١١ - كما يشكل المفهومان المذكوران أعﻻه أساسا للتحول من ثقافة رد الفعل إلى ثقافة الوقاية التي دعا إليها اﻷمين العام في تقريره عن أعمال المنظمة لعام ١٩٩٩ )A/54/1(. وغالبية الصراعات التي نشبت مؤخرا والتي طلب من اﻷمم المتحدة التوسط أو التدخل بصددها هي صراعات قائمة على أسس اثنية أو قبلية أو دينية. وهذا يؤكد ضرورة تعزيز فهم اﻷسباب الجذرية للصراع ومعالجتها. وثقافة الوقاية تشمل التسامح ولكنها تتطلب أيضا تصميما مشتركا والتزاما ثابتا من جانب الحكومات للشروع في عمليات حوار ووساطة من أجل معالجة اﻷسباب اﻷساسية للصراعات المحتملة قبل أن تستفحل وتصبح حروبا. رابعا - الهدف ١٢ - يتقاسم أعضاء اﻷمم المتحدة مجموعة من القيم المشتركة، كما هو مبين في الميثاق. وسوف يؤدي توسيع نطاق هذا القاسم المشترك من القيم، بحكم التسمية ذاتها، إلى تيسير الحوار، نظرا إلى أن الدول اﻷعضاء سوف تتقاسم المزيد من المبادئ المشتركة. وقد يخشى البعض من أن هذا التوسع قد يفضي إلى سيطرة اﻷقوياء، ويمكن لﻷمم المتحدة أن تضطلع بدور هام في هذا الصدد عن طريق السعي من أجل كفالة الحفاظ على الهويات أثناء عملية التوسيع. فالتاريخ اﻹنساني يتطور باستمرار من خﻻل المساعدة على استمرار اتجاهين متناقضين ظاهريا: فاﻻندماج والهويات المحلية ظهرا جنبا إلى جنب في كثير من أنحاء العالم خﻻل الثﻻثين عاما اﻷخيرة. وهذا يوضح أن توسيع نطاق القيم المشتركة وتعزيز الهويات ليسا متعارضين. فرسالة التنوع، بالنسبة لمنظومة اﻷمم المتحدة، يمكن أن تكون بمثابة أداة لحماية الهويات المتميزة، عندما يتسع نطاق القاسم المشترك للقيم التي تجمعنا جميعا. ١٣ - وكلما زاد تقدير التنوع، ازداد عمق اﻹحساس بالهوية وقام تعاظم القاسم المشترك للقيم على أساس أقوى. ومن شأن هذه التطورات أن تؤدي بدورها إلى تعزيز منظومة اﻷمم المتحدة. ١٤ - ولذا سيكون من المناسب لو تمكنت روح الحوار بين الحضارات من فتح الباب لعملية رئيسية من عمليات التوفيق في جزء أو أكثر من أجزاء العالم. وكما حدث في التسعينات، حين استعمل الكثيرون ممن خاضوا الحروب خطر التنوع كمبرر للصراع، فربما، في المستقبل، سيلجأ الذين يسعون إلى السﻻم إلى استخدام روح الحوار بين الحضارات كوسيلة للمضي قدما. ١٥ - لقد طلب مني اﻷمين العام أن أترجم إلى عمل الخطوات الثﻻث المجملة في هذا التقرير المؤقت وهي: اﻷسس المفاهيمية، واﻻعتراف بالواقع والهدف. ١٦ - وسأظل تحت تصرف الدول اﻷعضاء والمجموعات اﻹقليمية كي أقدم التفاصيل المتعلقة باﻷنشطة التي اضطلع بها نيابة عن اﻷمين العام وسأناقش مع اليونسكو اﻹجراءات اﻷخرى التي قد ترغب المنظمة في اتخاذها بالتعاون مع اﻷمين العام. ــ ــ ــ ــ ــ 