%%%NON-NUCLEAR-WEAPON STATES|SECURITY ASSURANCES|NUCLEAR WEAPONS USE|NUCLEAR WEAPON STATES|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/561 12 November 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٧٤ من جدول اﻷعمال عقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها تقرير اللجنة اﻷولى المقرر: السيد كارلوس سوريتا )الفلبين( أوﻻ - مقدمة ١ - أدرج البند المعنون "عقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها" في جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة وفقا لقرار الجمعية العامة ٥٣/٧٥ المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ٢ - وفي جلستها العامة الثالثة، المعقودة في ١٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، قررت الجمعية العامة، بناء على توصية المكتب، إدراج هذا البند في جدول أعمالها وإحالته إلى اللجنة اﻷولى. ٣ - وقررت اللجنة اﻷولى في جلستها الثانية المعقودة في ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، إجراء مناقشة عامة بشأن جميع بنود نزع السﻻح واﻷمن الدولي المحالة إليها، أي البنود ٦٤ و ٦٥ و ٦٧ الى ٨٥، جرت في الجلسات من ٣ إلى ١٢، المعقودة في الفترة من ١١ إلى ١٥ ومن ١٨ إلى ٢٠ تشرين اﻷول/أكتوبر )انظر A/C.1/54/PV.3-12(. وجرت، في الجلسات من ١٣ إلى ١٩ المعقودة في ٢١ و ٢٢ ومن ٢٥ إلى ٢٩ تشرين اﻷول/أكتوبر مناقشات مواضيعية حول البنود كما جرى تقديم مشاريع قرارات والنظر فيها )انظر A/C.1/54/PV.13-19(. وجرى اتخاذ إجراء بشأن جميع مشاريع القرارات في الجلسات من ٢٠ إلى ٢٧ المعقودة في ١ و ٢ و ٤ و ٥ و ٨ و ٩ تشرين الثاني/نوفمبر )انظر A/C.1/54/PV.20-27(. ٤ - وللنظر في البند، كان معروضا على اللجنة الوثائق التالية: )أ( تقرير مؤتمر نزع السﻻح)١(؛ )ب( رسالة مؤرخة ٥ آب/أغسطس ١٩٩٩ موجهـــة الى اﻷمين العـــام مـــن الممثـــل الدائم لليابان لدى اﻷمم المتحدة، يحيل فيها تقرير منتدى طوكيو عن عدم اﻻنتشار النووي ونـــزع السﻻح A/54/205-S/1999/853)(؛ )ج( رسالة مؤرخة ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ موجهة الى اﻷمين العام من الممثل الدائم لجنوب أفريقيا لدى اﻷمم المتحدة، يحيل فيها البيان الصادر عن اجتماع وزراء خارجية ورؤساء وفود حركة بلدان عدم اﻻنحياز، الذي عقد في نيويورك في ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ (A/54/469-S/1999/1063). ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.1/54/L.36 ٥ - في الجلسة ١٩ المعقودة في ٢٩ تشرين اﻷول/أكتوبر، عرض ممثل باكستان نيابة عن إندونيسيا، وباكستان، وبروني دار السﻻم، وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وسري ﻻنكا، وفييت نام، وكولومبيا، ومصر، مشروع قرار عنوانه "عقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها" (A/C.1/54/L.36)، وفي وقت ﻻحق، انضمت جمهورية إيران اﻹسﻻمية وبابوا غينيا الجديدة وبنغﻻديش، والسودان، وفيجي، وكوبا، وماليزيا، والمملكة العربية السعودية وميانمار إلى مقدمي مشروع القرار. ٦ - وفــي الجلسة ٢٠، المعقودة فــي ١ تشرين الثانــي/نوفمبر، اعتمــدت اللجنة مشــروع القرار A/C.1/54/L.36 بتصويت مسجل بأغلبية ٧٧ صوتا مقابل ﻻ شيء، مع امتناع ٥٠ عضوا عن التصويت. )انظر الفقرة ٧( وكانت نتيجة التصويت على النحو التالي)٢(: ـ )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ٢٧ (A/54/27). )٢( في وقت ﻻحق، ذكر ممثلو وفود إثيوبيا وبابوا غينيا الجديدة وبنغﻻديش وبنن وبوليفيا وسيراليون وغينيا وكوت ديفوار أنهم كانوا يعتزمون التصويت لصالح مشروع القرار. المؤيدون: أذربيجان، أرمينيا، إريتريا، إكوادور، اﻹمارات العربية المتحدة، إندونيسيا، أوروغواي، أوغندا، أوكرانيا، جمهورية إيران اﻹسﻻمية، باراغواي، باكستان، البحرين، البرازيل، بربادوس، بروني دار السﻻم، بنما، بوتان، بوتسوانا، بوركينا فاصو، بيرو، بيﻻروس، تايلند، ترينداد وتوباغو، توغو، تونس، جامايكا، الجزائر، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية تنزانيا المتحدة، الجمهورية الدومينيكية، الجمهورية العربية السورية، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، جيبوتي، الرأس اﻷخضر، زمبابوي، سري ﻻنكا، السلفادور، سنغافورة، سوازيلند، السودان، شيلي، الصين، عمــان، غانا، غواتيماﻻ، غيانا، الفلبين، فنزويﻻ، فييت نام، قطر، كازاخستان، كمبوديا، كوبا، كوستاريكا، كولومبيا، كينيا، مالي، ماليزيا، مدغشقر، مصر، المغرب، المكسيك، ملديف، المملكة العربيــة السعودية، منغوليا، موريشيوس، موزامبيق، ميانمار، ناميبيا، نيبال، نيجيريا، نيكاراغوا، هايتي، الهند، اليابان، اليمن. المعارضون: ﻻ أحد. الممتنعون: اﻻتحاد الروسي، اﻷرجنتين، إسبانيا، استراليا، إستونيا، إسرائيل، ألمانيا، أندورا، أوزبكستان، أيرلندا، أيسلندا، إيطاليا، البرتغال، بلجيكا، بلغاريا، البوسنة والهرسك، بولندا، تركيا، جزر سليمان، الجمهورية التشيكية، جمهورية كوريا، جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، جمهورية مولدوفا، جنوب أفريقيا، جورجيا، الدانمرك، رومانيا، سان مارينو، سلوفاكيا، سلوفينيا، السويد، فرنسا، فنلندا، قبرص، كرواتيا، كندا، لكسمبرغ، ليتوانيا، ليختنشتاين، مالطة، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، موناكو، وﻻيات ميكرونيزيا الموحدة، النرويج، النمسا، نيوزيلندا، هنغاريا، هولندا، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، اليونان. ثالثا - توصية اللجنة اﻷولى ٧ - توصي اللجنة اﻷولى الجمعية العامة باعتماد مشروع القرار التالي: إن الجمعية العامة، إذ تضع في اعتبارها الحاجة إلى التخفيف من القلق المشروع الذي تشعر به دول العالم بخصوص ضمان اﻷمن الدائم لشعوبها، واقتناعا منها بأن اﻷسلحة النووية تشكل أكبر تهديد للجنس البشري ولبقاء الحضارة، وإذ ترحب بالتقدم المحرز في السنوات اﻷخيرة في ميداني نزع السﻻح النووي ونزع السﻻح التقليدي على السواء، وإذ تﻻحظ أنه على الرغم من التقدم الذي أحرز مؤخرا في ميدان نزع السﻻح النووي، يلزم بذل مزيد من الجهود من أجل تحقيق هدف نزع السﻻح العام الكامل في ظل رقابة دولية فعالة، واقتناعا منها بأن نزع السﻻح النووي واﻹزالة الكاملة لﻷسلحة النووية أساسيان للقضاء على خطر نشوب حرب نووية، وتصميما منها على اﻻلتزام التام باﻷحكام ذات الصلة من ميثاق اﻷمم المتحدة بشأن عدم استعمال القوة أو التهديد باستعمالها، وإذ تعترف بضرورة صون استقﻻل الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية وسﻻمتها اﻹقليمية وسيادتها من استعمال القوة أو التهديد باستعمالها، بما في ذلك استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها، وإذ ترى أنه ﻻ بد للمجتمع الدولي، ريثما يتحقق نزع السﻻح النووي على أساس عالمي، أن يضع تدابير وترتيبات فعالة لضمان أمن الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها من قبل أي جهة، وإذ تعترف بأن التدابير والترتيبات الفعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها يمكن أن تسهم إسهاما إيجابيا في منع انتشار اﻷسلحة النووية، وإذ تضع في اعتبارها الفقرة ٥٩ من الوثيقة الختامية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية العاشرة)٣(، وهي أول دورة استثنائية مكرسة لنزع السﻻح، التي حثت فيها الدول الحائزة لﻷسلحة النووية على متابعة الجهود الرامية إلى عقد، حسب اﻻقتضاء، ترتيبات فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها، ورغبة منها في التشجيع على تنفيذ اﻷحكام ذات الصلة من الوثيقة الختامية، )٣( القرار دإ-١٠/٢. وإذ تشير إلى اﻷجزاء ذات الصلة من التقرير الخاص للجنة نزع السﻻح)٤(، المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية الثانية عشرة)٥(، وهي ثاني دورة استثنائية مكرسة لنزع السﻻح، ومن التقرير الخاص لمؤتمر نزع السﻻح المقدم إلى الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية الخامسة عشرة)٦(، وهي ثالث دورة استثنائية مكرسة لنزع السﻻح، وكذلك إلى تقرير المؤتمر عن دورته لعام ١٩٩٢)٧(، وإذ تشير أيضا إلى الفقرة ١٢ من إعﻻن الثمانينات العقد الثاني لنزع السﻻح، الوارد في مرفق قرارها ٣٥/٤٦ المؤرخ ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٠، التي تنص، في جملة أمور، على أنه ينبغي أن تبذل لجنة نزع السﻻح كل جهد كي تعجل بالمفاوضات بغية التوصل إلى اتفاق بشأن عقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها، وإذ تشير إلى المفاوضات المتعمقة التي جرت في مؤتمر نزع السﻻح ولجنته المخصصة للترتيبات الدولية الفعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها بغية التوصل إلى اتفاق بشأن هذه المسألة)٨(، وإذ تحيط علما بالمقترحات المقدمة في إطار هذا البند في مؤتمر نزع السﻻح، بما فيها مشاريع اتفاقية دولية، وإذ تحيط علما أيضا بالقرار ذي الصلة الذي اتخذه المؤتمر الثاني عشر لرؤساء دول أو حكومات بلدان عدم اﻻنحياز، الذى عقد في دوربان، جنوب أفريقيا، في الفترة من ٢٩ آب/ أغسطس إلى ٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨)٩(، وكذلك بتوصيات منظمة المؤتمر اﻹسﻻمي ذات الصلة، )٤( أعيــــدت تسمية لجنة نزع السﻻح فأصبحت 'مؤتمر نزع السﻻح' اعتبارا من ٧ شباط/ فبراير ١٩٨٤. )٥( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة اﻻستثنائية الثانية عشرة، الملحق رقم ٢، A/S-12/2)(، الفرع ثالثا، جيم. )٦( المرجع نفســه، الــــدورة اﻻستثنائية الخامســــة عشـــــرة، الملحق رقم ٢ (A/S-15/2) الفرع ثالثا - واو. )٧( المرجع نفسه، الدورة السابعة واﻷربعون، الملحق رقم ٢٧ (A/47/27)، الفرع ثالثا - واو. )٨( المرجع نفسه، الدورة الثامنة واﻷربعون، الملحق رقم ٢٧ (A/48/27)، الفقرة ٣٩. )٩( انظر A/53/667-S/1998/1071، المرفق اﻷول؛ انظر الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الثالثة والخمسون، ملحق تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر وكانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، الوثيقة S/1998/1071. وإذ تحيط علما كذلك باﻹعﻻنات التي أصدرها من طرف واحد جميع الدول الحائزة لﻷسلحة النووية بشأن سياساتها المتمثلة في عدم استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها ضد الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية، وإذ تﻻحظ التأييد المعرب عنه في مؤتمر نزع السﻻح وفي الجمعية العامة ﻹعداد اتفاقية دولية ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها، فضﻻ عن الصعوبات المشار إليها فيما يتعلق بالتوصل إلى نهج مشترك مقبول من الجميع، وإذ تحيط علما بقرار مجلس اﻷمن ٩٨٤ )١٩٩٥( المؤرخ ١١ نيسان/أبريل ١٩٩٥، واﻵراء المعرب عنها بشأنه، وإذ تشير إلى قراراتها ذات الصلة المتخذة في السنوات السابقة، وﻻ سيما القرارات ٤٥/٥٤ المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٠، و ٤٦/٣٢ المؤرخ ٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١، و ٤٧/٥٠ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢، و ٤٨/٧٣ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، و ٤٩/٧٣ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤، و ٥٠/٦٨ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، و ٥١/٤٣ المؤرخ ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، و ٥٢/٣٦ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، و ٥٣/٧٥ المؤرخ ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، ١ - تؤكد من جديد الحاجة الماسة إلى التوصل إلى اتفاق مبكر بشأن عقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها؛ ٢ - تﻻحظ مع اﻻرتياح عدم وجود اعتراض في مؤتمر نزع السﻻح، من حيث المبدأ، على فكرة عقد اتفاقية دولية ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها، وإن كانت الصعوبات المتعلقة بالتوصل إلى نهج مشترك مقبول من الجميع قد أشير إليها أيضا؛ ٣ - تناشد جميع الدول، وﻻ سيما الدول الحائزة لﻷسلحة النووية، أن تعمل بنشاط من أجل التوصل الى اتفاق مبكر على نهج مشترك، وبوجه خاص على صيغة موحدة يمكن إدراجها في صك دولي ذي طابع ملزم قانونا؛ ٤ - توصي بتكريس المزيد من الجهود المكثفة للبحث عن هذا النهج المشترك أو هذه الصيغة الموحدة، وبالقيام بالمزيد من اﻻستكشاف لمختلف النهج البديلة، بما فيها بوجه خاص النهج التي نظر فيها مؤتمر نزع السﻻح، وذلك بقصد تذليل الصعوبات؛ ٥ - توصي أيضا بأن يواصل مؤتمر نزع السﻻح مفاوضاته المكثفة بنشاط بغية التوصل إلى اتفاق في وقت مبكر وعقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها، واضعا في اﻻعتبار التأييد الواسع لعقد اتفاقية دولية ومراعيا أية اقتراحات أخرى ترمي الى تحقيق الهدف نفسه؛ ٦ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال الموقت لدورتها الخامسة والخمسين البند المعنون "عقد ترتيبات دولية فعالة ﻹعطاء الدول غير الحائزة لﻷسلحة النووية ضمانات من استعمال اﻷسلحة النووية أو التهديد باستعمالها". ــ ــ ــ ــ ــ 