%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|OBSERVER STATUS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/577 29 October 1999 ARABIC ORIGINAL: SPANISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٩٠ من جدول اﻷعمال استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السﻻم من جميع نواحي هذه العمليات تقرير لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( المقرر: السيد غالبيرتو رودريغز سان مارتن )بوليفيا( أوﻻ - مقدمة ١ - قررت الجمعية العامة، في جلستها العامة الثالثة المعقودة في ١٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، بناء على توصية من المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الرابعة والخمسين البند المعنون "استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السﻻم من جميع نواحي هذه العمليات" وأن تحيله إلى لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة(. ٢ - ونظـــرت اللجنــــة الرابعة في البند في جلساتها من ١٠ إلى ١٣، المعقودة في الفترة من ١٨ إلى ٢١ تشرين اﻷول/أكتوبــــر ١٩٩٩، وأجــــرت مناقشة عامة بشأن هذا البند فــــي هذه الجلسات )انظر A/C.4/54/SR.10-13(. ٣ - وكان معروضا على اللجنة لدى نظرها في هذا البند تقرير اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم (A/54/87) وتقرير اﻷمين العام عن تعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم )A/54/63-S/1999/171(. ٤ - وفي الجلسة ١٠، المعقودة في ١٨ تشرين اﻷول/أكتوبر، قام ممثل مصر، بصفته مقرر اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم، بعرض تقرير تلك اللجنة )انظر A/C.4/54/SR.10(. ٥ - وفي الجلسة نفسها، أدلى وكيل اﻷمين العام لعمليات حفظ السﻻم ببيان )انظر A/C.4/54/SR.10(. ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.4/54/L.2 ٦ - في الجلسة العامة ١٠، المعقودة في ١٨ تشرين اﻷول/أكتوبر، وجه الرئيس اﻻهتمام إلى مشروع القرار المعنون "استعراض شامل لكامل مسالة عمليات حفظ السﻻح من جميع نواحي هذه العمليات" (A/C.4/54/L.2) الذي قدمته اﻷرجنتين وبولندا وكندا ومصر ونيجيريا واليابان. ٧ - وفـي الجلسـة ١٣ المعقـودة فـي ٢١ تشريـن اﻷول/أكتوبـر، أدلــى أميــن اللجنــة ببيــان )انظـر A/C.4/54/SR.13(. ٨ - وفي الجلسة ذاتها، اعتمــدت اللجنة مشــروع القرار A/C.4/54/L.2، دون تصويت )انظر الفقرة ٩(. ثالثا - توصية لجنة المسائل السياســية الخاصــة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( ٩ - توصي لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( بأن تعتمد الجمعية العامة مشروع القرار التالي: استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السﻻم من جميع نواحي هذه العمليات إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قرارها ٢٠٠٦ )د - ١٩( المؤرخ ١٨ شباط/فبراير ١٩٦٥ وإلى جميع القرارات اﻷخرى ذات الصلة، وإذ تشير بوجه خاص إلى قرارها ٥٣/٥٨ المؤرخ ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، وإذ تحيط علما بتقرير اﻷمين العام عن أعمال المنظمة)١(، وإذ تؤكد أنه ﻻ غنى عن الجهود التي تبذلها اﻷمم المتحدة في مجال تسوية المنازعات بالوسائل السلمية، بجملة وسائل منها عملياتها لحفظ السﻻم، ـ )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ١ )A/54/1(. واقتناعا منها بضرورة مواصلة اﻷمم المتحدة تحسين قدراتها في ميدان حفظ السﻻم وتعزيز فعالية وكفاءة نشر عملياتها لحفظ السﻻم، وإذ تضع في اعتبارها المساهمة التي تقدمها جميع الدول اﻷعضاء في المنظمة لحفظ السﻻم، وإذ تﻻحظ اﻻهتمام الواسع النطاق بالمساهمة في أعمال اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم الذي أعرب عنه كثير من الدول اﻷعضاء، وﻻ سيما البلدان المساهمة بقوات، وإذ تضع في اعتبارها أن ثمة ضرورة مستمرة للحفاظ على كفاءة عمل اللجنة الخاصة وتعزيز فعاليتها، ١ - ترحب بتقرير اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم)٢(؛ ٢ - تؤيد المقترحات والتوصيات والنتائج التي خلصت إليها اللجنة الخاصة والواردة في الفقرات ٣٤ إلى ١٣٥ من تقريرها؛ ٣ - تحث الدول اﻷعضاء واﻷمانة العامة وأجهزة اﻷمم المتحدة اﻷخرى المختصة على اتخاذ جميع الخطوات الﻻزمة لتنفيذ مقترحات وتوصيات اللجنة الخاصة والنتائج التي خلصت إليها؛ ٤ - تعيد تأكيد أن الدول اﻷعضاء التي تصبح في السنوات القادمة من الدول المساهمة بأفراد في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم أو التي تشارك مستقبﻻ في أعمال اللجنة الخاصة لمدة ثﻻث سنوات متوالية بصفة مراقب، تصبح أعضاء في اللجنة في الدورة التالية للجنة الخاصة، بناء على طلب خطي يقدم إلى رئيس اللجنة الخاصة؛ ٥ - تقرر أن تواصل اللجنة الخاصة، وفقا لوﻻيتها، جهودها من أجل القيام باستعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السﻻم من جميع نواحي هذه العمليات؛ وأن تستعرض تنفيذ مقترحاتها السابقة، وأن تنظر في تقديم أي مقترحات جديدة لتعزيز قدرة اﻷمم المتحدة على النهوض بمسؤولياتها في هذا الميدان؛ ٦ - تطلب إلى اللجنة الخاصة أن تقدم تقريرا عن أعمالها إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين؛ ٧ - تقرر أن تبقي، خﻻل دورتها الرابعة والخمسين، باب النقاش مفتوحا في البند المعنون "استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السﻻم من جميع نواحي هذه العمليات". ــ ــ ــ ــ ــ )٢( A/54/87. 