%%%HUMAN SETTLEMENTS|SETTLEMENT POLICY|RESOURCES ALLOCATION|FUND-RAISING|CONFERENCES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/587/Add.2 10 December 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٩٩ )ب( من جدول اﻷعمال التنميـــة المستدامــة والتعـــاون اﻻقتصـــادي الدولــي: تنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشريـة )الموئل الثاني( تقرير اللجنة الثانية* المقرر: السيد حسام الدين آﻻ )الجمهورية العربية السورية( أوﻻ - مقدمة ١ - أجرت اللجنة الثانية مناقشة موضوعية حول البند ٩٩ من جــدول اﻷعمــال )انظــر A/54/587، الفقرة ٢(. واتخذ إجراء بشأن البند الفرعي )ب( في الجلسات ٢٥ و ٤٢ و ٤٦ و ٤٧ المعقودة في ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر و ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر و٣ و٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩. ويرد سرد لنظر اللجنة للبند في المحاضر الموجزة ذات الصلة A/C.2/54/SR.25) و 42 و 46 و 47(. ثانيا - النظر في المقترحات ألف - مشروعا القرارين A/C.2/54/L.12 و A/C.2/54/L.33 ٢ - في الجلسة ٢٥ المعقودة في ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر، عرض ممثل غيانا، باسم الدول أعضاء اﻷمم المتحدة واﻷعضاء في مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، مشروع قرار معنون "اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة ﻹجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال الموئل" A/C.2/54/L.12)(، وفيما يلي نصه: ـ * سيصدر تقرير اللجنة عن هذا البند في تسعة أجزاء تحت الرمز A/54/587 و Add.1-8. "إن الجمعية العامة، "إذ تشير إلى قرارها ٥٣/١٨٠ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، الذي قررت فيه، في جملة أمور، أن تعقد الدورة اﻻستثنائية ﻹجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( في حزيران/يونيه ٢٠٠١ لمدة ثﻻثة أيام عمل، وأن تؤدي لجنة المستوطنات البشرية دور اللجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية، "وقد نظرت في تقرير اللجنة التحضيرية عن دورتها التنظيمية، "١ - تؤيد مقررات اللجنة التحضيرية المتصلة خاصة بنظامها الداخلي ومواعيد انعقاد دورتها الموضوعية اﻷولى ومكان انعقادها وجدول أعمالها المؤقت؛ "٢ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الخامسة والخمسين بندا معنونا "اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة ﻹجراء استعراض وتقييم شاملين لنتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(؛" ٣ - وفي الجلسة ٤٢، المعقودة في ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر، عرض نائب رئيس اللجنة، الكسندرو نيكولسكو )رومانيا( مشروع قرار معنون "اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة ﻹجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال الموئل" A/C.2/54/L.33)(، وقدم استنادا إلى مشاورات غير رسمية بشأن مشروع القرار A/C.2/54/L.12)(. ٤ - وفي نفس الجلسة، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.2/54/L.33 )انظر الفقرة ١٣، مشروع القرار اﻷول(. ٥ - وفي ضوء اعتماد مشروع القرار A/C.2/54/L.33، قام مقدمو مشروع القرار A/C.2/54/L.12 بسحبه. باء - مشروعا القرارين A/C.2/54/L.13 و A/C.2/54/L.66 ٦ - في الجلسة ٢٥ المعقودة في ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر، عرض ممثل غيانا، باسم الدول أعضاء اﻷمم المتحدة واﻷعضاء في مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، مشروع قرار معنون "تنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(" )A/C.2/54/L.13(، وفيما يلي نصه: "إذ تشير إلى قرارها ٥١/١٧٧ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، الذي أيدت فيه إعﻻن اسطنبول بشأن المستويات البشرية وجدول أعمال الموئل اللذين اعتمدهما مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( في ١٤ حزيران/يونيه ١٩٩٦ في اسطنبول، "وإذ تشير كذلك إلى قراريها ٥٢/١٩٠ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ و ٥٢/١٩٢ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ بشأن متابعة قرارات الموئل الثاني ودور لجنة المستوطنات البشرية مستقبﻻ، "وإذ تشير أيضــا إلــى قرارهــا ٥٣/٢٤٢ المؤرخ ٢٨ تمــوز/يوليه ١٩٩٩ بشــأن البيئـة والمستوطنات البشرية، "وقد نظرت في تقرير اﻷمين العام بشأن البيئة والمستوطنات البشرية، "وقد نظرت أيضا في تقرير لجنة المستوطنات البشرية عن أعمال دورتها السابعة عشرة، "١ - تحيط علما، مع التقدير، بتقرير لجنة المستوطنات البشرية عن أعمال دورتها السابعة عشرة؛ "٢ - ترحب بالخطوات التي اتخذها المدير التنفيذي بالنيابة لمركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية لتعزيز اﻷنشطة التقنية والتنفيذية للمركز لتمكينه من القيام الفعال بدوره الحيوي باعتباره مركز تنسيق لتنفيذ جدول أعمال الموئل؛ "٣ - ترحب بالتقدم الذي أحرزه المدير التنفيذي بالنيابة عن إنعاش المركز كما ترحب بقرار لجنة المستوطنات البشرية الذي يكلف المدير التنفيذي بتنفيذ الرؤية اﻻستراتيجية الجديدة للمركز تنفيذا شامﻻ عن طريق الشروع في الحملة العالمية لضمان الحيازة والحملة العالمية لﻹدارة الحضرية؛ "٤ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يكفل إتمام توفير الموظفين للهيكل التنظيمي الجديد على وجه السرعة وفقا لمبدأ التمثيل الجغرافي العادل والتوازن بين الجنسين، طبقا لقواعد وأنظمة اﻷمم المتحدة ذات الصلة؛ "٥ - تطلب كذلك إلى اﻷمين العام أن يقوم على وجه السرعة بتعيين مدير تنفيذي متفرغ للمركز وفقا لقرار الجمعية العامة ٥٣/٢٤٢؛ "٦ - تحيط علما بتزايد التعاون والتآزر بين مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية وبرنامج اﻷمم المحدة للبيئة في إطار وﻻية كل منهما وهويته المستقلة البرنامجية والتنظيمية والمتعلقة بالميزانية؛ "٧ - تدعو الحكومات إلى ضمان توفير الدعم المالي الكافي للمركز؛ "٨ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يوفر لمركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية موارد إضافية من الميزانية العادية وفقا للممارسات واﻹجراءات الجارية المتعلقة بالميزانية؛ "٩ - ترحب بقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي تخصيص جزئه التنسيقي في سنة ٢٠٠٠ لمسائل المستوطنات البشرية وتنفيذ برنامج عمل الموئل؛ وتطلب إلى اﻷمين العام أن يكفل إتاحة التقرير المقدم إلى المجلس في إطار هذا الجزء مشفوعا بالتوصيات للجمعية العامة لتنظر فيه في إطار البند الفرعي المعنون "تنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(؛ "١٠ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار؛ "١١ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الخامسة والخمسين البند الفرعي المعنون "تنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(." ٧ - وفي الجلسة ٤٧ المعقودة في ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر، عرض نائب رئيس اللجنة، الكسندرو نيكولسكو )رومانيا(، مشروع قرار معنون "تنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(" )A/C.2/54/L.66(، وقدم استنادا إلى مشاورات غير رسمية جرت بشأن مشروع القرار A/C.2/54/L.13. ٨ - وفي نفس الجلسة، تﻻ أمين اللجنة بيانا باﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/C.2/54/L.66. ٩ - وفي نفس الجلسة أيضا، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.2/54/L.66 )انظر الفقرة ١٣، مشروع القرار الثاني(. ١٠ - وفي ضوء اعتماد مشروع القرار A/C.2/54/L.66، قام مقدمو مشروع القرار A/C.2/54/L.13 بسحبه. جيم - مشروع قرار أوصت به لجنة المستوطنات البشرية ١١ - في الجلسة ٤٦ المعقودة في ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر، أبلغ نائب رئيس اللجنة، الكسندرو نيكولسكو )رومانيا(، اللجنة بنتيجة المشاورات غير الرسمية التي جرت بشأن مشروع قرار معنون "متابعة مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني("، الذي أوصت لجنة المستوطنات البشرية في دورتها السابعة عشرة الجمعية العامة باعتماده)١(. ١٢ - وفي نفس الجلسة، اعتمدت اللجنة مشروع القرار )انظر الفقرة ١٣، مشروع القرار الثالث(. ثالثا - توصيات اللجنة الثانية ١٣ - توصي اللجنة الثانية الجمعية العامة باعتماد مشاريع القرارات التالية: مشروع القرار اﻷول اﻷعمـــال التحضيريــة للدورة اﻻستثنائيــة للجمعيـة العامــة ﻹجراء استعراض وتقييــم شاملين لتنفيذ جدول أعمال الموئل إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قرارها ٥٣/١٨٠ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، الذي قررت فيه، في جملة أمور، أن تعقد الدورة اﻻستثنائية ﻹجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( في حزيران/يونيه ٢٠٠١ لمدة ثﻻثة أيام عمل، وأن تؤدي لجنة المستوطنات البشرية دور اللجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية، وقد نظرت في تقرير لجنة المستوطنات البشرية بوصفها اللجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية عن دورتها التنظيمية)٢(، )١( انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ٨ (A/54/8)، المرفق اﻷول، الفرع ألف ١، القرار ١٧/١. )٢( انظر A/54/322. ١ - تؤيد مقررات لجنة المستوطنات البشرية بوصفها اللجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية المتصلة خاصة بنظامها الداخلي ومواعيد انعقاد دورتها الموضوعية اﻷولى ومكان انعقادها وجدول أعمالها المؤقت)٣(؛ ٢ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الخامسة والخمسين البند الفرعي المعنون "تنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(". مشروع القرار الثاني تنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( إذ تشير إلى قرارها ٥١/١٧٧ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، الذي أيدت فيه إعﻻن اسطنبول بشأن المستوطنات البشرية)٤( وجدول أعمال الموئل)٥( اللذين اعتمدهما مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( في ١٤ حزيران/يونيه ١٩٩٦ في اسطنبول، وإذ تشير أيضا إلى قراريها ٥٢/١٩٠ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ و ٥٢/١٩٢ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ بشأن متابعة قرارات مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( ودور لجنة المستوطنات البشرية مستقبﻻ، وإذ تشير كذلك إلى قرارها ٥٣/٢٤٢ المؤرخ ٢٨ تموز/يوليه ١٩٩٩ بشأن البيئة والمستوطنات البشرية، وقد نظرت في تقرير لجنة المستوطنات البشرية عن أعمال دورتها السابعة عشرة)٦(، )٣( نفس المرجع، الفصﻻن الخامس والسادس. )٤( تقرير مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية، اسطنبول، ٣ - ١٤ حزيران/يونيه ١٩٩٦ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.97.IV.6(، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفق اﻷول. )٥( المرجع نفسه، المرفق الثاني. )٦( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ٨ )A/54/8(. ١ - تحيط علما مع التقدير، بتقرير لجنة المستوطنات البشرية عن أعمال دورتها السابعة عشرة)٦(؛ ٢ - ترحب بالخطوات التي اتخذها المدير التنفيذي باﻹنابة لمركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية تعزيزا لقدرة المركز، ﻻ سيما في المجال المعياري، وتحسينا للصﻻت بين اﻷنشطة المعيارية والتشغيلية التي يقوم بها المركز بغية تمكينه من أن يضطلع بفعالية بدوره الحيوي كمركز تنسيق لعملية تنفيذ جدول أعمال الموئل)٥(؛ ٣ - ترحب بالتقدم الذي أحرزه المدير التنفيذي باﻹنابة في إعادة تنشيط المركز، وتشجع المدير التنفيذي على أن ينفذ تنفيذا تاما، على وجه السرعة، جميع اﻹصﻻحات التنظيمية اﻹدارية والمالية، كجزء من عملية إعادة التنشيط المستمرة؛ ٤ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يكفل استكمال مﻻك موظفي الهيكل التنظيمي الجديد، على وجه السرعة، وفقا لمبدأ التمثيل الجغرافي العادل والتوازن بين الجنسين، بما في ذلك، على وجه خاص، تحسين مركز المرأة في اﻷمانة العامة ومع الوضع في اﻻعتبار الحاجة إلى تدبير موظفين مؤهلين وفقا لقواعد وأنظمة اﻷمم المتحدة ذات الصلة؛ ٥ - تطلب كذلك إلى اﻷمين العام أن يقوم على وجه السرعة بتعيين مدير تنفيذي متفرغ للمركز وفقا لقرار الجمعية العامة ٥٣/٢٤٢؛ ٦ - تحيط علما بتزايد التعاون والتآزر بين مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة في إطار وﻻية كل منهما وهويته المستقلة البرنامجية والتنظيمية والمتعلقة بالميزانية بغية تحسين فعالية عملهما؛ ٧ - تشدد على أهمية تعزيز مكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي بوصفه مقر اﻷمم المتحدة الوحيد الكائن في بلد نام؛ ٨ - تهيب بجميع البلدان أن تكفل توفير الموارد المالية الكافية، على أساس مستقر ومعروف، من أجل نجاح تنفيذ برنامج عمل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، وتكرر اعتراف لجنة المستوطنات البشرية في دورتها السابعة عشرة بأن هذا التنفيذ سوف يستلزم تمويﻻ إضافيا كبيرا وطلبها إلى المدير التنفيذي بأن يجمع المزيد من اﻷموال من جميع المصادر وأن يوسع نطاق قاعدة المانحين؛ ٩ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يوفر الموارد الضرورية من الميزانية العادية لمؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠١ وفقا للممارسات واﻻجراءات الراهنة المتعلقة بالميزانية؛ ١٠ - ترحب بقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي بمناقشة مسائل المستوطنات البشرية وأن يكون الموضوع القطاعي هو اضطﻻع منظومة اﻷمم المتحدة بالتنفيذ المتناسق لجدول أعمال الموئل)٧( في الجزء التنسيقي من دورته لعام ٢٠٠٠ وتطلب إلى اﻷمين العام أن يكفل إتاحة التقرير المقدم إلى المجلس بشأن المسألة مشفوعا بتوصيات المجلس بشأنها وإتاحته للجمعية العامة لتنظر فيه في إطار البند الفرعي المعنون "تنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني("؛ ١١ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار؛ ١٢ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الخامسة والخمسين البند الفرعي المعنون "تنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(". مشروع القرار الثالث متابعة مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( وإذ تضع في اعتبارها قرارها ٢٥/٢٩١ المؤرخ ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١ حول متابعة مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( والدور المستقبلي للجنة المستوطنات البشرية، وقرارها ٣٥/٠٨١ المؤرخ ٥١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١ حول الدورة اﻹستثنائية للجمعية العامة بغرض إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال الموئل، وإذ تﻻحظ أن برنامج عمل فترة السنتين ٠٠٠٢-١٠٠٢ الذي إعتمدته لجنة المستوطنات البشرية في دورتها السابعة عشرة)٨(، بالتوافق مع قرار الجمعية العامة ٢٥/٢٩١، ينظم وفقا لهيكل جدول أعمال الموئل، )٧( انظر مقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٩/٢٠١ المؤرخ ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٩. )٨( انظر الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ٨ (A/54/8)، المرفق اﻷول، الفرع ألف-٢، القرار ١٧/٢٠. وإذ تﻻحظ كذلك أن البرنامجين الفرعيين لبرنامج العمل لفترة السنتين ٠٠٠٢-١٠٠٢ يتوافقان مع أهداف جدول أعمال الموئل)٩( المتمثلة في المأوى المﻻئم للجميع وتنمية المستوطنات البشرية المستدامة في عالم متحضر، وإذ تدرك أن التركيز الشامل للرؤية اﻻستراتيجية الجديدة لمركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية وتشديده على حملتين عالميتين حول ضمان الحيازة واﻹدارة الحضرية هي نقاط دخول استراتيجية للتنفيذ الفعال لجدول أعمال الموئل، وإذ تعيد تأكيد دور مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية كنقطة اتصال لتنفيذ جدول أعمال الموئل، والحاجة إلى أن يؤدي المركز بفعالية هــذا الـدور عـن طريق التعبئة النشطة وتوسيع شبكته لﻷمم المتحدة، والشركاء الحكوميين وغير الحكوميين، وإذ تؤكد الحاجة إلى توفير دعم استراتيجي لجهود السلطات المحلية والشركاء من المجتمع المدني في التنفيذ العالمي، واﻹقليمي، والمحلي لجدول أعمال الموئل، ١ - تطلب إلى جميع منظمات اﻷمم المتحدة والوكاﻻت المختصة، اتخاذ مبادرات ومواصلة إجراءاتها الخاصة نحو تنفيذ جدول أعمال الموئل)٩(؛ ٢ - تطلب أيضا إلى منظمات اﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتخصصة المختصة ذات الصلة التي لم تفعل ذلك بعد، تحديد مبادرات وإجراءات محددة لﻹضطﻻع بها في التحضير للدورة اﻹستثنائية للجمعية العامة بغرض إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال الموئل؛ ٣ - تدعو نظام تنسيق اﻷمم المتحدة إلى تعزيز دعمه لتنفيذ جدول أعمال الموئل وذلك عن طريق عدة أمور من ضمنها، المساعدة في تنفيذ خطط العمل المحلية الوطنية القائمة على المشاركة الكاملة للسلطات المحلية والشركاء من المجتمع المدني؛ ٤ - تهيب بجميع الدول اﻷعضاء المبادرة بالتحضير ﻹعداد تقارير حول التنفيذ القطري لجدول أعمال الموئل، بالتوافق مع توصيات لجنة المستوطنات البشرية على النحـو المبين في قرارها ٧١/١ المؤرخ )٩( تقرير مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية، اسطنبول، ٣-١٤ حزيران/يونيه ١٩٩٦ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع (A.97.IV.6، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفق الثاني. ٤١ أيار/ مايو ٩٩٩١)١٠(، وذلك بهدف المساهمة بالكامل في العملية التحضيرية للدورة اﻹستثنائية للجمعية العامة التي ستعقد في عام ١٠٠٢ بغرض إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول أعمال الموئل، بما في ذلك التعزيز والتنشيط، عند اللزوم، لآليات تنسيق وطنية تشمل السلطات المحلية وشركاء من المجتمع المدني تتوافق مع النماذج التي تمت المبادرة بوضعها في مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(؛ ٥ - تدعو جميع الدول اﻷعضاء التي تسمح أوضاعها بتوفير الموارد المالية للعملية التحضيرية للدورة اﻹستثنائية أن تفعل ذلك، وبخاصة لتمكن أقل البلدان نموا وشركائها الوطنيين من المجتمع المدني من اﻹعداد بدرجة كافية للعملية التحضيرية أعﻻه وللدورة اﻹستثنائية نفسها والمشاركة فيهما مشاركة كاملة. ـ ـ ـ ـ ـ )١٠( انظر، الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ٨ (A/54/8)، المرفق اﻷول، الفرع ألف-١. 