%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.5/52/7 28 October 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون اللجنة الخامسة البند ١٧ )ج( من جدول اﻷعمال تعيينات لملء الشواغر في الهيئات الفرعية وتعيينات أخرى: تعيين عضو في مجلس مراجعي الحسابات مذكرة من اﻷمين العام ١ - على النحو المشار اليه في الوثيقة A/52/103 المؤرخة ١٣ حزيران/يونيه ١٩٩٧، يتعين على الجمعية العامة أن تعين خﻻل دورتها الحالية مراجع الحسابات العام )أو موظفا يحمل لقبا معادﻻ( في إحدى الدول اﻷعضاء ليمﻷ الشاغر الذي سينشأ في عضوية مجلس مراجعي حسابات اﻷمم المتحدة، اعتبارا من ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨. ٢ - وقد رشحت حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية المراقب المالي ومراجع الحسابات العام في المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية لكي يُعاد تعيينه عضوا في مجلس مراجعي حسابات اﻷمم المتحدة لفترة تبدأ في ١ تموز/يوليه ١٩٩٨ وتنتهي في ٣٠ حزيران/يونيه ٢٠٠١. ــ ــ ــ ــ ــ 