%%%DISPLACED PERSONS|REFUGEE ASSISTANCE|COMMONWEALTH OF INDEPENDENT STATES|AFRICA|CHILD REFUGEES|FAMILY REUNIFICATION|MINORS|RESOURCES MOBILIZATION|RELIEF PERSONNEL|STAFF SECURITY|CAPACITY BUILDING|RIGHTS OF THE CHILD|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|AFRICAN REFUGEES|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/600 1 December 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١١١ من جدول اﻷعمال تقرير مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين: المسائل المتصلة بالﻻجئين والمشردين والمسائل اﻹنسانية تقرير اللجنة الثالثة المقرر: السيد نايف بن بندر السديري )المملكة العربية السعودية( أوﻻ - مقدمة ١ - قررت الجمعية العامة في جلستها العامة الثالثة، المعقودة في ١٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، وبناء على توصية المكتب، أن تدرج في جدول أعمال دورتها الرابعة والخمسين البند المعنون "تقرير مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين: المسائل المتصلة بالﻻجئين والمشردين والمسائل اﻹنسانية" وأن تحيله إلى اللجنة الثالثة. ٢ - وأجرت اللجنة الثالثة مناقشة موضوعية بشأن البند في جلساتها ٤٤ و ٤٦ إلى ٤٩ المعقودة في ١٢ ومن ١٥ إلى ١٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ واتخذت إجراءات بشأنه في جلساتها ٤٥ و ٥٠ و ٥٢ إلى ٥٤ المعقودة في ١٢ ومن ١٧ إلى ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر. ويرد في المحاضر الموجزة ذات الصلة سرد للمناقشة التي أجرتها اللجنة )A/C.3/54/SR.44-50 و 45-25(. ٣ - وكان معروضا على اللجنة، ﻷغراض نظرها في البند، الوثائق التالية: )أ( تقرير مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين لعام ١٩٩٨)١(؛ ـ )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ١٢ A/54/12)(. )ب( تقرير اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين عن أعمال دورتها الخمسين)٢(؛ )ج( تقرير اﻷمين العام عن تقديم المساعدة لﻻجئين القصر غير المصحوبين (A/54/285)؛ )د( تقرير اﻷمين العام عن متابعة المؤتمر اﻹقليمي لمعالجة مشاكل الﻻجئين والمشردين واﻷشكال اﻷخرى للتشرد القسري والعائدين في بلدان رابطة الدول المستقلة والدول المجاورة ذات الصلة (A/54/286)؛ )ﻫ( تقرير اﻷمين العام عن تقديم المساعدة إلى الﻻجئين والعائدين والمشردين في أفريقيا (A/54/414)؛ )و( رسالة مؤرخة ٢٩ نيسان/أبريل ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لهنغاريا لدى اﻷمم المتحدة يحيل بها البيان المؤرخ ٢٦ نيسان/أبريل ١٩٩٩ الصادر عن لجنة وزراء مجلس أوروبا )A/54/91(؛ )ز( رسالة مؤرخة ١٧ أيار/مايو ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لبنغﻻديش لدى اﻷمم المتحدة يحيل بها برنامج ﻻهاي من أجل السﻻم والعدل في القرن الحادي والعشرين الذي اعتمده مؤتمر نداء من أجل السﻻم المعقود في ﻻهاي في الفترة من ١٢ إلى ١٥ أيار/ مايو ١٩٩٩ )A/54/98(؛ )ح( رسالة مؤرخة ١٩ أيار/ مايو ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لهنغاريا لدى اﻷمم المتحدة يحيل بها، في جملة أمور، إعﻻن بودابست وإعﻻن متعلق بأزمة كوسوفو، اللذين اعتمدتهما لجنة وزراء مجلس أوروبا في ٧ أيار/مايو ١٩٩٩ )A/54/99(؛ )ط( رسالة مؤرخة ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لجنوب أفريقيا لدى اﻷمم المتحدة يحيل بها البﻻغ الصادر عن اجتماع وزراء خارجية ورؤساء وفود حركة بلدان عدم اﻻنحياز المعقود في نيويورك في ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ )A/54/469-S/1999/1063(؛ )ي( رسالة مؤرخة ٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم ﻷريتريا لدى اﻷمم المتحدة )A/54/489-S/1999/1084(. )٢( المرجع نفسه، الملحق رقم ١٢ ألف A/54/12/Add.1)(. ٤ - وفي الجلسة ٤٤ المعقودة في ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر، أدلت مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين ببيان افتتاحي )انظر A/C.3/54/SR.44(. ثانيا - النظر في المقترحات ألف - مشروع القرار A/C.3/54/L.57 ٥ - في الجلسة ٤٥ المعقودة في ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر، عرض ممثل شيلي باسم جمهورية كوريا وشيلي وكوت ديفوار مشروع قرار معنون "زيادة عدد أعضاء اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين" )A/C.3/54/L.57(. ٦ - وفــي الجلســة ٥٠ المعقــودة فــي ١٧ تشرين الثاني/نوفمبر، اعتمدت اللجنة مشروع القــرار A/C.3/54/L.57 دون تصويت )انظر الفقرة ١٩، مشروع القرار اﻷول(. باء - مشروع القرار A/C.3/54/L.91 ٧ - في الجلسة ٥٠ المعقودة في ١٧ تشرين الثاني/نوفمبر، قام ممثل اﻻتحاد الروسي باسم اﻻتحاد الروسي، أرمينيا، اسبانيا، إسرائيل، ألمانيا، أيرلندا، إيطاليا، البرتغال، بلجيكا، بيﻻروس، تركمانستان، جامايكا، جورجيا، الدانمرك، السويد، طاجيكستان، فرنسا، فنلندا، قيرغيزستان، لكسمبرغ، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، النرويج، النمسا، هنغاريا، هولندا، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، اليابان، اليونان بعرض مشروع قرار معنون "متابعة المؤتمر اﻹقليمي لمعالجة مشاكل الﻻجئين والمشردين واﻷشكال اﻷخرى للتشريد القصري والعائدين لبلدان رابطة الدول المستقلة والدول المجاورة ذات الصلة" )A/C.3/54/L.91(. وانضمت بعد ذلك إلى مقدمي مشروع القرار أفغانستان وأيسلندا وقبرص وكرواتيا. ٨ - وفي الجلسة ٥٤ المعقــودة في ١٩ تشريــن الثاني/نوفمبــر، اعتمدت اللجنة مشروع القــرار A/C.3/54/L.91 دون تصويت )انظر الفقرة ١٩، مشروع القرار الثاني(. ٩ - وبعد اعتماد مشروع القرار أدلى ممثل أوكرانيا ببيان )انظر A/C.3/54/SR.54(. جيم - مشروع القرار A/C.3/54/L.94 ١٠ - في الجلسة ٥٢ المعقودة في ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر، قام ممثل السودان باسم إثيوبيا، اﻷردن، أفغانستان، إكوادور، إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، باكستان، بنغﻻديش، بنما، بوتسوانا، تركيا، الجمهورية الدومينيكية، الجمهوريــة العربية السوريــة، السلفادور، الســودان، سيراليــون، غينيا، قطر، الكاميرون، كوت ديفوار، كينيا، مدغشقر، المغرب، مﻻوي، موريتانيا، نيجيريا، اليمن بعرض مشروع قرار معنون "تقديم المساعدة إلى الﻻجئين القصر غير المصحوبين" )A/C.3/54/L.94(. وانضمت بعد ذلك إلى مقدمي مشروع القرار بوروندي والجماهيرية العربية اللييبية. ١١ - وفي الجلسة ٥٣ المعقودة في ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.3/54/L.94 دون تصويت )انظر الفقرة ١٩، مشروع القرار الثالث(. دال - مشروع القرار A/C.3/54/L.95 ١٢ - في الجلسة ٥٢ المعقودة في ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر، قام ممثل الدانمرك باسم اﻻتحاد الروسي، إثيوبيا، اﻷرجنتين، أرمينيا، إريتريا، اسبانيا، استراليا، إسرائيل، إكوادور، ألمانيا، أنتيغوا وبربودا، أندورا، أنغوﻻ، أوكرانيا، أيرلندا، أيسلندا، إيطاليا، البرتغال، باراغواي، البرازيل، بربادوس، بلجيكا، بلغاريا، بنن، بوتسوانا، بوركينا فاصو، بوروندي، بولندا، بوليفيا، بيرو، بيﻻروس، تايلند، تشاد، توغو، جامايكا، الجمهورية التشيكية، الجمهورية الدومينيكية، جمهورية كوريا، جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، جنوب أفريقيا، جورجيا، الدانمرك، الرأس اﻷخضر، رواندا، رومانيا، زامبيا، زمبابوي، سان مارينو، سانت كيتس ونيفيس، سانت لوسيا، السلفادور، سلوفاكيا، سلوفينيا، السنغال، سوازيلند، السويد، سيراليون، شييلي، الصين، غامبيا، غانا، غرينادا، غواتيماﻻ، غيانا، غينيا، غينيا اﻻستوائية، غينيا - بيساو، فرنسا، فنلندا، فيجي، قبرص، الكاميرون، كرواتيا، كندا، كوت ديفوار، كوستاريكا، كولومبيا، الكونغو، كينيا، ﻻتفيا، لكسمبرغ، ليبريا، ليتوانيا، ليختنشتاين، مالطة، مالي، المغرب، المكسيك، مﻻوي، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، موزامبيق، موناكو، ناميبيا، النرويج، النمسا، النيجر، نيجيريا، نيكاراغوا، نيوزيلندا، هايتي، هنغاريا، الهند، هولندا، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، اليابان، اليونان بعرض مشروع قرار معنون "مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين" )A/C.3/54/L.95( وانضمت بعد ذلك إلى مقدمي مشروع القرار أوروغواي وبليز وبنما والبوسنة والهرسك وترينيداد وتوباغو وجزر البهاما وجزر سليمان وغابون ووﻻيات مكرونيزيا الموحدة وانسحبت الهند من بين مقدمي مشروع القرار. ١٣ - وفي الجلسة ذاتها، صوب ممثل الدانمرك ونقح شفويا مشروع القرار على النحو التالي: )أ( في الفقرة ٤ من المنطوق، استعيض عن عبارة "بحماية المدنيين وقت الحرب المبرمة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩" بعبارة "قانون المنازعات المسلحة"؛ )ب( يستعاض عن الفقرة ١٠ من المنطوق ونصها: "١٠ - تظل قلقة للغاية ﻻستمرار وقوع هجمات عسكرية أو مسلحة وغيرها من تهديدات ﻷمن الﻻجئين بما في ذلك تسلل عناصر مسلحة إلى داخل مخيمات الﻻجئين، وتﻻحظ في هذا السياق أن مسألة حماية المساعدة اﻹنسانية المقدمة إلى الﻻجئين وغيرهم ممن هم في حاﻻت النزاع، قد نوقشت في مجلس اﻷمن، وتحث الدول على تحمل مسؤوليتها، مع العمل عند اﻻقتضاء مع المفوضية وجهات أخرى تابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة وعلى المحافظة على الطابع المدني واﻹنساني لمخيمات الﻻجئين ومستوطناتهم، وتحديد هوية العناصر المسلحة وفصلها عن الﻻجئين، وتوطين الﻻجئين في مواقع آمنة وتمكين المفوضية وغيرها من المنظمات اﻹنسانية المناسبة من الوصول بسرعة وبﻻ عوائق وفي ظروف آمنة إلى ملتمسي اللجوء والﻻجئين وغيرهم من اﻷشخاص الذين تُعنى بهم؛ بالفقرة الجديدة التالية ونصها: "١٠ - تحث الدول على المحافظة على الطابع المدني واﻹنساني لمخيمات الﻻجئين ومستوطناتهم، عن طريق جملة أمور منها اتباع تدابير فعالة لمنع تسلل العناصر المسلحة وتحديد العناصر المسلحة وفصلها عن الﻻجئين، وتوطين الﻻجئين في مواقع آمنة وتمكين المفوضية وغيرها من المنظمات اﻹنسانية المناسبة من الوصول بسرعة وبﻻ عوائق وفي ظروف آمنة إلى ملتمسي اللجوء والﻻجئين وغيرهم من اﻷشخاص الذين تعنى بهم"؛ )ج( في الفقرة ٢٣ من المنطوق، أدرجت عبارة "الﻻجئين والعائدين والمشردين" قبل عبارة اﻷشخاص الذين تعنى بهم المفوضية". ١٤ - وفي الجلســة ٥٤ المعقــودة في ١٩ تشريــن الثاني/نوفمبــر، اعتمدت اللجنة مشروع القــرار A/C.3/54/L.95، بصيغته المصوبة والمنقحة شفويا، دون التصويت )انظر الفقرة ١٩، مشروع القرار الرابع(. ١٥ - وبعد اعتماد مشروع القرار، أدلى ممثل سنغافورة ببيان )انظر A/C.3/54/SR.54(. هاء - مشروع القرار A/C.3/54/L.99 ١٦ - في الجلسة ٥٢ المعقودة في ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر عرض ممثل الجزائر باسم الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة التي هي أعضاء في الوقت نفسه في مجموعة الدول اﻷفريقية واﻹمارات العربية المتحدة وكرواتيا واليمن مشروع قرار معنون "مساعدة الﻻجئين والعائدين والمشردين في أفريقيا" (A/C.3/54/L.99). وانضمت بعد ذلك اسبانيا والبرتغال وبنغﻻديش وجامايكا وجمهورية كوريا وسورينام وشيلي وفنزويﻻ وكولومبيا وهايتي والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية إلى مقدمي مشروع القرار. ١٧ - وقام ممثل الجزائر لدى عرضه لمشروع القرار بتصويبه شفويا على النحو التالي: )أ( في الفقــرة اﻷخيرة من الديباجــة استعيض عن عبارة "تضم ... أغلبية السكان" بعبارة "تمثل ... أغلبية السكان"؛ )ب( في الفقرة ٣ من المنطوق، أدرجت عبارة "بالذكرى السنوية الثﻻثين ﻟ "قبل عبارة اعتماد. )ج( في الفقرة ٢٢ من المنطوق، استعيض عن عبارة "تزايد اﻻحتياجات فيها" بعبارة "تزايد احتياجات الﻻجئين". ١٨ - وفــي الجلسة ٥٣ المعقــودة في ١٩ تشريــن الثاني/نوفمبــر، اعتمــدت اللجنة مشروع القرار A/C.3/54/L.99، بصيغته المصوبة شفويا، دون تصويت )انظر الفقرة ١٩، مشروع القرار الخامس(. ثالثا - توصيات اللجنة الثالثة ١٩ - توصي اللجنة الثالثة الجمعية العامة باعتماد مشاريع القرارات التالية: مشروع القرار اﻷول زيادة عدد أعضاء اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين إن الجمعية العامة، إذ تحيط علما بمقرري المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٩/٢٠٧ المؤرخ ٢ شباط/فبراير ١٩٩٩ و ١٩٩٩/٢٨٢ المؤرخ ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٩ بشأن زيادة عدد أعضاء اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين، وإذ تحيط علما أيضا بالطلبات المتعلقة بزيادة عدد أعضاء اللجنة التنفيذية والواردة في المذكرة الشفوية المؤرخة ١٣ آب/أغسطس ١٩٩٨ الموجهة إلى اﻷمين العام من البعثة الدائمة لكوت ديفوار لدى اﻷمم المتحدة)٣(، وفي المذكرة الشفوية المؤرخة ٢٦ أيار/ مايو ١٩٩٩ الموجهة إلى اﻷمين العام من البعثة الدائمة لجمهورية كوريا لدى اﻷمم المتحدة)٤(، وفي المذكرة الشفوية المؤرخة ٢٠ تموز/يوليه ١٩٩٩ الموجهة إلى اﻷمين العام من البعثة الدائمة لشيلي لدى اﻷمم المتحدة)٥(، ١ - تقرر زيادة أعضاء اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين من أربع وخمسين دولة إلى سبع وخمسين دولة؛ ٢ - تطلب من المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي أن ينتخب اﻷعضاء اﻹضافيين في دورته التنظيمية لعام ٢٠٠٠. )٣( E/1998/97. )٤( E/1999/76. )٥( E/1999/112. مشروع القرار الثاني متابعــة المؤتمــر اﻹقليمــي لمعالجــة مشاكــل الﻻجئين والمشرديــن واﻷشكــال اﻷخــرى للتشريــد القســري والعائدين في بلــدان رابطــة الــدول المستقلــة والــدول المجاورة ذات الصلة إذ تشير إلى قراراتها ٤٨/١١٣ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، و ٤٩/١٧٣ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤، و ٥٠/١٥١ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، و ٥١/٧٠ المؤرخ ١٢ كانــون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، و ٥٢/١٠٢ المـــــؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، وبصفــة خاصــة ٥٣/١٢٣ المــؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، وقد نظـرت فـي تقريـر اﻷميـن العــام)٦( وتقريـر مفوضة اﻷمــم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين)٧(، وإذ تدرك الحدة المستمرة لمشاكل الهجرة والتشرد في بلدان رابطة الدول المستقلة، وضرورة متابعة المؤتمر اﻹقليمي لمعالجة مشاكل الﻻجئين والمشردين واﻷشكال اﻷخرى للتشريد القسري والعائدين في بلدان رابطة الدول المستقلة والدول المجاورة ذات الصلة، وكذلك اﻻستنتاجات التالية له التي توصلت إليها اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين)٨(، )٦( A/54/286. )٧( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ١٢ (A/54/12). )٨( المرجع نفسه، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم ١٢ ألف والتصويب )A/51/12/Add.1 و (Corr.1، الفرع الثالث - باء؛ والمرجع نفسه، الدورة الثانية والخمسون، الملحق رقم ١٢ ألف (A/52/12/Add.1)، الفرع الثالث - باء؛ والمرجع نفسه، الدورة الثالثة والخمسون، الملحق رقم ١٢ ألف (A/53/12/Add.1)، الفرع الثالث باء؛ والمرجع نفسه، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ١٢ ألف )A/54/12/Add.1(، الفرع الثالث - باء. وإذ تؤكد من جديد ما ارتآه المؤتمر من أن المسؤولية الرئيسية عن معالجة مشاكل تشرد السكان تقع على عاتق البلدان المتضررة نفسها وأنه ينبغي النظر إلى هذه المسائل باعتبارها أولويات وطنية، وإذ تسلم في الوقت نفسه بضرورة تعزيز الدعم الدولي للجهود الوطنية المبذولة من جانب بلدان رابطة الدول المستقلة والرامية إلى التنفيذ الفعال لهذه المسؤوليات في إطار برنامج العمل الذي اعتمده المؤتمر)٩(، وإذ تﻻحظ مع اﻻرتياح الجهود التي تبذلها مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، والمنظمة الدولية للهجرة، ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا من أجل وضع استراتيجيات وأدوات عملية لبناء قدرات أكثر فعالية في بلدان المنشأ وتعزيز برامج تلبية اﻻحتياجات المتعلقة بمختلف نواحي اﻻهتمام بالنسبة لبلدان رابطة الدول المستقلة، وإذ ترحب بمساهمات تلك البلدان التي استجابت لنداء عام ١٩٩٩ الذي وجهته مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، والمنظمة الدولية للهجرة، وإذ تقدر هذا التشجيع الملموس لبلدان رابطة الدول المستقلة ولتعزيز التعاون المشترك بين الوكاﻻت، وإذ تحيط علما بالنتائج اﻹيجابية التي حققها تنفيذ برنامج العمل الذي اعتمده المؤتمر، وإذ تضع في اعتبارها أن عددا من بنود برنامج العمل ﻻ يزال في مرحلة الصياغة العملية، ولن يكون من الممكن تحقيقه بحلول عام ٢٠٠٠، وإذ تأخذ في الحسبان القرار الذي اتخذه الفريق التوجيهي للمؤتمر بإنشاء فريق عامل لمعالجة مسألة متابعة المؤتمر، واقتناعا منها بضرورة مواصلة تبني النهج اﻹقليمي لتحقيق التنفذ الفعال لبرنامج العمل، وإذ تشير إلى أن حماية وتشجيع حقوق اﻹنسان وتعزيز المؤسسات الديمقراطية هي أمور أساسية لمنع التشريد الجماعي للسكان، وإذ تضع في اعتبارها أنه ينبغي تيسير التنفيذ الفعال للتوصيات الواردة في برنامج العمل، وأنه ﻻ يمكن ضمان ذلك إﻻ من خﻻل التعاون وتنسيق اﻷنشطة التي تضطلع بها في هذا الخصوص جميع الدول والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية المهتمة باﻷمر وغيرها من الجهات الفاعلة، )٩( A/51/341 و Corr.1، التذييل. وإذ تﻻحظ أهمية اتفاقية عام ١٩٥١)١٠( وبروتوكول عام ١٩٦٧)١١( المتعلقين بمركز الﻻجئين، وإذ تعيد تأكيد أهميتهما، ١ - تحيط علما بتقرير اﻷمين العام)٦( وتقرير مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين)٧(؛ ٢ - تهيب بحكومات بلدان رابطة الدول المستقلة أن تقوم، بالتعاون مع مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، والمنظمة الدولية للهجرة، ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، بتعزيز جهودها وتعاونها المتبادل المتصل بمتابعة المؤتمر اﻹقليمي لمعالجة مشاكل الﻻجئين والمشردين واﻷشكال اﻷخرى للتشريد القسري والعائدين في بلدان رابطة الدول المستقلة والدول المجاورة ذات الصلة، وترحب بالنتائج اﻹيجابية التي حققتها في تنفيذ برنامج العمل الذي اعتمده المؤتمر)٩(؛ ٣ - تؤيد توافق اﻵراء الواسع الذي توصل اليه المشاركون في الفريق التوجيهي للمؤتمر بشأن ضرورة تنفيذ المسائل المبينة في برنامج العمل، وضرورة النظر في متابعة المؤتمر فيما بعد عام ٢٠٠٠؛ ٤ - تهيب ببلدان رابطة الدول المستقلة وغيرها من الدول المهتمة باﻷمر أن تقوم، بالتعاون مع مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، والمنظمة الدولية للهجرة، ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، بوضع مقترحات مفصلة ﻵلية محتملة لمتابعة المؤتمر في الفترة ما بعد عام ٢٠٠٠؛ ٥ - تدعو جميع الدول التي لم تنضم بعد إلى اتفاقية عام ١٩٥١)١٠( وبروتوكول عام ١٩٦٧)١١( المتعلقين بمركز الﻻجئين ولم تنفذهما تنفيذا كامﻻ، إلى أن تفعل ذلك، مع الترحيب بانضمام جورجيا وكازاخستان إلى اﻻتفاقية؛ ٦ - تهيب بالدول والمنظمات الدولية المهتمة باﻷمر أن تقدم الدعم بأشكاله ومستوياته المﻻئمة لغرض التنفيذ العملي لبرنامج العمل، بروح التضامن وتقاسم اﻷعباء؛ )١٠( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ١٨٩، الرقم ٢٥٤٥. )١١( المرجع نفسه، المجلد ٦٠٦، الرقم ٨٧٩١. ٧ - تدعو المؤسسات المالية الدولية وغيرها من المؤسسات إلى اﻹسهام في تمويل المشاريع والبرامج ضمن نطاق تنفيذ برنامج العمل؛ ٨ - تدعو بلدان رابطة الدول المستقلة إلى تكثيف التعاون الثنائي ودون اﻹقليمي واﻹقليمي على حفظ التوازن بين اﻻلتزامات والمصالح في العملية المؤدية إلى تنفيذ برنامج العمل؛ ٩ - تهيب بحكومات بلدان رابطة الدول المستقلة أن تواصل تعزيز التزامها بالمبادئ التي يقوم عليها برنامج العمل، وبخاصة المبادئ المتعلقة بحقوق اﻹنسان وحماية الﻻجئين، وتوفير دعم سياسي رفيع المستوى لكفالة إحراز تقدم في تنفيذه؛ ١٠ - تدعو مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين والمنظمة الدولية للهجرة إلى أن تعمﻻ على تعزيز صﻻتهما المتبادلة مع سائر الجهات الفاعلة الدولية الرئيسية مثل مجلس أوروبا واللجنة اﻷوروبية وغيرهما من مؤسسات حقوق اﻹنسان والمؤسسات اﻹنمائية والمالية من أجل معالجة المسائل الواسعة النطاق والمعقدة التي يضمها برنامج العمل معالجة أفضل؛ ١١ - ترحب بالتقدم المحرز في بناء المجتمع المدني، وﻻ سيما عن طريق تنمية القطاع غير الحكومي، وتنمية التعاون بين المنظمات غير الحكومية وحكومات عدد من بلدان رابطة الدول المستقلة، وتﻻحظ في هذا الصدد العﻻقة بين التقدم المحرز في تنفيذ برنامج العمل والنجاح المحقق في تعزيز المجتمع المدني، وﻻ سيما في ميدان حقوق اﻹنسان؛ ١٢ - تشجع على إشراك المنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية في متابعة المؤتمر، وتدعوهما إلى إبداء تأييد أقوى لعملية إجراء حوار بنﱠاء متعدد الجنسيات بين مجموعة واسعة من البلدان المعنية واتخاذ مزيد من اﻹجراءات من أجل تنفيذ توصيات المؤتمر تنفيذا تاما؛ ١٣ - تؤكد ضرورة تنفيذ التوصيات الواردة في برنامج العمل المتصلة بكفالة احترام حقوق اﻹنسان باعتبار ذلك عامﻻ مهما في إدارة تدفقات الﻻجئين وترسيخ الديمقراطية وسيادة القانون واﻻستقرار؛ ١٤ - تعترف بأهمية اتخاذ تدابير تقوم على التقيد التام بجميع مبادئ القانون الدولي، بما في ذلك القانون اﻹنساني ومعايير حقوق اﻹنسان الدولية، لمنع نشوء حاﻻت تفضي إلى تدفق موجات جديدة من الﻻجئين والمشردين واﻷشكال اﻷخرى من التشريد القسري؛ ١٥ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين عن التقدم المحرز في تنفيذ برنامج العمل؛ ١٦ - تقرر مواصلة النظر في هذه المسألة في دورتها الخامسة والخمسين. مشروع القرار الثالث تقديم المساعدة إلى الﻻجئين القصر غير المصحوبين إذ تشير إلى قراراتها ٤٩/١٧٢ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤، و ٥٠/١٥٠ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، و ٥١/٧٣ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، و ٥٢/١٠٥ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، و ٥٣/١٢٢ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، وإذ تدرك أن أغلبية الﻻجئين هم من اﻷطفال والنساء، وإذ تضع في اعتبارها أن الﻻجئين القصر غير المصحوبين هم من أضعف فئات الﻻجئين وأكثرهم تعرضا لﻹهمال، والعنف، والتجنيد العسكري القسري، واﻻعتداء الجنسي، وغير ذلك من ألوان اﻹيذاء، مما يجعلهم بحاجة إلى مساعدة ورعاية خاصتين، وإذ تدرك أن الحل النهائي لمحنة القصر غير المصحوبين هو عودتهم إلى أسرهم وجمع شملهم بها، وإذ تﻻحظ المبادئ التوجيهية المنقحة بشأن اﻷطفال الﻻجئين التي أصدرتها مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في أيار/ مايو ١٩٩٤ واستحداث مجموعة من اﻷدوات لحاﻻت الطوارئ لتيسير التنسيق وتحسين نوعية استجابات المفوضية ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة والمنظمات غير الحكومية ﻻحتياجات القصر غير المصحوبين، وإذ تنوه مع التقدير بالجهود التي تبذلها المفوضية ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة من أجل التعرف على الﻻجئين القصر غير المصحوبين واقتفاء أثرهم، وإذ ترحب بما تبذﻻنه من جهود في جمع شمل أسر الﻻجئين، وإذ ترحب بالجهود التي تبذلها مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين من أجل جمع شمل الﻻجئين بأسرهم، وإذ تﻻحظ الجهود التي تبذلها المفوضة السامية لكفالة الحماية والمساعدة لﻻجئين، بمن فيهم اﻷطفال والقصر غير المصحوبين، وإذ تﻻحظ ضرورة بذل مزيد من الجهود لتحقيق هذا الهدف، وإذ تشير إلى أحكام اتفاقية حقوق الطفل)١٢( وإلى اتفاقية عام ١٩٥١)١٣( وبروتوكول عام ١٩٦٧)١٤( المتعلقين بمركز الﻻجئين، ١ - تحيط علما بتقرير اﻷمين العام)١٥(؛ ٢ - تحيط علما أيضا بتقرير الممثل الخاص لﻷمين العام المعني باﻷطفال والصراع المسلح)١٦(؛ ٣ - تعرب عن بالغ قلقها ﻻستمرار محنة الﻻجئين القصر غير المصحوبين، وتشدد مرة أخرى على الحاجة الماسة إلى التعرف عليهم في وقت مبكر، وإلى توفير معلومات تفصيلية دقيقة في الوقت المناسب فيما يتعلق بعددهم وأماكن وجودهم؛ ٤ - تشدد على ضرورة توفير الموارد الكافية لبرامج التعرف على الﻻجئين القصر غير المصحوبين واقتفاء أثرهم؛ ٥ - تهيب بمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين أن تدرج في برامجها، وعيا بأهمية وحدة اﻷسرة، سياسات تستهدف منع تشتت شمل اﻷسر الﻻجئة، بالتعاون مع هيئات اﻷمم المتحدة اﻷخرى المعنية؛ ٦ - تهيب بجميع الحكومات، واﻷمين العام ومفوضية اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين وجميع منظمات اﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية المعنية، القيام ببذل أقصى الجهود لمساعدة الﻻجئين القصر وحمايتهم وللتعجيل بعودة الﻻجئين القصر غير المصحوبين إلى أسرهم وجمع شملهم بها؛ ٧ - تحث المفوضية السامية، وجميع منظمات اﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية المعنية، على اتخاذ الخطوات المﻻئمة لتعبئة موارد تتناسب مع احتياجات ومصالح الﻻجئين القصر غير المصحوبين، ومن أجل جمع شملهم بأسرهم؛ )١٢( القرار رقم ٤٤/٢٥، المرفق. )١٣( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ١٨٩، الرقم ٢٥٤٥. )١٤( المرجع نفسه، المجلد ٦٠٦، الرقم ٨٧٩١. )١٥( A/54/285. )١٦( A/54/430، المرفق. ٨ - تهيب بجميع الدول وغيرها من اﻷطراف في النزاعات المسلحة أن تحترم القانون اﻹنساني الدولي، وتهيــب بالـدول اﻷطــراف، في هذا الصدد، أن تحترم أحكام اتفاقيات جنيف المؤرخة ١٢ آب/ أغسطس ١٩٤٩)١٧(، والصكوك المتصلة بها احتراما كامﻻ، مع مراعاة القرار ٢ المتخذ في المؤتمر الدولي السادس والعشرين للصليب اﻷحمر والهﻻل اﻷحمر، المعقود في جنيف في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، وأن تحترم أحكام اتفاقية حقوق الطفل)١٢( التي تكفل لﻷطفال المتأثرين بالنزاعات المسلحة حماية ومعاملة خاصتين؛ ٩ - تدين جميع أعمال استغﻻل الﻻجئين القصر غير المصحوبين، بما في ذلك استخدامهم كجنود أو دروع بشرية في النزاعات المسلحة وتجنيدهم قسرا في القوات العسكرية، وأية أعمال أخرى تعرض سﻻمتهم وأمنهم الشخصي للخطر؛ ١٠ - تهيب باﻷمين العام ومفوضة اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين ومكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، وغيرها من منظمات اﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية، القيام بتعبئة مساعدات كافية لﻻجئين القصر غير المصحوبين، وذلك في مجاﻻت اﻹغاثة والتعليم والصحة والتأهيل النفسي؛ ١١ - تشجع الممثل الخاص لﻷمين العام المعني باﻷطفال والنزاع المسلح فيما يبذله من جهود لزيادة الوعي في جميع أنحاء العالم وتعبئة الرأي الرسمي والرأي العام لحماية اﻷطفال المتأثرين بالنزاعات المسلحة، بمن فيهم الﻻجئون القصر؛ ١٢ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها السادسة والخمسين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار، وأن يولي اهتماما خاصا في تقريره لﻻجئة الطفلة. مشروع القرار الرابع مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين )١٧( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٧٥، اﻷرقام ٩٧٠-٩٧٣. وقد نظرت في تقرير مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين عن أنشطة المفوضية)١٨( وتقرير اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين عن أعمال دورتها الخمسين)١٩( واﻻستنتاجات الواردة فيه، وإذ تشير إلى قرارها ٥٣/١٢٥ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، وإذ تثني على المفوضة السامية وموظفيها لما يتحلون به من كفاءة وشجاعة وتفان في أداء مسؤولياتهم، وإذ تحيي الموظفين الذين ما فتئت أرواحهم تتعرض للخطر في سياق القيام بواجباتهم، وإذ تعرب عن أسفها لوقوع حاﻻت إصابة ووفاة بين الموظفين نتيجة ﻷعمال العنف العامة فضﻻ عن اﻷعمال الموجهة ضد أهداف محددة، وإذ تشيد بالدول التي نفذت بنجاح حلوﻻ دائمة، ١ - تؤيد تقرير اللجنة التنفيذية لبرنامج مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين عن أعمال دورتها الخمسين)١٩(، واﻻستنتاجات الواردة فيه؛ ٢ - تؤكد بقوة من جديد اﻷهمية اﻷساسية والطابع اﻹنساني البحت وغير السياسي لمهمة مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في توفير حماية دولية لﻻجئين وفي البحث عن حلول دائمة لمشكلة الﻻجئين؛ وتؤكد من جديد ضرورة مواصلة الحكومات لتيسير القيام بهذه المهمة بفعالية؛ ٣ - تؤكد من جديد اﻷهمية اﻷساسية ﻻتفاقية عام ١٩٥١)٢٠( وبروتوكول عــام ١٩٦٧)٢١( المتعلقين بمركز الﻻجئين، وﻻ سيما ما يتعلق بتنفيذهما بطريقة تتﻻءم تماما مع أهداف هذين الصكين ومقاصدهما، وتﻻحظ مع اﻻرتياح أن مائة وتسعا وثﻻثين دولة أصبحت اﻵن أطرافا في أحـــد الصكين أو في كليهما، وتشجع المفوضية والدول على تكثيف جهودها الرامية إلى تشجيع اﻻنضمام إلى هذين الصكين على نطاق واسع وتنفيذهما بالكامل؛ )١٨( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ١٢ (A/54/12). )١٩( المرجع نفسه، الملحق رقم ١٢ ألف (A/54/12/Add.1). )٢٠( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ١٨٩، الرقم ٢٥٤٥. )٢١( المرجع نفسه، المجلد ٦٠٦، الرقم ٨٧٩١. ٤ - تﻻحظ أنه يجري اﻻحتفال في عام ١٩٩٩ بالذكرى السنوية الخمسين ﻻتفاقية جنيف المتعلقة بقانون المنازعات المسلحة)٢٢(، وتطلب إلى الدول وسائر اﻷطراف في النزاعات المسلحة أن تتقيد بدقة بالقانون اﻹنساني الدولي؛ ٥ - تﻻحظ أنه يجري اﻻحتفال أيضا في عام ١٩٩٩ بالذكرى السنوية الثﻻثين ﻻتفاقية منظمة الوحدة اﻷفريقية بشأن تنظيم الجوانب الخاصة بمشاكل الﻻجئين في أفريقيا)٢٣(، وتقر بمساهمة تلك اﻻتفاقية في وضع معايير إقليمية لحماية الﻻجئين؛ ٦ - تؤكد من جديد أن لكل فرد الحق، كما هو مبين في المادة ١٤ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان)٢٤(، في أن يلتمس اللجوء ويتمتع به في بلدان أخرى هربا من اﻻضطهاد، وتهيب بجميع الدول أن تمتنع عن اتخاذ تدابير تضر بنظام اللجوء، وﻻ سيما عن طريق إعادة الﻻجئين أو ملتمسي اللجوء أو طردهم خﻻفا للمعايير الدولية؛ ٧ - تؤكد أن حماية الﻻجئين هي أساسا من مسؤولية الدول التي يمثل تعاونها الكامل الفعال، وعملها وعزمها السياسي أمرا ﻻ غنى عنه للمفوضية كي تفي بالمهام الموكولة إليها؛ وتهيب بالدول، والمفوضية وجميع اﻷطراف المهتمة أن توجه تركيز اهتمامها إلى إعادة تنشيط عﻻقات الشراكة القديمة وإقامة عﻻقات أخرى جديدة لدعم النظام الدولي لحماية الﻻجئين؛ ٨ - تشدد على أهمية التضامن الدولي وتقاسم اﻷعباء في تعزيز الحماية الدولية لﻻجئين، وتحث جميع الدول والمنظمات غير الحكومية والمنظمات اﻷخرى ذات الصلة على التعاون وتعبئة الموارد، بالتنسيق مع المفوضية، بهدف التخفيف من العبء الذي تتحمله الدول ﻻ سيما البلدان النامية التي تستقبل أعدادا كبيرة من ملتمسي اللجوء والﻻجئين، وتهيب بالمفوضية أن تواصل دورها المحفز من أجل حشد المساعدة من المجتمع الدولي للتصدي لﻷثـر اﻻقتصـادي، والبيئـي واﻻجتماعــي الـذي تخلفه جماعات الﻻجئين الكبيرة، وﻻ سيما في البلدان النامية؛ ٩ - تدين جميع اﻷعمال التي تشكل تهديدا لﻷمن الشخصي لﻻجئين وملتمسي اللجوء ولرفاههم مثل اﻹعادة القسرية، والطرد غير القانوني، واﻻعتداءات الجسدية، وتهيب بجميع دول اللجوء أن تتخذ، بالتعاون مع المنظمات الدولية عند اﻻقتضاء، جميع التدابير الﻻزمة لكفالة احترام مبادئ حماية الﻻجئين، بما في ذلك المعاملة اﻹنسانية لملتمسي اللجوء؛ )٢٢( المرجع نفسه، المجلد ٧٥، اﻷرقام ٩٧٠-٩٧٣. )٢٣( المرجع نفسه، المجلد ١٠٠١، الرقم ١٤٦٩١. )٢٤( القرار ٢١٧ ألف )د - ٣(. ١٠ - تحث الدول على المحافظة على الطابع المدني واﻹنساني لمخيمات الﻻجئين ومستوطناتهم عن طريق جملة أمور منها اتباع تدابير فعالة لمنع تسلل العناصر المسلحة وتحديد العناصر المسلحة وفصلها عن الﻻجئين، وتوطين الﻻجئين في مواقع آمنة وتمكين المفوضية وغيرها من المنظمات اﻹنسانية المناسبة من الوصول بسرعة وبﻻ عوائق وفي ظروف آمنة إلى ملتمسي اللجوء والﻻجئين وغيرهم من اﻷشخاص الذين تعنى بهم؛ ١١ - ترحب بدخول اﻻتفاقية بشأن سﻻمة موظفي اﻷمم المتحدة واﻷفراد المرتبطين بها)٢٥( حيز النفاذ باﻹضافة إلى النظر في المبادرات الرامية إلى توسيع نطاق موضوعها، وتهيب بالدول وجميع اﻷطراف المعنية أن تتخذ التدابير الممكنة لضمان السﻻمة البدنية لموظفي المفوضية وغيرهم من اﻷفراد العاملين في الميدان اﻹنساني وحماية ممتلكاتهم، وأن تجري تحقيقا كامﻻ في أية جريمة تقترف ضدهم، وأن تقدم اﻷشخاص المسؤولين عن تلك الجرائم إلى العدالة؛ ١٢ - تحث جميع الدول والمنظمات ذات الصلة على تقديم الدعم إلى المفوضة السامية في بحثها عن حلول دائمة لمشاكل الﻻجئين، بما في ذلك العودة الطوعية إلى الوطن، واﻹدماج في بلد اللجوء، وإعادة التوطين في بلد ثالث، حسب اﻻقتضاء، وتؤكد من جديد أن العودة الطوعية إلى الوطن هي الحل المفضﱠل لمشاكل الﻻجئين، وتهيب بالبلدان اﻷصلية وبلدان اللجوء، والمفوضية، والمجتمع الدولي بأسره، العمل بروح من الشراكة لتمكين الﻻجئين من ممارسة حقهم في العودة إلى أوطانهم في أمن وبكرامة؛ ١٣ - تهيب بجميع الدول أن تهيئ الظروف المواتية لعودة الﻻجئين الطوعية إلى أوطانهم في أمن وبكرامة، بما في ذلك الظروف الكفيلة بتعزيز المصالحة والتنمية الطويلة اﻷجل في بلدان العودة وأن تدعم استدامة إعادة إدماج العائدين وذلك بتزويد البلدان اﻷصلية بما يلزمها من مساعدة في مجال التأهيل والمساعدة اﻹنمائية بالتعاون، حسب اﻻقتضاء، مع المفوضية والوكاﻻت اﻹنمائية ذات الصلة، وتحث المفوضية على تعزيز التعاون والتنسيق بينها وبين الكيانات ذات الصلة، بما في ذلك المؤسسات المالية الدولية والمنظمات غير الحكومية؛ ١٤ - تعيد تأكيد حق جميع اﻷشخاص في العودة إلى بلدانهم اﻷصلية، وتؤكد في هذا الصدد على واجب جميع الدول الذي يحتم عليها قبول عودة رعاياها، وتهيب بجميع الدول أن تيسر عودة رعاياها الذين التمسوا اللجوء وتقرر أنهم ليسوا في حاجة إلى حماية دولية، وتؤكد ضرورة أن تتم عودة اﻷشخاص، بصرف النظر عن مركز اﻷشخاص المعنيين، بطريقة إنسانية وباﻻحترام الكامل لحقوق اﻹنسان الخاصة بهم ولكرامتهم؛ )٢٥( القرار ٤٩/٥٩، المرفق. ١٥ - تسلم باستصواب اتباع المجتمع الدولي نُهُجا شاملة تجاه مشاكل الﻻجئين والمشردين، بما في ذلك اتباع نُهُج إقليمية شاملة، وتﻻحظ في هذا الصدد أن بناء القدرات في البلدان اﻷصلية وبلدان اللجوء يمكن أن يؤدي دورا مهما في معالجة اﻷسباب اﻷصلية لتدفقات الﻻجئين، وفي تعزيز التأهب لحاﻻت الطوارئ واﻻستجابة لها، وفي توفير الحماية الفعالة وإيجاد الحلول الدائمة؛ ١٦ - تحث الدول على أن تستكشف وأن تدعم دعما كامﻻ، بالتعاون مع المفوضية والمنظمات اﻷخرى ذات الصلة، مبادرات بناء القدرات كجزء من النهج الشامل لمعالجة قضايا الﻻجئين، وعلى أن تتخذ التدابير الﻻزمة لتشجيع التنمية المستدامة وتأمين نجاح أنشطة بناء القدرات، وتؤكد من جديد أن هذه المبادرات قد تشمل تلك التي تدعم المؤسسات القانونية والقضائية وتقوي المجتمع المدني وتشجع على احترام حقوق اﻹنسان وسيادة القانون والمساءلة، وتعزز قدرة الدول على الوفاء بمسؤولياتها فيما يتعلق باﻷشخاص الذين تُعنى بهم المفوضية؛ ١٧ - تؤكد من جديد تأييدها لدور المفوضية في تقديم المساعدة اﻹنسانية والحماية للمشردين داخليا على أساس المعايير التي حددتها في الفقرة ١٦ من قرارها ٥٣/١٢٥، وتؤكد أن المبادئ التوجيهية بشأن التشرد الداخلي ﻻ تزال وثيقة الصلة بالموضوع)٢٦(؛ ١٨ - تهيب بالدول أن تعتمد نهجا يراعي الشواغل المتعلقة بنوع الجنس وأن تكفل منح مركز الﻻجئ للنساء الﻻئي تستندن في مطالباتهن به إلى ما يساورهن من مخاوف لها ما يبررها من التعرض لﻻضطهاد لﻷسباب المحددة في اتفاقية عام ١٩٥١ وبروتوكول عام ١٩٦٧، بما في ذلك اﻻضطهاد عن طريق العنف الجنسي وغير ذلك من ضروب اﻻضطهاد المتصل بنوع الجنس، وتشجع المفوضية على مواصلة وتعزيز ما تبذله من جهود لحماية الﻻجئات؛ ١٩ - تحث الدول واﻷطراف ذات الصلة على احترام ومراعاة ما هو منصوص عليه في القانون الدولي لحقوق اﻹنسان والقانون اﻹنساني الدولي والقانون الدولي لﻻجئين من مبادئ تتصل على وجه الخصوص بصون حقوق الﻻجئين من اﻷطفال والمراهقين، وتﻻحظ ضعف الﻻجئين اﻷطفال بصفة خاصة من احتمال تعرضهم قسرا ﻷخطار اﻹصابة واﻻستغﻻل والموت وخاصة في سياق النزاعات المسلحة ولﻻختطاف بهدف إجبارهم على المشاركة في اﻷنشطة العسكرية، وتحث جميع الدول واﻷطراف المعنية على اتخاذ جميــع التدابيـر الممكنة لحماية الﻻجئين اﻷطفال والمراهقين، بما في ذلك، على وجه الخصوص، حمايتهم مـن جميـع أشكال العنـف واﻻستغــﻻل وإساءة المعاملة والخدمة العسكرية القسرية، ولمنع فصلهم عن أسرهم؛ )٢٦( E/CN.4/1998/53/Add.2، المرفق. ٢٠ - تسلم بالدور الخاص الذي يقوم به الﻻجئون المسنون داخل اﻷسرة الﻻجئة، ومراعاة لكون عام ١٩٩٩ قد أعلن سنة دولية للمسنين، تهيب بالدول والمفوضية أن تبذل جهودا متجددة من أجل ضمان اﻻحترام الكامل لحقوق الﻻجئين المسنين واحتياجاتهم وكرامتهم ومعالجتها عن طريق اﻷنشطة المناسبة المدرجة في البرامج؛ ٢١ - تشير إلى أن اﻷسرة هي المجموعة التي تشكل الوحدة الطبيعية واﻷساسية المكونة للمجتمع وتستحق الحماية من قِبل المجتمع والدولة، وتهيب بالدول، العاملة بتعاون وثيق مع المفوضية وغيرها من المنظمات المعنية، أن تتخذ التدابير الرامية إلى كفالة حماية أسرة الﻻجئ، بما في ذلك عن طريق اتخاذ تدابير ترمي إلى جمع شمل أفراد اﻷسرة الذين تفرقوا نتيجة فرار الﻻجئين؛ ٢٢ - تﻻحظ أن ثماني وأربعين دولة تعد اﻵن أطرافا فــي اتفاقيــة عــام ١٩٥٤ المتعلقة بمركز اﻷشخاص عديمي الجنسية)٢٧( وأن عشرين دولة تعد أطرافا في اتفاقية عام ١٩٦١ للحــد مــن حاﻻت انعدام الجنسية)٢٨(، وتشير الجمعية إلى الفقرات من ١٤ إلى ١٦ من قرارها ٥٠/١٥٢ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، وتشجع المفوضة السامية على مواصلة أنشطتها لصالح عديمي الجنسية؛ ٢٣ - تهيب بالحكومات والجهات المانحة اﻷخرى أن تظهر تضامنها الدولي ومشاركتها في تقاسم اﻷعباء مع بلدان اللجوء، ﻻ سيما البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية والبلدان ذات الموارد المحدودة، التي تستضيف، بحكم موقعها، أعدادا كبيرة من الﻻجئين وملتمسي اللجوء، وتشدد على ضرورة تزويد المفوضية بالموارد الكافية للقيام بالمهام الموكلة إليها، وتهيب في هذا الصدد بالحكومات أن تتبرع بسخاء إلى الميزانية البرنامجية السنوية الموحدة للمفوضية، وأن تدعم الجهود الرامية إلى توسيع قاعدة المانحين حتى يتسنى تقاسم قدر أكبر من اﻷعباء فيما بين المانحين وأن تساعد المفوضة السامية في تدبير إيرادات إضافية وفي حينها، من المصادر الحكومية التقليدية، وسائر الحكومات والقطاع الخاص حتى تكفل تلبية احتياجات الﻻجئين والعائدين والمشردين واﻷشخاص الذين تُعنى بهم المفوضية تلبية كاملة. )٢٧( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٣٦٠، الرقم ٥١٥٨. )٢٨( المرجع نفسه، المجلد ٩٨٩، الرقم ١٤٤٥٨. مشروع القرار الخامس مساعدة الﻻجئين والعائدين والمشردين في أفريقيا إذ تشير إلى قرارها ٥٣/١٢٦ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، وإذ تشير أيضا إلى أحكام قرارها ٢٣١٢ )د - ٢٢( المؤرخ ١٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٦٧، الذي اعتمدت بموجبه اﻹعﻻن المتعلق باللجوء اﻹقليمي، وإذ تشير كذلك إلى اتفاقية منظمة الوحدة اﻷفريقية لعام ١٩٦٩ التي تنظم الجوانب المميزة لمشاكل الﻻجئين في أفريقيا)٢٩(، وإلى الميثاق اﻷفريقي لحقوق اﻹنسان والشعوب)٣٠(، وإذ تشير إلى إعﻻن الخرطوم والتوصيات الصادرة عن المؤتمر الوزاري المعني بالﻻجئين والعائدين والمشردين في أفريقيا، الذي عقدته منظمة الوحدة اﻷفريقية في الخرطوم يومي ١٣ و ١٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، وإذ ترحب بالقرار CM/Dec.459(LXX) المتعلق بحالة الﻻجئين والعائدين والمشردين في أفريقيا، الذي اتخذه مجلس وزراء منظمة الوحدة اﻷفريقية في دورته العادية السبعين المعقودة في الجزائر العاصمة في الفترة من ٨ إلى ١٠ تموز/يوليه ١٩٩٩)٣١(، وإذ تثني على المؤتمر الوزاري اﻷول المتعلق بحقوق اﻹنسان في أفريقيا الذي عقدته منظمة الوحدة اﻷفريقية في غراند باي، بموريشيوس في الفترة من ١٢ إلى ١٦ نيسان/أبريل ١٩٩٩، وإذ ترحب باﻻهتمام المولى للمسائل ذات الصلة بالﻻجئين والمشردين الواردة في اﻹعﻻن وخطة العمل اللذين اعتمدهما المؤتمر، )٢٩( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ١٠٠١، الرقم ١٤٦٩١. )٣٠( المرجع نفسه، المجلد ١٥٢٠، الرقم ٢٦٣٦٣. )٣١( انظر A/54/424، المرفق اﻷول. وإذ تعترف بمساهمات الدول اﻷفريقية في وضع معايير إقليمية لحماية الﻻجئين والعائدين، وإذ تﻻحظ مع التقدير أن بلدان اللجوء تستضيف الﻻجئين بروح تتسم باﻹنسانية، وبروح من التضامن واﻹخاء اﻷفريقيين، وإذ تعترف أيضا بضرورة أن تعالج الدول بعزم اﻷسباب الجذرية للتشريد القسري وأن تهيئ ظروفا تيسر التوصل إلى حلول دائمة لمشكلة الﻻجئين والمشردين، وإذ تشدد، في هذا الصدد، على ضرورة أن تعمل الدول على تعزيز السﻻم واﻻستقرار واﻻزدهار في جميع أنحاء القارة اﻷفريقية، واقتناعا منها بضرورة تعزيز قدرة الدول على توفير المساعدة والحماية لﻻجئين والعائدين والمشردين، وبضرورة أن يقوم المجتمع الدولي، على أساس تقاسم اﻷعباء، بزيادة ما يقدمه من مساعدة مادية ومالية وتقنية إلى البلدان التي تعاني من مشكلة الﻻجئين والعائدين والمشردين، وإذ تعترف مع التقدير بأن المجتمع الدولي قد وفر بالفعل قسطا من المساعدة لﻻجئين والعائدين والمشردين والبلدان التي تستضيفهم في أفريقيا، وإذ تﻻحظ بقلق شديد أنه على الرغم من جميع الجهود التي بذلتها اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية وغيرهما حتى اﻵن، ﻻ تزال حالة الﻻجئين والمشردين محفوفة بالخطر في أفريقيا، وبخاصة في منطقتي غرب أفريقيا والبحيرات الكبرى وفي القرن اﻷفريقي، وإذ تشدد على ضرورة أن تكون اﻹغاثة والمساعدة اللتين يوفرهما المجتمع الدولي لﻻجئين اﻷفريقيين مقدمتين على أساس عادل وغير تمييزي، وإذ ترى أنه من بين الﻻجئين والعائدين والمشردين داخليا، تمثل فئة النساء واﻷطفال أغلبية السكان المتضررين مــن الصراعــات واﻷشد تأثرا بوطأة اﻷعمال الوحشية، وغيرها من عواقب الصراعات، ١ - تحيط علما بتقريري اﻷمين العام)٣٢( ومفوضة اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين)٣٣(؛ )٣٢( A/54/414. )٣٣( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ١٢ وإضافة )A/54/12 و Add.1(. ٢ - تﻻحظ مع القلق أن تدني الحالة اﻻجتماعية - اﻻقتصادية، المتفاقمة نتيجة لعدم اﻻستقرار السياسي، والصراع الداخلي، وانتهاكات حقوق اﻹنسان، والكوارث الطبيعية، قد أدى إلى زيادة في أعداد الﻻجئين والمشردين في بعض بلدان أفريقيا؛ وﻻ يزال يساورها القلق بصورة خاصة إزاء ما قد ينجم عن وجود أعداد كبيرة من الﻻجئين بين السكان من أثر على اﻷمن والحالة اﻻجتماعية واﻻقتصادية والبيئة في بلدان اللجوء؛ ٣ - تحيط علما باﻻحتفال في عام ١٩٩٩ بالذكرى السنوية الثﻻثين ﻻعتماد اتفاقية منظمة الوحدة اﻷفريقية لعام ١٩٦٩ التي تنظم الجوانب المميزة لمشاكل الﻻجئين في أفريقيا)٢٩(، وتناشد الدول اﻷفريقية التي لم تنضم بعد إلى اﻻتفاقية أن تفعل ذلك، وتطلب إلى الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية أن تعيد تأكيد التزامها بمثلها العليا وأن تحترم أحكامها وتلتزم بها؛ ٤ - تحيط علما أيضا باﻻحتفال في عام ١٩٩٩ بالذكرى الخمسين للتوقيع على اتفاقيات جنيف في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩)٣٤(، وواضعة في اعتبارها أن النزاع المسلح من اﻷسباب الرئيسية للتشرد القسري في أفريقيا، وتطلب إلى الدول وغيرها من اﻷطراف في النزاعات المسلحة أن تلتزم بدقة بنص وروح القانون اﻹنساني الدولي؛ ٥ - تﻻحظ ضرورة أن تعالج الدول اﻷسباب الجذرية للتشرد القسري في أفريقيا وتطلب إلى الدول اﻷفريقية والمجتمع الدولي ومنظمات اﻷمم المتحدة ذات الصلة أن تتخذ إجراءات محددة لتلبية احتياجات الﻻجئين والعائدين والمشردين من المساعدة والحماية وأن تسهم بسخاء في المشاريع والبرامج الوطنية الرامية إلى التخفيف من محنتهم؛ ٦ - تﻻحظ أيضا الصلة القائمة، في جملة أمور، بين انتهاكات حقوق اﻹنسان والفقر والكوارث الطبيعية والتدهور البيئي والتشرد السكاني وتدعو البلدان إلى بذل جهود مضاعفة ومتضافرة، بالتعاون مع منظمة الوحدة اﻷفريقية، من أجل تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان للجميع ومعالجة هذه المشاكل؛ ٧ - تشجع مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين على مواصلة التعاون مع مفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان واللجنة اﻷفريقية لحقوق اﻹنسان والشعوب، كل في نطاق وﻻيتها، في سبيل تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية لﻻجئين والعائدين والمشردين في أفريقيا؛ )٣٤( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٧٥، اﻷرقام ٩٧٠-٩٧٣. ٨ - تﻻحظ مع التقدير النتائج اﻹيجابية الناشئة عن جميع جهود الوساطة والجهود الرامية إلى تسوية النزاعات التي بذلتها الدول اﻷفريقية ومنظمة الوحدة اﻷفريقية والمنظمات دون اﻹقليمية، فضﻻ عن إنشاء اﻵليات اﻹقليمية لمنع نشوب النزاعات وحلها، وتحث جميع اﻷطراف ذات الصلة على معالجة عواقب النزاعات على الصعيد اﻹنساني؛ ٩ - تعرب عن تقديرهـا وتأييدهـا الشديـد للحكومـات اﻷفريقيـة والسكـان المحليين الذين ﻻ يزالون، رغم التدهور العام للظروف اﻻجتماعية - اﻻقتصادية والبيئية وتحميل الموارد الوطنية فوق طاقتها، يقبلون العبء اﻹضافي الذي تشكله اﻷعداد المتزايدة من الﻻجئين والمشردين، امتثاﻻ منهم لمبادئ اللجوء ذات الصلة؛ ١٠ - تعرب عن امتنانها للمجتمع الدولي، ومفوضية اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين للمساعدة اﻹنسانية التي يواصﻻن تقديمها إلى الﻻجئين والمشردين وإلى بلدان اللجوء؛ ١١ - تعرب عن قلقها إزاء حاﻻت أصبح فيها المبدأ اﻷساسي للجوء عرضة للخطر نتيجة للطرد غير القانوني لﻻجئين أو إعادتهم قسرا أو تهديد حياتهم وأمنهم البدني وسﻻمتهم وكرامتهم ورفاههم؛ ١٢ - تهيب بالدول أن تتخذ، بالتعاون مع المنظمات الدولية، كل في نطاق وﻻيته، جميع التدابير الﻻزمة لضمان احترام مبادئ حماية الﻻجئين، وعلى وجه الخصوص، كفالة عدم المساس بالطابع المدني واﻹنساني لمخيمات الﻻجئين بسبب وجود عناصر مسلحة أو ما تقوم به من أنشطة؛ ١٣ - تحث الدول وجميع الجهات الفاعلة اﻷخرى على اتخاذ جميع التدابير المتصلة بحماية اﻷنشطة المتعلقة بالمساعدة اﻹنسانية ومنع عمليات اﻻعتداء واﻻختطاف التي يتعرض لها موظفو المساعدة اﻹنسانية الوطنيون والدوليون وضمان سﻻمتهم وأمنهم، وتطلب كذلك إلى المنظمات والعاملين في تقديم المساعدة التقيد بالقوانين واﻷنظمة الوطنية للبلدان التي يعملون فيها؛ ١٤ - تهيب بمفوضية شؤون الﻻجئين ومنظمة الوحدة اﻷفريقية والمنظمات دون اﻹقليمية وجميع الدول اﻷفريقية أن تقوم، باﻻشتراك مع وكاﻻت اﻷمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية والمجتمع الدولي، بتعزيز الشراكات القائمة وتنشيطها وصوغ شراكات جديدة لدعم النظام الدولي لحماية الﻻجئين؛ ١٥ - تهيب أيضا بالمفوضية والمجتمع الدولي والكيانات المعنية اﻷخرى تكثيف دعمها لجهود الحكومات اﻷفريقية من خﻻل أنشطة مناسبة لبناء القدرات، بما في ذلك تدريب الموظفين ذوي الصلة، ونشر المعلومات عن الصكوك والمبادئ المتعلقة بالﻻجئين، وتوفير الخدمات المالية والتقنية واﻻستشارية للتعجيل بسن أو تعديل التشريعات المتعلقة بالﻻجئين وتنفيذها، مع تعزيز اﻻستجابة في حاﻻت الطوارئ ودعم القدرات المتعلقة بتنسيق اﻷنشطة اﻹنسانية؛ ١٦ - تؤكد مجددا الحق في العودة وكذلك مبدأ العودة الطوعية إلى الوطن؛ وتناشد البلدان اﻷصلية وبلدان اللجوء تهيئة الظروف المواتية للعودة الطوعية إلى الوطن؛ وتسلم بأنه رغم أن العودة الطوعية إلى الوطن ﻻ تزال هي الحل اﻷمثل، فإن إدماج الﻻجئين محليا وتوطنهم في بلدان ثالثة، حسب اﻻقتضاء، يشكﻻن أيضا خيارين صالحين للتعامل مع حالة الﻻجئين اﻷفارقة الذين ﻻيستطيعون العودة إلى ديارهم، بسبب الظروف السائدة في بلدانهم اﻷصلية؛ ١٧ - تﻻحظ مع اﻻرتياح العودة الطوعية لمﻻيين الﻻجئين إلى أوطانهم بعد نجاح العمليات التي قامت بها المفوضية ﻹعادتهم إلى أوطانهم وإعادة إدماجهم في مجتمعاتهم، بالتعاون والتآزر مع البلدان المضيفة لﻻجئين والبلدان اﻷصلية، وتتطلع إلى برامج أخرى للمساعدة في العودة الطوعية لجميع الﻻجئين في أفريقيا وإعادة إدماجهم؛ ١٨ - تؤكد من جديد أن خطة العمل التي اعتمدها المؤتمر اﻹقليمي لتقديم المساعدة إلى الﻻجئين والعائدين والمشردين في منطقة البحيرات الكبرى الذي عقد في بوجمبورا في الفترة من ١٥ إلى ١٧ شباط/فبراير ١٩٩٥، والتي أيدتها الجمعية العامة في قرارها ٥٠/١٤٩ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، ﻻ تزال تمثل إطارا صالحا لحل مشاكل الﻻجئين والمشاكل اﻹنسانية في تلك المنطقة؛ ١٩ - تناشد المجتمع الدولي أن يستجيب بشكل إيجابي، بروح التضامن وتقاسم اﻷعباء، لطلبات التوطن في بلدان ثالثة المقدمة من الﻻجئين اﻷفارقة، وتﻻحظ مع التقدير أن بعض البلدان اﻷفريقية قد وفرت أماكن ليستوطن فيها الﻻجئون؛ ٢٠ - ترحب بالبرامج التي تضطلع بها مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين مع الحكومات المضيفة واﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية والمجتمع الدولي للتصدي لﻵثار البيئية لتجمعات الﻻجئين؛ ٢١ - تهيب بدوائر المانحين الدولية أن تقدم المساعدة المادية والمالية من أجل تنفيذ البرامج التي تستهدف إصﻻح البيئة والهياكل اﻷساسية المتأثرة بوجود الﻻجئين في بلدان اللجوء؛ ٢٢ - تعرب عن قلقها إزاء طول فترة بقاء الﻻجئين في بعض البلدان اﻷفريقية، وتهيب بالمفوضية مواصلة استعراض برامجها بما يتمشى مع وﻻيتها في البلدان المضيفة، آخذة في اﻻعتبار تزايد احتياجات الﻻجئين؛ ٢٣ - تشدد على ضرورة قيام المفوضية بإعداد إحصاءات، بصفة دورية، لعدد الﻻجئين المقيمين خارج مخيمات الﻻجئين في بعض البلدان اﻷفريقية، بغية تقييم احتياجات هؤﻻء الﻻجئين وتلبيتها؛ ٢٤ - تحث المجتمع الدولي على أن يقوم، بروح التضامن الدولي وتقاسم اﻷعباء، بمواصلة التمويل السخي لبرامج الﻻجئين التي تضطلع بها المفوضية، آخذا في اﻻعتبار الزيادة الكبيرة في احتياجات البرامج في أفريقيا، وضمان أن تحصل أفريقيا على حصة عادلة ومنصفة من الموارد المخصصة لﻻجئين؛ ٢٥ - تطلب إلى جميع الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية إيﻻء اهتمام خاص لتلبية اﻻحتياجات الخاصة لﻻجئين من النساء واﻷطفال والمشردين، بما في ذلك الذين لديهم احتياجات خاصة للحماية؛ ٢٦ - تهيب بالمفوضية أن تبذل جهودا جديدة لضمان اﻻحترام التام لحقوق الﻻجئين من كبار السن واحتياجاتهم وكرامتهم، وتلبيتها عن طريق اﻷنشطة البرنامجية المناسبة؛ ٢٧ - تعرب عن بالغ قلقها إزاء محنة المشردين داخليا في أفريقيا؛ وتهيب بالدول أن تتخذ إجراءات محددة لمنع التشرد الداخلي، ولتلبية احتياجات المشردين داخليا من الحماية والمساعدة؛ وتحيط علما، في هذا الصدد، بالمبادئ التوجيهية المتعلقة بالتشرد الداخلي)٣٥(، وتحث المجتمع الدولي على المساهمة بسخاء، بقيادة منظمات اﻷمم المتحدة ذات الصلة، في المشاريع والبرامج الوطنية الرامية إلى تخفيف محنة المشردين داخليا؛ ٢٨ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين، تقريرا وافيا عن حالة الﻻجئين والعائدين والمشردين في أفريقيا، آخذا في كامل اﻻعتبار الجهود التي تبذلها بلدان اللجوء، في إطار البند المعنون "تقرير مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين: المسائل المتصلة بالﻻجئين والعائدين والمشردين والمسائل اﻹنسانية"، وأن يقدم تقريرا شفويا إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في دورته الموضوعية لعام ٢٠٠٠. ـ ـ ـ ـ ـ )٣٥( E/CN.4/1998/53/Add.2، المرفق. 