%%%DIPLOMATIC VEHICLES|HOST COUNTRY RELATIONS|PERMANENT MISSIONS|TRAVEL RESTRICTIONS|UNITED STATES|AUTOMOBILE PARKING|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/612 30 November 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١٥٧ من جدول اﻷعمال تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف تقرير اللجنة السادسة المقرر: السيد يوشكو كليسوفيتش )كرواتيا( أوﻻ - مقدمة ١ - أدرج البند المعنون "تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف" في جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة عمﻻ بقرارها ٥٤/١٠٤، المؤرخ ٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ٢ - وقررت الجمعية العامة في جلستها العامة الثالثة المعقودة في ١٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، وبناء على توصية المكتب، إدراج البند في جدول أعمالها وإحالته إلى اللجنة السادسة. ٣ - ونظرت اللجنة السادسة في البند في جلستها الخامسة والثﻻثين المعقودة فــي ١٨ تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٩، وترد في المحضر الموجز ذي الصلة (A/C.6/54/SR.35) آراء الممثلين الذين تحدثوا أثناء نظر اللجنة في البند. ٤ - وكان معروضا على اللجنة لنظر البند تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف)١(. ٥ - وفي الجلسة الخامسة والثﻻثين المعقودة في ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر، قدم رئيس لجنة العﻻقات مـع البلد المضيف تقرير اللجنة )انظر (A/C.6/54/SR.35. ـ )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ٢٦ )(A/54/26. ثانيا - النظر في مشروع القرار A/C.6/54/L.17 ٦ - في الجلسة الخامسة والثﻻثين المعقودة في ١٨ تشرين الثاني/نوفمبر، قدم مندوب قبرص، باسم بلغاريا، وقبرص، وكندا، وكوت ديفوار، وكوستاريكا، مشروع قرار بعنوان "تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف" (A/C.6/54/L.17). وقام بتنقيح الفقرة الخامسة من الديباجة بإدراج حاشية بعد عبارة "أربع دول أعضاء إضافية"، نصها: "الجماهيرية العربية الليبية وكوبا وماليزيا وهنغاريا". ٧ - وفي الجلسة نفسها اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.6/54/L.17 بصيغته المنقحة شفويا بدون تصويت )انظر الفقرة ٨(. ثالثا - توصية اللجنة السادسة ٨ - توصي اللجنة السادسة الجمعية العامة بأن تعتمد مشروع القرار التالي: إن الجمعية العامة، وقد نظرت في تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف)٢(، وإذ تشير إلى المادة ١٠٥ من ميثاق اﻷمم المتحدة، وإلى اتفاقية امتيازات اﻷمم المتحدة وحصاناتها)٣(، واﻻتفاق المعقود بين اﻷمم المتحدة والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية بشأن مقر اﻷمم المتحدة)٤(، ومسؤوليات البلد المضيف، وإذ تسلم بأنه ينبغي للسلطات المختصة في البلد المضيف أن تواصل اتخاذ التدابير الفعالة الرامية على اﻷخص إلى منع وقوع أي تصرفات تشكل انتهاكا ﻷمن البعثات وسﻻمة موظفيها، وإذ تﻻحظ روح التعاون والتفاهم المتبادل التي وجهت مداوﻻت اللجنة بشأن المسائل التي تمس مجتمع اﻷمم المتحدة والبلد المضيف، )٢( المرجع نفسه. )٣( القرار ٢٢ ألف )د - ١(. )٤( انظر القرار ١٦٩ )د - ٢(. وإذ تﻻحظ أيضا أن عضوية اللجنة قد زيدت بإدراج أربع دول أعضاء إضافية)٥(، وإذ ترحﱢب بمشاركتهم في عمل اللجنة، ١ - تؤيد توصيات لجنة العﻻقات مع البلد المضيف واستنتاجاتها الواردة في الفقرة ٤٣ من تقريرها)٢(؛ ٢ - ترى أن المحافظة على اﻷحوال المﻻئمة ﻷداء الوفود والبعثات المعتمدة لدى اﻷمم المتحدة ﻷعمالها بصورة اعتيادية هو لمصلحة اﻷمم المتحدة وجميع الدول اﻷعضاء، وتطلب إلى البلد المضيف أن يواصل اتخاذ جميع التدابير الﻻزمة لمنع أي تدخل في سير عمل البعثات؛ ٣ - تعرب عن تقديرها للجهود التي يبذلها البلد المضيف، وتأمل في أن تستمر معالجة المسائل التي تثار في اجتماعات اللجنة بروح من التعاون ووفقا للقانون الدولي؛ ٤ - تﻻحظ أن القيود التي فرضها البلد المضيف من قبل على سفر موظفي بعض البعثات وموظفي اﻷمانة العامة المنتمين لجنسيات معينة ظلت سارية المفعول خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، وتطلب من البلد المضيف النظر في رفع هذه القيود، وتحيط علما في هذا الصدد بمواقف الدول المتأثرة بالقيود وبموقفي اﻷمين العام والبلد المضيف؛ ٥ - تطلب إلى البلد المضيف أن يواصل اتخاذ الخطوات لتسوية مشكلة أماكن وقوف السيارات الدبلوماسية تسوية عادلة متوازنة غير تمييزية، بغية اﻻستجابة ﻻحتياجات المجتمع الدبلوماسي المتزايدة، وأن يواصل التشاور مع اللجنة بخصوص هذه المسألة المهمة؛ ٦ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يواصل مشاركته النشطة في جميع جوانب عﻻقات اﻷمم المتحدة بالبلد المضيف؛ ٧ - تطلب إلى اللجنة أن تواصل أعمالها، طبقا لقرار الجمعية العامة ٢٨١٩ ) د - ٢٦( المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧١؛ ٨ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الخامسة والخمسين البند المعنون "تقرير لجنة العﻻقات مع البلد المضيف". ــ ــ ــ ــ ــ )٥( الجماهيرية العربية الليبية، وكوبا، وماليزيا، وهنغاريا. 