%%%BUDGET CONTRIBUTIONS|

اﻷمم المتحدة الجمعية A/C.5/52/SR.10 Arabic Page العامــة اللجنة الخامسة الجلسة ١٠ المعقودة يوم الثﻻثاء ٢١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ الساعة ٠٠/١٠ الدورة الثانية والخمسون نيويورك الوثائق الرسمية محضر موجز للجلسة العاشرة الرئيس : السيد شودري )بنغﻻديش( رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية: السيد مسيلي المحتويات البند ١٢٠ من جدول اﻷعمال: جدول اﻷنصبة المقررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة )تابع( هذا المحضر قـابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبـات في نسخـة من المحضـر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحـد أعضــاء الوفد المعنــي فـي غضون أسبوع واحد من تاريخ نشـره إلـى: Chief of the Official Records Editing Section, room DC2-750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبـات بعـد انتهــاء الـدورة في ملزمـة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. Distr. GENERAL 1 December 1997 ARABIC ORIGINAL: FRENCH افتتحت الجلسة الساعة ١٠/١٠ البند ١٢٠ من جدول اﻷعمال: جدول اﻷنصبة المقررة لقسمة نفقات اﻷمم المتحدة )تابع( )A/51/11 و Corr.1( ١ - السيد سوبيدي )نيبال(: أيد البيان الذي أدلى به ممثل تنزانيا نيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. وأشار إلى أن جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة ملزمة بالوفاء بالتزاماتها المالية تجاه المنظمة وإلى أن مبدأ القدرة على الدفع يظل المعيار اﻷساسي لحساب اﻻشتراكات. وقال إن إلزام عدد كبير من البلدان الصغيرة بدفع اشتراك محدد ﻻ يتناسب مع قدرتها على الدفع، وبصرف النظر عن نصيبها من الدخل العالمي، ليس عادﻻ وﻻ منطقيا. وأن غالبية تلك البلدان، مع ذلك، تسدد اشتراكاتها في موعدها وبالكامل. ٢ - ومضى قائﻻ إنه يجري في سبعة من كل ثمانية خيارات متوخاة، اقتراح تخفيض، بل وحتى إلغاء، الحد اﻷدنى. وإن موقف لجنة اﻻشتراكات من هذا الموضوع واضح: ينبغي تخفيض الحد اﻷدنى إلى ٠,٠٠١ في المائة، ﻷن تطبيق المعدل الحالي بالنسبة لبعض الدول الصغيرة يضعف مبدأ القدرة على الدفع. وأنه يتعين أيضا من أجل حماية مصالح البلدان اﻷقل نموا، تحديد حد أعلى قدره ٠,٠١ في المائة لﻷنصبة المقررة على تلك البلدان. ٣ - السيد إدواردز )جزر مارشال(: تكلم باسم بلده ونيابة عن جزر سليمان ودول أخرى فأعرب عن أسفه ﻷن البلدان التي عليها أن تدفع النصيب اﻷعظم من اﻻشتراكات لم تسدد بعد المتأخرات المستحقة عليها، وتضعف بذلك الثقة التي وضعتها الدول في اﻷمم المتحدة. ونظرا لثبوت أن مبدأ القدرة على الدفع لم يحترم، قررت جزر مارشال تأييد مقترحات لجنة اﻻشتراكات، إذ يبدو لها أن من الضروري الشروع في مراجعة الجدول دون تأخير مع إمكانية أن يتم ذلك على مرحلتين أو ثﻻثة. ٤ - وقال إنه ينبغي أوﻻ التوصل إلى اتفاق بشأن الحد اﻷدنى، وفترة اﻷساس والتسوية الممنوحة للبلدان التي ينخفض فيها نصيب الفرد من الدخل. وأن الحد اﻷدنى الحالي يتسم بطابع تمييزي بالنسبة لبعض البلدان الصغيرة التي أصبحت تدفع حصة أعلى من النفقات التي يتعين أن تقدمها لقاء تمثيلها لدى المنظمة، وليس هذا هو الحال بالتأكيد بالنسبة لغالبية البلدان المتقدمة النمو، وﻻ سيما تلك التي تود اﻹبقاء على الوضع الراهن. ٥ - ومضى قائﻻ إنه إذا أخذ في اﻻعتبار أن الغالبية العظمى من الدول اﻷعضاء تحبذ تخفيض الحد اﻷدنى، إن لم يكن إلغاءه، يصبح عدم اتخاذ القرار الﻻزم حتى اﻵن غير مفهوم. ويمكن التساؤل بصفة عامة لماذا كان من الصعب اﻻتفاق على جدول أنصبة مقررة عادل على أساس معايير تقنية بحتة، وبخاصة معيار القــدرة علــى الدفــع. وقال إن ﻻ خﻻف على اﻻلتزام بالدفع، ولكنه يكون أقل ثقﻻ على بعض البلدان إذا ما كان جدول اﻷنصبة أكثر إنصافا. ومن ثم ينبغي التوصل إلى اتفاق على أساس النقاط ذات اﻷولوية على أساس مبدأ القدرة على الدفع، وإﻻ يجب التوقف نهائيا عن اﻹشارة إلى هذا المبدأ رغم أنه أساسي. ٦ - السيد بارك سو جيل )جمهورية كوريا(: أعرب عن ترحيبه بأن لجنة اﻻشتراكات سعت إلى صياغة اقتراح تاسع وبسبيلها إلى التوصل، إن لم يكن إلى اتفاق، فعلى اﻷقل إلى توافق آراء مبدئي بشأن بعض النقاط، ﻻ سيما فترة اﻷساس، والتسوية المتصلة بالديون ومخطط الحدود. ٧ - وأضاف أن مبدأ القدرة على الدفع أساسي ﻷنه يضمن جدوﻻ عادﻻ ومنصفا. ومع ذلك، ينبغي أن يكون الجدول مستقرا ويمكن التنبؤ به حتى ﻻ تشهد اشتراكات الدول اﻷعضاء تقلبات كبيرة. وقال إن ذلك هو المنظور الذي اعتمد فيه مخطط الحدود وتقرر فيه تحديد فترة أساس طويلة نسبيا. ومن ثم يكون مما يستحق الترحيب أن اللجنة أوصت بعدم التخلي عن المخطط إﻻ تدريجيا وتحديد اﻵثار المترتبة على هذا اﻹلغاء التدريجي ﺑ ١٥ في المائة في حالة بعض البلدان النامية. وقال إنه كما قدرت اللجنة، ستمثل فترة أساس مدتها ٦ سنوات حﻻ وسطا جيدا بين موقف من ينادون بإطالة الفترة ومن يؤيدون فترة أقصر. ٨ - وأضاف أنه إزاء أخذ الحالة اﻻقتصادية للبلدان النامية والبلدان اﻷقل نموا في اﻻعتبار، ينبغي اﻹبقاء على تسوية الديون والتسوية المتصلة بالنصيب المنخفض من الدخل للفرد، ويجب التوصل إلى اتفاق بشأن معامل التخفيض الذي سيعتمد. ويجب أن يبقى الحد اﻷدنى عند ٠,٠٠١ في المائة، وفقا لما أوصت به اللجنة. ٩ - وبالنسبة للحد اﻷعلى، قال إنه يمكن توخي الوصول به من ٢٥ إلى ٢٠ في المائة بقصد تقليل اعتماد المنظمة على دولة عضو؛ غير أنه يجب معرفة أن الفجوة بالنسبة للقدرة على الدفع ستتسع وأن التكلفة المالية ستنتقل دون داع إلى البلدان اﻷعضاء اﻷخرى. وفي هذا الصدد، تجدر اﻹشارة إلى أن المشاكل المالية للمنظمة ستسوى تلقائيا إذا توفرت لدى الدول اﻷعضاء اﻹرادة السياسية للوفاء باشتراكاتها بالكامل وفي موعدها ودون شروط. ١٠ - وتطرق إلى المساهمات في ميزانية عمليات حفظ السﻻم، فقال إن جمهورية كوريا تتوقع اﻻنتقال تدريجيا من المجموعة جيم إلى المجموعة باء وأنها ستقدم خطة بهذا الشأن لدى اعتماد قرار بعد اعتماد جدول اﻷنصبة المقررة لتمويل الميزانية العادية لﻷمم المتحدة للفترة ١٩٩٨-٢٠٠٠. ١١ - السيد ألبين )المكسيك(: أشار إلى اﻻقتراح باء الوارد في تقرير لجنة اﻻشتراكات )A/51/11( وإلى اﻻقتراح الذي قدمته المكسيك في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ بوصفه مشروع القرار A/C.5/51/L.21. وقال إن وفد المكسيك على اقتناع بأن هذا المقترح يمكن أن يشكل نقطة بدء جيدة من أجل التوصل إلى اتفاق، ولكنه على استعداد لﻻشتراك في المفاوضات بروح بناءة من أجل إيجاد حل وسط يرضي جميع الدول اﻷعضاء. ١٢ - ومضى قائﻻ إن أي قرار قد تتخذه الجمعية العامة فيما يتعلق بمنهجية حساب جدول اﻷنصبة ينبغي أن يستند إلى ثﻻث فرضيات أساسية هي: احترام مبدأ قدرة الدول اﻷعضاء على الدفع؛ والتزام جميع الدول اﻷعضاء بالمساهمة على قدم المساواة في نفقات المنظمة؛ وضرورة جعل المساهمات المالية من الدول اﻷعضاء ثابتة وممكن التنبؤ بها. ١٣ - وأضاف أن الوفد المكسيكي يود أن يؤكد أنه ﻻ يمكن تحديد اﻷنصبة المقررة من جانب الدول اﻷعضاء بقرار من جانب واحد. ولكن الجمعية العامة هي التي تقوم، وفقا للميثاق بتحديد اشتراك كل دولة. وليس هناك ما يمنع أن يقوم بعد ذلك من يرغب من الدول اﻷعضاء بتقديم تبرعات باﻹضافة إلى اشتراكاتها اﻷساسية. ١٤ - وقال فيما يتعلق بالمطالبة باﻻستثناء من المادة ١٩ من الميثاق، أن لجنة اﻻشتراكات محقة فيما تراه من أن كل طلب يجب أن يبحث تبعا للحالة الخاصة بالدولة المعنية. وأن القرارات التي تتخذ في هذا الشأن يجب أن تكون استثنائية الطابع وأﻻ تحل محل تطبيق المعايير الموحدة. ورأى أخيرا أنه إذا منحت اﻻستثناءات بشكل متكرر، ستصبح التدابير المتوخاة في الميثاق في حالة عدم سداد اﻷنصبة المقررة عرضة لفقدان فعاليتها. ١٥ - واختتم قائﻻ إنه ﻻ يكفي تعديل جدول اﻷنصبة من أجل حل اﻷزمة المالية للمنظمة. وإنما الحل الوحيد هو أن تقوم جميع الدول اﻷعضاء، وفقا للميثاق، بدفع اشتراكاتها بالكامل وفي حينها ودون شروط. ١٦ - السيد رتا )إثيوبيا(: أيد البيان المدلى به باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين وﻻحظ، في المقام اﻷول، أن النظر في جدول اﻷنصبة المقررة ليس إﻻ عرضا هامشيا فيما يتعلق بتسوية اﻷزمة المالية. وأنه لن يمكن معالجة الحالة إﻻ إذا تكفلت جميع الدول اﻷعضاء بدفع اشتراكاتها اﻷساسية بالكامل وفي الوقت المحدد. ١٧ - وفيما يتعلق بأحكام المادة ١٩ من الميثاق، قال إنه ﻻ يجب أن يستفيد من اﻻستثناءات المتوخاة في تلك المادة سوى البلدان التي تعاني من صعوبات شديدة في أعقاب صراع، أو صدمه اقتصادية خارجية أو كارثة طبيعية. وأنه يجب على الجمعية العامة أن تطلب صراحة إلى لجنة اﻻشتراكات أن تحدد المعايير التي تحكم منح تلك اﻻستثناءات. ١٨ - وتابع قائﻻ إن البلدان النامية ما زالت تكابد آثار اﻻقتصاد الكلي المترتبة على اﻷزمات التي تعاقبت منذ منتصف الثمانينات، فضﻻ عن آثار تحرير اﻻقتصاد وعولمته. وأضاف أن فترة اﻹحصاء اﻷساسية يجب أن تكون طويلة بما فيه الكفاية ﻷخذ هذا الواقع في الحسبان. وأن تلك الفترة في تقدير الوفد اﻹثيوبي ينبغي أن تكون ست سنوات على اﻷقل. ٩١ - ومضى قائﻻ إن الشيء المثالي بالنسبة لكل البلدان، أن معدل تحويل البيانات اﻹحصائية يجب أن يكون هو سعر الصرف الرسمي المستخدم في المعامﻻت المضطلع بها مع بقية العالم خﻻل الفترة قيد النظر. وفي حالة حدوث تقلبات حادة واستمرارها في التأثير على النصيب المقرر ﻹحدى الدول اﻷعضاء، يجب أن تجري مفاوضات مع اﻷمم المتحدة بغية تسوية المسألة بكل موضوعية. ٢٠ - واستطرد قائﻻ إن إحدى المشاكل الرئيسية التي تعوق التنمية المستدامة هي مشكلة الديون وخدمة الديون. وإنه يتعين أن تؤخذ الحالة الخاصة بالبلدان النامية في اﻻعتبار بصفة خاصة في منهجية حساب الجدول. وأضاف أن التسوية الممنوحة للبلدان التي ينخفض فيها نصيب الفرد من الدخل تعتبر العنصر الوحيد في المنهجية الذي يرتبط ارتباطا مباشرا بالقدرة على الدفع؛ وأن معامل التخفيض يجب أن يبقى مساويا لنسبة ٨٥ في المائة أو أن يرتفع عن ذلك. وفيما يتعلق بالحد اﻷدنى، قال إن الوفد اﻷثيوبي يؤيد توصية لجنة اﻻشتراكات بأن تقرر في جدول اﻷنصبة، لجميع الدول اﻷعضاء التي تقل حصتها الوطنية المعدلة من الدخل العالمي عن الحد اﻷدنى البالغ ٠,٠١ في المائة، أنصبة تتفق مع حصتها الفعلية من الدخل المعدل، شريطة أن يكون المعدل اﻷدنى لﻷنصبة المقررة ٠,٠٠١ في المائة. واختتم قائﻻ إن وفده يتمسك بان تأخذ اللجنة في اعتبارها الكامل الصعوبات التي تواجهها البلدان اﻷقل نموا، عندما تتابع أعمالها بشأن وضع جدول أنصبة مقررة جديد. رفعت الجلسة الساعة ٤٥/١٠ 