%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|PREVENTIVE DIPLOMACY|WAR PREVENTION|REGIONAL ORGANIZATIONS|CAPACITY BUILDING|FINANCIAL ASSISTANCE|AFRICA|TRAINING PROGRAMMES|LOGISTICS|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/63 S/1999/171 12 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسون استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السﻻم من جميع نواحي هذه العمليات تعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم تقرير اﻷمين العام أوﻻ - مقدمة ١ - أوصت اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم في الفقرة ٨٩ من تقريرها المؤرخ ٢٨ حزيران/يونيه ١٩٩٧ (A/52/209) بأن تولي اﻷمم المتحدة اهتماما خاصا لتعزيز القدرة المؤسسية لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، ولتنظيم برامج تدريب لﻷفراد العسكريين في البلدان اﻷفريقية ولتعبئة المساعدة، ﻻ سيما الدعم السوقي والمالي لقدرة أفريقيا على حفظ السﻻم وﻷنشطة منظمة الوحدة اﻷفريقية في مجال منع الصراعات وإدارتها وتسويتها. وطلبت إليﱠ أن أقدم تقريرا إلى الجمعية العامة عن التدابير المتخذة لتحقيق هذه الغاية. وأكدت اللجنة الخاصة هذه التوصيات من جديد في الفقرة ١١١ من تقريرها المؤرخ ٢١ أيار/ مايو ١٩٩٨ (A/53/127) وكررت اﻹعراب عن اهتمامها بتلقي تقرير في هذا الصدد. ٢ - وهذا التقرير مقدم استجابة لهذين الطلبين. ثانيا - وضع مبادئ توجيهية عامة لتعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم ٣ - ما زال حفظ السﻻم، بغض النظر عن الصعوبات التي ينطوي عليها، وسيلة أساسية تستخدمها اﻷمم المتحدة في معاونة الدول اﻷفريقية على تسوية نزاعاتها بمساعدة من المجتمع الدولي وعلى تهيئة الظروف للتنميـة السلميـة. وتقوم منظمـة الوحـدة اﻷفريقية والمنظمات دون اﻹقليمة اﻷفريقية بدور متزايد اﻷهمية في السيطرة على الصراعات في القارة واﻹسهام في حفظ السلم واﻷمن الدوليين. ويتبين بوضوح من الخبرة المكتسبة حتى اﻵن أن إدارة أنشطة مجدية لحفظ السﻻم يتوقف على وجود رغبة حقيقية لدى اﻷطراف المتنازعة لتنفيذ اتفاقات السﻻم والتقدم نحو المصالحة. وفي الوقت ذاته، وإن كان اﻻلتزام بالحلول السلمية على الصعيدين اﻹقليمي ودون اﻹقليمي أساسيا، يمكن أن يسهم الدعم المطرد من جانب المجتمع الدولي إسهاما هاما في نجاح الجهود التي تبذلها أفريقيا لمعالجة الصراعات في القارة. ٤ - وقد حدد تقرير سلفي عن تحسين التأهب لمنع النزاعات وحفظ السﻻم في أفريقيا، المؤرخ ١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥ (A/50/711-S/1995/911) إطار استراتيجية عامة في هذا الصدد. وقد اشتد اهتمام المجتمع الدولي بهذه المسألة في أعقاب اﻻجتماع الذي عقده مجلس اﻷمن في ٢٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ على مستوى وزراء الخارجية للنظر في الحاجة إلى بذل جهد متضافر لتعزيز السﻻم واﻷمن في أفريقيا. وعمﻻ بما طلب إليﱠ في ذلك اﻻجتماع، قدمت في ١٣ نيسان/أبريل ١٩٩٨ تقريرا عن أسباب النزاع في أفريقيا وتعزيز السلم الدائم والتنمية المستدامة فيها (A/52/871-S/1998/318)، أوجزت فيه بعض التحديات العامة، باﻹضافة إلى مبادئ أساسية ينبغي أن تسترشد بها الجهود المبذولة لمعالجتها. ٥ - وأشرت في تقريري بصفة خاصة إلى أهمية التعاون مع المنظمات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية وأهمية دعم مبادراتها. وقد شهدت السنوات اﻷخيرة تطورا سريعا ﻵليات معالجة النزاع داخل أفريقيا. وهي تشمل الجهود المستمرة التي تبذلها منظمة الوحدة اﻷفريقية لتعزيز آليتها المعنية بمنع نشوب الصراعات وإدارتها وتسويتها، التي كان إنشاؤها في عام ١٩٩٣ خطوة هامة تجاه تعزيز القدرة اﻷفريقية في مجاﻻت الدبلوماسية الوقائية وصنع السﻻم وحفظ السﻻم. ومن التطورات الهامة اﻷخرى، زيادة القدرة المؤسسية لحفظ السﻻم لدى الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا التي تعمل على استحداث آلية لمنع النزاعات وإدارتها وتسويتها، من أجل تعزيز مقدرتها على اﻹسهام في تعزيز اﻻستقرار داخل المنطقة. كما بذلت جهود أخرى من جانب الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي لبناء قدرة إقليمية لحفظ السﻻم. وقد تبلورت مبادرات هامة إقليمية ودون إقليمية لصنع السﻻم وحفظ السﻻم استجابة للحالة في كل من بوروندي وجمهورية أفريقيا الوسطى وسيراليون وجمهورية الكونغو الديمقراطية وغينيا - بيساو وليبريا، وغيرها وللنزاع بين إثيوبيا وإريتريا. ٦ - ولعبت زيادة التعاون مع المنظمات اﻹقليمية دورا حاسما في الجهود التي يبذلها المجتمع الدولي للنهوض بالسلم في عدد من الحاﻻت القائمة في أفريقيا ويظل تدعيم قدرة البلدان اﻷفريقية على المشاركة في بعثات حفظ السﻻم أولوية رئيسية، سواء جرت تلك العمليات في إطار إحدى بعثات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة أو أذن بها مجلس اﻷمن ولكن اضطلعت بها منظمة أو مجموعة من الدول على الصعيد اﻹقليمي. وقد أعاد تقريري المؤرخ ١٣ نيسان/أبريل ١٩٩٨ (A/52/871-S/1998/318) تأكيد صﻻحية المقترحات الواردة في التقرير المؤرخ ١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥ (A/50/711-S/1995/911) بشأن الخطوات العملية التي يمكن اتخاذها فيما يتعلق بمساعدات التدريب، والتدريبات المشتركة لعمليات حفظ السﻻم، وزيادة اشتراك أفريقيا في ترتيبات اﻷمم المتحدة اﻻحتياطية، والشراكات بين البلدان التي تحتاج وحداتها إلى المعدات والمانحين القادرين على تقديم المساعدة، وتحقيق تعاون أوثق بين اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقيا. ٧ - غير أن الجهود المبذولة لتعزيز القدرة اﻷفريقية ينبغي أﻻ تعفي المجتمع الدولي من التزاماته الجماعية بموجب ميثاق اﻷمم المتحدة الذي يمنح مجلس اﻷمن المسؤولية اﻷولى عن صون السلم واﻷمن الدوليين. وﻻ ينبغي أن تصبح التدابير الهادفة إلى مساعدة أفريقيا مبررا لتقليل اشتراك المجتمع الدولي في القارة اﻷفريقيا. فمن المرجح أن يظل تقديم الدعم من دول غير أفريقية للجهود اﻷفريقية لصنع وحفظ السﻻم، بما في ذلك تقديم الموارد المالية وغير المالية، أساسيا في المستقبل المنظور. وقد شهدنا أيضا في النزاعات اﻷخيرة في أفريقيا دﻻﻻت جمة على أن تصورات اﻻرتباطات السياسية أو التاريخية يمكن تعقد الجهود اﻹقليمية المبذولة لتسوية أحد النزاعات، مما قد يجعل اﻻشتراك الدولي المباشر، بما في ذلك عن طريق نشر عملية لحفظ السﻻم، ضرورة ﻻ غنى عنها لحفظ السﻻم. وفي هذا الصدد، رحبت بما أبداه المجتمع الدولي من استعداد للتصرف عن طريق نشر عمليتين جديدتين في عام ١٩٩٨ في جمهورية أفريقيا الوسطى وسيراليون، دعمت كل منهما الجهود اﻹقليمية. ٨ - وعقب صدور تقريري (A/52/871-S/1998/318)، قامت الجمعية العامة ومجلس اﻷمن بدراسة متعمقة للتوصيات الواردة فيه. ٩ - وأجرت الجمعية العامة مناقشة واسعة النطاق بشأن تقريري في إطار البند ١٦٤ من جدول اﻷعمال. وعقب تلك المناقشة، اتخذت الجمعية العامة في جلستها العامة ٨١ المعقودة في ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ القرار ٥٣/٩٢ الذي حثت فيه جميع الدول، في جملة أمور، على المساعدة في تعزيز قدرة أفريقيا على المشاركة في جميع جوانب عمليات حفظ السﻻم، وﻻ سيما من خﻻل زيادة التعاون بين اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية وبين اﻷمم المتحدة والمنظمات دون اﻹقليمية. كما دعت الجمعية العامة إلى إنشاء فريق عامل مخصص مفتوح باب العضوية لرصد تنفيذ التوصيات الواردة في القرار. ١٠ - كما شكل مجلس اﻷمن فريقا عامﻻ قام بالنظر في التوصيات المتصلة بالسلم واﻷمن الواردة في تقريري. وولدت هذه العملية بيانات التزام هامة من الدول اﻷعضاء، فضﻻ عن تدبر قيﱢم لبعض المسائل الصعبة. وقد شمل ذلك بيانا من رئيس مجلس اﻷمن مؤرخا ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ بشأن تعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم (S/PRST/1998/28) والقرار ١١٩٦ )١٩٩٨( المؤرخ ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، بشأن تعزيز فعالية عمليات حظر اﻷسلحة المفروضة من قبل مجلس اﻷمن؛ والقرار ١١٩٧ )١٩٩٨( المؤرخ ١٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، بشأن دعم المبادرات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية؛ والقرار ١٢٠٨ )١٩٩٨( المؤرخ ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، بشأن توفير اﻷمن لﻻجئين وصون الصفة المدنية واﻹنسانية لمخيمات ومستوطنات الﻻجئين؛ والقرار ١٢٠٩ )١٩٩٨( المؤرخ ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ بشأن مشكلة التدفقات غير المشروعة إلى أفريقيا وفيها؛ وبيان رئيس مجلس اﻷمن المؤرخ ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ (S/PRST/1998/35) بشأن رصد اﻷنشطة المأذون بها من مجلس اﻷمن. ١١ - وفي ٢٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، عقد مجلس اﻷمن اجتماعا ثانيا على المستوى الوزاري للنظر في التوصيات الواردة في تقريري المؤرخ ١٣ نيسان/أبريل ١٩٩٨. وفي بيان رئيس مجلس اﻷمن الصادر عقب اﻻجتماع (S/PRST/1998/29)، حث مجلس اﻷمن، في جملة أمور، جميع الدول والهيئات ذات الصلة على توفير الدعم المالي والتقني من أجل تعزيز الترتيبات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية الخاصة بمنع النزاعات وصون السلم واﻷمن وتسوية الخﻻفات، ودعا إلى تحسين الشراكة بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية واﻷفريقية. ثالثا - الجهود الجاري بذلها لتعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم ١٢ - شهدنا في السنوات اﻷخيرة ارتفاعا كبيرا في عدد المبادرات المضطلع بها لدعم قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم. وأود أن أثني على الدول اﻷعضاء التي قدمت مساعدة هامة من شأنها أن تساعد على تلبية احتياجات حفظ السﻻم اﻷفريقية. ١٣ - وقد سعت اﻷمانة العامة إلى المساعدة في تنسيق الجهود الثنائية، كما اتخذت مبادرات مختلفة من جانبها لتعزيز قدرات حفظ السﻻم اﻷفريقية. ويرد أدناه سرد للوضع الحالي لهذه الجهود. ألف - التعاون مع منظمة الوحدة اﻷفريقية والمنظمات دون اﻹقليمية ١٤ - تواصل اﻷمم المتحدة العمل على نحو وثيق مع المنظمات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية في إطار الجهود المحددة لحفظ السﻻم وصنع السﻻم في أفريقيا. وقد شددت في تقريري إلى الجمعية العامة (A/53/419) على أهمية توثيق التعاون بين اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، منوها بالتدابير المشجعة التي اتخذت من أجل تعزيز هذا التعاون، وﻻ سيما في مجالي السﻻم واﻷمن. ١٥ - وفي نيسان/أبريل ١٩٩٨، أنشأت اﻷمم المتحدة مكتب اتصال سياسي مع منظمة الوحدة اﻷفريقية في أديس أبابا. ومن شأن هذا المكتب تسهيل تبادل المعلومات وتنسيق المبادرات والجهود بين المنظمتين. وباﻹضافة إلى ذلك، فقد عملت اﻷمم المتحدة بصورة وثيقة مع المنظمات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية في الجهود التي تبذلها لمعالجة نزاعات معينة، بما في ذلك النزاع بين إثيوبيا وإريتريا، وفي غينيا - بيساو، وجمهورية الكونغو الديمقراطية. ٦١ - وواصلت اﻷمانة العامة تعاونها مع منظمة الوحدة اﻷفريقية من أجل تعزيز قدرة تلك المنظمة على معالجة النزاعات. ففي عام ١٩٩٧، سافر رئيس مركز العمليات بإدارة اﻷمم المتحدة لعمليات حفظ السﻻم إلى أديس أبابا لمساعدة منظمة الوحدة اﻷفريقية على تعزيز إدارة غرفة عملياتها. وفي أيار/ مايو ١٩٩٨، عقد اجتماع رفيع المستوى بين اﻷمانتين العامتين لﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقيا لتوطيد التعاون وﻹنشاء مراكز تنسيق للمناقشات التي ستجري في المستقبل. وفي كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، قام رئيس وحدة السياسات والتحليﻻت بإدارة عمليات حفظ السﻻم بزيارة ﻷديس أبابا ليناقش مع ممثلي منظمة الوحدة اﻷفريقية طرق المساعدة على تعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم. ١٧ - وأعربت اﻷمانة العامة عن استعدادها لﻻستعانة في حدود الموارد المتاحة بمن لديها من موظفين حاليين وسابقين، وﻻ سيما من مواطني الدول اﻷفريقية، لتيسير تنمية الدراية الفنية الﻻزمة ﻹنشاء غرفة عمليات منظمة الوحدة اﻷفريقية. وقد بدأت المناقشات بالفعل مع منظمة الوحدة اﻷفريقية من أجل الترتيب ﻹعارة قصيرة اﻷجل لموظفين حاليين أو سابقين من مركز العمليات بإدارة عمليات حفظ السﻻم إلى مركز إدارة النزاعات التابع لمنظمة الوحدة اﻷفريقية. ١٨ - وفي الوقت نفسه، يمكن لمنظمة الوحدة اﻷفريقية أن ترسل بعضا من موظفيها إلى مقر اﻷمم المتحدة في نيويورك للتعرف على أساليب عمله. وفي هذا الخصوص، أود أن أذكﱢر بأن الدول اﻷعضاء هي التي كانت توفر التمويل في الماضي لتمكين الضباط العسكريين اﻷفارقة من المشاركة في عمليات التبادل هذه. وقد يكون تطوير مثل هذه البرامج قيما جدا بالنسبة لمنظمة الوحدة اﻷفريقية في هذا الوقت بالذات ويمكن أن يساعد أيضا على تعزيز الصﻻت القائمة حاليا بين منظمتينا. ١٩ - وفي معرض متابعة مجلس اﻷمن لتقريري، حثني على النظر في إمكانية تعيين موظفي اتصال لعمليات حفظ السﻻم التي تضطلع بها منظمة الوحدة اﻷفريقية والمنظمات دون اﻹقليمية في أفريقيا والتي أذن بها مجلس اﻷمن )انظر القرار ١١٩٧ )١٩٩٨((. وأعرب أيضا عن استعداده للنظر في إيفاد موظفي اتصال في المقار الرئيسية لتلك المنظمات ) انظر S/PRST/1998/35(. واﻷمانة العامة مستعدة ﻹيفاد هؤﻻء الموظفين، رهنا بتخصيص الموارد الﻻزمة. باء - الجهود الجارية لبناء القدرات ١ - الترتيبات اﻻحتياطية لﻷمم المتحدة ٢٠ - لقد ثبت أن نظام اﻷمم المتحدة للترتيبات اﻻحتياطية هو أداة مفيدة لتنسيق اﻻحتياجات والموارد، وأنه يمكن أن يسهل إقامة الشراكات بين الدول اﻷعضاء التي توفر القوات والبلدان القادرة على توفير المعدات وغير ذلك من أشكال الدعم. ومن خﻻل هذا النظام، تعالج اﻷمم المتحدة المسائل المتصلة باﻻحتياجات )القوات، المعدات، الخدمات، وما إلى ذلك( والوقت الﻻزم لﻻستجابة ومستوى التأهب، في الوقت الذي تساعد على بناء القدرة التدريبية على أساس الحاجات الوطنية واﻹقليمية. ٢١ - وخﻻل اﻹثني عشر شهرا الماضية، ركزت اﻷمانة العامة على زيادة وعي الدول اﻷفريقية بمهام نظام الترتيبات اﻻحتياطية وبالفوائد المحتملة للمشاركة فيه. وقام فريق بزيارة بوتسوانا وجنوب أفريقيا وزمبابوي ومﻻوي وموزامبيق وناميبيا في حزيران/يونيه ١٩٩٨ للتعريف بنظام الترتيبات اﻻحتياطية. وخﻻل السنة الماضية، أجريت إحاطات إعﻻمية منفردة لثماني عشرة بعثة دائمة من بعثات الدول اﻷعضاء اﻷفريقية؛ وستستمر هذه الممارسة المفيدة رهنا بإتاحة الموارد الﻻزمة. ٢٢ - ولقد أحرز تقدم كبير بفضل هذه الجهود. فانضمت عشر دول أعضاء أفريقية إلى نظام الترتيبات اﻻحتياطية في عام ١٩٩٨. ووقﱠعت دولة أفريقية مذكرة تفاهم رسمية مع اﻷمم المتحدة خﻻل ذلك العام. بيد أنه، في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، لم تكن قد شاركت في نظام الترتيبات اﻻحتياطية سوى ٢٢ دولة من الدول اﻷعضاء اﻷفريقية البالغ عددها ٥٢ دولة. ٢٣ - وثمة حاجة إلى توسيع نطاق المشاركة اﻷفريقية في نظام الترتيبات اﻻحتياطية من أجل تعزيز قدرة اﻷمم المتحدة على نشر عمليات حفظ السﻻم داخل القارة وخارجها. ويعتبر هذا أيضا وسيلة هامة لزيادة تدفق المعلومات فيما بين الدول، ولتعزيز التنمية الطويلة اﻷجل لقدرة أفريقيا على حفظ السﻻم. وفي هذا الصدد، تقوم اﻷمانة العامة حاليا باستعراض إمكانية إرسال فريق معني بالترتيبات اﻻحتياطية إلى أفريقيا ﻹجراء مزيد من اﻹحاطات اﻹعﻻمية والمناقشات خﻻل هذا العام. ٢ - التدريب ٢٤ - إذ تسلم اﻷمانة العامة باﻷهمية الحاسمة لقيام شراكات أمتن بين البلدان اﻷفريقية وغير اﻷفريقية، عقدت خﻻل اﻹثني عشر شهرا الماضية، بالتعاون الوثيق مع منظمة الوحدة اﻷفريقية، ثﻻثة اجتماعات رئيسية كرست لتعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم. ٢٥ - وفي ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، عقدت اﻷمانة العامة اجتماعا أوليا شاركت فيه ٥٩ دولة من الدول اﻷعضاء ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، في أول محاولة لتبادل وجهات النظر ولوضع إطار متماسك ومترابط للمبادرات الجديدة. وفي ٢٦ أيار/ مايو ١٩٩٨، عقدت اﻷمانة العامة دورة لمتابعة استراتيجية التدريب اﻷفريقية في مجال حفظ السﻻم حضرها ٦٤ وفدا، من بينهم وفود ٢٧ بلدا أفريقيا ومنظمة الوحدة اﻷفريقية. وفي وقت ﻻحق، في تموز/يوليه ١٩٩٨، عممت اﻷمانة العامة على جميع الدول اﻷعضاء، من أجل الحصول على تعليقاتها، استراتيجية ذات ثﻻث مراحل، لها أهداف قصيرة اﻷجل ومتوسطة اﻷجل وطويلة اﻷجل. ٦٢ - وأعتقد أن اﻻجتماعين عادا بفوائد رئيسية عديدة: ● لقد أبرزا أهمية بعض المبادئ - مثل الشفافية، والمشروعية، والشراكة - بالنسبة لتعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم؛ ● ووفرا تفهما أفضل لموارد التدريب المتاحة عن طريق اﻷمم المتحدة والترتيبات الثنائية؛ ● وكانا أيضا بمثابة منتدى لتشاطر المعلومات ولوضع نهج عملي فيما يتصل باﻷنشطة المقبلة لتعزيز القدرة التدريبية للدول اﻷفريقية. ٢٧ - وفي ٢١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، عقدت اﻷمانة العامة اجتماعا ثالثا في مقر اﻷمم المتحدة. وحضرت اﻻجتماع وفود من ٥١ دولة من الدول اﻷعضاء، من بينها ٢٧ بلدا أفريقيا، وكذلك منظمة الوحدة اﻷفريقية. وأعاد المشاركون تأكيد رأيهم المشترك بأنه ينبغي، ويمكن، تعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم من خﻻل مختلف أشكال التعاون الثنائي والمتعدد اﻷطراف. ولتحقيق ذلك، وافقوا على نطاق واسع على اﻻستراتيجية التدريبية والترتيبات المتعلقة بتبادل المعلومات التي اقترحتها اﻷمم المتحدة وأقروا، من حيث المبدأ، إنشاء فريق عامل مؤلف من دول أفريقية وغير أفريقية يضطلع مباشرة بتقديم المساعدة التدريبية. وبالرغم من أنه لم يتم بعد اﻻتفاق رسميا على صﻻحيات الفريق العامل والمبادئ التوجيهية لعمله، إﻻ أن إنشاءه يعتبر خطوة عملية هامة في مجال تعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم. وفي هذا الصدد، جرت الموافقة في اﻻجتماع على استكشاف إمكانية عقد أحد اﻻجتماعات المقبلة في مقر منظمة الوحدة اﻷفريقية. وتعتزم اﻷمم المتحدة أن تتابع بنشاط تنفيذ مهام الفريق العامل التي تمت الموافقة عليها وأن توطد تعاون اﻷمانة العامة مع منظمة الوحدة اﻷفريقية والمنظمات دون اﻹقليمية ومجتمع المانحين من أجل تعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم. ٢٨ - لقد باشرت إدارة عمليات حفظ السﻻم، بالتعاون الوثيق مع منظمة الوحدة اﻷفريقية، عملها كجهة منسقة لجمع ونشر المعلومات عن قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم. ولقد تم بالفعل جمع بعض المعلومات نتيجة لذلك، وقد أتاح ذلك ﻹدارة عمليات حفظ السﻻم البدء في إعداد قاعدة للبيانات سوف تكون متاحة لجميع الدول اﻷعضاء. وترحب اﻷمانة العامة بالمعلومات التي قدمتها الدول اﻷعضاء حتى اﻵن، وتشجعها على إرسال مزيد من المعلومات ذات الصلة، فجميع هذه المعلومات ستصبح متاحة على نطاق واسع بنشرها في المواقع المتصلة بالموضوع على شبكة اﻹنترنت. وقد يؤدي تقديم الزماﻻت من أجل تيسير مشاركة الموظفين اﻷفارقة في مثل هذه البرامج إلى تعزيز فعالية الجهد المبذول. ٩٢ - وتعتبر إدارة فريق اﻷمم المتحدة للمساعدة التدريبية، وبرامج تدريب المدربين، وكذلك دعم الممارسات الرئيسية لحفظ السﻻم أمورا حيوية للوفاء باﻷهداف اﻻستراتيجية العريضة لتنمية القدرات اﻹقليمية في مجال حفظ السﻻم ولتوحيد معايير التدريب فيما بين الدول. ٣٠ - وعلى مدى السنتين الماضيتين، تضمن نشاط اﻷمم المتحدة التدريبي المتصل بتعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم عقد حلقة دراسية نظمها فريق اﻷمم المتحدة للمساعدة التدريبية في غانا في حزيران/ يونيه ١٩٩٧، وحلقة دراسية في زامبيا في شباط/فبراير ١٩٩٨، عن إدارة بعثات حفظ السﻻم وزيارة لتقديم المساعدة التدريبية إلى سوازيلند في آذار/ مارس ١٩٩٨، ودورة تدريبية في مجال السوقيات في كينيا في حزيران/يونيه ١٩٩٨. وشارك موظفو التدريب التابعون لﻷمم المتحدة أيضا في تدريب متعدد الجنسيات واسع النطاق في زمبابوي في نيسان/أبريل ١٩٩٧، وفي السنغال في شباط/فبراير ١٩٩٨. وبالمثل شارك موظفون أفارقة في الدورات الدراسية لتدريب المدربين التي عقدتها اﻷمم المتحدة في إيطاليا وفي حلقة دراسية عقدها فريق اﻷمم المتحدة للمساعدة التدريبية في سنغافورة. وتخطط اﻷمانة العامة حاليا لعقد حلقات دراسية في زمبابوي ونيجيريا خﻻل عام ١٩٩٩. ٣١ - ونظرا للدور المتزايد الذي تؤديه الشرطة في عمليات حفظ السﻻم، فقد تضمنت اﻷنشطة المتصلة بالتدريب وبناء القدرات التي اضطُلع بها مؤخرا مبادرات لتعزيز القدرة اﻷفريقية في هذا المجال المعين. ٣٢ - في عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٨، وبناء على دعوة من السنغال وغانا ومصر، سافرت أفرقة المساعدة على اختيار الشرطة المدنية التابعة لﻷمم المتحدة، من أجل إجراء اختبار لضباط الشرطة المرشحين للنشر في بعثات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم، وﻹسداء المشورة إلى سلطات الشرطة في تلك البلدان بشأن برامج التدريب قبل النشر التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة. وفي شباط/فبراير ١٩٩٨، ألقى مستشار الشرطة المدنية التابعة لﻷمم المتحدة كلمة في حلقة دراسية عقدت في ديربن، بجنوب أفريقيا، حضرها ممثلون من كبار المسؤولين في الشرطة من منطقة الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي. وشاركت اﻷمانة العامة في دورة دراسية إقليمية دامت أسبوعين مخصصة لضباط الشرطة من بلدان الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي، عقدت في بريتوريا بجنوب أفريقيا، في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وهي تخطط أيضا لعقد دورة دراسية في أفريقيا لمدربي الشرطة التابعين للبلدان اﻷفريقية الثمانية عشر التي تساهم حاليا بأفراد الشرطة في عمليات حفظ السﻻم، والتي تطلب اﻷمانة العامة من أجلها اﻵن التمويل والمساعدة التدريبية من الدول اﻷعضاء. ٣ - الدعم السوقي والمالي ٣٣ - من الواضح أن إحدى المشاكل الكبرى التي تواجه كفاءة نشر عمليات حفظ السﻻم في أفريقيا إنما تتمثل في توفر الدعم السوقي. وقد جرى تحديد ذلك باعتباره مسألة رئيسية في التقرير السابق المقدم من اﻷمانة العامة عن تعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم. كما جرى التأكيد على أهمية هذه المسألة في البيان الذي أدلى به رئيس مجلس اﻷمن في ١٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ )S/PRST/1998/28(، والذي طلب فيه إلى اﻷمين العام دراسة سبل تحسين توافر الدعم السوقي لجهود حفظ السﻻم في أفريقيا. ٣٤ - ورغم مشاركة خبراء السوقيات في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة في جهود التدريب في أفريقيا، فإن القدرة الحالية لﻷمانة العامة ﻻ تكفي للتصدي لمشكلة بهذا الحجم. فالتدابير الفعالة تحتاج إلى شراكات مستدامة ومنسقة بين الدول اﻷفريقية وغير اﻷفريقية. وآمل أن يساعد الفريق العامل المشار إليه في الفقرة ٢٧ أعﻻه في معالجة هذه المشكلة الملحة. ٣٥ - ورغم اﻻحتياجات الواضحة، ﻻ تزال الموارد الﻻزمة لدعم الجهود التي تبذلها اﻷمانة العامة لتعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم ﻻ تتوفر إﻻ على مستوى صغير نسبيا وعلى أساس كل حالة على حدة. وإدراكا ﻷن التنفيذ الكامل للمقترحات الواردة في تقرير سلفي يقتضي توفير موارد مالية إضافية، أنشئ صندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني لتحسين التأهب لمنع المنازعات وحفظ السﻻم في أفريقيا، من أجل تمكين الدول اﻷعضاء المهتمة من المساعدة في هذه الجهود. ٣٦ - وسيكون من غير الواقعي أن نتوقع أن يوفر الصندوق اﻻستئماني كل التمويل الﻻزم لﻷنشطة التدريبية أو أن يحل محل البرامج الثنائية والمتعددة اﻷطراف. غير أنه يمكن أن يكون أداة مفيدة، ويمكن أن يكون فعاﻻ في توفير التمويل اﻷولي، وبخاصة إذا ما اقترن بالتبرعات الثنائية والمتعددة اﻷطراف اﻹضافية من جانب الدول اﻷعضاء. وقد استخدمت مؤخرا موارد الصندوق اﻻستئماني في المساعدة في دعم مشاركة خبراء اﻷمم المتحدة في اﻷنشطة التدريبية في غانا وزامبيا، وفي دورة سوقيات عمليات حفظ السﻻم في كينيا، وفي جهود وحدة الترتيبات اﻻحتياطية من أجل زيادة مشاركة الدول اﻷفريقية. ٣٧ - وحتى اﻵن، لم يتلق الصندوق اﻻستئماني سوى تبرع واحد من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، التي أود أن أعرب عن امتناني لها )ترد التفاصيل في مرفق هذا التقرير(. وإنني أشجع الدول اﻷعضاء بقوة على أن تنظر في التبرع لهذا الصندوق الهام. ٣٨ - وفي الوقت ذاته، أود أن أوجه انتباه المانحين إلى صندوق السﻻم الذي أنشأته منظمة الوحدة اﻷفريقية كعنصر أساسي من آليتها المعنية بمنع نشوب الصراعات وإدارتها وتسويتها. وتستطيع اﻷمم المتحدة أن تساعد في تيسير اﻻتصاﻻت بين أعضاء منظمة الوحدة اﻷفريقية والمانحين المحتملين لتشجيع تنمية القدرة السوقية اﻷفريقية من خﻻل التبرعات العينية. وسيكون التعاون الوثيق بين منظمة الوحدة اﻷفريقية واﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة أساسيا في هذا الصدد. رابعا - مﻻحظــات ٣٩ - يساهم حاليا ٢٢ بلدا أفريقيا بقرابة ٥٠٠ ٢ جندي في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. وإنني أشعر باﻻمتنان لما تبذله من جهود تبين بوضوح أن تعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم يمكن أن يساعد في النهوض بقضية السﻻم في كافة أنحاء العالم، وليس في أفريقيا وحدها. ٤٠ - ولن يكون ممكنا مواصلة إحراز تقدم في تعزيز قدرة أفريقيا على حفظ السﻻم إﻻ إذا توفر التصميم من جانب الدول اﻷفريقية نفسها. وفي هذا الصدد، حاولت أن أحدد في هذا التقرير بعض التطورات الرئيسية في أفريقيا، مما يتيح إمكانيات جديدة للعمل. ٤١ - ومع ذلك، سيظل الدعم من جانب الدول اﻷعضاء غير اﻷفريقية يلعب دورا بالغ اﻷهمية في هذه العملية. وفي هذا السياق، أرحب بالتركيز المتجدد على أفريقيا من جانب المجتمع الدولي. فقد أسهمت المناقشات المكثفة التي دارت على مدار السنتين الماضيتين في زيادة الوعي السياسي باﻻحتياجات، وأوضحت عددا من المبادئ الحيوية، وأرست إطارا نظريا للعمل من أجل بناء القدرة اﻷفريقية على حفظ السﻻم. ٤٢ - ومن الضروري اﻵن أن تترجم اﻹرادة السياسية التي تجلت خﻻل تلك الفترة، بما في ذلك القرارات والبيانات ذات الصلة الصادرة عن مجلس اﻷمن، إلى إجراءات عملية. وذلك سيتطلب اﻻستعداد لتقاسم المعلومات والخبرة الفنية؛ وتعزيز الدعم السياسي المستمر لعمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في أفريقيا، بما قد يشمل دعم نشر العمليات عند اﻻقتضاء؛ وتعزيز التدريب على حفظ السﻻم؛ وتخصيص موارد سوقية ومالية كافية. ٤٣ - وقد أوردت في هذا التقرير سردا للجهود المستمرة داخل اﻷمم المتحدة لدعم هذه العملية. وفي حين تتسم المشاكل التي تواجه أفريقيا بالجسامة، أود أن أقترح عددا من الخطوات اﻹضافية التي يمكن من خﻻلها تحقيق تقدم تدريجي: ● تشكيل فريق عامل يتألف من الدول اﻷفريقية وغير اﻷفريقية التي تشارك بصورة مباشرة في توفير المساعدة التدريبية؛ ● توفير التمويل، بما في ذلك المنح الدراسية، التي يمكن أن تتيح للضباط العسكريين اﻷفارقة، وبخاصة من يخدمون مع منظمة الوحدة اﻷفريقية وفي إطار الترتيبات دون اﻹقليمية، أن يشاركوا في عمليات التبادل القصير اﻷجل مع موظفي حفظ السﻻم في اﻷمم المتحدة؛ ● النظر في نشر ضباط اتصال تابعين لﻷمم المتحدة في المنظمات اﻹقليمية في إطار ظروف مناسبة، على النحو الذي اقترحه مجلس اﻷمن؛ ● مواصلة ما يبذله خبراء الترتيبات اﻻحتياطية من جهود لتشجيع مواصلة تعاون الدول اﻷفريقية مع نظام اﻷمم المتحدة للترتيبات اﻻحتياطية؛ ● مواصلة استخدام نظام اﻷمم المتحدة للترتيبات اﻻحتياطية للمساعدة في التوفيق بين اﻻحتياجات والموارد المتاحة؛ ● قيام الدول اﻷعضاء بإبﻻغ اﻷمانة العامة بالمعلومات المتعلقة ببرامجها التدريبية في مجال حفظ السﻻم؛ ● إنشاء برنامج خاص لحفظ السﻻم لضباط الشرطة اﻷفارقة. ٤٤ - وكما أوضحت، سيجري دعم العديد من هذه الجهود من خﻻل التبرعات المقدمة إلى صندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني. وأود أيضا أن أوجه انتباه المانحين إلى الدور الهام الذي يمكن أن يلعبه صندوق السﻻم التابع لمنظمة الوحدة اﻷفريقية. ٤٥ - إن خبرة اﻷمم المتحدة في حل النزاعات اﻷفريقية تشهد بالدور الهام الذي يمكن إنجازه في أفريقيا من خﻻل حفظ السﻻم. وما صادفناه في اﻵونة اﻷخيرة من انتكاسات في جهود حفظ السﻻم في أفريقيا وما ظهر مؤخرا من تهديدات لﻻستقرار في القارة، يجب أﻻ يدعونا إلى اﻹحساس باﻹحباط أو يدفعنا ﻷن ننفض أيدينا من هذه المسألة. بل على العكس، يجب أن يعتبر بمثابة دعوة لتجديد التعاون بين كل الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة لدعم سعي أفريقيا إلى تحقيق السﻻم والتنمية والديمقراطية. ٤٦ - إن الجمع بين التصميم والدأب والرؤية الثاقبة من جانب القادة اﻷفارقة واﻻلتزام من جانب المجتمع الدولي بدعم جهودهم يعد أمرا حيويا لتحقيق تقدم سلمي داخل أفريقيا، فضﻻ عن تعزيز مساهمة أفريقيا في صيانة السﻻم واﻷمن الدوليين. واﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة على استعداد للمساعدة في جعل هذه الشراكة فعالة ومثمرة قدر اﻹمكان. المرفق صندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني لتحسين التأهب لمنع النزاعات وحفظ السﻻم في أفريقيا أنشئ صندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني لتحسين التأهب لمنع النزاعات وحفظ السﻻم في أفريقيا في ٨ تموز/يوليه ١٩٩٦. بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة)أ( اﻹيرادات التبرعــات - المملكـة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية )تموز/يوليه ١٩٩٦( الفوائد المجموع الفرعي النفقات الحلقــة الدراسيــة الــتي نظمهــا فريـق اﻷمم المتحدة للمساعدة التدريبية في غانا الحلقــة الدراسيــة التي نظمهــا فريــق اﻷمـم المتحدة للمساعدة التدريبية في زامبيا الدورة التدريبية في مجال السوقيات في كينيا زيارة فريق الترتيبات اﻻحتياطية إلى الجنوب اﻷفريقي الرصيد المتاح المقدر ـ )أ( كل اﻷرقام تعتبر أولية، حيث لم يتم حتى هذا الوقت تصفية كل اﻻلتزامات. ــ ــ ــ ــ ــ 