%%%NICARAGUA|COLOMBIA|MARITIME BOUNDARIES|EXCLUSIVE ECONOMIC ZONE|HONDURAS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/652 6 December 1999 ARABIC ORIGINAL: SPANISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ٤٧ من جدول اﻷعمال الحالة في أمريكا الوسطى: إجراءات إقامة سلم وطيد ودائم والتقدم المحرز في تشكيل منطقة سلم وحريـة وديمقراطية وتنمية رسالة مؤرخة ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ موجهة إلـى اﻷميـن العـام مــن الممثـل الدائـم لنيكاراغوا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أوجه إليكم هذه الرسالة ﻷحيطكم علما بأن جمهورية هندوراس صدقت منذ يومين على معاهدة لتعيين الحدود البحرية بينها وبين كولومبيا وقد تم التوقيع عليها في ٢ آب/أغسطس ١٩٨٦ فيما كانت نيكاراغوا تعاني من عواقب حرب أهلية دامية بسبب اﻻختﻻفات اﻹيديولوجية الناتجة عــن مرحلة الحـرب الباردة. وترفـض نيكاراغوا أحكـام هـذه المعاهدة المتعلقة بالمجاﻻت البحريـة الخاضعة للسيادة اﻻقتصادية لنيكاراغوا التي اعتبرت خطأ ملكا لطرفي المعاهدة المذكورة وهما هندوراس وكولومبيا. وقد صدقت السلطة التشريعية لهندوراس على المعاهدة دون مراعاة ما نص عليه حكم محكمة العدل ﻷمريكا الوسطى الصادر في ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ من أن الفقرة الثانية من المنطوق تشير، صونا لحقوق اﻷطراف، إلـى اتخـاذ إجـراء تحفظي ضـد حكومة هندوراس حتـى "تعلـق إجـراء التصديـق واﻹجراءات الﻻحقة ﻹنفاذ معاهدة تعيين الحدود البحرية بين هندوراس وكولومبيا الموقعة في ٢ آب/ أغسطس ١٩٨٦ إلى أن يتم صدور الحكم النهائي". ويمس التعيين في هذه المعاهدة مساحة تقدر ﺑ ٠٠٠ ٣٠ كيلو متر مربع في المجاﻻت البحرية لنيكاراغوا التي لم تدخل طرفا في المعاهدة المذكورة. ولذلك، فإن السلطات النيكاراغوية تعتقد أنه من الضروري إبﻻغ المجتمع الدولي برفضها لﻵثار المترتبة على هذه المعاهدة إذ تخل بسيادتها اﻻقتصادية على المجاﻻت البحرية والجرف القاري. وهذا اﻹخﻻل بالسيادة النيكاراغوية من الجسامة بحيث أن نفاذ المعاهدة في حالة التصديق عليها سيحصر من الناحية العملية امتداد الساحل اﻷطلسي لنيكاراغوا، الذي يعتبر أطول ساحل في أمريكا الوسطى، ويجعلها دون ممر إلى أعالي البحار. ومرفق طيا نسخة من الحكم الصادر عن محكمة العدل ﻷمريكا الوسطى. وسأكون ممتنا جدا لكم لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ٤٧ من جدول اﻷعمال. )توقيع( ألفونسو أورتيغا أوربينا الممثل الدائم المرفق الحكم الصادر عن محكمة العدل ﻷمريكا الوسطى في ماناغوا في ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ يشرفني أن أوجه إليكم هذه الرسالة ملتمسا التفضل بإبﻻغ دولة نيكاراغوا بأن محكمة أمريكا الوسطى أصدرت، استنادا إلى المادة ١٧ من النظام الداخلي وباسم أمريكا الوسطى الحكم التالي في الدعوى التي رفعتها دولة نيكاراغوا ضد دولة هندوراس: عقدت محكمة العدل ﻷمريكا الوسطى، ماناغوا، نيكاراغوا، أمريكا الوسطى، في الساعة الثالثة من بعد ظهر اليوم الثﻻثين من شهر تشرين الثاني/نوفمبر سنة ألف وتسعمائة وتسعة وتسعين، جلسة للبت في مقبولية الدعوى التي رفعتها دولة نيكاراغوا عن طريق السيد دون إدواردو مونتياليغري ريفاس، وزير العﻻقات الخارجية ضد دولة هندوراس ﻻلتماس: )أ( إعﻻن انتهاك الصكوك القانونية للتكامل اﻹقليمي إزاء احتمال اعتماد وتصديق معاهدة تعيين الحدود البحرية من قبل هندوراس ودولة كولومبيا و )ب( تحديد المسؤولية الدولية لجمهورية هندوراس والتعويضات التي ستلتزم بها أمام جمهورية نيكاراغوا والنظام المؤسسي ﻷمريكا الوسطى و )ج( اتخاذ إجراءات تحفظية بصورة فورية ضد دولة هندوراس لحملها على اﻻمتناع عن اعتماد معاهدة تعيين الحدود البحرية المشار إليها مع جمهورية كولومبيا و/أو التصديق عليها حتى تصان المصالح السيادية لدولة نيكاراغوا في مجاﻻتها البحرية وتراث منطقة أمريكا الوسطى والمصالح العليا للمؤسسات اﻹقليمية. وإذ تعتبر '١': أن اﻷمر ﻻ يتعلق في هـذه الحالة بخﻻف حدودي بين نيكاراغوا وهندوراس ﻻ يشمله اختصاص محكمـة العـدل ﻷمريكا الوسطى إﻻ إذا عرضه الطرفان عليها. وإذ تعتبر '٢': أن المسألة المطروحة هي افتراض نقض القواعد المشتركة لنظام التكامل أو انتهاكها وهي مسألة يشملها اختصاص هذه المحكمة. وإذ تعتبر '٣': أنه نظرا للطابع الملح للحالة المطروحة وللخطر الذي يهدد عملية التكامل، رغم انعدام بعض الشروط الشكلية غير اﻷساسية في الدعوى وإغفال بعض أسس القانون ذات الصلة، ينبغي قبول هذه الدعوى ومطالبة دولة هندوراس بتعليق إجراء التصديق على المعاهدة المشار إليها. ولذلك، قررت، باسم أمريكا الوسطى وبأغلبية اﻷصوات واستنادا إلى المـواد ١٢ و ٣٥ مـن الجـزء اﻷخير مــن بروتوكول تيغوسيغالبا، والمـواد ١، ٦، ١٤، ٢٢ مــن البند )أ(، الجزء اﻷول من الفقرة اﻷولى والبند )ج(، المواد ٣٠، ٣١ و ٣٦ من النظام اﻷساسي لمحكمة العدل ﻷمريكا الوسطى، والبنود ١ و ٣ و ١٦ و ١٧ و ٦٤ من النظام الداخلي: أوﻻ، قبــول الدعوى التي رفعتها دولة نيكاراغوا ضد دولة هندوراس التي عليها أن تستلم نسخة من هذا الحكم والبيانات ذات الصلة لكي تَمثل أمام المحكمة وتقدم دفاعها في غضون ستين يوما ابتداء من تايخ استدعائها. ثانيا، تأمر باتخاذ إجراء تحفظي لكي تعلق دولة هندوراس إجراءات التصديق على معاهدة تعيين الحدود البحرية بين جمهورية هندوراس وكولومبيا الموقعة في ٢ آب/أغسطس ألف وتسعمائة وستة وثمانين واﻹجراءات الﻻحقة لدخولها حيز التنفيذ، حتى يصدر الحكم النهائي. وسيبلغ هذا اﻹجراء التحفظي على وجه اﻻستعجال إلى اﻷطراف المعنية وإلى الدول اﻷعضاء اﻷخرى. ثالثا، تحث المسؤولين السياسيين في دولتي هندوراس ونيكاراغوا وكذلك الهيئات الرئيسية للتكامل ودول منظومة التكامل اﻷخرى، على المراعاة التامة ﻻستنفاذ جميع السبل المؤدية إلى تحقيق التكامل التام ﻷمريكا الوسطى والحفاظ على جماعة أمريكا الوسطى وتراثها. فتوى: أبدى القاضي أدولفو ليون غوميز الرأي الخاص التالي: '١' يشير الطلب المقدم في مختلف أجزائه إلى تصديق هندوراس على معاهدة، مما أدى إلى نشوب خﻻفات حدودية بشأن مسائل بحرية تشمل قضايا إقليمية وهو ما يدخل، حسب المادة ٢٢ البند )أ( من النظام اﻷساسي للمحكمة الذي يسري على الدولتين، في إطار اﻻستثناء من قاعدة اﻻختصاص للنظر في الخﻻفات التي تنشأ بين دول أعضاء في منظومة التكامل ﻷمريكا الوسطى. وﻻ يمكن للمحكمة أن تنظر في هذه القضايا إﻻ بطلب من جميع اﻷطراف المعنية وليس بطلب من طرف واحد. '٢' وهناك إشارة في الفقرة ١ من الصفحة ٢ من الطلب المقدم تحت عنوان "اﻷحكام القانونية المنتهكة"، إلى البند )و( من المادة ٢٧ من اﻻتفاقية اﻹطارية بشأن اﻷمن الديمقراطي وجاء في جزئها اﻷول ما يلي: "تعزيز اﻷمن القانوني لحدود الدول الموقعة على هذه اﻻتفاقية، عن طريق تعيين الحدود وتحديدها وتسوية الخﻻفات اﻹقليمية المعلقة ..."، وفي رأينا ووفقا للبند )أ( من المادة ٢٢ المذكورة، فإن اﻷمر يتعلق بمسألة حدودية يشملها اﻻستثناء من قاعدة اﻻختصاص المذكورة في الفقرة ١ من هذا الحكم. '٣' وفي الفقرة ١ من الصفحة ٣ من الطلب المقدم، تحت عنوان "التماس"، يلتمس اتخاذ "إجراءات تحفظية ضد جمهورية هندوراس لحملها على العدول عن اعتماد معاهدة تعيين الحدود البحرية المشار إليها مع جمهورية كولومبيا و/أو التصديق عليها ..."، وهو التماس ﻻ ينبغي كذلك اﻷخذ به حيث تشمله قاعدة اﻻستثناء من اﻻختصاص الواردة في الفقرة الفرعية )أ( من المادة ٢٢ من النظام اﻷساسي للمحكمة. '٤' ويشار في الصحفة ٣ من الطلب المقدم تحت عنوان "اﻷساس القانوني" إلى أن الطلب قدم استنادا إلى الفقــرة الفرعية )ب( من المــادة ٢٢ من النظام اﻷساسي لمحكمة العدل ﻷمريكا الوسطى ونصها كما يلي: ")ب( التعريف بإجراءات إبــطال ونقض اﻻتفاقيات التي تبرمها هيئات منظومة التكامل ﻷمريكا الوسطى". وﻻ يشار في الطلب المقدم أو يستند إلى أي اتفاق بين هيئات منظومة التكامل ﻷن هذا اﻻستناد ﻻ يمت بصلة للوقائع المعروضة في الطلب، وهي حالة غير عادية تنظمها المادة ٣٢ من النظام الداخلي التي تنص على ما يلي: "لن يبت في طلب يغفل عرض الوقائع التي ينطوي عليها النزاع ...". '٥' ويشار في الفقرة ٢ من الصفحة ٤ من الطلب المقدم إلى المادة ٣١ من النظام اﻷساسي للمحكمة التي تعتبر أساسا للفقرة ١ من اﻻلتماس الوارد في الصفحة ٣ من الطلب المقدم. وﻻ يمكن اتخاذ اﻹجراءات التحفظية المطلوبة في حالة هذه الوقائع ﻷن المحكمة ليس لها اختصاص في هذا المجال طالما لم ترفع إليها القضية من قبل الطرف اﻵخر. '٦' ووفقا للمادة ١٠ من النظام الداخلي للمحكمة، ﻻ يبت في الطلبات التي ﻻ تستوفي الشروط الﻻزمة ويمنع اﻷطراف من استدراك ما وقع من حاﻻت السهو وهي كما يلي: )أ( وجﱢه الطلب إلى كاتب المحكمة الذي يعتبر، وفقا للمادة ١٣ من النظام الداخلي، موظفا معاونا لهذه المحكمة وليس من أعضاء الهيئة القضائية، و )ب( يجب على المدعي، وفقا للمادة ١٦ من النظام الداخلي، أن يحدد تماما حسب اﻷصول الطرف الخصم حسب التشريع المعمول به في الدولة المدعى عليها، مما يستتبع تحديد شخصية ممثل الدولة المدعى عليها، و )ج( ورغم أن الطلب يُغفل اﻹشارة إلى اﻻسم والمعلومات الشخصية التي تسمح بتعريف المدعي باعتباره طرفا رسميا في الدعوى، فمن المعلوم عموما أن وزير العﻻقات الخارجية لنيكاراغوا الذي وقﱠع الطلب ليس ممارسا للقانون، في حين أن هناك حكم ﻻزم في المادة ٧ من النظام الداخلي يدعو إلى منح توكيل لمحام كي يتولى المرافعة في المحكمة، وهو شرط لم يستوف كذلك في الطلب. '٧' ويشار في الفقرة ١ من الصفحة ٢ من الطلب إلى اﻻتفاقية اﻹطارية لﻷمن الديمقراطي كحكم قانوني منتهك، وهي، كما ذكر آنفا غير مشمولة بأحكام الفقرة الفرعية )ب( من المادة ٢٢ من النظام اﻷساسي للمحكمة ﻷن هذا الصك القانوني، الذي أصدره السادة رؤساء دول أمريكا الوسطى، بصفتهم ممثلين لحكوماتهم، ﻻ ينبثق عن أي هيئة من هيئات منظومة التكامل ﻷمريكا الوسطى وﻻ يشكل بذلك "اتفاقا" لهيئات المنظومة المذكورة الذي تشير إليه قاعدة اﻻختصاص المذكور. '٨' ولما كانت اﻻتفاقية اﻹطارية بشأن اﻷمن الديمقراطي تشكل أساسا للطلب، فإنها تنص في المادة ٦٧ على أنه في حالة حدوث خﻻف بشأنها تتبع المسألة ترتيبات لتسوية النزاعات ابتداء باجتماع رؤساء منظومة التكامل ﻷمريكا الوسطى، تعقبه وسائل التسوية السلمية اﻷخرى المشار إليها في المادة ٤٥ من اﻻتفاقية وأخيرا يُعرض الخﻻف، عند اﻻقتضاء، على محكمة العدل ﻷمريكا الوسطى، وهي إجراءات متعاقبة لم تتبع. '٩' ومن حيث شكل الطلب، فهناك مبدأ تأخذ به المحكمة بشأن الشروط الﻻزمة لتقديمه كما يتبين من الحكم رقم ١-١-١-٩٥ المؤرخ ١٣ كانون الثاني/يناير ١٩٩٥ ومن أحكام أخرى مماثلة، وهي شروط لم تستوف كذلك في الطلب المقدم. وفي ضوء ما سبق عرضه، يرى القاضي أدولفو ليون غوميز أنه ينبغي إعادة الطلب إلى المدعي حتى يتقيد بأحكام المادة ١٠ من النظام الداخلي ويستدرك حاﻻت السهو المشار إليها آنفا قبل أن تبت المحكمة في مسألة اختصاصها. وفيما يلي أسماء الموقعين: أو. تريخوس س.، خورخي خياماتي أ.، ف. هيركيوليس ب.، أدولفو ليون غوميز، رافائيل تشامورو م.، أورﻻندو غريرو مايورغا. ويشير الكاتب العام الموقع أدناه إلى أن القاضي الدكتور خوسي إدواردو غوخيل ريفاس لم يوقع هذا الحكم ﻷنه كان يقضي إجازة في الخارج. وأغتنم هذه الفرصة ﻷعرب لكم من جديد عن أسمى مشاعر تقديري. "الوحدة والعدالة" )توقيع( أورﻻندو غريرو مايورغا الكاتب العام صاحب السعادة السيد إدواردو مونتياليغري ريفاس وزير العﻻقات الخارجية لجمهورية نيكاراغوا ــ ــ ــ ــ ــ 