%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|PROPERTY|EQUIPMENT AND SUPPLIES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/669 15 December 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١٥١ من جدول اﻷعمال الجوانب اﻹدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم الخسائر في ممتلكات اﻷمم المتحدة في عمليات حفظ السﻻم تقرير اﻷمين العام موجز قدم هذا التقرير عمﻻ بقراري الجمعية العامة ٥٣/٢٣٠ المؤرخ ٨ حزيران/يونيه ١٩٩٩ بشأن تمويل وتصفية سلطة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في كمبوديا، و ٥٣/٢٣٥ المؤرخ ٨ حزيران/يونيه ١٩٩٩ بشأن تمويل فريق المراقبين العسكريين لبعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ اللذين طلبت فيهما الجمعية إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين تقريرا مستكمﻻ عن الخسائر في ممتلكات اﻷمم المتحدة في عمليات حفظ السﻻم. المحتويات الفقــرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - ممتلكات اﻷمم المتحدة المفقودة خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير ثالثا - أسباب الخسائر رابعا - التدابير المتخذة لتقليل الخسائر خامسا اﻹجراء الذي يتعين أن تتخــذه الجمعيـة العامة في دورتها الرابعة والخمسين المرفقات اﻷول - موجــز للخســائر فــي ممتلكات اﻷمم المتحدة في عمليات حفظ السﻻم بجميع أسبابها في فترة السنتين الممتدة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، باستثناء قوات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة الثاني - موجز الخسائر في ممتلكات اﻷمم المتحدة المتعلقة بقوات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة أوﻻ - مقدمة ١ - عقب نظر الجمعية العامة في تقريري اﻷمين العام عن تمويل وتصفية سلطة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في كمبوديا (A/53/340) وعن تمويل فريق المراقبين العسكريين لبعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ (A/53/775)، طلبت الجمعية العامة من اﻷمين العام في قراريه ٥٣/٢٣٠ و ٥٣/٢٣٥ على التوالي أن يزود الجمعية بتقرير مستكمل في دورتها الرابعة والخمسين عن الخسائر في ممتلكات اﻷمم المتحدة في عمليات حفظ السﻻم. وطلبت الجمعية العامة أيضا من اﻷمين العام أن يقدم تقريرا عن تدابير السﻻمة المتخذة فيما يتعلق بحماية اﻷصول المملوكة لﻷمم المتحدة. ٢ - ومما هو جدير بالذكر أن اﻷمين العام قام، في تقريره A/53/340 عن الخسائر في ممتلكات اﻷمم المتحدة المتعلقة بسلطة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في كمبوديا (A/53/340)، بتوفير تحليﻻ شامﻻ ﻷنواع وأسباب الخسائر في اﻷصول يشمل فترة الثﻻث سنوات من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٣ إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥. وشمل اﻻستعراض التفصيلي تعريف للمصطلحات المستخدمة في تصنيف اﻷنواع المختلفة للخسائر، والمنهجية المستخدمة لتحديد قيمة اﻷصول، فضﻻ عن التدابير المتخذة للحد من الخسائر، ووصفا للمبادرات التي قامت بها اﻷمانة العامة لتقليل الخسائر في ممتلكات اﻷمم المتحدة خﻻل الفترة من ١٩٩٣ إلى ١٩٩٨. وهذا التقرير يوفر، باستخدام نفس التصنيف والمنهجية، إحصاءات عن الخسائر في ممتلكات اﻷمم المتحدة في بعثات حفظ السﻻم للفترة من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، ومعلومات مستكملة عن التدابير اﻹضافية المتخذة لضمان سﻻمة اﻷصول منذ عام ١٩٩٨. ثانيا - ممتلكات اﻷمم المتحدة المفقودة خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير ٣ - جمعت البيانات الواردة في هذا التقرير من الوثائق المقدمة إلى مجالس حصر الممتلكات المنشأة لكل بعثة، باتباع نفس المنهجية المستخدمة في تقرير اﻷمين العام الوارد في الوثيقة A/53/340. وملفات الحاﻻت التي تنظر فيها المجالس تأخذ في اﻻعتبار جميع الممتلكات المفقودة في حادثة وحيدة وعلى ذلك قد تشمل قطع غيار ولوازم مختلفة منخفضة القيمة وموجودة في الوحدات ولكنها غير مدرجة في القوائم كبند مستقل. ٤ - وﻷغراض هذا التقرير يشير مصطلح "ممتلكات اﻷمم المتحدة" إلى السلع غير المستهلكة التي تبلغ قيمتها ٥٠٠ ١ دوﻻر أو أكثر للوحدة في وقت اﻻقتناء، والسلع الخاصة التي تعتبر ذات طابع مغر وﻻ تقل قيمتها عن ٥٠٠ دوﻻر من قبيل أجهزة التلفزيون والكاميرات ومعدات الفيديو. وتُعرف اﻷسباب المختلفة للخسائر علـى أنهـا الحوادث، اﻷعمال الحربية أو العدائية، السرقة، اﻹهمال، والسلع غير المعروف مآلها. وﻻ تشمل المعلومات الموفرة اﻷصول التي شطبت أو جرى التصرف فيها بسبب البلى والتآكل أو ﻷنها أصبحت غير مستخدمة لقدم طرازها. ٥ - وتشمل البيانات التي جُمعت من البعثات الميدانية ووجدت في هذا التقرير جميع بعثات حفظ السﻻم التي كانت عاملة أو تحت التصفية خﻻل الفترة ١٩٩٦-١٩٩٧، باستثناء بعثة اﻷمم المتحدة لتقديم المساعدة في رواندا، التي أتمت عملية تصفيتها منذ فترة وجيزة. ومن المتوقع أن يُقدم تقرير اﻷمين العام عن التصرف النهائي في اﻷصول فيما يتعلق بتلك البعثة إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين. ٦ - والمعلومات التي حصل عليها من بعثات حفظ السﻻم التالية مدرجة بشكل موجز في هذا التقرير: بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ، وبعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية، وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ، وقوة مراقبي اﻷمم المتحدة لفض اﻻشتباك، وقوة اﻷمم المتحدة في قبرص، وقوة اﻷمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وبعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت، وبعثة اﻷمم المتحدة في هايتي، وبعثة اﻷمم المتحدة لتقديم الدعم في هايتي، وبعثة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في هايتي، وفريق مراقبي اﻷمم المتحدة العسكريين في الهند وباكستان، وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في طاجيكستان، وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في ليبريا، وقوة اﻷمم المتحدة لﻻنتشار الوقائي، ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻹشراف على الهدنة. وبالرغم من أن قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برينديزي ليست من بعثات حفظ السﻻم، فهي تشكل عملية كبيرة فيما يتعلق بحجم موجوداتها، وعلى ذلك أدرجت البيانات الخاصة بها في هذه العملية. ٧ - وبسبب حجم ما تحوزه قوات السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة من ممتلكات فإن بيانات الخسائر فــي اﻷصول المتعلقة بهذه القوات خﻻل الفترة المشمولة باﻻستعراض مقدمة على انفراد فــي المرفـق الثانـي. وترد معلومات إضافية عن تصرف هذه القوات في اﻷصول في تقرير اﻷميــن العـام المقدم إلى الجمعيـة العامة عن تمويل قوة اﻷمم المتحدة للحماية، وعملية اﻷمم المتحدة ﻻستعادة الثقة في كرواتيا، وقوة اﻷمم المتحدة لﻻنتشار الوقائي، ومقر قوات السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة (A/52/792). ٨ - ويلخص الجدول ١ مجموع الخسائر موزعا حسب سبب الخسارة، ويوفر الجدول ٢ توزيعا للخسائر وفقا لفئة الممتلكات. وترد معلومات أكثر تفصيﻻ عن الخسائر موزعة حسب الفئة في المرفق اﻷول. ويوفر الجدول ٣ توزيعا للخسائر الناجمة عن السرقة. الجدول ١ مجموع الخسائر موزعا حسب سبب الخسارة )باستثناء قوات السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة( )دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( السنة الحوادث اﻹهمال اﻷعمــال الحربيـة/ العدائيـة السرقة ﻷسباب مجهولة مجمـوع القيمـة الدفتريــــة للخسائـــــر مجمـوع الوحدات من ١ إلى ٥ القيمــة المتبقية عـــــدد الوحدات المفقودة المجموع الجدول ٢ مجموع الخسائر موزعا حسب فئة الممتلكات )باستثناء القيمة الدفترية القيمة المتبقية الفئة عدد الوحدات المفقودة )النسبـة المئويـة من مجموع القيمة الدفترية( المركبات الهياكــل اﻷساسيــة، وأماكــن اﻹقامـة الجاهزة ذات الجـدران الصلبـة وذات الجــدران اللينـــة ووحـدات الحاويات، ومعدات ولوازم أماكن اﻹقامة معدات تجهيز البيانات معدات التردد العالــي جدا/التردد فوق العالـي/التردد العالي والسواتل معــدات الهاتــف والفاكــس ومعدات اتصال متنوعة ومعدات اﻹعﻻم معدات محطـات اﻻتصــاﻻت الﻻسلكيــة واﻻختبـار والورش المولدات الكهربائية معدات أخرى)أ( ٠٩٦ ٤٥٨ ١١)ب( )أ( تشمل معدات وأثاث المكاتب ومعدات المراقبة، وصهاريـج البنزين ومعدات القياس، ومعدات تنقية المياه، ومعدات التبريد، ومعدات إزالة اﻷلغام، ومكيفات الهواء، وما إلى ذلك. )ب( يشمل مجموع القيمة البنود المرتفعة القيمة والبنود المنخفضة القيمة، معا، مثال ذلك الحاويات الجاهزة والملحقات المتصلة بها، والمولدات الكهربائية وملحقات وقطع غيار المولدات. الجدول ٣ الخسائر الناجمة عن السرقة )باستثناء قوات السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة( الهياكــل اﻷساسيــة، وأماكــن اﻹقامـة الجاهزة ذات الجـدران الصلبـة وذات الجــدران اللينـــة ووحـدات الحاويات، ومعدات وملحقات أماكن اﻹقامة معــدات الهاتــف والفاكــس واﻻتصــاﻻت المتنوعة ومعدات اﻹعﻻم ٠٢٥ ٨٩٨ ٤)ب( )أ( تشمل معدات وأثاث المكاتب ومعدات المراقبة، وصهاريج البنزين ومعدات القياس، ومعدات تنقية المياه، ومعدات التبريد، ومعدات إزالة اﻷلغام، ومكيفات الهواء، وما إلى ذلك. ثالثا - أسباب الخسائر ٩ - نظرا ﻷن بعثات حفظ السﻻم كثيرا ما تعمل في بيئات خطرة ومتقلبة، فهي تواجه ظروفا صعبة جدا فيما يتعلق بحماية ممتلكات اﻷمم المتحدة. ومن أمثلة ذلك بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في ليبريا التي تعرضت، نتيجة ﻻندﻻع اﻷعمال القتالية في نيسان/أبريل ١٩٩٦، لعمليات نهب واسعة النطاق ولتدمير شامل لممتلكات اﻷمم المتحدة، ولخسائر في أصول قدرت قيمتها الدفترية بنحو ٣,٨ من مﻻيين الدوﻻرات. وبالرغم من الظروف اﻷمنية الخطرة في مونروفيا في ذلك الوقت، بذل موظفو البعثة جهودا لتأمين الممتلكات بعمل ترتيبات لنقل المعدات إلى سيراليون المجاورة. ومع ذلك، فنتيجة ﻻنقﻻب حدث في ذلك البلد في أيار/ مايو ١٩٩٧، نهب أيضا جزء كبير من اﻷصول التي نقلت إلى هناك، ورغم ذلك، فكما وضح في تقرير اﻷمين العام A/53/340)، الفقرتان ١٣ و ١٤(، أدت الدروس القيﱢمة المستخلصة من بعثات من قبيل سلطة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في كمبوديا، وقوات السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة إلى تسهيل اتخاذ إجراءات وقائية وعﻻجية في بعثات أخرى إما جارية أو في مرحلة التصفية. رابعا - التدابير المتخذة لتقليل الخسائر ١٠ - إن من المحتم في البيئة التي تعمل فيها بعثة لحفظ السﻻم حيث ﻻ يكون النظام والقانون مستتبان بدرجة مﻻئمة، أن تصبح اﻷسلحة متاحة بسهولة وأن تضع اﻷوضاع اﻻجتماعية - اﻻقتصادية السكان المحليين، مدنيين وعسكريين على حد سواء، في ظروف غير محتملة تؤدي بدورها إلى إيجاد ظروف أمنية صعبة بالنسبة للمنظمة. وتتطلب حماية موجودات اﻷمم المتحدة تحت هذه الظروف جهدا كبيرا من جانب أفراد البعثة. وكما وضح بالتفصيل في تقرير اﻷمين العام بشأن سلطة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في كمبوديا، أدخلت تدابير في عمليات حفظ السﻻم في السنوات اﻷخيرة لتقليل الخسائر، تتراوح بين تركيب أجهزة فعلية للحماية، وتعيين موظفي أمن إضافيين، إلى إصدار تعليمات صارمة بشأن استعمال اﻷصول عالية القيمة من قبيل المركبات وتركيب أجهزة للتحكم والرصد. ١١ - ومنذ تقديم تقرير اﻷمين العام في أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، أحرزت اﻷمانة العامة تقدما في جهودها الجارية الرامية إلى حماية ممتلكات اﻷمم المتحدة. وبغية توفير سلسلة قابلة للتدقيق من مستويات المسؤولية عن أصول اﻷمم المتحدة من مرحلة شرائها اﻷولى إلى مرحلة التصرف النهائي فيها، استحدث نظام مراقبة اﻷصول الميدانية لضمان تسجيل ممتلكات اﻷمم المتحدة وبيان مآلها، والسيطرة عليها بشكل سليم، وأن تتخذ قرارات مﻻئمة عند شراء معدات البعثات وتسليمها وإعادة توزيعها وتجديد المخزون منها وتخزينها وشطبها والتصرف فيها. ١٢ - وفي أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ بدأت شعبة اﻹدارة والسوقيات الميدانية التابعة ﻹدارة عمليات حفظ السﻻم في تنفيذ النظام الذي من المتوقع أن يصبح عامﻻ على نحو تام في جميع البعثات بحلول نهاية عام ١٩٩٩. ويمكن للنظام حاليا أن يبين مآل جميع اﻷصول غير المستهلكة، التي تتكون من أصناف من الممتلكات أو المعدات تبلغ قيمتها ٥٠٠ ١ دوﻻر أو أكثر للوحدة في وقت الشراء ويبلغ عمرها اﻻفتراضي خمس سنوات أو أكثر. وأدرجت أيضا اﻷصناف ذات القيمة اﻷقل بشرط أﻻ تقل عن ٥٠٠ دوﻻر والتي تعتبر مغرية. ١٣ - ومع تنفيذ نظام مراقبة اﻷصول الميدانية يجري تتبع اﻷصول حاليا من مرحلة بدء البعثة إلى مرحلة تصفيتها بطريقة محكمة ومنسقة. ومع ذلك فإن مجرد وجود نظام من هذا القبيل ﻻ يكفي لضمان حماية مﻻئمة لممتلكات اﻷمم المتحدة؛ ومن اﻷمور ذات اﻷهمية الحاسمة أن تزود البعثات بعدد كاف من اﻷفراد ذوي الخبرة وﻻ سيما خﻻل المراحل اﻷولية والنهائية. ومع ذلك فالخسائر الناجمة عن تفشي حالة انعدام اﻷمن في منطقة البعثة، واﻷعمال الحربية أو العدائية، كما في حالة بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في ليبريا، ومؤخرا جدا في بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون وبعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية، ﻻ يمكن تفاديها. وتظهر التجربة أن التزام الحكومة المضيفة بضمان حماية أفراد البعثة وأصولها هو أيضا عامل حاسم فيما يتعلق بتسهيل توفير اﻷمن. ١٤ - وفيما يتعلق بإجراءات المساءلة المنفذة لمنع الخسائر أو التلف ﻷصول اﻷمم المتحدة، فجميع اﻷفراد يخضعون للنظامين الماليين اﻷساسي واﻹداري لﻷمم المتحدة وللنظامين اﻷساسي واﻹداري لموظفي اﻷمم المتحدة. وهذه الوثائق تحدد مسؤوليات الموظفين والتدابير التأديبية السارية وإجراءات اﻻسترداد التي يمكن اتخاذها ضدهم في هذا السياق. وعﻻوة على ذلك فلخفض عدد الحوادث التي تتعرض فيها ممتلكات اﻷمم المتحدة للتلف أو الفقد في عمليات حفظ السﻻم، يذكر موظفو اﻷمم المتحدة بشكل منتظم من خﻻل إصدار منشورات التعليمات والتعميمات اﻹدارية بالعناية بالممتلكات التي يعهد بها إليهم. كما يجري تنبيههم أيضا إلى العواقب في حالة إذا ما وجد أنهم مسؤولون عن الفقد أو التلف. ١٥ - ويجري بذل الجهود لغرس المساءلة كجزء ﻻ يتجزأ من ثقافة اﻹدارة. وفي الوقت نفسه، فمن الجدير بالذكر أن المساءلة ليست مجرد فرض قيود وجزاءات. فهي تتضمن أيضا تعريفا واضحا للمهام والمسؤوليات، والتدريب بانتظام، ونظام تقييم عادل ودقيق ﻷداء اﻷفراد. وﻻ يمكن للمنظمة أن تحمل اﻷشخاص المسؤولية إﻻ إذا كانت المسؤوليات مفصلة بوضوح. ١٦ - وتجمع شعبة اﻹدارة الميدانية والسوقيات بين اشتراطات ميدانية محددة ونظام تقييم اﻷداء. ويمكن بناء نظم الرصد المعززة من خﻻل تحديد مؤشرات اﻷداء كتدبير من تدابير مراقبة الجودة لتقييم سﻻمة عملية ما والعمل كنظم لﻹنذار المبكر، وكذلك من خﻻل مواصلة بناء مرفق مرن وميسر اﻻستعمال لﻹبﻻغ اﻹلكتروني. ١٧ - وبالرغم مما ذكر أعﻻه، ترى اﻷمانة العامة أن وجود آلية استرداد فعالة يشكل واحدة من أفضل الوسائل لضمان مساءلة المسؤولين عن الخسائر في أصول اﻷمم المتحدة. ومع ذلك، فالتعليمات والتوجيهات الكتابية ﻻ تكون فعالة إﻻ إذا كان تطبيقها متجانسا وفي الوقت المناسب. وفي هذا الصدد، من الضروري أن تتخذ مجالس حصر الممتلكات إجراءات فورية في البعثات والمقر. ومع مراعاة هذا الهدف، تقوم اﻷمانة العامة حاليا باستعراض اقتراح بتعديل تفويض السلطة للميدان يسمح لمجالس حصر الممتلكات المحلية أن تفرض غرامة مالية تصل إلى ٥٠٠ دوﻻر على اﻷفراد التابعين لﻷمم المتحدة. ١٨ - وفيما يتعلق بمساءلة المراقبين العسكريين وأفراد الشرطة المدنية التابعين لﻷمم المتحدة عن الخسائر أو التلفيات في ممتلكات اﻷمم المتحدة التي يتسببوا فيها، فالممارسة المشتركة الراهنة في البعثات الميدانية هي حجز أسبوعين من استحقاقات بدل اﻹقامة للبعثة قبل رحيل المراقبين العسكريين أو مراقبي الشرطة المعنيين فيما يتعلق في الحاﻻت التي يكونون متورطين فيها ريثما يبت مجلس حصر الممتلكات في المقر في اﻷمر. ومع ذلك ففي عدد من هذه الحاﻻت تبين أن المبلغ المحجوز غير كاف لتعويض المنظمة. ١٩ - ونظرا ﻷن أفراد الوحدات وأفراد وحدات الشرطة النظامية ﻻ يعملون بصفتهم الفردية تعالج حاﻻت فقد أو تلف ممتلكات اﻷمم المتحدة من جانب هاتين الفئتين من اﻷفراد بشكل مباشر مع الحكومات المعنية. ٢٠ - وأخيرا من الجدير بالذكر أنه، وفقا لما طلبته الجمعية العامة في قرارها ٥٣/٢٢٥ المؤرخ ٨ حزيران/ يونيه ١٩٩٨، تقوم اﻷمانة العامة حاليا بإعداد متابعة لتقرير اﻷمين العام عن المخالفات التنظيمية التي تتكبد المنظمة خسائر من جرائها (A/53/849). ولدى إعداد التقرير طلب من اﻷمين العام أن يأخذ في الحسبان، في جملة مسائل مالية أخرى ذات صلة، تدابير لتحسين الرقابة الداخلية والمساءلة. خامســـــا - اﻹجـــراء الذي يتعين أن تتخذه الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين ٢١ - اﻹجراء المطلوب من الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين بشأن الخسائر في ممتلكات اﻷمم المتحدة المتعلقة بعمليات حفظ السﻻم هو أن تحيط علما بالمعلومات المستكملة الواردة في هذا التقرير وبالجهود التي تبذلها اﻷمانة العامة وبعثات حفظ السﻻم لحماية ممتلكات اﻷمم المتحدة. المرفق اﻷول موجز للخسائر في ممتلكات اﻷمم المتحدة في عمليات حفظ السﻻم بجميع أسبابها في فترة السنتين الممتدة من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، باستثناء قوات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة )بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة( المرفق اﻷول )تابع( الفئـــة الســبب الكمية القيمـــة الدفترية القيمــة المتبقية ١ - مركبات النقل )تشمل سيارات الجيب وسيارات الركاب والحافﻻت الصغيرة والمقطورات وسيارات النقل والشاحنات اﻷعمال الحربية/العدائية أسباب مجهولة مجموع البند ١ ٢ - الهياكل اﻷساسية )تشمل الهوائيات وأبراج المﻻحة وأبراج المراقبة وخزانات الوقود وأنوار منصات الهليكوبتر والمدارج والمطارات( مجموع البند ٢ ٣ - أماكن اﻹقامة الجاهزة ذات الجدران الصلبة )تشمل الحاويات ووحدات اﻻغتسال ﻟ ٣٠-٢٠ شخصا والوحدات الجاهزة من نوع (Ausco مجموع البند ٣ ٤ - أماكن اﻹقامة الجاهزة ذات الجدران اللينة مجموع البند ٤ ٥ - معدات اﻹقامة مجموع البند ٥ ٦ - معدات تجهيز البيانات مجموع البند ٦ ٧ - معدات التردد العالي جدا/التردد الفائق مجموع البند ٧ ٨ - معدات التردد العالي مجموع البند ٨ ٩ - المعدات الساتلية مجموع البند ٩ ١٠ - المعدات الهاتفية مجموع البند ١٠ ١١ - معدات الفاكس مجموع البند ١١ ١٢ - معدات اتصاﻻت متنوعة )تشمل أجهزة شحن بالبطاريات ومحطات اﻻتصاﻻت الطرفية( مجموع البند ١٢ ١٣ - معدات اﻹعﻻم )تشمل أجهزة اﻻستقبال وآﻻت التصوير بالفيديو( مجموع البند ١٣ ١٤ - معدات محطات اﻻتصاﻻت الﻻسلكية )تشمل أجهزة اﻹرسال ومجموعات اختبار اﻹرسال( مجموع البند ١٤ ١٥ - معدات اﻻختبار والورش مجموع البند ١٥ ١٦ - المولدات الكهربائية مجموع البند ١٦ ١٧ - أثاث المكاتب مجموع البند ١٧ ١٨ - معدات المكاتب مجموع البند ١٨ ١٩ - معدات مراقبة )المناطق( )تشمل أجهزة المراقبة الليلية والمناظير الثنائية العينية( مجموع البند ١٩ ٢٠ - صهاريج الوقود ومعدات القياس )تشمل مضخات الوقود والمياه( مجموع البند ٢٠ ٢١ - معدات تنقية المياه مجموع البند ٢١ ٢٢ - معدات التبريد مجموع البند ٢٢ ٢٣ - معدات متنوعة )تشمل مكيفات الهواء وأجهزة تسجيل الفيديو وأجهزة التلفزيون( مجموع البند ٢٣ ٢٤ - معدات إزالة اﻷلغام مجموع البند ٢٤ مجموع البنود ١-٢٤ المرفق الثاني السبب مركبات النقل )تشمل سيارات الجيب وسيارات الركاب والحافﻻت الصغيرة والمقطورات وسيارات النقل والشاحنات( الهياكل اﻷساسية أماكن اﻹقامة الجاهزة ذات الجدران الصلبة )تشمــل الحاويــات ووحــدات اﻻغتسال ﻟ ٢٠-٣٠ شخصا والوحدات الجاهــزة من نوع Ausco( أماكن اﻹقامة الجاهزة ذات الجدران اللينة معدات اﻹقامة معدات التردد العالي جدا/التردد الفائق معدات التردد العالي المعدات الساتلية المعدات الهاتفية معدات الفاكس معدات اتصاﻻت متنوعة )تشمل أجهزة شحن البطاريات ومحطات اﻻتصاﻻت الطرفية( معدات اﻹعﻻم معدات محطات اﻻتصاﻻت الﻻسلكية معدات اﻻختبار والورش أثاث المكاتب معدات المكاتب معدات مراقبة )المناطق( صهاريج الوقود ومعدات القياس معدات تنقية المياه معدات التبريد معدات متنوعة معدات إزالة اﻷلغام مجموع البنود ١ - ٢٤ ـ ـ ـ ـ ـ 