%%%BELARUS|UKRAINE|KIRIBATI|NAURU|TONGA|PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCING|SUPPORT ACCOUNTS|DEATH GRANT|DISABILITY BENEFITS|STAFFING|TEMPORARY EMPLOYMENT|COSTS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/684 21 December 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١٥١ من جدول اﻷعمال الجوانــب اﻹداريــة والمتعلقــة بالميزانيــة لتمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم: تمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم تقرير اللجنة الخامسة المقرر: السيد يان بيوتر ياريمشزوك )بولندا( أوﻻ - مقدمة ١ - ترد التوصيات السابقة التي قدمتها اللجنة الخامسة إلى الجمعية العامة في إطار البند ١٥١ في تقرير اللجنة الوارد في الوثيقة A/54/509. ٢ - ولمواصلة النظر في هذه المسألة، كان معروضا على اللجنة الوثائق التالية: )أ( تقرير اﻷمين العام عن اﻻحتياجات المنقحة من الوظائف لحساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم في الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٩ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ٢٠٠٠ )A/54/648(؛ )ب( تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية عن حساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم )A/54/661(؛ )ج( مذكرة من اﻷمين العام بشأن استحقاقات الوفاة والعجز: التقرير الفصلي الثامن للفترة من ١ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩ )A/C.5/53/66(؛ )د( مذكرة من اﻷمين العام بشأن استحقاقات الوفاة والعجز: التقرير الفصلي التاسع للفترة من ١ تموز/يوليه إلى ٣٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ )A/C.5/54/13(. ٣ - واستأنفت اللجنة الخامسة نظرها في البند في جلساتها ١٤ و ١٥ و ٤٥ و ٤٧ و ٤٩ المعقودة في ٢٥ و ٢٦ تشرين اﻷول/أكتوبر وفي ١٠ و ١٥ و ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩. وترد البيانات والمﻻحظات التــــي أدلي بها أثناء نظر اللجنة في هذا البند في المحاضر الموجزة ذات الصلة )A/C.5/54/SR.14 و 15 و 45 و 47 و 49(. ثانيا - النظر في المقترحات ألف - مشروع المقرر A/C.5/54/L.16 ومشروع القرار A/C.5/54/L.27 ٤ - في الجلسة ٤٦ المعقودة في ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر، عرض ممثل أوكرانيا، باسم أوكرانيا وبيﻻروس مشروع مقرر بعنوان "إدراج أوكرانيا في مجموعة الدول اﻷعضاء المشار إليها في الفقرة ٣ )ج( من قرار الجمعية العامة ٤٣/٢٣٢" )A/C.5/54/L.16( ونقحه شفويا بأن غير العنوان ليصبح "الجوانب اﻹدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم"، وبإدراج عبارة "وجمهورية بيﻻروس" بعد كلمة "أوكرانيا". وأعيد بعد ذلك إصدار مشروع المقرر الذي تضمن التنقيحين، وفيما يلي نصه: "إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى مقررها ٤٩/٤٧٠ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤، تقرر أنه اعتبارا من تاريخ اتخاذ هذا المقرر ودون المساس باﻷنظمة والقواعد المالية ذات الصلة لﻷمم المتحدة، تحتسب جميع اﻻشتراكات المالية التي تقدمها أوكرانيا وجمهورية بيﻻروس إلى المنظمة جزءا من المدفوعات الدنيا الﻻزمة لتفادي فقد حقوق التصويت في الجمعية العامة، بموجب أحكام المادة ١٩ من ميثاق اﻷمم المتحدة". ٥ - وفي الجلسة ٤٨ المعقودة في ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر، أدلى ممثل كوبا، نائب رئيس اللجنة ومنسق المشاورات غير الرسمية المتعلقة بالمسألة، ببيان وعرض، نتيجة للمشاورات غير الرسمية التي عقدت، مشروع قرار بعنوان "الجوانب اﻹدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم" )A/C.5/54/L.27(. ٦ - وفي الجلسة نفسها، وفي ضوء البيان الذي أدلى به ممثل كوبا، سحب ممثﻻ أوكرانيا وبيﻻروس مشروع المقرر A/C.5/54/L.16. ٧ - وفـــي الجلســــة نفسها أيضا، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/54/L.27 بدون تصويت )انظر الفقرة ١٣، مشروع القرار اﻷول(. ٨ - وبعـد اعتمـاد مشـروع القـرار، أدلـى ممثـﻻ أوكرانيـا وبيﻻروس ببيانين لتعليل موقفيهما )انظر A/C.5/54/SR.48(. باء - مشاريع المقررات A/C.5/54/L.20 ، و A/C.5/54/L.21، و A/C.5/54/L.22 ٩ - في الجلسة ٧٤ المعقودة في ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر، عرض ممثل باكستان، نائب رئيس اللجنة ومنسق المشاورات غير الرسمية المتعلقة بهذه المسألة، ثﻻثة مشاريع مقررات، بعنوان "تحديد وضع جمهورية كريباتي بالنسبة لﻷنصبة المقررة لحفظ السﻻم" )A/C.5/54/L.20(، و "تحديد وضع جمهورية ناورو بالنسبة لﻷنصبة المقررة لحفظ السﻻم" )A/C.5/54/L.21( و "تحديد وضع تونغا بالنسبة لﻷنصبة المقررة لحفظ السﻻم" )A/C.5/54/L.22(، اعتمدتها اللجنة بدون تصويت )انظر الفقرة ١٤، مشاريع المقررات اﻷول والثاني والثالث(. جيم - مشروع القرار A/C.5/54/L.32 ١٠ - في الجلسة ٤٩ المعقودة في ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر، كان معروضا على اللجنة مشروع قرار بعنوان "حساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم" )A/C.5/54/L.32(، قدمه نائب رئيس اللجنة، دولسي ماريا بويرغو رودريغيز )كوبا(، على أساس مشاورات غير رسمية. ١١ - وفي الجلسة نفسها، اعتمدت اللجنة مشروع القرار A/C.5/54/L.32، بدون تصويت )انظر الفقرة ١٣، مشروع القرار الثاني(. دال - مشروع المقرر الرابع المقترح من الرئيس ١٢ - في الجلسة ٤٥ المعقودة في ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر، اقترح الرئيس شفويا مشروع مقرر بعنوان "استحقاقات الوفاة والعجز"، اعتمدته اللجنة بدون تصويت )انظر الفقرة ١٤، مشروع المقرر الرابع(. ثالثا - توصيات اللجنة الخامسة ١٣ - توصي اللجنة الخامسة الجمعية العامة بأن تعتمد مشاريع القرارات التالية: مشروع القرار اﻷول الجوانب اﻹدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى مقررها ٩٤/٠٧٤ المؤرخ ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٤٩٩١، ١ - تقـرر أن يتم، اعتبارا من تاريخ اعتماد هذا القرار ودون اﻹخﻻل بالنظام المالي لﻷمم المتحدة وقواعدها المالية ذات الصلة، أخذ جميع اﻷنصبة المالية المقدمة من أوكرانيا وبيﻻروس إلى المنظمة، بما فيها تلك التي حددت حصصها قبل سنة ٦٩٩١، في الحسبان عند تحديد ما إذا كانت قيمة متأخراتهما، كما جرى حسابها وفقا للمقرر ٩٤/٠٧٤، تعادل أو تفوق مبلغ المساهمات المستحقة على أوكرانيا وبيﻻروس للسنتين الكاملتين السابقتين وفقا للمادة ٩١ من ميثاق اﻷمم المتحدة؛ ٢ - تشدد على أن هذا المقرر ﻻ يعفي أوكرانيا وبيﻻروس من التزامهمـا بدفـع كـل اﻻشتراكات غير المسددة، وتدعو أوكرانيا وبيﻻروس إلى تقديم مقترحات لمعالجة مسألة متأخراتهما المتعلقة بتمويل عمليات حفظ السﻻم؛ ٣ - تقرر إبقاء هذا الموضوع قيد اﻻستعراض. مشروع القرار الثاني حساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم إذ تشير إلى قراراتها ٥٤/٨٥٢ المؤرخ ٣ أيار/ مايو ١٩٩١، و ٧٤/٨١٢ ألف المؤرخ ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٩٩١، و ٨٤/٦٢٢ ألف المؤرخ ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٣٩٩١، و ٨٤/٦٢٢ باء المؤرخ ٥ نيسان/أبريل ٤٩٩١، و ٨٤/٦٢٢ جيم المؤرخ ٩٢ تموز/يوليه ٤٩٩١، و ٩٤/٠٥٢ المؤرخ ٠٢ تموز/يوليه ٥٩٩١، و ٠٥/١١ المؤرخ ٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٥٩٩١، و ٠٥/١٢٢ ألف المؤرخ ١١ نيسان/أبريل ٦٩٩١، و ٠٥/١٢٢ باء المؤرخ ٧ حزيران/يونيه ٦٩٩١، و ١٥/٦٢٢ المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ٧٩٩١، و ١٥/٩٣٢ ألف المؤرخ ٧١ حزيران/يونيه ٧٩٩١، و ١٥/٩٣٢ باء و ١٥/٣٤٢ المؤرخين ٥١ أيلول/سبتمبر ٧٩٩١، و ٢٥/٠٢٢ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١، و ٢٥/٤٣٢ و ٢٥/٨٤٢ المؤرخين ٦٢ حزيران/يونيه ٨٩٩١، و ٣٥/٢١ ألف المؤرخ ٦٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١، و ٣٥/٨٠٢ باء المؤرخ ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٨٩٩١، و ٣٥/٢١ باء المؤرخ ٨ حزيران/ يونيه ٩٩٩١، وإلى مقرراتها ٨٤/٩٨٤ المؤرخ ٨ تموز/يوليه ٤٩٩١، و ٩٤/٩٦٤ المؤرخ ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٤٩٩١، و ٠٥/٣٧٤ المؤرخ ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٥٩٩١، وقد نظرت في تقرير اﻷمين العام عن حساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم)١( وفي تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية ذي الصلة)٢(، ـ )١( A/54/648. )٢( A/54/661. وإذ تؤكد من جديد ضرورة مواصلة تحسين اﻹدارة التنظيمية والمالية لعمليات حفظ السﻻم، وإذ تُقر بالحاجة إلى توفير دعم كاف خﻻل جميع مراحل عمليات حفظ السﻻم، بما في ذلك مرحلتا التصفية واﻹنهاء، ١ - تحيط علما بتقرير اﻷمين العام بشأن اﻻحتياجات المنقحة من الوظائف لحساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم في الفترة من ١ تموز/يوليه ٩٩٩١ إلى ٠٣ حزيران/يونيه ٠٠٠٢)١(؛ ٢ - تؤيد المﻻحظات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية)٢(؛ ٣ - تطلب إلى اﻷمين العام، لدى تقديم اقتراحه بشأن حساب الدعم للفترة من ١ تموز/يوليه ٠٠٠٢ إلى ٠٣ حزيران/يونيه ١٠٠٢، أن ينفذ بالكامل المﻻحظات الواردة في الفقرة ١١ من تقرير اللجنة اﻻستشارية)٢(؛ ٤ - تﻻحــظ أن أنشطة دعم عمليات حفظ السﻻم تتطلب إجراء استعراضات مستمرة ينبغي أن تأخذ في اﻻعتبار اتجاهات تطور حفظ السﻻم عموما؛ ٥ - تؤكد على الحاجة إلى تقديم التمويل الكافي لدعم عمليات حفظ السﻻم؛ ٦ - تؤكد مجددا أن نفقات المنظمة، بما في ذلك نفقات دعم عمليات حفظ السﻻم هي نفقات تتحملها الدول اﻷعضاء، وأن على اﻷمين العام أن يطلب، في هذا الصدد، التمويل الكافي لدعم قدرة إدارة عمليات حفظ السﻻم في اﻷمانة العامة؛ ٧ - توافق على إنشاء ٧٦ وظيفة مؤقتة إضافية تمول من حساب الدعم للفترة من ١ تموز/ يوليه ٩٩٩١ إلى ٠٣ حزيران/يونيه ٠٠٠٢؛ ٨ - تأذن لﻷمين العام بالدخول في التزامات ﻻ تتجاوز مبلغ ٠٠٦ ١٠٥ ٣ من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة لتغطية التكاليف اﻹضافية للموظفين، وتطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا عن ذلك إلى الجمعية العامة في سياق تقرير اﻷداء للفترة من ١ تموز/ يوليه ٩٩٩١ إلى ٠٣ حزيران/يونيه ٠٠٠٢. ٤١ - وتوصي اللجنة الجمعية العامة أيضا باعتماد مشاريع المقررات التالية: مشروع المقرر اﻷول تحديد وضع جمهورية كيريباتي بالنسبة لﻷنصبة المقررة لحفظ السﻻم إن الجمعية العامة تقــرر، كترتيب مخصص، فيما يتعلق بتكوين المجموعات الوارد في الفقرتين ٣ و ٤ من قرارها ٣٤/٢٣٢ المؤرخ ١ آذار/ مارس ٩٨٩١، بالصيغة التي عدلتها الجمعية العامة في قراراتها ٤٤/٢٩١ باء المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٨٩١، و ٥٤/٩٦٢ المؤرخ ٧٢ آب/أغسطس ١٩٩١، و ٦٤/٨٩١ ألف المؤرخ ٠٢ كانون اﻷول/ ديسمبــر ١٩٩١، و ٧٤/٨١٢ ألف المــؤرخ ٣٢ كانــون اﻷول/ ديسمبر ٢٩٩١، و ٩٤/٩٤٢ ألف المؤرخ ٠٢ تموز/يوليه ٥٩٩١، و ٩٤/٩٤٢ باء المؤرخ ٤١ أيلول/سبتمبر ٥٩٩١، و ٠٥/٤٢٢ المؤرخ ١١ نيسان/أبريل ٦٩٩١، و ١٥/٨١٢ ألف إلى جيم المؤرخة ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٩٩١، و ٢٥/٠٣٢ المؤرخ ١٣ آذار/ مارس ٨٩٩١، ومقرريها ٨٤/٢٧٤ ألف المؤرخ ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٣٩٩١ و ٠٥/١٥٤ باء المؤرخ ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٥٩٩١، أنه بالنسبة لقسمة اعتمادات حفظ السﻻم، ينبغي أن تدرج جمهورية كيريباتي في مجموعة الدول اﻷعضاء المشار إليها في الفقرة ٣ )د( من القرار ٣٤/٢٣٢، وأن تُحسب اشتراكاتها في عمليات حفظ السﻻم وفقا ﻷحكام القرارات ذات الصلة التي اعتمدتها الجمعية أو ستعتمدها فيما يتصل بجدول اﻷنصبة المقررة. مشروع المقرر الثاني تحديد وضع جمهورية ناورو بالنسبة لﻷنصبة إن الجمعية العامة تقرر، كترتيب مخصص، فيما يتعلق بتكوين المجموعات الـــوارد في الفقرتين ٣ و ٤ من قرارها ٣٤/٢٣٢ المؤرخ ١ آذار/ مارس ٩٨٩١، بالصيغة التي عدلتها الجمعية العامة في قراراتها ٤٤/٢٩١ باء المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٨٩١، و ٥٤/٩٦٢ المؤرخ ٧٢ آب/أغسطس ١٩٩١، و ٦٤/٨٩١ ألف المؤرخ ٠٢ كانــون اﻷول/ ديسمبــر ١٩٩١، و ٧٤/٨١٢ ألف المـؤرخ ٣٢ كانــون اﻷول/ ديسمبر ٢٩٩١، و ٩٤/٩٤٢ ألف المؤرخ ٠٢ تموز/يوليه ٥٩٩١، و ٩٤/٩٤٢ باء المؤرخ ٤١ أيلول/سبتمبر ٥٩٩١، و ٠٥/٤٢٢ المؤرخ ١١ نيسان/أبريل ٦٩٩١، و ١٥/٨١٢ ألف إلى جيم المؤرخة ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٩٩١، و ٢٥/٠٣٢ المؤرخ ١٣ آذار/ مارس ٨٩٩١، ومقرريها ٨٤/٢٧٤ ألف المؤرخ ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٣٩٩١ و ٠٥/١٥٤ باء المؤرخ ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٥٩٩١، أنه بالنسبة لقسمة اعتمادات حفظ السﻻم، ينبغي أن تدرج جمهورية ناورو في مجموعة الدول اﻷعضاء المشار إليها في الفقرة ٣ )د( من القرار ٣٤/٢٣٢، وأن تُحسب اشتراكاتها في عمليات حفظ السﻻم وفقا ﻷحكام القرارات ذات الصلة التي اعتمدتها الجمعية أو ستعتمدها فيما يتصل بجدول اﻷنصبة المقررة. مشروع المقرر الثالث تحديد وضع تونغا بالنسبة لﻷنصبة المقررة لحفظ السﻻم إن الجمعية العامة تقرر، كترتيب مخصص، فيما يتعلق بتكوين المجموعات الــوارد فــي الفقرتين ٣ و ٤ من قرارها ٣٤/٢٣٢ المؤرخ ١ آذار/ مارس ٩٨٩١، بالصيغة التي عدلتها الجمعية العامة في قراراتها ٤٤/٢٩١ باء المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٨٩١، و ٥٤/٩٦٢ المؤرخ ٧٢ آب/أغسطس ١٩٩١، و ٦٤/٨٩١ ألف المؤرخ ٠٢ كانون اﻷول/ ديسمبــر ١٩٩١، و ٧٤/٨١٢ ألف المــؤرخ ٣٢ كانــون اﻷول/ ديسمبر ٢٩٩١، و ٩٤/٩٤٢ ألف المؤرخ ٠٢ تموز/يوليه ٥٩٩١، و ٩٤/٩٤٢ باء المؤرخ ٤١ أيلول/سبتمبر ٥٩٩١، و ٠٥/٤٢٢ المؤرخ ١١ نيسان/أبريل ٦٩٩١، و ١٥/٨١٢ ألف إلى جيم المؤرخة ٨١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٦٩٩١، و ٢٥/٠٣٢ المؤرخ ١٣ آذار/ مارس ٨٩٩١، ومقرريها ٨٤/٢٧٤ ألف المؤرخ ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٣٩٩١ و ٠٥/١٥٤ باء المؤرخ ٣٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٥٩٩١، أنه بالنسبة لقسمة اعتمادات حفظ السﻻم، ينبغي أن تدرج تونغا في مجموعة الدول اﻷعضاء المشار إليها في الفقرة ٣ )د( من القرار ٣٤/٢٣٢، وأن تُحسب اشتراكاتها في عمليات حفظ السﻻم وفقا ﻷحكام القرارات ذات الصلة التي اعتمدتها الجمعية أو ستعتمدها فيما يتصل بجدول اﻷنصبة المقررة. مشروع المقرر الرابع استحقاقات الوفاة والعجز إن الجمعية العامة تحيط علما بمذكرتَي اﻷمين العام المتعلقتين باستحقاقات الوفاة والعجز)٣( وبالتقدم المحرز في تصفية المطالبات المتراكمة المتعلق بالحوادث. ــ ــ ــ ــ ــ )٣( A/C.5/53/66 و A/C.5/54/13. 