%%%SUBSIDIARY BODIES|PROGRAMME PLANNING|LIAISON OFFICES|MEDIUM-TERM PLANNING|

اﻷمم المتحدة A/54/6 (Part One) (Annex) Distr.: General الجمعية العامة 23 April 1999 Arabic Original: English الدورة الرابعة والخمسون الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١* الجزء اﻷول )المرفق( النواتج المتكررة التي لن تنفذ في فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ ١ - وافقت الجمعية العامة في قرارها ٥٣/٢٠٧ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ على استنتاجات لجنة البرنامج والتنسيق وتوصياتها بشأن التنقيحات التي قدمها اﻷمين العام في تقريره )A/53/133( من أجل إدخالها على اﻷنظمة والقواعد التي تحكم تخطيط البرامج والجوانب البرنامجية للميزانية ومراقبة التنفيذ وأساليب التقييم. ٢ - ووفقا للقاعدة ٥-٦، سيقدم اﻷمين العام إلى الجمعية العامة قائمة بالنواتج المدرجة في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ التي يمكن، حسب تقديره، إنهاؤها، والتي ﻻ ينبغي بالتالي إدراجها في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. ٣ - واستجابة للقرار ٥٣/٢٠٧، يمثل الجدول الوارد أدناه النواتج المتكررة المدرجة في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين الجارية ولكنها غير مدرجة في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، ويبين سبب استبعادها. ـ * تتضمـن هذه الوثيقة الجـزء اﻷول )المرفـق( مـن الميزانيـة البرنامجية المقترحة لفترة السنتيـن ٢٠٠٠-٢٠٠١. وستصدر الميزانية البرنامجية المقترحة كاملة فيما بعد في شكلها النهائي المطبـوع بوصفها: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ٦ (A/54/6/Rev.1). مقدمة النواتج المتكررة المقر إنهاؤها سبب اﻹنهاء الباب ١٤ - منع الجريمة والعدالة الجنائية سبعة منشورات متكررة - اﻻتجاهات: شبكة معلومات اﻷمم المتحدة للعدالة الجنائية فقد هذا المنشور أهميته من الناحية البرنامجية. والمعلومات التي كانت ستظهر فيه ستتاح في شكل الكتروني مباشر على الحاسوب عن طريق قاعـدة بيانات شبكة معلومــات اﻷمم المتحــدة للعدالــة الجنائية. الباب ١٥ - المراقبة الدولية للمخدرات البرنامج الفرعي ٣ - منع وتقليــل إســاءة استعمــال المخدرات، والقضاء على المحاصيـل غيـر المشروعــة، وقمع اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات عقد اجتماع واحد لفريق خبراء بشأن تقليل الطلب على المخدرات وأساليب تقييم مستوى إساءة استعمال المخدرات. كان فريق الخبراء قد أنشئ أساسا لوضع توصيات وخطة عمل لتحسين جمع وتحليل البيانات المتعلقة بإساءة استعمال المخدرات فيما يتصل بتنفيذ النظام الداخلي لتقييم إساءة استعمال المخدرات )قرار الجمعية العامة )دإ-١٧/٢(، وقرارات المجلس اﻻقتصـــادي واﻻجتماعــــي ١٩٩١/٤٥، و ١٩٩١/٤٦ و ١٩٩٣/٣٥(. ويعالج هذا الموضوع اﻵن في إطار اﻹعﻻن السياسي واﻹعﻻن المتعلق بالمبادئ التوجيهية لتقليل الطلب على المخدرات الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين، من حيث المؤشرات الرئيسية ﻹساءة استعمال المخدرات وإنشاء نظام جمع بيانات معلومات مباشر للنظام الداخلي لتقييم إساءة استعمال المخدرات. الباب ١٦ - التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية في أفريقيا البرنامج الفرعي ١ - تيسيــر تحليـــل السياســـات اﻻقتصادية واﻻجتماعية تقرير عن حالة الطفل اﻷفريقي ينــدرج المنشـور ضمــن "الدراســة اﻻستقصائيـة لﻷحوال اﻻقتصادية واﻻجتماعية في أفريقيا". نشرة "أضواء على اﻻستثمار" لم ينفذ المنشور، بسبب إلغاء الوحدة المشتركة بين اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا ومؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد(. تقرير عن حالة الفقر في أفريقيا يندرج المنشور ضمــن "الدراســة اﻻستقصائيــة لﻷحوال اﻻقتصادية واﻻجتماعية في أفريقيا". البرنامج الفرعي ٢ - تعزيز اﻷمــن الغذائــي والتنميــة المستدامة نشرة معلومات عن اﻷنشطة المتعلقة بالموارد المائية في أفريقيا أعيدت صياغة النشرة وأدرجت ضمــن منشــور "مذكرات إحاطة متعلقة بسياسات البيئة والموارد المائية". البرنامج الفرعي ٣ - تعزيز إدارة التنمية منشور عن السلم واﻷمن في المنطقة اﻷفريقية يجري التوسع في الرسالة اﻹخبارية المتعلقة بإدارة القطاع العام في أفريقيا وستحمل عنوانا جديدا هو "الرسالة اﻻخبارية ﻹدارة التنمية"، وستعالج القضايا التي يغطيها حاليا منشور السلم واﻷمن في المنطقة اﻷفريقية. يجري التوسع في الرسالة اﻹخبارية المتعلقة بإدارة القطاع العام في أفريقيا وستحمل عنوانا جديدا هو "الرسالة اﻻخبارية ﻹدارة التنمية"، وستعالج القضايا التي تغطيها حاليا رسالة "الناس أوﻻ" اﻹخبارية. البرنامج الفرعي ٤ - تسخير المعلومات ﻷغراض التنمية منشور "أفريقيا باﻷرقام" تقررت اﻻستعاضة عنه بقاعدة بيانات الكترونية. مرفق إحصائــي "للدراســة اﻻستقصائيــة لﻷحــوال اﻻقتصادية واﻻجتماعية في أفريقيا" ﻻ يتطلب الشكل جديد "للدراسة اﻻستقصائيــة لﻷحوال اﻻقتصادية واﻻجتماعية في أفريقيا" مرفقا مستقﻻ. إنشاء جهاز في المنطقة للتبادل اﻻلكتروني للبيانات في مجاﻻت اﻹدارة والتجارة والنقل ﻻ صلة لهذا الناتج باﻷنشطة المزمع القيام بها في فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. اقتناء ووضع وتوزيع سجﻻت دينامية للبيانات اﻹقليمية تشمل ملفات البيانات المتعلقة بالدراسات اﻻستقصائية لﻷسر المعيشية في أفريقيا البرنامج الفرعي ٦ - تعزيز النهوض بالمرأة دليل بأسماء القيادات النسائية في أفريقيا تغير محور اﻻهتمام نتيجة للتوجه اﻻستراتيجي الجديد للمركز اﻷفريقي المعني بالمرأة وللطلبات المقدمة من الدول اﻷعضاء. ويستعاض عن هذا المنشور بقائمة تجميعية تشمل أفضل الممارسات. الباب ١٧ - التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ البرنامج الفرعي ١ - التعاون اﻻقتصادي اﻹقليمي منشور "اﻻستعراض التجاري ﻻتفاق بانكوك" السنوي )عددان في كل فترة سنتين( سيدرج استعراض تجارة البلدان اﻷعضاء في اتفاق بانكوك في وثيقة المعلومات اﻷساسية ذات الصلة التي ستعد من أجل اجتماع اللجنة الدائمة ﻻتفاق بانكوك. البرنامج الفرعي ٤ - السكان والتنمية الريفية والحضرية "معلومات عن تجارة اﻷسمدة"، نشرة شهرية )٢٤ عددا في كل فترة سنتين( توقف المانحون اعتبارا من عام ١٩٩٩ عن تقديم الموارد المخصصــة لهذا المنشــور. وأوقف هذا المنشــور بسبب )أ( ترشيد المنشورات التي تصدر تحت هذا البرنامــج الفرعي؛ و )ب( نشر المعلومات البديل عن طريق اﻹصدار اﻻلكتروني. الباب ٢٠ - التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية في غرب آسيا المستوطنات البشرية في العالم العربي: كشوف بيانات عن المستوطنات البشرية ستعالج مؤشرات المستوطنات البشرية، التي كان يغطيها هذا المنشور سابقا، تحت مظلة عدد من اﻷنشطة المتعددة التخصصات بشأن المؤشرات اﻻجتماعية )كشوف بيانات وحلقات عمل(. الباب ٢٢ - حقوق اﻹنسان البرنامج الفرعي ٣ - الخدمات اﻻستشارية، والتعاون التقني، ودعم إجراءات تقصي الحقائق، واﻷنشطة الميدانية، في مجال حقوق اﻻنسان تقرير المقرر الخاص المعني بكوبا لم تجدد وﻻية المقرر الخاص. تقرير الخبير المستقل المعني بغواتيماﻻ لم تجدد وﻻية الخبير المستقل. جهاز لجنة التنسيق اﻹدارية ٤ - أشارت اللجنــة اﻻستشاريــة لشؤون اﻹدارة والميزانيــة في تقريرها )Chapter II)، Part IV( A/52/7 ، الفقرة رابعا - ٤( إلى ضرورة زيادة الشفافية بشأن عدد اﻻجتماعات التي تعقدها لجنة التنسيق اﻹدارية وجهازهــا وتكلفة هذه اﻻجتماعات. ولهذه الغاية، طلبت اللجنة إلى اﻷمين العام، بوصفه رئيس لجنة التنسيق اﻹدارية، أن يدرج في الميزانية المقبلة معلومات عن ذلك، فضﻻ عن معلومات عن الجهاز الفرعي للجنة. واﻷفكار التالية تمثل محاولة لمعالجة شواغل اللجنة اﻻستشارية. ٥ - نظرا لطبيعة معظم العمل المضطلع به في إطار جهاز لجنة التنسيق اﻹدارية والدور المطلوب من اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة القيام به في إطار ذلك الجهاز، ﻻ يمكن بسهولة في ظل هيكل الميزانية الحالي فصل التكاليف المتصلة مباشرة بعمل جهاز لجنة التنسيق اﻹدارية عن التكاليف المتصلة باﻹدارة العامة للبرامج ذات الصلة وبتوفير الدعم الفني للجهاز الحكومي الدولي. وبصرف النظر عن المكتب الجديد المسمى مكتب الشؤون المشتركة بين الوكاﻻت )الذي غالبا ما يعمل فيه، هو نفسه، موظفون معارون من وكاﻻت أو منظمات أخرى(، ليست هناك في اﻷمانة العامة وحدة أو مجموعة موظفين مكلفة بالعمل كل الوقت في اﻷنشطة المتصلة بلجنة التنسيق اﻹدارية، وتمثل درجة اشتراكها في تلك اﻷنشطة انعكاسا مباشرا لمسؤولياتها الفنية عن إدارة البرنامج واﻷبعاد المشتركة بين الوكاﻻت التي تنطوي عليها وﻻيات الهيئات الحكومية الدولية المطلوب منها دعمها. ٦ - وفيما يتعلق باﻻحتياجات من الموارد الﻻزمة للجنة التنسيق اﻹدارية ومعظم هيئاتها الفرعية، فإنها تستوفى من خﻻل ميزنة غير مباشرة. وبالرغم من اﻹشارة إلى اﻷنشطة المتصلة بلجنة التنسيق اﻹدارية في جميع مقترحات الميزانية، كما هي الحال في اﻷبواب ١ و ٢ و ٨ و ٩ و ١٣ و ١٥ و ١٦ و ٢٦ و ٢٧، ﻻ يخصص اعتماد مباشر في جميع الحاﻻت سواء لتغطية تكاليف السفر لﻻشتراك في اﻻجتماعات أو ﻹعداد التقارير والدراسات. وغالبا ما تظهر تلك اﻻحتياجات في إطار برنامج عمل كل باب من اﻷبواب. وعﻻوة على ذلك، جرت العادة على أن يبرمج بعض مديري البرامج اشتراكهم في اﻻجتماعات المتصلة بلجنة التنسيق اﻹدارية بربطها بأنشطة مبرمجة أخرى، تفاديا لتكبد تكاليف اضافية غير متصلة بالموظفين. ٧ - وفي حالة الباب ٩، أدرج مبلغ ٧٠٠ ٢٨٠ ٩ دوﻻر في الميزانية من أجل مكتب الشؤون المشتركة بين الوكاﻻت لتغطية تكاليف خدمة الهيئات الفرعية الداخلة ضمن مسؤولية إدارة الشؤون اﻻجتماعية واﻻقتصادية. وذلك المبلغ يتصل بأتعاب الخبراء اﻻستشاريين ومخصصات السفر فقط؛ وﻻ يشمل تكاليف الموظفين. ٨ - وحسبما يبين الجدول أدناه، هناك بضع هيئات أدرجت من أجلها مبالغ أو منح مباشرة في الميزانية. وقسمت تكاليف تلك الهيئات فيما بين المنظمات اﻷعضاء في لجنة التنسيق اﻹدارية. ولكن غالبيتها تعمل على أساس اﻻستعانة بموظفين مكلفين بتنفيذ المهام المتصلة بلجنة التنسيق اﻹدارية في إطار برنامج عملهم العادي، ويشمل ذلك أي تكاليف قد تلزم لسفر الموظفين لحضور اﻻجتماعات. حصة اﻷمم المتحدة الهيئة الفرعية للجنة التنسيق اﻹدارية الميزانية التقديرية نسبة مئوية بدوﻻرات الوﻻيات المتحـدة اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل اﻹدارية اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالمرأة والمساواة بين الجنسين بﻻ ميزنة مباشرة* لجنة التنمية المستدامة المشتركة بين الوكاﻻت اللجنة اﻻستشارية المعنية بالمسائل البرنامجية والتنفيذية لجنة تنسيق نظم المعلومات لجنة اﻹعﻻم المشتركة لﻷمم المتحدة تدابير اﻷمن المشتركة بين المنظمات اللجنة الفرعية للموارد المائية اللجنة الفرعية للمحطات والمناطق الساحلية اللجنة الفرعية لﻷنشطة اﻹحصائية اللجنة الفرعية للتقديرات واﻹسقاطات الديمغرافية اللجنة الفرعية للتغذية اللجنة الفرعية لمراقبة المخدرات * ﻻ توجد مخصصات مباشرة لها في الميزانية. ** المنحة مأذون بها بموجب قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٢١٠٧ )د-٦٣(. مكاتب اﻻتصال ٩ - أحاطت اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية علما بصفة خاصة، في تقريرها المتعلق بالميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، بالمقترحات المتعلقة بمكاتب اﻻتصال. وأشارت اللجنة إلى أنه رغم ضخامة مستوى الموارد المكرسة لمكاتب اﻻتصال ﻻ تتضح نوعية اﻷعمال التي تنجزها بالفعل بعض المكاتب بينما يبدو عدد الموظفين في مكاتب أخرى أقل مما يلزم لتنفيذ اﻷهداف المعلنة. ١٠ - وفي هذا السياق، ترى اللجنة اﻻستشارية أن هناك حاجة ﻻستعراض أوضاع مكاتب اﻻتصال استعراضا شامﻻ ﻷجل تحديد المهام التي ما زالت هناك حاجة ﻷن تضطلع بها هذه المكاتب، بالنظر إلى توافر القدرة على اﻻتصال الفوري حول العالم، ولبيان نتائج هذا اﻻستعراض في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. وفيما يلي محاولة للوفاء بطلب اللجنة اﻻستشارية. ١١ - يسير العمل في عدد من أنشطة اﻷمم المتحدة وبرامجها باستخدام مكاتب لﻻتصال في نيويورك. وهذه اﻷنشطة والبرامج هي: مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد(، وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، ومركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل(، وبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات، ومفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، ووكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى )اﻷونروا(، ومكتب اﻷمم المتحدة في فيينا، وخمس لجان إقليمية، هي: اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا، واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا ومنطقة المحيط الهادئ، واللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغرب آسيا، وهي تشترك جميعها في استخدام المكتب اﻹقليمي في نيويورك. ١٢ - وباﻹضافة إلى ذلك، تدير عدة كيانات أخرى تابعة لﻷمم المتحدة مكاتب لﻻتصال في نيويورك، ومن بينها برنامج اﻷغذية العالمي، ومنظمة العمل الدولية، وبرنامج اﻷمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب، ومعهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث، ومعهد اﻷمم المتحدة الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، وجامعة اﻷمم المتحدة. بيد أنه ﻻ يجري تناول هذه الكيانات أدناه. ١٣ - والمهام الرئيسية لمكاتب اﻻتصال تتضمن التمثيل، والتنسيق، والمواءمة. ولكن الحالة تتباين فيما بين مختلف مكاتب اﻻتصال. فعلى سبيل المثال، يشكل عدد من هذه المكاتب جزءا من اﻹدارة التنفيذية والتوجيهية )اﻷونكتاد، والموئل، ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، واﻷونروا(؛ في حين تشترك بضعة مكاتب أخرى في استخدام مكتب اتصال موحد، من قبيل مكتب اللجان اﻹقليمية في نيويورك الذي يمثل اللجان اﻹقليمية الخمس، أو مكتب اﻻتصال المشترك بين برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات ومكتب اﻷمم المتحدة في فيينا. كما أدمجت بعض مكاتب اﻻتصال في المكاتب اﻹقليمية، فعلى سبيل المثال، يضطلع المكتبان اﻹقليميان ﻷوروبا وأمريكا الشمالية التابعان لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة بمهام اﻻتصال الخاصة بالبرنامج في المقر في جنيف وفي نيويورك، على التوالي؛ بينما تقوم مكاتب اتصال أخرى بمهام خاصة، لمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، ولمفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، على سبيل المثال. ١٤ - ويتباين أيضا التمويل المقدم لمكاتب اﻻتصال هذه، إذ يمول بعضها )أ( ضمن الميزانية العادية فقط، ومن ثم يدرج ضمن باب الميزانية المقابل في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١؛ )ب( من موارد الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية معا؛ )ج( من خﻻل الموارد الخارجة عن الميزانية فقط. ١٥ - وفي مقترحات الميزانية هذه، تمثل الموارد المقترحة ضمن الميزانية العادية لعمليات مكاتب اﻻتصال زيادة عامة عن الموارد المتاحة في اعتماد فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ المنقح، اﻷمر الذي يعزى إلى حد كبير إلى الوظائف. بيد أنه من المنتوى أن تظل الموارد الخارجة عن الميزانية دون تغيير عن مستوى فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. ٦١ - ويخدم مكتب اللجان اﻹقليمية في نيويورك مصالح اللجان اﻹقليمية الخمس. ويشكل، فيما يتعلق بجميع جوانب اﻷنشطة الفنية والتنفيذية للجان اﻹقليمية الخمس، جهة الوصل مع اﻹدارات والمكاتب والبرامج في مقر اﻷمم المتحدة، ومع صناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها التي تتخذ نيويورك مقرا لها. وفضﻻ عن ذلك، فإنه يتولى، بالنيابة عن اللجان اﻹقليمية، اﻻتصال بالبعثات الدائمة للدول اﻷعضاء لدى اﻷمم المتحدة، والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة، وبالجمهور في نيويورك. ويزود المكتب تلك اللجان بتحليﻻت وتجميعات لما يطرأ من تطورات حال نشوئها في أثناء اجتماعات الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وهيئاتهما الفرعية، فضﻻ عن اﻻجتماعات التي تعقد في المقر فيما بين وكاﻻت اﻷمم المتحدة. ١٧ - كما يتولى مكتب اللجان اﻹقليمية في نيويورك مسؤولية نشر رسالة إخبارية مرة كل سنتين في نسخة مطبوعة، وكذلك على صفحة استقبال اﻷمم المتحدة على "الشبكة العالمية"، ويجري تعميم هذه الرسالة على الوفود، وإدارات اﻷمم المتحدة وبرامجها ذات الصلة، فضﻻ عن وكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة، ومن يعنيه اﻷمر من المؤسسات اﻷخرى والجمهور؛ وإعداد التقرير السنوي الذي يقدمه اﻷمين العام إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في دورته الموضوعية عن التعاون اﻹقليمي في الميدانين اﻻقتصادي واﻻجتماعي وما يتصل بهما من ميادين؛ وتقديم الخدمات الفنية إلى المجلس في أثناء نظره في البند المتعلق بالتعاون اﻹقليمي. ١٨ - وموارد المكتب مدرجة بمعزل عن غيرها ضمن الباب ١٦ باء من الميزانية البرنامجية المقترحــة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، وهي تمثل إلى حد كبير تكاليف الموظفين المتعلقة بالوظائف الست المخصصة له الممولة من الميزانية العادية )ثﻻث وظائف من الفئة الفنية وما فوقها، وثﻻث وظائف من فئة الخدمات العامة(، ومبلغا أقل ﻻحتياجات غير متعلقة بالوظائف تتصل بتكاليف الموظفين اﻷخرى، والسفر، والضيافة، ومصروفات التشغيل العامة. ١٩ - ويشترك مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا وبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات في استخدام مكتب اتصال مشترك في نيويورك يشكل جزءا من مكتب المدير العام لمكتب اﻷمم المتحدة في فيينا. وضمانا لفعالية اﻻتصال بشركاء اﻷمم المتحدة اﻵخرين في المقر، يتفاعل المكتب مع المكتب التنفيذي لﻷمين العام وغيره من وحدات اﻷمانة العامة في المقر. وبصفة خاصة يعمل المكتب بالتعاون مع مجموعة اﻷمم المتحدة اﻹنمائية، واللجنة التنفيذية المعنية بالمسائل اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وإطار عمل اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية. ويضطلع المكتب، في أوساط الوفود بالمقر، بالترويج ﻷهداف مكتب مراقبة المخدرات ومنع الجريمة، كما يداوم على اﻻتصال الوثيق في واشنطن العاصمة بالمؤسسات المالية الدولية لكفالة استمرار مساندتها ﻷنشطة مكافحة غسل اﻷموال ولخطط العمل المتعلقة بالمراقبة الدولية للمخدرات. ٢٠ - وموارد مكتب اﻻتصال من الوظائف تمول من الميزانية العادية ومن المصادر الخارجة عن الميزانية معا: فوظيفتان )وظيفة من الفئة الفنية وما فوقها، ووظيفة من فئة الخدمات العامة( تمولتان من مصادر الميزانية العادية، وتمول أربع وظائف )ثﻻث من الفئة الفنية وما فوقها، وواحدة من فئة الخدمات العامة( من المصادر الخارجية عن الميزانية لبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات. أما الموارد غير المتعلقة بالوظائف فهي تمول بالكامل من مصادر خارجة عن الميزانية، وليس من المتوخى أن يطرأ في فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ تغيير على المستوى القائم. ٢١ - ويوفر مكتب اﻻتصال التابع لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد( الدعم الفني في أثناء نظر الهيئات الحكومية الدولية في المسائل المتصلة باﻷونكتاد في الجمعية العامة، والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، وغيرهما من الهيئات الحكومية الدولية ذات الصلة، فضﻻ عن أماناتها؛ وهو يتولى أيضا اﻻتصال بالبعثات الدائمة؛ ويداوم اﻻتصاﻻت الفنية بإدارات اﻷمم المتحدة في المقر، بما فيها الصناديق والبرامج؛ ويتعاون مع غيره من مكاتب اﻻتصال؛ وينظم المناسبات الخاصة ويضطلع بأنشطة التوعية العامة. ٢٢ - ومكتب اﻻتصال يشكل جزءا من مكوﱢن اﻹدارة التنفيذية والتوجيهية في اﻷونكتاد، وتتصل موارده، الممولة من الميزانية العادية في إطار الباب ١١ ألف من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، بالوظائف )واحدة من الفئة الفنية وما فوقها، واثنتان من فئة الخدمات العامة( والسفر. ٢٣ - ويتولى برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة مهام اﻻتصال في نيويورك )المكتب اﻹقليمي ﻷمريكا الشمالية( وفي جنيف )المكتب اﻹقليمي ﻷوروبا(. وقد جاء قرار المدير التنفيذي بإدماج جميع أنشطة التنسيق والتمثيل اﻹقليميين في أنشطة برنامج صندوق البيئة استجابة لرغبات مجلس اﻹدارة الذي شدد، في دورته التاسعة عشرة المعقودة في شباط/فبراير ١٩٩٧، على دور المكاتب اﻹقليمية وطلب إلى المدير التنفيذي تعزيز هذه المكاتب بالقدرات الفنية المناسبة لتمكينها من تنفيذ البرامج واﻷولويات البيئية اﻹقليمية تنفيذا ﻻ مركزيا. ٢٤ - وفي تقديم مهمة التعاون والتمثيل اﻹقليميين على أنها برنامج فرعي أو شعبة في الهيكل البرنامجي لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة يستند المدير التنفيذي إلى الهيكل الوظيفي الذي كان قد اقترحه على مجلس اﻹدارة في دورته اﻻستثنائية المعقودة في أيار/ مايو ١٩٩٨ والذي لقي قبوﻻ حسنا من ذلك المجلس، بحيث طلب إليه متابعة تطوير اﻻقتراح. ٢٥ - وتضطلع المكاتب اﻹقليمية بمهام مختلفة من بينها تمثيل برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة في منطقة كل منها عن طريق جمع المعلومات والبيانات ذات الصلة، واﻷخذ، حسب اﻻقتضاء، بمنظورات إقليمية، لدى وضع سياسة برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة وبرامجه؛ وعرض سياسات عامة للبرنامج في المنطقة والتماس التأييد لها على كافة اﻷصعدة؛ وتنفيذ اﻷجزاء ذات الصلة من البرامج العالمية لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة وتكميلها من خﻻل بدء التعاون والعمل على الصعيدين اﻹقليمي ودون اﻹقليمي والتنسيق فيما بينها استجابة للمشاكل والطوارئ البيئية؛ والمساعدة على وضع السياسات والبرامج المتعلقة بالمسائل البيئية العالمية واﻹقليمية فيما بين حكومات المنطقة وداخل هذه الحكومات؛ وتوفير الخدمات اﻻستشارية لمساعدة الحكومات على تحويل اﻻلتزامات العالمية إلى إجراءات وطنية من أجل حماية البيئة وتعزيزها؛ وتوعية الجمهور بالمشاكل البيئية وكسب اﻷنصار للعمل البيئي؛ وتعزيز التعاون بين البرنامج والمنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص؛ وحشد الموارد المالية للبرنامج، ﻻ سيما لﻷنشطة التي يضطلع بها في المنطقة؛ والعمل بمثابة مكاتب اتصال لتعزيز التعاون والتنسيق بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها وبين المؤسسات اﻷخرى التي توجد مقارها في المنطقة؛ وتوفير الدعم الفني والسوقي للبرامج التابعة لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة القائمة في المنطقة، ومن أمثلتها برنامج تقييم البيئة. ٢٦ - وتغطي الموارد المقترحة ضمن الميزانية العادية لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ تكلفة ست وظائف موجودة في نيويورك )أربع من الفئة الفنية وما فوقها، واثنتان من فئة الخدمات العامة(، وأربع وظائف موجودة في جنيف )اثنتان من الفئة الفنية وما فوقها، واثنتان من فئة الخدمات العامة(. وباﻹضافة إلى ذلك، تدرج موارد للبنود غير المتعلقة بالوظائف، وعلى وجه الخصوص تكاليف الموظفين اﻷخرى، والسفر، ومصروفات التشغيل العامة، تبلغ ٨٠٠ ٩٧ دوﻻر لنيويورك و ٥٠٠ ٤٥ دوﻻر لجنيف. ٧٢ - ومكتب اﻻتصال التابع لمركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل( يوفر الدعم فيما يتصل ببرنامج عمل المركز، وتتضمن مهامه الرئيسية التنسيق والمواءمة واﻻشتراك في دورات الجمعية العامة، ولجنة البرنامج والتنسيق، واللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية؛ ومخاطبة المؤسسات القائمة في مختلف أجزاء أمريكا الشمالية الناشطة في ميدان المستوطنات البشرية؛ واﻻضطﻻع بأنشطة اﻻتصال واﻷنشطة اﻹعﻻمية في مقر اﻷمم المتحدة من أجل تعزيز أنشطة المركز. ٢٨ - وتغطي الموارد المدرجة ضمن الباب ١٣ من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ تكاليف أربع وظائف )وظيفتان من الفئة الفنية وما فوقها، ووظيفتان من فئة الخدمات العامة( واحتياجات التشغيل العامة التي من قبيل اﻻتصاﻻت واللوازم والمواد واقتناء المعدات )٢٠٠ ٧٢ دوﻻر(. ٢٩ - ومن المهام الرئيسية لمكتب اﻻتصال التابع لمفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان تمثيل المفوض السامي في المقر، وفي اﻻجتماعات التي تعقدها هيئات صنع السياسات، واﻻجتماعات المعقودة مع ممثلي البعثات الدائمة للدول اﻷعضاء، وفي اﻻجتماعات المعقودة فيما بين اﻹدارات وفيما بين الوكاﻻت، ومع المنظمات غير الحكومية والجماعات المهنية، وفي المؤتمرات اﻷكاديمية، ومع وسائل اﻹعﻻم. وفضﻻ عن ذلك، يقوم المكتب بإسداء المشورة للمفوض السامي فيما يتعلق بالسياسات ويقدم له التوصيات بشأن المسائل الفنية؛ ويزود المكتب التنفيذي لﻷمين العام بالمعلومات والمشورة فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان؛ ويوفر الدعم الفني فيما يتعلق بقضايا حقوق اﻹنسان للجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وغيرهما من هيئات صنع السياسات في نيويورك؛ ويوفر المواد والمعلومات المتعلقة ببرنامج حقوق اﻹنسان للبعثات الدائمة، وإدارات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها وبرامجها، والمنظمات غير الحكومية، ووسائل اﻹعﻻم، وغير ذلك من الجهات. ٣٠ - والمهام التي يضطلع بها المكتب تؤدي إلى تحسين التنسيق مع اﻹدارات اﻷخرى وتسهم في تعزيز تمثيل المفوض السامي في المقر. وباﻹضافة إلى ذلك، يعمل المكتب مع المكاتب/اﻹدارات القائمة في المقر فيما يتعلق بالمكونات المتصلة بحقوق اﻹنسان في آليات اﻹنذار المبكر. ٣١ - ومكتب اﻻتصال لحقوق اﻹنسان يمول من موارد الميزانية العادية والموارد الخارجة عن الميزانية. وتتصل الموارد المقترحة في إطار الباب ٢٢ من الميزانية العادية بالوظائف )ثماني وظائف: خمس من الفئة الفنيــة وما فوقها، وثﻻث من فئة الخدمات العامة( وباﻻحتياجات غير المتعلقة بالوظائف )٨٠٠ ٩٦ دوﻻر(. وفضﻻ عــن ذلك، تمول وظيفة واحدة من الرتبة ف - ٢ من الموارد الخارجة عن الميزانية. ٣٢ - ويتعين على مكتب نيويورك التابع لمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين أن يعمل كهمزة وصل بين المفوض السامي والهيئات الرئيسية لﻷمم المتحدة، التي من قبيل الجمعية العامة ومجلس اﻷمن والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي واﻷمانة العامة، فضﻻ عن المنظمات اﻷخرى التابعة لﻷمم المتحدة، والمنظمات غير الحكومية، ووسائل اﻹعﻻم، وغيرها من المؤسسات/الهيئات المعتمدة لدى اﻷمم المتحدة للقيام باﻷعمال المتصلة بمسائل اﻹنسانية التي تُعنى بها اﻷمم المتحدة، أو المهتمة بهذه اﻷعمال. ٣٣ - والمكتب يتابع عن كثب ما يجري في الهيئات الحكومية الدولية من مناقشات تتصل بأنشطة المفوضية ويقدم إلى المفوض السامي مقترحات وتوصيات تتعلق بالسياسة فيما يتصل بالتطورات ذات الصلة التي تنشأ في الجمعية العامة ومجلس اﻷمن والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، والهيئات الفرعية التابعة لها. وباﻹضافة إلى ذلك، يبقي المكتب المفوض السامي وكبار المديرين والمكاتب الميدانية على علم بسياسات اﻷمم المتحدة وأنشطتها والقضايا التي تهمها وتؤثر على العمل اﻹنساني بأوسع معانيه. ويضطلع بمسؤولية تعزيز ونشر المعلومات المتعلقة بالقانون الدولي لﻻجئين وحاﻻت الﻻجئين، وكذلك تعزيز انضمام الدول إلى الصكوك القانونية الدولية. ويقوم المكتب بتوفير هذه الخدمات للبعثات الدائمة، والمنظمات غير الحكومية، ووسائل اﻹعﻻم المعتمدة لدى اﻷمم المتحدة، وإدارات اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، وعامة الجمهور، وفرادى الﻻجئين. ٣٤ - وعﻻوة على ذلك، يضطلع مدير مكتب نيويورك بمسؤوليات خاصة تتصل بجملة أمور، من بينها تمثيل المفوض السامي في فريق تنسيق السياسات الذي أنشأه اﻷمين العام والعمل ككبير لمستشاري المفوض السامي في اجتماعات من قبيل اجتماعات لجنة التنسيق اﻹدارية واللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت. ٣٥ - ويمﱠول المكتب بالكامل من الموارد الخارجة عن الميزانية، وهو يتألف من ثﻻثة موظفيــن من الفئــة الفنيــة وما فوقها وأربعة موظفين من فئة الخدمات العامة. ٣٦ - ولدى وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين )اﻷونروا( مكتب لﻻتصال في نيويورك. وهو يؤدي دورا هاما في تمثيلها، ويداوم على اﻻتصال بالبعثات الدائمة للدول اﻷعضاء، وهيئات اﻷمم المتحدة اﻷخرى التي تقع مكاتبها الرئيسية بعيدا عن المقر، والمنظمات غير الحكومية، وغيرها من عناصر المجتمع المدني، وهو بمثابة المكتب اﻹعﻻمي لﻷونروا في أمريكا الشمالية. ولهذه اﻻتصاﻻت أهمية حاسمة في مواصلة إبراز برنامج إنساني كهذا يعتمد كثيرا في عمله على التبرعات وعلى النوايا الدولية الطيبة والدعم الدولي. ٣٧ - ويشترك المكتب في عرض التقرير السنوي للمفوض العام وغيره من التقارير العادية على الجمعية العامة، ويمثل الوكالة، حسب اﻻقتضاء، في مداوﻻت هيئات اﻻستعراض الحكومية الدولية، ويضطلع بدور الجهة الرئيسية الحافزة للفريق العامل المعني بتمويل اﻷونروا التابع للجمعية العامة. ويوفر المكتب الدعم لمؤازرة مكتب المفوض العام في اتصاله بحكومات المانحين الرئيسيين،ويمثل المفوض العام في اﻻجتماعات العادية للهيئات المشتركة بين الوكاﻻت التي تشترك اﻷونروا في عضويتها، بما فيها اللجنة التنفيذية للشؤون اﻹنسانية، ومختلف اللجان الفرعية التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية، وكذلك فرق العمل المختلفة. وهو يؤدي دورا نشطا في إعداد ميزانية اﻷونروا وتنفيذها، ويداوم اﻻتصال الفني بإدارات ومكاتب اﻷمانة العامة. ٣٨ - ويجري توفير الموارد الﻻزمة لمكتب اتصال اﻷونروا ضمن الباب ٢٤ من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. وتكفل الميزانية العادية موارد الوظائف الﻻزمة لموظف واحد من الفئة الفنية وما فوقها وموظفين اثنين من فئة الخدمات العامة، والمساعدة المؤقتة العامة. أما اﻻحتياجات اﻷخرى غير المتعلقة بالوظائف فهي تُلبى من الموارد الخارجة عن الميزانية. المنشورات ٣٩ - تشكل المنشورات وسيلة هامة تنفذ اﻷمانة العامة بفضلها الوﻻيات التي تعهد بها إليها الهيئات الحكومية الدولية. وهي ﻻزمة لزيادة الوعي بالمسائل التي تنظر فيها المنظمة، وزيادة معرفتها وفهمها، سواء ﻷغراض إعﻻمية أو ترويجية أو تعليمية. وتؤدي الهيئات التشريعية الفنية دورا هاما في تقرير مدى الحاجة إلى المنشورات ومحتواها العام، وكذلك في مراقبتها وتقييمها. ٤٠ - وقد خضعت منشورات جميع اﻹدارات والكيانات داخل اﻷمانة العامة ﻻستعراض وتقييم شاملين في سياق إعداد برنامج المنشورات الرسمي لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. وهذه اﻹدارات والكيانات تواصل اﻻهتمام الشديد بترشيد منشوراتها وضمان أهميتها ونفعها. ٤١ - وتعزيزا للدور الذي تؤديه المنشورات في تنفيذ وﻻيات الهيئات الحكومية الدولية، قام مجلس المنشورات بتحديث السياسات واﻹجراءات والتوجيهات المتعلقة بالمنشورات، بما في ذلك التعليمات الصادرة بشأن النشر اﻹلكتروني. وترد السياسة الحالية المتعلقة بالمنشورات في تقارير المجلس السنوية، التي أعدها لﻷمين العام عن أنشطته من عام ١٩٩٥ حتى نهاية عام ١٩٩٨، وفي التعليمات اﻹدارية بشأن مراقبة الوثائق والحد منها. وتتاح على موقع المجلس في الشبكة الداخلية مجموعة من التوجيهات الجديدة والمنقحة بشأن المنشورات. ٤٢ - بيد أنه فيما يتعلق بمسألة تخويل مجلس المنشورات ولجنته العاملة سلطة اﻹشراف على محتويات المنشورات، ترى اﻷمانة العامة أن اﻹدارات المصدرة للوثائق ﻻ بد أن تتحمل المسؤولية اﻷولى عن إنتاجها من حيث الجوهر وفعالية التكلفة وصلته بالوﻻيات؛ وسيعزز المجلس دوره اﻹداري والتنسيقي، ويواصل تقديم التوجيه، وتحديد السياسة وإدارة برنامج المنشورات. كما سيكفل مجلس المنشورات مزيدا من مشاركة مديري البرامج في أعماله وأعمال لجنته العاملة. ٤٣ - أما فيما يتعلق باستغﻻل اﻹدارات المصدرة للوثائق اﻹيرادات المتحصلة من منشوراتها في تطوير منتجاتها وصيانة قواعد البيانات والوفاء بتكاليف بدء التشغيل وغير ذلك من اﻷنشطة الﻻزمة لزيادة إيرادات مبيعاتها، فما زالت هذه المسائل قيد نظر المجلس. والترويج للمبيعات يمثل نشاطا مستمرا يضطلع به عن طريق اﻻنترنت، وبإدخال التجارة اﻹلكترونية على موقع المبيعات والتسويق في الشبكة الحاسوبية، وعن طريق كتالوغات البريد المباشر. وفي هذا الصدد، يجري التأكيد مجددا على أن استرداد التكاليف ليس عامﻻ مسيطرا على توزيع منشورات المنظمة؛ وترى اﻷمانة العامة أنه ينبغي توزيع منشوراتها على المؤسسات وعلى الناس في البلدان النامية دون مقابل، حسب اﻻقتضاء، وأن المواد اﻹعﻻمية التي تصدرها إدارة شؤون اﻹعﻻم ينبغي توزيعها بالمجان كجزء من وﻻيتها اﻹعﻻمية. وفيما يتعلق بالترتيبات التعاونية المتعلقة بالمنشورات التي تصدر باﻻشتراك مع المؤسسات اﻷخرى في منظومة اﻷمم المتحدة، تسلم اﻷمانة العامة بتوصيات وحدة التفتيش المشتركة وتعليقات اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية عليها. ٤٤ - والتكنولوجيا المتطورة التي من قبيل النشر المكتبي، واﻻستنساخ الرقمي، وزيادة قدرة الطباعة الداخلية، جعلت من الممكن طباعة معظم المنشورات داخليا، مما يحد من النفقات المتعلقة بالطباعة الخارجية. وقد انخفضت نفقات الطباعة الخارجية بدرجة ملحوظة من ٦,٧ مﻻيين دوﻻر إلى ٤,٦ مﻻيين دوﻻر على مدى ست فترات من فترات السنتين. وأدى النشر اﻻلكتروني، وخاصة استعمال اﻻنترنت، إلى زيادة إمكانية الوصول، على نحو يتسم بفعالية التكلفة، إلى المواد التي تصدرها المنظمة. ٤٥ - والمسائل المشار إليها أعﻻه تُعالج في أحدث تقرير لوحدة التفتيش المشتركة عن منشورات اﻷمم المتحدة (A/51/946) وفي تعليقات اﻷمين العام عليه (A/52/685) وتوصيات اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية المتصلة به (A/53/669). ولم تبت الجمعية العامة بعد في هذه المسائل. وستنظر الجمعية العامة أيضا في مسألة المحاسبة المتعلقة بالتكاليف استنادا إلى تقرير آخر سيعده اﻷمين العام. ــ ــ ــ ــ ــ 