%%%LIAISON OFFICES|POLICY-MAKING|

اﻷمم المتحدة A/54/6 (Sect. 1) Distr.: General الجمعية العامة 5 April 1999 Arabic Original: English الدورة الرابعة والخمسون الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١* الجزء اﻷول تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما الباب اﻷول المحتويات الصفحة استعراض عام ألف - أجهزة تقرير السياسة ١ - الجمعية العامة ٢ - اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية )بما في ذلك أمانتها( ٣ - لجنة اﻻشتراكات ٤ - مجلس مراجعي حسابات اﻷمم المتحدة )بما في ذلك أمانته( ٥ - مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفـي اﻷمم المتحدة )بما في ذلك مشاركــة اﻷمــم المتحـدة فــي تكاليـف أمانة الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة( ٦ - لجنة البرنامج والتنسيق باء - التوجيه التنفيذي واﻹدارة ١ - اﻷمين العام ٢ - المكتب التنفيذي لﻷمين العام ٣ - مكتب المدير العام، مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف ٤ - مكتب المدير العام، مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا ٥ - مكتب المدير العام، مكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي ٦ - مكتب اﻷمم المتحدة لﻻتصال في أديس أبابا ـ * تتضمن هذه الوثيقة الباب اﻷول من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. وستصدر الميزانية البرنامجية المقترحة كاملة فيما بعد في شكلها النهائي المطبوع بوصفها: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ٦ (A/54/6/Rev.1). ١-١ أدرجت تحت الباب ١ ألف مبــالغ لتغطية تكاليف الجمعية العامة، بما فــي ذلك احتياجات الرئيس، وسفر ما ﻻ يزيد على خمسة ممثلين عن الدول اﻷعضاء المندرجة في عداد أقل البلدان نموا لحضور دورات الجمعية العامة ودورات هيئاتها الفرعية التي تشتمل اختصاصاتها على مسائل تتناول عموما أنشطة المنظمة ككل، وهي اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية )بما في ذلك أمانتها(، ولجنة البرنامج والتنسيق، ولجنة اﻻشتراكات، ومجلس مراجعي حسابات اﻷمم المتحدة )بما في ذلك أمانته(، ومشاركة اﻷمم المتحدة في تكاليف أمانة الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة. ١-٢ وأدرجت أيضا تحت الباب ١ باء مبالغ للتوجيه التنفيذي واﻹدارة عموما في المنظمة، بما في ذلك احتياجات مكتب اﻷمين العام، ومكاتب المديرين العامين لمكاتب اﻷمم المتحدة في جنيف وفيينا ونيروبي ومكتب اﻷمم المتحدة لﻻتصال في أديس أبابا. واﻷنشطة التي ستمول في إطار هذا الباب الفرعي ليست مبرمجة. الباب اﻷول تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما الجدول ١-١ ملخص الاحتياجات حسب العنصر )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( )١( الميزانية العادية العنصر نفقـات اعتمــادات النمو في الموارد المجمــوع قبل إعادة تقـديــــر التكـاليـف إعــــادة تقديــــر التكـاليف تقديـــــرات المبلــــغ النسبــة المئويـة ٨٨٤,٧ ١٥)أ( المجموع )أ( يعكس نقــل مــوارد قدرها ٠٠٠ ٦٠٩ دوﻻر تتصـل باحتياجات رئيس الجمعيـة العامة من الباب ٢، شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات. )٢( الموارد الخارجة عن الميزانية نفقـــــات تقديـــرات مصدر اﻷموال )أ( الخدمات المقدمة لدعم: '١` منظمات اﻷمم المتحدة '٢` اﻷنشطة الخارجة عن الميزانية موارد سداد تكاليف التعاون التقني عمليات حفظ السﻻم اﻷنشطة الفنية )ب( اﻷنشطة الفنية سـداد تكلفة المراجعة الخارجية للحسابات من الصناديق اﻻستئمانية الصندوق اﻻستئمانـي للممتلكات الشخصية والعقارية الموصى بها لﻷمم المتحدة الصندوق اﻻستئماني لﻹجراءات الوقائية الصندوق اﻻستئماني ﻹصﻻح اﻷمم المتحدة الصنــدوق اﻻستئمانــي للمشـاريع الخاصة لﻷمين العام )ج( اﻷنشطة التنفيذية بعثات حفظ السﻻم برامــج اﻷمــم المتحــدة اﻷخرى والهيئات المرتبطة بها مجموع )١( و )٢( الجدول ١-٢ ملخص اﻻحتياجات حسب وجوه اﻹنفاق وجه اﻹنفاق الوظائف تكاليف الموظفين اﻷخرى تعويضات غير الموظفين الخبراء اﻻستشاريون والخبراء السفر الخدمات التعاقدية مصروفات التشغيل العامة الضيافة اللوازم والمواد اﻷثاث والمعدات المنح والمساهمات اللوازم والمعدات نفقات أخرى الجدول ١-٣ اﻻحتياجات من الوظائف البرنامج: تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما الوظائف الثابتة الوظـائف المؤقتــة الميزانية العادية الموارد الخارجة عــن الميزانيـة الفئة الفنية وما فوقها نائب اﻷمين العام وكيل اﻷمين العام اﻷمين العام المساعد مد - ٢ مد - ١ ف - ٥ ف - ٤/٣ ف - ٢/١ فئة الخدمات العامة الرتبة الرئيسية الرتب اﻷخرى الفئات اﻷخرى الرتبة المحلية المجموع الكلي ألف - أجهزة تقرير السياسة ١-٣ يشمل هذا الباب الجمعية العامة، واللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية، ولجنة اﻻشتراكات، ومجلس مراجعي حسابات اﻷمم المتحدة، ومجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة )نصيب اﻷمم المتحدة(، ولجنة البرنامج والتنسيق. وتتصل الموارد اﻹجمالية المطلوبة، التي تبلغ ١٠٠ ٣٢٢ ١٨ دوﻻر، بتوفير مبلغ ٥٠٠ ١٣٣ ٢ دوﻻر للجمعية العامة، بما في ذلك الموارد المتصلة بدعم احتياجات رئيس الجمعية العامة؛ ومبلغ ٥٠٠ ٩١٧ ٤ دوﻻر للجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية وأمانتها؛ ومبلغ ٨٠٠ ٣٩٧ دوﻻر للجنة اﻻشتراكات؛ ومبلغ ٨٠٠ ٤٩٠ ٤ دوﻻر لمجلس مراجعي حسابات اﻷمم المتحدة، بما في ذلك أمانته؛ ومبلغ ٨٠٠ ٥٦٢ ٥ دوﻻر لنصيب اﻷمم المتحدة في التكاليف اﻹدارية المتعلقة بمجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة؛ ومبلغ ٧٠٠ ٨١٩ دوﻻر للجنة البرنامج والتنسيق. ١-٤ وتتصل أساسا الموارد الخارجة عن الميزانية، التي تبلغ ٣٠٠ ٤٠٧ ١٠ دوﻻر والمشار إليها في هذا الباب، بتكاليف مراجعة الحسابات التي يجريها مجلس مراجعي الحسابات على الوجه المبين في الفقرة ١-٢٦ أدناه )٣٠٠ ٩٠٦ ٦ دوﻻر(؛ ونصيب البرامج الممولة من خارج الميزانية في اﻷمانة المركزية لمجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة )١٠٠ ٥٦٤ ٢ دوﻻر(؛ وتكاليف الموظفين عن اﻷنشطة المتصلة بمسائل حفظ السﻻم في المكتب التنفيذي لﻷمين العام )٩٠٠ ٧٢٠ دوﻻر(؛ والمساعدة المؤقتة العامة المقدمــة دعما ﻷنشطــة مكتب اﻷمم المتحـــدة في جنيــف الممولة من خارج الميزانية )٠٠٠ ٢١٦ دوﻻر(. الجدول ١-٤ ملخص الاحتياجات حسب البرنامج البرنامج ٢ - اللجنـة اﻻستشاريــة لشـؤون اﻹدارة والميزانيـــة )بما في ذلك أمانتها( ٤ - مجلــس مراجعـــي حسابات اﻷمــم المتحدة )بما في ذلك أمانته( ٥ - مجلــس الصنــدوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة سداد تكلفة المراجعـة الخارجية للحسابات من الصناديق اﻻستئمانية الجدول ١-٥ الجدول ١-٦ الوحدة التنظيمية: أجهزة تقرير السياسة ١-٥ تتصل المبالغ المدرجة تحت هذا البند التي تبلغ ٥٠٠ ١٣٣ ٢ دوﻻر باحتياجات رئيس الجمعية العامة )٠٠٠ ٦٠٩ دوﻻر( وسفر ما ﻻ يزيد على خمسة ممثلين عن الدول اﻷعضاء المندرجة في عداد أقل البلدان نموا لحضور دورتي الجمعية العامة الخامسة والخمسين والسادسة والخمسيــن )٥٠٠ ٥٢٤ ١ دوﻻر(. ويُعزى، على وجه الحصر، النمو الصافي في الموارد البالغ ٠٠٠ ١٦٥ دوﻻر إلى سفر ممثلي الدول اﻷعضاء المندرجة في عداد أقل البلدان نموا لحضور الدورات اﻻستثنائية للجمعية العامة، والذي يتعادل جزئيا بتطبيق معامل خصم قدره ٢٥ في المائة تقريبا بشكل شامل على التقديرات اﻹجمالية للسفر استنادا إلى نمط الحضور في الدورات العادية واﻻستثنائية السابقة للجمعية العامة. ١-٦ وفيما يتعلق بفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، ترد اﻵن تحت هذا الباب المبالغ الﻻزمة لتغطية تكاليف مباشرة معينة تتصل باحتياجات رئيس الجمعية العامة، وكانت تدرج بالميزانية حتى اﻵن في إطـــار إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات. وتتصل الموارد الﻻزمة للرئيس، الوارد تفصيلها في الفقرات أدناه، باحتياجات الدورة )الدورات( المستأنفة الرابعة والخمسين؛ والدورة )الدورات( العادية والمستأنفة الخامسة والخمسين والدورة العادية السادسة والخمسين. وتعكس جوانب الزيادة والنقصان المقترحة تحت شتى وجوه اﻹنفاق الخبرة الفعلية المكتسبة في عام ١٩٩٨ والمتصلة بالموارد المقدمة دعما ﻻحتياجات رئيس الجمعيــة العامة. وستتاح اﻷمــوال لرئيس الجمعية العامة بما يتمشى مع أحكام القرار ٥٣/٢١٤ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ وذلك ﻹنجاز المسؤوليات الرسمية. الجدول ١-٧ اﻻحتياجات من الموارد )باﻷسعار الجارية( ١-٧ تتصــل التقــديرات التي تبلغ ٠٠٠ ٢٨٩ دوﻻر بالمساعدة المؤقتة العامة )٤٠٠ ٢٦٣ دوﻻر( والعمل اﻹضافي )٠٠٦ ٢٥ دوﻻر( لدعم احتياجات رئيس الجمعية العامة. وسيوفر هذا المبلغ تكاليف المساعدة المؤقتة، المتمثلة في اﻻستعانة باثنين أو ثﻻثة من موظفي السكرتارية اﻹضافيين للعمل لمدة ١٢ شهرا سنويا، فضﻻ عن ما يتصل بذلك من تكاليف العمل اﻹضافي. ١-٨ يتألف المبلغ اﻹجمالي البالغ ٥٠٠ ٧٢٤ ١ دوﻻر المدرج تحت هذا البند من اﻻحتياجات التقديرية المتصلة برئيسي الدورتين الخامسة والخمسين والسادسة والخمسين للجمعية العامة )٠٠٠ ٢٠٠ دوﻻر( وسفر ممثلي الدول اﻷعضاء المندرجة في عداد أقل البلدان نموا لحضور دورات الجمعية العامة )٥٠٠ ٥٢٤ ١ دوﻻر(. ١-٩ ووفقا لقــراري الجمعية العامــة ١٧٩٨ )د - ١٧( المــؤرخ ١١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٦٢ و ٤١/٢١٣ المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٦، يحق لعدد ﻻ يزيد على خمسة ممثلين عن كل دولة عضو من الدول اﻷعضاء الثماني واﻷربعين المندرجة في عداد أقل البلدان نموا أن تدفع لهم المنظمة مصروفات السفر فقط، دون اﻹقامة، لدى حضور دورة عادية من دورات الجمعية العامة، كما يحق لممثل واحد أو ممثل مناوب الحصول على مصروفات السفر لدى حضور دورة استثنائية أو طارئة استثنائية للجمعية العامة. وتتصل الموارد البالغة ٥٠٠ ٥٢٤ ١ دوﻻر المطلوبة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ بسفر ما ﻻ يزيد على خمسة ممثلين عن الدول اﻷعضاء المندرجة في عداد أقل البلدان نموا لحضور الدورتين الخامسة والخمسين والسادسة والخمسين للجمعية العامة. ورصدت مبالغ أيضا لسفر ممثل واحد عن كل دولة عضو لحضور دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية المعنية بتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، وفقا لقرار الجمعية العامة ٥٠/١٦١ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥، وحضور دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية ﻻستعراض إنجاز أهداف مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل التي أذن بعقدها في القرار ٥١/١٨٦ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، ودورة الجمعية العامة اﻻستثنائية لمتابعة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة والتنفيذ التام ﻹعﻻن ومنهاج عمــل بيجين، التي أذن بعقدها في القرار ٥٢/٢٣١ المـــؤرخ ٤ حزيران/يونيه ١٩٩٨، ودورة الجمعيــة العامة اﻻستثنائية ﻹجــراء استعراض وتقييــم شاملين لتنفيذ جــدول أعمال الموئل، عمﻻ بالقرار ٥٣/١٨٠ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ١-١٠ ويعزى النمو في الموارد البالغ ١٠٠ ٢٩٢ دوﻻر إلى تكلفة سفر الممثلين إلى الجمعية العامة )٠٠٠ ١٦٥ دوﻻر( ونقل موارد من تكاليف الموظفين اﻷخرى )١٠٠ ١٢٧ دوﻻر( لتوفير المبلغ الﻻزم للسفر اﻹضافي الخاص برئيس الجمعية العامة. ١-١١ تتصل الموارد المقدرة بمبلغ ٠٠٠ ٢٠ دوﻻر بالخدمات المتنوعة، التي قد يحتاجها رئيسا الدورتين الخامسة والخمسين والسادسة والخمسين للجمعية العامة. ١-١٢ استنادا إلى الخبرة المكتسبة في عام ١٩٩٨، من المقدر أن يلزم مبلغ ٠٠٠ ١٠٠ دوﻻر تحت هذا البند. ويتصل المبلغ بالمهام الرسمية التي قد يرغب الرئيس في أدائها عند افتتاح الجمعية العامة واختتامها، وعنداستقبال الزائرين من كبار الشخصيات في أثناء المناقشة العامة، وفي أوقات أخرى خﻻل فترة شغله لمنصبه. ١-١٣ تتألف اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية، وهي هيئة فرعية تابعة للجمعية العامة، من ١٦ عضوا تعينهم الجمعية العامة بصفتهم الشخصية. وتنظم مهام اللجنة اﻻستشارية ومسؤولياتها وتكوينها أحكام قرار الجمعية العامة ١٤ )د - ١( المؤرخ ١٣ شباط/فبراير ١٩٤٦ وأحكام المواد ١٥٥ و ١٥٦ و ١٥٧ من النظام الداخلي للجمعية العامة. وتغطي موارد الميزانية المدرجة تحت هذا البند دفع مصروفات سفر وإقامة رئيس وأعضاء اللجنة لحضور دوراتها وفقا ﻷحكام قرارات الجمعية العامة ١٧٩٨ )د - ١٧( المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٦٢ و ٣٢/١٩٨ المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧٧ و ٤١/١٧٦ المــؤرخ ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٦ و ٤٢/٤١٤ و ٤٢/٢٢٥، الجزء السادس، المؤرخين ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٧ و ٤٧/٢١٩ ألف، الجزء الخامس عشر، المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢. وقد حددت شروط خدمة وتعويضات رئيس اللجنة اﻻستشارية وفقا للقرارات ٣٥/٢٢١ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٠ و ٤٠/٢٥٦ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٥ و ٤٥/٢٤٩ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٠، ووفقا للمساهمة ذات الصلة المقدمة من المنظمة إلى الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة عمﻻ بالقرار ٣٧/١٣١ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٨٢١. وتوفر أيضا الموارد المطلوبة المبالغ الﻻزمة للمرتبات والتكاليف العامة للموظفين بأمانة اللجنة اﻻستشارية عﻻوة على تكاليف الدعم اﻷخرى بما في ذلك مصروفات السفر واﻹقامة للموظفين الفنيين الﻻزمين لتوفير الخدمات ﻻجتماعات اللجنة اﻻستشارية خارج المقر. الجدول ١-٨ )ج( المشاريع التنفيذية الجدول ١-٩ الوحدة التنظيمية: اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية )بما في ذلك أمانتها( ١-١٤ سيغطي المبلغ المدرج تحت هذا البند وقدره ٣٠٠ ١٤٧ ٢ دوﻻر تكاليف الوظائف المشار إليها في الجدول ١-٩ أعﻻه التي تبين استمرار هيكل المﻻك الحالي ﻷمانة اللجنة اﻻستشارية في فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. ١-١٥ مطلوب رصد اعتماد قدره ٥٠٠ ٨ دوﻻر تحت بند العمل اﻹضافي لتغطية تكاليف موظفي الدعم الﻻزمين في فترات الذروة التي تشهدها اجتماعات اللجنة. ١-١٦ تتعلق اﻻحتياجات البالغة ٢٠٠ ٣٢٧ دوﻻر بتوفير المبلغ الﻻزم لتغطية أتعاب رئيس اللجنة اﻻستشارية )٤٠٠ ٢٧١ دوﻻر( ومعاشه التقاعدي )٨٠٠ ٥٥ دوﻻر(. ويمثل هذا اﻻعتماد القرارات ذات الصلة واﻹجراءات المتعلقة بتحديد مستوى اﻷتعاب والمعاش التقاعدي المشار إليها أعﻻه. ١-١٧ تتعلق المخصصات المدرجة تحت هذا البند، والبالغة ٨٠٠ ٤٠٦ ٢ دوﻻر، بما يلي: )أ( ٢٠٠ ٢٧٦ ٢ دوﻻر لسفر الممثلين على أساس اﻻفتراض بأن اللجنة اﻻستشارية ستعقد خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، ٦ دورات تستغرق ما مجموعه ٧٠ أسبوعا )٣٣ أسبوعا في عام ٢٠٠٠ و ٣٧ أسبوعا في عام ٢٠٠١(، بما في ذلك ٦٦ أسبوعا في المقر و ٤ أسابيع خارج المقر )٣ أسابيع في عام ٢٠٠٠ وأسبوع واحد في عام ٢٠٠١(. وتستند التقديرات إلى اﻻفتراض بأنه يحق ﻟ ١٣ عضوا ﻻ يقع مقر عملهم في نيويورك أن تدفع لهم نفقات سفرهم وبدل إقامتهم. ووفرت المبالغ المفترضة المدرجة في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ اﻻعتمادات الﻻزمة ﻻستحقاقات السفر واﻹقامة ﻹثني عشر عضوا. على أن اﻻحتياجات الفعلية أثناء فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ ستستند إلى برنامج العمل التفصيلي لفترة السنتين، تبعا ﻻحتياجات الجمعية العامة وغيرها من الهيئات التشريعية وكذلك التغييرات التي ستطرأ على العدد الفعلي لﻷعضاء الذين ﻻ يقع مقر عملهم في نيويورك؛ )ب( عمﻻ بأحكام قرار الجمعية العامة ٤٧/٢١٩ ألف، الجزء الخامس عشر، أدرج مبلغ ٤٠٠ ٨٠ دوﻻر يتعلق بسداد أجور السفر بالطائرة ﻷزواج أعضاء اللجنة اﻻستشارية البالغ عددهم ١٣ عضوا، شريطة أن تكون اللجنة اﻻستشارية قد اجتمعت في السنة السابقة لمدة ستة أشهر على اﻷقل؛ )ج( يُطلب رصد اعتماد قدره ٢٠٠ ٥٠ دوﻻر لتغطية تكاليف السفر وبدل اﻹقامة ﻷعضاء أمانة اللجنة اﻻستشارية خﻻل الدورات التي تعقدها اللجنة خارج المقر. مصروفات التشغيل العامة واللوازم والمواد ١-١٨ ستوفر التقديرات المدرجة تحت بند مصروفات التشغيل العامة )٧٠٠ ٢١ دوﻻر( المبلغ الﻻزم لصيانة ١١ حاسوبا شخصيا، في حين تتعلق التقديرات المدرجة تحت بند اللوازم والمواد )٣٠٠ ٣ دوﻻر( بشراء لوازم تجهيز البيانات. ١-١٩ تتصل اﻻحتياجات المقدرة بمبلغ ٧٠٠ ٢ دوﻻر المدرجة تحت هذا البند باستبدال ست طابعات ﻻزرية منضدية نافثة من طراز Laser-Jet III أصبحت عتيقة، وستكون وقت استبدالها قد استخدمت لمدة تزيد على خمس سنوات. ١-٢٠ لجنة اﻻشتراكات هي هيئة تابعة للجمعية العامة تتألف من ١٨ عضوا تعينهم الجمعية العامة بصفتهم الشخصية. وتنظم مسؤوليات اللجنة وطبيعتها، وتكوينها، وشروط تعيين أعضائها، أحكام قرار الجمعية العامة ١٤ )د - ١( المؤرخ ١٣ شباط/فبراير ١٩٤٦ وأحكام المواد ١٥٨ و ١٥٩ و ١٦٠ من النظام الداخلي للجمعية العامة. وتسدي اللجنة المشورة إلى الجمعية العامة بشأن تقسيم نفقات اﻷمم المتحدة فيما بين أعضائها، وفقا للفقرة ٢ من المادة ١٧ من ميثاق اﻷمم المتحدة. وتسدي اللجنة المشورة أيضا إلى الجمعية العامة بشأن تحديد اﻷنصبة المقررة على اﻷعضاء الجدد، وبشأن اﻻلتماسات المقدمة من اﻷعضاء لتغيير اﻷنصبة المقررة، واﻹجراءات التي يتعين اتخاذها في حالة تخلف اﻷعضاء عن سداد اشتراكاتهم، وأي إجراءات يتعين اتخاذها فيما يتعلق بتطبيق المادة ١٩ من الميثاق. الجدول ١-١٠ ١-٢١ تتعلق اﻻحتياجات المقدرة بمبلغ ٨٠٠ ٣٩٧ دوﻻر بدفع مصروفات سفر وإقامة اﻷعضاء الذين يحضرون دورات اللجنة ومصروفات سفر وإقامة رئيسها لمدة أربعة أسابيع خﻻل كل دورة من دورات الجمعية العامة، ومن المتوقع أن تجتمع اللجنة لمدة أربعة أسابيع في عام ٢٠٠٠ ولمدة ثﻻثة أسابيع في عام ٢٠٠١ ومن المفترض أن نيويورك ستكون مقر العمل ﻷربعة من أعضائها. وقد تتأثر اﻻحتياجات الفعلية بالتغيرات التي تطرأ على عضوية اللجنة أو على مدة انعقاد دوراتها. ويعكس اﻻنخفاض البالغ ٥٠٠ ٥٧ دوﻻر اﻷثر الصافي لعدم ترحيل الموارد المتصلة بالدورة اﻻستثنائية للجنة في عام ١٩٩٩، الذي تقابله بصورة جزئية زيادة طفيفة في التكاليف الفعلية لسفر وإقامة أعضاء اللجنة البالغ عددهم ١٤ عضوا الذي لهم الحق في هذه المدفوعات. ١-٢٢ يتألف مجلس مراجعي حسابات اﻷمم المتحدة، الذي أنشأته الجمعية العامة بموجب قرارها ٧٤ )د - ١( المؤرخ ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٤٦، من المراجع العام للحسابات )أو موظف يشغل منصبا معادﻻ له( في ثﻻثة من الدول اﻷعضاء، والذين تعينهم الجمعية العامة رهنا باﻷحكام والشروط والواردة في البنود ١٢-١ إلى ١٢-٣ من النظام المالي والقواعد المالية لﻷمم المتحدة. ويتولى المجلس مراجعة حسابات اﻷمم المتحدة، بما فيها جميع صناديقها اﻻستئمانية وحساباتها الخاصة، ويقدم التقارير ذات الصلة إلى الجمعية العامة للنظر فيها. واختصاصات المجلس الرئيسية مبينة في البنود ١٢-٤ إلى ١٢-١٢ من النظام المالي وهي مفصلة في مرفق لذلك النظام. وعلى مجلس مراجعي الحسابات، فضﻻ عن إبداء رأيه في البيانات المالية، أن يقوم أيضا بإبداء مﻻحظاته بشأن كفاءة اﻹجراءات المالية ونظام المحاسبة والضوابط المالية الداخلية، وبشأن إدارة وتنظيم اﻷمم المتحدة عموما. ١-٢٣ ويُكفل التنسيق مع اﻷنشطة اﻷخرى لمراجعة الحسابات في منظومة اﻷمم المتحدة، عن طريق فريق المراجعين الخارجيين للحسابات الذي أنشئ بموجب قرار الجمعية العامة ١٤٣٨ )د-١٤( المؤرخ ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٥٩، والذي يتألف من أعضاء مجلس مراجعي حسابات اﻷمم المتحدة، ومراجعي الحسابات الخارجيين المعينين للوكاﻻت المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية. ١-٢٤ وتقدم أمانة المجلس الدعم الفني والتقني واﻹداري إلى المجلس ولجنة عمليات مراجعة الحسابات التابعة له وفريق المراجعين الخارجيين للحسابات وفريقه التقني، بما في ذلك أعمال البحوث وتحليل الوثائق المتصلة بأنشطة هذه الجهات. وباﻹضافة إلى ذلك، تتخذ اﻷمانة الترتيبات الﻻزمة لعقد دورتين للمجلس ودورة واحدة للفريق ودورة واحدة للفريق التقني كل سنة، وتتولى صياغة ورقات العمل وإعداد التقارير الﻻزمة فيما يتصل بالبنود المدرجة في جدول أعمال الدورات؛ وتعد المحاضر الموجزة لجلسات المجلس وفريقه التقني ولجنة عمليات مراجعة الحسابات؛ وتتولى مهمة اﻻتصال بين تلك اﻷجهزة وغيرها من هيئات اﻷمم المتحدة. ١-٢٥ وستبلغ اﻻحتياجات المقدرة للمجلس، بما في ذلك أمانته، ٨٠٠ ٤٩٠ ٤ دوﻻر. ويتصل هذا المبلغ بحصة الميزانية العادية في رسوم مراجعة الحسابات التي ستدفع ﻷعضاء المجلس؛ والتكاليف المتصلة بحضور اﻷعضاء جلسات المجلس وفريق مراجعي الحسابات الخارجيين؛ واعتمادات المرتبات والتكاليف العامة للموظفين في أمانة المجلس؛ وتكاليف الدعم اﻷخرى، بما في ذلك تكاليف السفر وبدل اﻹقامة للموظفين فيما يتعلق بتقديم الخدمات لجلسات فريق مراجعي الحسابات الخارجيين وفريقه التقني أو جلسات مجلس مراجعي الحسابات المعقودة خارج المقر. ١-٢٦ وحسب المشار إليه في الجدول ١-١١ أدناه، يقدر مجموع الموارد الخارجة عن الميزانية بمبلغ ٣٠٠ ٩٠٦ ٦ دوﻻر. وتتألف الموارد مما يلي: )أ( موظف واحد من فئة الخدمات العامة يزود به المكتب من الحساب الخاص دعما للهياكل اﻹدارية الخارجة عن الميزانية، بتكلفة مقدرة بمبلغ ٠٠٠ ١١٤ دوﻻر، وتكاليف مراجعة حسابات مشاريع التعاون التقني التي تضطلع بها إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية، واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، واللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، واللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا، واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ، واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا، ومؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، والتي تقيد على الحساب الخاص لدعم أنشطة التعاون التقني )٤٠٠ ٢٥٩ دوﻻر(؛ )ب( الرسوم المقيدة مباشرة على حساب الصناديق اﻻستئمانية فيما يتعلق بعمليات مراجعة الحسابات ذات الصلة التي تجُرى لفرادى الصناديق اﻻستئمانية )٣٠٠ ٢٤٢ دوﻻر(؛ )ج( تكاليف مراجعة الحسابات المتصلة ببعثات حفظ السﻻم الجاري وكذلك البعثات الجاري تصفيتها الممولة بأنصبة فردية، التي تدرج مخصصاتها ذات الصلة في ميزانية البعثات ذاتها، وهي بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في طاجيكستان، وبعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت، وقوة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في قبرص، وقوة اﻷمم المتحدة المؤقتة في لبنان، وقوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك، وبعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في أنغوﻻ، وبعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية، وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في جورجيا، وبعثة اﻷمم المتحدة للشرطة المدنية في هايتي، وبعثة اﻷمم المتحدة في البوسنة والهرسك، وقوة اﻷمم المتحدة لﻻنتشار الوقائي، وقاعدة اﻷمما لمتحدة للسوقيات في برينديزي، إيطاليا، وبعثــة اﻷمــم المتحــدة للمراقبــة فــي سيراليون، وبعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى )٩٠٠ ٨٠٩ ١ دوﻻر(؛ )د( رسوم المراجعة الخارجية للحسابات، التي تسدد مباشرة من ميزانيات كل من برامج اﻷمم المتحدة اﻷخرى والهيئات المرتبطة بها، من قبيل مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، ومركز التجارة الدولية، ووكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى، وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، ومرفق البيئة العالمية، ومؤسسة اﻷمم المتحدة للموئل والمستوطنات البشرية، والصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة، ومكتب اﻷمم المتحدة لخدمات المشاريع، وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، ومعهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث، وجامعة اﻷمم المتحدة، واتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ، والسلطة الدولية لقاع البحار، وصندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني للشراكات الدولية، والمحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة، والمحكمة الجنائية الدولية لرواندا )٧٠٠ ٤٨٠ ٤ دوﻻر(. الجدول ١-١١ )ب( اﻷنشطة الفنية: سداد تكلفة المراجعة الخارجية للحسابات من الصناديق اﻻستئمانية )ج( اﻷنشطة التنفيذية: برامج اﻷمم المتحدة اﻷخرى والهيئات المرتبطة بها الجدول ١-١٢ الوحدة التنظيمية: أمانة مجلس مراجعي حسابات اﻷمم المتحدة ١-٢٧ باﻹضافة إلى تكاليف أمانة المجلس، تشمل اﻻحتياجات المتعلقة بالميزانية لفترة السنتين تكاليف السفر وبدل اﻹقامة ﻷعضاء المجلس الثﻻثة، فضﻻ عن مرتبات معاونيهم من الموظفين الوطنيين وتكاليف سفرهم وبدل إقامتهم. ويحدد المجلس هذه اﻻحتياجات، فيما عدا تكاليف اﻷمانة، على أساس العمليات المعينة لمراجعة الحسابات المطلوب إنجازها في كل سنة من فترة السنتين، على النحو الذي توافق عليه اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية، ويمول جزء من هذه اﻻحتياجات من الميزانية العادية والجزء اﻵخر من الموارد الخارجة عن الميزانية. ١-٢٨ يتعلق اﻻعتماد المدرج تحت هذا البند وقدره ٧٠٠ ٩٢٠ دوﻻر بالمرتبات والتكاليف العامة للموظفين في أمانة المجلس المكونة من وظيفة واحدة برتبة مد - ١ ووظيفة واحدة برتبة ف - ٣ وأربع وظائف من فئة الخدمات العامة )الرتب اﻷخرى(، ويقترح إنشاء وظيفة جديدة برتبة ف - ٣، بالنظر إلى زيادة عبء العمل في اﻷمانة، وﻻ سيما العمل المتصل بالتكليف بمهام خاصة لمراجعة الحسابات. فخﻻل اﻷعوام الماضية، طلبت الجمعية العامة عددا من اﻻستعراضات الخاصة. ولمواجهة هذه الزيادة في عبء العمل، وبخاصة فيما يتصل بإعداد التقارير التي يتعين تقديمها إلى الجمعية العامة، يلزم توفير وظيفة إضافية برتبة ف - ٣ من أجل تعزيز المكتب وتوفير الدعم لﻷمين التنفيذي للمجلس، الذي يشغل الوظيفة الوحيدة اﻷخرى في المكتب من الفئة الفنية أو الفئات العليا. ١-٢٩ تتعلق اﻻحتياجات من الموارد، البالغة ٧٠٠ ٢٦ دوﻻر، بالمساعدة المؤقتة العامة )٣٠٠ ١٦ دوﻻر( والعمل اﻹضافي )٤٠٠ ١٠ دوﻻر( لتوفير التغطية أثناء فترات ذروة عبء العمل. ١-٣٠ تتعلق اﻻحتياجات، البالغة ٦٠٠ ٢٦ دوﻻر، بتوفير الخدمات ﻻجتماعات فريق المراجعين الخارجيين للحسابات وفريقه التقني، وللدورات اﻻستثنائية التي يعقدها مجلس مراجعي الحسابات خارج المقر؛ وبالسفر لحضور اﻻجتماعات السنوية لممثلي دوائر المراجعة الداخلية لحسابات مؤسسات اﻷمم المتحدة والمؤسسات المالية المتعددة اﻷطراف. وتعكس الزيادة البالغة ٧٠٠ ٨ دوﻻر الخبرة الفعلية المكتسبة خﻻل فترة السنتين السابقة. ١-٣١ يغطي مبلغ ٢٠٠ ٤٧٨ ٣ دوﻻر، الذي يعكس زيادة قدرها ٤٠٠ ٤٠٨ دوﻻر، حصة الميزانية العادية في تكاليف مرتبات وسفر وإقامة الموظفين الذين يوفرهم أعضاء مجلس مراجعي الحسابات، والتكاليف المرتبطة بحضور أعضاء المجلس اﻻجتماعات العادية التي يعقدها المجلس وفريق المراجعين الخارجيين، وبحضور رئيس المجلس دورات الجمعية العامة. وقد طرأت زيادة على المهام المتعلقة بعمليات مراجعة الحسابات في ضوء ما تطلبه الجمعية العامة من عمليات إضافية لمراجعة الحسابات. وبالتالي، فإنه يتعين على أعضاء المجلس توفير موظفين إضافيين، مما يسفر عن زيادة في تكلفة المرتبات والسفر واﻹقامة بالنسبة لهؤﻻء الموظفين. ١-٣٢ يتعلق مبلغ ٧٠٠ ٣٢ دوﻻر المدرج تحت بند مصروفات التشغيل العامة بصيانة معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب التي تضم ١١ حاسوبا شخصيا )٧٠٠ ٢١ دوﻻر( وتكاليف اﻻتصاﻻت )٠٠٠ ١١ دوﻻر(. ويعكس اﻻنخفاض البالغ ٧٠٠ ٩ دوﻻر اﻻنخفاض الذي طرأ على تكاليف اﻻتصاﻻت وفقا ﻷنماط اﻹنفاق. ١-٣٣ سيغطــي المبلــغ المطلــوب وقدره ٩٠٠ ٥ دوﻻر تكلفة معالجي حاسوبين جديدين من طراز Intel Pentium )٦٠٠ ٣ دوﻻر(، وطابعتين مكتبيتين )٩٠٠ دوﻻر(، واستبدال ثﻻث طابعات مكتبية )٤٠٠ ١ دوﻻر(. ٥ - مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة )بما في ذلك مشاركة اﻷمم المتحدة في تكاليف أمانة الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة( ١-٤٣ أنشأت الجمعية العامة الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة في عام ١٩٤٩ لتوفير اﻻستحقاقات في حاﻻت التقاعد والوفاة والعجز وغير ذلك لموظفي اﻷمم المتحدة وموظفي المنظمات اﻷخرى التي تُقبل في عضوية الصندوق. ويدير هذا الصندوق، وفقا لﻷنظمة والقواعد التي قررتها الجمعية العامة، مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة ولجان المعاشات التقاعدية للموظفين، بواقع لجنة لكل من المنظمات اﻷعضاء، وأمانة للمجلس ولكل لجنة من اللجان المذكورة. وأنشأ المجلس لجنة دائمة خولها سلطة العمل بالنيابة عنه عندما ﻻ يكون المجلس منعقدا. وبناء على طلب الجمعية العامة، في دورتها السادسة واﻷربعين، أن تعدل هيئاتها الفرعية برامج عملها لتتفق مع برنامج عمل اللجنة الخامسة لفترة السنتين، من المتوقع أن تعقد دورة عادية للمجلس مرة واحدة فقط خﻻل فترة السنتين )في عام ٢٠٠٠( وأن تجتمع لجنته الدائمة في نيويورك في عام ٢٠٠١. وتمارس الجمعية العامة السلطة التشريعية بالنيابة عن جميع المنظمات المشتركة في الصندوق. ١-٥٣ وتلبى النفقات التي تتكبدها أي لجنة للمعاشات التقاعدية تابعة ﻹحدى المنظمات اﻷعضاء في تنفيذ أنظمة الصندوق من الميزانية العامة لتلك المنظمة. وحيث أن اﻷمانة المركزية للصندوق انبثقت عن اﻷمانة اﻷصلية للجنة المعاشات التقاعدية لﻷمم المتحدة وواصلت، بترتيب خاص مع مجلس الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة، إدارة شؤون المعاشات التقاعدية لﻷمم المتحدة فقد استمرت أمانة الصندوق في إدارة شؤون المعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة. وفي مقابل هذه الخدمات، تقوم اﻷمم المتحدة برد التكاليف للصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة وفقا للترتيبات المتفق عليها بين اﻷمم المتحدة والصندوق. وتمثل الموارد المطلوبة أدناه حصة اﻷمم المتحدة في تكلفة اﻷمانة المركزية للصندوق، إذ تعمل أمانة الصندوق بوصفها أمانة للجنة المعاشات التقاعدية لموظفي اﻷمم المتحدة. الجدول ١-٣١ ملخص اﻻحتياجات حسب وجوه اﻻنفاق وجه اﻻنفاق مصدر التمويل ١-٦٣ كما يبيﱢن الجــدول ١-١٣ أعــﻻه، تقدر حصــة الميزانية العادية في تكلفة اﻷمانة المركزية للصندوق بمبلغ ٨٠٠ ٥٦٢ ٥ دوﻻر. وتبلغ حصة البرامج الخارجة عن الميزانية في الفترة ٢٠٠٠-٢٠٠١ قرابة ١٠٠ ٥٦٤ ٢ دوﻻر. وتعكس هذه التقديرات الترتيبات المنقحة بين اﻷمم المتحدة والصندوق، بالصيغة التي وافقت عليها الجمعية العامة في قرارها ٥٣/٢١٠ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وبموجب تلك الترتيبات، فإن صيغة الثلث/الثلثين )التي تتحمل اﻷمم المتحدة بمقتضاها الثلث ويتحمل الصندوق الثلثين( والتي تطبق لتحديد حصة اﻷمم المتحدة/الصندوق في المرتبات والتكاليف ذات الصلة المتعلقة باﻷمانة المركزية للصندوق قد جرى تمديدها، اعتبار من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، لكي تشمل تكاليف المساعدة المؤقتة اﻹضافية، وتكاليف مراجعة الحسابات، وخدمات الحاسوب، بما في ذلك خدمات الحاسوب الكبير التي يقدمها للصندوق المركز الدولي للحساب اﻹلكتروني في جنيف. وبموجب الترتيبات الجديدة، سيسدد الصندوق لﻷمم المتحدة التكلفة الكلية للحيز المكاني الذي تشغله دائرة إدارة اﻻستثمارات وثلثي تكلفة الحيز المكاني الذي تشغله اﻷمانة المركزية في كل من نيويورك وجنيف. وستواصل اﻷمم المتحدة تقديم الخدمات اﻷخرى التي درجت على تقديمها إلى الصندوق في الماضي، من قبيل تجهيز كشوف مرتبات الموظفين، ومهام شؤون الموظفين والشراء، واللوازم المتنوعة، وبعض تكاليف اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية، على أساس أنه في حالة إجراء أي تعديل على اﻻتفاق الذي تم التوصل إليه بشأن صيغة الثلث/الثلثين، أو في حالة تقديم أي طلبات بأن تستوعب اﻷمم المتحدة تكاليف إضافية، فإن اﻷمم المتحدة ستتحفظ في موقفها فيما يتعلق بالممارسة الحالية المتعلقة باﻻستيعاب الكامل لهذه التكاليف غير المباشرة. ١-٧٣ وفي وقت إعداد هذه المقترحات، لم تكن الميزانية اﻹدارية للصندوق لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ متاحة بعد، وحتى حينما يتم اﻻنتهاء من إعدادها ستظل خاضعة لﻻستعراض من جانب اللجنة الدائمة والجمعية العامة. وستكون اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية، إن وجدت، فيما يتعلق باﻹجراء الذي ستتخذه اللجنة الدائمة والقرار الذي ستتخذه الجمعية العامة فيما يتعلق بميزانية الصندوق للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠١ موضوع بيان بشأن اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية سيقدم إلى الجمعية العامة أثناء نظرها في تقرير الصندوق. ١-٨٣ تستند الموارد المطلوبة )٢٠٠ ١٦١ دوﻻر( إلى افتراض أن المجلس سيجتمع مرة واحدة في عام ٢٠٠٠، في أوروبا على اﻷرجح، وبأنه سيكون هناك اجتماع واحد على اﻷقل للجنة الدائمة في عام ٢٠٠١. ويُفترض أن يحضر دورة المجلس جميع اﻷعضاء واﻷعضاء المناوبين العشرين، وأن يحضر اجتماع اللجنة الدائمة ١٢ عضوا فقط من اﻷعضاء واﻷعضاء المناوبين. ١-٣٩ تتعلق اﻻحتياجات المقدرة )٦٠٠ ٤٠١ ٥ دوﻻر( بحصة الميزانية العادية في مصروفات اﻷمانة المركزية للصندوق، باستثناء التكاليف المستردة المتوقعة من صناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها )برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، ومنظمة اﻷمم المتحدة لرعاية الطفولة(. وهذه التكاليف موزعة أدناه بمزيد من التفصيل: )أ( المساهمات في التكاليف المتعلقــة بالموظفين لﻷمانة المركزية للصندوق: ١٠٠ ٥٢٣ ٣ دوﻻر. يقدر مجموع تكلفة اﻷمانة المركزية للصندوق بمبلغ ٢٠٠ ٨٢٣ ٥ دوﻻر، تتحمل الميزانية العادية منه نسبة ٦٠,٥ في المائة، أما نسبة ٣٩,٥ في المائة، أو ٢٠٠ ٣٠٠ ٢ دوﻻر، فستمول من اﻷنشطة الخارجة عن الميزانية. وتمثل التكلفة اﻹجمالية التي ستسددها اﻷمم المتحدة للصندوق ثلث تكلفة ١٠٦ من الوظائف الثابتة، ٩٥ في نيويورك )وظيفة واحدة بما يعادل رتبة أمين عام مساعد، و ٢ من الرتبة مد - ١، و ٤ من الرتبة ف - ٥، و ١٠ من الرتبة ف - ٤، و ١٣ من الرتبة ف - ٣، ووظيفة واحدة من الرتبة ف - ٢، و ٦٤ من فئة الخدمات العامة، منها ٤ من الرتبة الرئيسية( و ١١ في جنيــف )وظيفــة واحــدة من كل من الرتب ف - ٥ و ف - ٤، و ف - ٣، و ٨ من فئة الخدمات العامة( وثلث تكلفة اﻻعتمادات تحت بند المساعدة المؤقتة العامة )ما يعادل ٢٤ شهرا من عمل ٧ وظائف، اثنتان من الرتبة ف - ٣ و ٥ من فئة الخدمات العامة، إحداها في جنيف( والعمل اﻹضافي؛ )ب( المساهمة في تكلفة المراجعة الداخلية للحسابات: ٩٠٠ ١٨٩ دوﻻر. يقدر أن تتعلق نسبة ٥٠ في المائة من تكاليف مراجعة الحسابات بدائرة إدارة اﻻستثمارات، ونسبة ٥٠ في المائة باﻷنشطة المتصلة باﻷمانة المركزية للصندوق. ولذلك، اتفق على أن تمثﱢل حصة اﻷمم المتحدة في تكاليف مراجعة الحسابات ما مقداره الثلث من نسبة ٥٠ في المائة من تكاليف مراجعة الحسابات. وتعكس التقديرات المدرجة في إطار هذا الباب الفرعي ثلث تكلفة المراجعة الداخلية للحسابات استنادا إلى ميزانية الصندوق لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. أما حصة الميزانية العادية في تكلفة مجلس مراجعي الحسابات الخارجيين فهي مدرجة في الميزانية في إطار مجلس مراجعي حسابات اﻷمم المتحدة؛ )ج( المساهمة في تكلفة خدمــات الحاســوب الكبيــر التي يقدمها المركز الدولي للحســاب اﻻلكترونــي: ٠٠٠ ٢١٩ ١ دوﻻر. تقدر أمانة الصندوق أن تبلغ تكلفة خدمات الحاسوب الكبيــر التي سيقدمها المركز الدولي للحساب اﻻلكتروني ما قيمتــه ٠٠٠ ٦٥٧ ٣ دوﻻر لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. وستتحمل الميزانية العادية ثلث هذه التكاليف؛ )د( المساهمة في التكاليف الحاسوبية اﻷخرى: ٦٠٠ ٤٦٩ دوﻻر. تقدر أمانة الصندوق أن تبلغ التكاليف الحاسوبية اﻷخرى ما قيمته ٠٠٠ ٤٠٩ ١ دوﻻر. وسيسدد للصندوق ثلث هذه التكلفة من الميزانية العادية. ١-٠٤ قررت الجمعية العامة، في مقررها ٤٢/٤٥٠ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨٧، أن تتألف لجنة البرنامج والتنسيق من ٣٤ دولة من الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة، تنتخب لمدة ثﻻث سنوات على أساس التوزيع الجغرافي العادل. وأذنت الجمعية العامة، في الفقرة ٢١ من قرارها ١٣/٣٩ المؤرخ ٤١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٧٦، بدفع مصروفات السفر ﻷعضاء اللجنة )أجرة السفر بالطائرة بالدرجة اﻻقتصادية( وبدل اﻹقامة )بالمعدﻻت القياسية المطبقة على موظفي اﻷمانة العامة مضافا إليها ١٥ في المائة( كاستثناء خاص من المبادئ اﻷساسية الواردة في الفقرة ٢ من القرار ١٧٩٨ )د-١٧( المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٦٢. وقد أُقر هذا الترتيب لفترة تجريبية تبدأ منذ عام ١٩٧٨ وكان يتعين أن تستعرضه الجمعية العامة في دورتها الرابعة والثﻻثين. وافترض أن تظل مدة انعقاد دورات اللجنة ستة أسابيع في سنة الخطة وأربعة أسابيع في سنة الميزانية. وقررت الجمعية العامة، بموجب الفقرة ١٨ من قرارها ٤٢/٢١١ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨٧، أن يكون موعد تقديم مخطط الميزانية البرنامجية لفترة الميزانية التالية هو ١٥ آب/أغسطس في السنة التي ﻻ تقدم فيها ميزانية، وقررت الجمعية، في قرارها ٤٦/١٨٥ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١، في جملة أمور، أن يؤذن، اعتبارا من عام ١٩٩٢، بدفع نفقات السفر واﻹقامة ﻷعضاء اللجنة لحضور اﻻجتماعات المشتركة بين لجنة البرنامج والتنسيق ولجنة التنسيق اﻹدارية. وتعبﱢر المبالغ المدرجة تحت هذا البند عن استمرار الترتيبات التي دعت الجمعية العامة في القرارات المذكورة أعﻻه إلى اﻷخذ بها. الجدول ١-١٤ ١-٤١ سيغطي مبلغ ٧٠٠ ٨١٩ دوﻻر تكاليف السفر واﻹقامة ﻷعضاء اللجنة لحضور دوراتها، ولحضور الرئيس دورات المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة. ويفترض أن تجتمع لجنة البرنامج والتنسيق لمدة ستة أسابيع في عام ٢٠٠٠ وأربعة أسابيع في عام ٢٠٠١، وأنه سيلزم عقد دورة مستأنفة للجنة في عام ٢٠٠٠ من أجل النظر في مخطط الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ٢٠٠٢-٢٠٠٣. باء - التوجيه التنفيذي واﻹدارة ١-٤٢ يشمل التوجيه التنفيذي واﻹدارة اﻻحتياجات المتعلقة باﻷمين العام، والمكتب التنفيذي لﻷمين العام، ومكتب المدير العام لمكتب اﻷمم المتحدة في جنيف، ومكتب المدير العام لمكتب اﻷمم المتحدة في فيينا ومكتب المدير العام لمكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي، ومكتب اﻷمم المتحدة لﻻتصال في أديس أبابا. ويبلغ مجموع الموارد المطلوبة ٣٠٠ ٥٦٨ ٢٧ دوﻻر. ١-٤٣ وتتضمن التقديرات اقتراحا باعتماد جديد في فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ ﻹنشاء مكتب المدير العام في نيروبي عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٢٢٠، وتمشيا مع القرار نفسه، تظهر في إطار هذا الباب المبالغ المخصصة لمكتب اﻷمم المتحدة لﻻتصال في أديس أبابا. الجدول ١-١٥ ٢ - المكاتب التابعة لﻷمين العام ٣ - مكتب المديـر العـام، مكتــب اﻷمم المتحدة في جنيف ٤ - مكتب المديـر العــام، مكتـب اﻷمم المتحدة في فيينا ٥ - مكتب المدير العــام، مكتــب اﻷمم المتحدة في نيروبي ٦ - مكتب اﻷمم المتحدة لﻻتصال في أديس أبابا اﻷنشطــة الفنيــة الخارجــة عــن الميزانية الصندوق اﻻستئماني للممتلكات الشخصيـة والعقارية الموصى بها لﻷمم المتحدة الصندوق اﻻستئماني لﻻجراءات الوقائية الصندوق اﻻستئمانـي للمشاريــع الخاصــة لﻷمين العام )ج( المشاريع التنفيذية: الجدول ١-١٦ الجدول ١-١٧ البرنامج: التوجيه التنفيذي واﻹدارة ١-٤٤ اﻷمين العام هو المسؤول اﻹداري اﻷول في المنظمة، وقد عهد اليه الميثاق بمجموعة كبيرة من المسؤوليات. ويتخذ اﻷمين العام اﻻجراءات بناء على مبادرة منه، في نطاق اختصاص منصبه، فيما يتعلق بطائفة واسعة من المسائل السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية واﻹنسانية ويرفع تقاريره الى الجمعية العامة ومجلس اﻷمن، ويلتمس منهما التوجيه، حسب اﻻقتضاء. ويبذل اﻷمين العام قصارى جهده للمساعدة في تسوية المنازعات بين الدول، وقد يحيط مجلس اﻷمن علما بأي مسألة يرى أنها قد تهدد صون السلم واﻷمن الدوليين. ويقوم بدور رئيسي في الجهود المبذولة لضمان مراعاة حقوق اﻹنسان. ويوفر التوجيه المتعلق بالسياسة العامة ﻹدارات اﻷمانة العامة ومكاتبها ووحداتها التنظيمية اﻷخرى في تنفيذها لمهامها فضﻻ عن التوجيه والتنسيق لبرامج المنظمة وعناصرها اﻷخرى. ويضطلع اﻷمين العام أيضا بالمهام التي تسندها اليه اﻷجهزة الرئيسية اﻷخرى، وباﻹضافة الى ذلك، يضطلع، بوصفه رئيس لجنة التنسيق اﻹدارية، بوظيفة تنسيقية فيما يتعلق بمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة بأسرها. الجدول ١-١٨ ١-٤٥ تتعلق اﻻحتياجات، البالغة ٩٠٠ ٥٤٩ دوﻻر، بمرتب وبدﻻت اﻷمين العام. ١-٤٦ يتعذر التنبؤ بدرجة كبيرة من الدقة باحتياجات السفر الفعلية لﻷمين العام، بيد أنه، استنادا الى الخبرة المكتسبة في العهد القريب، يطلب تخصيص موارد تقدر بمبلغ ٢٠٠ ٨١٣ دوﻻر. ١-٤٧ يقترح تخصيص مبلغ ٩٠٠ ٢٨٥ دوﻻر تحت بند مصروفات التشغيل العامة لصيانة مقر إقامة اﻷمين العام، وسيغطي هذا المبلغ تكلفة بعض المصروفات التشغيلية العادية مثل المرافق والضرائب العقارية والخدمات التعاقدية وخدمات الصيانة المتنوعة اﻷخرى. ١-٤٨ يتعلق المبلغ المدرج تحت هذا البند وقدره ٣٠٠ ٢٣٠ دوﻻر باحتياجات الحفﻻت الرسمية. ويقدم اﻷمين العام الضيافة الرسمية بمناسبة الزيارات التي يقوم بها الى المقر رؤساء الدول وغيرهم من كبار الشخصيات وغير ذلك من المناسبات الرسمية. ١-٤٩ يتعلق المبلغ المدرج وقدره ٣٠٠ ٤٧ دوﻻر باستبدال إحدى المركبات الرسمية. ولم تستخدم المبالغ المدرجة تحت هذا البند في الماضي بالنظر الى تلبية الحاجة الى المركبات عن طريق استعارة مركبات من مصادر خارجية. وﻻ يمكن حاليا ضمان استمرار اﻹعارات الحالية في فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. وعليه أدرج في هذه التقديرات مبلغ ﻻستبدال إحدى المركبات. ١-٥٠ يعاون المكتب التنفيذي اﻷمين العام في وضع السياسة العامة وفي التوجيه التنفيذي لعمل اﻷمانة العامة والبرامج والعناصر اﻷخرى للمنظمة وتنسيق هذا العمل وإنجازه على وجه السرعة، ويعاونه أيضا في اتصاﻻته بالحكومات والوفود والصحافة والجمهور وأدرجت في إطار هذا المكتب الموارد الﻻزمة لمنصب نائب اﻷمين العام المنشأ بموجب قرار الجمعية العامة ٥٢/١٢ باء المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وتضطلع هذه الوحدة التنظيمية أيضا بمسؤولية التمويل اﻹنمائي، والتخطيط اﻻستراتيجي والشؤون السياسية واﻻقتصادية والمشتركة بين الوكاﻻت، واستراتيجيات إقرار السﻻم في أفريقيا، ومسائل المراسم واﻻتصال والتمثيل. وأدرجت الموارد الﻻزمة لمكتب العﻻقات الخارجية تحت البند المتعلق بهذا المكتب. ١-٥١ وتتمثل المهمة الرئيسية لمكتب العﻻقات الخارجية حسبما يجملها المرفق الثاني لقرار الجمعية العامة ٥٢/٢٢٠ في اﻻتصال بالمجتمع المدني وتعزيز ومواصلة عﻻقات اﻷمم المتحدة بهذا المجتمع، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية، وعالم اﻷعمال التجارية، والمؤسسات اﻷكاديمية والمؤسسات اﻷخرى، والرابطات المهنية، وأعضاء البرلمانات، ونقابات العمال، والمجتمع الديني. والعمل الذي يضطلع به المكتب مكمل لعمل إدارة شؤون اﻹعﻻم. وبينما تتولى اﻹدارة المذكورة نشر المعلومات في الصحافة ووسائط اﻹعﻻم اﻷخرى ولدى الجمهور عموما، فضﻻ عن تقديم خدمات الى المنظمات غير الحكومية المرتبطة بها، يقوم مكتب العﻻقات الخارجية بالتركيز على إقامة عﻻقة متعمقة بين المؤسسات الرئيسية في المجتمع المدني واﻷمين العام. ويرأس المكتب فريقا عامﻻ مشتركا بين اﻹدارات يسدي المشورة الى اﻷمين العام بشأن عﻻقته مع المنظمات غير الحكومية. ويتعاون المكتب تعاونا وثيقا مع كتﱠاب الخطب التي يلقيها اﻷمين العام ومع المتحدث باسمه، ويجتمع مع دائرة المراسم واﻻتصال فيما يتعلق بطلبات وزيارات قادة المجتمع المدني، لكنه ﻻ يضطلع بمهام متعلقة بالمراسم. ويقوم مكتب العﻻقات الخارجية بتعاون وثيق مع إدارة شؤون اﻹعﻻم بإعداد استراتيجية ورسالة أساسية لﻻتصاﻻت تكون متسقة ومقنعة وجيدة التنسيق. ١-٥٢ وضمن المقترحات المدرجة في إطار هذا المكتب ترد أيضا المبالغ المتصلة بإنشاء أمانة مصغرة، يرأسها منسق، لﻻضطﻻع باﻷنشطة ذات الصلة بجمعية اﻷلفية ومؤتمر قمة اﻷلفية عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٣/٢٠٢ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وتقدر الموارد المطلوبة في هذا الصدد بمبلغ ٠٠٠ ٦٣٩ دوﻻر. ١-٥٣ وتتصل تقديرات الموارد الخارجة عن الميزانية، والتي تبلغ ٩٠٠ ٧٢٠ دوﻻر، بثﻻث وظائــف )واحــدة برتبــة مد-٢، وواحدة برتبة ف - ٥، ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة( من حساب الدعم لعمليات حفظ السﻻم تتطلبها متابعة التطورات في مجلس اﻷمن بشأن مسائل حفظ السﻻم؛ وتوفير التوجيه عموما لﻹدارات التي تضطلع بمسؤوليات فيما يتعلق بحفظ السﻻم؛ وكفالة التنسيق الفعال بين اﻷنشطة التي تؤثر على حفظ السﻻم أو تسهم فيه. الجدول ١-١٩ الصندوق اﻻستئماني للممتلكات الشخصية والعقارية الموصى بها لﻷمم المتحدة الصندوق اﻻستئماني للمشاريع الخاصة لﻷمين العام الجدول ١-٢٠ الوحدة التنظيمية: المكتب التنفيذي لﻷمين العام ١-٥٤ ستوفر اﻻحتياجات المقدرة بمبلغ ٠٠٠ ١٣٩ ١٥ دوﻻر، التي تمثل نموا في الموارد قدره ١٠٠ ٣٠٣ دوﻻر، المبالغ الﻻزمة للوظائف اﻟ ٨٥ المشار اليها في الجدول ١-٢٠ أعﻻه. ويتعلق هذا النمو في الموارد باقتراح إنشاء وظيفة جديدة برتبة ف - ٥ لمساعدة نائبة اﻷمين العام في اضطﻻعها بمسؤولياتها المتصلة بعملية اﻹصﻻح الجارية، كما يتعلق بإعادة تصنيف وظيفة كاتب الخطب من الرتبة ف - ٢ الى الرتبة ف - ٣. ١-٥٥ وستتمثل مهمة الوظيفة من الرتبة ف - ٥ في تقديم المساعدة لنائبة اﻷمين العام في أدائها لمهامها ذات الصلة برئاسة اللجنة التوجيهية المعنية باﻹصﻻح واﻹدارة، بما في ذلك متابعة المسائل اﻹدارية المشتركة بين اﻹدارات بصفة عامة. ويقوم من يشغل هذه الوظيفة بمساعدة نائبة اﻷمين العام وإسداء المشورة لها فيما يتعلق بسير المناقشات الحكومية الدولية والنشاط التشريعي ذي الصلة بها. وتعكس إعادة التصنيف المقترحة لوظيفة كاتب الخطب الى الرتبة ف - ٣ طابع العمل الذي يؤديه. ١-٦٥ تتصــل المــوارد البالغــة ٣٠٠ ٣٢٩ ١ دوﻻر بالمساعدة المؤقتة العامة )٣٠٠ ٧٣٢ دوﻻر( وبالعمل اﻹضافي )٠٠٠ ٥٩٧ دوﻻر(. ويرد أدناه تحليل لهذه الموارد: )أ( أدرج مبلغ جديد على أساس مرة واحدة في إطار بند المساعدة المؤقتة العامة قدره ٠٠٠ ٥٦٤ دوﻻر لﻷنشطة ذات الصلة بجمعية اﻷلفية ومؤتمر قمة اﻷلفية، يتألف من موارد توازي التكلفة السنوية لخمسة موظفين )وظيفة على مستوى اﻷمين العام المساعد للمنسق، وظيفة من الرتبة ف - ٥ ووظيفة من الرتبة ف - ٤ ووظيفتان من فئة الخدمات العامة؛ )ب( يغطي رصيد الموارد المطلوبة للمساعدة المؤقتة العامة )٣٠٠ ١٦٨ دوﻻر( تكلفة اﻻستعاضة عن الموظفين الذين يكونون في إجازة أمومة أو إجازة مرضية وتكلفة موظفين إضافيين يلزم توفيرهم خﻻل الفترات التي يبلغ فيها حجم العمل ذروته، بما في ذلك بالنسبة للدورتين الخامسة والخمسين والسادسة والخمسين للجمعية العامة؛ )ج( تستند اﻻحتياجات من العمل اﻹضافي المقدرة بمبلغ ٠٠٠ ٥٩٧ دوﻻر إلى الخبرة المكتسبة خﻻل فترات السنتين السابقة. ١-٧٥ يتصل مبلغ ٢٠٠ ٣٨٢ دوﻻر المقترح، والذي يعكس انخفاضا قدره ٦٠٠ ٦٧ دوﻻر، بالخبراء الخارجيين الذين يحتاج إليهم اﻷمين العام ونائبة اﻷمين العام لتزويدهما بالمشورة في مختلف المجاﻻت. وتشمل التقديرات الموارد المتصلة باحتياجات وحدة التخطيط اﻻستراتيجي لتكملة قدراتها في مجال تحليل نتائج البحوث وتوليفها، والحاجة إلى التماس مدخﻻت من مصادر خارج المنظمة. وتشير النفقات الفعلية خﻻل النصف اﻷول من فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ إلى إمكانية تخفيض الموارد بمبلغ قدره ٦٠٠ ٦٧ دوﻻر. ١-٨٥ تتصل الموارد المطلوبة )١٠٠ ٢٥٧ ١ دوﻻر( بتكاليف السفر الذي يقوم به الموظفون بناء على طلب اﻷمين العام، بما في ذلك سفر نائبة اﻷمين العام، والموظفين الذين يرافقون اﻷمين العام بوصفهم من أعضاء فريقه المباشر، والمعاونين الشخصيين المسؤولين عن اﻷمن والدعم اﻹداري اللذين يتم توفيرهما لﻷمين العام خﻻل سفره ويستند النمو في الموارد البالغ ٠٠٠ ١٨٤ دوﻻر إلى الخبرة المكتسبة في عام ١٩٩٨ ويمكن أن يعزى إلى أنه لم يطلب إدراج أي مبالغ مستقلة في إطار بند السفر بالنسبة لنائبة اﻷمين العام، ولﻷنشطة الجديدة واﻹضافية التي يضطلع بها موظفو الوحدات الجديدة المنشأة بموجب قرار الجمعية العامة ٥٢/٢٢٠. ويشمل النمو مبالغ قدرها ٠٠٠ ٦٠ دوﻻر أدرجت لتغطية تكاليف سفر منسق جمعية اﻷلفية والموظفين التابعين له لتنفيذ اﻷنشطة المتصلة بهذه الجمعية. ١-٩٥ تتعلق المبالغ المدرجة وقدرها ٧٠٠ ٤٤ دوﻻر تكاليف طباعة القرطاسية لﻷمين العام ونائبة اﻷمين العام، فضﻻ عن بنود من قبيل بطاقات الدعوة وقوائم الطعام الﻻزمة لدائرة المراسم واﻻتصال ﻻستخدامها فيما يتعلق بالحفﻻت الرسمية التي يقيمها اﻷمين العام. وسيغطي هذا المبلغ أيضا تكاليف البطاقات والقرطاسية المتنوعة المطبوعة لدائرة المراسم واﻻتصال والمكتب التنفيذي ولتذاكر المجاملة. ١-٠٦ ستغيطي اﻻحتياجات المقدرة بمبلغ ٧٠٠ ٣٥٢ دوﻻر تكاليف صيانة معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب )٦٠٠ ١٢٤ دوﻻر( واﻻتصاﻻت ١٠٠ ٢٢٨ دوﻻر( واﻻنخفاض البالغ ٧٠٠ ٣٥٢ دوﻻر ناشئ عن الفرق بين اﻻعتمادات المنقحة وأسعار الوحدات المستخدمة في تقدير التكاليف لفترة السنتين بالنسبة لصيانة معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب. ١-١٦ باﻻستناد إلى أنماط اﻹنفاق، يقترح إدراج مبلغ قدره ٥٠٠ ٤ دوﻻر في إطار هذا البند. وستستخدم هذه الموارد لسداد التكاليف التي يتكبدها الموظفون الذين ﻻ يحق لهم الحصول على بدل تمثيل ولكن يطلب منهم تقديم واجبات الضيافة ﻷعضاء الوفد أو أعضاء الحكومات أو المنظمات غير الحكومية أو للمسؤولين في منظمات حكومية دولية غير المنظمات الداخلة في النظام الموحد لﻷمم المتحدة. ١-٢٦ يتعلق المبلغ المطلوب )٢٠٠ ٨٩ دوﻻر( بتكاليف التشغيل اﻵلي للمكاتب واللوازم اﻷخرى والهدايا الرسمية التي يقدمها اﻷمين العام إلى رؤساء الدول وغيرهم من كبار الشخصيات، وﻻ سيما بمناسبة الزيارات الرسمية التي يقوم بها اﻷمين العام. والزيادة البالغة ٨٠٠ ٤١ دوﻻر تُعزى جزئيا إلى المبالغ المدرجة لتغطية تكاليف اللوازم والمواد المقترح حاليا توفيرها لموظفي المكتب اﻹضافيين، حسبما أذن به القراران ٥٢/١٢ باء و ٥٢/٢٢٠؛ وأيضا لتغطية اﻻحتياجات غير المتوقعة المتصلة بمعدات التشغيل اﻵلي للمكاتب مثل شراء رقائق حاسوب إضافية. ١-٣٦ تتصل اﻻحتياجات المقدرة بمبلغ ٤٠٠ ٢٠٠ دوﻻر في إطار هذا البند باستبدال معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب. وستغطي الموارد، التي تعكس زيادة قدرها ٨٠٠ ١٣٢ دوﻻر، تكلفة استبدال ٨٩ حاسوبا شخصيا وطابعة. والجدير باﻹشارة أن اﻻعتمادات لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ فيما يتعلق ببرنامج اﻻستبدال الخاص بالمكتب، والتي بلغت ٠٠٠ ٢٩٤ دوﻻر، تم التنازل عنها خﻻل تلك الفترة استجابة للتخفيضات التي أقرتها الجمعية العامة في قرارها ٥٠/٢١٤ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥ أما اعتمادات فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ البالغة ٦٠٠ ٦٧ دوﻻر، فقد عكست تجديد اﻻحتياجات لفترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ جزئيا، وتم استخدامها لتحديث المعدات الموجودة للتشغيل اﻵلي للمكاتب. وتبين احتياجات فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ أنه لم توفر للمكتب أية موارد منذ فترة السنتين ١٩٩٢-١٩٩٣. ١-٤٦ يؤدي وكيل اﻷمين العام، المدير العام لمكتب اﻷمم المتحدة في جنيف، مهام المكتب على النحو المبين في الدليل التنظيمي لﻷمانة العامة (ST/SGB/Organization, Section S). وتمشيا مع أولويات اﻷمين العام، بما في ذلك عملية اﻹصﻻح الجارية، فإن المكتب، إلى جانب اﻹبقاء على دوره كمنتدى للدبلوماسية المتعددة اﻷطراف وللمحافل الدولية ﻹجراء المشاورات، قد حدد لنفسه هدفا عاما يتمثل في مواصلة عملية تكييف مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف حسب البيئة الدولية المتغيرة من خﻻل تكييف أنشطته من الناحيتين الفنية والتنفيذية. ونظرا إلى أن مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف هو أكبر مكاتب اﻷمم المتحدة في أوروبا، فهو في وضع يسمح له بتوفير مساهمة أكبر في أنشطة تعاون اﻷمم المتحدة مع الكيانات والهياكل اﻹقليمية، وسوف يكون من بين أهدافه الرئيسية وضع مبادرات لتيسير العﻻقات وعمليات تبادل المعلومات بين المؤسسات التي مقرها في جنيف وعدد متزايد من الهيئات الحكومية الدولية اﻷوروبية، وسوف يتم تعزيز الروابط مع الهياكل اﻹقليمية ودون اﻹقليمية بهدف إقامة مجمﱠع مشترك للمعلومات، بما في ذلك زيادة تطوير القواعد اﻻلكترونية المشتركة للبيانات. ١-٥٦ وتشمل المهام اﻷساسية للمكتب اﻻتصال بالبعثات الدائمة والمؤسسات اﻷكاديمية والمنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي؛ والقيام بوظائف المراسم واﻻتصال بالبلد المضيف واللجنة الدبلوماسية في جنيف في إطار عملها؛ والتعاون مع اﻵليات اﻹقليمية؛ وإجراء تحليﻻت للمسائل دون اﻹقليمية واﻹقليمية ومسائل اﻷمن الدولي والمسائل السياسية، وتناول المسائل القانونية واﻻتصال بالبلد المضيف فيما يتعلق باﻻمتيازات والحصانات وغيرها من المسائل التي تمس اتفاقات اﻷمم المتحدة، وإجراء مشاورات تغطي برامج اﻷمم المتحدة في جنيف؛ واﻻتصال برؤساء الوكاﻻت المتخصصة والتعاون معهم؛ وتمثيل اﻷمم المتحدة في اجتماعات الهيئات التشريعية للمنظمات التي مقرها في جنيف وفي اﻻجتماعات ذات الصلة بلجنة التنسيق اﻹدارية. ١-٦٦ وباﻹضافة إلى اﻷنشطة القائمة التي يضطلع بها المكتب مع المنظمات غير الحكومية الدولية وغيرها، يظل من أهدافه تعزيز التعاون مع القطاعات اﻷخرى من المجتمع المدني، مثل البرلمانيين والسلطات المحلية. كما ينبغي توفير استجابة أفضل ﻻحتياجات عدد متزايد من المشرﱢعين الذين يقومون بزيارة مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف في إطار اﻻتحاد البرلماني الدولي أو الوفود الرسمية الوطنية. وينبغي مواصلة تعزيز اﻻستجابة لﻷوساط اﻷكاديمية والبحثية المحلية واﻷوروبية وإيجاد استعداد لتنمية عﻻقات التعاون والتكامل مع كيانات اﻷمم المتحدة وغيرها من الكيانات غير التابعة لﻷمم المتحدة التي مقرها في جنيف والتي تكون لها قدرة بحثية و/أو تدريبية. وتحقيقا لهذا الغرض، ينظر مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف في إمكانية إنشاء مثل هذه الشبكة التي قد تضم تدريجيا المؤسسات ذات الصلة الموجودة في أماكن أخرى في أوروبا والتي قد تؤدي إلى إيجاد مجمع من الخبرات دعما للحكم الصالح والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية المستدامة. ١-٧٦ وستستخـدم المــوارد الخارجــة عن الميزانية والمقدرة بمبلغ ٠٠٠ ٢١٦ دوﻻر لتغطية تكاليف أنشطة الدعم فيما يتعلق بالدعم المقدم من خارج الميزانية العادية لعمل مكاتب اﻷمم المتحدة التي مقرها في جنيف. اﻷنشطــة الفنيــة الخارجــة عــن الميزانية الجدول ١-٢٢ الوحدة التنظيمية: مكتب المدير العام، مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف ١-٨٦ تتصل اﻻحتياجات البالغة ٢٠٠ ٠٢٧ ٤ دوﻻر في إطار هذا البند بتكلفة الوظائف المبينة في الجدول ١-٢٢. ١-٩٦ تتصل المبالغ البالغة ٦٠٠ ٤٣ دوﻻر المدرجة في إطار هذا البند بالمساعدة المؤقتة العامة )٧٠٠ ٣٨ دوﻻر( وبالعمل اﻹضافي )٩٠٠ ٤ دوﻻر(. ويلزم توفير هذه الموارد لتغطية الفترات التي يبلغ فيها حجم العمل ذروته واﻻستعاضة عن الموظفين الذين يكونون في إجازة مرضية طويلة أو إجازة اﻷمومة وتعيين موظفين إضافيين خﻻل الزيارات التي يقوم بها اﻷمين العام ورؤساء الدول والحكومات وخﻻل المؤتمرات الخاصة. واستنادا إلى أنماط اﻹنفاق التي لوحظت في فترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ وخﻻل السنة اﻷولى من فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، يقترح إجراء تخفيض قدره ٩٠٠ ١٠ دوﻻر. ١-٧٠ ستغطي اﻻحتياجات المقدرة )٥٠٠ ١٢٥ دوﻻر( تكاليف سفر المدير العام بناء على طلب اﻷمين العام، فضﻻ عن تكاليف سفر الموظفين الذين لهم صلة بالعﻻقات الخارجية والتمثيل في مجال الشؤون المشتركة بين الوكاﻻت؛ واﻻتصال بالمنظمات غير الحكومية وتعزيز التعاون والحوار مع المؤسسات اﻹقليمية والمؤسسات اﻷعضاء في منظومة اﻷمــم المتحــدة؛ والسفر إلى المقر ﻹجــراء مشاورات. ويعكس النمو في الموارد البالغ ٨٠٠ ٢٨ دوﻻر أنماط نفقات السنوات السابقة. ١-٧١ ستغطي اﻻحتياجات المقدرة البالغة ٤٠٠ ١١ دوﻻر تكاليف صيانة المعدات الموجودة حاليا. ١-٧٢ سيغطي توفير مبلغ ٤٠٠ ٢٣ دوﻻر تكاليف الحفﻻت الرسمية وضيافة المجموعات مراعاة ﻷصول المراسم، مثل اﻷنشطة المتصلة بالمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ويوم اﻷمم المتحدة، واﻻجتماعات المشتركة مع المنظمات اﻹقليمية، واﻻحتفال باﻷيام الدولية بالتعاون مع المؤسسات اﻷكاديمية والعامة، فضﻻ عن زيارات رؤساء الدول والحكومات ورؤساء الهيئات الرسمية وغيرهم من الممثلين الذين يزورون جنيف. ١-٧٣ تتعلق اﻻحتياجات المقدرة )٦٠٠ ٨ دوﻻر( باللوازم والمواد لمعدات التشغيل اﻵلي للمكاتب. ويعكس النقصان، الذي يبلغ ٧٠٠ ١٦ دوﻻر، أنماط اﻹنفاق الحديثة. ١-٧٤ ستغطي اﻻحتياجات المقدرة )٨٠٠ ٢٦ دوﻻر( تكاليف استبدال ثمانية حواسيب شخصية وثﻻث طابعات دون المعايير الحالية وسيكون قد مضى عليها أكثر من خمس سنوات قبل نهاية فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، وتكاليف برامجيات التطبيقات للمعدات الجديدة وتحديث برامجيات التطبيقات للمعدات القائمة. ١-٧٥ يرد مجمل لمهام مكتب المدير العام في دليل اﻷمانة العامة ST/SGB/Organization, Section UNOV. وتسند إلى المدير العام مهمة تنسيق أنشطة المكتب، وهو مسؤول عن تمثيل اﻷمين العام في فيينا، والتوجيه التنفيذي واﻹدارة لمكتب اﻷمم المتحدة في فيينا، بما في ذلك مكتب شؤون الفضاء الخارجي ودائرة اﻷمم المتحدة لﻹعﻻم في فيينا، وإقامة اتصال مع الحكومة المضيفة، والبعثات الدائمة، والمنظمات غير الحكومية، وكيانات اﻷمم المتحدة اﻷخرى في فيينا. وترتبط مسؤوليات المدير العام بمسؤوليات المدير التنفيذي لمكتب اﻷمم المتحدة لمكافحة المخدرات ومنع الجريمة. ومكتب المدير التنفيذي لمكتب مكافحة المخدرات ومنع الجريمة مندمج مع مكتب المدير العام ويتلقى الدعم من موارد مكتب مكافحة المخدرات ومنع الجريمة. وبالنسبة لمكتب المدير العام ذاته، فإنه يمكن بيان مهامه كما يلي: )أ( تقديم المساعدة إلى المدير العام في مجال التوجيه التنفيذي واﻹدارة لمكتب اﻷمم المتحدة في فيينا وتنسيق أنشطة وحداته؛ )ب( التعاون مع حكومة البلد المضيف وتقديم خدمات المراسم لمكاتب اﻷمم المتحدة في فيينا، بما في ذلك تجهيز خطابات اﻻعتماد لرؤساء البعثات الدائمة في فيينا، وإقامة اتصال مع المنظمات غير الحكومية؛ )ج( توفير الخدمات القانونية لمكاتب اﻷمم المتحدة في فيينا؛ )د( اتخاذ الترتيبات لتمثيل اﻷمم المتحدة في اﻻجتماعات والمؤتمرات التي تعقد في فيينا؛ )ﻫ( التنسيق مع منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية، والوكالة الدولية للطاقة الذرية، واﻷمانة الفنية المؤقتة للجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية بشأن المسائل المتعلقة بالسياسات المشتركة التي تؤثر على الكيانات التي تتخذ من فيينا مقرا لها؛ )و( تأمين اﻻتصال بالمكتب التنفيذي لﻷمين العام ووحدات اﻷمانة العامة اﻷخرى في المقر الرئيسي. ١-٧٦ خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، سيقدم المكتب الدعم بصورة فعالة ﻷعمال المدير العام بصفته رئيسا لمكتب اﻷمم المتحدة في فيينا ومديرا تنفيذيا للبرامج الفنية التي تتخذ من فيينا مقرا لها؛ وتعزيز الصﻻت مع الحكومة المضيفة، والبعثات الدائمة، والمنظمات غير الحكومية المعتمدة، وكيانات اﻷمم المتحدة التي تتخذ من فيينا مقرا لها، والمنظمات الحكومية الدولية اﻷخرى. الجدول ١-٢٣ الجدول ١-٢٤ الوحدة التنظيمية: مكتب المدير العام، مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا ١-٧٧ تعكس اﻻحتياجات المقدرة البالغة ٩٠٠ ٦١٤ ١ دوﻻر تحت هذا البند تكاليف الوظائف المشار إليها في الجدول ١-٢٤ أعﻻه. ١-٧٨ تتعلق الموارد المطلوبة البالغة ٢٠٠ ٣٨ دوﻻر بالمساعدة المؤقتة العامة )٦٠٠ ٢٤ دوﻻر( والعمل اﻹضافي )٦٠٠ ١٣ دوﻻر(. وستغطي هذه اﻻحتياجات تكاليف اﻻستعاضة مؤقتا عن الموظفين الحاصلين على إجازات مرضية أو إجازات أمومة ممتدة، واستخدام موظفين إضافيين أثناء فترات ذروة عبء العمل، فضﻻ عن تعيين الموظفين اﻹضافيين المطلوبين فيما يتعلق بالزيارات التي يقوم بها اﻷمين العام ورؤساء الدول والحكومات وغيرهم من كبار الموظفين أثناء انعقاد مؤتمرات خاصة، و تكاليف اﻻجتماعات الخاصة اﻷخرى التي يكون المدير العام لمكتب اﻷمم المتحدة في فيينا مسؤوﻻ عنها. ١-٧٩ ستغطي الموارد المطلوبة )٢٠٠ ٦٧ دوﻻر( تكلفة سفر المدير العام والموظفين التابعين له وتشمل تلك الﻻزمة ﻷغراض: )أ( اﻻجتماعات الرسمية في المقر ومراكز العمل اﻷخرى؛ )ب( القيام بزيارات للحكومات دعما لﻷنشطة المتعلقة بالبرامج الفنية لمركز العمل هذا؛ )ج( تمثيل اﻷمين العام في مناسبات خاصة، وﻻ سيما تلك التي تنظم في أوروبا؛ )د( اجتماعات المستشارين القانونيين؛ )ﻫ( اجتماعات التنسيق ما بين المنظمات غير الحكومية. ١-٨٠ ستغطي اﻻحتياجات المقدرة بمبلغ ٧٠٠ ٣٥ دوﻻر تكلفة صيانة معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب واﻷجهزة والبرامجيات الﻻزمة ﻹجراء تخطيط وإدارة وتنسيق للمهام التي يؤديها مكتب المدير العام. ١-٨١ سيلزم تخصيص اعتماد مقدر بمبلغ ٣٠٠ ٩ دوﻻر فيما يتعلق بالزيارات السنوية التي يقوم بها رؤساء الدول والحكومات، واﻷمين العام وكبار مسؤولي الوكاﻻت المتخصصة، فضﻻ عن استضافة حفﻻت اﻻستقبال بمناسبة انعقاد المؤتمرات واﻻجتماعات الكبيرة في فيينا. ١-٨٢ ستغطي الموارد تحت هذا البند )٧٠٠ ٨ دوﻻر( تكاليف اللوازم والمواد التي تستخدم ﻷغراض المراسم، مثل مواد التصوير وغيرها من اللوازم المتنوعة. ١-٨٣ سيغطي اﻻعتماد البالغ ٧٠٠ ٢٥ دوﻻر، والذي يعكس نموا يبلغ ٤٠٠ ١٤ دوﻻر، شراء ماسح إلكتروني واحد وحزمة برامجيات وطابعة ملونة )٤٠٠ ٧ دوﻻر( واستبدال طابعتين ليزر جيت وخمسة حواسيب شخصية )٣٠٠ ١٨ دوﻻر(. ١-٨٤ طلبت الجمعية العامة، في قرارها ٥٢/٢٢٠، إلى اﻷمين العام أن يجعل الترتيبات المالية لمكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي متمشية مع الترتيبات المالية للمكاتب اﻹدارية المماثلة لﻷمم المتحدة. وتنفيذا لهذا القرار، من المقترح تعزيز الميزانية اﻹدارية لمكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي، بما في ذلك إنشاء مكتب المدير العام تحت الباب ١. وسيضطلع المكتب المقترح للمدير العام بمهام التوجيه التنفيذي واﻹدارة في نيروبي. وترتبط مسؤوليات المدير العام بمسؤوليات المدير التنفيذي لبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة. ويمكن بيان مهام هذا المكتب كما يلي: )أ( تقديم المساعدة إلى المدير العام في كل المهام التي يضطلع بها، بما في ذلك المسؤوليات المخصصة التي يسندها إليه اﻷمين العام؛ )ب( التعاون مع الحكومة المضيفة وتقديم خدمات المراسم لمكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي، وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، ومركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل(؛ )ج( توفير خدمات المشورة القانونية لمكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي، وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، ومركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل(؛ )د( تأمين اﻻتصال بمكتب اﻷمين العام ووحدات اﻷمانة العامة في المقر الرئيسي. الجدول ١-٢٥ الجدول ١-٢٦ الوحدة التنظيمية: مكتب المدير العام، مكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي ١-٥٨ من المقترح إنشاء وظيفتين جديدتين )وظيفة واحدة من الرتبة ف-٥ وواحدة من الرتبة المحلية(. وستخصص الوظيفة المقترحة من الرتبة ف-٥ لمستشار قانوني، والذي سيضطلع أيضا بأداء مهام المراسم واﻻتصال، كلما تطلب اﻷمر ذلك. وستخصص الوظيفة من الرتبة المحلية لتقديم دعم خدمات اﻷمانة للمستشار القانوني. ١-٨٦ يتعلق مبلغ ٢٠٠ ٢٤ دوﻻر المدرج تحت هذا البند بالمساعدة المؤقتة العامة )٥٠٠ ٢١ دوﻻر( والعمل اﻹضافي )٧٠٠ ٢ دوﻻر(. إذ لم تكتسب الخبرة الﻻزمة حتى اﻵن في مجال تشغيل مكتب نيروبي. ومن أجل توفير مزيد من المرونة في تعيين الموظفين، أدرجت مبالغ تحت بند المساعدة المؤقتة العامة تعادل التكلفة السنوية لموظف واحد من الرتبة المحلية. وستغطي الموارد المدرجة تكلفة تحت بند العمل اﻹضافي ساعات العمل الزائدة على ساعات العمل المعتادة. ١-٨٧ ستغطي الموارد المطلوبة البالغة ٦٠٠ ٤٩ دوﻻر تكلفة سفر المدير العام ومستشاره القانوني إلى المقر ومراكز العمل اﻷخرى لحضور اﻻجتماعات، وسفر المدير العام لتمثيل اﻷمين العام في المناسبات الخاصة. ١-٨٨ سيغطي اﻻعتماد المقدر بمبلغ ٥٠٠ ٦ دوﻻر تكلفة إقامة حفﻻت اﻻستقبال لدى انعقاد المؤتمرات واﻻجتماعات الرئيسية في نيروبي و/أو أثناء الزيارات التي يجريها كبار ممثلي الحكومات والمنظمات اﻷخرى داخل النظام الموحد وزيارات اﻷمين العام. ١-٨٩ ستغطي الموارد المدرجة تحت هذا البند )٠٠٠ ٣ دوﻻر( تكلفة القرطاسية واللوازم المطلوبة لموظفي المكتب. اﻵثاث والمعدات ١-٩٠ تتعلق الموارد المطلوبة )٠٠٠ ٨ دوﻻر( بشراء حواسيب شخصية وما يتصل بها من برامجيات. ١-٩١ في الخطة التي وضعها اﻷمين العام بعنوان "خطة للسﻻم" أكد أن الدبلوماسية الوقائية وصنع السﻻم هما أكثر السبل فعالية من حيث التكلفة لتمكين اﻷمم المتحدة من اﻹسهام في صون السﻻم واﻷمن الدوليين، ومن ثم تجنب المعاناة والدمار اللذين هما النتيجة الحتمية لتدهور المنازعات إلى صراعات مسلحة. ١-٩٢ ومن أجل تعزيز التعاون بين منظمة الوحدة اﻷفريقية واﻷمم المتحدة في مجالي السﻻم والتنمية، اقتُرح في إطار الباب ٢، الشؤون السياسية من الميزانية البرنامجية المقترحة التي قدمها اﻷمين العام لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، إنشاء مكتب اتصال في أديس أبابا. وتم توفير الموارد للمكتب عن طريق نقل وظيفة من الرتبة مد - ١ وتحويل وظيفة من فئة الخدمات العامة إلى وظيفة محلية من إدارة الشؤون السياسية. وفي الفقرة ٢٣ من الجزء ثالثا من القرار ٥٢/٢٢٠، قررت الجمعية العامة أن يتحول مكتب اﻻتصال في أديس أبابا، كما كان ذلك مقترحا في الفقرة ٢-٥٠ من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، إلى مكتب اﻷمم المتحدة في أديس أبابا، ونقل المكتب من الباب ٢ ألف إلى الباب ١ ألف من الميزانية البرنامجية المقترحة. وبناء على ذلك، سيستمر ظهور المكتب تحت هذا الباب. ١-٩٣ وستكون مهام مكتب اﻻتصال، على النحو المبين في المرفق الثاني من القرار ٥٢/٢٢٠، كالتالي: )أ( تيسير تبادل المعلومات وتنسيق المبادرات والجهود المبذولة في مجاﻻت الدبلوماسية الوقائية وصنع السﻻم، فضﻻ عن عملية إقامة الديمقراطية في أفريقيا: المتابعة الوثيقة للمداوﻻت الدائرة بشأن آلية منظمة الوحدة اﻷفريقية لمنع نشوب المنازعات واحتوائها وحلها وإبﻻغ المقر بالمبادرات السياسية التي تهم اﻷمم المتحدة وتناقشها اﻵلية؛ والقيام بأعمال اﻻتصال بشعبة حل المنازعات في منظمة الوحدة اﻷفريقية وإدارة الشؤون السياسية ككل، بهدف تعزيز التعاون بشأن مسائل سياسية محددة تشكل شاغﻻ له أولوية بالنسبة لﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية؛ وتدعيم أنشطة الممثلين الخاصين المشتركين لﻷمم المتحدة/ منظمة الوحدة اﻷفريقية؛ )ب( تنسيق تنفيذ برامج التعاون بين منظومة اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية المتفق عليها في اﻻجتماعات السنوية بين أمانتيهما؛ )ج( اﻻضطﻻع بالمهام التمثيلية على النحو المطلوب والﻻزم في اجتماعات منظمة الوحدة اﻷفريقية ذات الصلة التي تعقد في أديس أبابا. ١-٩٤ وأيد مجلس اﻷمن، في قراره ١١٩٧ )١٩٨٩( المؤرخ ١٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، إنشاء مكتب اتصال للعمل الوقائي تابع لﻷمم المتحدة في منظمة الوحدة اﻷفريقية، وحث اﻷمين العام على النظر في السبل الكفيلة بجعل هذا المكتب أكثر فعالية وكذلك في إمكانية تعيين موظفي اتصال لعمليات حفظ السﻻم التابعة لمنظمة الوحدة اﻷفريقية والمنظمات دون اﻹقليمية في أفريقيا التي يأذن بها المجلس. ورحبت الجمعية العامة، في قرارها ٥٣/٩١ المؤرخ ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، بقرار اﻷمين العام الصادر القاضي بإنشاء مكتب في أديس أبابا لﻻتصال بمنظمة الوحدة اﻷفريقية. ١-٩٥ وبعد اتخاذ قرار مجلس اﻷمن ١١٩٧ )١٩٩٨( وقرار الجمعية العامة ٥٣/٩١، وفر مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية لمكتـب اﻻتصـال وظيفتيـن إضافيتين ممولتين من الموارد الخارجة على الميزانية )وظيفة واحدة من الرتبة ف - ٥ ووظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة(. وستستخدم الوظيفة من الرتبة ف - ٥ الممولة من الموارد الخارجة عن الميزانية في تعيين مستشار أقدم للشؤون اﻹنسانية، سيكون بمثابة منسق للشؤون اﻹنسانية. وتظهر هاتان الوظيفتان تحت الباب ٢٥، المساعدة اﻹنسانية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. ١-٩٦ وخﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، سيضطلع المكتب بتنسيق ومواءمة السياسات العامة واﻷنشطة في المجاﻻت السياسية التي تهم اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، ﻻ سيما فيما يتعلق بآلية منظمة الوحدة اﻷفريقية لمنع المنازعات وإدارتها وحلها؛ ودعم أنشطة المبعوثين الخاصين والممثلين الخاصين لﻷمين العام في عملهم مع منظمة الوحدة اﻷفريقية، وتمثيل اﻷمانة العامة؛ وإحاطة منظمة الوحدة اﻷفريقية علما بما تتخذه اﻷمم المتحدة من إجراءات لمعالجة الجوانب اﻹنسانية لﻷزمات التي تحدث في أفريقيا. الجدول ١-٢٧ الجدول ١-٢٨ الوحدة التنظيمية: مكتب اﻷمم المتحدة لﻻتصال في أديس أبابا ١-٩٧ تمثل الموارد المطلوبة )٠٠٠ ٣١٣ دوﻻر( تكلفة الوظيفتين المذكورتين في الجدول ١-٢٨ أعﻻه. ١-٩٨ يتعلق مبلغ ٠٠٠ ٦ دوﻻر المدرج تحت هذا البند بتكاليف المساعدة المؤقتة العامة، وسيغطي تكلفة تعيين سائق لرئيس المكتب. ١-٩٩ من المتوقع القيام بأربع رحﻻت سنويا في المتوسط بتكلفة تقدر بمبلغ ٩٠٠ ٣٦ دوﻻر. وهي تشمل سفر رئيس المكتب لتمثيل اﻷمم المتحدة في اجتماعات منظمة الوحدة اﻷفريقية، بما في ذلك اجتماعات الجهاز المركزي؛ والسفر إلى المقر لعقد جلسات إحاطة بشأن العﻻقات بين اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية والمنظمات دون اﻹقليمية. ١-١٠٠ من المتوقع أن توفر اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا معظم احتياجات المكتب من الخدمات المشتركة. ويتعلق المبلغ المدرج تحت هذا البند وقدره ٨٠٠ ٢٣ دوﻻر بتكاليف النقل المحلية. الجدول ١-٢٩ ملخص إجراء المتابعة الذي تم اتخاذه لتنفيذ التوصيات ذات الصلة لهيئات الرقابة الداخلية والخارجية واللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية بيان موجز بالتوصية اﻹجراء المتخذ لتنفيذ التوصية اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية (A/52/7 (Chap. II (Part I)) بالنسبة للموارد الخارجة عن الميزانية، بيان مصادر اﻷموال وأوجه استخدامها، أي عمليات حفظ السﻻم، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وما إلى ذلك. وينبغي أن يدرج في المستقبل سرد أكثر وضوحا للموارد الخارجة عن الميزانية. ويجب إيضاح مصطلحات من قبيل "المشاريع التنفيذية"، و "أنشطة أخرى" و "الخدمات التعاقدية" )الفقرة أوﻻ - ٢(. يقدم بيان الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ٠٠٠٢-١٠٠٢ سردا أكثر وضوحا للمصادر الخارجة عن الميزانية، مع إيضاح للكيانات المدرجة تحت كل فئة من فئات المصادر الخارجة عن الميزانية وإيضاح النفقات ذات الصلة. معلومات بشأن مدى استخدام الخبرات المتاحة داخليا لتزويد اﻷمين العام بمشورة مستقلة في مجاﻻت مثل الدبلوماسية الوقائية وحفظ السﻻم، والتعمير، واﻹنعاش، والتنمية واﻻتصاﻻت، واﻹصﻻح اﻹداري )الفقرة أوﻻ - ٧١(. ﻻ تزال الخبرة الداخلية الروتينية متاحة من جانب اﻹدارات ذات الصلة، بما في ذلك اللجان التنفيذية ذات الصلة. ويلزم توفير خبرة خارجية بالنسبة لمسائل محددة ﻻ تغطيها اﻷمانة العامة بصورة روتينية؛ وتتم اﻻستعانة بالخبراء اﻻستشاريين لﻹفادة من خبراتهم فيما يتعلق بمنطقة محددة أو بلد محدد أو من أجل التماس نهج جديدة أو مشورة بشأن المسائل التي تعالجها المنظمة ككل. 