%%%CONFERENCE AND MEETING SERVICES|

اﻷمم المتحدة A/54/6 (Sect. 2) Distr.: General الجمعية العامة 12 April 1999 Arabic Original: English الدورة الرابعة والخمسون الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١* الجزء اﻷول تقرير السياسات والتوجيه والتنسيق عموما الباب ٢ شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات )البرنامج ٢٧ من الخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ٨٩٩١-١٠٠٢( المحتويات الصفحة استعراض عام ألف - أجهزة تقرير السياسة لمحة عامة الجمعية العامة مجلس الوصاية اللجنة الخاصــة المعنية بحالة تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة باء - التوجيه التنفيذي واﻹدارة جيم - برنامج العمل شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، نيويورك خدمات المؤتمرات والمكتبة، جنيف خدمات المؤتمرات والمكتبة، فيينا دال - دعم البرنامج ـ * تتضمن هذه الوثيقة الباب ٢ من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. وستصدر الميزانية البرنامجية المقترحة كاملة فيما بعد في شكلها النهائي المطبوع بوصفها من: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ٦ (A/54/6/Rev.1). )البرنامج ٢٧ من الخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١( ٢-١ تندرج اﻷنشطة الممولة في إطار هذا الباب من أبواب الميزانية البرنامجية المقترحة تحت البرنامج ٢٧، شؤون الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وخدمات المؤتمرات، في الخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١، بصيغتها المنقحة )A/53//6/Rev.1( وتشمل أيضا خدمات المكتبة في جنيف وفيينا التي تندرج تحت البرنامج الفرعي ٢٣-٣، خدمات المكتبة، في إطار البرنامج ٢٣، اﻹعﻻم، في الخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١. ٢-٢ وقد أنشأ اﻷمين العام إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات في عام ١٩٩٧ في إطار تدابيره لﻹصﻻح اﻹداري من أجل تنظيم وتعزيز الدعم التقني المقدم إلى العمليات الحكومية الدولية لﻷمم المتحدة. وترد وظائف اﻹدارة التي تقع تحت مسؤولية وكيل اﻷمين العام لشؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، بصورة تفصيلية في نشرة اﻷمين العام المؤرخة ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ (ST/SGB/1997/6). ٢-٣ وتتحدد اﻷهداف الرئيسية لﻹدارة في القيام، عن طريق تقديم المشورة السليمة والخدمات التقنية والفنية، بتأمين اﻻنعقاد المنظم والسليم إجرائيا ﻻجتماعات الجمعية العامة وأعمالها اﻷخرى، ومعظم لجانها الرئيسية وهيئاتها الفرعية، والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وهيئاته الفرعية، والمؤتمرات واﻻجتماعات ذات الصلة، ومجلس الوصاية، وتزويد الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء بأعلى مستوى من خدمات اﻻجتماعات والوثائق التي تحتاجها في أداء أعمالها، وتحقيق أفضل اﻻستعماﻻت فعالية من حيث التكلفة لخدمات وتسهيﻻت المؤتمرات في جميع أنحاء العالم. وتمشيا مع اﻷهداف المذكورة أعﻻه ستقدم اﻹدارة الدعم التقني ودعم اﻷمانة للجمعية العامة، ومكتبها، ولجانها اﻷولى والثانية والثالثة والرابعة، وإلى أجهزة فرعية مختلفة، وإلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ومعظم هيئاته الفرعية وهيئاته المخصصة، ومؤتمرات اﻷمم المتحدة التي تتعامل في المسائل اﻻقتصادية واﻻجتماعية والمسائل ذات الصلة بما في ذلك تحضير الدراسات التحليلية بشأن اﻷنظمة الداخلية وإجراء المشاورات مع رئيس الجمعية العامة ورئيس المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والموظفين المسؤولين، ومكاتب اﻷجهزة الفرعية واﻷجهزة الحكومية الدولية اﻷخرى ومع الدول اﻷعضاء. وستقدم اﻹدارة خدمات الجلسات والوثائق لجميع اجتماعات اﻷجهزة الحكومية الدولية وهيئات الخبراء في المقر وفي اﻷماكن اﻷخرى الداخلة في نطاق مسؤولياتها، باﻹضافة إلى توفير خدمات الترجمة التحريرية والنشر، وتقديم مشورة إلى اﻷمين العام وإدارات ومكاتب اﻷمانة العامة بشأن المسائل المتصلة بعمل الهيئات التي تستفيد من خدماتها. ٢-٤ وفي فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ ستواصل اﻹدارة جهودها لتحسين استعمال موارد خدمات المؤتمرات، وخاصة عن طريق تنسيق الخدمات التقنية وخدمات المؤتمرات، وتحسين تخطيط وتنظيم الخدمات، واﻻستثمار التدريجي في التكنولوجيات الجديدة وﻻ سيما في مجال الترجمة التحريرية والترجمة الشفوية من بُعد، واﻻرتقاء بكفاءة خدمات المؤتمرات وزيادة فعاليتها من حيث التكلفة. ٢-٥ وتشرف لجنة المؤتمرات على أنشطة اﻹدارة، وتعمل كجهاز فرعي دائم تابع للجمعية العامة وفقا لقرارها ٤٣/٢٢٢ باء المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٨، وتناط بها مسؤولية تقديم المشورة إلى الجمعية العامة في جميع المسائل المتصلة بتنظيم مؤتمرات واجتماعات اﻷمم المتحدة، بما فيها وضع جدول المؤتمرات. وتجري برمجة اﻻحتياجات التقنية لخدمات المؤتمرات في شكل جدول للمؤتمرات واﻻجتماعات يعد كل سنتين وتقره الجمعية العامة بتوصية من لجنة المؤتمرات في السنة السابقة لفترة السنتين التي ينطبق عليها الجدول، ثم يجري تعديله ﻻحقا في سياق فترة السنتين المعنية. ونظرا لوجود درجة متأصلة من عدم التيقن في عملية تحديد مواعيد اﻻجتماعات وحجم الطلب على الخدمات، تجري برمجة قدرة اﻹدارة فيما يتعلق بخدمات المؤتمرات بأقل من المستويات الﻻزمة المنظورة، ثم يجري استكمالها حسب اﻻقتضاء عن طريق اﻻستعانة بالمساعدة المؤقتة لخدمة الجلسات. الباب ٢ شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات ٢-٦ ويضطلع وكيل اﻷمين العام لشؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات أيضا بمسؤولية خدمات المؤتمرات في جنيف وفيينا. ويسمح هذا الترتيب بإدارة موارد خدمات المؤتمرات في جميع المقار الثﻻثة بأسلوب متكامل من أجل تحقيق أكفأ استخدام ممكن لهذه الموارد. ولذلك سيستمر إدراج موارد خدمات المؤتمرات في جنيف وفيينا في إطار هذا الباب من أبواب الميزانية، وستواصل اﻷمم المتحدة في فيينا توفير خدمات المؤتمرات لمنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو( والوكالة الدولية للطاقة الذرية، وابتداء من فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، وذلك على أساس تقاسم التكاليف. وأسوة بفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، يجري إعداد احتياجات خدمات المؤتمرات في فيينا على أساس الميزانية الصافية )أي إن المبالغ الﻻزمة تحت هذا الباب تمثل فقط حصة اﻷمم المتحدة في خدمات المؤتمرات(. ومع ذلك يجري أيضا تقديم الميزاينة اﻹجمالية لخدمات المؤتمرات في فيينا تحت هذا الباب إلى الجمعية العامة لكي تستعرضها وتقرها. وتغطي المبالغ المخصصة لخدمات المؤتمرات في جنيف المدرجة في إطار هذا الباب احتياجات خدمات المؤتمرات للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا. أما احتياجات خدمات المؤتمرات المطلوبة في مراكز العمل اﻷخرى، وأهمها نيروبي ومقار أربع لجان إقليمية )اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط والهادئ، اللجنة اﻻقتصادية ﻻفريقيا، اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا( فتغطى في إطار اﻷبواب التالية: ٢٧ )حاء( اﻹدارة، نيروبي؛ ١٩، التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي؛ ١٧، التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ؛ ١٦، التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية في أفريقيا؛ ٢٠، التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية في غربي آسيا. ٢-٧ وتتضمن اﻻحتياجات التقديرية تحت هذا الباب أيضا اﻻحتياجات المطلوبة للدورات اﻻستثنائية للجمعية العامة التي ستعقد خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، ولﻻجتماعات والمؤتمرات الدولية اﻷخرى التي تنظم برعاية اﻷمم المتحدة، وفقا لقرارات محددة تتخذها الجمعية العامة. وتشمل هذه اﻻجتماعات الرئيسية: أربع دورات استثنائية للجمعية العامة، اثنتان في عام ٢٠٠٠ ﻻستعراض تنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية؛ واستعراض وتقييم تنفيذ استراتيجيات نيروبي التطلعية للنهوض بالمرأة ومنهاج عمل بيجين؛ واثنتان في عام ٢٠٠١ ﻻستعراض منجزات مؤتمر القمة العالمي للطفل؛ وإجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ مؤتمر اﻷمم المتحدة الثاني للمستوطنات البشرية. وقررت الجمعية العامة أن تعقد في عام ٢٠٠٠ أيضا جمعية عام ٢٠٠٠، ومؤتمر اﻷمم المتحدة العاشر لمنع الجريمة ومعاملة المجرمين، والدورة العاشرة لمؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية؛ وأن تعقد في عام ٢٠٠١ المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب؛ ومؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني بأقل البلدان نموا، والمؤتمر الدولي لتمويل التنمية. ووفقا لقرارات الجمعية العامة ستقدم خدمات المؤتمرات أيضا ﻻجتماعات المجموعات اﻹقليمية والتجمعات الرئيسية اﻷخرى للدول اﻷعضاء على أساس "ما هو متاح" في حدود القدرة الراهنة لﻹدارة. ٢-٨ وجرى تقدير المستوى العام لحجم العمل المتعلق بخدمات الدعم التقني وخدمات اﻷمانة المطلوبة في إطار هذا الباب لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، باعتباره، على وجه العموم، المعادل لحجم الخدمات التي تقدم إلى الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وجميع أجهزة اﻷمم المتحدة واﻻجتماعات اﻻستثنائية خﻻل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. وفي الوقت ذاته، فإن المستوى العام للموارد المقترح لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ )٨٠٠ ٥٩٣ ٤٢٣ دوﻻر( يعكس انخفاضا صافيا مقداره ٣,٥ مليون دوﻻر أي بنسبة ٨,٠ في المائة مقارنة باﻻعتماد المنقح لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. وقد تحقق ذلك بمجموعة تدابير لﻻقتصاد في التكلفة يجري تنفيذها في الوقت الحاضر تشمل، تحسين مراقبة الموارد المدرجة في الميزانية للمساعدة المؤقتة للجلسات، وزيادة استخدام القدرات، والعمل بالترجمة المدعومة بالحاسوب وتطبيق تكنولوجيات جديدة في مجال خدمات الوثائق وخدمات النشر، والقيام في الوقت ذاته بتوفير تغطية شاملة للجلسات المبرمجة وتأمين نوعية جيدة من الخدمات لها. ويعكس أسلوب التصرف في الموارد في إطار الباب الجهود التي تبذلها اﻹدارة لتبسيط هيكلها التنظيمي وتركيز مواردها في المجاﻻت ذات اﻷولوية عن طريق مناقلة الوظائف واﻻستثمار في التكنولوجيات الجديدة. ٢-٩ ويجري استكمال موارد الميزانية العادية في إطار هذا الباب بمــوارد خارجــة عــن الميزانية تقدر بمبلغ ٩٠٠ ٢٧٩ ٧ دوﻻر. ويستمد هذا المبلغ في اﻷساس من إيرادات التكاليف المستردة التي تؤدى في شكل مدفوعات لقاء الخدمات المقدمة إلى اﻷنشطة والصناديق والبرامج الممولة من خارج الميزانية، وبالمساهمات المقدمة إلى الصناديق اﻻستئمانية المنشأة لتمويل أنشطة محددة في مجال خدمات المؤتمرات. ٢-١٠ وتتمثل النسبة المئوية التقديرية لتوزيع الموارد تحت هذا الباب في ميزانية الفترة ٢٠٠٠-٢٠٠١ على النحو التالي: الميزانية العاديــة الموارد الخارجة عـن الميزانيــة )نسبة مئوية( ألف - أجهزة تقرير السياسة باء - التوجيه التنفيذي واﻹدارة جيم - برنامج العمل ١ - شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات نيويورك ٢ - خدمات المؤتمرات والمكتبة، جنيف ٣ - خدمات المؤتمرات والمكتبة، فيينا ٥٨,٠)أ( دال - دعم البرنامج المجمــوع )أ( تشمل حصة اليونيدو والوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في الخدمات الموحدة للمؤتمرات. الجدول ٢-١ ملخص الاحتياجات حسب العنصر )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( )١( الميزانية العادية العنصر نفقـات اعتمــادات النمو في الموارد قبل إعادة تقـديــــر التكـاليـف إعــــادة تقديــــر التكـاليف تقديـــــرات المبلــــغ النسبــة المئويـة المجموع )٢( الموارد الخارجة عن الميزانية نفقــــات)أ( تقديـــرات مصدر اﻷموال )أ( الخدمات المقدمة لدعم: منظمات اﻷمم المتحدة الهياكل اﻹدارية الخارجة عن الميزانية )ب( اﻷنشطة الفنية: الصندوق اﻻستئماني للترجمة إلى اللغة اﻷلمانية السلطة الدولية لقاع البحار صندوق الهبات المخصصة للمكتبة الصنـدوق اﻻستئمانـي للتعـاون بين اﻷمم المتحــدة وســويسرا فـــي مجـــال المحفوظات صندوق الشيخ عشماوي اﻻستئماني أنشطة أخرى)ب( مجموع )١( و )٢( )أ( ﻻ تشمل خدمات المؤتمرات التي تسترد تكاليفها في جنيف. )ب( خدمات المؤتمرات المقدمة إلى اﻻجتماعات الممولة من خارج الميزانية على أساس رد التكاليف، باستثناء التكاليف المستردة المتعلقة باستخدام القدرات الدائمة والتي تقيد لحساب اﻻيرادات المتنوعة. وقد وزعت تقديرات فترتي السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ و ٢٠٠٠-٢٠٠١ بالتناسب على أساس الخبرة المستفادة في الفترة ١٩٩٦-١٩٩٧. الجدول ٢-٢ ملخص اﻻحتياجات حسب وجوه اﻹنفاق وجه اﻹنفاق الوظائف تكاليف الموظفين اﻷخرى السفر الخدمات التعاقدية مصروفات التشغيل العامة الضيافة اللوازم والمواد اﻷثاث والمعدات المنح والمساهمات نفقـــــات تقديـــرات)أ( تكاليف الموظفين اﻷخرى)ب( الجدول ٢-٣ اﻻحتياجات من الوظائف الوحدة التنظيمية: إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات نيويورك، شعبة خدمات المؤتمرات، جنيف الوظائف الثابتة الوظـائف المؤقتــة الميزانية العادية الموارد الخارجة عــن الميزانيـة الفئة الفنية وما فوقها وكيل اﻷمين العام اﻷمين العام المساعد مد - ٢ مد - ١ ف - ٥ ف - ٤/٣ ف - ٢/١ فئة الخدمات العامة الرتبة الرئيسية الرتب اﻷخرى الفئات اﻷخرى المهن والحرف اليدوية المجموع الكلي ٢١)أ( ٢٢)أ( )أ( تشمل الوظائف الداعمة للهياكل اﻹدارية الممولة خارج الميزانية ما يلي: ١٠ وظائف في فئة الخدمات العامة )الرتب اﻷخرى( في الفترة ١٩٩٨-١٩٩٩ و ١١ وظيفة في فئة الخدمات العامة )الرتب اﻷخرى( في الفترة ٢٠٠٠-٢٠٠١؛ والوظائف الممولة من الصندوق اﻻستئماني للترجمة إلى اللغة اﻷلمانية: وظيفتان في الفئة ف - ٥، و ٣ في الفئة ف - ٤، وواحدة في الفئة ف - ٣، وواحدة في فئة الخدمات العامة )الرتبة الرئيسية( و ٤ في فئة الخدمات العامة )الرتب اﻷخرى(. ٢-١١ أدرجت تحت هذا الباب الفرعي مبالغ ﻻحتياجات تتصل بأجهزة تقرير السياسة التي تقع مسؤولية تقديم الخدمات الفنية لها على عاتق إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات. الجدول ٢-٤ ملخص الاحتياجات حسب وجوه اﻻنفاق البرنامج ١ - الجمعية العامة )أ( ٢ - اللجنة الخاصة المعنيــة بحالة تنفيــذ إعـﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة )أ( أدرجت اﻻحتياجات في ميزانية فترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ تحت أبواب أخرى في الميزانية، وأدرجت أيضا في نفقات هذه اﻷبواب. الجدول ٢-٥ الجدول ٢-٦ ٢ - ١٢ وقد أدرج تحت هذا البند مبلغ لتغطية بعض التكاليف التقديرية المباشرة لدورات الجمعية العامة: الرابعة والخمسين )المستأنفة(، والخامسة والخمسين )العادية والمستأنفة(، والسادسة والخمسين )العادية(. وفي حين أن معظم جلسات الجمعية العامة تعقد في الفترة من أيلول/سبتمبر الى كانون اﻷول/ ديسمبر، إﻻ أن جدول هذه الجلسات تغير بشكل ظاهر في غضون السنوات اﻷخيرة وأصبحت الجمعية العامة تجتمع اﻵن بمعدل تواتر متزايد في الفترات اﻷخرى من السنة. اﻻحتياجات من الموارد )باﻷسعار الجارية( تكاليف الموظفين ٢-٣١ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٢٠٠ ٢٤٩ دوﻻر تكاليف المساعدة المؤقتة العامة )٥٠٠ ٢٢٨ دوﻻر( والعمل اﻹضافي )٧٠٠ ٢٠ دوﻻر( لتوفير ما يلزم من خدمات فنية في الفترات التي يبلغ فيها حجم العمل ذروته ﻻجتماعات الجمعية العامة واللجان الرئيسية التي توفر لها اﻹدارة الخدمات. ٢-٤١ يتصل المبلغ المدرج البالغ ٠٠٠ ٩٤ دوﻻر بالطباعة الخارجية للوثائق والمﻻحق الرسمية للجمعية العامة بلغات اﻷمم المتحدة الرسمية الست. ٢ - مجلس الوصاية ٢-٥١ مجلس الوصاية، المكون من خمس دول أعضاء، هيئة رئيسية من هيئات اﻷمم المتحدة منشأة بموجب المادة ٧ مــن ميثــاق اﻷمــم المتحــدة. وتتمثــل مهمته في مساعدة الجمعية العامة ومجلس اﻷمن في اﻻضطــﻻع بمسؤولياتهما فيما يتعلق بنظام الوصاية الدولي. وفي ٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤، قرر مجلس اﻷمن، بقراره ٩٥٦ )١٩٩٤( انقضاء انطباق اتفاق الوصاية فيما يتعلق بآخر إقليم مشمول بالوصاية، وهو إقليم جزر المحيط الهادئ المشمول بالوصاية )باﻻو(. وبناء عليه، لم ترصد في الوقت الحاضر أي موارد من أجل مجلس الوصاية. ٢-٦١ ووفقا للنظام الداخلي المعدل، يجتمع مجلس الوصاية كلمــا وحيثمــا اقتضى اﻷمر، بنــاء علــى قــرار من مجلــس الوصاية أو رئيسه، أو طلب من أغلبية أعضائه، أو من الجمعية العامة، أو من مجلس اﻷمــن متصرفا عمــﻻ باﻷحكام ذات الصلة من ميثاق اﻷمم المتحدة، وإذا نشــأت الحاجة في المستقبل إلى اجتمــاع مجلــس الوصاية، ستتولى إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمــرات تزويــده بالخدمــات الفنية وخدمات المؤتمرات الﻻزمة في حدود المستوى العام للموارد التي تتاح لﻹدارة في إطار هذا الباب. ٣ - اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة الجدول ٢-٧ ٢-٧١ اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة، المكونة من ٢٤ دولة عضوا، هي الجهاز الفرعي الرئيسي التابع للجمعية العامة المكلف بدراسة مدى تطبيق إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة، الذي اعتمدته الجمعية العامة في قرارها ١٥١٤ )د - ١٥( المؤرخ ١٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٦٠. ٢-٨١ وتتضمن وﻻية اللجنة الخاصة ما يلي: )أ( التماس الوسائل المناسبة لتنفيذ قرار الجمعية العامة ١٥١٤ )د - ١٥( تنفيذا فوريا وكامﻻ، وصياغة مقترحات محددة لهذا الغرض؛ )ب( تقديم اقتراحات محددة إلى مجلس اﻷمن بشأن التطورات التي تحدث في اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي والتي قد تهدد السﻻم واﻷمن الدوليين؛ )ج( دراسة مدى امتثال الدول اﻷعضاء للقرار ١٥١٤ )د - ١٥( وغيره من القرارات ذات الصلة؛ )د( دراسة اﻷحوال فيما تبقى من اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي عن طريق وسائل منها إيفاد بعثات زائرة إلى تلك اﻷقاليم، حسب اﻻقتضاء، وتقديم تقارير عن ذلك إلى الجمعية العامة؛ )ﻫ( تعبئة التأييد على نطاق العالم لبلوغ أهداف اﻹعﻻن؛ )و( استعراض قائمة اﻷقاليم التي ينطبق عليها اﻹعﻻن وتقديم مقترحات محددة في هذا الشأن إلى الجمعية العامة. ٢-٩١ ويجوز للجنة الخاصة، عمﻻ بالوﻻية المنوطة بها، أن تعقد اجتماعات، بعضها خارج المقر، للنظر في تنفيــذ اﻹعﻻن ويجوز لها إيفاد بعثات زائرة إلى اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي. ويجوز لها أيضا إجــراء مشــاورات واتصــاﻻت مع الحكومات والوكاﻻت المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية. ويجوز ﻷعضائها المشاركة في المؤتمرات والحلقات الدراسية وغير ذلك من اﻻجتماعات الخاصة التي تتناول مسألة إنهاء اﻻستعمار والتي ترعاها منظمات غير حكومية وهيئات اﻷمم المتحدة المعنية. ووفقا لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة، تقوم اللجنة الخاصة بحملة دولية لنشر المعلومات عن إنهاء اﻻستعمار والتعريف بأعمال اﻷمم المتحدة في ميدان إنهاء اﻻستعمار، وتقدم تقارير عن ذلك إلى الجمعية العامة. ٢-٠٢ ويوجد حاليا ١٧ إقليما مدرجا في قائمة اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي. ويتقرر برنامج عمل اللجنة الخاصة على أساس سنوي، مع مراعاة قرارات الجمعية العامة ذات الصلة. وعلى أساس نطاق مسؤوليات اللجنة وبرنامج عملها الذي وافقت عليه الجمعية العامة لعام ١٩٩٩، من المتوقع أن تضطلع اللجنة في فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ باﻷنشطة التالية: )أ( إيفاد ما ﻻ يزيد على ثﻻث بعثات زائرة إلى اﻷقاليم، بالتشاور مع الدول القائمة باﻹدارة؛ )ب( إيفاد بعثات تمثل اللجنة إلى اﻻجتماعات والمؤتمرات الدولية وإجراء مشاورات واتصاﻻت بشأن مسألة إنهاء اﻻستعمار مع الحكومات، وهيئات اﻷمم المتحدة، وبخاصة الوكاﻻت المتخصصة والمؤسسات الدولية المتصلة باﻷمم المتحدة )عدة بعثات للتشاور كل سنة(؛ اﻹسهام في أنشطة المجلــس اﻻقتصــادي واﻻجتماعي خﻻل دوراته العادية عندما يتناول مسائل إنهاء اﻻستعمار؛ والمشاركة في اجتماعات الجماعة الكاريبية؛ ومنتدى جنوب المحيط الهادئ وحركة بلدان عدم اﻻنحياز؛ )ج( المشاركة سنويا في المؤتمرات والحلقات الدراسية وغير ذلك من المناسبات الخاصة التي تتناول مسألة إنهاء اﻻستعمار وترعاها المنظمات غير الحكومية والهيئات المعنية التابعة لﻷمم المتحــدة، فضﻻ عن حضور الحلقات الدراسية اﻹقليمية المتوقع تنظيمها في منطقتي البحر الكاريبي والمحيط الهــادئ، في سياق خطة عمل العقد الدولي للقضاء على اﻻستعمار؛ )د( القيام، بالتشاور مع الدول القائمة باﻹدارة والمنظمات اﻹقليمية المعنية، بتنظيم جلسات استماع أمام اللجنة لممثلين عن اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي، مع مراعاة اﻵراء التي يبديها هؤﻻء الممثلون فــي الحلقات الدراسية اﻹقليمية التي تنظمها اللجنة منذ عام ١٩٩٠، فضﻻ عن التوصيات الواردة في خطــة عمــل العقد الدولي للقضاء على اﻻستعمار، وستواصل اللجنة النظر في كيفية تكثيف وتحسين مشاركة هؤﻻء الممثلين في عمل اللجنة في إطار الموارد المتاحة. ٢-١٢ وقد وضعت التقديرات على أساس مستوى اﻷنشطة المعتمدة لعام ١٩٩٩، دون المساس بالقــرارات التــي ستتخذها الجمعية العامة في دورتيها الخامسة والخمسين والسادسة والخمسين بشأن برنامج عمل اللجنة الخاصة لعامي ٢٠٠٠ و ٢٠٠١. ٢-٢٢ ستغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٢٠٠ ٤١٩ دوﻻر، التي ﻻ تمثل تغييرا عن المستوى السابق، تكلفة سفر ممثلين )٥٠٠ ٢١٣ دوﻻر( لﻻضطﻻع باﻷنشطة المبينة في الفقرة ٢-٢٠ أعﻻه، بما في ذلك إيفاد بعثات زائرة وحضور حلقتين دراسيتين إقليميتين )واحدة كل سنة( من المقرر عقدهما في منطقتي البحر الكاريبي والمحيط الهادئ في سياق خطة عمل العقد الدولي للقضاء على اﻻستعمار؛ وسفر ممثلين من اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي للمشاركة في أعمال اللجنة الخاصة وحضور دراستين إقليميتين )٢٠٠ ٤٠ دوﻻر(؛ وسفر الموظفين )٥٠٠ ١٦٥ دوﻻر( لمساعدة اللجنة في اﻻضطﻻع باﻷنشطة. ٢-٣٢ يُقترح إدراج مبلغ قـــدره ١٠٠ ٣٢ دوﻻر، ﻻ يمثل تغييرا عن المستوى السابق، من أجل استئجار اﻷماكن )٠٠٠ ٥ دوﻻر(، ومن أجل اﻷثاث والمعــدات )٤٠٠ ١٣ دوﻻر(، واﻻتصاﻻت )٤٠٠ ٤ دوﻻر( والخدمات المتنوعة )٣٠٠ ٩ دوﻻر(. ويلزم توفير ذلك أثناء بعثات اللجنة وخﻻل حلقتيهما الدراسيتين اﻹقليميتين. ٢-٤٢ يغطي المبلغ المدرج وقدره ٦٠٠ ٢ دوﻻر نفقات الضيافة المقدمة من اللجنة خﻻل البعثات والحلقتين الدراسيتين اﻹقليميتين. ٢-٥٢ يغطي المبلغ المدرج وقدره ٠٠٠ ٢ دوﻻر شتى اﻻحتياجات من اللوازم التي ستنشأ خﻻل بعثات اللجنة وخﻻل الحلقتين الدراسيتين اﻹقليميتين. الجدول ٢-٨ الجدول ٢-٩ الوحدة التنظيمية: مكتب وكيل اﻷمين العام الفئة الفنية والفئات العليا ٢-٦٢ يوفر وكيل اﻷمين العام لشؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات التوجيه واﻹدارة عموما في مجال السياسات واﻹشراف على أنشطة اﻹدارة وتنسيقها. وهو مسؤول عن جميع أنشطة اﻹدارة، وعن إدارتها، ويمثل اﻷمين العام في اﻻجتماعات ذات الصلة بمهام اﻹدارة وفي الهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء، حسب اﻻقتضاء. ويتولى وكيل اﻷمين العام توجيه وضع سياسات خدمات المؤتمرات وإجراءاتها وممارساتها بالنسبة لﻷمم المتحدة في جميع أنحاء العالم، وتنسيق عملية توفير اﻷمانة العامة لهذه الخدمات على الصعيد العالمي وتخصيص الموارد لذلك، وهو مسؤول عن خدمات المؤتمرات في نيويورك وجنيـف وفيينــا ويــرأس اﻻجتماع المشترك بين الوكاﻻت المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات. ويساعد وكيل اﻷمين العام في اضطﻻعه بالمهام المشار إليها أعﻻه، اﻷمين العام المساعد، الذي يعمل كنائب لوكيل اﻷمين العام. ويوفر المكتب المباشر الدعم لوكيل اﻷمين العام ولﻷمين العام المساعد في اﻻضطﻻع بمسؤولياتهما. ويوفر المكتب المساعدة في وضع اﻻستراتيجيات والسياسات اﻹدارية ويعد برنامج عمل اﻹدارة لكي يوافق عليه وكيل اﻷمين العام ويرصد تنفيذه وينسق عملية تقييم هذا البرنامج. ٢-٧٢ تغطي اﻻحتياجات من الموارد في إطار هذا البند )٥٠٠ ٩٩٤ ١ دوﻻر(، والتي تمثل زيــادة قدرهــا ٣٠٠ ٧٢٥ دوﻻر تكاليف استمرار الوظائف المبينة تفصيﻻ في الجدول ٢-٩. وتعزى هذه الزيـادة إلـى دمـج الفـرع التنفيذي في اﻹدارة، وهو ما شمل نقل وظائف كل من اﻷمين العام المساعد، والموظفين المساعدين له )وظيفة من الرتبة ف - ٥ ووظيفة من فئة الخدمات العامة )الرتب اﻷخرى(( إلى مكتب وكيل اﻷمين العام لشؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات بعد أن كانت هاتان الوظيفتان تردان تحت برنامج العمل في إطار هذا الباب. ٢-٨٢ يغطي اﻻعتماد اﻹجمالي البالغ ٠٠٣ ٩١ دوﻻر، الذي ﻻ يمثل تغييرا عن المستوى السابق، اﻻحتياجات من المساعدة المؤقتة العامة )٠٠٩ ٨ دوﻻر( والعمل اﻹضافي )٠٠٤ ٠١ دوﻻر( في أثناء الفترات التي يصل فيها حجم العمل ذروته وﻻ سيما أثناء دورات الجمعية العامة. ٢-٩٢ يُقترح مبلغ قدره ٠٠٢ ١٣ دوﻻر من الموارد، ﻻ يمثل تغييرا عن المستوى السابق، لسفر وكيل اﻷمين العام واﻷمين العام المساعد وموظفي المكتب اﻵخرين في سياق أداء وظائفهم وتنسيق خدمات المؤتمرات بين مراكز عمل اﻷمم المتحدة. ٢-٠٣ تتصل اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٠٠٩ ٧٢ دوﻻر بحصة مكتب وكيل اﻷمين العام واﻷمين العام المساعد في صيانة ودعم الهياكل الفنية اﻷساسية للشبكـة المحليـة )بما في ذلك حواسيب الخدمـة المركزيـة( الﻻزمـة لدعم الخدمات اﻹدارية المركزية مثل البريد اﻹلكتروني )٠٠٤ ٠١ دوﻻر( وصيانة معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب )٠٠٥ ٧١ دوﻻر(. ٢-١٣ يغطي المبلغ المقترح وقدره ٠٠٧ ١ دوﻻر تكاليف لوازم المكتب. ٢-٢٣ تتصل اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٠٠٧ ٦ دوﻻر بترقية أو استبدال معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب الموجودة حاليا. ٢-٣٣ يشتمل برنامج العمل تحت هذا البند على أربعة برامج فرعية في كل مركز من مراكز العمل الثﻻثة. ويشتمل أيضا فيما يتعلق بكل من جنيف وفيينا على اﻷنشطة المتعلقة بخدمات المكتبة، التي تندرج تحت البرنامج الفرعي ٣٢: اﻹعﻻم، في الخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ٨٩٩١-١٠٠٢ بصيغتها المنقحة )A/53/6/Rev.1(. الموارد الخارجة عن الميزانيـة نيويورك جنيف فيينا جميع مراكز العمل فيينا)أ( )النسبة المئوية( شؤون الجمعيـة العامــة والمجلـس اﻻقتصادي واﻻجتماعي تخطيـــط خدمـــات المؤتمــرات وتطويرها وتنسيقها خدمـــات الترجمــة التحريريـــة والتحرير خدمـــات الترجمـــة الشفويــــة واﻻجتماعات والنشر خدمات المكتبة)ب( )أ( تشمل حصتَي اليونيدو والوكالة الدولية للطاقة الذرية في خدمات المؤتمرات الموحدة. )ب( تشمل خدمات الطباعة في فيينا. الجدول ٢-٠١ ملخص اﻻحتياجات حسب العنصـر العنصـر شـؤون الجمعيــة العامـة وخدمات المؤتمرات، نيويورك ١- شــؤون الجمعيـــة العامــة والمجلـس اﻻقتصـــادي واﻻجتماعي ٢- تخطيط خدمات المؤتمرات وتطويرها وتنسيقها ٣- خدمات الترجمة التحريريـة والتحرير ٤- خدمات الترجمــة الشفويـة واﻻجتماعات والنشر المجموع الفرعي خدمــات المؤتمــرات والمكتبـــة، جنيف ١- تخطيط خدمات المؤتمرات وتطويرها وتنسيقها ٢- خدمات الترجمة التحريريـة والتحرير ٣- خدمات الترجمــة الشفويـة واﻻجتماعات والنشر ٤- خدمات المكتبة ٦٩٩١-٧٩٩١)أ( دعم الهياكـل اﻹدارية الخارجـة عن الميزانية الصندوق اﻻستئمانـي للترجمــة إلــى اللغة اﻷلمانية الصندوق اﻻستئماني للتعـاون بيـــن اﻷمـم المتحدة وسويسرا في مجال المحفوظات اﻷنشطة اﻷخرى)ب( )ب( خدمات المؤتمرات المقدمة إلى اﻻجتماعات الممولة من خارج الميزانية على أساس رد التكاليف، باستثناء التكاليف المستردة المتعلقة باستخدام القدرات الدائمة والتي تقيد لحساب اﻹيرادات المتنوعة. وقد وزعت تقديرات فترتي السنتين ٨٩٩١-٩٩٩١ و ٠٠٠٢-١٠٠٢ بالتناسب على أساس الخبرة المستفادة في الفترة ٦٩٩١-٧٩٩١. ١ - شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، نيويورك الجدول ٢-١١ ملخص اﻻحتياجات حسب البرنامج ١- شؤون الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٢- تخطيــط خدمـات المؤتمرات وتطويرها وتنسيقها ٣- خدمــات الترجمـة التحريريـة والتحرير ٤- خدمــات الترجمــة الشفويــة واﻻجتماعات والنشر '١` منظمات اﻷمم المتحدة '٢` اﻷنشطة الخارجة عن الميزانية الصندوق اﻻستئماني للترجمة إلى اللغة اﻷلمانية )أ( شؤون الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الجدول ٢-١٢ الجدول ٢-١٣ الوحدة التنظيمية: شعبة شؤون الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٢-٣٤ تتصل اﻷنشطة الممولة تحت هذا الباب، والتي يشملها البرنامج الفرعي ٢٧-١: شؤون الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي من البرنامج ٢٧، شؤون الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وخدمات المؤتمرات في الخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١ بصيغتها المنقحة )A/53/6/Rev.1( بالخدمات الفنية للجمعية العامة ومجلس الوصاية والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وأجهزتها الفرعية. وتضطلع بهذه الخدمات شعبة شؤون الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وتتألف الوحدات التنظيمية اﻷخرى في الشعبة الممولة تحت هذا البرنامج الفرعي من مكتب المدير وفرع خدمة الجمعية العامة وفرع خدمة جهازي نزع السﻻح وإنهاء اﻻستعمار وفرع خدمة المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. ٢-٣٥ ويتمثل الهدف الرئيسي من هذا البرنامج الفرعي في القيام، عن طريق توفير المشورة الموثوق بها وخدمات اﻷمانة الفنية بكفالة التسيير المنظم والسليم إجرائيا للجلسات واﻷعمال اﻷخرى للجمعية العامة ومكتبها ولجانها الرئيسية وهيئاتها الفرعية المختلفة وﻻجتماعات مجلس الوصاية والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ومعظم هيئاته الفرعية، والهيئات المخصصة والمؤتمرات في مجاﻻت نزع السﻻح وإنهاء اﻻستعمار والمجاﻻت اﻻقتصادية واﻻجتماعية والمجاﻻت ذات الصلة وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة والنظام الداخلي والممارسات المعمول بها للجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ومجلس الوصاية. النواتج ٢-٣٦ ستنجز خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ النواتج التالية: )أ( تقديم الخدمات للهيئات الحكومية الدولية وهيئات الخبراء '١` وثائق الهيئات التداولية: إعداد وتقديم جميع الوثائق ذات الصلة بتنظيم عمل الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي: القائمة اﻷولية لبنود جدول اﻷعمال، وجداول اﻷعمال المؤقتة والنهائية، والقائمة التكميلية للبنود، ومذكرة اﻷمين العام بشأن تنظيم عمل الجمعية العامة، وتقارير المكتب إلى الجمعية العامة؛ وضمان تجهيز مشاريع القرارات والمقررات المأذون بها وقائمة القرارات ونصوص المقررات التي تعتمدها الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وتقديمها وفقا لﻹجراءات السليمة؛ '٢` تقديم الخدمات الفنية والتقنية لﻻجتماعات أ - تقديم خدمات اﻷمانة وخدمات الدعم الفني للجلسات العامة والمشاورات غير الرسمية للدورات العادية واﻻستثنائية والطارئة للجمعية العامة )١٥٠ جلسة تقريبا و ٣٠ جلسة مشاورات غير رسمية في السنة( ولمكتبها )٥ إلى ١٠ جلسات في السنة( ولمختلف الهيئات الفرعية واﻷفرقة العاملة واﻻجتماعات الرفيعة المستوى المعقودة بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية؛ وتخطيط وتنظيم اﻷنشطة والخدمات ذات الصلة بدورات الجمعية العامة؛ وتقديم المساعد لرئيس الجمعية العامة بشأن جميع المسائل ذات الصلة بعمل الجمعية العامة، بما في ذلك عمل اللجان الرئيسية واﻷجهزة الفرعية؛ وتقديم المشورة لرئيس الجمعية والدول اﻷعضاء والوفود المراقبة وموظفي اﻷمانة العامة وغيرهم في منظومة اﻷمم المتحدة بشأن عمل الجمعية العامة؛ وإعداد المذكرات اﻹجرائية لرئيس الجمعية العامة ورئيس المكتب؛ والتكامل مع المسائل ذات الصلة بالوثائق الرسمية للجمعية العامة؛ وتخطيط وإعداد وتنسيق قوائم المتكلمين في المناقشة العامة وجميع بنود جدول اﻷعمال اﻷخرى لدورات الجمعية العامة؛ وتقديم المشورة إلى البعثات الدائمة بشأن الرسائل الموزعة كوثائق تداولية رسمية؛ وتقديم خدمات اﻷمانة للهيئات الفرعية واﻷفرقة العاملة التابعة للجمعية العامة وللمؤتمرات والجلسات الخاصة؛ ب - تقديم خدمات اﻷمانة وخدمات الدعم التقني إلى: '١` اللجنة اﻷولى للجمعية العامة )٧٠ جلسة تقريبا و ١٠ مشاورات غير رسمية. وإعداد وثائق ما قبل الدورة وأثناء الدورة عن تنظيم العمل(؛ '٢` اللجنة الثانية للجمعية العامة )٨٠ جلسة عامة تقريبا و ٤٠ مشاورة غير رسمية و ٤ جلسات لمؤتمرات اﻷمم المتحدة ﻹعﻻن التبرعات و ٤٠ جلسة لﻷفرقة العاملة التابعة للجمعية العامة(. وإعداد مذكرات بشأن برامج العمل ومذكرات عن حالة الوثائق؛ '٣` اللجنة الثالثة للجمعية العامة )١٠٠ جلسة عامة تقريبا و ٦ جلسات مشاورات غير رسمية و ٤٠ جلسة لﻷفرقة العاملة التابعة للجمعية العامة(. وإعداد مذكرات بشأن برامج العمل ومذكرات عن حالة الوثائق؛ '٤` لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهـاء اﻻستعمـار )اللجنـة الرابعـة( )٥٠ جلسـة تقريبـا و ١٠ مشاورات غير رسمية(. وإعداد وثائق ما قبل الدورة وأثناء الدورة عن تنظيم العمل؛ '٥` هيئة نزع السﻻح )دورة تنظيمية: ١٠ جلسات تقريبا؛ ودورة موضوعية بما في ذلك دورات الهيئات الفرعية وأفرقة المشاورات: ١٠٠ جلسة تقريبا؛ وإجراء مشاورات طوال السنة حسب اﻻقتضاء ١٠ جلسات تقريبا(؛ '٦` اللجنة المخصصة للمحيط الهندي )١٠ جلسات تقريبا(؛ '٧` اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة. تقديم خدمات لحوالي ٥٠ جلسة عامة و ١٠ مشاورات غير رسمية و ١٠ جلسات للمكتب المفتوح باب العضوية؛ وإعداد وثائق ما قبل الدورة وأثناء الدورة وبعدها للجنة الخاصة وللمكتب وتجهيز زهاء ٢٠٠ رسالة وطلب لحضور جلسات استماع تتعلق باﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي؛ وتنظيم وخدمة حلقتين دراسيتين إقليميتين طبقا لخطة عمل العقد الدولي للقضاء على اﻻستعمار، وإعداد وثائق ما قبل الدورة وأثناء الدورة للحلقتين الدراسيتين، وتنظيم ودعم ثﻻث بعثات زائرة لﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي وإجراء مشاورات مع الدول القائمة باﻹدارة المعنية حسب اﻻقتضاء؛ '٨` الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بمسألة التمثيل العادل وزيادة عضوية مجلس اﻷمن والمسائل اﻷخرى ذات الصلة بمجلس اﻷمن. تقديم الخدمات لزهاء ٥٠ جلسة رسمية وغير رسمية و ٦٠ جلسة صياغة في السنة؛ وإعداد مذكرات ومشاريع موضوعية تقدم إلى المكتب؛ وإعداد مذكرات أثناء الدورة ووثائق أخرى ﻻجتماعات الفريق العامل؛ وإعداد ورقات غرف اجتماعات للفريق العامل؛ '٩` الفريق العامل المفتوح باب العضوية الرفيع المستوى المعني بالحالة المالية لﻷمم المتحدة )٣٠ جلسة تقريبا في السنة(. وإعداد مذكرات موضوعية وورقات عمل ﻻجتماعات الفريق العامل؛ '١٠` الفريق العامل المفتوح باب العضوية المعني بخطة السﻻم وأفرقته الفرعية اﻷربعة: الدبلوماسية الوقائية وصنع السﻻم، ومسألة الجزاءات التي تفرضها اﻷمم المتحدة؛ وبناء السﻻم بعد الصراع؛ والتنسيق. تقديم الخدمات ﻻجتماعات الفريق العامل، بما في ذلك الجلسات الرسمية وغير الرسمية وجلسات المكتب )٨٠ جلسة في السنة تقريبا(؛ وإعداد مذكرات ومشاريع موضوعية تقدم لمكتب الفريق العامل ومذكرات أثناء الدورة ووثائق أخرى للفريق العامل، وإعداد ورقات غرف اجتماع للفريق العامل؛ '١١` المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي )١٠ جلسات تقريبا أثناء الدورة التنظيمية؛ و ١٢٠ جلسة في الدورات الموضوعية، و ٦٠ مشاورة غير رسمية و ٤٠ جلسة لﻷفرقة العامة(. وإعداد مذكرات بشأن برامج العمل ومذكرات عن حالة الوثائق وجداول اﻷعمال المشروحة؛ '١٢` اﻷجهزة الفرعية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. تقديم خدمات فنية للجنة اﻹحصائية )٢٠ جلسة تقريبا(، ولجنة السكان والتنمية )٢٠ جلسة تقريبا(، ولجنة التنمية اﻻجتماعية )٣٦ جلسة تقريبا(، ولجنة مركز المرأة )٤٠ جلسة تقريبا(، ولجنة تسخير العلم والتكنولوجيا ﻷغراض التنمية )٢٠ جلسة تقريبا(، ولجنة التنمية المستدامة )١٢٠ جلسة تقريبا(، واللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية )٦٠ جلسة تقريبا(، والمحفل الحكومي الدولي المعني بالغابات )٤٠ جلسة تقريبا(، ولجنة تسخير الطاقة والموارد الطبيعية ﻷغراض التنمية )٤٠ جلسة تقريبا(؛ '٣` تقديم الخدمات اﻷخرى: تقديم المساعدة إلى الهيئات الحكومية الدولية التي تقوم الشعبة بخدمتها في مجال إعداد تقاريرها، بما في ذلك التقارير المقدمة إلى الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي؛ )ب( النواتج الفنية اﻷخرى '١` المنشورات المتكررة: "معلومات للوفود" )عامي ٢٠٠٠ و ٢٠٠١(؛ '٢` منشورات غير متكررة: اﻷبواب ذات الصلة من "مرجع ممارسات هيئات اﻷمم المتحدة" )عامي ٢٠٠٠-٢٠٠١(؛ '٣` تشغيل مكتبة مرجعية بما في ذلك نظام للمعلومات المحوسبة؛ '٤` تشغيل نظام مرجعي إلكتروني لممارسات الجمعية العامة وسوابقها ونظامها الداخلي وأجهزتها الفرعية؛ '٥` تشغيل صفحة استقبال الجمعية العامة )موقع على الشبكة( وتغطية حية على الشبكة ﻷعمال الجمعية العامة؛ )ج( التنسيق واﻻتصال '١` تنسيق اﻷنشطة والخدمات ذات الصلة بتنظيم الدورات العادية والطارئة واﻻستثنائية للجمعية العامة بين اﻷمانة العامة والوفود وهيئات منظومة اﻷمم المتحدة والهيئات الحكومية الدولية اﻷخرى؛ والتنسيق مع الوحدات الفنية وأمانات اللجان الرئيسية بشأن المسائل ذات الصلة بتقديم الخدمات إلى الجمعية العامة بما في ذلك تحديد مواعيد الجلسات؛ '٢` تنسيق اﻷنشطة والخدمات ذات الصلة بتنظيم اجتماعات اﻷفرقة العاملة التابعة للجمعية العامة والهيئات المخصصة اﻷخرى والمؤتمرات؛ '٣` اﻻتصال بالبعثات الدائمة للدول اﻷعضاء والبعثات المراقبة بشأن القضايا ذات الصلة بجدول أعمال اﻻجتماعات وإجراءاتها؛ '٤` التنسيق واﻻتصال بالمؤسسات والوكاﻻت الدولية، والمنظمات اﻹقليمية ومؤسسات البحوث والمنظمات غير الحكومية والمنظمات الحكومية الدولية وأفراد اﻷوساط اﻷكاديمية بشأن القضايا الواقعة ضمن اختصاص الشعبة؛ والمساهمة في الحلقات الدراسية واﻷنشطة ذات الصلة اﻷخرى. اﻻحتياجات من الموارد )بالمعدﻻت الحالية( ٢-٣٧ تغطي اﻻحتياجات التقديرية تحت هذا البند )٢٠٠ ٠٩٢ ٨ دوﻻر(، والتي تمثل زيادة قدرها ٩٠٠ ١٥٣ دوﻻر، استمرار ٤٦ وظيفة على النحو المفصل في الجدول ٢-١٣. وقد نجمت الزيادة البالغة ٩٠٠ ١٥٣ دوﻻر عن النقل الداخلي لوظيفة في الرتبة ف - ٢ من قسم تحضير النصوص ومراجعة التجارب المطبعية التابع لشعبة الترجمة الشفوية واﻻجتماعات والنشر إلى هذه الشعبة ﻻستيعاب حجم العمل اﻹضافي الناجم عن زيادة مستوى ونطاق الخدمات التي ستقدم إلى اﻻجتماعات المبرمجة. ٢-٣٨ يتعين توفير مبلغ إجمالي من الموارد قدره ٨٠٠ ٦٦٢ دوﻻر يمثل زيادة قدرها ٣٠٠ ٣٢١ دوﻻر لتغطية اﻻحتياجات من المساعدة المؤقتة العامة للشعبة أثناء فترة السنتين. وستساعد الزيادة المقترحة في الموارد على مواجهة حجم العمل اﻹضافي الكبير على ما اتضح في السنوات القليلة الماضية، وﻻ سيما في فرع خدمة المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وقد نجمت عن تطور عمل المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في السنوات الخمس الماضية زيادة في وتيرة اجتماعاته، وتزايد المشاركة فيها على المستوى الوزاري. ويعقد المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في الوقت الحاضر سلسلة من اﻷجزاء الرفيعة المستوى للمشاركة على المستوى الوزاري مما يتطلب أن يشارك الموظفون في فئة الخدمات العامة في تقديم خدمات تقنية واسعة لضمان التسيير المﻻئم لهذه اﻻجتماعات وتأمين عملها بطريقة فعالة. وفضﻻ عن ذلك، فإن فرع خدمة المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي مسؤول حاليا عن تقديم خدمة تقنية أيضا لدورات الهيئات التحضيرية للمؤتمرات واﻻجتماعات الخاصة ولمؤتمرات القمة المبينة في الفقرة ٢-٧، وكذلك لدورات الهيئات المنشأة بموجب معاهدات الواردة في جدول اجتماعات ومؤتمرات اﻷمم المتحدة. ٢-٣٩ تغطي الموارد البالغة ٤٠٠ ٨٥ دوﻻر، التي ﻻ تمثل تغييرا عن المستوى السابق، احتياجات السفر في الشعبة المتصلة أساسا بسفر الموظفين لتقديم الخدمات التقنية فيما يتعلق باﻻجتماعات التي يعقدها المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وأجهزته الفرعية خارج المقر واجتماعات ومؤتمرات اﻷمم المتحدة اﻷخرى ذات الصلة. ٢-٤٠ تتصل اﻻحتياجات التي يبلغ مجموعها ٨٠٠ ٨٨ دوﻻر، التي ﻻ تمثل تغييرا عن المستوى السابق، باستئجار وصيانة معدات تجهيز البيانات والتشغيل اﻵلي للمكاتب، بما في ذلك حصة الشعبة في تكاليف صيانة الهياكل التقنية اﻷساسية لشبكة المنطقة المحلية، وخدمات اﻹدارة المركزية )٢٠٠ ٣٩ دوﻻر(، واﻻتصاﻻت )١٠٠ ٤١ دوﻻر(، وخدمات متنوعة )٥٠٠ ٨ دوﻻر(. ٢-٤١ تتصل اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٥٠٠ ٩ دوﻻر، التي ﻻ تمثل تغييرا عن المستوى السابق بتكلفة لوازم الشعبة. ٢-٤٢ تتصل اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٥٠٠ ٢٩ دوﻻر بترقية المعدات الحالية للتشغيل اﻵلي للمكاتب واستبدالها. )ب( تخطيط خدمات المؤتمرات وتطويرها وتنسيقها، نيويورك الجدول ٢-١٤ الجدول ٢-١٥ الوحدة التنظيمية: دائرة التخطيط والتنسيق المركزيين أمين عام مساعد ٢-٣٤ يتمثل هدف هذا البرنامج الفرعي في تحسين تخطيط خدمات المؤتمرات وتنسيقها محليا وعالميا، مع ترشيد تخصيص موارد المؤتمرات المتاحة واﻻستفادة مما توفره من قدرات؛ ووضع وتنفيذ سياسات خدمات المؤتمرات بالتشاور المنتظم مع اللجان والهيئات بالمقر ومراكز العمل اﻷخرى؛ وكفالة توفير خدمات المؤتمرات وفقا للقرارات والقواعد المحددة لترتيبات اللغات في اﻷمم المتحدة؛ ورفع القدرة التكنولوجية في مجال خدمات المؤتمرات. ٢-٤٤ ويقوم كل من وكيل اﻷمين العام، واﻷمين العام المساعد لشؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات، من خﻻل دائرة التخطيط والتنسيق المركزيين، بتوجيه وضع السياسات واﻹجراءات والممارسات لخدمات المؤتمرات المقدمة لﻷمم المتحدة، وتنسيق ما يقدم في اﻷمانة العامة من خدمات المؤتمرات على المستوى العالمي وتقدم دائرة التخطيط والتنسيق المركزيين أيضا خدمات فنية الى لجنة المؤتمرات وإلى اﻻجتماع المشترك بين الوكاﻻت المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات. ٢-٥٤ وخﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، ستركز الدائرة على مواصلة القدرات التكنولوجية في مجال خدمات المؤتمرات بوجه عام، حوسبة جداول المؤتمرات، وإحداث التكامل بين المعلومات المقدمة إلكترونيا من جميع مراكز المؤتمرات بوجه خاص؛ وكفالة التواصل بين نظم معلومات الوثائق وتتبعها في مراكز العمل الثﻻثة الكبرى. ٢-٦٤ ستنجز خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، النواتج التالية: '١' الخدمات الفنية لﻻجتماعات - تقديم الخدمات إلى الدورات التنظيمية والفنية التي تعقدها لجنة المؤتمرات في عامي ٢٠٠٠ و ٢٠٠١، وتقديم المساعدة إلى اللجنة الخامسة التابعة للجمعية العامة لدى نظرها في بند جدول اﻷعمال المتعلق بجدول المؤتمرات؛ '٢' وثائق الهيئات التداولية - إعداد تقارير للجمعية العامة ولجنة المؤتمرات عن المواضيع المتصلة بجدول المؤتمرات؛ وإعداد يومية اﻷمم المتحدة باللغتين اﻻنكليزية والفرنسية؛ '٣' تقديم خدمات أخرى - مساعدة اللجنة الخامسة ولجنة المؤتمرات في إعداد التقارير المقدمة منهما إلى الجمعية العامة؛ )ب( التعاون الدولي والتنسيق واﻻتصال بين الوكاﻻت: اﻹسهام في أنشطة اﻻجتماع المشترك بين الوكاﻻت المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات؛ )ج( خدمات المؤتمرات '١' التخطيط وخدمات اﻻجتماعات - إعداد جدول مؤتمرات واجتماعات اﻷمم المتحدة لفترة السنتين للموافقة عليه في لجنة المؤتمرات ورصد تنفيذه بعد إقراره، من خﻻل استخدام قاعدة بيانات محوسبة لﻻجتماعات متصلة بمراكز المؤتمرات الرئيسية اﻷخرى، والتخطيط لﻻجتماعات التي تعقد في المقر وتقديم الخدمات اليها؛ وتنسيق اﻻجتماعات المعقودة خارج المقر وتقديم الخدمات اليها؛ '٢' مراقبة الوثائق - التخطيط لجدول إصدار الوثائق طبقا ﻻحتياجات اﻻجتماعات؛ وكفالة امتثال التعليمات والمبادئ التوجيهية المتعلقة بمراقبة الوثائق والحد منها؛ واﻻحتفاظ بسجﻻت إحصائية عن تقديم خدمات المؤتمرات. مؤشرات مهمة عن حجم العمل )فعلـــــي( )تقديري منقح( )تقديـــري( )أ( اﻻجتماعات المشمولة بالجدول)أ( مزودة بترجمة شفوية غير مزودة بترجمة شفوية )ب( اﻻجتماعات غير المشمولة بالجدول )ج( اﻻجتماعــات المشمولـة وغيــر المشمولة بالجدول )مجموع )أ( و )ب(( ملحوظـة: جداول المؤتمرات هــي اجتماعات هيئــات اﻷمم المتحدة الحكومية الدولية أو هيئـات خبــراء بصـرف النظــر عــن طبيعة اﻻجتماعات )مشاورات رسمية أو غير رسمية وما الى ذلك(. أما اﻻجتماعات غير المشمولة بالجدول فهـي جميـع اﻻجتماعات اﻷخرى، التي تشمل أساسا اجتماعات المجموعات اﻹقليمية، والمجموعات اﻷخـرى للـدول اﻷعضــاء أو المنظمــات الحكومية الدولية، واﻻجتماعات التي تنظمها اﻷمانة العامة بمبادة خاصة من جانبها، وتـزود هــذه اﻻجتماعـات غيــر المشمولة بالجدول بخدمات مؤتمرات على أساس )ما هو متاح(. )أ( بما في ذلك اﻻجتماعات المعقودة خارج المقر التي تم في السابق اﻹفادة عنها بصورة منفصلة. ٢-٤٧ توفر اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٨٠٠ ٦٧٣ ٦ دوﻻر، التي تمثل نقصانا قدره ٣٠٠ ٩٥٦ دوﻻر، المبلغ الﻻزم ﻻستمرار الوظائف الوارد تفصيلها في الجدول ٢-١٥. ويعزى النقصان إلى إعادة توزيع الوظائف على النحو التالي: )أ( أدمجت في مكتب وكيل اﻷمين العام لشؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات وظيفة اﻷمين العام المساعد ووظيفتا المعاونين له اللذين يشغﻻن وظيفة في الرتبة ف - ٥ وأخرى في فئة الخدمات العامة )الرتب اﻷخرى(، وهي الوظائف التي كانت مدرجة في السابق في الجزء جيم، برنامج العمل من هذا الباب؛ )ب( نقل وظيفة في الرتبة ف - ٤ من وحدة اليومية التابعة لدائرة التخطيط والتنسيق المركزيين )لم تعد توجد حاجة اليها نظرا ﻹعادة تنظيم الدائرة وتوزيع المهام الخاصة بها على موظفي الدائرة الحاليين( إلى قسم تحضير النصوص وتصحيح التجارب المطبعية التابع لشعبة الترجمة الشفوية واﻻجتماعات والنشر ﻻستيعاب مهام رئيس الفريق اﻻسباني بذلك القسم. ٢-٤٨ تتصل اﻻحتياجات المدرجة تحت هذا البند باﻻعتماد المركزي المطلوب في إطار دائرة التخطيط والتنسيق المركزيين للمساعدة المؤقتة والعمل اﻹضافي الﻻزمين لدعم اﻻجتماعات المدرجة في جدول اﻻجتماعات والمؤتمرات في نيويورك. وتقدر اﻻحتياجات من الموارد لهذا الغرض بمبلغ ٩٠٠ ٩٨٤ ٢٤ دوﻻر على النحو التالي: )أ( المساعدة المؤقتة لﻻجتماعات - اقترح مبلغ ٤٠٠ ٦٤٧ ١٨ دوﻻر، يمثل نقصانا قدره ٤٠٠ ١١٠ ٢ دوﻻر، لتقديم المساعدة المؤقتة الى اﻻجتماعات بما يتيح المرونة الﻻزمة في تخطيط جداول اﻻجتماعات وتلبية احتياجات فترات الذروة خﻻل انعقاد دورات الجمعية العامة. وستغطي الموارد المقترحة خدمات الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية وتجهيز النصوص فضﻻ عن تكلفة سفر موظفي خدمات المؤتمرات الى اﻻجتماعات التي تعقد خارج المقر. ويعكس النقصان )٤٠٠ ١١٠ ٢ دوﻻر( اﻷثر الناشئ عن التدابير المطبقة لمراقبة الموارد واﻻستفادة من القدرات والتوسع في استخدام الترجمة التحريرية من بعد لﻻجتماعات التي تعقد خارج المقر؛ )ب( المساعدة العامة المؤقتة - تتصل اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٩٠٠ ٨٤٩ دوﻻر، التي تمثل نقصانا قدره ٧٠٠ ٦٦٧ دوﻻر، بإحﻻل موظفين محل الموظفان القائمان بإجازات أمومة أو الموظفين المتغيبين فــي إجازات مرضية ممتدة، وبتدبير موظفين مؤقتين للعمل خﻻل فترات ذروة عبء العمل. وتشمل أيضــا مبلغا لتغطية ٢٤ شهر عمل لتقديم المساعدة التحريرية لدورات الجمعية العامة. ويعكــس النقصــان )٧٠٠ ٦٦٧ دوﻻر( التأثير الناشئ عن تطبيق تدابير مراقبة الموارد واﻻستفادة من القدرات؛ )ج( العمل اﻹضافي - تتصل اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٦٠٠ ٤٨٧ ٥ دوﻻر، التــي تمثــل نقصانــا قــدره ٢٠٠ ١٦٤ دوﻻر، بتقديم الخدمات لﻻجتماعات بعد ساعات العمل المعتادة، وتجهيز الوثائق المسبقة للجلسات ذات اﻷولوية، ﻻ سيما جلسات مجلس اﻷمن. ٢-٩٤ سيلزم مبلغ مقداره ٦٠٠ ٢٤ دوﻻر، ﻻ يمثل تغييرا عن المستوى السابق للسفر المتعلق بتنسيق أنشطة خدمات المؤتمرات خارج المقر. ٢-٥٠ ستغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٠٠٠ ٣٢٤ دوﻻر، التي تمثل نقصانا قدره ٤٠٠ ٨٩٢ ١ دوﻻر، عملية تصميم وتطوير النظم، بما فيها البرامجيات، الﻻزمة لنظم تكنولوجيا المعلومات اﻹدارية والتطبيقات المتخصصة في خدمات المؤتمرات )٦٠٠ ٢٩٧ دوﻻر(، وتكاليف طباعة النماذج المتعلقة بلوازم المكاتب المستهلكة التي ﻻ يمكن طباعتها داخليا )٤٠٠ ٢٦ دوﻻر(. ويرجع النقصان الكبير في الموارد الى اعتماد الموارد مرة واحدة في فترة السنتين السابقة من أجل تصميم وتطوير نظام تسجيل الوثائق ومعلوماتها وتتبعها، الذي سيبدأ تطبيقه ليدخل طور التشغيل التام بحلول نهاية عام ١٩٩٩. ٢-٥١ تتصل اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٣٠٠ ٤٠٧ ٢ دوﻻر، التي تمثل زيادة قدرها ٨٠٠ ٣٦١ دوﻻر، باستئجار وصيانة معدات تجهيز البيانات، بما في ذلك دعم الهياكل التقنية اﻷساسية لشبكة المنطقة المحلية )بما فيها الحواسيب المركزية لخدمة الشبكة( الﻻزم لمساندة خدمات اﻹدارة المركزية مثل البريد اﻻلكتروني )٤٠٠ ٤٠ دوﻻر(؛ واﻻتصاﻻت )٩٠٠ ٩١ دوﻻر(؛ وصيانة معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب )٠٠٠ ٢٧٥ ٢ دوﻻر(. وتعزى الزيادة الى اﻻحتياجات اﻹضافية الﻻزمة لصيانة معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب التي جرى تقديرها على أساس التكاليف المعيارية المقررة لهذه الصيانة. ٢-٥٢ يلزم مبلغ قدره ٤٠٠ ٢ دوﻻر، ﻻ يمثل تغييرا عن المستوى السابق، من أجل المهام الرسمية خﻻل دورة لجنة المؤتمرات التي تعقد عادة في شهر آب/أغسطس من كل عام. ٢-٥٣ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٣٠٠ ٣٧٩ دوﻻر، التي تمثل زيادة قدرها ٠٠٠ ٩٨ دوﻻر، تكاليف لوازم اﻻستنساخ، والقرطاسية ولوازم المكاتب، ولوازم تجهيز البيانات، وكتب المكتبة، واﻻشتراكات في المطبوعات الﻻزمة لﻹدارة ككل. ٢-٥٤ تتصل اﻻحتياجات التقديرية البالغة ١٠٠ ٤٧٧ ٢ دوﻻر، التي تمثل زيادة قدرها ٦٠٠ ١٤٤ ٢ دوﻻر، ببرنامج اﻻبتكارات التكنولوجية في اﻹدارة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. وسوف يشمل، في جملة أمور، اﻻحتياجات الخاصة باستبدال المعدات القديمة للتشغيل اﻵلي للمكاتب )الحواسيب الشخصية والطابعات(، واقتناء حواسيب جديدة لخدمة الشبكة تعمل بنظام مايكروسوفت إن. تي، وتوسيع نطاق نظام التسجيل الرقمي في دائرة تدوين المحاضر الحرفية، وتوفير حواسيب محمولة لخدمات تدوين المحاضر الحرفية والترجمة الشفوية. واقتناء ما يلزم لترقية البرامجيات. ومن المتوقع أن تسهم الموارد اﻹضافية في تحقيق الكفاءة واﻻرتقاء بالجودة فيما يقدم من خدمات المؤتمرات. )ج( خدمات الترجمة التحريرية والتحرير، نيويورك الجدول ٢-٦١ الصندوق اﻻستئماني للترجمة الى اللغة اﻷلمانية الجدول ٢-٧١ الوحدة التنظيمية: شعبة الترجمة التحريرية والتحرير ١١)أ( )أ( وظائف ممولة من الصندوق اﻻستئماني للترجمة الى اللغة اﻷلمانية. ٢-٥٥ تقع أنشطة هذا البرنامج الفرعي تحت مسؤولية شعبة الترجمة التحريرية والتحرير. ويتمثل الهدف الرئيسي للبرنامج الفرعي في ضمان وجود تشكيل مﻻئم من الموظفين الدائمين والمؤقتين والمتعاقدين، وإتاحة الموارد التكنولوجية الكافية ﻻنتاج وثائق ذات نوعية راقية وإصدارها في وقت مناسب، في امتثال دقيق للقرارات والقواعد المحددة للترتيبات اللغوية لمختلف هيئات اﻷمم المتحدة وأجهزتها، وزيادة كفاءة خدمات الترجمة التحريرية والتحرير وتحسين نوعيتها. ٢-٥٦ وخﻻل فتـرة السنتيـن، سيستمـر التأكيـد علــى نوعية الترجمة التحريرية باتخاذ تدابير مختلفة كما يلي: )أ( استخدام المراجعة الذاتية دون تجاوز الحدود المعقولة حفاظا على معايير النوعية؛ و )ب( تدريب المترجمين التحريريين في مكان العمل وإشراكهم في برامج دراسية خارجية؛ و )ج( فرض تدابير مستمرة لمراقبة نوعية الترجمة التحريرية الداخلية والترجمة التحريرية التعاقدية. وسيتم توسيع نطاق استخدام الترجمة التحريرية المدعومة باﻵﻻت، التي بدأ العمل بها بشكل محدود نسبيا في فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، للوصول إلى طاقتها الكاملة في غضون فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. ومن الممكن أن تعالج نسبة ١٥ في المائة من جميع مواد الترجمة التحريرية باستخدام هذه التكنولوجيا. وباﻹضافة إلى ذلك، سيجري تحسين عمل المترجمين التحريريين بتعميم سبل الوصول إلى خدمات نظام القرص الضوئي والبنوك الحاسوبية للمصطلحات وزيادة اﻻعتماد على تكنولوجيا المعلومات. وسيجري كذلك توسيع استخدام الترجمة التحريرية من بُعد لتحسين اقتسام حجم العمل بين نيويورك وسائر مراكز العمل. وسيجري تحسين تحرير وثائق الهيئات التداولية بتوسيع استخدام قواعد البيانات الجديدة المحسنة والمصادر اﻻلكترونية اﻷخرى للمعلومات. وفي مجال تحرير الوثائق الرسمية ستكون القاعدة، بشكل متزايد، هي إعداد قرارات اﻷجهزة الرئيسية بالكامل في شكل جاهز للتصوير الفوتوغرافي أو في شكل إلكتروني. ٢-٥٧ ستنجز خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ النواتج التالية: )أ( خدمات المؤتمرات '١` الترجمة التحريرية وتدوين المحاضر الموجزة - ترجمة وثائق الهيئات التداولية وغيرها من المواد من اللغات الرسمية الست للمنظمة وإليها؛ الترجمة التحريرية إلى اﻷلمانية وما يتصل بها من خدمات بموارد خارجة عن الميزانية؛ وضع ترتيبات الترجمة التحريرية التعاقدية وتجهيز النصوص؛ إعداد محاضر موجزة للمؤتمرات واﻻجتماعات وترجمة هذه المحاضر؛ تقديم خدمات مرجعية ومصطلحات للمحررين والمترجمين التحريريين والمترجمين الشفويين؛ '٢` التحرير - تحرير الوثائق الرسمية ومحاضر اﻻجتماعات وإعدادها لﻻستنساخ، تحرير وثائق الهيئات التداولية والمنشورات التقنية؛ تحديد معايير التحرير؛ إصدار تعليمات الصياغة والتحرير؛ )ب( أنشطة فنية أخرى المنشورات غير المتكررة - صياغة مذكرات ونشرات المصطلحات المتعلقة بمواضيع مختلفة كما يلي: المختصرات، وأسماء البلدان، وأسماء العمﻻت، ومصطلحات برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، ولجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، وحفظ السﻻم، والوظائف واﻷلقاب، والخرائط، وحقوق اﻹنسان، والحراجة، والعقاقير والمخدرات، والتنمية المستدامة )في الشكلين اﻹلكتروني والمطبوع(. )بآﻻف الكلمات( )فعلي( )تقديري( الموظفون اﻻسبانية اﻻنكليزية الروسية الصينية العربية الفرنسية )ب( اﻷلمانية )الموارد الخارجة عن الميزانية( )ج( الترجمـة التحريرية التعاقدية الممولة من إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات )د( الترجمة التحريرية التعاقدية الممولة من مكاتب أخرى مجموع خدمات الترجمة التحريرية خدمات التحرير وثائق الهيئات التداولية ٠١٢ ١٨)أ()ب( ٢٠٦ ٣٣)ب( ٣٧٣ ٢٨)ب( الوثائق الرسمية مجموع خدمات التحرير )أ( ﻻ تشمل حجم العمل في شعبة شؤون الجمعية العامة السابقة. )ب( ﻻ تشمل حجم العمل في فرع خدمات المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. ٢-٥٨ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٠٠٠ ٣٤١ ٩١ دوﻻر، التي تمثل نقصانا قدره ٩٠٠ ١١٠ دوﻻر، استمرار الوظائف على النحو المفصل في الجدول ٢-١٧. ويعزى النقصان البالغ ٩٠٠ ١١٠ دوﻻر إلى نقل وظيفة واحدة من فئة الخدمات العامة )الرتب اﻷخرى( من هذه الشعبة إلى وحدة تكنولوجيا ادارة المعلومات التابعة للمكتب التنفيذي بما يتماشى مع تعزيز برنامج الدعم التكنولوجي لﻷنشطة الفنية التي تضطلع بها اﻹدارة. وسيعاد توزيع المهام المرتبطة بهذه الوظيفة على الموظفين الحاليين في هذه الشعبة. ٢-٥٩ يغطي مبلغ ٧٠٠ ١٩٣ ٤ دوﻻر، الذي ﻻ يمثل تغييرا عن المستوى السابق، الترجمة التعاقدية التحريرية لوثائق الهيئات التداولية المﻻئمة لهذا النوع من الترجمة من حيث المواعيد النهائية واﻻحتياجات الخاصة. )د( خدمات الترجمة الشفوية، واﻻجتماعات والنشر، نيويورك الجدول ٢-١٨ الجدول ٢-١٩ الوحدة التنظيمية: شعبة الترجمة الشفوية، واﻻجتماعات والنشر ٢-٦٠ تضطلع شعبة الترجمة الشفوية واﻻجتماعات والنشر بتنفيذ اﻷنشطة المندرجة في إطار هذا البرنامج الفرعي. وتتمثل اﻷهداف الرئيسية لهذا البرنامج الفرعي فيما يلي: )أ( تقديم خدمات اﻻجتماعات والوثائق في الوقت المناسب وبطريقة فعالة، مع الحفاظ على جودة النوعية، و )ب( كفالة انتاج وتوزيع وتخزين الوثائق والمنشورات الصادرة باللغات الرسمية للمنظمة في الوقت المناسب وبطريقة فعالة قبل ستة أسابيع من جميع هذه اﻻجتماعات. ٢-٦١ وفي فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ ستواصل الشعبة تطبيق إدارة المعلومات اﻻلكترونية المتطورة وتكنولوجيا اﻻتصاﻻت من أجل إقامة التوازن المﻻئم بين المنتجات المطبوعة والمنتجات اﻻلكترونية، وإقامة روابط الكترونية جديدة في عمليات اﻹنجاز، ومن أجل تطوير خدمات الترجمة الشفوية من بُعد وخدمات تدوين المحاضر الحرفية. وسيستمر تخفيض الطبع الخارجي من خﻻل استخدام النشر المكتبي بجميع اللغات الرسمية واستخدام قدرات اﻻستنساخ الداخلية، عندما تكون فعالة من حيث التكلفة. وسيجري تبسيط مهام اﻻستنساخ والتوزيع نظرا ﻻنخفاض عدد النسخ المطبوعة مع تزايد إمكانية الحصول على الوثائق اﻻلكترونية المخزنة على القرص الضوئي أو في ذاكرة ذات قدرة قابلة للتوسيع لطباعة الوثائق عند الطلب. ٢-٦٢ ستنجز خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ النواتج التالية: )أ( تقديم الخدمات للهيئات الحكومية الدولية/هيئات الخبراء وثائق الهيئات التداولية. تدوين المحاضر الحرفية ﻻجتماعات الجمعية العامة، ومجلس اﻷمن والهيئات اﻷخرى المقرر لها هذا النوع من المحاضر؛ )ب( خدمات المؤتمرات '١` الترجمة الشفوية - تقديم خدمات الترجمة الشفوية لﻻجتماعات التي تعقد في المقر وخارجه؛ '٢` تجهيز النصوص - إعداد النسخة اﻷصلية، استنساخ الوثائق باللغات الرسمية الست، وحفظ تلك الوثائق الكترونيا، وتجهيز الرسائل والمذكرات الشفوية وتوزيعها؛ '٣` تحضير النصوص للطبع - إعداد الطبع اﻵلي للوثائق الرسمية والمواد اﻷخرى، باستخدام برامجيات النشر المكتبي؛ '٤` اﻻستنساخ - طبع وتجليد الوثائق والمواد اﻷخرى؛ '٥` التوزيع - توزيع وتخزين الوثائق والمواد اﻷخرى؛ ومراقبة تخزين المواد في نظام القرص الضوئي، بما في ذلك حفظ المواد في شكل مرئيات. )تقديري-منقح( تكليفات المترجمين الشفويين اﻻجتماعات المدرجة في الجدول اﻻجتماعات غير المدرجة في الجدول تدوين المحاضر الحرفية )اﻻجتماعات المزودة بمحاضر حرفية( تجهيز النصوص )بآﻻف الكلمات( تكليفات الموظفين تجهيز النصوص التعاقدي)أ( خدمات اﻻستنساخ )بآﻻف الصفحات المطبوعة( خدمات التوزيع )بآﻻف الصفحات المطبوعة( )أ( يشمل العمل المنجز على أساس رد التكاليف. ٢-٦٣ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٣٠٠ ٩٤٥ ٩٢ دوﻻر، التي تعكس نقصانا قدره ٥٠٠ ٢٥٧ دوﻻر، تكاليف استمرار الوظائف على النحو المفصل في الجدول ٢-١٩. ويمثل هذا النقصان )٥٠٠ ٢٥٧ دوﻻر( الناتج الصافي الناجم عن إحداث عدة تغييرات مقترحة في الهيكل التنظيمي للشعبة على النحو التالي: )أ( إعادة إسناد المهام وما تبع ذلك من إعادة تنظيم قسم تحضير النصوص وتجهيز التجارب المطبعية حيث جرى تصنيف مهام ٤ وظائف في الرتبة ف - ٢ الى الرتبة ف - ٣، ونقل وظيفة واحدة في الرتبة ف - ٢ الى شعبة شؤون الجمعية العامة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، كما اقترح إلغاء وظيفة أخرى في الرتبة ف - ٢، وفي الوقت ذاته اقترح نقل وظيفة في الرتبة ف - ٤ من دائرة التخطيط والتنسيق المركزيين الى هذا القسم من أجل توفير وظيفة لرئيس الفريق اﻻسباني؛ )ب( نقل وظيفة في فئة الخدمات العامة )الرتب اﻻخرى( من هذه الشعبة الى وحدة تكنولوجيا إدارة المعلومات التابعة للمكتب التنفيذي تمشيا مع تعزيز برنامج الدعم التكنولوجي لﻷنشطة الفنية التي تضطلع بها اﻻدارة ككل؛ )ج( نقل وظيفة في الرتبة ف - ٤ لمنسق شؤون الطباعة إلى هذه الشعبة من مكتب خدمات الدعم المركزي )الباب ٢٧ دال( لتلبية اﻻحتياجات المرتبطة بهذا المجــال في إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات. وقد نقلت هذه الوظيفة في فترة السنتين ١٩٨٩-١٩٩٩ إلى مكتب خدمات الدعم المركزي من إدارة شؤون الجمعية العامة وشؤون المؤتمرات في سياق إدماج الخدمات التكنولوجية لﻹدارة تحت إشراف المكتب. وأثبتت التجربة التي اكتسبت حتى اﻵن في مجال الخدمات المطبعية أن هذه الوظيفة ترتبط عمليا، على الوجه الصحيح، بأنشطة خدمات المؤتمرات، وتحديدا بمجال تصميم النماذج المطبعية سواء للوثائق الرسمية في جميع اللغات سواء في شكلها المطبوع أو اﻻلكتروني. نفقات التشغيل العامة ٢-٤٦ تغطي الموارد البالغة ٩٠٠ ٤٤٨ دوﻻر المدرجة تحت هذا البند، والتي تمثل نقصانا قدره ١٠٠ ١٣٤ دوﻻر، تكاليف صيانة معدات اﻻستنساخ والتوزيع الحالية في قسمي اﻻستنساخ والتوزيع. ٢-٦٥ اقترح اعتماد قدره ٣٠٠ ٨٢٧ ٥ دوﻻر، يمثل زيادة في الموارد قدرها ٩٠٠ ٤٢ دوﻻر، من أجل شراء لوازم اﻻستنساخ الداخلية مثل الورق، واﻷفﻻم، والمواد الكيميائية، واﻷحبار، واﻷلواح وغيرها من اللوازم الضرورية لوحدة الطبع التابعة للشعبة من أجل الوفاء باحتياجات طبع الوثائق في المقر. ٢-٦٦ تغطي اﻻحتياجات من الموارد التي يبلغ إجماليها ٣٠٠ ٧٦٥ دوﻻر، والتي تمثل نموا في الموارد قدره ٢٠٠ ٦٦٥ دوﻻر، تكاليـف ما يلي: )أ( شـراء معـدات متخصصـة لوحـدة الطبع، وهي آلة إدخال ألواح الرسوم البيانية )٣٠٠ ٨٤ دوﻻر(، ونظام آلي للنقل من الحاسوب إلى اللوحة من أجل تعزيز المعدات الحالية للتحضير اﻵلي لﻷلواح )٩٠٠ ٣٣٨ دوﻻر(، وآلة صغيرة للطباعة بلونين )٥٠٠ ٥٩ دوﻻر(، وطابعة للنماذج الكبيرة )٧٠٠ ٢٩ دوﻻر(؛ )ب( استبدال بعض المعدات الحالية بما في ذلك آلة قص بثﻻث شفرات )٨٠٠ ١٤٣ دوﻻر(، وحاسوبين طراز ماكينتوش )٨٠٠ ١٩ دوﻻر(، ورأس لجهاز التحضير اﻵلي لﻷلواح )٦٠٠ ٤٩ دوﻻر(، ووحدات تشغيل نظام التحضير اﻵلي لﻷلواح )٧٠٠ ٣٩ دوﻻر(. الجدول ٢-٢٠ ملخص الاحتياجات حسب البرنامج ١ - تخطيط خدمـات المؤتمـرات وتطويرها وتنسيقها ٢ - خدمـات الترجمـة التحريريـة والتحرير ٣ - خدمــات الترجمـة الشفويــة واﻻجتماعات والنشر ٤ - خدمات المكتبة دعم الهياكـل اﻹداريـة الممولـة مـن خارج الميزانية )ب( اﻷنشطة الفنية الصندوق اﻻستئمانـي للتعاون بيــن اﻷمــم المتحدة وسويسرا في مجال المحفوظات )أ( ﻻ تشمل خدمات المؤتمرات التي تُرد تكاليفها. )ب( خدمات المؤتمرات المقدمة إلى اﻻجتماعات الممولة من خارج الميزانية على أساس رد التكاليف، باستثناء رد التكاليف المتعلقة باستخدام القدرات الدائمة، التي تقيﱠد لحساب اﻹيرادات المتنوعة. وقد وضعت التقديرات لفترتي السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ و ٢٠٠٠-٢٠٠١ على أساس تناسبي استنادا إلى الخبرة المستفادة من الفترة ١٩٩٦-١٩٩٧. الجدول ٢-٢١ الجدول ٢-٢٢ الوحدة التنظيمية: شعبة خدمات المؤتمرات، جنيف ١٠)أ( )أ( وظائف ممولة من سداد تكاليف دعم الهياكل اﻹدارية الممولة من خارج الميزانية. ٢-٧٦ تتألف شعبة خدمات المؤتمرات في جنيف، التي تعمل تحت التوجيه السياسي لوكيل اﻷمين العام لشؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات وتخضع لسلطته الفنية، من مكتب المدير، ودائرة التخطيط والتنسيق المركزيين )بما في ذلك تنسيق اﻻجتماعات، ومراقبة الوثائق، والمراقبة اﻹدارية والتنظيمية، وتكنولوجيا المعلومات والترجمة التعاقدية(، وخدمات اللغات )بما في ذلك الترجمة التحريرية، وتحرير المحاضر الرسمية، والمصطلحات، وتجهيز النصوص(، ودائرة الترجمة الشفوية، ودائرة النشر)بما في ذلك اﻻستنساخ والتوزيع والطبع(، والمكتبة. ٢-٨٦ والهدف اﻷساسي لشعبة خدمات المؤتمرات في جنيف، هو تقديم خدمات عالية الجودة للمؤتمرات، بما في ذلك الترجمة الشفوية والترجمة التحريرية، والمحاضر الرسمية، وتجهيز النصوص، والطبع، والتوزيع، وغير ذلك من خدمات الوثائق، لﻻجتماعات التي تعقد في مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف، وفي مواقع أخرى، ويضطلع المكتب بالمسؤولية عنها. ويتمثل الهدف اﻷساسي للمكتبة في تقديم خدماتها بوصفها مكتبة مركزية لمكتب اﻷمم المتحدة في جنيف وإلى الوكاﻻت المتخصصة، والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية اﻷخرى التي يقع مقرها في جنيف، فضﻻ عن المؤسسات البحثية واﻷكاديمية. )أ( تخطيط خدمات المؤتمرات وتطويرها وتنسيقها، جنيف الجدول ٢-٣٢ دعـم الهياكل اﻹداريــة الممولـة من خارج الميزانية )ب( خدمات المؤتمرات المقدمة إلى اﻻجتماعات الممولة من خارج الميزانية على أساس رد التكاليف، باستثناء رد التكاليف المتعلقة باستخدام القدرات الدائمة، التي تقيﱠد لحساب اﻹيرادات المتنوعة. الجدول ٢-٤٢ الوحدة التنظيمية: مكتب المدير؛ دائرة التخطيط والتنسيق المركزيين ١)أ( ٢-٩٦ يتولى مكتب مدير شعبة خدمات المؤتمرات، ودائرة التخطيط والتنسيق المركزيين تنفيذ اﻷنشطة المدرجة تحت هذا البرنامج الفرعي. ويكفل مدير شعبة خدمات المؤتمرات التوجيه السياسي العام ويؤمن المراقبة المركزية على عملية تخطيط الخدمات وتوفيرها للمؤتمرات التي يضطلع بمسؤوليته عنها والتي تعقد في جنيف وفي مواقع أخرى. وخﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ سينصب التركيز اﻷساسي على تحسين أساليب وتقنيات اﻹدارة، والشفافية، والمساءلة لكفالة استعمال الموارد المتاحة على أكفأ وجه. ٢-٠٧ وستبذل دائرة التخطيط والتنسيق المركزيين المزيد من الجهود ﻹسباغ قدر أكبر من التوازن في جدول اﻻجتماعات تجنبا لفترات الذروة والقاع في حجم العمل ومن أجل توفير خدمات عالية الجودة عن طريق اﻻستفادة بأقصى قدر وأعلى كفاءة من الموارد الدائمة المتاحة وسيجري تنفيذ المشاريع التالية خﻻل فترة السنتين: )أ( وضع نظام لتخطيط اﻻجتماعات وتنسيقها ويشمل تنظيم خدمات الترجمة الشفوية؛ )ب( حوسبة جدول المؤتمرات واﻻجتماعات؛ )ج( إدماج جدول المؤتمرات واﻻحتياجات من الوثائق والخدمات التقنية اﻷخرى في برنامج موحد بغرض تخطيط التكاليف وتقديرها. وسيجري مواصلة تحسين النقل اﻹلكتروني للوثائق وتوسيع نطاقه، وسوف تستخدم الترجمة التحريرية من بعد في المؤتمرات الخارجية بأقصى قدر ممكن. ٢-١٧ ستنجز خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ النواتج التالية: خدمات المؤتمرات )أ( التخطيط وخدمات اﻻجتماعات - تخطيط وتنفيذ جدول المؤتمرات واﻻجتماعات السنوية الداخلة في مسؤوليات مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف؛ ووضع جدول زمني لﻻجتماعات؛ وتخصيص الموارد والمرافق ذات الصلة؛ وتقديم خدمات الترجمة الشفوية؛ وتنسيق اﻻجتماعات التي تعقد خارج مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف وتقديم الخدمات لها؛ وإصدار "النشرة اليومية"؛ )ب( مراقبة الوثائق - تخطيط الجداول الزمنية ﻹصدار الوثائق وفقا ﻻحتياجات اﻻجتماعات منها ولبرنامج النشر؛ كفالة امتثال التعليمات والمبادئ التوجيهية بشأن مراقبة الوثائق والحد منها. مؤشرات مهمة عن حجم العمل)أ( اﻻجتماعات المدرجة بجدول المؤتمرات المزودة بالترجمة الشفوية غير المزودة بالترجمة الشفوية اﻻجتماعات غير المدرجة بجدول المؤتمرات اﻻجتماعات المدرجة وغير المدرجة بجدول المؤتمرات )مجموع )أ( و )ب(( )أ( تشمل اﻻجتماعات الممولة من خارج الميزانية. ٢-٢٧ ستوفر اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٥٠٠ ٥٧٠ ٩ دوﻻر، التي تمثل تغييرا عن المستوى السابق، المبلغ الﻻزم ﻻستمرار الوظائف الوارد تفصيلها في الجدول ٢-٢٤. ٢-٣٧ تتصل اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٤٠٠ ٢٧٧ ١٢ دوﻻر، التي تمثل نقصانا قدره ١٠٠ ٦٦٩ ١ دوﻻر، بالموارد التي يجري إدارتها مركزيا في الوقت الحاضر والخاصة بالمساعدة المؤقتة لﻻجتماعات )٦٠٠ ٥٢٦ ١١ دوﻻر(، والمساعدة المؤقتة العامة )٨٠٠ ٣٢٩ دوﻻر(، والعمل اﻹضافي )٠٠٠ ٤٢١ دوﻻر(. ويستند اﻻعتماد المقترح إلى حجم العمل التقديري لخدمات المؤتمرات لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، وسوف يغطي احتياجات خدمات المؤتمرات عﻻوة على القدرة الدائمة لدى شعبة خدمات المؤتمرات. ويعكس النقصان البالغ )١٠٠ ٦٦٩ ١ دوﻻر( الوفورات المتوقعة الناشئة عن تنفيذ تدابير توفير التكاليف، والتخطيط اﻷفضل للموارد، ومراقبة إصدار الوثائق. ٢-٤٧ يلزم مبلغ قدره ٣٠٠ ٤٣ دوﻻر، يمثل نقصانا قدره ٣٠٠ ١٤ دوﻻر، لتغطية احتياجات السفر في الشعبة ﻹجراء مشاورات مع المقر بشأن تنسيق خدمات المؤتمرات. ٢-٥٧ تتصل الموارد المطلوبة تحت هذا البند )٩٠٠ ٢٣٩ دوﻻر(، التي تمثل زيادة قدرها ٩٠٠ ١٣٥ دوﻻر، بتكلفة استعمال المترجمين واخصائيي المصطلحات لقواعد البيانات الخارجية عن الحواسيب المنضدية )٢٠٠ ٦ دوﻻر( واستئجار برامجيات مختلفة مشمولة بحقوق الملكية وصيانتها )٧٠٠ ٢٣٣ دوﻻر(. ٢-٦٧ ستغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٣٠٠ ١٢١ دوﻻر، التي تمثل نقصانا قدره ٤٠٠ ١٢٩ دوﻻر، تكاليف صيانة معدات الحاسوب بعد انتهاء فترة الضمان. ٢-٧٧ يلزم مبلغ قدره ٢٠٠ ١ دوﻻر، ﻻ يمثل تغييرا عن المستوى السابق لمهمة رسمية تتعلق باﻻجتماع المشترك بين الوكاﻻت المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات. ٢-٨٧ ستغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٣٠٠ ٧٣ دوﻻر، التي تمثل زيادة قدرها ٩٠٠ ١١ دوﻻر، اللوازم المكتبية غير القياسية وتشمل مستلزمات خاصة لﻵﻻت الطابعة )أحبار، وأشرطة، وأحزمة كهروضوئية(، وقريصات، وعبوات اﻷشرطة، وأقراص، وأقراص مدمجة، وكابﻻت، ومرشحات، ومفاتيح تحويل ومستلزمات صغيرة أخرى. ٢-٩٧ تتصل اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٢٠٠ ٩٤٧ دوﻻر، التي تمثل زيادة قدرها ٢٠٠ ٨٣ دوﻻر، باقتناء وترقية وإحﻻل المعدات والبرامجيات الﻻزمة لتجهيز البيانات، وتشمل حواسيب خدمة الشبكة، والحواسيب، وأصناف أخرى مدرجة تحت برنامج اﻻبتكارات التكنولوجية الخاص بالشعبة. ويشمل ذلك اقتنـــاء ما يلي: )أ( حاسوب لخدمة الشبكة يعمل بنظام يونيكس؛ )ب( ثﻻثة حواسيب لخدمة الشبكة من أجل البث الصوتي والمرئي الحي لوقائع الجلسات؛ )ج( ست محطات عرض تفاعلية. )ب( خدمات الترجمة التحريرية والتحرير، جنيف الجدول ٢-٢٥ الخدمات التعاقدية)أ( الدعم المقدم للهياكـل اﻹداريـة الخارجة عن الميزانية أنشطة أخرى)ج( )أ( قيدت النفقات المتصلة بالترجمة التعاقدية عن فترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ في حساب مكتب المدير. )ب( ﻻ تشمل خدمات المؤتمرات التي ترد تكاليفها. )ج( خدمات المؤتمرات المقدمة إلى اﻻجتماعات الممولة من خارج الميزانية على أساس رد التكاليف، مع استبعاد رد التكاليف المتصلة باستخدام القدرات الدائمة، التي تقيد لحساب اﻹيرادات المتنوعة. وقد وضعت التقديرات للفترتين ١٩٩٨-١٩٩٩ و ٢٠٠٠-٢٠٠١ على أساس تناسبي استنادا إلى الخبرة المستفادة من الفترة ١٩٩٦-١٩٩٧. الجدول ٢-٢٦ الوحدة التنظيمية: دائرة اللغات)أ( )أ( ﻻ تشمل قسم تجهيز النصوص المدرج في الجدول ٢-٢٨ أدناه. ٢-٠٨ يتمثل التوجه الرئيسي للبرنامج الفرعي بالنسبة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ في تحسين ما يقدم من خدمات اللغات من خﻻل تخطيط الموارد وتخصيصها بصورة أفضل، واﻻستفادة من الموارد المتاحة بأقصى قدر وأكبر كفاءة، وزيادة فعالية استخدام جميع جوانب التقدم التكنولوجي المتاحة. ويستهدف البرنامج الفرعي، في ميدان الترجمة التحريرية، تحسين كفاءة المترجمين التحريرين وإنتاجيتهم باﻻستفادة بشكل أكبر وأكفأ من أدوات الترجمة التحريرية المدعومة بالحاسوب. ٢-١٨ ستنجز خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ النواتج التالية: )أ( الترجمة التحريرية وتدوين المحاضر الموجزة - ترجمة الوثائق والمنشورات ومراجعتها؛ وإعداد المحاضر الموجزة للجلسات المقرر لها ذلك؛ وتوفير خدمات المراجع والمصطلحات الﻻزمة للترجمة التحريرية والشفوية والتحرير؛ )ب( التحرير - تحرير وثائق الهيئات التداولية والوثائق الرسمية. )تقديرمنقح( خدمات الترجمة )بآﻻف الكلمات( التعاقدية ٢-٢٨ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٥٠٠ ٣٠٧ ٤٦ دوﻻر، التي تمثل زيادة قدرها ٦٠٠ ٣١٤ دوﻻر، المبلغ الﻻزم ﻻستمرار الوظائف الوارد تفصيلها في الجدول ٢-٢٦. وتتصل الزيادة بنقل وظيفتين في فئة الخدمات العامة إلى هذا البرنامج الفرعي من قسم تجهيز النصوص بغرض تعزيز مجالي المصطلحات والمراجع التكنولوجية للوثائق. ٢-٣٨ تتصل اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٢٠٠ ٦٠٩ ١ دوﻻر، التي تمثل زيادة قدرها ٢٠٠ ٤٦ دوﻻر، بالترجمة التحريرية التعاقدية لوثائق الهيئات التداولية التي تتﻻءم مع هذا النوع من الترجمية التحريرية من حيث المواعيد النهائية واﻻحتياجات الخاصة. )ج( خدمات الترجمة الشفوية، واﻻجتماعات والنشر، جنيف الجدول ٢-٢٧ دعـم الهياكـل اﻹدارية الخارجة عن الميزانية )أ( ﻻ تشمل خدمات المؤتمرات التي ترد تكاليفها. )ب( خدمات المؤتمرات المقدمة إلى اﻻجتماعات الممولة من خارج الميزانية على أساس رد التكاليف، باستثناء التكاليف المستردة المتصلة باستخدام القدرات الدائمة، والتي تقيد لحساب اﻹيرادات المتنوعة. وقد وزعت تقديرات فترتي السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ و ٢٠٠٠-٢٠٠١ بالتناسب على أساس الخبرة المستفادة في الفترة ١٩٩٦-١٩٩٧. الجدول ٢-٢٨ الوحدات التنظيمية: دائرة الترجمة الشفوية ودائرة النشر وقسم تجهيز النصوص في دائرة اللغات ٢-٤٨ الهدف الرئيسي لهذا البرنامج الفرعي هو تقديم الترجمة الشفوية وخدمات الوثائق عالية الجودة إلى اﻻجتماعات المدرجة في جدول المؤتمرات. ويتيح اﻻستخدام المرن للموارد، بما في ذلك زيادة مبادلة الموظفين بين مختلف مراكز العمل، فضﻻ عن استخدام تكنولوجيا المعلومات، تخطيط جدول المؤتمرات بشكل أفضل وكفالة اﻻستخدام اﻷمثل للموارد المتاحة لخدمة اﻻجتماعات. ٢-٥٨ ستنجز في فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ النواتج التالية: )أ( الترجمة الشفوية - تقديم خدمات الترجمة الشفوية لﻻجتماعات المعقودة في مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف أو خارجه؛ )ب( تجهيز النصوص - إعداد نسخ جاهزة للطبع من الوثائق لنسخها باللغات الرسمية الست؛ وحفظ هذه الوثائق الكترونيا؛ وتجهيز الرسائل والمذكرات الشفوية وإرسالها؛ )ج( تحضير النصوص للطبع - إعداد نسخ جاهزة للطبع من الوثائق الرسمية والمواد اﻷخرى، باستخدام برامجيات النشر المكتبي؛ )د( اﻻستنساخ - طباعة وتجليد الوثائق والمواد اﻷخرى؛ )ﻫ( التوزيع - توزيع وتخزين الوثائق والمواد اﻷخرى؛ ومراقبة تخزين المواد في نظام القرص البصري، بما في ذلك التخزين اﻻلكتروني في القرص البصري وحفظ الوثائق على الميكروفيش. خدمات الترجمة الشفوية )عدد المهمات( الموارد الخارجة عن الميزانية تحضير النصوص وتصحيح التجـارب المطبعيــة )بآﻻف الصفحات المطبوعة( تحضير النصوص تصحيح التجارب المطبعية التنقيح النسخ الجاهزة للتصوير الفوتوغرافي )بدءا من نهاية ١٩٩٧( اﻻستنساخ )بآﻻف الصفحات المطبوعة( التوزيع )بآﻻف البنود الموزعة( التوزيع اﻻلكتروني عــدد الوثائــق المخزنـة الكترونيا في نظام القرص البصري في جنيف عدد النسخ الورقية المطبوعة حسب الطلب من نظام القرص البصري )صفحات( عدد نسخ الميكروفيش المنتجة عـدد نسخ الميكروفيش اﻷصلية المنتجـــة )اﻷصل( العدد اﻹجمالي لنسخ الميكروفيش المنتجــة عدد نسخ الميكروفيــش المنتجــة بناء على طلب قسم المبيعات والتسويق، إدارة شـؤون اﻹعﻻم الصفحــات الورقيــة المستعــادة من نسخ الميكروفيش الصفحــات الورقيــة المستعادة من نســخ الميكروفيش بناء على طلب قسم المبيعـات والتسويق، إدارة شؤون اﻹعﻻم إحصاءات وحدة مراقبة البريد والفرز وزن البريـد اﻹجمالــي المراقــب والمفـروز والمعمم )كغ( إجمالي المواد المتناولة )المظاريف( )أ( لم يدرج في اﻻحصاءات إﻻ الرقم اﻹجمالي. ٢-٦٨ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ١٠٠ ٢٣٩ ٦٣ دوﻻر، والتي تمثل نقصانا قدره ٥٠٠ ٧٨٦ دوﻻر، الوظائف المبينة تفصيﻻ في الجدول ٢-٢٨. ويتصل اﻻنخفاض بنقل خمس وظائف في فئة الخدمات العامة )الرتب اﻷخرى( إلى مجاﻻت أخرى في شعبة خدمات المؤتمرات على النحو التالي: )أ( وظيفتان إلى دائرة الترجمة التحريرية والتحرير، لتعزيز مجالي المصطلحات والوثائق التقنية المرجعية؛ )ب( ثﻻث وظائف أخرى إلى المكتبة. وتنجم عملية النقل عن إعادة تنظيم الشعبة وتركيز الموارد في المجاﻻت ذات اﻷولوية. ٢-٧٨ تتصل اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٥٠٠ ٢٧٧ ١ دوﻻر، التي تمثل نقصانا قدره ٢٠٠ ٥٠ دوﻻر باستئجار وصيانة جميع معدات اﻻستنساخ والتوزيع للشعبة بأكملها. ٢-٨٨ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ١٠٠ ٥٠٨ ١ دوﻻر، والتي تمثل نقصانا قدره ٦٠٠ ٣٨ دوﻻر، تكاليف لوازم اﻻستنساخ الداخلي كالورق واﻷحبار وألواح الطباعة وجميع المواد المستهلكة اﻷخرى الﻻزمة ﻹصدار الوثائق في إطار برنامج عمل الشعبة. ٢-٩٨ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٩٠٠ ٣٣٨ دوﻻر، والتي تمثل زيادة قدرها ٦٠٠ ٧٧ دوﻻر، شراء و/أو استبدال مختلف معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب ومعدات تجهيز البيانات في إطار برنامج اﻻبتكارات التكنولوجية في الشعبة. )د( خدمات المكتبة، جنيف الجدول ٢-٢٩ الدعــم المقـدم للهياكــل اﻹداريــة الخارجة عن الميزانية الصنـدوق اﻻستئمانــي للتعـاون بين اﻷمـم المتحدة وسويسرا في ميدان المحفوظات الجدول ٢-٣٠ الوحدة التنظيمية: مكتبة اﻷمم المتحدة، جنيف ٢)أ( ٢-٠٩ تضطلع مكتبة اﻷمم المتحدة في جنيف بمسؤولية تنفيذ اﻷنشطة الواردة في إطار هذا البرنامج الفرعي. وبغية تنفيذ اﻷهداف الواردة في الخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١، ستضطلع المكتبة بأنشطتها جنبا إلى جنب، وبالتعاون الوثيق، مع مكتبة داغ همرشولد في نيويورك، وعن طريق الشبكات اﻻلكترونية التي تربطها بمكتبات منظومة اﻷمم المتحدة اﻷخرى والمكتبات المحلية في جنيف. ٢-١٩ وخﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، ستركز المكتبة على اﻷهداف الرئيسية التالية: تلبية احتياجات روادها من الوثائق والمعلومات؛ وإدارة مجموعاتها التذكارية الثمينة، وتجهيز واستخﻻص المعلومات من مجموعاتها ﻹدراجها في قواعد بياناتها ومنشوراتها. ولتنفيذ الهدف اﻷول، ستقدم مكتبة جنيف خدمات الدعم المتعلقة بالمراجع والوثائق إلى اﻷمانة العامة وبرامج ووكاﻻت اﻷمم المتحدة اﻷخرى الموجودة في جنيف، فضﻻ عن البعثات الدائمة، ووسائل اﻹعﻻم المعتمدة، والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية المنتسبة. كما تتيح المكتبة مرافقها البحثية الدولية للعلماء من خارج المنظمة. ويتمثل الهدف الثاني في حيازة كتب جديدة، ودوريات ومنشورات الكترونية ومنشورات في صور مصغرة )ميكروفورم( لتكميل وتحديث مجموعاتها الحالية في العلوم اﻻجتماعية؛ فضﻻ عن اﻻعتناء بحفظ وصيانة مواردها السابقة. وبغية تنفيذ الهدف الثالث، ستواصل المكتبة فهرسة وجدولة مجموعاتها من المواد ﻹدخالها في نظام اﻹدارة المتكامل )إنديفر( التابع لها، والتعاون مع مكتبة داغ همرشولد لﻹسهام في أعمال الفهرسة المشتركة في اﻷمم المتحدة. ٢-٢٩ ستنجز خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ النواتج التالية: )أ( أنشطة فنية أخرى '١` المنشورات المتكررة - "الببليوغرافيا الشهرية"؛ "الببليوغرافيا اﻷسبوعية"؛ "جداول المحتويات الجارية"؛ "أخبار المكتبة" باﻻنكليزية والفرنسية؛ دوريات مكتبة مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف؛ اﻹسهام في قاعدة البيانات المشتركة لنظام اﻷمم المتحدة للمعلومات الببليوغرافية وفي اﻻستكماﻻت التجميعية السنوية ﻟ "قاعدة البيانات المزيدة لنظام اﻷمم المتحدة للمعلومات الببليوغرافية الصادرة على قرص مدمج ثابت المحتوى، والقائمة الببليوغرافية لمراجع حقوق اﻹنسان الصادرة على قرص مدمج ثابت المحتوى"؛ '٢` المنشورات غير المتكررة - نشرات مستكملة عن مجموعات المكتبة، وأنشطتها على الحيز اﻻلكتروني وعن خدماتها للمستعملين؛ واﻻنتاج المستمر للببليوغرافيات المخصصة التي تتناول قضايا الساعة؛ '٣` اﻹصدارات اﻻلكترونية - التعاون مع هيئة إذاعة سويسرا الروماندية وهيئة تلفزيون سويسرا الروماندية وبعض إدارات اﻷمم المتحدة ﻹصدار أقراص سمعية مدمجة ضمن مجموعة "أصوات التاريخ"؛ '٤` خدمات اﻻتصال المباشر - تحديث صفحة اﻻستقبال الخاصة بالمكتبة على شبكة اﻹنترنت، وشبكة جي - نت والبريد اﻻلكتروني الخاصة بالمكتبة وإضافة معلومات ببليوغرافية وتاريخية إليها؛ '٥` تنظيم جوﻻت مصحوبة بمرشدين لزائري المكتبة ومتحف عصبة اﻷمم من المسؤولين الحكوميين واﻻختصاصيين في علم المعلومات وللمجموعات الطﻻبية. وسيفتح متحف عصبة اﻷمم أبوابه للزوار وستشارك المكتبة في "يوم اﻷمم المتحدة" السنوي في قصر اﻷمم؛ '٦` كتيب إعﻻمي أو مجموعة من النشرات المواضيعية عن مجموعات وخدمات المكتبة لتوزيعها على المستعملين. )ب( التعاون الدولي والتنسيق واﻻتصال فيما بين الوكاﻻت المشاركة في اﻷنشطة الفنية السنوية للرابطة الدولية لمكتبات القانون، واﻻتحاد الدولي لرابطات المكتبات ومؤتمر اﻻتصال المباشر؛ واﻻتصال والتعاون خاصة مع المكتبات اﻷوروبية في البرامج التدريبية؛ والتعاون مع فرقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالمكتبات والتابعة للجنة تنسيق نظم المعلومات. خدمات المكتبة '١` اختيار المجموعات واقتناؤها وصيانتها لمكتبة جنيف - اختيار مواد من اﻻستعراضات الدولية للكتب، والقوائم الحكومية وكاتالوجات الناشرين ﻹدراجها في المجموعات المكتبية؛ واﻻقتناء عن طريق الشراء، أو الهبات أو المبادﻻت، والدوريات، والمنتجات اﻻلكترونية والميكروفورم، وقيام الوكاﻻت ذات الصلة باﻷمم المتحدة بتوزيع وثائقها ومنشوراتها؛ وقيد الوثائق والمنشورات الرسمية الواردة من الدول اﻷعضاء، والمنظمات الحكومية الدولية ومنظومة اﻷمم المتحدة وتصنيفها وطلبها؛ '٢` الفهرسة والتكشيف وتجهيز المعلومات - فهرسة الكتب، والسﻻسل والوثائق الحكومية، وتكشيف عدد منتخب من المقاﻻت الصادرة في الدوريات ووثائق اﻷمم المتحدة الصادرة في جنيف ﻹدخالها في قاعدة البيانات ونواتجها المنشورة؛ وتعزيز التعاون مع مكتبة داغ همرشولد بشأن قاعدة البيانات المشتركة؛ '٣` تزويد برامج مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف والمستعملين الرسميين وغيرهم بخدمات في مجال الدعم للمعلومات المتعددة الوسائط: تلبية الطلبات المتعلقة بالبحوث الواردة من موظفي اﻷمانة العامة في جنيف والموظفين المرتبطين بها؛ وموظفي اﻷمم المتحدة والوفود؛ وممثلي وسائل اﻹعﻻم المعتمدين، والمنظمات الحكومية الدولية أو غير الحكومية، والعلماء من خارج اﻷمم المتحدة، واستخدام الكتب التقليدية والمجموعات الدورية، فضﻻ عن اﻹنترنت ومصادر الوسائط المتعددة اﻷخرى التي تعد اﻵن ضرورية لخدمة بيئة المعلومات للحيز اﻻلكتروني غير الملموسة في الواقع الموضوعي، وتنظيم دورات لتدريب موظفي اﻷمانة العامة على أساليب بحوث المكتبات وعقد حلقات عمل استشارية متخصصة للبعثات، ومراكز المعلومات ومكتبات اﻹيداع؛ والترتيب لعقد دورات تدريبية متخصصة لموظفي مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف لتحسين مهاراتهم في مجال البحوث على قواعد البيانات الخارجية وتجهيز المعلومات؛ '٤` محفوظات عصبة اﻷمم: صيانة واسترجاع الوثائق المتعلقة بالعصبة والمجموعات التاريخية اﻷخرى ذات الصلة؛ وتقديم الخدمات للمستخدمين عن مواد العصبة المحفوظة؛ واﻻضطﻻع بالمسؤولية عن متحف عصبة اﻷمم، بما في ذلك المعارض الخاصة المتخصصة. مؤشرات اﻷداء المهمة )فعلية( المنشورات المتكررة )اﻷعداد الصادرة( اﻷقراص المدمجة ثابتة المحتوى المتكررة اﻹصدارات اﻻلكترونية جوﻻت زيارة المكتبة المصحوبة بمرشدين أدوات التدريب: مجموعتان من الشرائح الشفافة )باللغتين اﻻنكليزية والفرنسية( المناسبات الخاصة )معرضان ومناسبتان ﻻستقبال الزوار( التعاون الدولي والتنسيق واﻻتصال بين الوكاﻻت المشاركة في اجتماعات دولية )عالمية( المشاركة في اجتماعات منظومة اﻷمم المتحدة المشاركة في لجنة التنسيق اﻹدارية وأجهزتها الفرعية خدمات المؤتمرات/خدمات المكتبة اختيار المواد للمجموعات المكتبية الكتب المشتراة الهبات والمبادﻻت اقتناء الوثائق والمنشورات الوثائق الحكومية/الدوريات )اﻷعداد( وثائق ومنشورات منظومة اﻷمم المتحدة تجهيـــز معلومــات المجموعــات المكتبية )سجﻻت قاعدتي بيانــات نظـام اﻹدارة المتكامل )انديفر( ونظام اﻷمم المتحدة للمعلومات الببليوغرافية( سجﻻت الفهرسة )الكتب، السﻻسل( التكشيف )وثائق اﻷمم المتحدة( التكشيف )المقاﻻت الصادرة في دوريات( تلبية طلبات المعلومات اﻻستفسارات المتعلقة بالمراجع )شفوية وهاتفية وخطية( رواد المكتبة تقديم خدمات اﻹعارة والنسخ التصويري والتعميم اﻹعارات استخدام غرف المطالعة تعميم الدوريات النسخ التصويري )عدد الصفحات( ٢-٣٩ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٠٠٠ ٣٦٢ ٧ دوﻻر، التي تمثل زيادة قدرها ٦٠٠ ٣١٤ دوﻻر، استمرار ٤٢ وظيفة على النحو المبين تفصيﻻ في الحدول ٢-٣٠. واﻻحتياجات الزائدة هي نتيجة صافية لنقل ثﻻث وظائف في فئة الخدمات العامة )الرتب اﻷخرى( من دائرة الترجمة الشفوية واﻻجتماعات والنشر إلى المكتبة لتعزيز أنشطتها؛ وأصبح من الممكن إلغاء وظيفة في فئة الخدمات العامة )الرتب اﻷخرى( نتيجة إعادة الهيكلة ودمج الوظائف. ٢-٤٩ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٠٠٠ ١٨٥ دوﻻر، التي تمثل زيادة قدرها ٠٠٠ ٢١ دوﻻر، المساعدة المؤقتة العامة الﻻزمة في الفترات التي يصل فيها حجم العمل ذروته والعمل والحلول محل الموظفات الدائمات الحاصﻻت على إجازات أمومة أو الموظفين المتغيبين في إجازات مرضية طويلة. ويستخدم المبلغ أيضا في تقديم الدعم المكتبي للعمل المتعلق بمشاريع إدارة المجموعات المكتبية اﻻرتجاعية، ومشاريع الببليوغرافيات والحوسبة الخاصة، بما في ذلك مواصلة إرسال البيانات باستخدام وحدة مفاتيح الحاسوب، فيما يتعلق بالمقتنيات السابقة من السﻻسل، إلى نظام اﻹدارة المتكامل لمكتبة جنيف. ٢-٥٩ مطلوب توفير مبلغ ٥٠٠ ٧ دوﻻر، يمثل زيادة قدرها ٠٠٠ ٢ دوﻻر، لتكلفة قيام كبير أمناء المكتبة بالسفر مرتين إلى نيويورك، لغرض التشاور بشأن التنسيق السنوي لبرامج المكتبة. ٢-٦٩ تتصل اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٤٠٠ ١٦٤ دوﻻر، التي تمثل زيادة قدرها ٠٠٠ ٢٤ دوﻻر، برسوم توفير اﻻتصال المباشر بقواعد البيانات الخارجية كجزء من خدمات المكتبة للمستعملين، وبالعمل التعاقدي مع الناشرين الخارجيين من أجل تطوير المنتجات اﻻلكترونية للمكتبة مثل اﻷقراص المدمجة ثابتة المحتوى. ٢-٧٩ سيستخدم مبلغ ٧٠٠ ١٣٤ دوﻻر، الذي يمثل نقصانا قدره ٢٠٠ ١١ دوﻻر، في صيانة معدات الحاسوب والميكروفورم والنسخ التي تشكل الضروريات اﻷساسية للهيكل التكنولوجي اﻷساسي لمكتبة جنيف. ٢-٨٩ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٩٠٠ ٦٥٤ دوﻻر، التي ﻻ تمثل تغييرا عن المستوى السابق، اقتناء اللوازم المتخصصة للمكتبة، بما في ذلك الكتب والصحف واﻻشتراك في الدوريات، والميكروفورم واﻷقراص المدمجة ثابتة المحتوى ولتجليد مجموعات المكتبة ونفقات اﻹعارة بين المكتبات ومواد تجهيز البيانات. ٢-٩٩ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٢٠٠ ٢٠١ دوﻻر، التي ﻻ تمثل تغييرا عــن المستــوى السابـــق، ما يلي: )أ( اﻷثاث، وأرفف الكتب وخزانات حفظ الميكروفورم؛ )ب( البرامجيات المتخصصة مع تعزيــز إمكانية الحوسبة لنظام إدارة المعلومات المتكامل الجديد في مكتبة جنيف؛ )ج( حاسوب خدمة الشبكة لوصل تطبيقات البرامجيات التي تستخدمها المكتبة مع اﻹنترنت؛ )د( اقتناء واستبدال معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب. ٢-١٠٠ كانت خدمات المؤتمرات التي تقدم في مركز فيينا الدولي لﻷمم المتحدة ومنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو( تدار بصورة مشتركة حتى ١ نيسان/أبريل ١٩٩٥، وكانت اﻷمم المتحدة تتولى إدارة خدمات اﻻجتماعات والترجمة الشفوية فيما تتولى اليونيدو خدمات الترجمة التحريرية والوثائق. ومع إنشاء خدمات موحدة للمؤتمرات تحت إدارة اﻷمم المتحدة في ذلك التاريخ، نقلت خدمات الترجمة التحريريـة وخدمات الوثائـق المتصلــة بها مــن اليونيـدو وفقا لقـرار الجمعيـة العامـة ٤٩/٢٣٧ المؤرخ ٣١ آذار/ مارس٩٩٥ ١. وفي ذلك القرار وضعت الجمعية العامة الشروط والمعايير التالية: )أ( إنجاز ترتيبات الخدمة الموحدة في حدود الموارد الموجودة، مع مراعاة زيادة اﻹيرادات فيما يتعلق بالمبالغ التي تسددهـا منظمة اﻷمم المتحـدة للتنمية الصناعيـة مقابـل الخدمـات المقدمـة من اﻷمـم المتحدة؛ )ب( النظر في أسباب ارتفاع معدل الشغور في الفئة الفنية قبل تقديم أي اقتراح بشأن زيادة مﻻك الموظفين الﻻزمين لخدمات المؤتمرات في فيينا؛ )ج( إجراء استعراض لﻻحتياجات من موظفي خدمة المؤتمرات الﻻزمين للخدمات الموحدة للمؤتمرات في مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا أو الخريطة التنظيمية لهذه الخدمات على أساس اﻹحصاءات المستكملة المتعلقة بحجم العمل ومعايير العمل واﻻحتياجات المقبلة لخدمة المؤتمرات في فيينا. وقد روعيت المعايير المبينة أعﻻه وما تبعها من تطورات تتعلق بالميزانية والتنفيذ عند صياغة مقترحات الميزانية الواردة في هذه الوثيقة. ٢-١٠١ وما برحت اﻷمم المتحدة منذ عام ١٩٩٢ تقدم خدمات الترجمة الشفوية الى الوكالة الدولية للطاقة الذرية التي ترى أنه نظرا ﻻحتياجاتها المتخصصة، فإنها ستواصل استخدام برنامج مستقل للترجمة والمنشورات. وبموجب شروط مذكرة التفاهم الثﻻثية بين المنظمات الثﻻث التي تتخذ مقرها في فيينا تتولى الوكالة الدولية للطاقة الذرية تقديم خدمات الطباعة والمكتبة المشتركة. ٢-١٠٢ وقد أنشئت اﻷمانة التقنية المؤقتة للجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية في مركز فيينا الدولي في عام ١٩٩٧، ومنذ ذلك الحين، تقدم لها اﻷمم المتحدة طائفة كاملة من خدمات المؤتمرات. وفي حين تستوفى احتياجات هذه المنظمة من خدمات المؤتمرات عن طريق ترتيبات منفصلة للدعم البرنامجي، إﻻ أنها أدرجت في اقتراح الميزانية الكاملة لفترة ٢٠٠٠-٢٠٠١، وتعامل نفس معاملة احتياجات اليونيدو والوكالة الدولية للطاقة الذرية فيما يتعلق بالميزنة الصافية، بدﻻ من إدراجها على نحو مستقل. ٢-١٠٣ وفي ظل التوجيه السياسي من قبل وكيل اﻷمين العام لشؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات سلطاته الفنية، يتولى رئيس خدمات المؤتمرات في فيينا اﻹشراف على قسم التخطيط والتنسيق، وقسم الترجمة الشفوية؛ وأقسام الترجمة التحريرية الستة؛ وقسم التحرير والنشر والمراسﻻت؛ ووحدة الدعم اللغوي، كما يتولى التوجيه العام لخدمات المؤتمرات وإدارتها في فيينا. ٢-١٠٤ وقبل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، كانت المبالغ المسددة نظير خدمات المؤتمرات التي تقدمها اﻷمم المتحدة تدرج تحت باب اﻹيرادات ٢ من الميزانية البرنامجية. وبدءا من فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، يجري وضع ميزانية اﻻحتياجات من خدمات المؤتمرات في فيينا على أساس صاف، يخصص بموجبه في الميزانية العادية لﻷمم المتحدة اعتماد يقتصر على حصة اﻷمم المتحدة في هذه اﻷنشطة. بيد أن الميزانية الكاملة التي تتحمل اﻷمم المتحدة مسؤوليتها بموجب ترتيبات الخدمات الموحدة للمؤتمرات والتي تشكل أساس الميزانية الصافية، تقدم أيضا الى الجمعية العامة ﻻستعراضها والموافقة عليها. ومن ثم فالتقديرات التالية معروضة على اﻷساسين اﻹجمالي والصافي، على النحو الملخص في الجدول الوارد أدناه حسب البرنامج الفرعي. البرنامج الفرعي نفقـــات اﻻعتماد المنقح تقديـرات بالمعدﻻت الحالية التخطيط والتنسيق المركزيان اﻷمم المتحدة )إجمالي( المبالــغ المسددة من اليونيــدو ومنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية اﻷمم المتحدة )صافي( خدمات الترجمة التحريرية والتحرير المبالغ المسددة من اليونيدو ومنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية خدمات الترجمة الشفوية واﻻجتماعات والنشر المبالغ المسددة من اليونيدو، والوكالة الدولية للطاقة الذرية، ومنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية المبالغ المسددة )أ()ب( )أ( قبل فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، كانت التكلفة الكاملة لخدمات المؤتمرات في فيينا تقدم في الميزانية العادية لﻷمم المتحدة، وكانت المبالغ المسددة من اليونيدو والوكالة الدولية للطاقة الذرية تدرج تحت باب اﻹيرادات ٢ من الميزانية البرنامجية. )ب( ﻻ تسدد اليونيدو أو الوكالة الدولية للطاقة الذرية أو منظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية أي مبالغ مقابل خدمات معلومات المكتبات، وتتولى الوكالة الدولية للطاقة الذرية توفير الخدمات الواردة ضمن هذا البرنامج الفرعي، وتسدد اﻷمم المتحدة حصتها من التكاليف للوكالة. ٢-١٠٥ وحسبما يبين من الجدول الوارد أعﻻه فإن المبالغ التقديرية التي ستسدد في الفترة ٢٠٠٠-٢٠٠١ مقابل خدمات المؤتمرات المقدمة لليونيدو والوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية تقدر إجماﻻ بمبلغ ٠٠٠ ٠٧٢ ١٠ دوﻻر. وتستند تلك التقديرات إلى إسقاطات حجم العمل والترتيبات الحالية لتقاسم التكاليف. وتأخذ بعين اﻻعتبار عددا من اﻻجتماعات المقبلة وأعمالها التحضيرية التي تضطلع بها البرامج الفنية التي يوجد مقرها في فيينا. حصة اﻷمم المتحدة في تكلفة خدمات المؤتمرات، فيينا )المقدمة من اﻷمم المتحدة( وفي تكلفة خدمات الطباعة والمكتبة والحاسوب )المقدمة من الوكالة الدولية للطاقة الذرية( الجدول ٢-٣١ ملخص الاحتياجات حسب البرنامج )الميزانية الصافية( تخطيط خدمـات المؤتمرات وتطويرها وتنسيقها ملخص الاحتياجات حسب وجوه اﻹنفاق )الميزانية الصافية( ٢-١٠٦ يقدر مجموع اﻻحتياجات المطلوبة لخدمات المؤتمرات في فيينا في إطار الميزانية العادية لﻷمم المتحدة بمبلغ ٧٠٠ ٨٣٥ ٢٨ دوﻻر، مما يمثل نقصانا صافيا قدره ١٠٠ ٥٨٨ دوﻻر. وباستثناء التكاليف المباشرة لشراء الكتب الﻻزمة للمكتبة )٧٠٠ ٢٠٥ دوﻻر(، وهي تكاليف غير مقتسمة تتصل بالكتب المقتناة باسم جميع هيئات مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا، تدرج احتياجات اﻷمم المتحدة من خدمات المؤتمرات والمكتبـة في فيينــا تحت بند المنح والمساهمــات. ويشمـل مجمـوع اﻻحتياجــات البالغ ٠٠٠ ٦٣٠ ٢٨ دوﻻر المدرج تحت بند المنح والمساهمات حصة اﻷمم المتحدة في الخدمات الموحدة للمؤتمرات )٤٠٠ ٠٩٥ ٢٧ دوﻻر(، والمبلغ المسدد للوكالة الدولية للطاقة الذرية لقاء خدمات الطباعة المشتركة )٢٠٠ ٦٩٣ دوﻻر( وخدمات المكتبة والحاسوب )٤٠٠ ٨٤١ دوﻻر(. ٢-١٠٧ وتعزى الزيادة في الموارد البالغة ٢٠٠ ٦١٩ دوﻻر، المتصلة بأنشطة تخطيط خدمات المؤتمرات وتطويرها وتنسيقها والمبينة في الجدول ٢-٣١، بصفة أساسية إلى الزيادات الناشئة من حيث التكلفة الكاملة في تكاليف الدعم الحاسوبي )٥٠٠ ٣٢٥ دوﻻر(، والنقل الداخلي لوظيفة واحدة في فئة الخدمات العامة )الرتبة الرئيسية(، ورفع مستوى وظيفة واحدة من الرتبة ف - ٣ إلى الرتبة ف - ٤ )٠٠٠ ١٩٦ دوﻻر(، وانخفاض المبالغ التقديرية التي تسدد مقابل مراقبة الوثائق )٠٠٠ ٩٨ دوﻻر(. ويرجع نقصان اﻻحتياجات البالغ ٠٠٠ ٥٢٦ دوﻻر في أنشطة خدمات الترجمة الشفوية واﻻجتماعات والنشر بصورة أساسية إلى التغيير الذي نشأ من حيث التكلفة الكاملة نتيجة النقل الخارجي لوظيفة واحدة في فئة الخدمات العامة )الرتبة اﻷساسية( )٥٠٠ ١٥٥ دوﻻر(، وانخفاض المساعدة المؤقتة العامة )١٠٠ ٤٢٥ دوﻻر(. ويمثل نقصان اﻻحتياجات تحت خدمات الترجمة التحريرية والتحرير البالغ ٣٠٠ ٥٦٦ دوﻻر اﻷثر الصافي لﻻنخفاض في المساعدة المؤقتة لﻻجتماعات )٠٠٠ ٠٥٨ ١ دوﻻر( وزيادة استخدام الترجمة التعاقدية )٧٠٠ ٧٢٨ دوﻻر(؛ وزيادة المبالغ التقديرية المبالـغ التقديريــة التي تســدد مقابل الترجمة التحريرية )٠٠٠ ٢٣٧ دوﻻر(. ومن العناصر اﻹضافية التي تسهم في خفض حصة اﻷمم المتحدة في البرامج الفرعية الثﻻثة الواردة أعﻻه اﻻنخفاض الناشئ في حصة التكاليف المحملة على اﻷمم المتحدة وعلى اليونيدو نتيجة لتقديم الخدمات لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. ويعزى اﻻنخفاض في بند خدمات المكتبة إلى نقل ٠٠٠ ١١٥ دوﻻر لتغطية المبلغ الﻻزم لتوفير الكتب والمنشورات القانونية اﻷخرى للجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي في إطار الباب ٨، الشؤون القانونية. مجموع احتياجات خدمات المؤتمرات، فيينا )الميزانية الكاملة( الجدول ٢-٣٣ ١ - تخطيـط خدمات المؤتمرات وتطويرها وتنسيقها ٢ - خدمات الترجمة الشفوية واﻻجتماعات والنشر ٣ - خدمات الترجمة التحريرية والتحرير الجدول ٢-٤٣ الجدول ٢-٥٣ الوحدة التنظيمية: خدمات المؤتمرات، فيينا )أ( تخطيط خدمات المؤتمرات وتطويرها وتنسيقها، فيينا )الميزانية الكاملة( الجدول ٢-٣٦ الجدول ٢-٧٣ الوحدة التنظيمية: مكتب رئيس خدمات المؤتمرات؛ قسم التخطيط والتنسيق)أ( )أ( ﻻ تشمل وحدة التوزيع واﻻستنساخ ووحدة الترجمة التعاقدية المدرجتين تحت برامج فرعية أخرى. ٢-١٠٨ يمثل قسم التخطيط والتنسيق همزة الوصل في مجال تخطيط خدمات المؤتمرات وتنسيقها ومراقبتها في فيينا، بأسلوب يؤدي إلى تخصيص الموارد الداخلية أو الخارجية واستغﻻل طاقتها على نحو رشيد. ويضطلع القسم بمسؤولية التجميع المركزي لجميع المعلومات واﻹحصاءات، وتطبيق اﻷساليب اﻻلكترونية في المجاﻻت التي ﻻ تتوافر فيها هذه اﻷساليب، وتحليل جميع البيانات وإعداد الميزانية. ٢-١٠٩ وسيكون محور التركيز الرئيسي في هذا البرنامج الفرعي خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ كما يلي: )أ( تحسين اﻻستفادة من الموارد البشرية، بما في ذلك الوظائف، والمساعدة المؤقتة، والخدمات التعاقدية، عن طريق تعزيز التخطيط والتنسيق المركزيين وتبسيط خطوط اﻹبﻻغ وتحسين الرصد واﻹدارة، من أجل التوصل إلى نمط يتسم بأقصى درجة من فعالية التكاليف دون اﻹقﻻل من جودة الخدمات؛ )ب( التوسع في الخدمات التعاقدية للترجمة التحريرية، والتحرير، وتصحيح التجارب المطبعية/وتحضير النصوص للطباعة ومد نطاق هذه الخدمات لتشمل التصميم وأعمال الطباعة؛ )ج( زيادة تبسيط الصيغ والعمليات لتزويد العمﻻء بأداة إلكترونية واحدة لتخطيط احتياجاتهم من اﻻجتماعات والوثائق والتنبؤ بها. ٢-١١٠ ستنجز خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ النواتج التالية: )أ( خدمات تخطيط اﻻجتماعات وتنسيقها - تخطيط وتنسيق اﻻحتياجات من اﻻجتماعات والوثائق لﻷمم المتحدة، واليونيدو، ومنظمة الحظر الشامل للتجارب النووية في فيينا وخارجها، وللهيئات اﻷخرى التي تجتمع في فيينا؛ وتخصيص الموظفين، والمعدات، والخدمات اﻷخرى ذات الصلة لكل اجتماع؛ )ب( مراقبة الوثائق - تخطيط وتنسيق جدول إصدار الوثائق وفقا ﻻحتياجات اﻻجتماعات؛ وكفالة تجهيز جميع وثائق اﻷمم المتحدة واليونيدو ومنظمة الحظر الشامل للتجارب النووية في الوقت المحدد وبشكل كفؤ عن طريق التنبؤ ووضع الجداول الزمنية، وتحديد اﻷولويات، وتقرير أفضل أساليب العمل فعالية من حيث التكلفة، ومراقبة العمل المطلوب والتعجيل به؛ والترتيب لتبادل اﻷعمال بين مراكز العمل؛ وتنسيق الترجمة التحريرية عن بُعد لﻻجتماعات التي تعقد خارج المقر والنقل اﻻلكتروني للوثائق؛ وإنتاج إحصاءات عن حجم العمل بواسطة نظام مراقبة الوثائق ورصد اﻷداء؛ )ج( خدمات اﻻجتماعات - تقديم الخدمات لﻻجتماعات داخل فيينا وخارجها عن طريق توفير المساعدة والدعم السوقي والمعلومات للمندوبين والمكاتب الفنية، وتنسيق التسهيﻻت التقنية المقدمة لﻻجتماعات، وتخصيص غرف اﻻجتماعات والمكاتب. خدمات تخطيط اﻻجتماعات اﻷمم المتحدة منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو( منظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية ٢-١١١ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٠٠٠ ٧٦٥ ٢ دوﻻر، التي تمثل زيادة قدرها ٠٠٠ ١٩٦ دوﻻر، تكاليف استمرار الوظائف الواردة تفاصيلها في الجدول ٢-٣٧. وتعزى هذه الزيادة إلى )أ( نقل وظيفة واحدة في فئة الخدمات العامة )الرتبة الرئيسية( من دائرة الترجمة الشفوية إلى وحدة مراقبة الوثائق التابعة لقسم التخطيط والتنسيق ﻹنجاز حجم العمل اﻹضافي الناشئ عن التوسع في ترتيبات الترجمة التعاقدية؛ )ب( إعادة تصنيف وظيفة رئيس وحدة مراقبة الوثائق من الرتبة ف - ٣ إلى الرتبة ف - ٤، حتى تعكس على نحو مناسب المهام اﻹشرافية الكافية ﻷداء هذه الوظيفة ومسؤولياتها اﻹضافية الناشئة عن التوسع في ترتيبات الترجمة التعاقدية وتطبيق نظام جديد لمراقبة الوثائق. ٢-١١٢ تقدر اﻻحتياجات من الموارد المتعلقة بتكاليف الموظفين اﻷخرى بمبلغ ٤٠٠ ٧١٦ دوﻻر، وتمثل نقصانا قدره ١٠٠ ٤ دوﻻر، وتتألف هذه اﻻحتياجات مما يلي: )أ( المساعدة المؤقتة لﻻجتماعات )٦٠٠ ٤٣٥ دوﻻر( استنادا إلى أنماط اﻹنفاق السابق؛ )ب( المساعدة المؤقتة العامة )٩٠٠ ٧٧ دوﻻر( لتغطية التكاليف المتصلة بتوظيف بديل للموظفات القائمات بأجازة أمومة أو الموظفين المتغيبين في إجازات مرضية ممتدة، أو في اﻷوقات التي يصل فها حجم العمل ذروته بالنسبة لمجمل خدمات المؤتمرات؛ )ج( العمل اﻹضافي )٩٠٠ ٢٠٢ دوﻻر( الذي تتركز مسؤوليته في مكتب رئيس خدمات المؤتمرات ويخضع لرقابة صارمة. ويجري تطبيق ترتيبات لﻻنتفاع المخطط والمرن ساعات العمل بما يكفل حصر تكاليف الوقت اﻹضافي المطلوب في أضيق نطاق ممكن وقصرها على الفترات التي يصل فيها العمل ذروته. ٢-١١٣ تقدر الموارد المطلوبة للسفر بمبلغ ٩٠٠ ٣٨ دوﻻر، وتمثل زيادة قدرها ٥٠٠ ٤ دوﻻر، لتغطية تنسيق اﻷنشطة مع المقر ومراكز العمل اﻷخرى والمشاركة في اﻻجتماع المشترك بين الوكاﻻت المعني بترتيبات اللغات والوثائق والمنشورات. ٢-١١٤ تغطي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٢٠٠ ٤٠٣ دوﻻر، التي تمثل زيادة قدرها ٥٠٠ ٣٢٥ دوﻻر، رسوم المحطات الطرفية لقاء تقديم الخدمات للحواسيب الشخصية لخدمات المؤتمرات في فيينا. ويدرج مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا في ميزانية فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ رسما للمحطات الطرفية قدره ١٠٠ ١ دوﻻر في السنة لكل حاسوب شخصي. وكان جزء من هذا الرسم مدرجا في ميزانية خدمات المؤتمرات للفترة ١٩٩٨-١٩٩٩، ثم أدرج المتبقي من هذا الرسم في الميزانية ضمن الباب ٢٧ زاي، اﻹدارة، فيينا. ويبدأ العمل بهذا الرسم كترتيب لتقاسم تكلفة الخدمة المقدمة للمستعملين استجابة لتوصية مجلس مراجعي الحسابات (A/53/5, Vol.I)، الداعية الى اقتسام تكاليف الخدمات المشتركة. ويُفرض هذا الرسم بموجب اتفاق خدمة لكل محطة طرفية منضدية، ويشمل تكاليف ما يلي: )أ( صيانة معدات حواسيب المحطات الطرفية والهياكل اﻷساسية المركزية والبرامجيات؛ )ب( عمليات ترقية معدات حواسيب الهياكل اﻷساسية المركزية/والبرامجيــات واستبدالهــا؛ )ج( عمليات ترقية مجموعة البرامجيات القياسية ونُظم التشغيل )باستثناء البرامجيات غير القياسية ونظام التشغيل المبدئي للمحطات الطرفية(؛ )د( الدعم الشبكي والدعم المقدم من مكتب العون التقني. ويتولى توفير هذا الدعم قسم تكنولوجيا المعلومات التابع لشعبة الخدمات اﻹدارية والخدمات المشتركة في فيينا. ٢-١١٥ أدرج مبلغ قدره ٦٠٠ ٤٥١ دوﻻر تحت هذا البند ﻻقتناء معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب )١٠٠ ٨٠ دوﻻر( واستبدال المعدات البالية )٥٠٠ ٣٧١ دوﻻر(. وسيلزم اقتناء المعدات التالية: حاسوب شخصي واحد، وثﻻثة حواسيب دفترية، وأربع طابعات بالليزر، وطابعة واحدة صغيرة، وماسحة ضوئية واحدة من الحجم القياسي وماسحة من الحجم الكبير، وطابعة وسائم، وشاشتا عرض آليتان مدمجتان، وجهاز واحد لعرض البيانات المرئية. وسيلزم أيضا توسيع اﻹمكانية الحالية لﻷقراص المدمجة المشتركة ثابتة المحتوى. ومن المقترح استبدال ٩٩ حاسوبا، و ٢٥ طابعة بالليزر، و ٢٠ طابعة أخرى، وترقية جزء من البرامجيات المتخصصة التي تم تركيبها )باستثناء مجموعات البرامجيات القياسية لتجهيز النصوص التي يغطيها رسم اتفاقات الخدمة/المحطات الطرفية(. ٢-١١٦ سيلزم مبلغ تقديري مقداره ٣٠٠ ٢٠ دوﻻر لسداد تكاليف طباعة النماذج والوثائق والجداول في الوكالة الدولية للطاقة الذرية. )ب( خدمات الترجمة التحريرية والتحرير، فيينا )الميزانية الكاملة( الجدول ٢-٣٨ الجدول ٢-٣٩ الوحدات التنظيمية: أقسام الترجمة)أ(؛ وحدة الترجمة التعاقدية؛ وحدة الترجمة التعاقدية التابعة لقسم التخطيط والتنسيق؛ مكتب رئيس القسم ووحدة مراقبة التحرير التابعة لقسم التحرير والنشر والمراسﻻت؛ وحدة الدعم اللغوي )أ( هناك ستة أقسام للترجمة التحريرية هي: اﻻسبانية واﻻنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية. وﻻ يشمل هذا الجدول وحدة تجهيز النصوص التي تتبع كل قسم للترجمة التحريرية. وترد وظائف خدمات معالجة النصوص في إطار البرنامج الفرعي ٢، خدمات الترجمة الشفوية واﻻجتماعات والنشر. ٢-١١٧ وفي فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، يتمثل الهدف الرئيسي لخدمات الترجمة التحريرية والتحرير في ضمان زيادة جودة اﻹنتاج داخل المؤسسة وجودة الوثائق المنجزة في إطار الترتيبات التعاقدية، وﻻ سيما باﻻستخدام الكثيف للتكنولوجيات الحديثة. ويوجه اهتمام خاص لتوسيع نطاق الترجمة التحريرية التعاقدية باعتبارها الترتيب اﻷكثر اقتصادا واﻷكثر فعالية من حيث التكلفة. ٢-١١٨ ستنجز خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ النواتج التالية: )أ( خدمات الترجمة التحريرية - ترجمة ومراجعة الوثائق والمراسﻻت الرسمية والمنشورات؛ وتقييم جودة نصوص الترجمة التحريرية التعاقدية؛ ومراقبة جودة الترجمة التحريرية التعاقدية؛ وتوفير خدمات المراجع والمصطلحات للمترجمين التحريريين والمترجمين الشفويين والمحررين والمتعاقدين الخارجيين. )ب( خدمات التحرير - تقديم خدمات التحرير للوثائق التداولية وغيرها من الوثائق الرسمية ولبرامج النشر في مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو( ومنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية؛ ومراقبة جودة نصوص التحرير التعاقدي. )ج( الخدمات التعاقدية - اﻻستعانة بالمصادر الخارجية للقيام بأعمال الترجمة التحريرية والتحرير، وتصحيح التجارب المطبعية، وتنضيد الحروف، والطباعة، وغير ذلك من اﻷعمال؛ وتقديم المساعدة والتعقيبات للمتعاقدين؛ وتنسيق نظام مراقبة الجودة؛ واﻻحتفاظ بقائمة المتعاقدين اﻷفراد واﻻعتباريين واستكمالها وتوسيعها؛ وإعداد العقود وتقديم المعلومات لدائرتي شؤون الموظفين والشؤون المالية. خدمات الترجمة التحريرية منظمة اﻷمـم المتحــدة للتنميـة الصناعيــة )اليونيدو( منظمـة معاهـدة الحظـر الشامـل للتجـارب النوويــة منظمـة معاهـدة الحظـر الشامـل للتجـارب النوويـــة الموظفون والخدمات التعاقدية ٢-١١٩ توفر اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٣٠٠ ٠٦٥ ١٣ دوﻻر المبلغ الﻻزم ﻻستمرار الوظائف الواردة تفصيﻻ في الجدول ٢-٣٩. ٢-١٢٠ تتصل الموارد البالغة ٨٠٠ ٨١٦ ٢ دوﻻر التي تمثل نقصانا قدره ٠٠٠ ٠٥٨ ١ دوﻻر، باﻻحتياجات الﻻزمة للمساعدة المؤقتة لﻻجتماعات. ويجري استكمال القدرات القائمة للترجمة التحريرية والتحرير بموظفين مؤقتين خﻻل اﻻجتماعات التي تعقد في فيينا وفي مواقع أخرى. وتخصص اﻻحتياجات من المساعدة المؤقتة الﻻزمة لهذا الغرض من أجل الترجمة التحريرية في الغالب. ويعزى اﻻنخفاض في اﻻحتياجات إلى التوسع الحاصل في نطاق الترجمة التحريرية التعاقدية وتحقيق زيادة في اﻹنتاجية بالنسبة ﻷداء أعمال الترجمة التحريرية والتحرير وتجهيز النصوص. ٢-١٢١ تتصل اﻻحتياجات من الموارد تحت هذا البند )٤٠٠ ٤٦٠ ١ دوﻻر(، بما فيها زيادة مقدارها ٧٠٠ ٧٢٨ دوﻻر، بخدمات الترجمة التحريرية التعاقدية الخارجية في اﻷساس وغيرها من الخدمات ذات الصلة. وتستند الزيادة المقترحة إلى الخبرة اﻹيجابية المستفادة خﻻل الفترات السابقة التي أكدت أنه من الممكن عندما تتوافر ضوابط مراقبة الجودة اﻹبقاء على الترجمة التحريرية التعاقدية عند مستوى يتراوح بين ٢٥ و ٣٠ في المائة من حجم العمل الكلي للترجمة التحريرية مع الحرص على التثبت من أنها أكثر النهج فعالية من حيث التكلفة. )ج( خدمات الترجمة الشفوية واﻻجتماعات والنشر، فيينا )الميزانية الكاملة( الجدول ٢-٤٠ الجدول ٢-٤١ الوحدات التنظيمية: قسم الترجمة الشفوية؛ ووحدات خدمات تجهيز النصوص في أقسام الترجمة التحريرية؛ ووحدة المراسﻻت ووحدة النشر اﻻلكتروني التابعة لقسم التحرير والنشر والمراسﻻت؛ ووحدة التوزيع واﻻستنساخ التابعة لقسم التخطيط والتنسيق ٢-١٢٢ وتناط بقسم الترجمة الشفوية، تحت اﻹشراف العام لرئيس خدمات المؤتمرات، مسؤولية تأمين خدمات الترجمة الشفوية ﻻجتماعات كل من مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا ومنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو( والوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنظمة معاهدة حظر التجارب النووية في فيينا وفي المواقع التي تعقد فيها المؤتمرات خارج فيينا. ٢-١٢٣ وخﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، سيجري التأكيد علـى زيادة إدماج عمليتي تجهيـز النصـوص والنشر اﻻلكتروني فــي عملية واحــدة مدعومـة إلكترونيا تقوم علـى اﻻستعمال المـرن لموارد الموظفين، بما يؤدي إلى مستوى أعلى من الكفاءة، وإدخال التحسينات في التصميم الفني وتصميم للمطبوعات عن طريق زيادة اﻹنتاجية الداخلية استنادا إلى استخدام التكنولوجيات الحديثة، وعن طريق الترتيبات التعاقدية. ٢-١٢٤ ستنجز خﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ النواتج التالية: )أ( خدمات الترجمة الشفوية - توفير الترجمة الشفوية المتزامنة باللغات الرسمية الست لمنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو( والوكالة الدولية للطاقة الذرية، ومنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وغيرها من وحدات اﻷمم المتحدة التي تتخذ فيينا مقرا لها، لﻻجتماعات التي تعقدها في فيينا إدارات ومكاتب أخرى تابعة لﻷمانة العامة ولﻻجتماعات التي تعقدها خارج فيينا هيئات مقرها في فيينا؛ )ب( خدمات تدوين المحاضر الحرفية - توفيـر نصـوص مستنسخة غيــر محررة للجنة استخدام الفضـاء الخارجي في اﻷغراض السلمية بدﻻ من المحاضر الحرفية؛ )ج( تجهيز النصوص باللغات اﻻسبانية واﻻنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية وتجهيز النصوص تحريريا فيما يتعلق أساسا بالوثائق التي تسبق انعقاد الدورة والصادرة أثناء انعقادها، وبعد انعقادها لكل من مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو( ومنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية وتجهيز نصوص بعض المنشورات؛ )د( تحضير النصوص للطباعة - خدمات تحضير النصوص للطباعة وتصحيح التجارب المطبعية للوثائق والمطبوعات باللغات اﻻسبانية واﻻنكليزية والفرنسية، وخدمات إخراج الصفحات وتصميمها وإعداد رسومها اﻹيضاحية؛ )ﻫ( اﻻستنساخ - استنساخ المواد المطبوعة باستخدام أجهزة التصوير الضوئي عالية السرعة أو خدمات الطباعة المشتركة للوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ )و( التوزيع - توزيع الوثائق والمنشورات علــى الوفـود والمستعملين لـدى منظمـة اﻷمــم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو(، ولدى المنظمات والمؤسسات في جميع أنحاء العالم. خدمات الترجمة الشفوية )أيام عمل المترجم الشفوي( الوكالة الدولية للطاقة الذرية مجموع أيام عمل المترجمين الشفويين اﻻستنساخ )آﻻف الصفحات المطبوعة( منظمة اﻷمـم المتحــدة للتنميـة الصناعيـة )اليونيدو( تحضير النصوص للطباعة )بآﻻف الكلمات( منظمة اﻷمـم المتحـدة للتنميـة الصناعيــة )اليونيدو( التوزيع )بآﻻف الوحدات( منظمــة اﻷمـم المتحـدة للتنميـة الصناعيـة )اليونيدو( ٢-١٢٥ توفر اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٢٠٠ ٣٤٦ ١٠ دوﻻر، التي تمثل نقصانا قدره ٥٠٠ ١٥٥ دوﻻر، المبلغ الﻻزم للوظائف الواردة تفصيﻻ في الجدول ٢-٤١. ويعود النقصان إلى نقل وظيفة في فئة الخدمات العامة )الرتبة الرئيسية( من دائرة الترجمة الشفوية إلى وحدة مراقبة الوثائق التابعة لقسم التخطيط والتنسيق ﻻستيعاب تزايد حجم العمل في ذلك القسم. ٢-١٢٦ استنادا إلـى الخبـرة المكتسبة حتـى اﻵن فيما يتعلـق بالخدمات الموحــدة للمؤتمرات، يقــدر أن اﻻحتياجات البالغة ٣٠٠ ٠٨٣ ٥ دوﻻر، التي تمثل نقصانا قدره ١٠٠ ٤٢٥ دوﻻر، تغطي تقديم المساعدة المؤقتة إلى اﻻجتماعات لتوفير خدمات الترجمة الشفوية وتجهيز النصوص، واﻻستنساخ والتوزيع لﻻجتماعات التي تدخل في مسؤولية إدارة خدمات المؤتمرات في فيينا. ويغطي هذا المبلغ أيضا نفقات سفر موظفي خدمات المؤتمرات إلى اﻻجتماعات التي تعقد خارج فيينا. )د( خدمات المكتبة، فيينا )الميزانية الكاملة( الجدول ٢ - ٤٢ ٢-١٢٧ ستواصل الوكالة الدولية للطاقة الذرية تقديم خدمات المكتبة بالنيابة عن اﻷمم المتحدة وفقا لشروط مذكرة التفاهم المؤرخة ٣١ آذار/ مارس ١٩٧٧. وﻷغراض إدارية أدرجت أيضا تحت هذا البرنامج الفرعي اﻻحتياجات من الموارد المتعلقة بنصيب اﻷمم المتحدة في خدمات الطباعة المشتركة التي تقدمها الوكالة الدولية للطاقة الذرية. ٢-١٢٨ وﻷغراض خدمات المكتبة، يستند تقاسم تكاليف الموظفين وتكاليف التشغيل إلى نسبة الموظفين في الفئة الفنية لكل منظمة. أما تكاليف شراء الكتب واﻻشتراكات في المجﻻت، فتتوقف على احتياجات وحدات مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا وتحدد لها ميزانية منفصلة في هذا البرنامج الفرعي. وتخضع إجراءات وصيغ تقاسم التكاليف المتعلقة بخدمات المكتبة ﻻستعراضات ومفاوضات دورية. ونظرا للطبيعة الثﻻثية لﻻتفاق القائم، فإن توافق اﻵراء بين المنظمات الثﻻث شرط مسبق ﻹجراء أي تعديل. ٢-١٢٩ وفي أعقاب نقل فرع القانون التجاري الدولي من نيويورك إلى فيينا في عام ١٩٧٩، ثم إنشاء مكتبة مستقلة للقانون التجاري في فيينا. ويؤدي موظفو الفرع جميع المهام الﻻزمة في المكتبة. وتقع مكتبة القانون التجاري في المكان المخصص للفرع، وليس ضمن مكتبة مركز فيينا الدولي. وكان شراء المنشورات القانونية يمول في السابق تحت هذا الباب من أبواب الميزانية. ومع ذلك، ونظرا إلى أن المنشورات تتوقف على برنامج عمل لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي، سيظهر المبلغ المدرج في الميزانية من أجل المنشورات القانونية تحت الباب ٨، الشؤون القانونية في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، وسيظهر كجزء من ميزانية لجنة القانون التجاري الدولي. ويتفق ذلك مع مهمة المكتبة في توفير الكتب ومدونات الوقائع اليومية وأحدث اﻻستكماﻻت ﻷمانة اللجنة وممثلي الحكومات. ٢-١٣٠ تغطي اﻻحتياجات المقترحة البالغة ٧٠٠ ٢٠٥ دوﻻر، التي تمثل نقصانا قدره ٠٠٠ ١١٥ دوﻻر، شراء الكتب من أجل مكتبة مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا. ويتعلق النقصان المقترح بالمبالغ المخصصة لتكاليف الكتب والمنشورات القانونية اﻷخرى التي سيجري شراؤها باسم لجنة القانون التجاري الدولي )٠٠٠ ١١٥ دوﻻر(، كما هو مبين في الفقرة ٢-١٢٩. ٢-١٣١ تتصل اﻻحتياجات من الموارد وقدرها ٦٠٠ ٥٣٤ ١ دوﻻر، والتي ﻻ تمثل تغييرا عن المستوى السابق، بما يلي: )أ( خدمات الطباعة المشتركة - )٣٠٠ ٦٩٣ دوﻻر(. ويغطي المبلغ المقترح تكاليف سداد خدمات الطباعة التي تقدمها الوكالة الدولية للطاقة الذرية ﻹصدار وثائق اﻷمم المتحدة الخاصة بمكتب اﻷمم المتحدة في فيينا؛ )ب( الخدمات المشتركة في مجال المكتبة والحواسيب - يغطي مبلغ ٣٠٠ ٨٤١ دوﻻر المقترح في اﻷساس نصيب مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا في تكاليف خدمات المكتبة. دال - دعم البرامج الجدول ٢ - ٤٣ )أ( يتصل النمو الكبير في الموارد بالمساعدة المؤقتة العامة الﻻزمة ﻹعداد المجلد الثاني، ومسودات دراسات المجلد الرابع في الملحق ٦ من مرجع ممارسات هيئات اﻷمم المتحدة، ومرجع ممارسات مجلس اﻷمن. الجدول ٢ - ٤٤ الوحدة التنظيمية: المكتب التنفيذي ٢-١٣٢ يوفر المكتب التنفيذي ﻹدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات خدمات الدعم المركزي واﻹداري لﻹدارة في مجاﻻت شؤون الموظفين والشؤون المالية واﻹدارة العامة. ويوفر المكتب أيضا الدعم اﻹداري لكبار مديري اﻹدارة عن طريق إسداء المشورة لهم في مجال السياسات والممارسات المتعلقة بشؤون الموظفين والشؤون المالية والميزانية والشؤون اﻹدارية. ويضطلع المكتب بمهمة منفصلة، وإن كانت ذات صلة بمهامه اﻷخرى، تتمثل في توفير الدعم في مجال تكنولوجيا إدارة المعلومات، وتؤديها وحدة تكنولوجيا إدارة المعلومات التابعة للمكتب التنفيذي. ٢-١٣٣ وقد أنشئت وحدة تكنولوجيا إدارة المعلومات في فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ وتناط بها مهمة التعامل مع الجوانب المحددة في اﻹدارة المتعلقة بإعداد البرامجيات وصيانة المعدات ﻻ سيما ما يتصل منها بإصدار الوثائق بلغات المنظمة الرسمية غير اﻻنكليزية والفرنسية. وخﻻل فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، ستركز الوحدة على اﻷولويات التالية: )أ( تطبيق نظام التحويل الرقمي الكامل للوثائق عند تقديمها مباشرة إلى المطبعة، بحيث يتم إلغاء طباعة الوثائق "الجاهزة للتصوير الفوتوغرافي"، ومن ثم يجري تبسيط عملية اﻻستنساخ إلى حد كبير؛ )ب( نقل الوثائق في شكل الكتروني باﻻستعانة بنظام جديد لتسجيل الوثائق وتتبع المعلومات في جميع مراحل عملية اﻻستنساخ؛ )ج( التوسع في مشروع الترجمة بمساعدة الحاسوب ليشمل ١٥ في المائة من أعمال الترجمة؛ )د( توحيد مصارف بيانات المصطلحات المجهزة بالحاسوب، التي يمكن لجميع موظفي اللغات في مراكز العمل الرئيسية الوصول إليها باﻻتصال الحاسوبي المباشر؛ )ﻫ( تحديد الجدوى التقنية والمالية والتنظيمية للتوسع في الترجمة الشفوية من بُعد؛ )و( دمج تخطيط اﻻجتماعات وتوفير الخدمات لها، وتحديد مواعيد عمل المترجمين الشفويين، بما يحسن التنسيق بين جميع عناصر العمل؛ )ز( تحويل نظام تسجيل اﻻجتماعات إلى النظام الرقمي لتيسير زيادة تطوير اﻹبﻻغ بالمحاضر الحرفية من بعد واستخدام مكتبات الخطب المسجلة على حاسوب الخدمة المركزي بدﻻ من شرائط الدكتافون؛ )ح( تطبيق نظام جديد لمراقبة المخزون من الوثائق، يتيح إمكانية الطباعة عند الطلب وينشئ نظاما من أجل مراقبة توافر الوثائق، يتيح سرعة الحصول على الوثائق وتخفيض مدة اﻻنتظار وتحسين النتائج؛ )ط( إدخال تغييرات في عملية اﻻستنساخ استنادا إلى الوثائق الرقمية يمكن بمقتضاها طباعة العناوين على الوثائق مباشرة، ومن ثم تحاشي الخطوة المنفصلة والطويلة لكتابة العناوين على الوثائق. ٢-١٣٤ سيخصــص إجمالــي اﻻحتياجات التقديرية في إطار هذا البند )٢٠٠ ٢٠٥ ٣ دوﻻر(، والتي تمثل زيادة قدرها ٨٠٠ ٢٢١ دوﻻر، للوظائف على النحو المبين في الجدول ٢-٤٤. وتتعلق الزيادة بالنقل الداخلي لوظيفتين في فئة الخدمات العامة )الرتب اﻷخرى( إلى وحدة تكنولوجيا إدارة المعلومات التابعة للمكتب التنفيذي، إحداهما من شعبة الترجمة التحريرية والتحرير واﻷخرى من قسم تجهيز النصوص التابع لشعبة الترجمة الشفوية واﻻجتماعات والنشر لضمان تمركز وتعزيز الدعم التكنولوجي لعمليات اﻹدارة. ٢-١٣٥ سيغطي المبلغ اﻹجمالي وقدره ٧٠٠ ٣٩٣ دوﻻر، شامﻻ زيادة قدرها ٠٠٠ ٣٨٩ دوﻻر، ما يلي: )أ( العمل اﻹضافي في فترات الذروة )٧٠٠ ٤ دوﻻر(؛ )ب( المساعدة المؤقتة العامة الﻻزمة لمهام إعداد مرجع ممارسات هيئات اﻷمم المتحدة ومرجع ممارسات مجلس اﻷمن، المتعلقة بإعداد المجلد الثاني، ومشاريع دراسات المجلد الرابع من الملحق ٦ للمرجعين )٠٠٠ ٣٨٩ دوﻻر(. ٢-١٣٦ يتصل إجمالي اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٥٠٠ ٨٩ دوﻻر، التي تمثل نقصانا قدره ٤٠٠ ٨ دوﻻر، بما يلي: نصيب المكتب التنفيذي في صيانة ودعم الهياكل اﻷساسية للشبكة المحلية )بما فيها حواسيب الخدمة المركزية( الﻻزمة لدعم خدمات اﻹدارة المركزية مثل البريد اﻻلكتروني، ونظام التشغيل يونيكس، ونظام المعلومات اﻹدارية المتكامل، وما إلى ذلك )٥٠٠ ١١ دوﻻر(؛ واﻻتصاﻻت )٦٠٠ ١٥ دوﻻر( وصيانة معدات التشغيل اﻵلي للمكاتب )٤٠٠ ٦٢ دوﻻر(. ٢-١٣٧ تتعلق اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٨٠٠ ٢٤ دوﻻر، التي تمثل نقصانا قدره ٣٠٠ ٢ دوﻻر، بتكلفة القرطاسية واللوازم المكتبية اﻷخرى. ٢-١٣٨ تتعلق اﻻحتياجات التقديرية البالغة ٢٠٠ ١٠٢ دوﻻر، التي تمثل نقصانا قدره ٢٠٠ ٣٢ دوﻻر، بترقية واستبدال المعدات الحالية للتشغيل اﻵلي للمكاتب. الجدول ٢ - ٤٥ موجز إجراءات المتابعة المتخذة لتنفيذ التوصيات ذات الصلة ﻷجهزة الرقابة الداخلية والخارجية واللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية وصف موجز للتوصية اﻹجراء المتخذ لتنفيذ التوصية اللجنـــة اﻻستشاريـــة لشـــؤون اﻹدارة والميزانية )A/52/7( )الفصل الثاني، الجزء الثامن( ﻻبد من وضع نظام محوسب ﻻحتياجات حســاب التكاليــف قبــل اﻷخذ بمفهوم "إعــادة تحميــل التكاليــف" )الفقرات ثامنا - ٨ الى ثامنا - ١٣(. ﻻ توجد خطط لتطبيق نظام شامل "ﻹعادة تحميل التكاليف" على الخدمات التي تقدمها شعبة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات. ويجري النظر في وضع نظام محاسبي محوسب؛ وتم اﻹبﻻغ عن اﻹجراءات المتخذة في هذا الصدد إلى لجنة المؤتمرات واللجنة اﻻستشارية والجمعية العامة. ينبغي إعادة تقييم مقاييس حجم العمل، نظرا ﻹمكانية زيادة اﻹنتاجية نتيجة ﻻستخدام التكنولوجيا الجديدة )الفقرة ثامنا - ١٥٣(. كانت المرة اﻷخيرة التي استعرضت فيها الجمعية العامة مقاييس حجم العمل لخدمات الترجمة التحريرية في سنة ١٩٩٣ في سياق استعراضها للميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٤-١٩٩٥. وبناء على طلب من اللجنة اﻻستشارية في تقريرها اﻷول عن الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، أعيد التطرق إلى مسألة مقاييس حجم العمل. وقد تبين أن المراجعة الذاتية التي توكل إلى ذوي الخبرة من المراجعين في الرتبتين ف - ٤ و ف - ٥، تستهلك وقتا أقل من الوقت الذي كان متوقعا عند وضع المقاييس. غير أن العمل بنظام المراجعة الذاتية يؤدي اﻵن إلى قصر المراجعة الكاملة على الوثائق المعقدة ولعمل المترجميــن التحريرييــن اﻷقــل خبرة في الرتبتين ف - ٢ و ف - ٣، مما يجعلها تستغرق وقتا أطول من الوقت الذي كان متوقعا لها ابتداء. ولذلك، يقترح ما يلي لتنقيح مقاييس حجم العمل التي وافقت عليها الجمعية العامة في دورتها الثامنة واﻷربعين: )أ( الترجمة التحريرية: المقياس الحالي: ٦٥٠ ١ كلمة في يوم العمل الواحد المقياس المقترح: ﻻ تغيير في المقياس الحالي )ب( المراجعة: المقياس الحالي: ٩٥٠ ٤ كلمة في يوم العمل الواحد المقياس المقترح: ٩٦٠ ٣ كلمة في يوم العمل الواحد )ج( المراجعة الذاتية: المقياس الحالي: ٤٠٠ ١ كلمة في يوم العمل الواحد المقياس المقترح: ٨١٥ ١ كلمة في يوم العمل الواحد توصي اللجنــة اﻻستشاريــة بالتنسيق الوثيق بين النظــم مــن أجــل اﻷخــذ بالترجمة الشفوية من بُعد في نيويورك وجنيف وفيينا )الفقرة ثامنا - ١٥٧(. تقوم اﻹدارة حاليا بتنفيذ مشروع تجريبي في الترجمة الشفوية من بُعد في مراكز العمل الثﻻثة. اللجنـــة اﻻستشاريـــة لشـــؤون اﻹدارة والميزانية )A/52/7/Add.1( ينبغي اﻹبقاء على الترتيبات المتعلقة بقيام إدارة شــؤون الجمعية العامة وخدمــات المؤتمرات بتقديم الخدمات قيد اﻻستعراض، وأن يشمل اﻻستعراض الترتيبات المتعلقة بتقديم الخدمات إلى مجلس اﻷمن )الفقرة ١٠(. تستعرض الدول اﻷعضاء واﻷمانة العامة باستمرار ترتيبات قيام إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات بتقديم الخدمات. وحدة التفتيش المشتركة (A/51/686) وضع ترتيبات استشارية محسنة تشارك فيها جميع أجهزة المقر؛ وإنشاء لجنــة ﻹدارة شــؤون المستعملين تمثــل جميع أجهزة المقر )الفقرات ٢٦ و ٢٧ و ٥٧(. تشارك إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات في حوار نشط مع اﻷمانات الفنية لجميع الهيئات الموجودة في نيويورك. وتعقد اجتماعات كل ثﻻثة أشهر لمناقشة مسائل تقديم الخدمات )تعقد أسبوعيا خﻻل الجزء الرئيسي من الدورة العادية للجمعية العامة(. وللمستعملين أن يتقدموا بأية مبادرات أخرى. مجلس مراجعــي الحسابـــات )A/53/5، المجلد اﻷول، الفصل الثاني( يتعين النظر فــي وضــع نظام يطلــب بموجبه من مستعملي الخدمات المشتركة أن يسددوا تكاليف هــذه الخدمات على أســاس توزيــع التكاليف )الفقرتان ١٣٠ و ١٣١(. يجري النظر حاليا في ترتيبات الخدمات المشتركة لنيويورك من خﻻل فرقة عمل شكلها مكتب خدمات الدعم المركزي. ينبغي أن يقــر مكتبــا اﻷمم المتحدة في جنيف وفيينا مجموعــة مؤشرات اﻷداء الرئيسية التي اقترحها اﻷمين العام من أجل خدمات المؤتمرات، ووضع مؤشرات أداء لتغطية الخدمات اﻷخرى )الفقرات ١١ )ك( و ١٣٦-١٣٨(. تنطبق مقاييس حجم العمل المتعلقة بمهام تقديم خدمات المؤتمرات بنفس القدر على المقر ومكتبي اﻷمم المتحدة في جنيف وفيينا. ويجري وضع مؤشرات أداء أخرى. ينبغي تحسين أداء خدمــات المؤتمرات في مكتبي اﻷمــم المتحــدة فــي جنيف وفيينا، وضمــان مزيــد مــن الدقة في استﻻم الوثائق من اﻹدارات المتعامــل معها في المواعيد المحددة )الفقرات ١٤٥-١٥٢(. عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٣/٢٠٨، يطلب إلى جميع اﻹدارات المصدرة للوثائق اﻻمتثال الصارم لقواعد إعداد الوثائق وتقديمها. ــ ــ ــ ــ ــ 