%%%FOREIGN RELATIONS|ISRAEL|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|TERRORISM|

AS اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/74 S/1999/300 19 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمــن الجمعية العامــة الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون مجلس اﻷمن السنة الرابعة والخمسونالبند ١٦١ من القائمة اﻷولية* التدابير الراميــة إلى القضاء على اﻹرهاب الدولي رسالة مؤرخة ١٦ آذار/ مارس ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم ﻹسرائيل لدى اﻷمم المتحدة أود أن أشير إلى الرسالة المؤرخة ١٢ شباط/فبراير ١٩٩٩ والموجهة إليكم من المندوب الدائم للبنان لدى اﻷمم المتحدة (A/53/831-S/1999/158). فهذه الرسالة تمثل أحدث محاولة لممثل لبنان لتضليل الدول اﻷعضاء، بل وما هو أهم، لتحويل اﻻنتباه عن مسؤولية لبنان المباشرة عن الوضع المتفجر في جنوب لبنان. إن لبنان يواصل السماح لحزب الله وللتنظيمات اﻹرهابية اﻷخرى بل ويشجعها على استخدام اﻹقليم اللبناني لشن جهادها المعلن ضد إسرائيل. كما أن لبنان يرفض التفاوض للتوصل إلى حل سلمي لهذه المشكلة، عﻻوة على ذلك، ترفض الحكومة اللبنانية تجريد هذه الجماعات من السﻻح. وهذا يتنافى والقانون الدولي وميثاق اﻷمم المتحدة. لهذه اﻷسباب، فإن لبنان يتحمل وحده عبء المسؤولية عن استمرار النزاع. وﻻ يمكن للبنان أن يشترك في أنشطة اﻹرهاب الدولي دون عقاب. والجدير باﻹشارة أنه تم من جديد توضيح ما للجماعة اﻹرهابية المدعومة من إيران من أهداف يؤيدها لبنان: فقد أعلن مؤخرا زعيم حزب الله، الشيخ حسن نصر الله أن "فلسطين إقليم محتل وأن الوجود اﻹسرائيلي فيه هو عبارة عن احتﻻل وهو غير مشروع. ولن يكون هناك نهاية للصراع القائم مع هذا النظام" )صحيفة جمهوري إسﻻمي، إيران في ٦ آذار/ مارس ١٩٩٩(. بعبارة أخرى، فإن إشادة الزعماء اللبنانيين "بجهــاد" و "مقاومـة" حــزب الله، كما فعل ذلك مؤخــرا رئيس الوزراء اللبناني )صوت لبنان، ١٦ شباط/فبراير ١٩٩٩(، تفهم على أنهم يوفرون الدعم لحملة ستظل قائمة حتى ينعدم وجود إسرائيل. ـ * A/54/50. ويرفض لبنان التفاوض مع إسرائيل بشأن تنفيذ قرار مجلس اﻷمن ٤٢٥ )١٩٧٨(، بالرغم من الدعوات المتواصلة التي توجهها إسرائيل للقيام بذلك. وقد أكد رئيس وزراء لبنان من جديد هذه النقطة في مقابلة إذاعية أجريت معه في ١٤ آذار/ مارس: "نحن غير مستعدين على اﻹطﻻق ﻹجراء مناقشات مع إسرائيل بشأن أي ترتيب أمني أو بشأن منح أي ضمانات" )صوت العرب، ١٤ آذار/ مارس ١٩٩٩(. أما حزب الله الذي منحته الحكومة اللبنانية السلطة المطلقة، فهو أكثر صراحة في تعبيره عن احتقاره ﻷي خيار دبلوماسي: "وحدها المقاومة ستضمن استعادة أرضنا وليس القرار ٤٢٥ )١٩٧٨( وﻻ مجلس اﻷمن وﻻ المجتمع الدولي )بيان صادر عن زعيم حزب الله، الشيخ نصر الله، صحيفة جيروسلم بوست، ٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩(. وبالتالي، فلم يعد أمام إسرائيل أي خيار سوى الدفاع عن نفسها وفقا لحقوقها بموجب القانون الدولي. وقـد أعربت إسرائيل تكرارا عــن استعدادها لتنفيذ القرار ٤٢٥ )١٩٧٨( بحذافيره. فالقرار ٤٢٥ ﻻ يدعو فقط إلى انسحاب القوات اﻹسرائيلية بل أيضا إلى استتباب السلم واﻷمن الدوليين واستعادة الحكومة اللبنانية للسلطة الفعلية في المنطقة، واستعداد الحكومة اللبنانية المعلن للسماح بشن أنشطة إرهابية من إقليمها ضد بلد مجاور ﻻ يتماشى إطﻻقا مع الحكمين اﻷخيرين من القرار. وتدعو إسرائيل الحكومة اللبنانية إلى التعاون معها بغية إعادة السﻻم واﻷمن على طول حدودها المشتركة. وحتى ذلك الوقت، فإن إسرائيل تحتفظ بحق اتخاذ إجراءات للدفاع عن نفسها وفقا للقانون الدولي. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها من وثائق الجمعية العامة في إطار البند ١٦١ من القائمة اﻷولية، ومن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( دوري غولــد السفير الممثل الدائم ـ ـ ـ ـ ـ 