%%%FOREIGN EXCHANGE RATES|COST OF LIVING|INFLATION|

الدورة الرابعة والخمسون البند 121 من جدول الأعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2000-2001 التقديرات المنقحة: أثر التغيرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم التقرير العاشر للجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية 1 - نظرت اللجنة الاستشارية في تقرير الأمين العام (A/54/623) الذي يتضمن التقديرات المنقحة الناتجة عن أثر التغيرات في أسعار الصرف ومعدلات التضخم، وكذلك في الإضافة إلى التقرير (A/54/623/Add.1) التي تستكمل المعلومات الواردة في التقرير. 2 - وأثر إعادة تقدير التكاليف المقترح في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2000-2001(1) هو انخفاض صاف يبلغ 300 396 93 دولار ضمن أبواب النفقات مــن 400 362 655 2 دولار إلـى 100 966 561 2 دولار وانخفــاض قـدره 200 611 6 ضمن أبواب الإيرادات من 700 435 370 دولار إلى 500 824 363 دولار. ويعكس الانخفاض الصافي ضمن أبواب الإنفاق وقدره 93.4 مليون دولار، أثرا مجمعا للاحتياجات المخفضة وقدرها 5.8 ملايين دولار بسبب تعديلات أُدخلت على الميزانية البرنامجية المقترحة الأولية أوصت بها اللجنة الاستشارية، والبالغة 92.8 مليون دولار الناتجة عن افتراضات أسعار الصرف المنقحة وزيادة قدرها 5.2 مليون دولار فيما يتعلق بالتضخم. 3 - وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الأمانة العامة أدرجت لأول مرة في عملية إعادة تقدير التكاليف التعديلات المدخلة على الميزانية البرنامجية المقترحة الناتجة عن توصيات اللجنة الاستشارية؛ وهي التوصيات التي سيتعيَّن على الجمعية العامة اتخاذ إجراءات بشأنها. وتشير اللجنة الاستشارية إلى أن الجدول الذي يلي الفقرة 11 من تقرير الأمين العام (A/54/623) يتضمن خطأ: فتوصية اللجنة الاستشارية بشأن إعادة نقل وظيفة من الرتبة ف - 2 من البرنامج الفرعي 5 إلى البرنامج الفرعي 1 في الباب 11 ألف، التجارة والتنمية، ما كان ينبغي إدراجها في الجدول، نظرا إلى أنه لا تترتب عليها آثار مالية. ولذلك، فإنه ليس لهذا الخطــأ أي تبعـات على التنقيـح المقترح للميزانيـة البرنامجيـة المقترحـة لفتـــرة السنتيــن 2000-2001. 4 - وكما هو مبين في الفقرات 1 إلى 3 في الإضافة إلى التقرير (A/54/623/Add.1)، فإن إعادة تقدير التكاليف الأولية الواردة في التقرير الرئيسي تستند إلى البيانات المتاحة حتى تشرين الثاني/نوفمبر 1999، في حين أن الإضافة تورد إعادة تقدير التكاليف المستكملة بالاستناد إلى أسعار الصرف المعمول بها في الأمم المتحدة والتغييرات المرتبطة بذلك في مؤشرات تسوية مقار العمل في كانون الأول/ديسمبر 1999. 5 - ولم تجد اللجنة الاستشارية أي أساس تقني للاعتراض على تقديرات الأمين العام المنقحة والناتجة عن إعادة تقدير تكاليف أثر التغيرات في أسعار الصرف والتضخم، وتُحيلها بناء على ذلك إلى اللجنة الخامسة لتنظر فيها. الحواشي (1) "الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم 6" (A/54/6/Rev.1). 