%%%CAPITAL PUNISHMENT|UGANDA|HUMAN RIGHTS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/54/93 6 May 1999 ARABIC ORIGINAL: FRENCH A/53/93 Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١١٧ )ب( من القائمة اﻷولية* مسائل حقوق اﻹنسان: مسائل حقوق اﻹنسان، بما في ذلك النهـج المختلفـة لتحسيـن التمتـع الفعلـي بحقـوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية رسالة مؤرخة ٥ أيار/ مايو ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم ﻷلمانيا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم البيان الصادر عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي في ٤ أيار/ مايو ١٩٩٩ بشأن عقوبة اﻹعدام في أوغندا )انظر المرفق(. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق الجمعية العامة. )توقيع( ديتر كاستروب الممثــل الدائــم ﻷلمانيـا لدى منظمة اﻷمم المتحدة ـ * A/54/50. المرفـــق ]اﻷصل: باﻻنكليزية والفرنسية[ بيان صادر في ٤ أيار/ مايو ١٩٩٩ عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي بشأن عقوبة اﻹعدام في أوغندا يعرب اﻻتحاد اﻷوروبي عن أسفه البالغ ﻹعدام ٢٨ مواطنا أوغنديا في ٢٩ نيسان/أبريل ١٩٩٩، ولقيام السلطات اﻷوغندية بالتالي باﻹخﻻل بقرار الوقف الفعلي لعمليات اﻹعدام الذي طبقته أوغندا منذ عام ١٩٩٦، ويشعر اﻻتحاد اﻷوروبي باﻷسف ﻷن اتصاﻻته بالسلطات اﻷوغندية من أجل إبدال اﻷحكام لم تلق أذانا صاغية. ويرى اﻻتحاد اﻷوروبي أن إلغاء عقوبة اﻹعدام يسهم في تعزيز الكرامة اﻹنسانية والتطوير التدريجي لحقوق اﻹنسان. ويعلق اﻻتحاد اﻷوروبي أقصى أهمية على احترام الحق في الحياة المنصوص عليه في المادة ٣ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. ويؤيد اﻻتحاد اﻷوروبي بقوة محاربة الجريمة واﻹرهاب ولكنه ﻻ يعترف بعقوبة اﻹعدام كأداة ناجعة لمنع الجريمة. ويرى اﻻتحاد اﻷوروبي أن اللجوء إلى تطبيق عقوبة اﻹعدام، وخاصة بهذه اﻷعداد، قد يؤدي على العكس إلى زيادة مستويات العنف العالية بالفعل السائدة في أوغندا. ويعمل اﻻتحاد اﻷوروبي بدأب على اﻹلغاء العالمي لعقوبة اﻹعدام؛ ويدعو السلطات اﻷوغندية إلى استئناف قرار وقف تنفيذ عمليات اﻹعدام. وتتفق في الرأي مع هذا البيان بلدان وسط وشرق أوروبا وهي إستونيا وبلغاريا والجمهورية التشيكية ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا وﻻتفيا وليتوانيا وهنغاريا، وقبرص البلد المنتسب، والبلدان اﻷعضاء في الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة واﻷعضاء في المنطقة اﻻقتصادية اﻷوروبية. ــ ــ ــ ــ ــ 