%%%PREVENTIVE DIPLOMACY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|GLOBALIZATION|PEACEKEEPING OPERATIONS|DEVELOPMENT ASSISTANCE|EMERGENCY RELIEF|DISASTER PREVENTION|PEACEBUILDING|INTERNATIONAL SECURITY|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقاة بالعربية والترجمات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني خﻻل أسبوع واحد من تاريخ النشر إلى:Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178 . وستصدر التصويبات بعد نهاية الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/54/PV.32 اﻷمم المتحدة الجمعية العامة الجلسة ٣٢ الدورة الرابعة والخمسون ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون الجلسة العامة ٢٣ الجمعة، ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ الساعة ٠٠/٥١ نيويورك الرئيس: السيد غوريراب)ناميبيا( افتتحت الجلسة الساعة ١٠/١٥. البند ١٠ من جدول اﻷعمال )تابع( تقرير اﻷمين العام عن أعمال المنظمة A/54/1)( تقرير اﻷمين العام عن أعمال المنظمة(A/54/220) السيد رودريغز باريﱠا )كوبــا( )تكلم باﻻسبانية(: السبب فــي رفـــع جلسة اﻷمس في وقت مبكر بدا وكأنه دعوة رمزية إلى الواقعية. أود أن أعرب عن تقديري لعقد هذا اﻻجتماع وللفرصة التي وفرها لنا اﻷمين العام بعرض تقريره وإلقاء بيانه عند افتتاح المناقشة العامة. وكما شوهد في جميع البيانات السابقة بﻻ استثناء، نتشاطر جميعا أهمية إجراء مناقشة عميقة وتوجيه اﻷمم المتحدة في هذا العصر الذي يتسم بالنزعة التداخلية الجديدة تحت ذرائع إنسانية. ما مــن بلــد تتوفر لديه إرادة التغيير بقدر أكبر مما تتوفر لدى كوبا، وما من بلد تتوفر لديه الرغبة والقوة لمواجهة المشاكل القديمة والجديدة التي تبدو حلولها للبشرية بعيدة بأكثر مما تتوفر لدى كوبا. وما من شعب يمكن أن يجسد مثاﻻ على التفاؤل والثقة في المستقبل بأفضل مما يجسده شعبنا. وهذه ليست مسألة مواجهة تحديات العولمة والحداثة بأنماط من الماضي. وما من بلد غيﱠر منذ ١٩٥٩ أو سعى إلى أن يغير هذا النظام العالمي غير القابل لﻻستدامة وغير العادل بشجاعة وتفان بأكثر مما فعلت كوبا. لكننا نعتقد أن من الضروري أن نفعل هذا بواقعية سياسية ثابتة دون تجنب الحقائق المؤلمة. هل يعتقد أحد في هذه القاعة أنه قد يقرأ على شبكة اﻹنترنت الدولية أو في صحيفة ما في المستقبل القريب أن بلدا في جنوبي شرقي آسيا طلب أو مُنح مهمة من مجلس اﻷمن للتدخل، دون موافقة البيت اﻷبيض، في صراع أهلي في وﻻية متشغن لم يستطع البيت اﻷبيض السيطرة عليه، صراع ناتج عن أعمال تقوم بها المليشيات المحلية الشهيرة؟ هل نحن نناقش الكيفية التي قد يتدخل بها تحالف من البلدان اﻷفريقية، في إطار ميثاق اﻷمم المتحدة، في بلد أوروبي ما ضد إرادة حكومة يمينية متطرفة تقمع المهاجرين أو أقلياتها في إطار مشاعر متزايدة بكراهية اﻷجانب؟ هل هدف هذه المناقشة هو تقرير الكيفية التي يمكن لﻷمم المتحدة أن تتدخل بها في أكبر سوق عالمية للمخدرات وأكبر مركز ﻻستخدام المخدرات؟ أم أنها لمناقشة كيفية منع كيان ما لديه حقيبة نووية وآﻻف من الرؤوس النووية من أن يطلق عددا من القذائف التقليدية أو غير التقليدية، في عمل يتسم بالغطرسة غير مسؤولة أو جنون عابر؟ إنني أتمنى أن يُعاد تصميم النظام العالمي الظالم المستبد، غير القابل لﻻستدامة الذي تعاني منه بلدان الجنوب، بواسطة فريق عمل، أو أن يغير بقــرار من الجمعية العامة. وحقيقة اﻷمر، أننا في هذه القاعة نعرف تماما عن اﻻتفاقات التي ﻻ يوفى بها والوعود الجوفاء واﻵمال الضائعة. لقد طرح اﻷمين العام أسئلة حاسمة ومس عصبا حساسا. ومن مسؤولية الدول اﻷعضاء اﻵن أن تعطيه وﻻية واضحة سريعة لمنع المصالح الشريرة القوية التي تمارس الهيمنة من مواصلة تحقيق مكاسبها في العالم الحقيقي بينما نحن مشغولون بكتابة الوثائق. إننا نخاطر بالسماح بفرض اﻷمر الواقع علينا. إن معضلة البلدان النامية هي ما إذا كانت تواصل في المستقبل، في ظل ظروف وإجراءات معينة، السماح ﻷنفسها بأن تكون عرضة للتدخل من جانب حفنة من الدول التي تستغل القدرة اﻻقتصادية والعسكرية الضرورية، التي هي نتيجة حقائق لم تتقرر في هذه القاعة. تود كوبا أن تذكر أنه لن يحدث أبدا أي تدخل في كوبا تحت أية ذريعة أو في ظل أي ظرف من الظروف ﻷن هذه هي اﻹرادة السيادية لشعبها. ولقد واجه شعبنا بالفعل خطر التدخل النووي مرة، كما شرح جيفارا في هذه القاعة قبل ٣٥ عاما، واﻵن يواجه محاوﻻت يومية للتدخل من جانب دولة كبرى تبعد عن شواطئنا ٩٠ ميﻻ. هذا التفسير وهذه الممارسة للسيادة لن يفسداها وهذا ما نريده للجميع. إننا نفهم واقع العالم الذي يصطبغ بالعولمة، وسنبذل قصارى جهدنا لعولمة العدالة والتنمية والتضامن؛ ولكن في إطار النظام العالمي اﻷحادي القطب والليبرالي - الجديد، وفي ظل دكتاتورية اقتصادية وعسكرية لدولة عظمى، وفي ضوء فرض نموذج واحد، والنادي النووي، والمذهب العسكري العدواني لمنظمة حلف شمال اﻷطلسي، وما يدعى بالتهديدات العالمية، ووضع البلدان في "هامش المنطقة اﻷطلسية - اﻷوروبية"، وابتزاز اﻷمين العام ماليا، واستبداد بعض اﻷعضاء الدائمين في مجلس اﻷمن، والكيل بمكيالين في المجلس، وشل حركة الجمعية العامة، والسبل التي تطبق من خﻻلها اﻻنتقائية السياسية ويجري بها التﻻعب في قضايا حقوق اﻹنسان - في ضوء كل ذلك، يكون انتحارا أن توافق على الحق في التدخل العالمي الذي سبقت ممارسته في كوسوفو. إننا ﻻ نطالب المجتمع الدولي وﻻ اﻷمم المتحدة بأمر يظﻻ في حالة جمود أو خمول في وجه اﻹبادة الجماعية وغيرها من الجرائم. بل على العكس من ذلك، نطالب مرة أخرى من هذا المنبر بأن تتخذ اﻷمم المتحدة إجراء حاسما وعاجﻻ ﻹيجاد حلول عادلة ودائمة للصراعات التي يتزايد عددها بصفة مستمرة. وﻻ بد للجمعية العامة من أن تتخذ إجراء عاجﻻ، وﻻ بد لها من أن تكلف اﻷمين العام بصيغة واضحة ومباشرة باتخاذ خطوات فورية. يبين التاريخ بوضوح أنه ﻻ يمكن فرض السﻻم باستعمال القوة أو شن الحرب، وأن العمليات العسكرية ﻻ تؤدي إلى حلول دائمة، إﻻ إذا قمنا بتحسين ظروف معيشة أربعة أخماس البشرية الذين يعانون من التخلف والفقر، وتمكنا من إنقاذ ١,٣ بليون نسمة من الفقر المدقع، وتمكنا من الحيلولة دون وفاة ٨ مﻻيين طفل كل عام قبل إكمالهم العام اﻷول من عمرهم، ومنعنا وفاة ١٩ مليون طفل ممن لم يبلغوا الخامسة بسبب اﻷمراض المقابلة للشفاء وسوء التغذية كل عام، وتمكنا من إطعام اﻟ ٩٠٠ مليون نسمة من الجياع، وتمكنا من شفاء اﻟ ٢٣ مليونا من اﻷفارقة المصابين بمرض اﻹيدز، وتمكنا من تعليم بليون أمي من بني البشر القراءة والكتابة - ما لم نفعل كل ذلك، فستستمر الصراعات. وما لم نوقف الطباعة غير المسؤولة للدوﻻرات والمضاربات المالية التي تقضى في غضون بضع ساعات على اﻻحتياطات التي بنتها البلدان طيلة أعوام عديدة من التضحيات، وما لم تصبح المؤسسات المالية في البلدان الصناعة على نفس القدر من الشفافية الذي تطالب مؤسساتنا بالتحلي به، وما لم يتوقف صندوق النقد الدولي عن فرض برامج تكيف هيكلي غير إنسانية، وما لم يجر إنقاذ اﻷمم المتحدة وبنيتها التحتية اﻹنمائية من التهجم عليهما وإخضاعهما من جانب مؤسسات بريتون وودز، وما لم يجر بناء صرح مالي جديد موجﱠه توجيها اجتماعيا، وما لم يكبح جماح الجنون اﻷعمى للسوق، وما لم تمنع الشركات عبر الوطنية من التحكم المتزايد في اقتصاداتنا، وما لم يوقف إضعاف الحكومات وانكماشها، وما لم يف العالم اﻷول بالتزامه بتخصيص ٠,٧ في المائة من ناتجه القومي اﻹجمالي للمساعدة اﻹنمائية الرسمية، وما لم يوقف - بأي ثمن - فرض سياسات تحررية ﻻ يأخذ بها حتى العالم اﻷول، وما لم يكبح جماح اﻻستهﻻك غير الرشيد للمجتمعات الغنية على حساب فقرنا، ستستمر الصراعات. وستستمر الصراعات ما دام الشمال مستمرا في فرض نموذج سياسي معيب ﻻ يمكن استدامته بيئيا وﻻ اقتصاديا، وإن كان قد ينجح في الشمال، وهو نموذج جرى التوصل إليه بعد قرون من الحكم الملكي المطلق دون إجراء انتخابات عادلة أو نزيهة، ودون وجود حق عام في اﻻقتراع، ودون حصول المرأة على الحـق في التصويت، ودون ثماني ساعات من العمل يوميا، ودون مايسمى اليوم بالحكم السليم، رغم أن هذا المفهوم لم يعرفه أو يتفق عليه أحد حتى اﻵن. ونحن نرفض إقرار نموذج يحظــى بمشاركة ضئيلـة، وبامتناع الكثيريـن عـــن تأييـده، وبمصداقية قليلة، وبإضفاء الصبغة التجارية على نطاق واسع على السياسة. وما لم يعترف بأن فرض الثقافات والحدود المصطنعة من جانب الدول اﻻستعمارية عامل تاريخي أساسي فــي نشوب الكثيـر مــن الصراعات الجارية، وما لم يعترف بالحـق فـي اﻻستقﻻل وتقريـر المصير وما لم يفهم التنوع في الثقافات والنماذج، ستستمر الصراعات. وإذا كان هناك توقع مستمر بتفكك الدول، وإذا لم يتم التمسك بثبات بحرمة الحدود الموجودة، ستستمر الصراعات. وإذا استمر التﻻعب السياسي بحقوق اﻹنسان - اﻻنتقائية، والتحيز، والكيل بمكيالين؛ وإذا جرى تجاهل الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية؛ وإذا أغفل الحق فــي التنمية؛ وإذا فرض قانون دولي لحقوق اﻹنسان يتسم بالتعصب والتجريد؛ وإذا لم تكفل كل حقــوق اﻹنسان لجميع بني البشر، ستستمر الصراعات. ولكي تتمكن اﻷمم المتحدة من التصرف، وجب عليها أن تضفي الصبغة الديمقراطية على نفسها علــى وجــه السرعة. وينبغـي للجمعية العامــة أن تمـارس سلطاتها بصورة حاسمة، حتـى فـي مجـال الصراعات. إن وسائل اﻷمم المتحدة في التصرف في حاﻻت الصراع، بموجــب الميثاق، ﻻ تنتهي بالسلطات العريضة لمجلس اﻷمـن، بـل بالجمعية العامـة، التي ﻻ محـل فيها لسياسات الهيمنــة العالمية أو اﻹقليمية، والتي ﻻ يوجد فيها حــق النقــض البالي، والتي تتمتع فيها كل دولة بالحق فـي الكﻻم وفـي التصويت. ويجب توسيع عضوية مجلس اﻷمــن حتــى تتمتـع البلدان النامية بتمثيل عادل. ويجب أن يلغى حق النقض، أو يقتصر على اﻷقل على الفصل السابع مــن الميثـاق. وينبغي وقــف ممارسة الكيل بمكيالين. ويجــب تحاشـي تجاوزات المجلس وإصﻻح عيوبه. ويتحتم دعـم السلطة الشرعية للمجلس، والحيلولة دون انتهاكها، أو تجاهلها، أو التﻻعب بها. ورفعـة شـأن الميثاق ومصداقيته المطلقـة وحرمتـه يجب استعادتها باﻷفعال. فالميثاق ليس مصدرا آخر للقانون فحسب، بـل وحجـر الزاوية فـي اﻷمــم المتحدة وفيما يتبقى من النظام القانوني الدولي الهش. إنه أساس نظام اﻷمن الجماعي الذي وضعته البشرية لكــي تمنــع الصراعات وتتحاشاها وتحسمها. وﻻ نقبل فكرة "الدبلوماسية التي تساندها القوة"، وﻻ فكرة "الدبلوماسية التي ترتكز على استعمال القوة"، وﻻ محاوﻻت فــرض الدبلوماسية بنيـران البنــادق. إن التدخﻻت اﻹنسانية المزعومة، كما جرت في كوسوفو، هي بكل بساطة انتهاكات للميثاق وللقانون الدولي. وميثاق اﻷمم المتحدة يحدد بكل وضوح الظروف التي تقوم فيها اﻷمم المتحدة باستخدام القوة للمحافظة على السلم واﻷمن الدوليين. وترفض كوبا رفضا مطلقا أي استخدام للقوة ﻻ يتفق وأحكام الميثاق. فليس هناك أي مبرر على اﻹطﻻق لهذه اﻷعمال. وإخفــاء التدخــل والسياسة التدخلية وراء قنــاع اﻷعمال "اﻹنسانية" ليس مرفوضا فحسب، بل إنه يشوه اﻹطار القانوني الذي اعتمدناه في اﻷمم المتحدة بالنسبة للمساعدة اﻹنسانية الحقة. ومن البديهي أن مفهوم مــا يسمى بالتدخل اﻹنساني ﻻ يكرسه أي حكـم مــن أحكـام الميثاق. لذلك نتساءل عما إذا لم يكن مدرجا في تعديل مقترح للميثاق. وإذا كان هذا صحيحا، فللمنظمة إجراءات مقررة يجب مراعاتها. وتشمل هذه اﻹجــراءات، ضمــن متطلبات أساسية أخرى، المناقشة وصنع القرار بمشاركة جميع الدول اﻷعضاء. وﻻ يمكن في هذه المنظمة قبول التكتيكات المعروفة جيدا التي يتبعها البعض بمحاوﻻتهم فرض مفاهيم مناهضة للميثاق خلسة، وخدمة مصالحهم باستغﻻل أية ثغرات صغيرة يجدونها في آليات اﻷمم المتحدة لرسم السياسات وتنفيذها. ونتفق مع زمﻻئنا على أهمية خلق ثقافة للوقاية في اﻷمم المتحدة. واﻵن يجب أن تكون الخطوة اﻷولى الوصول إلى تفاهم متبادل بيننا جميعا على ما يتعين تطبيقه من مجاﻻت ومضامين عملية وطرق في خلق مثل هذه الثقافة. كما يكون من المناسب بدون شك خلق أدوات مناسبة لﻻنذار المبكر ضد حــدوث طبيعيــة قــد تظهر في الصراعات، ولكن من غير المقبول أن تؤسس هذه اﻷدوات من خﻻل آليات متاحة بشكل يكاد يكون قاصرا على البلدان الصناعية للحصول على معلومات عن بقية العالم بالكيفية التي تناسبها. ولعدة سنوات اﻵن تطرح علينا مقترحات ﻻ يمكن في الواقع إﻻ أن تكون مقدمة للتدخل الواضح والصريح للغاية. وتلتمس الدبلوماسية الوقائية بدرجة كبيرة، ولكننا ﻻ يقال لنا ماذا يلتمس منها بالضبط. ونتساءل عن الفرق بين هذا المفهوم ووساطة المساعي الحميدة التي ينفذها تاريخيا وبالتحديد اﻷمين العام لهذه المنظمة. وتخبرنا حقيقة تغيير اﻻسم اﻵن بالمدى الذي تغيرت به المفاهيم أيضا بقدر كبير. وأعتقد أن الجمعية العامة هذه تستحق أن تعرف ماهية هذه التغييرات. وﻻ يقال سوى قدر ضئيل عن مبدأ الموافقة، ويقال أكثر مما ينبغي عن فرض السﻻم بدون مراعاة حقيقة أن السﻻم ﻻ يتعين فرضه في عالم تسود فيه العدالة والمساواة، ولكنه يتحقق بدﻻ من ذلك عن طريق التنمية والفرص المتساوية لكل مواطن، وغياب الفساد، وضمان المشاركة اﻷصيلة للشعب في رسم مصيره. ختاما، ﻻ يوجد أي مبرر مهما كان ﻻنتهاك مبادئ القانون الدولي وميثاق اﻷمم المتحدة. وتشكل هذه المبادئ الضمان الوحيد ﻷن البلدان النامية قادرة على الدفاع عن استقﻻلها بالوسائل القانونية. ولدى مجلس اﻷمن وحده السلطة بموجب الميثاق لفرض تدابير تستتبع استخدام القوة. واستخدام القوة في أي ظروف أخرى غير قانوني وغير مشروع. كما يوفر ميثاق اﻷمم المتحدة آليات تسمح للجمعية العامة باعتماد قرارات وإجراءات حتى عندما يكون مجلس اﻷمن عاجزا عن التصرف. ولكل أمة الحق في وضع النماذج الخاصة بها للنظام السياسي واﻻقتصادي وللتنمية اﻻجتماعية. وأي فرض لنماذج أجنبية أمر غير مشروع. وﻻ يسمح باستخدام معايير مزدوجة. وتؤكد كوبا دعمها لﻷمم المتحدة وإصﻻحها الشامل. وفي سياق هذا الفهم الذي ﻻ يتزعزع تؤيد كوبا التدابير الشجاعة والشريفة والمشروعة واﻵنية. ولن نستغل قط هذه التدابير لتبرير استخدام السلطة والقوة وإساءة استخدامهما من قبل عدد ضئيل من القوى المهيمنة أو لتدمير سيادتنا والمبادئ التي تضمنها. وسوف نستخدمها، بدﻻ من ذلك، لحسم القضايا المتأصلة بعمق لمثل هذه اﻹجراءات مثل الظاهرة الطبيعية المثيرة وراء هذا النوع من المآسي البشرية التي حدثت في مناطق معينة من عالمنا المعذب. ولن يغفر لنا التاريخ تراخينا أو بطئنا. السيدة راميرو لوبيز )الفلبين( )تكلمت باﻻنكليزية(: أود أن أشكر اﻷمين العام، السيد كوفي عنان، على بيانه وعلى تقريره الوارد في الوثيقة A/54/1 الذي يزودنا باستعراض شامل ﻷعمال اﻷمم المتحدة. ويبين التقرير المهام المتعددة الوجوه بصورة متزايدة، والتي عهدنا بها نحن الدول اﻷعضاء إلى المنظمة، ويمدنا بأفكار حفﱠازة وتستحق النظر والدراسة بصورة متعمقة. وإن العالم، الذي يتغير بصورة مستمرة، يتحدى اﻷمم المتحدة اليوم. وبدون إنكار المنافع التي جلبتها التغييرات واﻻنتقاﻻت على جيلنا، يظل المجتمع الدولي مشغوﻻ بالحملة التي ﻻ تنتهي لتحقيق السﻻم والتنمية، وحماية حقوق اﻹنسان، والنهوض بحكم القانون، ومحاربة الظلم والجريمة. واﻵن أكثر من أي وقت مضى، وعندما تزحف اﻷلفية ببطء علينا، تبدأ اﻵمم المتحدة عند تحديات تحقيق ابتكارية غير مسبوقة من أجل إعادة تأكيد مبادئ ميثاق تأسيسها. ولكن اﻷمم المتحدة في حاجة إلى تقييم أدائها بصورة نقدية، وحتى إلى إعادة التفكير في كثير من طرقها الراسخة في تسيير أعمالها لمتابعة مبادئ الميثاق. وﻻ يمكن أن يكون هناك بديل، في هذا الوقت أو في المستقبل القريب، لدور اﻷمم المتحدة الرئيسي لتلبية المطالب الكثيرة لعالم يمر في حالة انتقال. وينبغي لدولها اﻷعضاء أن تبذل مجهودا مصمما للمساعدة في ظهور هيئة عالمية حديثة، ذات كفاءة وتم إصﻻحها لتنفيذ المسؤوليات المتعددة اﻷبعاد التي يكلفها بها المجتمع الدولي. ويتمثل أول وأهم هذه المسؤوليات في صون السﻻم واﻷمن الدوليين. وفي نهاية القرن تظهر اﻷمم المتحدة مرة أخرى بوصفها ﻻعبا رئيسيا، كما يتضح ذلك من الطلبات الكثيرة لتدخلها في كثير من حاﻻت اﻷزمات. ومجلس اﻷمن هو الجهاز اﻷساسي المكلف بتنفيذ مثل هذه المسؤوليات، ولكن، كما سبقت اﻹشارة إليه، يطرح تكوينه وعملية صنع قراراته المتسمين بحكم النخبة - والذي كان وﻻ يزال يخضع ﻻستخدام النقض - الشكوك حول قدرة مجلس اﻷمن على تمثيل المجتمع الدولي وليس فقط أعضاء مجلس اﻷمن ذوي النفوذ. وهذا اﻻعتبار يجعل قيام اﻷمم المتحدة باﻹصﻻح الجدي لطرق عمل المجلس أكثر إلحاحا لتمكينه من الرد بصورة أسرع على حاﻻت اﻷزمات. وتتمثل واحدة من أهم القضايا المعالجة في تقرير اﻷمين العام في مفهوم التدخل اﻹنساني وتأثيره على المفاهيم التقليدية للسيادة على ضوء اﻷزمات الكثيرة والحاﻻت اﻹنسانية المعقدة التي تواجه عالمنا اليوم. واليوم تغيرت طبيعة الصراعات؛ فآثارها وأسبابها أكثر تعقيدا، وأبعد مدى. وما يبدو تصوره اﻵن وجود دور أكثر اقتحامية لﻷمم المتحدة، دور ﻻ يقتصر على تسهيل الوصول إلى تسوية سياسية توفيقية بين اﻷطراف المتصارعة، ولكنه يشمل حسم أسباب معينة كامنة وراء الصراعات، وتهيئة الظروف للمشاركة السياسية، مثل اﻻنتخابات، وتدريب الموظفين المدنيين والشرطة، وتعزيز المؤسسات الديمقراطية، من بين أمور أخرى. وفي الحاﻻت اﻷكثر خطورة، قد تقوم اﻷمم المتحدة بدور اﻹدارة الحكومية. إن الدبلوماسية الوقائية وأعمال التدخل لبناء السﻻم، نظرا ﻻتجاهها الكامن نحو اﻷسباب الهيكلية المتعمقة للصراعات والعنف ونحو اﻹصﻻحات الرئيسية والحلول اﻷكثر دواما لهذه الصراعات، فإنها تميل إلى إشراك اﻷمم المتحدة بصورة أعمق بكثير عما كان من قبل في الشؤون الداخلية للدول. وغني عن القول إن هذه اﻻحتماﻻت كانت سببا لقلق بلدان كثيرة. ومن المحتمل أن يستمر هذا الجدل باعتبار أن معنى السيادة الوطنية وسيادة الدولة يتعرض في الوقت الحاضر إلى حاﻻت إعادة ترتيب ﻻ يمكن التنبؤ بها. إن آراء وفدي بشأن هذه القضية عبﱠر عنها بوضوح وزير خارجية بﻻدي في البيان الذي ألقاه في الجلسة اﻟ ٢١ المعقودة في ١ تشرين اﻷول/أكتوبر خﻻل المناقشة العامة للدورة الحالية إذ قال: "إن سيادة الدولة قضية هامة وستبقى دائما هامة. وسيادة الفرد هامة هي اﻷخرى. وإعادة تعريف إحداهما ينبغي أن يتوافق مع وعي متجدد باﻷخرى؛ وهذا في رأي وفد بﻻدي ليس مصادفة. بل إن هذه التطورات ﻻ يجوز حتى النظر إليها على امتداد خطوط متوازية كأنها ﻻ تتقاطع؛ ﻷنها تتﻻقى في حقيقة اﻷمر. "ولكننا نتفق مع اﻷمين العام على أن السؤال اﻷهم هو كيف ستستجيب اﻷمم المتحدة - التي هي ذراع المجتمع الدولي الوحيدة العالمية بحق، وإن لم تخل من العيوب - لﻷزمات السياسية وأزمات حقوق اﻹنسان واﻷزمات اﻹنسانية التي تؤثر على معظم أجزاء العالم. وعلينا أن نكون أكثر إبداعا في نهجنا تجاه المشاكل المتصلة باﻻنتهاكات الجماعية والمنهجية لحقوق اﻹنسان. ونوافق على أن تمكين اﻷمم المتحدة بما يكفي للوفاء بوﻻياتها المنبثقة عن الميثاق في عالم اليوم والغد، يقتضي منا جميعا، نحن الدول اﻷعضاء، أن نطور مفهومنا للمصلحة الوطنية". وفيما يتعلق بمسألة اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية واﻷمن، نتفق مع اﻷمين العام بأن من الضروري والمرغوب فيه أن نوفر الدعم للترتيبات والمبادرات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية المتصلة بمسائل السلم واﻷمن الدوليين. وينبغي لﻷمم المتحدة، التي تنقصها القدرة والموارد والخبرة الفنية الﻻزمة للتصدي لكل القضايا الفريدة المتصلة بكل منطقة من مناطق العالم أن تكمل الجهود السلمية اﻹقليمية بدﻻ من أن تحل محلها. وتشكل التحديات اﻹنسانية المشار إليها في تقرير اﻷمين العام أحد الشواغل اﻷساسية لحكومتي. إن توفير المساعدة لضحايا الصراعات إنما هو إحدى الضرورات اﻷخﻻقية وينبغي السعي إليه كتكملة للتدابير التي تهدف إلى حسم الصراع. ورغم أن المساعدة اﻹنسانية تشكل استجابة فورية، فإنها في الوقت ذاته، خطوة ضرورية على طريق اﻻنتعاش الكامل واﻹصﻻح والتنمية. وينبغي أن تكون المعونة اﻹنسانية ليس فقط خالية من أي مظهر من مظاهر السياسة فحسب، بل أيضا أن ترسي إلى أكبر حد ممكن أساسا صلبا للنمو في حقبة ما بعد الصراع. وعليها في الوقت ذاته أن تحترم تماما سيادة البلدان المتلقية للمساعدة؛ فينبغي أن تستشار وأن يتم الحصول على موافقتها الكاملة. ويسعدنا أن نﻻحظ أن مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية قد بذل قصارى جهده لكي يكفل تحقيق استجابات منسقة ومشتركة بين الوكاﻻت لمختلف حاﻻت الطوارئ. ومن الضروري القيام بالعمل اﻹنساني في الوقت الﻻزم لكي نقلل إلى أدنى حد تكبد المزيد من الخسائر في اﻷرواح وتدهور الظروف المعيشية. ومن ثم، فإن من الضرورة البالغة أن تعبأ المساعدة الغوثية على الفور وأن ترسل إلى اﻷماكن التي تتطلب اهتماما عاجﻻ. وفي هذا الصدد، من اﻷهمية البالغة أن نقيﱢم اﻻحتياجات دون إبطاء ﻻ مبرر له لكي نوفر للمانحين المحتملين المعلومات التي تمكنهم من سرعة اﻻستجابة إلى النداء. ما زالت اﻻعتداءات على العاملين في مجال المساعدة اﻹنسانية تثير مشاكل كبيرة بالنسبة للمساعدة اﻹنسانية. وفي هذا الصدد، ينبغي أن تبذل البلدان، ﻻ سيما البلدان المضيفة، كل الجهود لكي تكفل سﻻمة كل العاملين في مجال المساعدة اﻹنسانية. كثيرا ما تشكل حاﻻت الطوارئ اﻹنسانية حاﻻت معقدة تتطلب مشاركة اﻷشخاص الراغبين في المشاركة والقادرين على تقديم المساعدة. وينبغي للتعاون والتنسيق فيما بين الوكاﻻت، وبخاصة في المواقع التي تمس الحاجة فيها إلى مساعدة إنسانية، أن يكفﻻ مشاركة القوى الفاعلة اﻷخرى الدولية والمحلية من قبيل المنظمات غير الحكومية والمنظمات في المجتمعات المحلية والجماعات الدينية وغيرها من جماعات القطاع الخاص. لقد أدركنا منذ وقت مبكر جدا أن الصكوك القانونية ذات الطابع العام غير كافية للتصدي لمسألة حقوق اﻹنسان، وقد مﻷت المنظمة هذه الفجوة دون تباطؤ. ولدينا اليوم صكوك قانونية في مجال حقوق اﻹنسان تشمل بالفعل كل المجاﻻت. بيد أن علينا أن نفعل المزيد. وفي هذا التقرير، يشدد اﻷمين العام على حقيقة مفجعة هي أن حقوق اﻹنسان يزدري بها بشكل طائش في جميع أرجاء العالم، وما زال علينا أن نقضي على أعمال اﻹبادة الجماعية والقتل الجماعي واﻹعدام بﻻ محاكمة والتعذيب واﻻختفاء واﻻسترقاق والتمييز والفقر المستنزف للقوى الواسع النطاق واضطهاد اﻷقليات. فﻻ نحتاج إلى التوصل إلى صكوك معيارية تشمل كل مجاﻻت حقوق اﻹنسان فحسب، بل علينا أيضا أن نعزز التنفيذ ونظم التقيد بالصكوك الموجودة أصﻻ. ويشكل إنشاء المحكمة الجنائية الدولية خطوة على هذا الطريق. وقد واجه المفاوضون العديد من المشاكل المتصلة بمسائل حساسة، بيد أنه تم بفضلهم وبمساعدة اﻷمين العام، حسم العديد من هذه المسائل. ونقوم اﻵن بصوغ القواعد التنفيذية. وقد تضاءلت أهمية هذه الصعوبات كما أنني واثق من أن اللجنة التحضيرية التي تصوغ هذه القواعد ستنجح في مهمتها. وترحب الفلبين بالجهود التي بذلها اﻷمين العام في مجال إصﻻح المنظمة من خﻻل زيادة الفعالية وإعداد استراتيجية ﻹدارة الموارد البشرية تدعم اﻻمتياز والخضوع للمحاسبة في مجال اﻹدارة. ونحن نعرب عن تقديرنا لمساهمات مكتب خدمات اﻹشراف الداخلي خﻻل مدة وجوده البالغة خمس سنوات من حيث زيادة الخضوع للمحاسبة في اﻹدارة داخل المنظمة. وتﻻحظ الفلبين عزم اﻷمين العام على إيداع المدخرات الناتجة عن فعالية التدابير في حساب التنمية وإتاحتها لمشاريع إضافية. ومع أننا أيدنا حساب التنمية فقد أكدنا أنه ينبغي أﻻ يشكل نقل الموارد المرتبطة بمكاسب اﻹنتاجية إلى حساب التنمية ممارسة في مجال تخفيض الميزانية، وأﻻ يؤدي إلى فصل العاملين غير الطوعي أو يؤثر على التنفيذ الكامل لكل البرامج واﻷنشطة التي صدر تكليف بشأنها. ونأسف لعدم إتمام المناقشات بشأن الطرائق المتصلة بتشغيل واستدامة حساب التنمية. ونأمل في إتمامها في وقت قريب. وتﻻحظ الفلبين بقلق خطير استمرار الحالة المالية الحرجة التي تعاني منها اﻷمم المتحدة، المشار إليها في الفقرة ٢٩٤ من التقرير، وهو ما يعيق قدرة المنظمة على تنفيذ البرامج واﻷنشطة التي صدر تكليف بشأنها بشكل فعال. وقد استمعنا قبل أيام قليلة إلى وصف نائب اﻷمين العام للشؤون اﻹدارية إلى اﻻحتماﻻت القائمة فيما يتعلق بتسديد المبالغ المستحقة للبلدان التي توفر القوات والمعدات لمختلف عمليات حفظ السﻻم، والعديد منها بلدان نامية، ما لم يتم تلقي متأخرات كبيرة من الدول اﻷعضاء، وبخاصة من مساهم رئيسي معروف. ونحن نؤمن بأنه لن يمكن حل اﻷزمة المالية المستمرة لﻷمم المتحدة ما لم يسدد كل اﻷعضاء، ﻻ سيما المساهم الرئيسي، المتأخرات دون إبطاء وما لم يسددوا أنصبتهم المقررة بالكامل في المستقبل في الوعد الﻻزم ودون شروط. السيد ووتير )بلجكيا( )تكلم بالفرنسية(: أود أن أشكر اﻷمين العام على إعداد التقرير الذي ننظر فيه اليوم في الجمعية العامة وتقديمه في ٢٠ أيلول/سبتمبر. إن القرار بعرض التقرير في جلسة عامة في بداية المناقشة العامة يشكل ابتكارا إيجابيا يسمح لنا بالمزيد من التركيز في المناقشة الوزارية. وما من شك في أن الوثيقة تثير اﻻهتمام. ووصف أنشطة المنظمة يسمح بأن نحدد بشكل أفضل دور المنظمة وعملها على ضوء التغيرات الكبرى الجارية على الساحة العالمية. وفضﻻ عن ذلك، أتاح الفرصة لﻷمين العام لكي يحدد اﻷحداث والتحديات الكبرى في هذا العام ويضيف تفسيرات أو استنتاجات شفوية مثلما فعل من خﻻل إثارته لمسألة التدخل ﻷغراض إنسانية. وقد أشار عدد من المتكلمين إلى هذا اﻷمر كما استمعنا في وقت سابق إلى اقتراح إجرائي تقدم به الممثل الدائم لمصر. ونرى أن الرسالة اﻷكثر أهمية في هذا التقرير هي استنتاج أن قوى العولمة والتعاون الدولي ﻻ تزال تتطلب تكيفا متعمقا من قِبل المنظمة، وكذلك استعدادا كبيرا من اﻷمين العام بأن يعيد إلى المنظمة دورها المركزي الذي تستحقه في الحياة الدولية. عندما يقول اﻷمين العام: )تكلم باﻻنكليزية( "جعلت واجبي اﻷسمى أن أعيد إلى اﻷمم المتحــدة دورها الشرعي في تحقيق السلم واﻷمن، وجعلهــا أكثـــر قربا من الشعوب التــي تقـــوم بخدمتها". )تكلم بالفرنسية( فإن وفدي في هذا الصدد، يؤيده تمام التأييد، مثلما يؤيد جهوده الرامية إلى تحويل اﻷمم المتحدة إلى منظمة متكاملة أكثر بساطة وأكثر تركيزا، منظمة قادرة على تأدية رسالتها في مختلف مجاﻻت أنشطتها بأكبر قدر من التعاون والكفاءة. إن مﻻحظات اﻷمين العام تستحق تأييدنا خاصة ﻷنها تأتي في سياق مبادرة شاملة ﻹعادة التنظيم ترمي إلى تكيف المنظمة بالكامل مع احتياجات العالم الحديث. وهذه عملية تتطلب التزاما راسخا من جانب جميع الدول اﻷعضاء واستجابة جماعية سريعة ﻻ لبس فيها. ويوضح اﻷمين العام بجﻻء المجاﻻت وبصفة خاصة اﻷزمات التي كانت فيها استجابات المجتمع الدولي على غير النحو المطلوب أو قليلة أو تتسم برؤية ضيقة للمصلحة التي هي في كفة الميزان. وإن رؤية أفضل للمصلحة العامة وتقيد أفضل بقيم الميثاق سوف يمكنانا من أن نرى على نحو أكثر وضوحا الدور العالمي للمنظمة في منع نشوب الصراعات ويجعﻻننا في وضع أفضل ﻹقامة صﻻت أساسية بين المهام السياسية والعمل اﻹنمائي لﻷمم المتحدة وأن نضمن التقدم في احترام حقوق اﻹنسان والقانون الدولي بوصف ذلك عنصرا أساسيا في منظمتنا. هناك خمسة جوانب أخرى في التقرير ينبغي التركيز عليها. أوﻻ، لقد شهدنا لﻷسف النتائج اﻷليمة للكوارث الطبيعية التي أصابت منطقة الكاريبي وتركيا واليونان وتايوان وجزر البهاما والهند وبنغﻻديش والصين وبلدان أخرى كثيرة في مناطق مختلفة. ونشاطر أسى وفجيعة الضحايا وسنستمر في أظهار تضامننا بأسلوب ملموس. وكان اﻷمين العام على حق عندما وجه انتباهنا إلى الحاجة إلى تحسين أكبر وتجهيز أفضل لنظم اﻹنذار المبكر بما يسمح لنا باستجابة أفضل لهذه الحاﻻت. ثانيا، وكما ﻻحظ اﻷمين العام، فإن المناخ العالمي الجديد يتطلب مزيدا من التعاون المنظم بين اﻷمم المتحدة والعناصر الفاعلة اﻷخرى المشاركة في تعزيز اﻷمن السياسي واﻻقتصادي على جميع المستويات سواء في المنظمات اﻹقليمية أو حتى بالنسبة للشركاء من خارج الدولة. وفي هذا الصدد نرحب بالتقدم المحرز في الحوار الدائــر بيــن اﻷمم المتحدة ومؤسسات بريتــون وودز بتشجيع من المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. ثالثا، يشدد اﻷمين العام أيضا على الخطورة البالغة للحالة المالية لﻷمم المتحدة. إن الصحة المالية لﻷمم المتحدة لم تتحسن في اﻷشهر اﻟ ١٢ الماضية. وتعتقد بلجيكا أن الدول التي لديها متأخرات تلحق ضررا كبيرا بالمجتمع الدولي بأكمله. ويتجاوز الضرر مجرد نقص في الدخل نتيجة للديون المتراكمة ﻷنه يحول دون اضطﻻع منظمتنا بوﻻيتها على نحو كامل. وهذه الحالة تعقد على نحو خطير ممارسة اﻹصﻻح الذي يجري اﻵن. وينبغي فرض عقوبة أو جزاء لمعالجة الضرر الذي يلحق بالتعاون الدولي والتقدم اﻻجتماعي. رابعا، إصﻻح مجلس اﻷمن أمر ضروري ضمن اﻹصﻻح الشامل لهذه المنظمة. وينبغي النظر في هذا الموضوع الحساس على أساس مزاياه الخاصة ومن الضروري أن نتجنب المواجهة العقيمة والتأجيل الﻻنهائي لهذا الجانب اﻷساسي من اﻹصﻻح. خامسا، النهوض بالسلم الدائم والتنمية المستدامة في أفريقيا، موضوع هام في التقرير. وفي المناقشة العامة ناشد عدد من المتكلمين المنظمة باتباع سياسة أكثر نشاطا وسخاء حيال القارة اﻷفريقية التي عانت معاناة شديدة ومرت بمحن كبيرة. وتؤيد بﻻدي تأييدا كامﻻ هذا النداء وستقوم بدورها في هذا الجهد الجماعي. يتناول تقرير اﻷمين العام مجموعة من المسائل اﻷخرى التي لم أتوسع في الحديث عنها، وأردت فقط أن أركــز علــى بعض المسائل التي تبدو حيوية بالنسبــة لي وإن كان هذا ﻻ ينتقص من أهمية الجوانب اﻷخـــرى الواردة في التقرير. فالتقرير يوفر إطارا من المراجع النافعة لعمل اﻷمم المتحدة وعمل هذه الدورة للجمعية العامة. أود أن أشكر اﻷمين العام وأن أعرب عن اﻷمل في أن يتبع نفس الممارسة في العام المقبل عند تقديم التقرير. السيد دالغرن )السويد( )تكلم باﻻنكليزية(: مقدمة تقرير اﻷمين العام عن أعمال المنظمة تتناول التحدي اﻹنساني. وركزت مﻻحظاته هنا عند افتتاح المناقشة العامة على التوقعات بالنسبة لﻷمن اﻹنساني والتدخل في القرن المقبل. أود في البداية أن أشيد بالنيابة عن حكومة السويد بالطريقة التي تناول بها اﻷمين العام السيد كوفي عنان هذه المسائل الحيوية. إنها مسائل حيوية لنا في الجمعية العامة وكذلك ﻷعضاء مجلس اﻷمن، وللمنظمة بأكملها وهي مهمة للحكومات التي تمثلها ومهمة لﻷفراد في جميع أنحاء العالم الذين يتعرض أمنهم بل ووجودهم ذاته لمخاطر الكوارث اﻹنسانية. لقد شهدنا أمثلة عديدة لهذه الكوارث في العام الماضي كان أحدها العنف في تيمور الشرقية من جانب قوات رفضت قبول قواعد الديمقراطية مما أدى إلى تدمير شامل في إقليم كان ينبغي أن يسمح له ببدء الطريق إلى اﻻستقﻻل في سﻻم: ومثال آخر كان "التطهير العرقي" في كوسوفو الذي أرغم مليون شخص على ترك منازلهم وقراهم وأعضاء أسرهم. وهناك مثال آخر مروع لن أنساه أبدا، فألوف من اﻷطفال في سيراليون يمثل بهم الثوار، إذ يخطفون من آبائهم ويجبرون على استخدام المخدرات ويستخدمون كجنود أطفال ويعانون أسوأ صنوف سوء معاملة. لقد أنشئت اﻷمم المتحدة ﻹنقاذ اﻷجيال المقبلة من ويﻻت الحرب ومنذ ذلك الحين أصبح أمن كل دولة عضو مركز اﻻهتمام. وأنشأ الميثاق نظاما لﻷمن الجماعي وقيل إنه لن يسمح ﻷي دولة أن تهاجم دولة أخرى دون أن يهب العالم كله لنجدتها. بيد أن اﻷمن ﻻ يقتصر على الدول فقط فهو ضرورة لكل اﻷفراد، وحتى اﻵن يتعرض أفراد كثيرون في هذا الكوكب لﻻضطهاد والقمع ويعيشون في ظل ظروف تتهدد حياتهم بالخطر، وﻻ نستطيع كبشر أن نتجاهل ذلك حتى إذا كان يحدث خارج الحدود في دولة أخرى. وﻻ يمكن أن يستخدم المبدأ الهام للسيادة الوطنية ذريعة ﻹضفاء اﻻنتهاكات الخطيرة لحقوق اﻹنسان التي تحدث دون عقاب. وترى حكومة بﻻدي أن أمن الفرد يجب أن يحظى بنفس اﻷهمية التي يحظى بها أمن الدول. وهذان الهدفان مترابطان. واﻷمن الطويل اﻷجل لدولة ما يعتمد على أمن ورفاه سكانها. وفي الماضي، استخدم أمن الدولة كثيرا ذريعة أو عذرا للقيام بأعمال تقوض أمن شعبها. تكلــم اﻷميــن العــام ببﻻغة في هذه القاعة في ٢٠ أيلول/سبتمبر عن الضمير الجماعي لﻹنسانية - ضمير يبغض القسوة ويدين الظلم ويسعى إلى تحقيق السﻻم لجميــع الشعــوب - كما قــال. وبالنسبة لنا فإن هذا الضميــر يتضمــن أيضــا التزاما من جانب المجتمع الدولي بالعمل في الحاﻻت التي يتعرض فيها أمن الناس للخطر. واﻷمم المتحدة هي المحفل الواضح لتناول هذه الحاﻻت ومن ثم ﻻ يزال يتعين فعل الكثير حتى تصبح اﻷمم المتحدة قادرة على مواجهة ذلك التحدي في ميدان منع الصراعات في المقام اﻷول. لقد أعلنت وزيرة خارجية بﻻدي في المناقشة العامة أن حكومتها اعتمدت برنامج عمل نأمل أن يساعد في تحويل التركيز من إدارة اﻷزمات التي منعها في وقت مبكر. وينبغي هنا أﻻ ننسى أنه يوجد تحت تصرف اﻷمم المتحدة بالفعل العديد من أدوات الدبلوماسية الوقائية التي ينبغي أن تستخدم كثيرا. وهناك أوﻻ حاجة إلى معالجة اﻷسباب الجذرية للصراعات. وتشمل سبل العﻻج استئصال شأفة الفقر، وتحقيق التنمية المستدامة، والنهوض بحقوق اﻹنسان وسﻻمة الحكم في كل أنحاء العالم. وهناك حاجة أيضا إلى تقوية القدرة على إغاثة ضحايا الكوارث الطبيعية والصراعات المسلحة، وبذل المزيد من الجهد لمنع نشوء حاﻻت طوارئ. وربما يكون من السهل اﻻتفاق على ذلك، إﻻ أن اﻷصعب من هذا هو كيف يمكن للمجتمع الدولي أن يعالج النزاعـــات العنيفــة إذا حدثت داخل بلد ما. وكيف نتعامــل مـــع المعضلــة الناشئــة عن رغبتنا في احترام سيادة كل دولة في الوقت الذي نسعى فيه إلى تحسيــن اﻷمــن اﻹنساني في كل مكان؛ أو بشكل أدق، هل حدوث كارثـة إنسانيــة داخل حـدود دولة ما أمر يعوق تلقائيا المنظمة عن اتخاذ اﻹجراءات الﻻزمة؟ إننا ﻻ نعتقد ذلك. وكما قال الممثل الدائم لسنغافورة في هذه المناقشة يوم اﻷربعاء الماضي، فإن السيادة لم تكن أبدا حقا مطلقا على الصعيد العملي. فالنزاع الداخلي قد يشكل قبل كل شيء تهديدا للسلم واﻷمن الدوليين، وبالتالي فإنه يستوجب اتخاذ إجراءات من جانب مجلس اﻷمن بموجب الفصل السابع. ولهذا رأت حكومة بﻻدي أنه لو كان مجلس اﻷمن قرر وقف أعمال الرئيس ميلوسيفيتش في كوسوفو في الربيع الماضي لكان ذلك تصرفا سليما. ونحن نأسف ﻷن ذلك لم يكن ممكنا. وربما تكون هناك حاﻻت أخرى عندما تحتاج اﻷمم المتحدة إلى اتخاذ إجراءات، من ضمنها تدابير إنفاذ، لوقف كارثة إنسانية. وذلك يتطلب دائما حكما لكل حالة على حدة، إﻻ أن القرارات يجب أن تتخذ في إطار نكون قد اتفقنا عليه جميعا. ويتمثل التحدي الذي نواجهه هنا في التوصل إلى تفاهم مشترك ﻹيجاد اﻷساس الذي يمكننا اﻻستناد إليه عند اتخاذ إجراءات عندما يكون اﻷمن اﻹنساني مهددا، وفقا لمبادئ الميثاق ومقاصده. وقد قدمت لجنة الحكم العالمي قبل سنوات قليلة اقتراحا مثيرا لﻻهتمام حول كيفية اﻹذن بالتدخل في الحاﻻت التي ينتهك فيها أمن الناس على نحو كبير وشديد بحيث يقتضي القيام برد فعل دولي. وأيا كانت النتيجة التي نحققها في هذه العملية فﻻبد من أخذ حقيقة أساسية بعين اﻻعتبار - وهي المسؤولية اﻷساسية لمجلس اﻷمن عن صون السلم واﻷمن الدوليين. إننا جميعا ندرك اﻷمثلة اﻷخيرة التي تبين كيف أصيب مجلس اﻷمن بالشلل، وكيف تجاوزته بعد ذلك دول فرادى أو مجموعات من الدول واتخذت إجراءات بدﻻ منه. لذلك، أود أن أختتم كلمتي باﻹعراب عن التأييد للجهود الجارية من أجل استعادة سلطة مجلس اﻷمن وتوطيد شرعيته. وتعتقد حكومة بﻻدي أن وجود مجلس أمن موسع يعبر عن واقع العالم اليوم بشكل أفضل سيخدم على نحو أفضل مصالح وأمن كل الشعوب. وقد آن اﻷوان لتحويل هذا اﻻعتقاد الذي يحظى بمشاركة واسعة إلى عمل ملموس. السيد كا )السنغال( )تكلم بالفرنسية(: اسمحوا لي أن أبدأ كلمتي باﻹعراب عن امتناني لﻷمين العام لجودة تقريره عن أعمال المنظمة، وهو تقرير يتسم باﻹيجاز واﻻكتمال على حد سواء. ومرة أخرى، نجد اﻷمين العام كعهدنا به دائما يرسم لنا صورة أمينة لحالة عالم يسعى إلى تحقيق السﻻم، والتنمية، والتعاون الدولي، ولكنه يتعرض على نحو متزايد لتهديدات جديدة تحدثها صراعات شتى. وفي هذا التقرير، يتناول اﻷمين العام بطريقة مناسبة وحسنة التوقيت رؤيا المنظمة، ويستعرض التحديات واﻷخطار القائمة في عالم تسيطر عليه العولمة. إننا اﻵن على مشارف ألفية جديدة ونحتاج أكثر من أي وقت مضى إلى أن نوجه جهودنا ﻻستقبال حقبة جديدة يسودها السﻻم واﻻستقرار وأن نعمل معا لتهيئة مناخ يفضي إلى التفاهم بين الدول والشعوب. وفي هذا السياق، يؤيد وفد بﻻدي اقتراح اﻷمين العام الداعي إلى تقديم تقرير خاص إلى الجمعية اﻷلفية يتضمن مجموعة من التوصيات الواقعية التي من شأنها أن تسمح لمنظمتنا باﻻضطﻻع بمهمتها في مجال التضامن اﻹنساني في السنوات المقبلة. وفي معرض الكﻻم عن التضامن اﻹنساني، وجه اﻷمين العام اهتماما خاصا إلى التحدي اﻹنساني ليشدد بأسلوب له دﻻلة قوية على ضرورة استكمال اﻻستراتيجيات الوقائية ليتيح لنا الفرصة لنعمل بقدر أكبر من الفعالية قبل نشوء حاﻻت الطوارئ. ويتعين علينا أن نشحذ على نحو متزايد قدرتنا على منع نشوب اﻷزمات والمآسي وأن نتخلى عن ميلنا إلى اﻻنتظار حتى تحدث الحاﻻت المأساوية، التي تكون حاﻻت كوارث في واقع اﻷمر، ثم نبدأ في اﻻستجابة إليها. وفي مواجهة بعض حاﻻت الطوارئ اﻹنسانية والكوارث الطبيعية، يكون من واجبنا جميعا أن نهتم بتلبية احتياجات ضحايا تلك الحروب والكوارث بالعمل بمثابرة وفعالية ودون تمييز. فالقضية التي نحن بصددها هنا هي مصداقية المنظومة وكذلك تضامن المجتمع الدولي. واسمحوا لي بأن أوجه هنا نداء لنا جميعا ﻷن نتجاوز هذه المناقشة الصعبة والحساسة بشأن الحق في التدخل، وهي مناقشة أصبحت تمثل مصدر انقسام داخل جمعيتنا العامة بسبب المعضلة التي تثيرها بين الحاجة الملحة إلى رد الفعل السريع والفعال لحاﻻت الصراع أو اﻻنتهاكات الفاحشة لحقوق اﻹنسان من ناحية وبين اﻻمتياز الذي تمتع به جميع الدول والمتمثل في الحق في حماية سيادتها الوطنية من الناحية اﻷخرى. ولدينا الفهم والقدرة على اﻻستفادة من هذه المناقشة بأن نوجد فيما بيننا ثقافة حقيقية لﻻتصاﻻت التي يجب أن تقوم على تبادل لﻵراء يجري في مناخ من الثقة الحقيقية. وفي نهاية المطاف، يتعين علينا أن نفكر سويا، وأن نعمل معا لتحديد المعايير المﻻئمة التي ستسمح لنا في المستقبل بأن نستجيب بشكل جماعي وفعال لحاﻻت الطوارئ اﻹنسانية. وﻻ بد لنا أيضا من أن نعمل معا لتعزيز دور اﻷمم المتحدة، ومجلس اﻷمن بصفة خاصة، وذلك بجعل سير عمل المجلس يحظى بالمزيد من المصداقية، ويكون أكثير تمثيﻻ وأكثر ديمقراطية. والواقع أن اﻷمم المتحدة وحدها هي القادرة على وضع جدول أعمال عالمي يمكن من التغلب على المشاكل واﻻنحرافات الحالية. وفيما يتعلق بصون السلم، يود بلدي السنغال أن يؤكد مجددا مرة أخرى إيمانه بالدور الهام الذي تضطلع به اﻷمم المتحدة في هذا المجال، كما أنه يكرر التزامه الراسخ بتقديم دعمه بقدر المستطاع من أجل إدارة عمليات حفظ السﻻم على النحو الواجب في كل أنحاء العالم. إننا نشاطر اﻷمين العام اﻷفكار التي أعرب عنها بشأن اﻷهمية واﻷولوية الواجب إيﻻئهما للدبلوماسية الوقائية عن طريق استخدام كامل ترسانة اﻷدوات السياسية والدبلوماسية والوسائل السلمية المتاحة للمجتمع الدولي. ونود أن نذكر هنا بالرغبة التي تعرب عنها دائما دول أفريقيا، وهي القارة التي تدفع ثمنا باهظا بسبب حاﻻت الصراع، أﻻ وهي رغبتها في زيادة المساعدات التي تتلقاها ﻷجل صندوق السﻻم التابع لمنظمة الوحدة اﻷفريقية الهادف إلى تعزيز القدرات اﻷفريقية في مجال إدارة الصراع وتسويته. كما نود هنا أن نشكر حكومات فرنسا والوﻻيات المتحدة والمملكة المتحدة على ما تقدمه من مساعدات للبلدان اﻷفريقية لتمكينها من التدخل بسرعة وفعالية في عمليات حفظ السﻻم وتقديم المساعدة اﻹنسانية في حاﻻت الطوارئ. وأخيرا، فإننا نؤمن بأن تعزيز التفاعل بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية ﻻ سيما في أفريقيا، يمكن أن يسهم في تقليل خطر نشوب الصراعات. وبهذه الروح يؤيد وفدي مقترحات اﻷمين العام فيما يتعلق بضرورة مواصلة تعزيز مفهوم بناء السﻻم بعد انتهاء الصراع لضمان انتعاش المجتمعات والدول التي دمرتها الحروب. وفي إطار الفصل المتعلق ببناء السﻻم يود وفدي أيضا أن يشدد على الحاجة إلى إدماج مفهوم ثقافة السﻻم في أي نهج للتعمير الوطني بعد انتهاء الصراع. ولقد كرس اﻷمين العام جزءا هاما من تقريره للقضاء على الفقر وهو اﻷمر الذي أصبح أولوية عليا لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة. ونرحب في هذا الصدد، بالجهود المبذولة لمساعدة البلدان النامية على تحقيق أهداف التنمية المستدامة. ولذلك نحتاج إلى مضاعفة جهودنا، خاصة لحفز اﻻستثمار والنمو من أجل معالجة القضايا المرتبطة بالديون وتهميش البلدان النامية في اقتصاد تدفعه ظاهرة العولمة. ورغم الفرص التي تنطوي عليها العولمة، فلم يبد لنا منها، في غالب اﻷحيان سوى أفق ضيق من الوعود غير المحققة واحتماﻻت للنمو والتنمية في بلدان العالم الثالث ينقصها الكثير من المصداقية. ولذلك يتعين علينا مواجهة تحد واضح إذا رغبنا في إقامة نظام عالمي جديد يتسم بمزيد من العدالة والمساواة واﻹسهام في إزالة أسباب الصراع وعدم اﻻستقرار في شتى أنحاء العالم. وفي الختام، أود مرة أخرى أن أبرز دور اﻷمم المتحدة الذي ﻻ يمكن اﻻستعاضة عنه في الحياة السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية لمجتمعنا المعاصر. ولعل المداوﻻت المتعلقة بتقرير اﻷمين العام تسمح لنا باﻻستفادة من الدروس والخبرات من جميع الجوانب، وتساعدنا على تبين المخاطر واﻷولويات التي ستنشأ في القرن المقبل في مجال صيانة السﻻم، والتقدم اﻻقتصادي واﻻجتماعي والنهوض بحقوق اﻹنسان. السيد حسمي )ماليزيا( )تكلم باﻻنكليزية(: أتوجه بالشكر والتقدير لﻷمين العام على تقريره الشامل عن أعمال المنظمة. كما نثني عليه ﻹثارته موضوعا هاما من مواضيع الساعة، وإن يكن حساسا، لكي ننظر فيه، أﻻ وهو موضوع التدخل اﻹنساني، الذي ينبغي للدول اﻷعضاء أن تطرقه بصورة مباشرة. والموضوع الرئيسي في تقرير اﻷمين العام - أﻻ وهو مواجهة التحدي اﻹنساني - له أهمية خاصة بالنسبة لما يشهده زماننا، الذي يتسم بوقوع الكثير من الكوارث والمآسي الطبيعية والكوارث التي من صنع اﻹنسان في أنحاء عديدة من العالم. وفي أعقاب هذه اﻷزمات يشتد اﻹحساس بالحاجة إلى تركيز اﻷمم المتحدة على التأهب لﻻستجابة وبناء القدرات وسد الفجوة الفاصلة بين اﻹغاثة في حاﻻت الكوارث واﻹنعاش. ومن الواضح أن بناء ثقافة تنطوي على المزيد من الوقاية هي أكثر فائدة ودوامــا، وأقــل تكلفة من اﻻستجابة للكوارث التي ﻻ تتم إﻻ بعد وقوعها. وعند اﻻستجابة لهذه الكوارث تكون هناك حاجة إلى تعاون وتنسيق متزايدين فعالين فيما بين وكاﻻت اﻷمم المتحــدة والوكاﻻت الدولية اﻷخرى، التي ينبغي أن نستمــر في دعمها دعما قويا في كل ما تعملــه. وفــي الوقت نفسه، فإن من المهم عند اﻻستجابــة لهــذه التحديات اﻹنسانية أن تكون هناك مساواة وعدم انتقائية في المعاملة. وينبغي أن يتلقى هؤﻻء المتضررون سواء في أفريقيا أو في أماكن أخرى، المساعدات اﻹنسانية في أوانها وبطريقة نزيهة. وقد أثار اﻷمين العام مسألة وثيقة الصلة بالموضوع، هي مسألة التدخل اﻹنساني في أعقاب عجز المنظمة إزاء حرب اﻹبادة الجماعية وعواقبها المريعة، والتدخل قســرا فــي كوسوفو، الذي أنقذ آﻻف اﻷرواح وعكــس مسار سياسة التطهير اﻹثني البغيضة التي كانت متبعة هناك، والذي نفذ خارج نطاق مجلس اﻷمن. ولﻷمين العام الحق في إثارة الموضوع، إذ أن من الواضح، أن المجتمع الدولي ﻻ يمكنه أن يكون غير مبال إزاء مثل هذه المآسي اﻹنسانية الهائلة. ويدفعنا إلى العمل، حسنا اﻷخﻻقي الفطــري، الذي بات مرهفــا بفضــل نتائــج العصــر التكنولوجي، مثل الوسائط اﻷلكترونية التي جعلــت مــن العالم قرية كبيرة عالمية حقــا. والواقع أن الموضوع شديد الصلة بمحاولتنا تحديد، أو إعادة تحديد دور اﻷمم المتحدة في القرن الجديد واﻷلفية الجديدة. ويتمثل لب الموضوع الذي أثاره اﻷمين العام في فعالية المنظمة في اﻻستجابة لحاﻻت اﻷزمة، بما فيها المآسي اﻹنسانية الخطيرة التي تتكشف أمام أعيننا بالذات، أو ما إذا كان يتعين عليها اﻻستجابة أصﻻ. ولكن حسبما أوضح هو بنفسه، توجد أنواع أخرى عديدة من اﻻستجابات التي قد تكون بنفس القدر من الفعالية إن لم تكن أكثر فعالية من التدخل القسري - الذي ﻻ بد من الواضح أن يكون المﻻذ اﻷخير، إذا اتجه التفكير إليه أصﻻ. وعند تناول هذا الموضوع، فسر اﻷمين العام الميثاق تفسيرا إبداعيا، بقوله إن الميثاق وثيقة حية تصلح مبادؤه السامية لعصرنا مثلما صلحت من قبل. وهو محق بطبيعة الحال. ولكن من الصحيح أيضا أن قدرا كبيرا من المشكلة يكمن في هذا الميثاق نفسه، ونعني بها عمليات اتخاذ القرار باﻷمم المتحدة، ﻻ سيما في مجلس اﻷمن، الذي يجب أن يجد طريقه لﻻلتفاف على تأثير حق النقض ﻷنه غالبا ما يخلق طرقا مسدودة ويعرقل توافق اﻵراء، ومن الواضح أنه كان السبب الرئيسي في شل فعالية المنظمة فيما يتعلق برواندا وكوسوفو وحاﻻت أخرى عديدة. وينبغــي أن تكــون المعضلــة التي طرحها اﻷمين العــام فيما يتعلق بالتدخل اﻹنساني دافعا لنا حتى نتوصل إلى توافق مبكر فيما يتعلق بإصﻻح مجلس اﻷمن، وهي عملية استمرت ست سنوات، وهذه مدة أطول من الﻻزم. وما لم يحدث اﻹصﻻح، بل وريثما يحدث ذلك، ستسير اﻷمم المتحــدة سيــرا أعرج على طول الطريق نحو القرن الجديد الذي سيحل بعد ٨٣ يوما من اﻵن - ستمضي وهي تحمل معها متاع القرن الحادي والعشرين المنبوذ. كما طرح اﻷمين العام عددا من المسائل المتصلة بموضوع التدخل اﻹنساني، ولكن من الواضح أنه تركها لمزيد من النقاش والتداول، وهو ما تستحقه، من قبل الدول اﻷعضاء التي ينبغي لها أن تفعل ذلك، وأن تتوصل إلى توافق آراء بشأن ما يمثل موضوعا بالغ التعقيد ينطوي على قضايا حساسة تتعلق بسيادة الدولة التي اعتبرت لفترة طويلة أمرا مقدسا إلى أبعد حد، وسيادة الفرد، التي يروج لها بصورة مطردة، وإن كانت تشكل في ميثاق اﻷمم المتحدة جزءا هاما أساسيا وإن كان ضمنيا. إﻻ أنه ينبغي لنا، مهما كانت سﻻمة الحجة الداعية إلى دعم التدخل اﻹنساني، أﻻ نغفل عن ضرورة الحصول على إذن من مجلس اﻷمن ﻷي استعمال للقوة ضد الدول. وفي الوقت نفسه، فإن مبدأ التدخل إذا أجيز، ينبغي أن يكون منطبقا على الجميع - أي على كل من البلدان النامية والبلدان المتقدمة - استنادا إلى المبدأ القائل بأن ما يسري على هذا يسري على ذاك أيضا. وبينما كانت ردود الفعل سريعة وقوية من المؤيدين والمعارضين معا، فليست هناك إجابات سهلة. فالحجج الدافعة التي سيقت تأييدا لكل وجهة نظر تبدو سليمة ومقنعة وﻻ يمكن رفضها ببساطة. ومن الواضح أن هذه مسألة ﻻ يمكن حسمها في خﻻل دورة الجمعية العامة الحالية، بل وربما في خﻻل بضع دورات مقبلة من دورات الجمعية. فهي مسألة تقتضي مداوﻻت جدية متعمقة بطريقة مناسبة، مثلما اقترح وفد مصر. ومثل هذه المناقشة الشاملة حتمية، نظرا ﻷن المسألة تؤثر تأثيرا جوهريا على جميع أعضاء المنظمة. وقد استفادت الدول اﻷعضاء من ردود الفعل اﻷولية التي أبداها من تناولوا هذه المسألة. ونحن مقتنعون بأن كثيرين غيرهم سيبدون الرغبــة في اﻹعراب عن آرائهم بشأن المسألة في الوقت المناسب والمحفل المناسب. تولى الرئاسة نائب الرئيس السيد بواسون )موناكو(. ويظل حفظ السﻻم مهمة دينامية وقاسية. وقد أنهت بعثتان رئيسيتان مهمتهما مؤخرا، ولكن أنشئت بعثتان جديدتان على أمل القيام بعمليات إضافية تستهل في المستقبل القريب. وبينما كان التعاون والتعاضد وثيقين بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية ينبغي أﻻ تكون هذه الجهود اﻹقليمية بديﻻ عن دور اﻷمم المتحدة في حفظ السﻻم وأﻻ تعفى اﻷمم المتحدة، وخاصة مجلس اﻷمن، من الوفاء بمسؤوليتها اﻷولية عن صون السلم واﻷمن الدوليين. ولم يعد من الممكن النظر إلى حفظ السﻻم على أنه حدث مميز أو منعزل. بل ينبغي معاملته بوصفه عنصرا هاما في اﻻستجابة المستمرة للصراعات المعاصرة المتزايدة التعقيد بدءا من الدبلوماسية الوقائية إلى بناء السﻻم بعد انتهاء الصراع. ويتزايد اتساع نطاق حفظ السﻻم ليصبح متعدد الفروع بطبيعته. ونرى أن اتباع نهج متعدد الفروع لن يتصدى ﻷغراض الصراعات فحسب بل أيضا، وهو اﻷهم، ﻷسبابها الكامنة التي غالبا ما تكون ذات طابع اجتماعي اقتصادي. وتظل الجــزاءات الشاملة أداة قوية ﻹجبار الدول مما يفضي لﻷسف في أحيان كثيرة إلى عواقب وخيمة على الناس العاديين. وعلى سبيل المثال، ثمة حالة إنسانية خطيرة فـــي العــراق أعقبت سبع سنوات من أشد الجزاءات العقابية التي فرضت على شعب على اﻹطﻻق. وتقع المسؤولية الثقيلة على المجتمع الدولي واﻷمم المتحدة، ومجلس اﻷمـــن خصوصا، عن تخفيف معاناة الشعب العراقي، حتى في وقت معالجة القضية الهامة المتعلقة بالسﻻم واﻷمن في تلك المنطقة، ومعالجة القضايا اﻷخرى الهامة ولكن التي لم تجد حﻻ والمتصلة بحرب الخليج. وينبغي اللجوء إلى فرض الجزاءات بمنتهى الحذر وعند الضرورة المطلقة فقط وعندما تكون قد طبقت جميع التدابير السلمية اﻷخرى المنصوص عليها في الميثاق. وينبغي أن تكون لها أهداف محددة وتكون واضحة المقاصد وذات أطر زمنية محددة، وأن ترفع تماما ورسميا بمجرد أن تزول ضرورتها كما كان ينبغي أن يحدث في حالة ليبيا. ويتفق وفدي تماما مع اﻷمين العام على أن آلية اﻷمم المتحدة لنزع السﻻم لم تستغل بالكامل خﻻل العام. والواقع أن اﻷلفية الجديدة ﻻ تبشر بالخير بالنسبة لمسألة نزع السﻻح. فسنظل لﻷسف نورث أحفادنا مستقبﻻ مثقﻻ بأسلحة الدمار الشامل المخيفة التي صنعها اﻹنسان: وهي اﻷسلحة النووية. وثمة عدد من اﻷحداث اﻷخيرة ينذر باستئناف سباق التسلح النووي. وبعد انقضاء ثﻻث سنوات على الفتوى التاريخية لمحكمة العدل الدولية بشأن مشروعية التهديد باﻷسلحة النووية أو استخدامها لم يحدث أي تحرك للتقدم بحسن نية نحو عقد مفاوضات تؤدي إلى نزع السﻻح النووي. وباستثناء الصين تظل الدول الحائزة لﻷسلحة النووية تقف في وجه المفاوضات الجادة بشأن نزع السﻻح النووي الذي يفضي إلى القضاء المبرم على جميع اﻷسلحة النووية. وقد دخل اﻵن في اللعبة القاتلة المتمثلة في اﻷسلحة النووية ﻻعبون جدد، بكل ما لذلك من آثار على اﻷمن اﻹقليمي والعالمي. ويظل مؤتمر نزع السﻻح محبطا بسبب الخﻻفات اﻷساسية بين أعضائه. ويواصل المؤتمر ابتعاده عن إنشاء فريق عامل بشأن نزع السﻻح النووي. وبدا توافق اﻵراء وهما كما كان دائما. وكان وفدي كغيره من الوفود، قد دعا إلى التجديد التلقائي لبرنامج عمل المؤتمر دون ضرورة البحث عن وﻻية جديدة له في كل عام. وما لم تتغير هذه الطريقة سيظل الكثير من عمل المؤتمر معطﻻ. ومن التطورات المؤسفة اﻷخرى في مجال نزع السﻻح الفشل في عقد الدورة اﻻستثنائية الرابعة للجمعية العامة المكرسة لنزع السﻻح. وكان من الممكن أن يولد المؤتمر زخما وأن يضع توجهات وأهدافا هامة لمستقبل نزع السﻻح وﻻ سيما نزع السﻻح النووي. ويتواصل التعاون والتآزر بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية في مجال درء الصراعات وحفظ السﻻم. وينطبق هذا بوجه خاص على أفريقيا. وهذا تطور محمود وينبغي تشجيعه. ومع ذلك فبينما كان للمنظمات اﻹقليمية، كما ينبغي لها، دور في هذا المجال، ينبغي أﻻ يعفي ذلك، المجلس من دوره المركزي واﻷولي في صون السلم واﻷمن الدوليين. وينبغي للمجلس في تقاسمــه ﻷعبـــاء حفظ السﻻم مع المنظمات اﻹقليمية أﻻ يتخلى باﻻتفاق أو التنازل عن المسؤولية التي أناطها به الميثاق. وﻻ توجد على اﻷرجح أي أداة للصراع منتشرة على نطاق واسع ومتاحة بسهولة ويتعذر تقييدها مثل اﻷسلحة الصغيرة. وإذ علم اﻷمين العام أن سهولة توافر اﻷسلحة الصغيرة أسهمت في حاﻻت كثير في العنف وزعزعة اﻻستقرار السياسي في كثير من البلدان، فإنه ﻻحظ أن اﻻنتشار العالمي النطاق لهذه اﻷسلحة قد أضر بآفاق التنمية وأودى بأمن اﻹنسان بكل الطرق. وهذا هو ما سلم به مجلس اﻷمن الذي ناقش مؤخرا قضية اﻷسلحة الصغيرة وتوصل إلى إصدار بيان رئاسي هام وشامل بشأنها. وسيكون عقد مؤتمر دولي بشأن تجارة اﻷسلحة غير المشروعة - نرجو أن يرأسه بلد نام نظرا ﻷن المشكلة تؤثر بقدر كبير على العالم النامي - إسهاما رئيسيا في التصدي لهذه القضية. ويدين وفدي بأقوى عبارة تزايد أعمال العنف ضد المدنيين. وواضح أنه تقع على الدول المسؤولية الرئيسية عن محاكمة الجناة عن طريق نظام العدل الوطني لديها أو، حينما وحيثما يكون ذلك مﻻئما، عن طريق المحاكم الجنائية الدولية المختصة. وإلى أن تنشأ آلية إنفاذ عالمية للتدي لهذه الجرائم يمكن أن يقتضي اﻷمر وجود محاكم مخصصة عند الضرورة. وينبغي أن يدعم المجتمع الدولي بقوة المحكمتين الجنائيتين الدوليتين القائمتين. وندين بشدة اﻻعتداءات على موظفي اﻷمم المتحدة في الميدان. والمنظمة ملزمة بضمان تمكنهم من أداء مهامهم بسﻻم في تلبيتهم ﻻحتياجات المدنيين في حاﻻت الصراع المسلح، الذي ينبغي أن تصلهم المساعدة اﻹنسانية دون عائق. ونرى أن من المﻻئم أن تشيد اﻷمم المتحدة بشجاعة وتضحيات هؤﻻء العاملين في مجال المساعدة اﻹنسانية، بالطريقة نفسها التي تكرم بها حفظة السﻻم المرتدين زيها الرسمي. ويعرب وفدي عن سعادته ﻷن اﻷمين العام يولي قضية العولمة ما تستحقه من اهتمام. ونتفق مع الشواغل التي أعرب عنها حينما ذكر ما يلي: "أدت سنتان من اﻻضطراب المالي الدولي... إلى خفض النمو اﻻقتصادي العالمي إلى حد كبير". )A/54/1، الفقرة ٢٢١( والواقع أن بعض اﻻقتصادات لم يقتصر ما شهدته على بطء النمو اﻻقتصادي الذي حققته بمشقة بل من المأسوي أنها شهدت نكسة في هذا النمو وتراجعا في التقدم اﻻجتماعي. ونتفق تماما مع اﻷمين العام على أنه "ﻻ يزال العالم معرضا في المستقبل إلى تفجرات مماثلة - مما يؤكد الحاجة إلى اتخاذ اﻹجراءات الﻻزمة للحيولة دون وقوع هذا اﻻحتمال". )المرجع نفسه( وهذه بالتحديد هي الرسالة التي كررها وزير خارجيتنا خﻻل هذين العامين الماضيين منذ بداية اﻷزمة المالية الشرق آسيوية. ومما يشجع وفدي استمرار عمل الجمعية العامة على قضايا العولمة، الذي تمثل في إقامة الحوار رفيع المستوى لمدة يومين في أيلول/سبتمبر المنصرم بشأن موضوع اﻵثار اﻻجتماعية واﻻقتصادية الناجمة عن العولمة. وبالمثل، فإن المناقشات الداخلية في إطار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، إضافة الى الحوارين الرفيعي المستوى اللذين عقدتهما في العام الماضي وفي أوائل هذا العام مع مؤسسات بريتون وودز والمتصلين بالعولمة، تبعث على التشجيع أيضا. وبالرغم من ذلك، ﻻ يزال يتعين عمل المزيد من حيث متابعة هذين الحوارين لضمان أن الشواغل التي أثيرت في اﻷمم المتحدة، وهي هيئة حكومية دولية فريدة، تتلقى اﻻهتمام الواجب من مؤسسات بريتون وودز. ويسرني أيضا وجود بُعد إضافي أيضا في دراستنا للعولمة، وﻻ سيما الصلة بين العولمة واﻷمن. وإننا نتفق مع وجهة نظر اﻷمين العام بأن قوى السوق العالمية يمكن أن تولد الثروة واﻻزدهار، ولكن حيثما تكون التنمية غير متساوية تكون النتيجة زيادة التوترات السياسية وخطر نشوء عدم اﻻستقرار. وفي السياق الحالي، من اﻷهمية بمكان لنا جميعا أن نتنبه الى هذا البعد مع اﻻعتراف بالفرص الهائلة التي توفرها العولمة. وهناك أبعاد جديدة للعولمة ﻻ يزال يتعين فهمها فهمــا كامﻻ. وهذه اﻷبعاد الجديدة ﻻ يمكن التصدي لها إﻻ من خﻻل تعددية اﻷطراف، من جانب اﻷمم المتحدة والمؤسســات الدولية اﻷخرى. وﻻ تتمثل المهمة في المستقبل في عكس اتجاه العولمة بل في فهمها على نحو أفضل لكي نتمكن من اﻻستجابة بصورة أكثر فعالية وكفاءة. وينظر وفد بلدي بعين التقدير الى تحسس اﻷمين العام لمختلف أبعاد العولمة. وإننا نتطلع الى العمل معه، ومع اﻷمانة ومع بقية الدول اﻷعضاء لضمان اضطﻻع المنظمة بدور إيجابي وبنﱠاء وهام في العملية. السيد فؤاد بن مبارك بن علي الهنائي )عمان( )تكلم باﻻنكليزية(: اسمحوا لي في مستهل بياني أن أشكر اﻷمين العام لﻷمم المتحدة السيد كوفي عنان على تقريره الوارد في الوثيقة A/54/1. ويعد هذا التقرير في الواقع وثيقة هامة تستحق اهتمام الجمعية. ومما يجعل تقرير هذا العام جديرا باﻻهتمام الخاص حقيقة أنه يأتي في وقت تستعد فيه المنظمة والعالم عموما للدخول في اﻷلفية القادمة. وينبغي أن يقدم التقرير للدول اﻷعضاء الفرصة لتقييم الماضي وتحديد وجهتها بالنسبة للمستقبل. وإن سلطنة عمان لتتفق اتفاقا تاما مع وجهة نظر اﻷمين العام التي أعرب عنها في الفقرة ١٦ من تقريره بأن منع نشوب الصراعات المسلحة يظل بالنسبة لهذه المنظمة "هدفا ﻻ يعلوه هدف، والتزاما ﻻ يفوقه التزام وطموحا ﻻ يسمو عليه طموح". ولقد أنشئت اﻷمم المتحدة لتحقيق هذا الغرض، ويجب أن تستهدف تحقيق هدف عدم تعريض اﻷجيال القادمة لويﻻت الحروب. وهذا هو أكبر تحد يواجه اﻷمم المتحدة. فالدبلوماسية الوقائية أداة هامة جدا، يمكنها إذا استخدمت على النحو المناسب، أن تنقذ اﻷرواح وتوفر التكاليف. ولقد رأينا هذا النوع من الدبلوماسية الوقائية ينزع فتيل التوترات ويمنع نشوب الحروب. فهذا هو الوقت الذي باتت فيه الجزاءات الوسيلة التي يستخدمها المجتمع الدولي للتدخل، ولكن وإن أخذت هذه التدابير تفقد التركيز وتخفق في تحقيق أهدافها المرجوة، نعتقد أن الوقت قد حان لكي تعيد المنظمة النظر في وسائل عملها. وكما أشار اﻷمين العام وبحق، فإن التدابير اﻹكراهية نادرا ما توصف بأنها استراتيجيات طويلة اﻷجل. وعﻻوة على ذلك، فإنها تنزع الى إلحاق الضرر أكثر من نزوعها الى استعادة السلم واﻷمن على أساس طويل اﻷمد. ولهذا السبب، فإننا نؤيد تأييدا تاما توصية اﻷمين العام بشأن ضرورة تحسين تصميم وتنفيذ الجزاءات التي يأذن بها مجلس اﻷمن بغية استعادة مصداقية النظام الدولي. فالصراعات ﻻ تندلع بصورة تلقائية ودون إشارات تحذير. بل إنها تمثل تتويجا لسنوات من التوتر وانعدام الثقة واﻻحتكاك بين اﻷطراف. وفي هذا الصدد، فإن الدبلوماسية الوقائية، سواء اتخذت شكل الوساطة أو التوفيق أو المفاوضات، ضرورية جدا لمعالجة اﻷسباب الجذرية للصراعات. فالوقاية الطويلة اﻷمد ينبغي أن تتضمن نظاما واسع النطاق لﻹنذار المبكر، يمكن انشاؤه من خﻻل تشكيل شراكة أكبر مع المنظمات اﻹقليمية. ففي عالم يزداد ترابطا، ﻻ تزال التنمية تمثل تحديا للعديد من البلدان النامية. وهذا التحدي ﻻ يمكن مواجهته إﻻ من خﻻل تدابير دولية تتسم بالتخطيط الجيد والتنسيق والتمويل على نحو مﻻئم. ومن خﻻل الجهود المشتركة التي تبذلها اﻷمم المتحدة والمؤسسات المالية اﻷخرى مثل البنك الدولي وصندوق النقد الدولي، يمكن للمجتمع الدولي أن يساعد البلدان النامية على التصدي لهذا التحدي. وانطﻻقا من قناعتنا بالفوائد المترتبة على هذا الترابط فإن بﻻدي تتطلع الى اﻻنضمام الى منظمة التجارة العالمية عما قريب. وتأمل أن تشارك في هذه المنظمة كعضو كامل العضوية واﻻضطﻻع بدورها بفعالية من خﻻل التمسك بالمبادئ اﻷساسية للتجارة الحرة وتطوير التعاون مع جميع الدول. فاﻷزمة المالية التي تعاني منها هذه المنظمة ﻻ زالت تشكل أحد التحديات التي تستحق اهتمامنا أيضا. ولقد حافظت عمان على سجل نظيف من خﻻل دفع المساهمات المالية المستحقة لﻷمم المتحدة أوﻻ بأول دون تأخير. بيد أننا نناشد الدول اﻷخرى اﻻلتزام بدفع أنصبتها المستحقة فورا وبالكامل ومن شروط وذلك لكي تتمكن هذه المنظمة من تنفيذ برامجها واﻻضطﻻع بوﻻيتها المتوقعة منها بأكثر الطرق اتقانا. كما ندعو اﻷمين العام الى المضي قدما في عملية إعادة هيكلة جميع هيئات اﻷمم المتحدة. ويحدونا اﻷمل أن تتوسع عملية إعادة الهيكلة هذه لتشمل مجلس اﻷمن بطريقة تعزز دوره وتجسد التنوع الثقافي والسياسي للعالم المعاصر، فضﻻ عن تعضيد دور القوى البازغة التي أخذت تضطلع بدور متزايد اﻷهمية في الشؤون العالمية. وإن القرار اﻹجماعي بعقد القمة اﻷلفية مع بدء الدورة الخامسة والخمسين للجمعية العامة سيقدم للمجتمع الدولي فرصة حقيقية ﻹصدار إعﻻن يكون بمثابة خطة عمل، وإرساء نهج يعاد تحديده للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية لجميع الشعوب. ونحن نعتقد أنه ينبغي تكريس الجهد والوقت للتخطيط لهذا الحدث التاريخي ونؤكد من جديد دعمنا لﻷمين العام في طرح أفكار ومقترحات تستهدف تحسين أداء المنظمة ووظائفها. كما نعتقد بأن الحوار بين الحضارات ينبغي أن يشكل أساسا لهذا النهج، مما يؤذن بفاتحة جديدة لدى بدء اﻷلفية الجديدة من أجل تحقيق اﻷهداف التي تمثلها وترغب فيها هذه المنظمة في السنوات القادمة. السيد بعلي )الجزائر( )تكلم بالفرنسية(: يود وفد بلدي أوﻻ أن يشيد باﻷمين العام إشادة يستحقها على الطريقة الرائعة التي ما انفك يدير بها أعمال منظمتنا، وأن أعرب عن شكرنا على التقرير الموجز والكامل عن أعمال المنظمة. وبما أن هذه الدورة هي الدورة اﻷخيرة قبل الجمعية اﻷلفية، فإنها تستحق منا اهتماما خاصا ودراسة متأنية جدا ومستمرة. وبما أن الفرصة ستتاح لوفد بلدي كي يعرب عن موقفه وشواغله عندما ندرس مختلف البنود المدرجة في جدول اﻷعمال هنا وفي اللجان الرئيسية، فإنني سأقتصر في التعليق على بضعة مسائل تناولها اﻷمين العام. أوﻻ، مﻻحظات اﻷمين العام عقﻻنية وصريحة: فهو يذكﱢرنا في الفقرة ٧ بأنه "... فيما يتعلق بالصراعات العنيفة، فإن أكثر التطورات مدعاة للقلق في عام ١٩٩٨ تمثلت في زيادة ملموسة في عدد الحروب التي نشبت". وهو يﻻحظ أيضا أن السﻻم يظل هشا في عدة مناطق وأنه، في الميدان اﻻقتصادي، ﻻ يزال الفقر يتصاعد. وهذه المﻻحظات البسيطة توفر مؤشرا على ضخامة التحديات التي تواجهنا نحن الدول. بيد أن اﻷمم المتحدة تشارك مشاركة كاملة وأحيانا بنجاح في العديد من الحاﻻت، عن طريق عمليات حفظ السلم، والمساعي الحميدة وبعثات الوساطة، والبرامج اﻹنمائية. وآخر مثال على ذلك تنظيم اﻻستفتاء على تقرير المصير في تيمور الشرقية، رغم اﻷحداث المؤسفة التي تلت ذلك اﻻستفتاء. وفي حاﻻت أخرى، لﻷسف، كانت هناك إخفاقات واضحة، بسبب انعدام اﻹرادة السياسية، أو بسبب حاﻻت التأخير في تنفيذ التدابير، أو ﻷن اﻷمم المتحدة كانت ببساطة شديدة غير قادرة على التعامل مع الحالة. وأحيانا، تنحو اﻷمم المتحدة الى تطبيق حل وحيد على عدد من الحاﻻت، رغم أن من الواضح أن كل حالة فريدة في نوعها وأن كل واحدة منها تقتضي حﻻ محددا. وفي ذلك الصدد، فإن مجلس اﻷمن، بصفته الجهاز صاحب المسؤولية اﻷولى عن صون السلم واﻷمن الدوليين - والذي يظل إصﻻحه وتوسيعه ضروريين - يجب أن يضطلع بدوره ويظهر نفس القدر من العزم والصﻻبة إزاء جميع الحاﻻت التي تواجهه، أيا كان موقع حدوثها؛ ولكن في الوقت نفسه؛ فإن الجمعية العامة، بوصفها الجهاز الرئيسي لﻷمم المتحدة والمحفل الذي تتشكل فيه اﻹرادة السيادية للدول، يجب أن تضطلع بدورها الكامل بموجب الميثاق وينبغي لها القيام بذلك، على سبيل المثال، باتخاذ مبادرات في مجال بناء السلم بعد انتهاء الصراع. ومن الضروري التأكيد بقوة وبدون لبس على أن موافقة الدول أمر أساسي في جميع الحاﻻت - سواء تعلقت بالدبلوماسية الوقائية، أو بحفظ السلم، أو بتوفير المساعدة اﻹنسانية - كما أشار أمين عام اﻷمم المتحدة في ذلك الوقت في تقريره "خطة للسﻻم" (A/47/277). وهنا، أود أن أﻻحظ أنه في الفقرة ٦٦ من التقرير المعروض على الجمعية العامة اليوم يقر اﻷمين العام بأن "إجراءات اﻹنفاذ التي تتخذ بغير إذن من مجلس اﻷمن إنما تهدد في اﻷساس جوهر نظام اﻷمن الدولي القائم على أساس ميثاق اﻷمم المتحدة. فالميثاق وحده هو الذي يوفر أساسا قانونيا مقبوﻻ من الجميع ﻻستعمال القوة". وهذه بدون شك مﻻحظة ثاقبة وصادقة الى حد بعيد ينبغي في جميع الظروف أن توجه أعمالنا وأعمال المجتمع الدولي بغية منع جميع الدول اﻷعضاء من الوقوع في أي انحراف عن القانون الدولي، الملزم للدول اﻷعضاء. إن تعزيز القانون الدولي يهم الجميع؛ ويجب أن نشارك جميعا في تدوين القانون الدولي. بل أنه من غير المقبول أن يتم إنشاء المعايير القانونية بدون إشراكنا وبدون أن نكون قد شاركنا في صياغتهــا. وفــي ذلــك الصدد، رغم أن وفدي يرى أن من المهــم أن تضطلــــع المحكمة الجنائية الدولية - التي نشيد بإنشائها - بدور في الــردع والمنع، ينبغي أن نحذر من التفسير الواسع أكثر مما ينبغي للنظام اﻷساسي للمحكمة. وﻻ ينبغي أن تحل المحكمة الجنائية الدولية محل المحاكم الوطنية، التي تظل وحدها المختصة بمحاكمــة المجرميــن والطغــاة؛ كمــا ﻻ ينبغي أن تصبح أداة للصــراعات على السلطــة. ومصداقية المحكمة، ومن ثم نجاحها، يتطلبان اﻻحترام الكامل لسيادة الدول وقوانينها الوطنية ولمعايير القانون الدولي ومبادئه. وﻻ يجب جعل القانون الدولي رهينة للسياسة أو للمخططات السياسية، أو أن يستخدم حصرا لخدمة السلطات التي تستند اليه عندما يخدم مصالحها وتتجاهله عندما ﻻ يخدمها. كما ﻻ يجب أن نقبل بأن تصبح الدول ذات السيادة أهدافا لتدابير اﻹنفاذ القسرية التي تتخذ من طرف واحد في انتهاك صريح لمعايير القانون الدولي وأغراض ومبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة. وعلى النحو نفسه، فإن المسألة الحساسة المتعلقة بالجزاءات التي يفرضها مجلس اﻷمن تمثل مصدر قلق بالغ بالنسبة لنا. ونحن نأسف ﻷن المجلس يظل عاجزا عن القيام بتقييم موضوعي ﻷنظمة الجزاءات ولم يقرر بشأن رفع تلك الجزاءات نهائيا عند قيام البلدان المعنية بالوفاء بالتزاماتها. وفي جميع الحاﻻت، ينبغي للمجلس أن يرمي الى خفض أثر الجزاءات على السكان الى الحد اﻷدنى أو الى إزالته، عن طريق اتخاذ ما يقترحه اﻷمين العام نفسه في الفقرة ١٢٤ من تقريره من، "'جزاءات ذكية' ... أو تضمين قرارات مجلس اﻷمن مباشرة استثناءات إنسانية مﻻئمة وموضوعة بعناية". وبتلك الروح، يدعو بلدي الى رفع الجزاءات الظالمة المفروضة على العراق وعلى ليبيا، البلدين اللذين تعاونا بالكامل مع المنظمة. وإذا كان هناك اليوم شاغل واحد يكمن في صميم وﻻية اﻷمم المتحدة، فهو الشاغل الذي يتعلق بتعهدنا الرسمي بحماية وتعزيز احترام الكرامة اﻹنسانية في كل مكان وفي كل الظروف: ففي نهاية المطاف، يجب أن يكون اﻹنسان هو المستفيد من تقدم الحضارة اﻹنسانية. وبالفعل، بفضل الظهور السريع على مسرح التاريخ للدول التي كانت مستعمرات سابقة، ولظاهرة العولمة - التي تتجاوز التباينات وتقلل الخﻻفات وتزيل الحدود - فإن ثقافة حقوق اﻹنسان، التي هي ثقافة متطورة أصﻻ، تنشر اﻵن نفوذها في أقصى أركان العالم. بيد أنه يبدو أن حضارتنا العالمية ﻻ تهتم بالمعاناة المادية والمعنوية الهائلة للبليون نسمة الذين يعيشون علــى أقــل مــن دوﻻر يوميــا، أو للبليون نسمة الذين ﻻ يعرفون القراءة وﻻ الكتابة وﻻ يحصلون على الرعاية الصحية اﻷساسية، أو لربع أطفــال بلدان الجنوب الذين ﻻ يذهبون إطﻻقا الــى المدرسة. وفي رأينا، فإن النهج الوحيد المجدي لتناول هــذه المشكلــة يتضمــن حقــوق اﻹنسان بطريقة شاملة ومتكاملة وغير قابلة للتقسيم: كل حقوق اﻹنسان، أي اﻻحتياجات اﻻقتصادية والثقافية واﻻجتماعية اﻷساسية لكل فرد، الى جانب الحقوق المدنية والسياسية. ونحن نسمع اليوم دعوة الى إنشاء الحق، أو الواجب، في التدخــل اﻹنسانــي بوصفـــه معيارا من معايير القانون الدولي. وهذا اﻻقتراح، أيا كانـــت النوايـــا الطيبة التي تقف وراءه، يثير أسئلة وشواغل عديدة بسبــب غموضـــه وبسبب الخطر المتأصل فيه والمتمثل في إساءة استعماله على نحو خطير. إن الرئيس عبد العزيز بوتفليقة، بصفته الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، شدد على هذه المسائل في خطابه الذي أدلى به أمام الجمعية العامة في ٢٠ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٩. وبادئ ذي بدء، ماذا عن سيادة الدول، التي تمثل عماد المجتمع الدولي نفسه؟ وماذا عن احترام استقﻻل الدول وسﻻمتها اﻹقليمية، كما هو مكرس في الميثاق؟ وماذا عن احترام مبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول، الذي يمثل أحد الدعامات التي تديم العﻻقات الدولية؟ من هو الذي سيقرر وجود ضرورة ملحة للتدخل في دولة معينة، ووفقا ﻷي معايير، وفي أي إطار، وعلى أساس أية ظروف؟ وهل الحق في التدخل من اختصاص جميع الدول، أم من اختصاص أقواها فقط؟ هل للدول الصغيرة أيضا الحق في التدخل وإمكانية التدخل في شؤون الدول الكبيرة؟ كيف وأين نضع الخط الفاصل بين تدخل إنساني وتدخل لتحقيق مقاصد سياسية أو استراتيجية، ومتى تسود اﻻعتبارات السياسية على الظروف اﻹنسانية؟ وأخيرا، ما هو موقف المجتمع الدولي إزاء المعاناة الهائلة التي تمر بها مئات المﻻيين من الناس الذين حكم عليهم باﻷمية والفقر والمرض والتخلف اﻻقتصادي في عشرات البلدان في الجنوب التي هي إلى حــد كبير ضحية لنظام اقتصادي ظالم؟ هـل أولئك اﻷفراد عرضـة أيضـا لممارسة الحـق في التدخل، أم أن هذا يقتصر على انتهاكات الحقوق المدنية والسياسية؟ هذه اﻷسئلة كلها تعود بنا إلى ضرورة إجراء دراسة جادة شاملة هادئة لهذا اﻷمر وﻵثاره السياسية والقانونية العديدة، بعيدا عن أية حسابات سياسية أو دعائية، وبدون أية مناقشات جدلية بشأن أساس احترام المساواة في السيادة بين الدول، ومعايير القانون الدولي وأيضا مقاصد وأهداف ميثاق اﻷمم المتحدة. لقد قدم وزراء خارجية بلدان عدم اﻻنحياز، وأيضا وزراء خارجية مجموعة اﻟ ٧٧ والصين ردودهم في اجتماع عقد على هامش عمل هذه الجمعية، وقد رفضوا حق التدخل اﻹنساني، ﻷنه ليس له أساس قانوني، ﻻ في ميثاق اﻷمم المتحدة وﻻ في المبادئ العامة للقانون الدولي. لقد كرس اﻷمين العام في تقريره عدة فقرات ﻷفريقيا، مما يعد دليﻻ على اهتمام منظمتنا الخاص بقارتنا، التي تواجه تحديات عديدة معقدة، كما أوضحت بجﻻء مناقشات يومي ٢٩ و ٣٠ أيلول/سبتمبر في مجلس اﻷمن. إن الرئيس بوتفليقة بصفته الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، أتيحت له الفرصة ليؤكد مجددا أمام الجمعية تصميم أفريقيا على الدفاع عن نفسها والقيام بدورها وشغل مكانها في مجتمع اﻷمم. ولذلك أذكﱢر ببساطة بأن أفريقيا لم تكن أبدا في وضع أفضل مما هي عليه اليوم لتعتمد على دعم المجتمع الدولي ولتستفيد منه استفادة كاملة. وأفريقيا تتوقع دعم المجتمع الدولي التام في جهودها من أجل اﻻنتعاش. إن دور اﻷمم المتحدة وهذه الجمعية حاسم في هذا الشأن. ولهذا، بصفتي ممثﻻ للرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، أرسلت يوم ٤ تشرين اﻷول/أكتوبر رسالة إلى رئيس الجمعية العامة أطلب منه فيها إنشاء الفريق العامل الذي قررت الجمعية العامة إنشاءه بمقتضى القرار ٥٣/٩٢، المتخذ في ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ونحن مقتنعون بأنه سيكون مفيدا تماما لتنفيذ توصيات اﻷمين العام بشأن أفريقيا ولتعزيز السلم واﻷمن والتنمية في القارة. أود أن أختتم بياني بتقديم أفكار قليلة موجزة بشأن موضوع أصبح دارجا جدا هو موضوع العولمة. إن العولمة، إذ تقدم بصفتها حاملة للرفاه العالمي وشاملة لكل الفضائل، وظاهرة ﻻ يمكن عكس اتجاهها وﻻ مقاومتها، تثير العديد من المسائل اليوم بسبب الجوانب المتعلقة باختﻻل وظائفها وتهديدها بتهميش اﻷكثر فقـرا واﻷكثر ضعفا. وبالفعل، مـا لـم نكـن حذرين، كما أظهرت بوضوح اﻷزمــة اﻵسيويـة وآثارها، فإن العولمة يمكن أن تصبح عامل استبعاد، في عالم تعيش فيه أمم كثيرة فعﻻ على حافة المدنية والتقدم، بدﻻ من أن تكون عامل تكامل. وإذ نواجه بهذه الحالة، يجب علينا أن نعيد معا للعولمة هدفها اﻷولي بطرح صيغ متفق عليها للتنظيم والتنسيق والرقابة. تلك هـي اﻷفكار التي أردت إشراك الجمعية فيها بشأن ظاهرة العولمة وبشأن أمور هامة أخرى يرجع الفضل في إثارتها إلى اﻷمين العام الذي مكننا من إجراء مناقشة ممتعة، وأيضا، كما نأمل، مثمرة. السيد بوتنارو )جمهورية مولدوفا( )تكلم باﻻنكليزية(: أنضم إلى المتكلمين السابقين في شكر اﻷمين العام على تقريره التحليلي عن أعمال المنظمة، الذي يشدد على اتباع نهج شامل للوضع الراهن الخاص بالسلم واﻷمن الدوليين والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وأنا مقتنع بأن تقرير اﻷمين العام وسائر التقارير التي وضعتها اﻷمانة العامة ستساعد إلى حد كبير في عمل الوفود خﻻل الدورة الراهنة. كما يبين التقرير، وكما نرى نحن بأنفسنا بشكل متزايـــد، التحـــدي اﻹنسانـــي هو، في جملة أمـــور، نتيجة للصراعات الداخليـــة والصراعـــات بيـــن الـــدول والكوارث الطبيعية التي أثارت المجتمع الدولي هذا العام. ووفد بلدي يتشاطر الرأي الذي أعرب عنه اﻷمين العام بشأن اﻷسباب الرئيسية للصراعات الداخلية اليوم. ومن منظورنا، أنه ينبغي التشديد بصورة خاصة على الفقرتين ١٧ و ١٨ من تقريره. وبالفعل، فإن البلدان المتأثرة بالحرب تعاني من انهيار اقتصادي. وفي الوقت نفسه، انعدام المساواة القائم بين المجموعات الوطنية واﻻجتماعية، بدﻻ من الفقر، يولد التوترات والصراعات في المجتمع. وفي بعض الحاﻻت يمكن لﻷثر الناتج عن اﻹصﻻحات اﻻقتصادية الجذرية ذات اﻻتجاه السوقي وبرامج التكيف الهيكلي التي تفرض دون سياسات اجتماعية تعويضية أن يقوض اﻻستقرار السياسي ويؤدي إلى حاﻻت من الصراع. ولهذا فإن المساعدة التي تقدمها المؤسسات المالية الدولية هامة جدا للبلدان ذات اﻻقتصادات التي تمر بمرحلة انتقالية. وإﻻ فإن التكلفة اﻻجتماعيـــة العالية التي تترتب على اﻹصﻻحات يمكن أن تقوض عملية إرساء الديمقراطية في معظم الدول المستقلة حديثا. ونحن نرى، أنه ينبغي لﻷمم المتحـــدة أن تولي اهتماما خاصا أيضا لحل ما يسمى بدستة الصراعات المجمـــدة التـــي سببتها الحركـــات اﻻنفصاليـــة العدوانية المدعمة من الخارج، وأن تشـــارك في حلها بطريقة أقوى. ولﻷسف، هذه المسألة ﻻ تنعكس بشكل كاف في التقرير. إن اﻷمين العام يؤكد في تقريره على أن عمليات حفظ السﻻم ﻻ تزال أداة رئيسية لحل الصراعات وحاﻻت النزاعات بعد استنفاد جميع وسائل الدبلوماسية الوقائية. وفي هذا الشأن، ينبغي أن نذكر أن العام الماضي كان بحق عاما عنيفا بالنسبة لعمليات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة. واﻷمم المتحدة تواجه تحديات جديدة مع إنشاء عمليات واسعة النطاق متعددة اﻷبعاد لم يسبق لها مثيل في كوسوفو واﻵن في تيمور الشرقية. ونحن نرحب بجهود اﻷمين العام لتنسيق هذه اﻷنشطة واﻷنشطة اﻷخرى الخاصة بحفظ السﻻم بشكل أكثر كفاية. عاد الرئيس إلى مقعد الرئاسة. وجمهورية مولدوفا مقتنعة بأن أفضل استراتجية لصيانة السلم واﻷمن الدوليين هي معالجة اﻷسباب الجذرية للصراعات. وفي هذا الصدد، نرحب بجهود اﻷمين العام الرامية إلى إيﻻء المزيد من اﻷهمية للدبلوماسية الوقائية، وبخاصة عن طريق تحسين نظام اﻷمم المتحدة لﻹنذار المبكر. والحاجة التي دعا إليها اﻷمين العام، إلى اﻻنتقال من "ثقافة رد الفعل" إلى "ثقافة الوقاية"، جديرة بتقديرنا، بل وبدعمنا. الصراعــان فــي كوسوفو ورواندا أثارا بصفة حادة، في صفوف المجتمع الدولـــي، مسألة العﻻقة بين مفهومي السيادة وعدم التدخل في الشـــؤون الداخلية للـــدول من ناحية، والحاجة الماسة إلى مراعـــاة حقوق اﻹنسان، من ناحية أخرى. وكما نشهد، فإن اﻻختﻻفات داخل مجلس اﻷمن تعرقل اضطﻻعه بمسؤوليته اﻷساسية عـــن حفـــظ السلـــم واﻷمن الدوليين في هذا الميدان. وتثيـــر هـــذه الحقيقة النقد المحق من أطراف دولية عديدة. ونحن، في نفس الوقت، نتفق مع تقدير اﻷميـــن العام بأن "إجراءات اﻹنفاذ التي تتخذ بغير إذن من مجلس اﻷمن إنما تهدد في اﻷساس جوهر نظام اﻷمن الدولي القائم على أساس ميثاق اﻷمم المتحدة". A/54/1)، الفقرة ٦٦( ولهذا فإن وفدنا، على غرار الوفود اﻷخرى، يشجع، بل ويدعم مواصلة المناقشات المتعلقة بكيفية مواءمة التدخل اﻹنساني مع هدف اﻷمم المتحدة الرئيسي في حفظ السلم واﻷمن الدوليين. ويبدو أن هذه القضية تشكل أحد التحديات الرئيسية التي تواجهها اﻷمم المتحدة وهي على عتبة اﻷلفية القادمة. ثمة موضوع أساسي في المناقشة العامة التي اختتمت مؤخرا، هو العولمة. ونقدر جهود اﻷمين العام لتكييف منظمتنا مع مجتمع يتسم بالعولمة. وقد استرعى اﻷميـــن العـــام انتباه المجتمع الدولي إلى انتشار العناصر "الفظة" عبر الوطنية، إلى جانب ظهور مجتمع مدني عالمي، وأشار إلى أن هذا المجال يحتاج منا إلى اتخاذ إجراءات متضافرة. وفي هذا الصدد، نﻻحظ أن التقرير يسجـــل أول نتائج إيجابيـــة تحققهـــا اﻷمـــم المتحدة في معالجتها للمشاكل التي تتسبب فيها العولمة. وأود أن أؤكد في هذا السياق أن من المحتم أن تستفيد أيضا البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، والبلدان النامية كذلك، من المساعدة اﻹنمائية الرسمية اﻹضافية وتخفيف الدين. ونعتقد أن من مصلحة الجميع تمكين البلدان حديثة اﻻستقﻻل التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية من التكامل بفعالية مع اﻻقتصاد العالمي المتسم بالعولمة. ويتفق وفد بﻻدي تمام اﻻتفاق مع تأكيد اﻷمين العام على تدعيم النظام القانوني الدولي. ويهتم التقرير بثﻻثة جوانب رئيسية: نظام حقوق اﻹنسان، وأنشطة المحاكم الدولية المخصصة، وإنشاء المحكمة الجنائية الدولية الدائمة مؤخرا. وفي هذا السياق، أود أن أحيط الجمعية علما بأن جمهورية مولدوفا تنوي التصديق على النظام اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية في النصف اﻷول من العام المقبل، فتسهم بالتالي في دخول هذا الصك حيز النفاذ في تاريخ مبكر. ختاما، أود أن أشير إلى أن جمهورية مولدوفا تؤيد بشدة عملية تحديث اﻷمم المتحدة. وتقدر حكومة بﻻدي تقديرا كبيرا العمل الهام الذي اضطلعت به اﻷمم المتحدة أثناء العام المنصرم. ونأمل أن تتيح جمعية اﻷلفية في العام القادم الفرصة لتحديد التحديات التي تنتظر المجتمع الدولي، ولتدعيم القيادة العالمية لﻷمم المتحدة في القرن المقبل. وﻻ شك في أن اﻷمم المتحدة، بعد إصﻻحها وتدعيمها،ستضطلع بدور حاسم في تنفيذ المهام التي تنتظرنا. السيد كانجو )باكستان( )تكلم باﻻنكليزية(: لقد دافع اﻷمين العام، في كلمته أمام الجمعية العامة، وفي تقريره عن أعمال المنظمة، عن بناء ثقافة عالمية للوقاية من الصراعات، ودعا إلى رسم استراتيجيات لتحاشي أو معالجة الكوارث الطبيعية أو حاﻻت الطوارئ. وهذا هدف محمود جدا. وقد اقترح اتخاذ إجراءات وقائية دولية في ظل سلطة اﻷمم المتحدة للتصدي لهذين التحديين. وأية دراسة للحروب والصراعات تبين بجﻻء أن انتهاكات خطيرة ومنتظمة ﻻ تزال لﻷسف ترتكب في حاﻻت الصراع. وتستخدم هذه اﻻنتهاكات سﻻحا للحرب في حمﻻت شرسة لضمان إخضاع الشعوب المستهدفة. وهذا يصح بالنسبة للصراعات في البوسنة والهرسك، وكوسوفو، ورواندا، وجامو وكشمير، وغيرها. ويدعو اﻷمين العام إلى اتخاذ إجراءات وقائية دولية في جميع حاﻻت الطوارئ اﻹنسانية التي تحدث نتيجة للحروب والصراعات، دون أي تمييز على أساس اﻻعتبارات الجغرافية، أو السياسية، أو أية اعتبارات أخرى. واﻻقتراح الرئيسي الذي طرح يقضي "بأن اﻻنتهاكات الجسيمة والمنتظمة لحقوق اﻹنسان - أينما حدثت - ينبغي أﻻ يسمح لها باﻻستمرار". (A/54/PV.4) وتعتقد باكستان أن مفهوم التدخل اﻹنساني يتطلب دراسة دقيقة وتحليﻻ متعمقا، نظرا ﻵثاره الضخمة على جميع الدول اﻷعضاء. ويجب أن نكون على بينة وتيقن من غرض هذا المسعى، ومداه،وشرعيته. ونرى أنه يجب التفكير بجدية في اقتراح اﻷمين العام، الذي يمكن أن يتضمن في بعض الحاﻻت تناقضات داخلية. وﻻ يمكن اتخـــاذ قـــرار بصﻻحية هذه اﻻقتراحات أو بتنفيذها إﻻ بعد إجراء مناقشة كاملة، على الصعيد الوطني وصعيد المجتمع الدولي، لمختلف اﻻفتراضات التي يطرحها اﻷمين العام. وستدرس باكستان مقترحات اﻷمين العام بكل العناية التي تستحقها. وستقدم وجهات نظرها بشأنها مفصلة في الوقت المناسب. وهناك بعض البارامترات اﻷساسية التي يجب النظر في هذه المقترحات من خﻻلها. اﻷول، وجوب احترام مبدأ سيادة الدول، وعدم التدخل، وعدم اتباع سياسة تدخلية في الشؤون الداخلية للدول. ولكن ﻻ يمكن تطبيق هذا المبدأ على الحاﻻت التي تكافح فيها الشعوب التي تخضع لحكم استعماري، أو ﻻحتﻻل أجنبي، أو لسيطرة من الخارج، من أجل الحصول على حقوقها غير القابلة للتصرف في تقرير المصير. الثاني، وجوب صون، بل وتدعيم الدور الحيوي للجمعية العامة، بوصفها الهيئة الوحيدة التي تضم ممثلين عن جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة. ويجب أﻻ يكون هناك تجاوز من جانب مجلس اﻷمن على أدوار هيئات اﻷمم المتحدة اﻷخرى. وينبغي لمجلس اﻷمن أن يعمل بشكل قاطع في حدود وﻻيته في مناقشة قضايا السلم واﻷمن. الثالث، يجب المحافظة على التمييز الواضح بين اﻷزمات اﻹنسانية التي تنتج عن الحروب، أو الصراعات، أو النزاعات، التي تشكل بطبيعتها تهديدات للسلم واﻷمن الدوليين، والقضايا اﻷخرى المتعلقة بحقوق اﻹنسان. ومن الواضح أن القضايا اﻷخيرة تقع في اختصاص نظام اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، وتقع خارج نطــاق صﻻحيـــات مجلس اﻷمن. الرابع، لكي تحوز التدخﻻت اﻹنسانية القبول العام، يجب أن تكون لها مشروعية بموجب القانـــون الدولي. وينبغي لها أن تمتثل امتثاﻻ كامﻻ ﻷحكام ميثاق اﻷمم المتحدة، وأﻻ تجري إﻻ بإذن صريح من مجلس اﻷمن، بعد إثبات اﻻنتهاك السافر أو التهديد الواضح للسلم واﻷمن الدوليين. الخامس، ﻻ يمكن أن تكون التدخﻻت اﻹنسانية الدولية موضع ثقة كتدبير وقائي إﻻ اذا طبقت على جميع الحاﻻت. ويجب أﻻ تكون هناك انتقائية وﻻ أن تكون موجهة من الوسائط اﻹعﻻمية. ويجب أن تقوم على مبدأ العدالة المتساوية للجميع. وبغير ذلك ستزيد مثل هذه التدخﻻت ثقة المجتمع الدولي في اﻷمم المتحدة. السادس، يجب معالجة اﻷسباب الكامنة للصراعات والمنازعات وليس مجرد أعراضها حتى يمكن التوصل إلى حلول دائمة للصراعات. ويمكن أن تتراوح هذه الحلول من الممارسة الحرة لحق الشعوب في تقرير المصير إلى إزالة جوانب عدم المساواة اﻻجتماعية واﻻقتصادية. السابع، ينبغي لﻷمين العام، تمسكا بالمنطق الخاص به، أن يؤدي دورا أكثر نشاطا بما يتفق مع المسؤوليات المعهودة إليه بواسطة الميثاق، في الحاﻻت التي تحدث فيها انتهاكات جسيمة لحقوق اﻹنسان ضد الشعوب الخاضعة للحكم اﻻستعماري أو اﻻحتﻻل اﻷجنبي. ونحن نتفق تماما وندعم دعوة اﻷمين العام المتعلقة بإيجاد نظام فعال لﻹنذار المبكر لمنع الكوارث، وكذلك قدرات لﻻستجابة الدولية للطوارئ. ورغم أن مثل هذه الوسائل تسعى إلى معالجة العواقب الفورية للكوارث الطبيعية، من الضروري إنشاء استراتيجيات ترمي إلى التنمية العادلة والمستدامة من أجل تلبية اﻷهداف المتنوعة للسﻻم واﻷمن الدوليين. السﻻم والتنمية ﻻ ينقسمان. وهذا أكثر صدقا أمام خلفية عملية العولمة. وتشكل العولمة، باعتبارها ظاهرة معقدة ومتعددة اﻷبعاد، محيط العﻻقات الدولية، ﻻ سيما في الساحة اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وقد دأبت البلدان المتقدمة النمو على تمجيد منافع وبركات العولمة. ولم تر البلدان النامية سوى عولمة البؤس. وأصبح هذا ظاهرا بشكل واضح عندما وقع نمو ورخاء بلدان شرق آسيا، المكتسبان بمشقة، ضحية لقوى العولمة. وهكذا زادت العولمــة مــن ضعــف البلدان النامية إزاء العوامل الخارجيـــة، تاركـــة إياها تحت رحمة قلة من اﻷفراد اﻷغنياء والشركات الكبرى والمؤسسات المالية غير الديمقراطية. وﻻ يمكن ﻷعضاء المجتمع الدولي، ﻻ سيما البلدان المتقدمة النمو، أن يتنصلوا من مسؤولية تخفيف معاناة الناس في البلدان النامية بسبب هذه العملية. ويجب أن تتخذ إجراءات فورية لكبح جماح القوى التي تطلقها العولمة والتي دمرت التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية للبلدان النامية. وقد اعترف اﻷمين العام بأن مسؤولية معالجة نتائجها السلبية تبقى أساسا في يد أكثر اقتصادات العالم تقدما. ونحن نتفق معه ونناشد تلك اﻻقتصادات اتخاذ إجراء عاجل بهذا الصدد. ورغم أن تقرير اﻷمين العام يذكر أيضا تأثير العولمة على البيئة، فإنه لم يعالج هذه القضية بأية تفاصيل. ونحن نؤمن بأنه ينبغي على جميع البلدان، طبقا لمبدأ المسؤوليات المتقاسمة ولكنها بالتناسب، أن تؤدي دورها الﻻزم في النهوض بالتنمية المستدامة للبلدان النامية. ولﻷمم المتحدة دور مركزي عليها أن تضطلع به في كفالة قيام عملية العولمة على المساواة والعدالة وشمول جميع أعضاء المجتمع الدولي. منذ عام ١٩٩٧ يتولى اﻷمين العام القيام بإصﻻحات رئيسية في الصناديق والبرامج المتصلة بأنشطة اﻷمم المتحدة التنفيذية ﻷغراض التنمية. ومن سوء الطالع أن هذه اﻹصﻻحات لم تؤد إلى أي من زيادات التمويل التي وعدت بها البلدان المانحة في وقت اعتماد هذه اﻹصﻻحات. والواقع أن الموارد الموجودة تحت تصرف هذه الصناديق تتقلص على الدوام. ولتعويض الموارد المستنزفة يستكشف اﻷمين العام مشاركات القطاع الخاص. ونحب أن نؤكد في هذا السياق أن هذه الموارد بوسعها أن تكمل فقط الموارد المقدمة من البلدان المانحة ولكن ﻻ يمكنها أن تصبح بديﻻ عنها. كما ينبغي لمثل هذه الموارد أﻻ تشوه بأية وسيلة أولويات وكاﻻت اﻷمم المتحدة وصناديقها وبرامجها. وأبلغ اﻷمين العام الجمعية العامة بزيادة التعاون بين مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، والمؤسسات المالية الدولية والوكاﻻت المتخصصة في إدماج قوانين حقوق اﻹنسان في عملية التنمية. ويرجع أمر هذا اﻹدماج إلى الحكومات وينبغي أن يتم عن طريق عملية حكومية دولية. وكانت هناك جهود متكررة لجعل حقوق اﻹنسان القضية القطعية الحاسمة ﻻ سيما في ساحة التنمية. ونحن نؤمن، بدﻻ من ذلك، أن التنمية ينبغي أن تكون القضية القطعية الحاسمة بالنسبة للمجتمع الدولي. ومن رأينا أن أفضل طريقة لتشجيع التمسك بقوانين حقوق اﻹنسان المتفق عليها عالميا تتمثل في إعمال الحق في التنمية وفي القضاء على الفقر. ورغم أن اﻷمم المتحدة تطلق مبادرات لتلبية هدف تخفيض الفقر المطلق إلى النصف بحلول عام ٢٠١٥، فقد أدت اﻵثار السلبية للعولمة إلى زيادة أعداد الناس الذين يعيشون تحت خط الفقر. ويجب علينا أن نعالج اﻷسباب الجذرية للفقر وأن نضطلع باستراتيجيات طويلة اﻷجل عن طريق خلق بيئة اقتصادية دولية تمكينية لمتابعة هدف القضاء على الفقر. وأود أن أختتم بشكر اﻷمين العام على تقريره الشامل، المحفز للتفكير والحافل بالتحديات، والذي ﻻ بد أن يؤدي إلى مناقشات ومداوﻻت جدية في الشهور القادمة. السيد كولبي )النرويج( )تكلم باﻻنكليزية(: أود في البداية أن أثني على اﻷمين العام على تقريره الممتاز والمثير لﻷفكار المقدم إلى الجمعية العامة عن أعمال المنظمة. إن التقرير، ضمن رسائله الهامة الكثيرة، يسلط الضوء على الروابط التي تتزايد قوة على الدوام بين مختلف أنشطة اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها. واﻹجراءات اﻹنسانية ﻻ يمكن النظر إليها بمعزل عن الجهود المبذولة لحسم الصراعات وحفظ السﻻم. وتتضمن التنمية اﻻقتصادية قضايا مثل اﻹعفاء من الديون، والمساعدات الخارجية، والحكم الصالح، وحقوق اﻹنسان. ويمثل هذا التكافل المشترك تحديا لكل من الحكومات الوطنية ومنظومة اﻷمم المتحدة على السواء. ويجب أن نكفل أن تكون أنشطة الهيئات المختلفة متناسقة لكي نحقق أهدافنا المتعلقة بالسﻻم والتنمية. ويسترعي اﻷمين العام انتباها خاصا إلى الزيادة المزعجة في الكوارث الطبيعية في السنوات اﻷخيرة. ومن الضروري أن نعرف المزيد عن أسباب وعواقب الكوارث الطبيعية، من المنظورين اﻹنساني والبيئي على السواء. وتضم اﻷمم المتحدة عددا كبيرا من الهيئات التي تتعامل مع حاﻻت الطوارئ اﻹنسانية، والبيئة، وتغيير المناخ والكوارث من صنع اﻹنسان. ويمكن أن يسهم تحسين تنسيق جهود هذه الهيئات في تكوين فهم أفضل للمشاكل والحلول. وفيما يتعلق بحسم الصراعات وبناء السﻻم، يوضح اﻷمين العام أن المجتمع الدولي يميل إلى تجاهل بعض الصراعات المطولة والتركيز بقدر غير كاف على العمل الوقائي واﻹنذار المبكر. وأعتقد أنه يوجد توافق عام في اﻵراء بأن هذه مشكلة أساسية. ومن الواضح أن الكلفة أقل - من الناحيتين المالية واﻹنسانية على السواء - في الوقاية بدﻻ من العﻻج، وأن ﻻ شيء أكثر كلفة من عدم القيام بأي منهما. وما يصفه اﻷمين العام بأنه صراعات منسية ﻻ يمكن أن يبقى منسيا. أود أن أشير إلى إنشاء الصندوق اﻻستئماني للعمل الوقائي، الذي قدمت له عدة حكومات، بما فيها حكومتي، مساهمات طوعية. ومما أفهمه أن الصندوق شكل آلية مفيدة بين اﻷمين العام استعملها في عدد من الجهود الدبلوماسية الوقائية. وسنواصل دعمنا للصندوق ونحث أكبر عدد ممكن من الحكومات على فعل الشيء نفسه. وفي الوقت ذاته، أود أن أؤكد من جديد تأييدنا لﻻلتماس الذي قدمه اﻷمين العام إلى اللجنة الخامسة قبل أيام. فقد آن اﻷوان لكي نبذل جميعا الجهود الﻻزمة لكي توفر تمويﻻ كافيا في الميزانية العادية لجهود اﻷمم المتحدة في مجال نشوب الصراعات. لقد تسببت الصراعات في كوسوفو وتيمور الشرقية وسيراليون في معاناة ﻻ حد لها لمئات اﻵﻻف من اﻷشخاص وزادت من أعباء نظام اﻷمم المتحدة لﻻستجابة. ويسعدني أن أﻻحظ أن اﻷمم المتحدة تشارك بشكل مكثف، بالتعاون الوثيق مع المنظمات اﻹقليمية، في الجهود الرامية إلى التوصل إلى حلول لهذه الصراعات. إن اﻷنشطة الدبلوماسية وأنشطة بناء السلم التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة بشأن الصراع في تيمور الشرقية ليست إﻻ آخر نموذج ﻷهمية عمل المجتمع الدولي الجماعي في مجال كفالة السلم واﻷمن الدوليين، من خﻻل اﻻرتباط الفعال لمجلس اﻷمن واﻷمين العام. وفيما يتعلق بموضوع له أهمية خاصة بالنسبة إلى النرويج، أود أن أنضم إلى اﻷمين العام، في التعبير عن تفاؤلي بشأن إزالة اﻷلغام وتقديم المساعدة إلى ضحايا اﻷلغام وتنفيذ اتفاقية أوتاوا. إن التحديات في هذا المجال هائلة، بيد أن المجتمع الدولي أحرز تقدما ما. ومصادقة عدد كبير من الدول على اﻻتفاقية إنما هو أمر ترحب به بالغ الترحيب. وترحب حكومتي بتناول اﻷمين العام الحالة في أفريقيا باستفاضة في تقريره. ورغم وجود بوادر كثيرة عن إحراز تقدم هام، ما زال أكثر من نصف سكان أفريقيا جنوب الصحراء يعيشون في فقر مدقع. ويتسبب وباء نقص المناعة المكتسب في خسائر كبيرة في اﻷرواح. ورغم الجهود المبذولة في مجال حسم الصراعات وعمليات إقامة نظم ديمقراطية في العديد من البلدان اﻷفريقية التي تبشر بالخير، فإننا نحقق نجاحا بالقدر الذي كنا نأمل فيه. ووفقا لما ذكره اﻷمين العام، تشارك اﻷمم المتحدة في عدد كبير من البرامج اﻹنمائية والجهود اﻹنسانية واﻷنشطة في مجال حسم الصراعات في أفريقيا. بيد أن تحقيق التقدم يعتمد على الموارد التي ﻻ يتوفر إﻻ النادر منها في العديد من الحاﻻت. واتفق مع ما قاله اﻷمين العام بشأن ضرورة أن تظل مشاكل أفريقيا من اﻷمور ذات اﻷولوية العليا بالنسبة إلى المنظمة. فالعديد من الصراعات في هذه القارة ممتدة ومن السهل أﻻ ننساها. وقد ﻻ تحظى باهتمام وسائط اﻹعﻻم الدولية، مع أن هذا ينبغي أﻻ يكون المعيار الذي تهتدي به الجهود التي تبذلها اﻷمم المتحدة والدول اﻷعضاء. لقد تم تنفيذ إصﻻحات هامة في المنظمة. ونعرب عن عظيم تقديرنا لﻷمين العام لتفانيه في متابعة اﻻضطﻻع بعملية اﻹصﻻحات. وفي هذه الجهود يمكنه أن يعتمد على دعمنا الكامل. ومما هو جدير بالثناء، أن عددا كبيرا قياسيا من الدول اﻷعضاء قد سددت أنصبتها المقررة في الميزانية لعام ١٩٩٨ وكل السنوات السابقة لهذا العام. ولكن ما زالت هناك متأخرات ينبغي تسديدها بالكامل. وقد ينبغي أن تسير عملية السﻻم بحزم جنبا إلى جنــب مـــع الوفـــاء باﻻلتزامات المالية. ويتوقع اﻷمين العام أﻻ تتمكن المنظمة من تسديد دينها للدول اﻷعضاء في عام ١٩٩٩، ومن المؤكد أنها لن تتمكن من تسديده بالكامل. وهذه حالة مزعجـــة وتقلل من مرونة اﻷمـــم المتحدة. ومن مصلحة كل دولة أﻻ تسمح باستمرار هذه الحالة. السيد بيكاسو )بيرو( )تكلم باﻻسبانية(: يود وفد بيرو أن يشكر اﻷمين العام على تقريره عن أعمال المنظمة المعروض علينا اﻵن. إنه يعبر عن الحالة التي تمر بها المنظمة في مختلف مجاﻻت عملها، وكذلك التحديات التي يواجهها المجتمع الدولي في بداية القرن الجديد. يذكرنا اﻷمين العام بالطبيعة المعقدة للمهمة اﻹنسانية التي علينا أن نتطرق إليها اﻵن وخﻻل اﻷلفية القادمة، وكذلك بأن من اﻷهمية البالغة أن تسهم الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة في تحقيق اﻷمن واﻻستقرار الجماعيين وفي تهيئة أوضاع للمنظومة الدولية يمكن التنبؤ بها، وهو ما يكفل بالتالي تنمية مجتمعاتنا. ويعد فهم اﻷسباب اﻷساسية وراء الكوارث الطبيعية تحديد حجم العديد من التغيرات من بينها التغيرات التي طرأت على طبقة اﻷوزون، وانبعاثات غاز الدفيئة وتوفير مياه الشرب، واﻵثار المترتبة على إزالة الغابات، واستخدام محاصيل جديدة، واستدامة المستويات الديمغرافية العالية في المناطق الحضرية. وقد تم إحراز تقدم كبير في هذا الشأن بفضل رعاية الحكومات والكيانات غير الحكومية وإسهامها في المحافل اﻹقليمية المتخصصة. لقد صدرت تحذيرات من العديد من البلدان في مختلف المناطق بالعالم. وتواجه اﻵن البلدان في أمريكا الوسطى وفي منطقة البحر الكاريبي حاجة مثيرة إلى إعادة حساباتها بشأن التنبؤات الجوية ﻷغراض منع الخسائر الناجمة عن اﻷعاصير التي ستجتاح منطقة المحيط اﻷطلسي في المستقبل. وبالمثل، فإن على البلدان التي تقع على الساحل الغربي من أمريكا الجنوبية أن تعيد تخصيص الموارد لكي تواجه التغيرات التي ستطرأ على المناخ في المستقبل والنتائج المترتبة عليها وهي الخسائر المتصلة بالمحاصيل الزراعية وبالصادرات من اﻷغذية المستخرجة من البحار، وكذلك اﻷضرار التي تلحق بالهياكل اﻷساسية العامة الموجودة أصﻻ. وﻻ يتطلب كل ذلك استجابة فورية بمجرد وقوع الكارثة أو النكبة فحسب، بل إعداد تقديرات بشأن اﻷوضاع على اﻷمد الطويل. وبالنسبة إلى حكومة بيرو، يعد موضوع الكوارث الطبيعية أمرا ذا أولوية عالية، وبلدنا، طوال تاريخه، تعرض إلى إصابات خطيرة ناجمة عن الفيضانات وموجات الجفاف والزﻻزل. وقـــد تتذكـــرون أن بيرو تعرضت ﻹصابة خطيرة من جراء التذبذب الجنوبــي، ظاهرة النينيو، في عام ١٩٨٢-١٩٨٣، وهو ما أدى إلى خسائر تبلغ قيمتها قرابة بليون دوﻻر، وإلى انخفاض الناتج المحلي اﻹجمالي بنسبة ١١ في المائة تقريبا. ورغم أن آثار ظاهرة النينيو في عام ١٩٩٨ كانت حادة من حيث قوتها، فإنها لم تبلغ خطورة الظاهرة السابقة، بسبب تركيز نظام الدفاع المدني بتشجيع من الهيئة التنفيذية في بيرو، على اتخاذ اﻹجراءات الوقائية. فقد تضمنت استراتيجيتها في مجال التصدي إلى اﻷمطار وموجة الجفاف الخطيرة، ثﻻث مراحل: هي الوقاية وتقديم المساعدة الطارئة خﻻل مدة استمرار الظاهرة وإعادة التأهيل وإصﻻح اﻷضرار. وتشكلت اﻹجراءات الوقائية من تدابير اتخذت ﻷغراض حماية حياة وصحة السكان الموجودين في المناطق اﻷكثر تعرضا للظاهرة، وﻷغراض حماية اﻹنتاج والهياكل اﻷساسية اﻻجتماعية واﻻقتصادية وتجنب إصابة الخدمات العامة اﻷساسية بالشلل واضطرارها إلى التوقف عن أداء مهامها، وﻷغراض تصريف المياه وضمان استتباب النظام العام. ونتيجة لهذه التدابير، كانت الخسائر في اﻷرواح والخسائر المادية أقل مما كان متوقعا. بيد أن اﻹنتاج تقلص تقلصا شديدا والناتج المحلي اﻹجمالي لم يحقق إﻻ زيادة لم تبلغ إﻻ مجرد ٠,٣ في المائة، وهو ما يرجع إلى اﻵثار المترتبة على قطاع صيد اﻷسماك الذي لم يكن من الممكن التحكم فيها. تولت الرئاسة نائبة الرئيس السيدة بويسون )موناكو(. ومعظم الموارد لهذه التدابير الوقائية كان محليا، بينما كان البعض اﻵخر في صورة قروض من المصرف اﻹنمائي للبلدان اﻷمريكية ومن البنك الدولي. ونعتقد أن من المهم أن يركز اﻷمين العام على ضرورة المساعدة الدولية لﻹعداد لمواجهة الكوارث الطبيعية وكذلك لما لها من فوائد في تبادل الخبرات وبيرو لديها خبرة واسعة في هذا المجال وترغب في أن تشارك هذه الخبرة مع بلدان أخرى. وكما ذكر ممثل بيرو خﻻل الدورة الموضوعية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في تموز/يوليه هذا العام، من المهم أن يكون هناك تسليم بالحاجة إلى نهج عالمي للكوارث اﻹنسانية. وهذا يتضمن وضع أولويات واضحة وبصفة خاصة في مجال التخطيط والعمل الفعال الكافي من جانب الوكاﻻت في الميدان. ونعـرف أنه على الرغـم من الجهـود الكبيرة التي تبذل ﻻ تزال اﻻستجابة غيـر كافيـة. فهناك قطاع يشعر بالقلق وعدم التوازن الجغرافي في تقديم المساعدة اﻹنسانية وينبغي إجراء التصحيح الﻻزم إذا أردنا أن نعكس مسار اﻻتجاه الحالـي الذي يتهدد بالخطـر التوقعات الطويلة اﻷجل لفاعلية العمل اﻹنساني. ولئن كنا نركز على الحاجة الملحة إلى توفر اﻹرادة السياسية لدى الدول لتسهيل حصول السكان المحتاجين على المساعدة والتعاون، فإننا يبدو لنا، وبنفس القدر، أن اﻷمين العام أضاف كنقطة أولى في تقريره السنوي إشارة إلى أهمية وجود ثقافة الوقاية في التصدي للكوارث الطبيعية. ومن الناحية التقليدية ترى منطقتنا أنه ينبغي تجنب نشوب الصراعات وأنه إذا نشبت هذه الصراعات، على الرغم من ذلك، فينبغي التفكير في حلول سلمية لها. وينبغي استنفاد كل وسائل الحوار والتفاوض الممكنة لتحقيـــق هذا الهدف، وكما ورد في ميثاق اﻷمم المتحدة ﻻ يمكن استخدام القوة إﻻ في نطاق المادة الحادية والخمسين ﻷن اللجوء إلى استخدام القوة حتى في أفضل الحاﻻت سيؤدي إلى زيادة العنف ومن غير المرغوب فيه أن يكون العنف وسيلة لتحقيق حل دائم ﻷي مشكلة. ومجلس اﻷمن الذي عهد إليه بصون السلم واﻷمن الدوليين هو الجهاز الوحيد الذي يمكن أن يأذن باستعمال القوة، وهو آلية المجتمع الدولي لﻷمن الجماعي التي قصد بها حماية المصالح المشتركة وليس حماية مصلحة فردية أو مصلحة مجموعة معينة. واستخدام القوة على نحو انفرادي مع تجاهل سلطة المجلس ﻻ يمكن قبوله ﻷنه يقوض أسس التعايش المتحضر فيما بين الدول في عالم عصري. إن التقيد الكامل بمقاصد ميثاق اﻷمم المتحدة ومبادئه، التي تحكم النظام الدولي، أمر أساسي بالنسبة لبيرو، ليس فقط باﻷقوال ولكن باﻷفعال أيضا، وﻻ يزال احترام السيادة اﻹقليمية واﻻستقﻻل السياسي لجميع الدول مبدأ أساسيا في الميثاق. والنظام القضائي الذي أقامه المجتمع الدولي بجهد كبير حتى يتجنب الحرب ويوحد العمل من أجل تحقيق السلم ومنفعة اﻹنسانية كلها ينبغي الحفاظ عليه ﻷن العواقب التي تترتب على ضعف دور القانون الدولي في العﻻقات بين الدول ستكون وخيمة. إننا نوافق على اﻷولوية التي أعطاها اﻷمين العام للتدابير الرامية إلى منع نشوب الصراعات الدولية ونتفق معه أيضا بشأن الحاجة إلى اتفاقات سلم لتوفير الدعم اﻻقتصادي الﻻزم. وهنـــاك حالـــة ملموسة تتمثل في اتفاقات السلم بين بيرو وإكوادور التي ورد ذكرها بصفة خاصة في تقرير اﻷمين العام. وفي ظل هذه اﻻتفاقات الشاملة أصبح التكامل اﻻقتصادي وتنمية المشروعات المشتركـــة أمران ضروريان. فهما يشكﻻن صيغة حديثة ﻻ تقتصر على حل المشاكل المعلقة من الماضي ولكنهما يتضمنان عناصر أصلية لحماية البيئة، والمﻻحة الحرة في اﻷنهار، وتخفيض التعرفات الجمركية، وتحرير التجارة، وتدابير بناء الثقة، واتفاق اﻻندماج الشامل للحـدود، ومشروعات قيمتها تصـل إلى ٣ بﻻيين دوﻻر أمريكي يستغرق اﻻضطﻻع بها ١٠ سنوات. وسكان مناطق الحدود بين بيرو وإكوادور الذين يعانون من مستويات فقر عالية يضعون كل آمالهم في "عائد السلم" ويعتمدون أساسا على الموارد التي قد يحصلون عليها من المجتمع الدولي لتنفيذ خطة التنمية الوطنية بين البلدين في منطقة الحدود، وذلك في اجتماع الفريق اﻻستشاري المعني بإنفاذ السلم الذي سيعقد في باريس في ٢٩ و ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر المقبل. ويود بلدي أن يؤكد أهمية التعاون الدولي في مجال التنمية لتحقيق اﻷمن، ويأسف ﻷن التمويل اﻷساسي الذي تقدمه الوكاﻻت اﻷساسية التي توفر المساعدة للبلدان النامية ﻻ يزال يتناقص، اﻷمر الذي سيؤثر على نحو كبير على أشد البلدان فقرا التي تعاني غالبا من مشاكل أمنية ناشئة أساسا من اﻻفتقار إلى الموارد الﻻزمة لسد احتياجاتها الضرورية. وتوافق بيرو بشدة على أنه ينبغي أن يعتبر استئصال الفقر أحد اﻷهداف الهامة لﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة، ونظرا ﻷن اﻷمم المتحدة هي المنظمة الدولية الوحيدة التي تتضمن وﻻيتها السلم واﻷمن والتنمية وحقوق اﻹنسان فهي مؤهلة على نحو استثنائي لتناول ذلك الهدف على نطاق عالمي، وبهذا اﻹحساس نؤيد عمل لجنة التنسيق اﻹدارية لصياغة خطة عمل للتحرر من الفقر وتوجيهها في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ إلى جميع منسقي اﻷمم المتحدة المقيمين وإلى اﻷفرقة القطرية، ونأمل أن تشارك هذه الخطة في تحقيق الهدف المتمثل في تخفيض الفقر المدقع بنسبة ٥٠ في المائة قبل عام ٢٠١٥، وقد وضعت بيرو استراتيجية لتخفيض الفقر سمحت لنا بكبح جماح الفقر ثم تحقيق اﻻستقرار ثم تخفيض الفقر، وقد أمكن تخفيض الفقر المدقع في بيرو من ٢٧ في المائة إلى ١٤ في المائة في الفترة ما بين ١٩٩٠ و ١٩٩٧. أخيرا، يسعد بيرو أن يكون هناك تنسيق أكبر وأكثر فعالية بين جميع هيئات اﻷمم المتحدة فيما يتعلق باستئصال الفقر، وأن تكون هناك متابعة كافية لﻻتفاقات التي تم التوصل إليها في المؤتمرات المعنية بالتنمية اﻻجتماعية التي عقدتها اﻷمم المتحدة. وفي هذا السياق نؤيد الصلة المقترحة في التقرير بين مواضيع السلم والتنمية. السيد باولز )نيوزيلندا( )تكلم باﻻنكليزية(: أود أن أسجـــل امتنـــان وفـــد بﻻدي لﻷمين العام لتقريــره الشامل والشاحذ للفكر عن أعمال المنظمة هذا العـــام )A/54/1(. وفي هذا الوقت المتأخر أود أن أعقب بإيجاز على جانبين فقط: اﻷول، موضوع التدخل اﻹنساني، الـــذي يعالجه التقرير والذي جعله اﻷمين العام الموضوع الرئيسي لبيانه الذي ألقاه في بداية المناقشة، والذي أثار قدرا كبيرا من النقاش، كما أشـار رئيس الجمعية العامة في معـرض تلخيصه للمناقشة العامة يوم السبت الماضي. لقد عقب مشاركون كثيرون في المناقشة العامة، بما في ذلك وزير خارجية بﻻدي الرايت أونورابل دون مكينون، على ما ذكره اﻷمين العام فيما يتعلق بالحاجة إلى التوفيق بين الشرعية الدولية والفعالية في الدفاع عن حقوق اﻹنسان. وكان رأي وزير خارجية بﻻدي الذي أبداه بوضوح هو أن من واجب مجلس اﻷمن أن يتخذ اﻹجراءات المناسبة عندما يواجه كوارث إنسانية، بما في ذلك أعمال اﻹبادة الجماعية وأخطر الجرائم التي ترتكب في حق اﻹنسانية، وأن هذه اﻹجراءات ﻻ ينبغي بأي حال من اﻷحوال أن تكون رهينة لحق النقض. إن اﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان - سواء التي وقعت في رواندا في عام ١٩٩٤، أو في كوسوفو في أوائل هذا العام، أو في اﻹرهاب الذي أطلق له العنان على شعب تيمور الشرقية بعد أن مارس اختياره الحر في اﻻقتراع الذي نظمته اﻷمم المتحدة في نهاية آب/أغسطس - تنطوي على احتماﻻت تعريض السلم واﻷمن الدوليين للخطر، وهي بذلك تدخل في صميم اختصاص مجلس اﻷمن. وعلى الرغم من ذلك، قيل الكثير طوال اﻷسبوعين الماضيين عن السيادة الوطنية في مواجهة الحق في التدخل اﻹنساني. هذه، في رأي وفدي، مناقشة عقيمة، تحمل في طياتها لسوء الحظ الكثير من سمات المواجهة بين الشمال والجنوب، التي تربك الكثير من عملنا هنا. ومن غير المحتمل أن تسفر عن أي نتيجة مفيدة. إن الطريق الممتد أمامنا نادرا ما يهتدي بنظرية التناحر، وﻻ بالمجادلة بوجه خاص بين مفهوم مجرد بدرجة عالية ومفهوم آخر مضاد له. واﻷحرى بنا أن نضع ثقتنا في حسن إدراك وعطف شعوبنا المسؤولة في نهاية المطاف عن إرسالنا إلى هنا - أي عامة الناس في بلد كل منا. وفي عصر الترابط والتواصل المتزايد بسرعة، يتسع نطاق الوعي باﻷحداث التي تجري في كل أنحاء المعمورة. وتطالب جماهير الناس بأن تتصرف حكوماتها عن طريق مجلس اﻷمن إذا لزم اﻷمر لمحاولة وضع حد لﻻنتهاكات الفاحشة وواسعة النطاق لحقوق اﻹنسان أينما تحدث. وإذا عجز مجلس اﻷمن عن التصرف، فإنه يخاطر حقا بفقدان سبب وجوده في أعين جماهيرنا العريضة، ويصبح عديم اﻷهمية. وهذا هو الواقع السياسي. ويتمثل التحدي الذي يواجهنا في اﻷمم المتحدة في التأكد من أن الميثاق ينفذ على نحو يحقق تلبية التوقعات الواقعية - وأشدد على عبارة الواقعية - لنا "نحن الشعوب" الذي كتب الميثاق باسمنا. في النهاية، أشير إلى جانب آخر مختلف تماما في تقرير اﻷمين العام. وأود أن أهنئه على عرضه لعملية تنظيم التغير الذي حدث في المنظمة خﻻل العام الماضي. إننا نؤيد تماما جهود اﻷمين العام التي حققت بالفعل تحسينات ملموسة في عملية إعادة التنظيم الشاملة لﻷمم المتحدة، ونتطلع إلى التطوير المستمر لنهج الميزانية على أساس النتائج المحققة، بما في ذلك الميزانية النموذجية التي ستقدم عما قريب. السيد عروة )السودان(: نبحث اليوم بندا يعد من أهم بنود جدول أعمال هذه الدورة، أﻻ وهو تقرير اﻷمين العام عن أعمال المنظمة، الذي ركز فيه على مواجهة التحديات اﻹنسانية. وفي هذا الصدد نود أن نعبر عن شكرنـــا ﻻهتمام اﻷمين العام بهذا الموضوع. ونعتقد أن ما جاء في التقرير من استعراض ﻷحداث العام الماضي واﻷنشطة التي اضطلعت بها اﻷمم المتحدة يوفر مادة مناسبة لمزيد من المناقشات الجادة فيما بين الدول اﻷعضاء. إن اﻷوضوع اﻹنسانية التي تبرز من وقت ﻵخر وتسبب مآسي ومعاناة للبشر تتعدى حدود الدولة المعينة، تحدث نتيجـــة لعوامل عدة، أحيانا بسبب الكوارث الطبيعية، وأحيانـا أخرى من صنع اﻹنسان، وهو ما يعرف بالنزاعـــات أو الصراعات، التي يمكننا أن نقسمها إلى ما يلي: أوﻻ، نزاع داخل دولة تسببه دولة أخرى؛ ثانيا، نزاع تسببه جماعات متمردة داخل الدولة نفسها؛ ثالثا، نزاعات معقدة تشترك فيها دول عديدة داخل اﻹقليم وتذكي نيرانها عوامل خارجية؛ وأخيرا نزاعات داخل دولة ﻻ توجد فيها حكومة أو سلطة مركزية. إن ما ذكرته عن تعدد أشكال النزاعات وتباينها يستلزم أن تختلف الوسائل المتبعة ﻹيجاد الحلول المناسبة لها. وأن تتبع منهجا شامﻻ يخاطب كل اﻷسباب الجذرية، وبصفة خاصة اﻷسباب الناجمة عن التخلف اﻻقتصادي واﻻجتماعي، وأﻻ يتم التركيز على الحل عن طريق القوة في النزاعات، إذ ﻻ يستقيم عقﻻ أن يستخدم هذا اﻷسلوب في نزاع تسببه جماعة متمردة خارجة عن القانون داخل دولة بها حكومة وسلطة مركزية، وفي هذه الحالة نكون قــد ساوينــا بين اثنين ﻻ يتساويان قانونا ومنطقا. إن وفد بﻻدي يرى ضرورة أن يركز المجتمع الدولي على دعم وتعزيز الجهود اﻹقليمية لحل النزاعات عن طريق الوسائل السلمية. وفي تقديرنا أنه إذا توفرت اﻹرادة السياسيـــة ﻷفــــراد المجتمــع الدولي، خاصة الدول الكبرى، فإن ذلك كفيل بحل النزاعات، وتجنب المآسي اﻹنسانية التي تسببها، وتكفينـــا شـــرور ومخاطـــر التدخل بالقوة، الذي عبرت غالبيـــة الدول عن تحفاظاتها عليـــه، نظرا لمجافاته ﻷهم مبدأين في القانون الدولي لتنظيم العﻻقات الدولية لما يزيد عن خمسة عقود من الزمان، وهما مبدأ احترام سيادة الدول ووحدة أراضيها وسﻻمتها، ومبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول. كيف يمكن أن نبرر "التدخل اﻹنساني المطلق" والمناقشة ﻻ تزال مستمرة بين رأي يدعو إلى الفصل والتفريق بين ثﻻثة أوضاع إنسانية، يختص أولها بأوضاع يتم فيها التدخل استنادا ﻻعتبارات ذاتية تخص بعض الدول الكبرى، وأوضاع أخرى هامة ولكنها ﻻ تمس المصالح القومية وتستخدم فيها القوة بانتقائية، وأوضاع إنسانية ثالثة تستخدم فيها القوة فقط حينما تقتضي الحاجة لذلك لمواجهة كارثة إنسانية. وفي كل الحاﻻت الثﻻث تبرز مخاطر ومحاذير تأثر القرار السياسي باتجاهات وسائط التغطية اﻹعﻻمية لﻷزمات اﻹنسانية. ولعلنا نجد في أزمة الصومال مثاﻻ وشاهدا على ما ذهبنا إليه من مخاطر ومحاذير. ذلك أن صور اﻷطفال الجوعى حملت إدارة الرئيس جورج بوش على إيفاد قوات أمريكية إلى مقديشو للمساعدة في توزيع العون الغذائي، ثم اضطرت اﻹدارة الجديدة للرئيس كلينتون بعد أشهر ﻻحقة إلى سحب تلك القوات حينما شاهد المواطن اﻷمريكي صورا ﻷحد أفراد القوة اﻷمريكية يجرجر في شوارع مقديشو وهو يفارق الحياة. فماذا كانت الحصيلة لمثل ذلك التدخل سوى اتساع الفوضى وأعمال العنف وتفكيك الدولة. لقد صرح بعض المسؤولين في بعض الدول العظمى متبجحين بأنه في عصر المعلومات والتقنية يمكن أن ينظر إلى قنوات البث التلفزيوني مثل محطة CNN باعتبارها العضو السادس عشر في مجلس اﻷمن. وقد تناسى نفس هؤﻻء بأن قناة اﻟ CNN هي التي قامت ببث الهجوم الصاروخي على مصنع الشفاء في بﻻدي والذي كان مخصصا ﻹنتاج اﻷدوية فور وقوع العدوان دون أن يتصدى المجلس لمواجهة التبعات، خاصة اﻹنسانية، التي ترتبت على ذلك العمل اﻷحادي غير المبرر والذي يتجاوز أحكام ميثاق اﻷمم المتحدة ومبادئ القانون الدولي وأهداف وغايات القانون اﻹنساني الدولي. إن هنالك من يعتقدون بأنهم يحتكرون الفضائل وحدهم دون غيرهم. في ضوء ما تقدم، يتبين أن الطرح الجديد الذي قدمه لنا اﻷمين العام والمتمثل في مفهوم "اﻷمن اﻹنساني" يظل بحاجة إلى مزيد من الحوار والمناقشة والبحث. ونحن على قناعة تامة بأن هذه الجمعية الموقرة بوصفها اﻷكثر تمثيﻻ وديمقراطية هي أفضل المنابر لﻻضطﻻع بهذه المهمة حتى تتبلور مواقف تحظى بتوافق آراء الدول اﻷعضاء التي في غيابها ﻻ نرى سبيﻻ البتة ﻹنفاذ مثل ذلك المفهوم. وفي هذا الصدد، أود أن أشير إلى ما ذكره السيد وزير العﻻقات الخارجية لبﻻدي أمام الجمعية الموقرة في اﻷسبوع المنصرم، إذ قال: "إننا نشارك اﻷمين العام اهتمامه بهذا اﻷمر، ونؤكد على أهمية السعي الجماعي ومضاعفة الجهود ﻹزالة أسباب النزاعات قبل اشتعالها، والعمل على مواجهتها وإخمادها بمختلف الوسائل. "ولكننا نرى أن هذه اﻹجراءات والوسائل ﻻ بد أن تتخذ باﻻتفاق والتفاهم مع الدولة المعنية، وفي إطار القوانين واﻷعراف الدولية وعلى رأسها ميثاق منظمة اﻷمم المتحدة. إن الدعوة المطلقة للتدخل في الشؤون الداخلية للدول خارج هذه اﻷطر، وفي غياب نظام دولي عادل وديمقراطي وشفاف، تعني في حقيقتها انطﻻق عصر الفوضى وهيمنة القوي على الضعيف". )A/54/PV.19( كما نشير إلى أن فخامة الرئيس عبد العزيز بوتفليقة، الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، لخص مخاوف الدول الضعيفة والصغيرة من دعاوى التدخل اﻹنساني، وأشار في حديثه قائﻻ: "إننا نظل حساسين جدا حيال كل نيل من سيادتنا، ﻻ ﻷنها تمثل وقايتنا اﻷخيرة ضد قوانين عالم جائر. ولكن ﻷننا أيضا ﻻ نشارك مشاركة فعلية، ﻻ في قرارات مجلس اﻷمن، وﻻ في مراقبة تطبيق هذه القرارات". )المرجع نفسه( وثمة جوانب أخرى وردت في تقرير اﻷمين العام، نود أن نعلق عليها تباعا وهي المسائل اﻹنسانية المترتبة على الكوارث الطبيعية والنزاعات المسلحة، ومشاكل الﻻجئين باﻹضافة إلى قضايا العولمة واﻵثار المترتبة عليها. فيما يتعلق بالمسائل اﻹنسانية، نحمد للتقرير تناوله لﻻستجابة للنداءات الموحدة المشتركة بين الوكاﻻت. ويثير القلق أنها لم تمثل سوى ٣١,٦ في المائة من التقديرات لحجم التمويل الذي تم رصده في تلك النداءات ﻻحتياجات العام الحالي ١٩٩٩. ومع تقديرنا لﻷوضاع الصعبة التي استوجبت تلبية اﻻحتياجات اﻹنسانية في جنوب شرقي أوروبا، إﻻ أن ذلك ﻻ ينبغي أن يبرر خفض المساعدات لبقية المناطق المتأثرة باﻷوضاع اﻹنسانية اﻷخرى، خاصة تلك التي تشهدها أفريقيا. إننا نشارك اﻷمين العام مشاعر الحزن التي أعرب عنها تجاه ضعف اﻻستجابة لﻷزمات في أفريقيا. ونأمل أن تكون استجابة المجتمع الدولي ومجتمع المانحين بوجه خاص، على أسس من المساواة واﻹنصاف ودون تمييز بين منطقة وأخرى، طالما أن اﻷوضاع اﻹنسانية تمثل القاسم المشترك فيما بين كل المناطق. وإن اﻻستمرار في نهج اﻻنتقائية والتفضيل في حجم ومستوى اﻻستجابة بين منطقة وأخرى لﻷوضاع اﻹنسانية في العالم من شأنه أن يخضع مفهوم اﻷمن اﻹنساني والتدخل بالقوة لمبررات إنسانية إلى شكوك في مصداقية التوجه والدوافع الحقيقية التي يخشى البعض منا أن تكون لتحقيق مصالح قومية استراتيجية محضة لقوى بعينها. القضية الثانية التي نود الحديث عنها تتعلق بما جاء في تقرير اﻷمين العام عن تقديم المساعدة إلى الﻻجئين. إن ما يثلج الصدور أن نﻻحظ أنه على النقيض مما حدث في السنوات السابقة، لم يشهد عام ١٩٩٨ وﻻ بداية العام الحالي، عمليات نزوح كبيرة لﻻجئين. لقد أشار التقرير في الفقرة ٢١٥ إلى أن أغلب الﻻجئين اﻷثيوبيين في السودان قد استطاعوا العودة الطوعية في عام ١٩٩٨. كما أشار في الفقرة السابقة لها أن الصراع المسلح بين أثيوبيا وإريتريا أدى إلى تدفقات جديدة وكثيفة من المشردين في القرن اﻷفريقي. ونود أن نشير في هذا الصدد إلى مبادرة منظمة الوحدة اﻷفريقية بعقد أول اجتماع وزاري بالخرطوم في كانون اﻷول/ ديسمبر الماضي لبحث مشكلة الﻻجئين والنازحين داخليا، وبمشاركة من جميع الــدول اﻷعضاء في المنظمة واﻷمم المتحدة ووكاﻻتهـــا والمنظمـــات الطوعية. وقد بحث اﻻجتماع كافة الجوانب المتعلقة بهذه المشكلة بغرض التصدي ﻷسبابها الجذرية وتهيئة الظروف المواتية لعودة الﻻجئين والنازحين إلى أماكن إقامتهم. وقد صدر عن اﻻجتمـــاع الـــوزاري إعـــﻻن وتوصيات عديدة بأمل أن يساهم المجتمع الدولي في توفير اﻻحتياجات والدعم الﻻزم لتنفيذها من أجل وضع حلول نهائية لهذه المشكلة. ختاما نود أن نؤيد ما طرحه السيد اﻷمين العام بشأن التحديات الكثيرة التي تنجم عن ظاهرة العولمة وهي تحديـــات ﻻ يمكـــن للـــدول أن تواجههـــا بمفردها، مما يستوجب دعم التعاون المتعدد اﻷطراف. وإننا على قناعة تامة بأن اﻷمم المتحدة، بوصفها أكثر المنظمات الدولية تمثيﻻ وديمقراطية، تظل المحفل الدولي اﻷكثر تأهيﻻ للتصدي ﻷبعاد العولمة اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية، فضﻻ عن قضايا المساواة واﻹنصاف بين الجنسين. السيد أرياس )أسبانيا( )تكلم باﻻسبانية(: فتح اﻷمين العام في كلمته صندوق العجائب الملـــيء بالمسائـــل الحساسة، وهي بادرة شجاعة جـــاءت فـــي الوقـــت المناسب. فلقد وضع على السطح بوضوح الصدام الظاهر بالفعل بين مبادئ السيادة والتدخـــل اﻹنساني - وهو معضلة تثير القلق ولكن تفاديها غير ممكن. صحيح أن احترام السيادة مبدأ أساسي جوهري في العﻻقات الدولية - ونحن جميعا متفقون على ذلك. ولكن ضرورة التصدي لﻻنتهاكات الوحشية الخطيرة لحقوق اﻹنسان ليست أقل حتمية من الناحيـــة اﻷخﻻقيـــة والقانونية. وكثير منا يوافقون على ذلك أيضا. وبالتالي، يصبــح من الجلي أنه عندما يتعارض هذان المبدآن - إذا ما وقعت كارثة إنسانية مثﻻ داخل بلد ما - فإن التدخل اﻹنساني ينبغــي أن يتـــم تحت المظلة الشرعية، بمعنى أﻻ يتم على هامش الشرعية الدولية. وبعبارة أخرى إن ما يسمى حق التدخل ينبغي أن يأذن به مجلس اﻷمن أو يؤيده؛ وكثيرون منا يوافقون على ذلك. ولكن، وهذه هي القضية المقلقة التي أثارها بيان اﻷمين العام - ماذا يحدث عندما يشل مجلس اﻷمن لسبب أو ﻵخر؟ هل يتنحى المجتمع الدولي، في القرن الحـــادي والعشرين، ويقف موقف المتفرج في مواجهة أعمال وحشية صارخة يتسبب فيها استخدام أحد أعضائه لحق النقض؟ وهل تخنق اﻹهانة الجماعية للبشرية بسبب اﻻحترام المريب لمبدأ السيادة، أو بسبب اﻹرادة المعترضـــة لبلد واحد؟ وهل بوسع اﻻحترام المطلق الذي ﻻ يتزعزع للسيادة، من ناحية، أو اﻹرادة اﻷنانية لدولة واحدة، من ناحيـــة أخرى، أن يخرسا صيحات المجتمع الدولي عندما يميل إلى اتخاذ إجراء ما؟ هذه أسئلة بالغة اﻷهمية لمسألة اﻷمن الدولي، وللمصلحة المشتركة للبشرية، وبطبيعة الحال، لمستقبل اﻷمم المتحدة ذاته. وينبغي للجمعية أن تتمكن من إيجاد الحلول. رفعت الجلسة الساعة ٠٥/١٨. 