%%%SIERRA LEONE|KOSOVO (SERBIA)|INTERNATIONAL SECURITY|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|CONFERENCE AND MEETING SERVICES|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقاة بالعربية والترجمات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني خﻻل أسبوع واحد من تاريخ النشر إلى:Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178 . وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/54/PV.4 اﻷمم المتحدة الجمعية العامة الجلسة العامة ٤ الدورة الرابعة والخمسون اﻻثنين، ٢٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون الجلسة العامة ٤ اﻻثنين، ٢٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ الساعة ٠٠/٠١ نيويورك الرئيس: السيد غوريراب)ناميبيا( افتتحت الجلسة الساعة ٠١/١٠ البند ١٢٥ من جدول اﻷعمال )تابع( جــدول اﻷنصبة المقررة لقسمة نفقات اﻷمــم المتحــدة )A/54/333/Add.2( الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: في رسالة واردة في الوثيقة A/54/333/Add.2، يبلغنــي اﻷمي،،ن العام بأنه بعد صدور رســالتيه الواردتين في الوثيقتين A/54/333 و Add.1، قامت سيراليون بدفع المبالغ الﻻزمة لخفض متأخراتها إلى ما دون المبلغ المحدد في المــادة التاســعة عشرة من الميثاق. هـل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة تحيط علما بهذه المعلومات؟ تقرر ذلك. البند ١٠ من جدول اﻷعمال تقرير اﻷمين العام عن أعمال المنظمة )A/54/1( الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: تتناول الجمعية العامة اﻵن، وفقــا للمقــرر المتخــذ فــي جلستها العامة الثالثة يوم ١٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، البنــد ١٠ مــن جــدول اﻷعمال المعنون "تقرير اﻷمين العام عن أعمال المنظمة" لتستمع إلى عرض يقدمه اﻷمين العام لتقريره السنوي. وأعطي اﻷمين العام الكلمة. اﻷمين العام )تكلم باﻻنكليزية(: يشرفني غاية الشرف أن أخاطــب هــذه الـدورة للجمعية العامة اﻷخيرة في القرن العشــرين، وأن أعــرض تقريــري الســنوي عن أعمال المنظمة. ونص التقرير معروض على الجمعية. بهذه المناسبة، أود أن أتناول اﻹمكانات المستقبلية ﻷمن البشرية والتدخل في القرن القادم. وإنني على ثقة بــأن الجمعيــة ســتتفهم هذا القرار، في ضوء اﻷحداث الدرامية التي جرت في السنة الماضية. بصفتي اﻷمين العام، جعلت واجبي اﻷسمى أن أعيد إلى اﻷمم المتحدة دورها الشرعي في تحقيق السلم واﻷمن، وجعلها أكثر قربا من الشعوب التي تقوم بخدمتها. وهذه المهمة مستمرة ونحن على مشارف قرن جديد. ولكنها مستمرة في عالم محول بتغيرات جغرافية - سياسية، واقتصادية وتكنولوجية، وبيئية ﻻ يزال مغزاها الدائم بعيدا عن مداركنا. وفي بحثنا عن طرق جديدة لمكافحة العدوين القديمين المتمثلين في الحرب والفقر، لن ننجح إن لم نكيف منظمتنا مع عالم فيه عناصر فاعلة جديدة، ومسؤوليات جديدة، واحتماﻻت جديدة للسﻻم والتقدم. إن الدولة ذات السيادة، بمعناها اﻷساسي اﻷبسط، تجري إعادة تعريفها على يد قوى العولمة ومن خﻻل التعاون الدولي. فمن المفهوم على نطاق واسع اﻵن أن الدولة خادمة لشعبها، وليس العكس. وفي الوقت نفسه، فإن السيادة الفردية - وأعني بها حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية لكل وأي فرد، على النحو المبين في ميثاقنا - قد تعززت بإدراك متجدد لحقوق كل فرد في تحديد مصيره. وهــذه التطــورات الموازية - الملحوظة والتي تلقى ترحيبا بطرق جديدة - ليست خاضعة للتفسيرات السهلة أو اﻻستنتاجات البسيطة. غير أنها تتطلب منا الرغبة في التفكير مجددا في كيف تستجيب اﻷمم المتحدة لﻷزمات السياسية واﻹنسانية وأزمات حقوق اﻹنسان التي تعصف بكثير من أنحاء العالم؛ وما هي الطرق التي يستخدمها المجتمع الدولي في حاﻻت الحاجة؛ وفي رغبتنا في العمل في بعض مجاﻻت الصراع مع اﻻقتصار على المسكنات اﻹنســانية فــي كثير من اﻷزمات اﻷخرى التي تجعلنا الحاﻻت اليومية من الوفيات والمعاناة أن نشعر بالخجل ونفعل شيئا إزاءها. إن ردود أفعالنا إزاء هذه المسائل الحرجة ﻻ تأتي من اﻷحداث التي جرت في العام الماضي فحسب وإنما من مجموعة متنوعة من التحديات التي تواجهنا اليوم، وأكثرها إلحاحا في تيمور الشرقية. ومن سيراليون إلى السودان إلى أنغوﻻ إلى البلقان إلى كمبوديا إلى أفغانستان، هناك أعداد كبيرة من اﻷشخاص الذين يحتاجون إلى أكثر من مجرد كلمة تعاطف من المجتمع الدولي. إنهم في حاجة إلى التزام حقيقي ومستدام للمساعدة في إنهاء دورات العنف ووضعهم على مسار آمن لﻻزدهار. ولئن كانت أعمال اﻹبادة الجماعية في رواندا تحدد لجيلنا عواقب التقاعس إزاء عملية القتل الجماعي، فإن الصراع الذي وقع في وقت أقرب في كوسوفو أثار تساؤﻻت كثيرة بشأن عواقب العمل في حال عدم وجود وحدة كاملة من جانب المجتمع الدولي. فهذا الصراع وضع مأزق ما كان يطلق عليه "التدخل اﻹنساني" في موقف واضح جدا: فمن ناحية، مسألة شرعية إجراء تتخذه منظمة إقليمية دون إذن من اﻷمم المتحدة؛ ومن ناحية أخرى، الضرورة المعترف بها عالميا لوضع حد بطريقة فعالة لﻻنتهاكات الجسيمة والمنتظمة لحقوق اﻹنسان، التي تترتب عليها عواقب إنسانية خطيرة. إن عجــز المجتمــع الدولــي فـي حالة كوسوفو عن التوفيق بين المصلحتين الملحتين بنفس القدر - الشرعية العالمية والفعالية في الدفاع عن حقوق اﻹنسان - يعتبر مأساة. فقد كشف عن التحدي اﻷساسي الذي سيواجهه مجلس اﻷمن واﻷمم المتحدة بأسرها في القرن القادم: أي توثيق عرى الوحدة خلف المبدأ القائل بأن اﻻنتهاكات الجسيمة والمنتظمة لحقوق اﻹنسان - أينما حدثت - ينبغي أﻻ يسمح لها باﻻستمرار. لقد أثار الصراع في كوسوفو ونتائجه نقاشا واسع النطاق بشأن اﻷهمية الكبرى لحل الصراعات من البلقان إلى وسط أفريقيا إلى شرق آسيا. ويمكن طرح أسئلة صعبة على كل جانب في هذا النقاش الحرج. فللذين يعتبرون أن أكبر خطر يهدد النظام الدولي المقبل هو استعمال القوة في حال عدم وجود إذن من مجلس اﻷمن، يمكن للمرء أن يطرح السؤال، ليس في سياق كوسوفو بل في سياق رواندا، عما إذا كان قد جرى، في تلك اﻷيام والساعات الحالكة التي سبقت حدوث عمليات اﻹبادة الجماعية، إعداد تحالف من الدول للعمل على الدفاع عن الشعب التوتسي، ولكنه لم يتلق إذنا فوريا من مجلس اﻷمن، فهل يقف ذلك التحالف متفرجا على تلك اﻷهوال؟ وللذين اعتبروا العمل في كوسوفو بشيرا بقدوم عهــد جديــد يمكن أن تتخذ فيه دول أو مجموعات من الدول إجراءات عسكرية خارج إطار اﻵليات القائمة ﻹنفاذ القانون الدولي، يمكن للمرء أن يسأل: أﻻ يوجد خطر من أن تؤدي هذه التدخﻻت إلى التقليل من النظام اﻷمني المرن وإن كان ناقصا، الذي ظهر بعد الحرب العالمية الثانية، وإلى خلق سوابق خطيرة لتدخﻻت مقبلة دون معايير واضحة لتحديد من قد يأخذ بهذه السوابق وفي أية ظروف؟ استجابة لهذا العصر المضطرب الحافل باﻷزمات والتدخﻻت، هناك من رأوا أن الميثاق نفسه - الذي ترجع جذوره إلى أعقاب حرب بين دول - غير مناسب ﻹرشادنا في عالم تسوده حروب عرقية وعنف داخل الدول. وأنا أعتقد أنهم مخطئون. والميثاق وثيقة حية ﻻ تزال مبادئها السامية تحدد تطلعات الشعوب في كل مكان من أجل العيش في سﻻم وكرامة وتنمية. وليس في الميثاق ما يحول دون اﻹقرار بوجود حقوق خارج الحدود. فالواقع أن نصه وروحه هما تأكيد حقوق اﻹنسان اﻷساسية تلك. وباختصار، فليس النقص في الميثاق هو الذي أوصلنا إلى هذا المنعطف، وإنما خﻻفاتنا في تطبيق مبادئه على عهد جديد - عهد لم يعد من الممكن فيه لنزعات السيادة التقليدية الصارمة أن تفيد تطلعات الشعوب في كل مكان للحصول على حرياتها اﻷساسية. والدول ذات السيادة التي صاغت الميثاق منذ نصف قرن كانت مكرسة للسﻻم لكنها خبيرة بالحرب. كانت تعرف رعب الصراعات ولكنها تعرف بنفس القدر أن هناك أوقاتا يمكن أن يكون استخدام القوة مشروعا طلبا للسﻻم. وهذا هو السبب في اﻹعﻻن بألفاظ الميثاق أن "القــوة المســلحة ﻻ تســتخدم إﻻ من أجل المصالح المشتركة". ولكن ما هي المصالح المشتركة؟ ومن الذي يحددها؟ ومن يدافع عنها، ومن يأذن بها، وما هي وسيلة التدخل؟ تلك أسئلة تذكارية تواجهنا ونحن على أعتاب قرن جديد. وفي حين أنني لن أقترح إجابات محددة أو معايير محددة فإنني سأحدد أربعة جوانب للتدخل أرى أنها تحمل دروسا هامة لحل صراعات المستقبل. فأوﻻ، من المهم تعريف التدخل بأوسع معنى ممكن، بحيث يشمل اﻹجراءات باستمرارية واسعة النطاق من أكثرها هدوءا إلى أكثرها قسرا. ومن التناقضات المأساوية في كثير من اﻷزمات، التي تمر دون أن يشعر بها أحد أو يعترضها أحد في هذه اﻷيام، أن من الممكن مواجهتها بأعمال تدخل أقل إهﻻكا مما شهدناه مؤخرا في يوغوسﻻفيا. ومع هذا فالتزام المجتمع الدولي بحفظ السﻻم وبالمساعدة اﻹنسانية وبإعادة التأهيل وبالتعمير، يتفاوت كثيرا من منطقة إلى أخرى ومن أزمة إلى أخرى. فإذا كان اﻻلتزام الجديد بالتدخل في مواجهة المعاناة البالغة هو اﻹبقاء على دعم شعوب العالم فالواجب أن يكون، والواجب أن ينظر إليه على أنه يطبق بالعدل وعلى نحو ثابت بغض النظر عن المنطقة أو اﻷمة. فاﻹنسانية في نهاية المطاف ﻻ يمكن تقسيمها. ومن الضروري أيضا اﻻعتراف بأن أي تدخل مسلح هو نفسه نتيجة العجز عن الوقاية. ونحن حين ننظر في مستقبل التدخل يجب أن نضاعف جهودنا بغية تعزيز قدراتنا الوقائية بما في ذلك اﻹنذار المبكر والدبلوماسية الوقائية والوزع الوقائي ونزع السﻻح الوقائي. ومــن أدوات الــردع القويــة الحديثــة إجــراءات المحكمتين لرواندا ويوغوسﻻفيا السابقة. ففي معركتيهما ضــد اﻹفــﻻت من العقاب يكمن السبيل لردع الجرائم المرتكبة ضد اﻹنسانية. وقد وضعت هذه الشواغل في اعتباري وكرست المقالة التمهيدية في تقريري السنوي ﻻكتشاف سبل اﻻنتقال من ثقافة رد الفعل إلى ثقافة الوقاية، بل إن سياسة الوقاية اﻷكثر تكلفة هي اﻷرخص ثمنا بالنسبة لﻷرواح والموارد، من القوة المسلحة اﻷقل تكلفة. وثانيا، من الواضح أن السيادة ليست وحدها العقبة التي تعترض العمل الفعال في مجال حقوق اﻹنسان أو اﻷزمات اﻹنسانية. وﻻ تقل عنها في اﻷهمية السبل التي تســلكها الــدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة في تحديد مصالحها الوطنية في أي أزمة بعينها. وطبيعي أن الحرص التقليدي على المصالح الوطنية سمة بارزة في العﻻقات الدوليــة وفي حياة وعمل مجلس اﻷمن. لكنني أعتقد أنه لما كان العالم قد تغير بطرق جذرية منذ نهاية الحرب الباردة فإن مفاهيمنا للمصالح الوطنية لم تواكب هذا المسار. وإنني مقتنع بأن وضع تعريف جديد للمصالح الوطنية أوسع تحديدا وأعمق تصورا في القرن الجديد يحث الدول علــى إيجــاد وحدة أكبر كثيرا في انتهاج قيم الميثاق اﻷساســية كالديمقراطية والتعددية وحقوق اﻹنسان وسيادة القانون. ويتطلب العهد العالمي مشاركة عالمية. والواقع أن المصالح الجماعية مع تزايد عدد التحديات التي تواجه البشرية هي نفسها المصالح الوطنية. وثالثا، فعندما يُصبح التدخل بالقوة ضروريا يجب أن نكفل قدرة مجلس اﻷمن، وهو الهيئة المكلفة باﻹذن باستعمال القوة بموجب القانون الدولي، على أن ينهض إلى مستوى التحدي. وكما قلت إبان صراع كوسوفو فإن الخيــار يجــب أﻻ يكون من ناحية بين وحدة المجلس والسلبية في مواجهة اﻹبادة الجماعية، كما حدث في رواندا مثﻻ، ومن الناحية اﻷخرى انقسام المجلس والعمل اﻹقليمي كما حدث في كوسوفو. ففي الحالتين كان من الــواجب أن تكــون الــدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة قادرة على التوصل إلى أرضيــة مشتركة في تمسكها بمبــادئ الميثــاق وفــي العمل دفاعا عن إنسانيتنا المشتركة. وبقدر أهمية سلطة المجلس في اﻹنفاذ تأتي أهمية سلطته للردع. فما لم يتمكن من تأكيد ذاته جماعيا حين تكون القضية عادلة والوسائل متاحة تتزعزع مصداقيته في عيون العالم. ولو عرفت الدول الغارقة في السلوك الجنائي أن حدودها ليست الدفاع المطلق، ولو عرفت أن مجلس اﻷمن سيتخذ اﻹجراءات لمنع ارتكاب جرائم ضد البشرية فإنها لن تُصر على اتباع نهجها متوقعة اﻹفﻻت السيادي من العقوبة. والميثاق يقضي بأن يكون مجلس اﻷمن هو المدافع عن المصالح المشتركة، وما لم ينظر إليه على هذا النحو في عهد حقوق اﻹنسان والترابط والعولمة هناك خطر من أن يسعى اﻵخرون إلى الحلول مكانه. واسمحوا لي أن اقول إن العمــل الفــوري والفعال من جانب المجلس باﻹذن باستعمال القوة المتعددة الجنسيات في تيمور الشرقية يعكس بالتحديد وحدة الغرض التي أدعو إليها اليوم. بيد أننا بالفعل فقدنا العديد من اﻷرواح وحدث تدمير بالغ الشدة حتى استطعنا التمسك بأمجادنا. والعمل الشاق من أجل إحﻻل السﻻم واﻻستقرار في تيمور الشرقية ﻻ يزال ينتظرنا. وأخيرا، فبعد انتهاء الصراع، في تيمور الشرقية كما في غيرها، أصبح من المهم للغاية أن يكون اﻻلتزام بالسﻻم بقوة اﻻلتزام بالحرب. وفي هذه الحالة أيضا فإن التساوق ضروري. وكما أن التزامنا بالعمل اﻹنساني يجب أن يكون عالميا إذا أريدت له الشرعية فإن التزامنا بالسﻻم ﻻ يمكن أن ينتهي بوقف اﻷعمال العدائية. وتتطلب فترة ما بعد الحرب قدرا ﻻ يقل عن ذلك من المهارة والتضحية وعدم إنقاص الموارد كي يمكن صوغ سﻻم دائم وتﻻفي العودة إلى العنف. وبعثات اﻷمم المتحدة في كوسوفو وغيرها، المنتشرة حاليا أو التي تلوح في اﻷفق، ﻻ تمثل إﻻ ذلك التحدي. وما لم تتح لﻷمم المتحدة الوسائل والدعم من أجل النجاح فلن تقتصر الخسارة على السﻻم فحسب بل والحرب أيضا. ومن اﻹدارة المدنية وإحكام الشرطة إلى إيجاد مجتمع مدني قادر على إدامة التسامح والتعددية ومجتمع الرخاء تبقى التحديات التي تواجه بعثاتنا لحفظ السﻻم وصنع السﻻم وبناء السﻻم تحديات هائلة. ولكن إذا توفرت لنا الوسائل - في كوسوفو وفي سيراليون وفي تيمور الشرقية - فستسنح لنا فرصة حقيقية لكسر حلقات العنف نهائيا. إننــا نتــرك وراءنــا قرنــا ﻻ مثيل له في ألوان المعانــاة والعنــف. وســيبقى امتحاننا اﻷكبر واﻷطول أمدا يكمن في قدرتنا على كسب احترام وتأييد شعوب العالم. فإذا كان الضمير الجمعي للبشرية، الذي يبغض القسوة ويدين الظلم ويسعى إلى تحقيق السﻻم لجميع الشــعوب، ﻻ يســتطيع أن يجــد فــي اﻷمم المتحدة المدافع اﻷكبر عنه، فإن الخطر المميت يتمثل في تطلعه إلى أماكن أخرى التماسا لتحقيق السﻻم والعدالة. وإذا لم يسمع ذلك الضمير في نبرات أصواتنا، ولم ير في بينات أعمالنــا، تجســيدا لتطلعــات الشعوب واحتياجاتها ومخاوفها، فإنه قد يفقد عما قريب اﻹيمان بقدرتنا على التأثير. ومثلما تعلمنا أن العالم ﻻ يمكن أن يتنحى جانبا عندما تنتهك حقوق اﻹنسان بصورة فاضحة ومنهجية، تعلمنا أيضا أن التدخل يجب أن يستند إلى مبادئ مشروعة وعالمية إذا أريد له أن يلقى التأييد المستمر من جانب شعوب العالم. وهذا المعيار الدولي الذي يتطور تأييدا للتدخل من أجــل حماية المدنيين من المذابح الجماعية سيظل يفرض بالتأكيد تحديات عميقة على المجتمع الدولي. وأي تطور من هذا القبيل لفهمنا لسيادة الدولة وسيادة الفرد سيقابل في بعض اﻷوساط بمشاعر الريبة والشك بل والعداء. إﻻ أنه تطور ينبغي لنا أن نرحب به. لمــاذا؟ ﻷنــه بالرغــم مما تعتوره من أوجه قصور ونقص، يمثل شهادة على إنسانية تهتم أكثر، ﻻ أقل، بالمعانــاة بين ظهرانيها؛ وإنسانية ستفعل ما هو أكثر، ﻻ ما هو أقل، من أجل إنهاء المعاناة. إنها عﻻمة أمل تلوح مع أفول القرن العشرين. الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: أشكر اﻷمين العام على العرض الذي قدمه. بذلــك نكـون قد اختتمنا هذه المرحلة من نظرنا في البند ١٠ من جدول اﻷعمال. البند ٩ من جدول اﻷعمال المناقشة العامة الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: قبل أن أعطي الكلمة للمتكلم اﻷول فــي المناقشــة العامــة، أود أن أذكر اﻷعضاء بالمقرر الذي اتخذته الجمعية العامة في جلستها العامة الثالثة، في ١٧ أيلول/سبتمبر، بأن اﻹعراب عن التهانئ يجب أﻻ يتم داخل قاعة الجمعيــة العــامة بعــد اﻹدﻻء بالبيان. وفـي هــذا الصدد، أود أن أذكر اﻷعضاء بمقرر آخر اتخذتــه الجمعيــة فــي نفس الجلسة: وهو أنه يمكن للمتكلمين في المناقشة العامة بعد اﻹدﻻء ببياناتهم، مغادرة قاعة الجمعية عبر الغرفة GA-200، الواقعة خلف المنصة، قبل العودة إلى مقاعدهم. وأود كذلك أن أذكر الممثلين بأنه وفقا للمقرر الذي اتخذته الجمعية العامة في جلستها العامة الثالثة، ستقفل قائمة المتكلمين يوم اﻷربعاء الموافق ٢٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، الساعة ٠٠/١٨. وأود أن أرجو من الوفود أن تتكرم فتقدم تقديراتها للمدة التي يستغرقها اﻹدﻻء بالبيانات وأن تتوخى الدقة قدر اﻹمكان. وهذا من شأنه أن يسهل عمل الجمعية العامة. وأود اﻵن أن أوجه انتباه اﻷعضاء إلى الفقرة ٢١ من مرفق القرار ٥١/٢٤١، حيث أشارت الجمعية بموجبه إلى مبـدأ توجيهـي طوعي ينص على تخصيص ٢٠ دقيقة لكل بيان يُلقى في المناقشة العامة. وفي إطار هذه الفترة الزمنية المحددة، أود أن أناشد المتكلمين أن يلقوا بياناتهم بسرعة عادية حتى يتسنى تقديم الترجمة الشفوية على النحو المناسب. المتكلــم اﻷول فــي المناقشة العامة وزير الشؤون الخارجية في البرازيل، معالي السيد لويز فيليب ﻻمبريا، وأعطيه الكلمة. السيد ﻻمبريا )البرازيل( )تكلم بالبرتغالية؛ وقدم الوفد نصا باﻻنكليزية(: تتوجه البرازيل بالتهنئة إليكم، سيدي، على انتخابكم رئيسا للجمعية العامة في دورتهــا الرابعة والخمســين. إن ســجلكم الشــخصي فــي الدفاع عن الديمقراطية وحقوق اﻹنسان، والذي تبلور أثناء كفاح شعب ناميبيا من أجل الحرية وتقرير المصير، سيكون مثاﻻ ملهما لعملنا. وبصفتنا دولة شقيقة ﻷوروغواي، فإننا نعتز بالعمل الذي اضطلع به سلفكم، صديقي، الوزير ديديير اوبيرتي. وأود أن أعرب عن تقدير وامتنان الحكومة البرازيلية على الدور الحاسم الذي اضطلع به في ترؤوس الدورة الثالثة والخمسين. اﻷمين العام كوفي عنان يستحق تقديرا خاصا على حد سواء. ففي هذه اﻷزمنة المتسمة بتحديات بعيدة اﻷثر ومجهولة أمام المجتمع الدولي، مثل التناسب وقوة القيادة الهادئة أداتين هامتين في السعي إلى حلول واقعية ومبتكرة. وإننا نقدر وندعم جهوده من أجل قضية السﻻم والتنمية والعدالة. وتحيــي الحكومــة البرازيلية بحرارة انضمام تونغ وكيريباس وناورو إلى أسرة اﻷمم المتحدة. سنة بعد سنة، منذ أكثر من نصف قرن، نجتمع هنا لمناقشة وتداول المسائل التي تشغل عصرنا. وسنة بعد سنة، يحضر ممثلو البلدان اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة إلى هذه المنصة لتحديد رؤيتهم المتعلقة بالشؤون العالمية وتقديم التحليﻻت واقتراح الحلول. وإذ تزداد بصورة أكبر متطلبات مجتمعاتنا مع مرور الوقت، يتولد إحساس بتزايد الهوة بين أقوالنا وأفعالنا، وما من شأن هذه الهوة إﻻ أن تعمل على تغذية شكوك البعض وتشاؤم البعض اﻵخر. عندما تندلع أزمة ما وتترتب عليها آثار إنسانية مأساوية من خﻻل عدم المباﻻة الدولية وتصبح أخبارها جديرة بالنشر، يتطلع الرأي العام في بلداننا صوب اﻷمم المتحدة بحثا عن أجوبة مفيدة. بيد أن ما يؤسف له أن المجتمع الدولي ﻻ يشعر بأنه مجبــر علــى التصــرف بطريقة متسقة، وحشد الموارد الﻻزمة واﻹرادة الســياسية الضرورية إﻻ عندما تهدد المشاكل التي طال تفاقمها بعدم إمكانية السيطرة عليها، مما يزيد من صعوبة التوصل إلى حل مرض. والنتيجة تكون شــعورا باﻹحباط ونفاد الصبر إزاء اﻷمــم المتحــدة. وقــد يكون سبب ذلك أن المبادرات الضرورية يجري اعتمادهـا في نهاية المطاف خارج اﻷمم المتحدة، كما كان الحال في كوسوفو. أو قد يكون السبب أن التدابير المتفق عليها ﻻ ترقى إلى مستوى اﻻحتياجات الملموسة، كما رأينا في تيمور الشرقية. أو حتى قد يكون فــي أن اﻷمــم المتحدة تجد نفسها مرة أخرى، كما في أنغوﻻ، تواجه صراعات معروفة جيدا ذات أبعاد كارثية كــان المجتمــع الدولي قد أخفق في التصدي لها بطريقة حسنة التوقيت. فلمــاذا تجتــذب بعض اﻷزمات تعبئة كثيفة للسبل والوسائل، بينما ﻻ يجتذب غيرها من اﻷزمات تلك السبل والوسائل؟ ولماذا تولد المعاناة اﻹنسانية في بعض أنحاء العالم درجة من السخط أكبر من تلك التي تتولد عندما تقع في مناطق أخرى؟ إن محنة أنغوﻻ ومحنة تيمور الشرقية تقدمان مثالين صارخيــن علــى نمــط واضح من اﻻهتمام اﻷحادي وغير المتساوي. فــي أنغــوﻻ، يهــدد رفــض اتحــاد يونيتا التقيد ببروتوكول لوساكا والمواقف المتصلبة بإشعال الحرب اﻷهلية نفسها بكل ما فيها من حدة، وهي الحرب التي تسببت طوال ما يربو على ربع قرن في إنزال معاناة يصعب حصرها بالمﻻيين في ذلك البلد، وبخاصة مﻻيين العُزﱠل والمحرومين. وفي أنغوﻻ، التي لها عﻻقات خاصة مع البرازيل، يواجه المجتمع الدولي مباشرة - رغم التغطية اﻹعﻻمية الدولية المحدودة - تحديا سياسيا هائﻻ وكارثة إنسانية ذات أبعــاد مفزعــة. واﻷمر يقتضي القيام بعمل عاجل وعلى سبيل اﻷولوية. ولم يعد بوسع مجلس اﻷمن أن يسمح بتجاهل قراراته على نحو صارخ، كما يحدث اﻵن. وممــا ﻻ يقــل عن ذلك إلحاحا - وهنا تشارك اﻷمم المتحدة بنشاط اﻵن - مهمة المساعدة على ضمان حق شعب تيمور الشرقية في تقرير مستقبله بوصفه دولة مستقلة، وهو قرار أعرب عنه بوضوح في اقتراع حر. والمجتمع البرازيلي، الذي تربطه بالتيموريين وشائج لغوية وثقافية وتاريخية، شاركهم احتفالهم عندما جاءت نتيجة اﻻقتراع قرارا مدويا باختيار اﻻستقﻻل. وقد كان هناك غضب في البرازيل إزاء العنف الذي ارتكب ضد أشقائنا في تيمور الشرقية وإزاء ما أعقبه من خسائر في اﻷرواح. إن البرازيل ﻻ يمكنها أن تقبل، كما ﻻ يمكن للشعب البرازيلي أن يفهم، عدم ضمان حق تقرير المصير للشعب التيموري على النحو الكامل. ومن ثم نحن نأمل للقوة المتعددة الجنسيات التي أذن بها مجلس اﻷمن - وهي قوة عقدت البرازيل العزم على المشاركة فيها منذ البداية - أن تتمكن من وضع حد للفظائع التي ترتكب منذ اﻻقتراع الشعبي وأن تتمكن من إعادة تهيئة الظروف الﻻزمة ﻻنتقال سلمي إلى اﻻستقﻻل. إن أمريكا الﻻتينية، التي كان ينظر إليها منذ أمد بعيد بوصفها أرضا للتخلف والدكتاتوريات، قامت خﻻل العقد الماضي بصياغة صورة دولية جديدة لنفسها عن طريق التحوﻻت التي مرت بها. وقد كان لعودة الديمقراطية إلى بلداننا دور حاسم في ذلك، فضﻻ عن إنجازاتنا الهامة في تنمية احترام حقوق اﻹنسان - رغم أنه ﻻ يزال يتعين القيام بالكثير. واعتماد سياسات اقتصادية متسقة مكن بدوره من التغلب على المعضﻻت التي ﻻ تنتهي والتي وقعنا في شراكها، كما وضع حدا لدوامة التضخم التي تسببت في الكثير من عدم اليقين والظلم لمواطنينا. ويجــب أﻻ يكــون هناك شك في أن الصعوبات التي مررنا بها، على فترات منقطعة، طوال عام ١٩٩٩، لن تفت في عضدنا وتجعلنا نتخلى عن إنجازاتنا. وخﻻل بضعة أيام، أو ربما بضعة أسابيع، في بداية السنة، أطلق البعض على البرازيل لقب "رجل أمريكا الﻻتينية المريض". وقد ظن أننا قد نقع مرة أخرى في شرك التضخم العالي، وأننا سنشهد ركودا شديدا، وأننا سنلجأ مرة أخرى إلى العمل بوصفة إذكاء النمو القصير المدى ونعود إلى دورات اﻻزدهار والكساد الماضية. بيــد أننا بلغنا نهاية القرن بمعدل تضخم يقل عن ٨ في المائة. ونحن نتوقع تماما أن نشرع في مسار من النمو السنوي المطرد يزيد على ٤ في المائة وقد عقدنا العزم على إكمال برنامج واسع النطاق للتحديث بإجراء إصﻻحات هامة في المسائل الضريبية والمالية والتأمين اﻻجتماعي. ولن ينثني عزم الرئيس فرناندو إنريكي كاردوزو على وضع اﻷسس التي ستجعل بلدنا حديثا ومعافى اقتصاديا وديناميا، فضﻻ عن زيادة العدل اﻻجتماعي فيه ونضجه السياسي. ومع قدوم الديمقراطية، طورت البرازيل واﻷرجنتين الصداقة الوطيدة التي تجمع بين شعبينا، وقامتا في فترة قصيرة من الزمن ببناء صرح دائم للتكامل. واتفاقاتنا الثنائية في ميدان التعاون النووي اتفاقات مثالية وتمثل قوة استقرار في المنطقة وعلى نطاق العالم. والسوق المشتركة للمخروط الجنوبي - التي انضم بلدانا إلى أوروغواي وباراغواي في إنشائها والتي انتسبت إليها ديمقراطيتا بوليفيا وشيلي - قد غيرت بشكل أساسي الصورة اﻻقتصادية لنصف الكرة بل وللعالم. وعملية تكاملنا ليست موجهة ضد أحد، بل على العكس، فهي تسعى إلى تعزيز روابطنا التاريخية داخل اﻷمريكتين وفيما يتجاوزهما على حد سواء. إن بلداننا، فرديا وفي إطار السوق المشتركة للمخروط الجنوبي وخارجها على حد سواء، قد أصبحت قوة كبيرة في السعي إلى وضع النظام التجاري الدولي على مسار أكثر انفتاحا وتوازنا، مسار ﻻ يساعد اﻻمتيازات الحمائية ويشجع عليها في أحيان كثيرة على حساب البلدان النامية. وقد مكنت الديمقراطية بلدان أمريكا الجنوبية من توفير مساعدة متبادلة - بدون تدخل أجنبـــي ﻻ داعي له وغير مطلوب وبروح من التعاون - متى ما ظهر للجميع خطر يهدد اﻻستقرار المؤسسي لواحد منها. وبفضل الديمقراطية، نجحت بلدان منطقتنا في حل نزاعات سببت اﻻضطراب لوقت طويل ﻻنسجام أكثر القارات سلما واستقرارا. وفي نهاية السنة الماضية، قامت إكوادور وبيرو، بمساعدة دبلوماسية من اﻷرجنتين والبرازيل وشيلي والوﻻيات المتحدة، بالتوقيع على اتفاقات وضعت حدا لنزاعهما الحدودي طويل اﻷمد. وبالتالي، رغم كل أنواع الصعوبات، تقوم أمريكا الﻻتينية بتحويل نفسها إلى كيان شديد الترابط متكامل سياسيا واقتصاديا واجتماعيا. وانطﻻقا من روح التكامل هذه، واﻹدراك الغالب بأننا ننتمي إلى أسرة واحدة، تشعر البرازيل بأنها منسجمة تماما مع مختلف الجهود الرامية إلى التجديد المبذولة حاليا في المنطقة. واﻻنتخابات المزمع إجراؤها في تشرين اﻷول/أكتوبر القادم في اﻷرجنتين ستؤكد بدون شك الحيوية السياسية لجارتنا العظيمة هذه وتضمن توفير الظروف اﻻقتصادية الﻻزمة من أجل اﻻستقرار والنمو المتجدد النشاط. ونحن واثقون من أن هذه التوقعات اﻹيجابية نفسها ستحدث في اﻻنتخابات التي ستجرى في أوروغواي وشيلي في هذه السنة، وفي المكسيك في السنة المقبلة. وستؤكد حصيلة تلك اﻻنتخابات قطعا الطابع الديمقراطي ﻷمريكا الﻻتينية. واﻹنجازات السياسية واﻻقتصادية التي حققتها بوليفيا منذ الثمانينات في التغلب على عقبات كان يتعذر التغلب عليها قبل ٢٠ سنة تمثل مؤشرا آخر على مدى تغير منطقتنا نحو اﻷفضل. وبيرو أيضا استحقت اعتراف العالم بنجاحاتها المدوية في عكس اﻻتجاهات اﻻقتصادية المناوئة في العقود الماضية وفي الحرب ضد اﻹرهاب واﻻتجار بالمخدرات. إن هذه القدرة على تجاوز العقبات تُﻻحظ بالقدر نفسه في إكوادور، حيث أن القوى السياسية، بدعم من المؤسسات المالية الدولية - وعن طريق القنوات الديمقراطية والدستورية - ستقوم بتنفيذ اﻹصﻻحات الﻻزمة لتجاوز اﻷزمة الراهنة. وباراغواي، من جانبها، نجحت في التغلب على أزمة سياسية دقيقة في بداية هذه السنة وهي تمضي قدما بانتظام على درب بناء المؤسسات الديمقراطية والتنمية اﻻقتصادية. وستقوم البرازيل، كما هو دأبها، بمواصلة تقديم الدعم الحاسم لباراغواي في تلك العملية. وتعطــي غيانــا مثاﻻ آخر، ليس فقط على التزامنا بإعﻻء شأن القيم الديمقراطية وتعزيزها، وإنما بالقدر نفسه على الروح التكاملية التي تلهمنا. ونأمل أن تنضم سورينام إلى جهود المنطقة وإنجازاتها ﻹنجاز هذه التغيرات اﻹيجابية. والتحوﻻت التي تشهدها فنزويﻻ تسترعي انتباها دوليا كبيرا. ويجب احترام عملية التغيير هذه، ﻷنها تعبر بوضوح وعلى نحو مشروع عن رغبة الشعب الفنزويلي في التجديد. والتعبير عن هذا التطلع عن طريق القنوات المؤسسية أفضل ضمان ﻷن تظل التغيرات الجارية تسير على درب احترام المعايير والحقوق والواجبات التي تعرف الديمقراطية. والبرازيــل علــى ثقة أيضا من أن حكومة الرئيس أندريس باسترانا، في كولومبيا، ستثابر على مساعيها ﻹحﻻل السﻻم في هذه الدولة الشقيقة. وأي تدخل أجنبي غير موجب لن يؤدي إﻻ إلى تدهور حالة معقدة أصﻻ يرجع أمر التغلب عليها إلى الكولومبيين أنفسهم. إن نجاح جيراننا، الذي نثق فيه، يمثل القاعدة لنجاح الشعب البرازيلي وحكومته في حل مشاكلهما الخاصة وفي التغلب على تحدياتهما، غير القليلة وﻻ بالبسيطة. وتمثل الجريمة المنظمة واﻻتجار بالمخدرات اليوم تحديا رئيسيا أمام المجتمعات الديمقراطية. وهما يمثﻻن بوضوح تهديدا خطيرا على أمن المؤسسات الوطنية وأمن المواطنين مباشرة، حيث أن هؤﻻء يدفعون أرواحهم ثمنا باهظا ﻵفة العصر هذه. والتكديس المتنامي لﻷسلحة الصغيرة واﻻتجار بها يرتبطان على نحو وثيق بالجريمة المنظمة واﻻتجار بالمخدرات. إن البرازيل، إذ ترى الخطر يحدق بأرواح مواطنيها يوميا بسبب تهريب اﻷسلحة النارية، تولي اﻷولوية العظمى للتصدي لهذه المسألة. وعلى الصعيد اﻹقليمي قمنا بالمصادقة على اﻻتفاقية الهامة للبلدان اﻷمريكية المتعلقة بالشفافية بشأن حيازات اﻷسلحة التقليدية. ونود أن تصادق هذه الجمعية العامة علــى اقتــراح عقد مؤتمر معني باﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة بجميع جوانبه. وعلى نحو مماثل، تولي البرازيل أهمية كبيرة للعمل الجاري بصدد وضع مشروع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة العابر للحدود الوطنية. إن استمرار وجود أسلحة الدمار الشامل يظل بدوره خطرا يتهدد أمن البشرية بل وبقاءها. وينبغي للمجتمع الدولي أن يدين بحزم جميع اﻷعمال المنافية ﻷهداف أنظمة عدم اﻻنتشار. وفي ذات الوقت يتعين على الدول الحائزة لﻷسلحة النووية وكذلك الدول التي هي على عتبة الحيازة، أن تخطو نحو القضاء الكامل والذي ﻻ رجعة عنه على اﻷسلحة النووية. ولهذا فإن أيرلندا والبرازيل وجنوب أفريقيا والسويد ومصر والمكسيك ونيوزيلندا ستعرض مرة أخرى، في هذه الدورة، مشروع قرار يتعلق بخطة جديدة لنزع السلاح. ومشروع القرار الذي يسعى إلى تمهيد الطريق أمام إجراء حوار بناء بشأن هذا الموضوع، يقوم على أساس تقييم واقعي ومتوازن لطبيعة عملية نزع السلاح النووي. وإن مؤسســاتنا الديمقراطيــة والمنظمات الدولية، ولا سيما اﻷمم المتحدة، تواجه تحديات أساسية اليوم. وتواجه بلداننا في كل يوم صعوبات اقتصادية ومظالم اجتماعية حادة، مثل الفقر والفوارق الفاحشة، التي تصعد الشعور بنفاد الصبر: نفاد الصبر مع اقتصادات ﻻ تستطيع النمو بمعدل يصلح ﻹحداث تحسن أسرع في رفاهة المجتمعات؛ ونفاد الصبر في وجه الضعف إزاء اﻷزمات واضطراب اﻷسواق الدولية؛ ونفاد الصبر مع العمليات السياسية تبدو أحيانا بطيئة في اﻻستجابة لمطالب المواطنين المشروعة والملحة. ولكن من المهم للغاية أن يجري التعبير عن نفاد الصبر هذا وأن يوجه من خﻻل القنوات الديمقراطية. والتزام البرازيل بالمؤسسات الديمقراطية وسيادة القانون ينطبق على العﻻقات الدولية. وقد أوضح الرئيس فيرناندو هنريكو كاردوسو، في بداية فترته الرئاسية الثانية، التي انتخب فيها بأغلبية مطلقة من الناخبين البرازيليين في تشرين اﻷول/اكتوبر الماضي أن: "حكم القانون هو اﻷساس الوحيد المقبول للنظام العالمي. وإذا ما قبلنا بالنزعة اﻻنفرادية واستخدام القوة كمبادئ للعﻻقات الدولية، فسيصبح في المدى البعيد من اﻷكثر معقولية أن ينحاز المرء إلى أدوات سياسة القوة بدﻻ من أن يكافح في سبيل النظام وينصاع للقانون. وإذا كان لنا حقا أن نُبصر نظاما عالميا جديدا يبرز للوجود، يجب أن يكون من أحجار الزاوية فيه القبول بأن تكون المؤسسات الدولية المتعددة اﻷطراف - وليس أقلها مجلس اﻷمن - هي مصدر القانونية والشرعية لﻷعمال التي تكفل السلام والحل السلمي للمنازعات". وإن مجتمعاتنا تنتظر، مرة أخرى، بنفاد صبر متزايد، أن تــرى المنظمــات المتعــددة الأطراف، وعلى وجه الخصــوص اﻷمــم المتحــدة، وهي تبرهن على أنها في مســتوى مواجهة التحدي المتمثل في اﻻضطﻻع بدور هام - بل حاسم - في إقامة نظام دولي يتجاوب مع التطلعات والقيم المشتركة للجنس البشري بأجمعه. والطريق أمامنا يستدعي التجديد والتغيير. فإذا كانت حكومات العالم ترغب في وجود أمم متحدة قوية وفعالة، ﻻ يجب عليها أن تغير طريقة تفكيرها وعملها فيمــا يتعلق بهذه المنظمة فحسب، ولكن يجب عليها أيضا أن تفكر في إحداث التغيير في المنظمة وأن تعمل على ذلــك. وهــذا هــو الرهان. وهذا هو التحدي الذي يواجهنا. خطــاب الرئيــس ثابو مبيكي، رئيــس جمهوريـة جنوب أفريقيا الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: تستمع الجمعية اﻵن إلى خطاب من رئيس جمهورية جنوب أفريقيا. اصطُحب فخامة السيد ثابو مبيكي، رئيس جمهورية جنوب أفريقيا، إلى داخل قاعة الجمعية العامة. الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: بالنيابة عن الجمعية العامة، يشــرفني أن أرحـب فـي اﻷمم المتحدة برئيس جمهورية جنوب أفريقيا، فخامــة السيد ثابو مبيكي، وأن أدعوه لمخاطبة الجمعية. الرئيس مبيكي )تكلم باﻻنكليزية(: باســم حكومتنـــا وبصفتي رئيسا لحركة عدم اﻻنحياز، أود أن أتقدم إليكم، السيد ثيو - بن غوريراب، بتهانئنا الخالصة على انتخابكم رئيسا للجمعية العامة. وأود أيضا أن أشكركم على التعليقات الطيبة التي أوردتموها عن بلدي وأنتم تتولون منصبكم الرفيع. لقــد عملنــا معــا لعــدة عقــود. وبفضل حنكتكم السياسية، فإننا كجارين نعيش معا في سﻻم وقد ضممنا أيدينا كأنداد لنكفل التحقيق الكامل لتطلعات شعبينا. وتلك التجارب تقنعنا بأنكم ستضطلعون بمسؤولياتكم بوصفكم رئيسا للجمعية العامة بطريقة تساعد اﻹنسانية على جعل عالمنا مكانا أفضل لصالح الجميع. ويسرنا أنكم ستعملون مع اﻷمين العام، كوفي عنان، الذي أبدى التزاما ﻻ يُرقى إليه الشك بالتوصل إلى تحقيق أهداف المنظمة. وميثاق هذه المنظمة واﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان يمدانا جميعا بالرؤية التي ينبغي أن نكافح في سبيلها. وعندما اعتمدت هاتان الوثيقتان فقد عكستا التصميم الدولي على ضمان أﻻ تحدث الكارثة المتمثلة في صعود الفاشية والنازية مرة أخرى أبدا. ونحن نتذكرهما اليوم ﻷننا نعتقد أن الوقت قد حان لاتخاذ تدابير حازمة لضمان أن يشكلا ما بحدث في العالم المشترك الذي نتشاطر العيش فيه. والرسالة اﻷساسية لهما معرب عنها في عبارات ديباجة اﻹعﻻن: "شعوب الأمم المتحدة قد أكدت في الميثاق من جديد إيمانها بحقوق اﻹنسان اﻷساسية، وبكرامة الفرد وقدره وبما للرجال والنساء من حقوق متساوية وحزمت أمرها على أن تدفع بالرقي اﻻجتماعي قدما وأن ترفع مستوى الحياة في جو من الحرية أفسح". ونحن نعتقد أن الوقت قد حان لنا جميعا لنستوثق من أننا نعمل معا ﻹعادة بناء المجتمع اﻹنساني بطريقة تتسق مع هذا التصور. ونعتقد أيضا أن ما ذكرناه يشكل تحديا خاصا وتاريخيا للذين يشغلون مناصب القيادة السياسية في العصر الحديث، والذين سيكون لهم مثلنا شرف مخاطبة هذه الجمعية العامة. وإن الزمن وحده هو الكفيل بالكشف عما إذا كنا نملك الشجاعة اﻷخلاقية والفكرية للنهوض في وجه هذا التحدي. ولكن هذا هو ما نشعر بأننا يمكن أن نقوله: لقد تهيأت الظروف في العالم اليوم لنسعى بنجاح إلى تحقيق الرؤية الواردة في وثيقتي اﻷمم المتحدة اللتين أشرت إليهما. وما قد ينقصنا هو أن تتوفر الشجاعة لدى الســياسيين، بالمقارنــة مع وفرة الخطابة الرنانة. فما هي هذه الظروف التي نتحدث عنها؟ لقد انتهت الحرب الباردة. وليست هناك عﻻمة في أي مكان على وجود تنافس إيديولوجي بين دول عظمى يملي على كل واحدة بــأن تسعى إلى تدمير اﻷخرى لكي تحمي نفسها. صحيح أن عــددا مــن البلــدان ﻻ يزال يملك أسلحة الدمار الشــامل، وخاصــة اﻷســلحة النوويــة، التــي تشكل تهديــدا. والطريــق المنطقي الوحيد لمعالجة ذلك هو الدعــوة بقــوة إلى نزع السﻻح الشامل وتدمير هذه اﻷسلحة. وثانيا، اعتقد أنه يصح القول إن اﻷغلبية الساحقة من الدول في العالم قد اختارت أشكال حكم ديمقراطي. وبعد أن تعلمت اﻷمم من تجاربها هي نفسها، فقد أدارت ظهرها للدكتاتورية. وبالطبع، ﻻ نستطيع أن نقول إن الدكتاتوريات ليست موجودة أو أنه لن تجري محاوﻻت في المستقبل ﻹقامتها. ولكننا يمكن أن نتجرأ على القول بأن هذه اﻻستثناءات إنما تثبت القاعدة، بدﻻ من أن تدحض اﻻفتراض الذي نحاول إثباته. وإن اجتماع هذين العنصرين ينبغي أن يقود إلى ثﻻثة استنتاجات، على اﻷقل. اﻷول هو أنه ينبغي أﻻ تكون هناك حاجة لدى أي بلد ليســعى إلى إنشاء مناطق نفوذ علــى افتــراض أنهــا شــرط ضروري لتعزيز مصالحه الوطنية. وثانيا، إن استمرار الديمقراطية عبر العالم يقتضي أن يشعر المواطنون العاديون في كل بلد ديمقراطي بأنهم يتمتعون فعﻻ بالحق في تقرير مصيرهم. وبعبارة أخرى، ينبغي أﻻ يُطلب إلى أي بلد أن يحد من ممارسة هذا الحق لمجرد أن بعض الدول اﻷخرى اﻷقوى منه تملي عليه أن يفعل ذلك. وثالثا، إن هذه الظروف تهيئ إمكانية إيجاد نظام للحكم الدولي يكون أكثر ديمقراطية، مثلما يظهر من إعادة هيكلة هذه المنظمة بالذات بصورة صحيحة. وبأية حال، فإن عملية العولمة تعيد بالضرورة تعريف مفهوم السيادة الوطنية وممارستها. وإن حدود تلك السيادة أخذت تتراجع، وﻻ سيما في البلدان اﻷصغر من غيرها في العالم، مثل بلدنا. وفيما يحدث هذا وهو أمر يتعذر اجتنابه، يصبح من الضروري أن تحدث حركة تعويضية لتعزيز أثر هذه البلدان على نظام الحكم العالمي عن طريق إضفاء الطابع الديمقراطي على نظام العﻻقات الدولية. إن التطورات التي تكلمنا عنها، واﻷمر يتوقف على ما نفعله جميعا، تشير إلى أنه ربما لم تتسن للبشرية الفرصة على اﻹطﻻق ﻷن تحصل على سﻻم وأمن عالميين دائمين مثلما يحدث اليوم. ومجرد انتشار الديمقراطية في جميع أنحاء العالم يعني التزاما أكبر فيما بين الدول بحل الصراعات الوطنية والدولية بالوسائل السلمية. وإنني متأكد أنه عندما يخاطب الجمعية العامة الرئيس عبد العزيز بو تفليقة، الرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، فإنه سيتكلم عن القرار الهام الذي اتخذ مؤخرا في مؤتمر القمة الذي عقدته منظمة الوحدة اﻷفريقية في الجزائر والقاضي باستبعاد جميع اﻷنظمة العسكرية من صفوفها، اعتبارا من مؤتمر القمة المقبل، وهي اﻷنظمة التي قد تبقى قائمة في القارة اﻷفريقية. واتخذ قرار آخر بمساعدة هذه البلدان على نحو ثابت في التحرك صوب اعتماد نظام ديمقراطي للحكم. إن التطورات التي علقنا عليها تعني بأنه تقع على عاتق المنظمة مسؤولية التركيز بصورة خاصة على الهدف الوارد في الفقرة ١ من المادة اﻷولى من ميثاقها التي تنص على أن "تتخذ الهيئة التدابير المشتركة الفعالة لمنع اﻷسباب التي تهدد السلم وﻹزالتها ... وتتذرع بالوسائل السلمية، وفقا لمبادئ العدل والقانون الدولي، لحل المنازعات الدولية التي قد تؤدي إلى اﻹخﻻل بالسلم أو لتسويتها". ونعتقد أن هذا يفرض مسؤولية رسمية وجسيمة على اﻷمم المتحدة كي تعمل من أجل منع الصراعات وتسعى إلى حلها حتى يتسنى إحﻻل سﻻم دائم. وردنا على الصراعات يتمثل في بعض اﻷحيان في اﻻنتظار لتتحول إلى صراعات تتصف بالعنف بل إلى حروب، ومن ثم التدخل عن طريق عمليات مكلفة لحفظ السﻻم. وهذه في بعض اﻷحيان عملت على تجميد تلك الصراعات وإطالة أمد اﻻستقطاب وجعل إمكانية حلها في الوقت المناسب أكثر صعوبة. عﻻوة على ذلك، فإن الحاجة إلى أن تتدخل اﻷمم المتحدة لمنع ارتكاب أعمال عدوان تفرض التزاما على اﻷمم المتحدة بوجوب أن تنظر إليها الحكومات والشعوب بوصفها محاورا غير منحاز وصانعا للسﻻم حقا. وﻻ يسعها أن تحقق ذلك إﻻ إذا عملت بإخﻻص من أجل: "إنماء العﻻقات الودية بين اﻷمم على أساس احترام المبدأ الذي يقضي بالتسوية في الحقوق بين الشعوب وبأن يكون لكل منها تقرير مصيرها" مثلما تنص عليه الفقرة٢ من المادة اﻷولى من ميثاقها. وإذا كنا بالفعل نلتزم التزاما جادا بتحقيق هذه اﻷهداف الهامة المتمثلة في إحﻻل السﻻم والديمقراطية في العالم، حينئذ ليس لنا عذر بأن نرجئ أكثر فأكثر عملية إعادة تشكيل اﻷمم المتحدة على نحو معقول. وإذا كنا صادقين مع أنفسنا، فيتعين أن نعترف بأن ما يعرقل إحراز تقدم هو الرغبة في التوفيق بين ما يُرى أنه عﻻقات قوة جديدة، وإعادة النظر في العﻻقات القائمة على عدم المساواة داخل اﻷمم المتحدة وتعديلها. وهذا يرتكز على أساس النظرية القائلة إن إضفاء الطابع المؤسسي على هذه العﻻقات له أولوية على المبدأ الذي قامت عليه المنظمة وهو احترام مبدأ الحقوق المتساوية فيما بين اﻷمم. وفي حالة الحرب الباردة وسيادة الديكتاتورية في بلدان عديدة، يُنظر إلى سياسات القوة بوصفها السبيل الوحيد للبقاء. وإدارة العالم اليوم عن طريق ممارسة هذه القوة مهما كانت معدلــة ستقوض أهداف الديمقراطية والســﻻم، وترفــع مــن يتظاهر بها إلى سدة الحكم على اﻷصعدة العالمية والقارية واﻹقليمية. وفيمــا تركــز اﻷمـم المتحدة في الوقت نفسه على المسألة الهامة المتمثلة في منع الصراع، يجب عليها أن تتناول مسائل من قبيل إزالة أسلحة الدمار الشامل، وتنفيذ الحظر على اﻷلغام المضادة لﻷفراد، وإزالة اﻷلغام في البلدان التي تواجه هذه المشكلة، والسيطرة على انتشار اﻷســلحة الصغيرة. وطبعا إن أحدا من هذه المقترحات ﻻ تنكر حاجة اﻷمم المتحدة إلى أن تعمل بكل ما يلزم من نشاط من أجل المساعدة على وضع حد لجميع الصراعات القائمة التي تنظر فيها، بما في ذلك الصراعات الدائرة في جمهوريــة الكونغـو الديمقراطية، وأنغوﻻ، والصحراء الغربية، وتيمور الشرقية، وإريتريا وإثيوبيا، وكوسوفو وغيرها. لقد بدأنا كﻻمنا باقتباس من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان الذي يتكلم عن تأكيد كرامة الفرد وقيمته، وتعزيز التقدم اﻻجتماعي، وكفالة حياة أفضل للجميع. وقلنا إن الظروف مؤاتية للتحرك صوب تحقيق اﻷهداف التي نص عليها اﻹعﻻن. وثمة قضية مشتركة بيننا جميعا وهي أن مستويات الفقر والجهل والمرض التي ﻻ تزال تبتلي بﻻيين البشر حول العالم تشكل إنكارا مباشرا لكرامة اﻹنسان وقيمته وهو ما نلتزم به. وإنني متأكد بأننا نتفق أيضا على أن عملية العولمة يرافقها أيضا أوجه عدم مساواة متزايدة داخل البلدان وفيما بينها. ونرى أيضا كيف أن تحركات رأس المال في المدى القصير تسفر عن نتائج اقتصادية مشؤومة في بعض البلدان. وفيما يتعلق بتحديات السﻻم والديمقراطية، نعتقد اعتقادا راسخا أن لدى اﻻقتصاد العالمي موارد كافية لمعالجة التقدم اﻻجتماعي وإيجاد حياة أفضل للجميع كما ينص على ذلك اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. باﻹضافة إلى هذا ولو أخذنا معا تركزات رأس المال التي يتصف بها اﻻقتصاد العالمي، لوجدنا أن العلم والتكنولوجيا ما زاﻻ يتطوران بطريقة يصعب أن نتصور معها عدم توفر الوسائل لدى المجتمع البشري للقضاء على الفقر والجهل والمرض. ويمكن القول في الواقع على نحو منطقي أن السلم الدولي والديمقراطية واﻻزدهار أمور تمثل شرطا ضروريا لنمو اﻻقتصاد العالمي، وزيادة توسع الشركات، صغيرها وكبيرها، على حد سواء، اﻷمر الذي يتطلب أسواقا عالمية. وبالمثل، فإن الثورة التي تحدث في تكنولوجيا اﻻعﻻم واﻻتصاﻻت، وهي محرك هام لعملية العولمة، تمكننا من تحقيق مستويات أعلى من التعليم ومستويات العيش فيما بين بﻻيين الناس الذين يشكلون الجنس البشري. ومع ذلك، من الواضح أنه ليس هناك آلية أوتوماتيكية أو كامنة داخل عمليات اﻷسواق لتمكين رأس المال والتكنولوجيا من تحقيق اﻷثر الذي نتكلم عنه في جميع بلدان العالم. وعندما نقول هذا ينبغي أﻻ يُفهم أننا نزدري كل ما قيل عما يحتاج كل بلد أن يفعله لتهيئة الظروف المفضية إلى تحقيق اﻻستثمارات وعمليات نقل التكنولوجيــا. كمــا ينبغي أﻻ يُفهم أننا نعيـد فتـح المناقشــة بشأن دور اﻷسواق فـي تخصيص الموارد. إن ما نقوله هو أن عمل اﻷسواق ﻻ يستثني وﻻ يسعه أن يســتثني التدخــﻻت الواعية من أجل زيادة الفرص اﻻقتصادية ورفع مستويات العيش وإمكانيات العيش للكثيرين في العالم الذين تُنكر عليهم كرامتهم اﻹنسانية نتيجة الفقر. لقد كتب المؤلف البريطاني تشارلز ليدبيتر في كتابه الهام تحت عنوان "العيش في ضائقة". "إن اﻻقتصاد الجديد )المدفوع بالمعرفة( بحاجة إلى رؤية تعبوية ومؤسسات تجعله حقيقة. قائمة ومؤسساتنا تتحول شيئا فشيئا عن طريق اﻹصﻻح وإعادة التنظيم وإعادة الهيكلة - بيد أن العملية بطيئة، وكيفية ومجزأة على نحو شديد. ويجب أن تصبح العملية أكثر وعيا وابتكارا وتجذرا". ومرة أخرى فإن المسألة تدور حول إرادة الزعماء السياسيين ﻷن يكتشفوا بالفعل بين أنفسهم الشجاعة اﻷدبيــة والفكريــة لفعل ما هو صحيح وضروري. كما أن ما هو صحيح وضروري يتطلب في هذا المجال أيضا الذي يؤثر على الشؤون اﻻجتماعية اﻻقتصادية، أن نستعرض أداء جميع المؤسسات المتعددة اﻷطراف، بما فيها ما ينتمي منها إلى أسرة اﻷمم المتحدة. وينبغي أن يتم هذا لكفالة أن تعكس هذه أيضا الحتمية الضرورية للغاية وهي تحقيق الديمقراطية في نظم الحكم الدولية. إن وثائق اﻷمم المتحدة التي أشرت إليها سابقا توفر لنا نقطة اﻻنطﻻق. وعلى هذا فإننا ﻻ نرى ضرورة ﻷن يعيد أي منا اكتشاف رؤية جديدة توجه أفعالنا إلى بناء عالم جديد يؤكد كرامة وقيمة اﻹنسان الفرد. وما هو ضروري هو أن نوائم المعتقدات التي نعتنقها مع العمل الﻻزم. ونحن نتحدث عن العمل الذي يتصدى عمليا للقضايا المتصلة بالسﻻم والديمقراطية والتنمية. وإنني لمتأكد أن برنامج العمل العملي هذا ﻻ يلبي تطلعات أعضاء منظمة الوحدة اﻷفريقية وحركة عدم اﻻنحياز التي نحن أعضاء فيها فحسب. بل هو يستجيب أيضا ﻷعمق مشاعر الشعوب في الشمال المتقدم النمو ممن ليست لهم مصالح في الصراع واﻻضطهاد والفقر، حتى ولو كان خارج حدود بلدانهم. وﻻ شك أيضا في أن النظم الديمقراطية التي نعمل فــي ظلهــا تتطلــب كذلـك أن نكفـل عن طريق الدعوة الملتزمة تأييد الناخبين لما ينبغي أن يكون برنامج عمل اﻷمم المتحدة للقرن الحادي والعشرين. إن تطور المجتمع البشري قدم لزعماء العالم الذين سيقفون على هذا المنبر إمكانيات جديدة لتحريك عالمنا خطوة عمﻻقة لﻷمام نحو واقعية جديدة يحلم بها في كل يوم الفقراء ومن ﻻ حول لهم. وما لم نعمل على تحويل أحﻻمهم إلى واقع فإننا نكون قد خُنا تلك المﻻيين. فﻻ تجعلوا أجيال المستقبل تقول إننا فشلنا في عملنا بسبب قوة الجمود. الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: باسم الجمعية العامة أشكر رئيس جمهورية جنوب افريقيا على بيانه الذي أدلى به اﻵن. اصطحـب السيد ثابو مبيكي، رئيس جمهورية جنوب أفريقيا من قاعة الجمعية العامة. كلمة السيد عبد العزيز بوتفليقة، رئيس الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: تستمع الجمعية اﻵن إلى كلمة رئيس الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. اصطحــب الســيد عبد العزيــز بوتفليقــة، رئيـس الجمهوريــة الجزائريــة الديمقراطية الشعبية إلى قاعة الجمعية العامة. الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: باسم الجمعية العامة يشرفني أن أرحب في اﻷمم المتحدة برئيس الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، فخامة السيد عبد العزيز بوتفليقة، وأدعوه إلى إلقاء خطابه أمام الجمعية. الرئيس بوتفليقة )تكلم بالعربية(: ها هي إذن أفريقيا وقد آل إليها اليوم الشرف اﻷسمى لقيادة هيئة اﻷمم المتحــدة نحــو اﻷلفيــة الجديدة من خﻻل رجلين من أبر أبنائها وأبرزهم. وأعني بهما إياكم، سيادة الرئيس، أيها اﻷخ الوفــي، الجديــر باسم المناضل في سبيل تحرير ناميبيا الشقيقة، وها أنذا أتوجه إليكم بالتحية والتقدير على هذا اﻻنتخاب الذي أرسى اﻻختيار فيه عليكم رئيسا للجمعية العامة، عن جدارة واستحقاق. كما أعني السيد كوفي عنان اﻷمين العــام لهيئــة اﻷمــم المتحدة، الرجل الفاضل والصديق الذي تقدر المجموعــة الدوليــة مدى مكرماته في الدأب والمثابرة، والتفاني من أجل تجسيد أهداف ميثاق منظمة اﻷمم المتحدة ومبادئه وترســيخ دورها العظيم. إنني لمتأثر غاية التأثر، وأنا أخاطب هذه الجمعية الموقرة التي إذ انتخبتني قبل خمس وعشرين سنة رئيسا لدورتها التاسعة والعشرين، برهنت بَعد على اﻻعتبار الذي توليه ﻷفريقيا وعلى تقديرها لجميع اﻷجيال التي خاضت معركة الحرية، تلك التي اضطلعت، على غرار أجيال بﻻدي، بالمسؤولية التاريخية، من أجل تقديم مساهمة حاسمة في بروز عالم أفضل. لقــد مـرت خمس وعشرون سنة جرت في غضونها الحركة العارمة الجارفة نحو الحرية ومجراها، وأطاحت وهي تشق طريقهــا بآخــر ما تبقى من قﻻع اﻻستعمار والتفرقة العنصرية. وكرست بذلك الحق في مساواة البلدان في السيادة، وحق الشعوب في التنمية، وفي تقرير المصير واﻻستقﻻل. وفي هذا الوقت ذاته، نشأ وضع جديد متميز بترابط أكبر بين اﻷمم. وإذ صارت أكثر إدراكا لوحدة مصيرها بــات يتعــذر علــى الواحدة منها أن تعيش بمعزل عن اﻷخرى، أو أن تغفل أو تتغافل عما ينال غيرها. فباسم هذا المصير المشترك، وباسم أفريقيا والجزائر جئت ﻷتحدث إليكم في هذا المحفل المهيب، وفي دورتنا هذه التي نعقدها تحت شعار ثقافة السلم وثقافة الﻻعنف. وما انفك العالم طيلة هذا القرن يخطو الخطوة تلو الخطوة، ويبدع، ويهدم، ويبتكر، ويسير إلى اﻷمام. وعلى الرغم من الصراعات اﻻيديولوجية، واﻷزمات اﻻقتصادية، وبؤر التوترات السياسية، والحروب الهدامة، فإن اﻹنسانية كلها سارت قدما نحو تاريخ واحد ﻻ ثاني له، نحو مصير واحد ﻻ ثاني له. هناك تحديات جديدة تترصد المجموعة الدولية، في السياق الذي تولد عن اعتدال الصراعات اﻻيديولوجية، ونهاية الحرب الباردة وبسط اﻷحادية القطبية على عالم يحمل في ذاته مفارقات تطوره. يتمثل واحد من هذه التحديات فيما أصطلح على تســميته اﻵن بالعولمــة: عولمــة اﻻقتصــاد واﻷنظمة السياسية، بل وعولمة القيم والتطلعات، وكذا عولمة المشاكل والمخاطر. وإن وضعها موضع التنفيذ يصطدم بعراقيل جمة ومتنوعة. إن انعدام التكافؤ في التطور بين اﻷمم على الصعيد اﻻقتصادي ﻻ يعمل على تيسير بروز نظام دولي جديد يقبله الجميع. إن أفريقيا بوجه خاص تعاني من شروخ مقلقة، تعاني من تدهور مستديم لبنود المبادﻻت، تعاني من ديون مرهقة، ومن حروب بين اﻷشقاء ومن تدهور في البيئة، وتضاعــف لحجــم العاطليــن عن العمل وأوبئة متعدية للحدود وانخفاض لنسبة الذين يذهبون إلى المدرسة، وانهيار للمساعدة العمومية في مجال التنمية، واستثمارات مباشرة ﻻ قيمة لها. وفي أفريقيا نفسها هناك ثلثان من البلدان اﻷقل تقدما. وثﻻثة أرباع من البلدان ذات الدخل الضعيف فضﻻ عن أن ٥٠ في المائة من سكان هذه القارة يعيشون في فقر مدقع. إذا كان مؤتمر القمة الخامس والثﻻثين لمنظمة الوحدة اﻷفريقية عبر عن عزم اﻷفارقة على مواجهة هذا الوضع المزري، وذلك لصالح السلم واﻻستقرار والتعاون وتمتين اﻻصﻻحات السياسية. واﻻقتصادية التي شرعت فيها أفريقيا، إنه قاس أيضا مدى ما يتميز به التعاون بين الشمال والجنوب إلى حد اﻵن من الخلو من المحتوى، هذا التعاون الذي يقتصر على سياسة استقطاب الزبائن، أو تدخﻻت ظرفية. فالمؤتمر هذا قد سجل الصعوبات المترتبة على التركيبة اﻻجتماعية والثقافية والنفسية لبلداننا، وهي صعوبــات تنطــوي على عدم الفهم المتولد عن تطبيق المعايير المعمول بها في البلدان المتقدمة على وضعيتها بصورة آلية إن في المجال اﻻقتصادي، وإن في المجال السياسي والثقافي. إذن، الصعوبــات التــي يجــب تذليلها متعددة، والمجموعــة الدولية تجرب هذا اﻷمر يوميا وفي كل من أفريقيــا وآسيا، وفي البلقان والشرق اﻷوسط. ويضاف إلــى هــذه الصعوبــات خــﻻف عالمي يجعل أنصار العالمية المتفائلة الذين ﻻ يجدون حرجا في التأقلم مع بروز عالم أحادي القطب يجابهون أنصار خصوصية حذرة تموقــع بحــق مصلحــة البشرية في بناء عالم متعدد القطبية. غير أن مجموع هذه الصعوبات ﻻ يعني أبدا أن كل أمل في العولمة المنسجمة بات أمرا طوبويا. هذه الصعوبات تبرهن فقط على العراقيل التي تقف حجر عثرة في طريق التطور الذي نراه أمرا ﻻ محيد عنه. لكن ما يعتبر وهما من اﻷوهام في مقابل ذلك إنما هي عولمة المستحيل الذي يتجاهل المصالح المشروعة للبشرية في مجموعها. ذلك أن عولمة المشاكل أمر واقع. ولما كانت كذلــك فــإن عولمــة حلولها تصير حينئذ ضرورة من الضرورات. ليس من نافلة القول أن نقول بأن الوضع غير مشجع بحكم الهوة المتزايدة التي ما انفكت تزداد اتساعا بين البلدان الثرية وبلدان العالم الثالث التي ترهقها الديون إرهاقا. ليس في نيتي أبدا التباكي أمامكم على التشنجات المتعددة التي يشهدها العالم الثالث، خاصة وأن الزمن تجاوزها من حيث المقاربة والمنهج حسبما عرفنا ذلك قبــل عشــرين سنة. لم يعد العالم ما كان عليه خﻻل السبعينات. لقد تشكل تشكﻻ جديدا. لكن يبدو لي أن هذا التشكيل الجديد عن طريق التعددية، وعن طريق السوق يجب اﻻستمرار فيه ودعمه مع مصاحبته بإعادة تشكيل جديد قائم على التضامن. واعتقد بالفعل أن منطق القوة والمجابهة الذي ميﱠز القرن العشرين يجب أن يحل محله منطق التضامن، أي نزعة إنسانية في إطار العﻻقات الدولية القائمة على التبادل المنصف وعلى اﻻزدهار المتقاسم. إن تطور اﻷمم لن يكون مكتمﻻ إذا ما نحن اقتصرنا على البحث ضمن السوق وحدها. ينبغي علينا أيضا أن نواصل البحث عنه عن طريق أبسط الحقوق التي يجب توفيرها لﻹنسان. وإذا كنا نشترك مع كل اﻷمم في مفهوم حقوق اﻹنسان، فﻻ بد أن يكون واضحا أن تعريف ماهية هذه الحقوق وتطبيقها ينبغي أن يراعيا وضع كل واحدة من دولنا، وتقاليدها، وبناها اﻻجتماعية وأولوياتها. ذلك أنه يتم بالنسبة لنا توازن حقوق اﻹنسان من خﻻل حقوق المواطن وتحكم وفق أولويات ﻻ مناص منها. وفضﻻ عن مكافحة البؤس والمرض وفضﻻ عن مكافحة اﻷمية وهي المكافحة التي يقتضيها حق كل فرد في عيش مُرض كريم، أو ليس صحيحا أن حقوق اﻹنسان تنعكس كذلك بحماية المجتمع من اﻹرهاب، ومن مُروجي المخدرات والسماسرة في كل أشكال الموت؟ وهكذا لم يحدث أي اختﻻف بين انشغاﻻتنا وانشغاﻻت العالم المتقدم في شأن الديمقراطية وحقوق اﻹنسان، فإن ذلك كله ﻻ يمنع أن يظل ذلك أولوية اﻷولويات. لهذه اﻷسباب كلها نرى أن فكرة تقدم اﻹنسانية وبروزها في القرن الحادي والعشرين عن طريق السوق واﻻستثمار والحريــات ﻻ تنفصل أبدا عن تقدمها عن طريق تقديم المساعدة لبلدان العالم الثالث والتضامن معها. مــن هنــا تبرز اﻷهمية التي يجب إعطاؤها لتجديد العمل الدولي في إطار هيئة اﻷمم المتحدة من أجل جعله متﻻئما مع السياقات العالمية الجديدة، واﻻستجابة إلى التطلعات المشروعة لﻷغلبية الساحقة من اﻷمم، ومن أجل تحقيــق تقــدم جديــد علــى درب السلم، وعلى درب اﻻستقرار، والعدالة، واﻻزدهار المتقاسم. ومثلما تعلمون ذلك، قادم إليكم من قارة تحتاج فيها شعوبها إلى اﻹيمان بالعدالة، ﻷنها تعتقد أن البلدان التي سخﱠرتها لتحقق تنميتها مدينة لها بالشيء الكثير. إنها في حاجة إلى أن تعتقد بأنها دفعت الشيء الكثير من أجل بناء حضــارة إنســانية خــﻻل العصور الحديثة، وذلك ما يعطيها الحق في المطالبة بالحصول على الكرامة وعلى تمام إنسانيتها. إننــي أهــدف بكﻻمــي إلى التذكير بأن البؤس إذا ما ازداد تفاقما في عالم، ازدادت فيه العﻻقات ترابطا، فإن البلدان الثرية ومجموعة اﻷمم إنما تضع بوادر حياة وطنيــة مضطربــة، وعﻻقات دولية تتعرض أكثر فأكثر لتهديدات العنف، والصراعات، والخﻻفات التي تضر بالديمقراطية وبالنشاط اﻻقتصادي. وأنا أهدف في نهاية المطاف إلى التذكير بأن فشل العالم الثالث - وبخاصة منه أفريقيا - في إسماع صوته وهو الفشل الذي أقرته نتائج جولة أوروغواي ﻻ يبعث على التفاؤل مطلقا وذلك بالنظر للمشاكل التي أسلفت ذكرها. وهل يعني تقهقرنا أنه محكوم علينا بالتدهور، وبأن البؤس الذي يعانيه أكبر عدد منﱠا صار أمرا حتما مقضيا خﻻل القرن القادم؟ إنني أفضل عدم تصديق ذلك والتفكير بأن تقيﱠم اﻷمور بشيء ممكن طالما اضطلعنا بعمل يقوم على التشاور بالتوازي مع اﻷمم المتحدة وعلى الصعيدين التاليين: أوﻻ، على مســتوى البلدان المصنعة ﻷن حل مشاكل العالم الثالث موجــود بين أيديها مثلما أعلن عن ذلك المدير العام لصندوق النقد الدولي قبل عشر سنوات: إنها تتوافــر فــي هذا الصدد على آليات التحكم اﻻقتصادي والمالي والتشريعي، وهي اﻵليات التي تمكن من إصﻻح إطار مﻻئم لتنمية البلدان السائرة في طريق النمو. ثانيا، على مستوى البلدان النامية التي تعود إليها مسألة القيام بالمهمات اﻷساسية، وذلك باﻻعتماد أوﻻ على النفس وبتنظيم انضمامها إلى اﻻقتصاد العالمي، وبمتابعة اﻹصﻻحات اﻻقتصادية واالسياسية التي شرعت فيها، ذلك أنه، ويا لﻷسف، ليس لها مناص من ذلك. ضمن هذا المنظور، كانت أفريقيا قد حققت لقاءها خﻻل تموز/يوليه الماضي بالجزائر. وعلى ضوء هذا اللقاء الذي شهد مشاركة قياسية، وضعــت أفريقيا حصيلة اســتقﻻلها، وقــررت اﻹصﻻحــات الجارية على ضوء عﻻقات القوة الخارجية واﻷوضاع الداخلية، وأرست أسس مقاربة، ورؤية جديدة لمستقبل القارة. وتوجد في صلب هذا المسعى مشكلة الوئام والسلم في أفريقيا ضمن أولوية اﻷولويات. إن أفريقيا عازمة على التعجيل بتسوية النزاعات بين إريتريا وإثيوبيا، وفي منطقة البحيرات الكبرى، وفي جمهورية الكونغو الديمقراطية، وفي سيراليون. واﻷعمال تتكثف في هذا الشأن في إطار منظمة الوحدة اﻷفريقية 'والمنظمات دون اﻹقليمية من أجل إعادة السلم ووضع حد لمعاناة الﻻجئين. وفي نفس السياق، أعلنت أفريقيا بصوت عال عن تمسكها بالشرعية الدولية والديمقراطية واحترام القانون، فحددت بذلك المبادئ اﻷساسية لموقف منظمة الوحدة اﻻفريقية حيال الوضع في أنغوﻻ والصحراء الغربية، حيث تقدم مساندتها القويــة لموقف اﻷمم المتحدة. وكذلك المســاعي الحميــدة لمنظمة الوحدة اﻷفريقية في جزر القمر حيث تأمل في جمع شمل كل أبناء جزر القمر حول مؤسسات تنتخب بصــورة ديمقراطيــة من أجل الحفاظ على وحدة ذلك البلد وعلى حرمته الترابية. وﻷفريقيا من الحرص على السلم والوئام ما يقودها إلى تقدير مسار السلم في الشرق اﻷوسط، هذا المسار الذي تنتظر منه أن يفضي إلى حل شامل وعادل ودائم، على أساس الجﻻء عن اﻷراضي التي احتلتها اسرائيل غصبا واﻻعتراف بالحقوق الوطنية المشروعة للشعب الفلسطيني. وبنفس الروح أيضا، تعلن منظمة الوحدة اﻻفريقية عن انشغالها بالسلم واﻷمن في الخليج حيث العقوبات اﻻقتصادية القاسية المسلطة على السكان يجب أن تتوقف بمثلما ينبغي أن تتوقف العقوبات التي تضرب ظلما وعدوانا كﻻ من ليبيا والسودان على الرغم من أن حكومتي هذين البلدين قد تعاونتا تعاونا كليا مع أعمال التفتيش التي خصتهما. ومــن حق اﻹنسانية، في هذا الصدد، أن تدخل إلى اﻷلفية الثالثة، وقد تخلصت التخلص كله من النزاعات التــي تولدت عن تقلبات التاريخ خﻻل القرن العشرين المضطرب الدامي. وضمن هذا المنظور، فإن بؤر التوتر، واﻷزمات يجب أن تزول وتنطفئ تماما. ومعاناة الشعوب التي لم تتوصل بعد إلى ممارسة حقها في تقرير المصير يجب أن تنتهي كلية. والحظر المفروض على الشعب العراقي يجب أن يجد حﻻ مطابقا لقانون اﻷمم المتحدة و "أقل تﻻعبا" كما يقول اﻷمين العام. واﻹرهاب والجرائم العابرة للحدود، وتهريب المخدرات واﻷسلحة التي تلغم العﻻقات بين الدول وتضعف من حدة التعاون الدولي السلمي المثمر يجب أن تسجل كلها على رأس قائمة اﻷولويات، كما يجب تدعيم العمل من أجل سن أخﻻقيات جديدة في العﻻقات الدولية من أجل تحقيق عهد من السلم واﻻزدهار المتقاسم. غير أن قمة الجزائر لم تقتصر على التعبير بوضوح عن إرادة أفريقيا في وضع حد نهائي لمرحلة الصراعاة المأساوية التي تمزقها، والسير خطوة خطوة وراء الجهود التي تبذلها المجموعة الدولية من أجل تحقيق سلم عادل ودائم عبر العالم، بل انها عكفت على مسائل التنمية اﻻقتصادية الكبرى حسبما فرضتها معاهدة أبوجا. وعلى تمتين اﻹصﻻحات اﻻقتصادية الكبرى من خﻻل التنمية المستدامة واﻻندماج اﻹقليمي في إطار الوحدة اﻷفريقية التي كرست مبدأها القمة اﻻستثنائية المنعقدة في سرت، حيث أكدت تضامنها ومؤازرتها للشقيقة ليبيا في ضرورة رفع الحصار الجائر عنها رفعا نهائيا، وأرست كذلك قواعد وأسسا جديدة تضطلع من خﻻلها بتطوير منظمة الوحدة اﻷفريقية في هياكلها وأساليبها إلى أن تصل إلى اتحاد قاري بين البلدان يضمن سﻻمة أفريقيا، ويعزز التعاون بين شعوبها، ويعطي القارة السمراء ما تستحقه من اهتمام ومكانة نظرا لما دفعته لتاريخ البشرية من تضحيات في اﻻستعباد والرق واﻻستغﻻل والنهب في عهد اﻻستعمار، وما تملكه من طاقات مادية وبشرية وما يميزها بين ربوع العالم اﻷخرى حتى تأخذ حقها كامﻻ غير منقوص في مفهوم العولمة فيكون حينذاك العدل عــدﻻ والمفاهيــم الجديدة ﻻ إجحاف فيها وﻻ تفريط وﻻ إقصاء. وقالت أيضا بضرورة النهوض بإصﻻحات جديدة في مضمار التعاون والشراكة بين منظمة اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية في جميع الميادين. واقترحــت أخﻻقيات جديدة للعﻻقات الدولية، أي تلك التي ﻻ يجــب أن تؤدي فيها متطلبات اﻹنتاج والتنافس إلى إغفال المصالح العليا لﻹنسانية المهددة في وجودها بالذات نتيجة لمختلف أشكال التدهور التي تنال من الطبيعة والقيــم والنــاس واﻷشــياء. كما أنها عنيت عنايــة تامــة بحقــوق الدول الوطنية وبحرمة أراضيها وسيادتها. إننا ﻻ ننكر حق اﻵراء العامة للشمال في إدانة مختلف أشكال المساس بالحقوق اﻹنسانية حيثما وجد ذلك. كما أننا ﻻ ننكر لمنظمة اﻷمم المتحدة الحق والواجب في مساعدة اﻹنسانية المعذبة، غير أننا نظل حساسين جدا حيال كل نيل من سيادتنا ﻻ ﻷنها تمثل وقايتنا اﻷخيرة ضد قوانين عالم جائر، ولكن ﻷننا أيضا ﻻ نشارك مشاركة فعلية ﻻ في قرارات مجلس اﻷمن، وﻻ في مراقبة تطبيق هذه القرارات. وبالتالي، إذا ظلت الدولة صاحبة السيادة مركزا للعقد اﻻجتماعي بدون جدال واﻹطار الذي يجب أن تنظم فيه حقوق اﻹنسان من سياسية واقتصادية واجتماعية أيضا، فإن المجموعة الدولية يجب أن تشجع على اﻻستقرار، أي على الوئام أو على التدرب على الديمقراطية في بلداننا. غير أن ذلك يظل ضربا من الخيال ما دامت الرهانات الحقيقية، أي رهانات التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية مطروحة طرحا غير واضــح. ذلــك أن جوهــر المشكلة بالنسبة ﻷفريقيا، ولغيرها من القارات، إنما يكمن في هذا النطاق بوجه خاص. وعليــه، يبــدو لــي أن النقاش حول مفهوم التدخل ســيظل مطروحـا حيث أن هناك ثﻻث مسائل على اﻷقل تتطلب منا تقديم إجابات محددة: أوﻻ، أين تتوقف المساعدة ومتى يبدأ التدخل؟ ثانيا، ما هي الحدود التي ينبغي رسمها للمجاﻻت التي تتعلق بما هو إنساني وما هو سياسي واقتصادي؟ ثالثا، هل التدخل يعني جميع الدول، ودون تمييز، أم هو مقصور على الدول الضعيفة أو التي تم إضعافها؟ وعلى أية حال، فنحن نؤمن إيمانا جازما بأن التدخل ﻻ يمكن أن يتحقق دون موافقة الدولة المعنية. ونؤمن إيمانــا قويــا بأن بلدان الجنوب قادرة على تجاوز صعوباتها إن لم يعوزها التضامن والمساعدة العادلة من البلدان المتقدمة والمجموعة الدولية. إن الجزائر التي دفعت ضريبة غالية في سبيل الديمقراطية، وتتحمل، على غرار البلدان اﻷفريقية اﻷخرى، تكلفة اجتماعية عالية لقاء اﻹصﻻحات التي باشرتها، تقوم اليوم بعملية واسعة في مضمار التجدد الوطني. وهي تعمل على تحقيق الوئام المدني، وتعميق المشروع الديمقراطي، وإرساء دولة الحق والقانون، وتجديد وتحديث العدالة واﻹدارة. إنها تجتهد من أجل إيجاد الظروف المواتية ﻹثمار قدراتها اﻻقتصادية إلى اقصى حد، والتفتح الفردي والجماعي في كنف مجتمع مستقر يضمن المبادرة الحرة، والعدالة، والكرامة للجميع. وهي عملية ضخمة حقا، وقد صارت ضرورية بعد عشــرية كاملة من المحــن الناجــمة عن حـرب ﻻ تعلن عن نفسها. إنها حرب فرضت علينا فرضا ومكنت اﻹرهاب والتطرف من النيل من المجتمع، والقيم، وكرامة الناس وضمائرهم. وبعد هذه المأساة التي يتبرأ منها اﻹسﻻم، بدأت بﻻدي تعود إلى الحياة شيئا فشيئا. لقد قيل الشيء الكثير هنا وهناك عن الزوبعة التي عصفت بنا، ولكن ذلك غالبا ما كان من طرف أناس في قلوبهم غل أو أناس غير ملمين بالمجتمع الجزائري ومشاكله. إنني أتجنب إصدار حكم على آراء أولئك وهؤﻻء. فإنني أؤمن بأن شعبا تعرض طيلة عقد كامل لمأساة مثل مأساة الشعب الجزائري، وقد تحلى بالشجاعة والصبر اللذين تحلى بهما هذا الشعب، لهو اليوم جدير بالحق في اللجوء إلى مؤسسات جمهوريته لكي يدافع عن نفسه. أجل لقد أصيبت بﻻدي في مقتلها، وفي مقتل أبنائها. عشرات اﻵﻻف لقوا حتوفهم على يد التعصب من جانب البعض، وجنوب البعض اﻵخر، ونتيجة للبلبلة العامة التي أوصلت الدولة الجمهورية على شفا اﻻنهيار، أي أمام الضرورة الملحة للدفاع عن وجودها. وفي مثل هذا السياق المجبول باﻷهواء المتنافرة، واﻻضطرابات، والغرائز الفتاكة والتهميش اﻻجتماعي، والعدمية القاتلة، والدماء، والدموع، عاش الرجال عاش اﻷطفال وعاشت النساء أشكاﻻ من العذاب الذي يفوق الوصف، في حين أن منشآت البﻻد لحقت بها أضرار جسيمة على يد التخريب اﻷعمى تأذى منها اقتصادها. وها هو الشــعب الجزائــري يعكــف علــى تضميد جراحه. ويجعل من الوئام المدني المحور الرئيسي للتقويم الوطني، ويبرهن بذلك على رحابة صدر أبنائه، وعلى سماحته وتمسكه بقيم التسامح العليا التي تميز اﻹسﻻم اﻷصيل حقا. وها هو الشعب الجزائري اليوم ينبذ العنف ﻷنه ليس من تقاليده. فإنه يتمسك بحقوق اﻹنسان التي جعل منها المحور الرئيسي لنضاله من أجل استقﻻله وبناء بﻻده. إنه برهن بمشاركته العارمة في استفتاء ١٦ أيلول/سبتمبر على مساندته التامة لقانون الوئام المدني الذي صادق عليه البرلمان في تموز/يوليه الماضي. كما أنه يقدم الدليل إذ يفتح قلبه، ويمد يده الكريمة لكل الذين تحدوا المجتمع وتحدوا قوانين الجمهورية. وهو يقوم بذلك باﻻستناد إلى أداة قانونية تستلهم أعلى القيم وأسماها في دولة الحق ودولة القانون والذي، دون أن يكون قمعيا ﻻ ينطوي على أي تواطؤ أو تنازل من جانب الدولة. حقا، هو يقوم بذلك ﻷنه وفي لنفسه، وهو يعلم أن السلم والتضامن وحدهما هما المفتاحان الرئيسيان للتقدم اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وما نقترحه على صعيد العﻻقات الدولية نعمل جاهدين على تجسيده عندنا بكل حزم وبكل عزم على الصعيد الوطني. وباستعادة السلم سنعمل على تدعيم الحريات جميعها. وترسيخ ثقافة الديمقراطية والتعددية اللتين ﻻ رجعة عنهما. ولقــد عملنــا بالفعل على إزالة جميع العراقيل البيروقراطية التي تحول دون حرية النشاط اﻻقتصادي على الصعيد الوطني ساعين قدما في إرساء قواعد الليبيرالية اﻻجتماعية واقتصاد السوق. وسنواصل، على الصعيد اﻹقليمي، المفاوضات مع اﻻتحاد اﻷوروبي فيما يتعلق باتفاق المشاركة. ولن نألوا جهدا في إعادة بعث اتحاد المغرب العربي، على أساس مرجعيــة مجــددة، ومســعى عقﻻنــي، وأهداف واقعية مضبوطة بغاية الوصول إلى بناء صرح قادر على الحياة وعلى البقاء. والجزائر، على غرار البلدان اﻷخرى، ستواصل مفاوضاتها لﻻنضمام إلى منظمة التجارة العالمية في حين أنها، على الصعيد اﻷفريقي، ستعمل دون كلل على تقديم اتفاقيات اﻹدماج اﻻقتصادي المبرمة في إطار منظمة الوحدة اﻷفريقية والقضاء على النزاعات التي تمزق القارة والنهوض بالسلم الدائم الذي يُساعد على تحقيق التنمية المطردة. وموجز القول هو أن الجزائر ترى أن مساهمتها بصورة نافعة في مصير العالم، وفي تسوية النزاعات تســوية ســلمية، وفــي اﻻســتقرار الدولي، والتضامن بيــن اﻷمــم، والعدالة في العﻻقات الدولية، يجب أن تندمج اقتصاديا وسياسيا في العالم، وأن تعمل على تحديث نفسها، وتقوية وتحرير اﻹطار العام لسير اقتصادهــا، وتشــجيع اﻻســتثمار الخــاص، وتضمن مســاواة مواطنيها في الفرص والحظوظ في تطورهــم اﻹنساني. وذلكم كله يُعد مسعى شامﻻ منسجما اعتمدته بﻻدي من أجل النجاح في تغييرها ما بنفسها للتكيف مع الحركة العالمية، ولكي تعاون احتﻻل المكانة المشروعة بينكم، التي يخولها لها نشاطها المعروف في سبيل تحقيق المثل العليا لمنظمتنا هذه. إن الجزائــر علــى وشك النهوض من كبوتها. إنها دخلت مرحلة النقاهة بفضل طاقات شعبها وحيويته، وكذلك بفضل تضامن أشقائها وأصدقائها عبر العالم، اصدقائهــا الذيــن هم كثر وﻻ يسعني في هذا المقام ســوى أن أتوجــه إليهــم جميعــا بالتحية الخالصة وبآيــات اﻻمتنان والعرفان من لدن الشعب الجزائري أجمع. إننا في نهاية قرن ومطلون على قرن جديد. إننا في نهاية ألفية ومشرفون على ألفية جديدة. إنني أتشاطر إلى حد ما اﻻعتقاد الذي يولي لمعالم عهدنا هذه قدرة التأثير على حياة البشرية وتطورها. لقد كانت للقرن العشرين أمجاده وخاصة منها تلك المتمثلة في تصفية اﻻستعمار، وفي مكافحة العنصرية والقضاء على التفرقة العنصرية. ولكن كانت له أيضا نكســات تمثلت في استمرار التخلف وفشل محاربة البــؤس والســعي مــن أجل إفاضة الوئام بين الشعوب. أﻻ يحضنــا هذان الموعدان على تخليص العقليات من تلــك التصــورات للحيــاة الدوليــة التي أكل عليها الدهر وشــرب؟ أو ســنهتدي إلى التآخي في اقتسام الرفاهيــة عبر المعمورة؟ أو سنستطيع إعداد عالم لﻷجيــال اﻵتيــة يكــون أفضـــل مــن هذا الذي نعيش فيه؟ ليــس هنــاك ما يمنعني من اﻹجابة بنعم على جميع اﻷسئلة، وبقولتي هذه التي أردتها متفائلة أختم خطابي هذا شاكرا هم كرم إصغائكم. الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: باسم الجمعية العامة، أود أن أشكر رئيس جمهورية الجزائر الديمقراطية الشعبية على البيان الذي أدلى به للتو. اصطُحب السيد عبد العزيــز بوتفليقــة، رئيــس جمهورية الجزائر الشعبية من قاعة الجمعية العامة. خطاب السيد سام نجوما، رئيس جمهورية ناميبيا الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: تستمع الجمعية العامة اﻵن إلى خطاب رئيس جمهورية ناميبيا. اصطُحب السيد سام نجوما، رئيس جمهورية ناميبيا، إلى قاعة الجمعية العامة. الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: بالنيابة عن الجمعية العامة، يشرفني أن أرحب في اﻷمم المتحدة برئيس جمهورية ناميبيا، فخامة السيد سام نجوما، وأن أدعوه إلى مخاطبة الجمعية. الرئيس نجوما )تكلم بالانكليزية(: سيدي الرئيس، إن اﻷمم المتحدة ليست مكانا غريبا عنكم. وطوال ١٤ عاما اتصفت بالصوبة والتحدي، كافحتم في اﻷمم المتحدة بشجاعة كفاحا دبلوماسيا من أجل حرية شعبنا واستقﻻل بﻻدنــا. إن جهودكم الشخصية اﻷصيلة والتزامكم الثابت ما كانــا ليتوجــان علــى نحــو أفضل. وشعب جمهورية ناميبيا يعتز اعتزازا كبيرا برؤيتكم تترأسون الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة. فبالنيابة عنه وباﻷصالة عن نفسي، أعرب عن امتناننــا العميــق لجميــع الدول اﻷعضاء فــي اﻷمم المتحدة على انتخابكم رئيسا لهذه الدورة. سيدي الرئيس، إنكم تتقلدون هذا المنصب الهام جدا، فإنكم تخطون الخطى البارزة التي خطاها منجي سليم من تونس، وأليكس قويسون - ساكي من غانا، وأنجي إي. بروكس من ليبريا، وعبد العزيز بوتفليقة من الجزائر، وسليم أحمد سليم من تنزانيا، وبول جي. إف. لوساكا من زامبيا، وجوزيف إن. غاربا من نيجيريا، وأمارا إيسي من كوت ديفوار. فهؤﻻء أبناء وبنات أفريقيا البررة ترأسوا الجمعيــة العامــة بين عامي ١٩٦١ و ١٩٩٤. ولقد جعلوا أفريقيا فخورة بهم، وخدموا المجتمع الدولي على خير وجه. ولكم أن تحترموا آراء جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة، كبيرهــا وصغيرها، غنيها وفقيرها. وبتلك الطريقة، تحافظون على سﻻمة وأهمية هذا الجهاز اﻷكثر تمثيــﻻ مــن أجهزة اﻷمم المتحدة، أي الجمعية العامة، وتنهضون به. وإنني أؤكد لكم، سيدي الرئيس، أن بإمكانكم أن تعولوا دوما على الدعم المخلص والتام من الوفد الناميبي. وخﻻل مدة وﻻيتكم، ستحاطون بابن آخر بار وملتزم من أبناء أفريقيا، السيد كوفي عنان، من غانا البلد الذي أضاء شعلة رفع اﻻستعمار عن أفريقيا. وأتوجه إليكم، السيد اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، باﻹعراب عن تأييد حكومتي الكامل لكم. إن ناميبيا حكومة وشعبا تثني عليكم خاصة لما تبذلونه من جهود دؤوبة من أجل تعزيز التسوية السلمية للصراعات، وإغاثة المحتاجين في أفريقيا وفي أماكن أخرى من العالم. وأود أن أضم صوتي إلى صوت الرئيس الحالي لمنظمة الوحــدة اﻷفريقيــة، أخــي وزميلي الرئيس عبد العزيز بوتفليقة، رئيس جمهورية الجزائر الديمقراطية الشعبية. لقد عرض مطالب وتوقعات الشعوب اﻷفريقية أمام هذه الهيئة، فضﻻ عن اﻹعراب عــن عزمــه على التصدي للتحديات التي تواجه أفريقيا. ولقد تكلم الرئيس بوتفليقة، بهدي من الروح التي سادت مؤتمر قمة منظمة الوحدة اﻷفريقية المنعقد في الجزائر مؤخرا، عن قارة تواجهها قيود إنمائية، بيد أن شعبها لم يفقد اﻷمل: فهو شعب كادح، إﻻ أن جهوده الرامية إلى جعل أفريقيا تحقق قدراتها أمر تعوقه مشاكل اجتماعية واقتصادية. وأود أن أتناول بعض هذه التحديات. اليوم، أصبح التباين اﻻقتصادي، وعبء الديون، والظلم اﻻجتماعي، والبطالة، ومشاكل الﻻجئين والتدهور البيئي أمور صعبه غير مقبولة في مختلف مناطق العالم. وقد يتساءل المرء عما إذا أصبحت أعباء الحرمان هذه هي الحالة السائدة لدى أغلبية الشعوب في البلدان النامية؟ فهل خلصنا إلى أنه ﻻ توجد موارد كافية لتعليم كل إمرأة ورجل وطفل في هذا العالم وللحفاظ على صحتكم وإنتاجهم؟ وأﻻ يمكن لكل اﻻنجازات التكنولوجية الميسرة لنا اﻵن أن توضع في خدمة البشرية جمعاء؟ لقد نطق صوت العقل قائﻻ إن من يرفلون في نعيم اليوم مدينون بمستقبلهم لمن يعيشون في حرمان. وهناك جدل مفاده أن حل مشكلة التخلف اﻻقتصادي يكمن في العولمة وتحرير اﻻقتصاد العالمي. وهذا يضطرنا جميعا إلى أن نكون متساوين بينما نحن لسنا كذلك في واقع اﻷمر. فأرى أن العولمة لكي تؤتي أكلها يجب أن تتحول من مجرد مفهوم إلى واقع. ويجب أن تكون عمﻻ جماعيا لخير الجميع. ومن اﻷمور المنطقية بل ومن الحق اﻷخﻻقي أﻻ يبقى رجل أو إمرأة أو طفل يعاني الجوع بينما ينعم اﻵخرون بالرخاء. فينبغي أﻻ تصل العولمة إلى درجة توفير الرخاء المحمي واﻻنتقائي. ولو كان اﻷمر كذلك فسوف يتعرض السلم واﻻستقرار الدوليان للخطر. وما دام يعيش أكثر من مليار شخص في فقر مدقع وحرمان من الحصول على مياه الشرب النقية وﻻ يعرفون القراءة والكتابة على اﻹطﻻق فلن تكون مزايا العولمة عالمية. ويجب أن يكون واقع عدم المساواة بين الدول في صلب أي مناقشات حول اﻻقتصاد العالمي. وبوسع اﻷمم المتحدة بل وينبغي لها أن تساعد البلدان النامية على انتفاعها إلى أقصى حد باﻻقتصاد المعولم. ولقد كان أكبر تهديد في القرن العشرين هو معدل الفقر المرتفع والدائم اﻻزدياد وغير المقبول، والذي يجرد البشرية من كرامتها. وأود اﻹشارة هنا إلى أن بين اﻻلتزامات المقطوعة في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، المعقود في كوبنهاغن في عام ١٩٩٥ اﻻلتزام بتخفيض معدﻻت الفقر إلى النصف بحلول عام ٢٠١٥. فأفريقيا جنوب الصحراء الكبرى بحاجة إلى معدل نمو بنسبة ٧ في المائة سنويا كي تصل إلى تلك المستويات. ويبدو المستقبل قاتما لكن العزم قوي على التغلب على كل العوائق وتحقيق النجاح. وتحمل أفريقيا على ظهرها ١٠ في المائة من سكان العالم ولكنها ﻻ تنتج سوى ١ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي في العالم. ويقدر اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر في افريقيا بنسبة هزيلة قدرها ٣ في المائة من مجموع اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر. ومع وجود معظم أقل البلدان نموا في أفريقيا، تظل هذه القارة الشاسعة والغنية ولكنها الناقصة النمو تتحدى منظمتنا. فقد أصبح الفقر والمرض كﻻهما موضع حديث طويل لتصوير الحالة في كثير من أنحاء أفريقيا. وﻻ تزال الصراعات المسلحة في شتى أرجــاء أفريقيــا تنزع عن قارتنا مواردها البشرية والطبيعية. وهذا يحجب اﻹنجازات الشاملة التي تواصل تحقيقها أفريقيا. فأفريقيا اليوم تضطلع بإصﻻحات ديمقراطية واقتصادية لﻻستفادة القصوى من اﻻزدهار اﻻجتماعي واﻻقتصادي لخير أهلها. والواقع انه قد تحقق بعض النمو اﻻقتصادي الهام في عدد كبير من البلدان. ثم إن اﻹصﻻحات السياسية واﻻقتصادية لن تؤدي في حد ذاتها إلى نمو اقتصادي دائم. فزيادة اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر مهمة جدا لتكملة هذه اﻹصﻻحات وﻹدامة معدل النمو الحالي. وعندها فقط يمكن أن تتحسن معيشة اﻷفريقيين. واسمحوا لي أن أشدد على أن اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر ﻻ ينبغي أن يحل محل المساعدة اﻹنمائية الرسمية. فعلى اﻷجل القصير ستكون المعونة اﻷجنبية عنصرا مكمﻻ ضروريا لجهود أفريقيا ذاتها من أجل انتعاش وتنمية سكانها. وفي عام ١٩٩٠ حضرت مؤتمر القمة العالمي للطفل، هنا في اﻷمم المتحدة، بصفتي الرئيس المنتخب الجديد لجمهورية ناميبيا. وأشعر بالفخر وأنا أقول إننا كنا من بين البلدان اﻷوائل في أفريقيا التي تكمل برنامج عملها الوطني لتنفيذ نتائج مؤتمر القمة. وصدق برلماننا، وصدقت في الواقع معظم بلدان أفريقيا على اتفاقية حقــوق الطفــل، التي كنا على وشك اﻻحتفال بالذكرى السنوية العاشرة ﻹقرارها. وهذا يجسد المعيار القانوني الذي ينبغي أن نمتثل به في تأمين الوصول باﻷطفال إلى كامل إمكاناتهم. ومع هذا فمن دواعي أسفنا أن أطفاﻻ كثيرين جدا يحرمون من طفولتهم. وحين يخضع طفل لصراع مسلح مع حرمانه من كل حقوقه فإنه يوضع على قدم المساواة مع الكبار. وحين يتم ذلك فإن المجتمع، لﻷسف يكون قد انحــدر إلى أدنى مستــوى لـه وﻻ يمكــن لبقية البشر، بل وﻻ ينبغي لهم، أن يقفوا متفرجين. ونحن نستطيع بل ويجب علينا أن نمنع وقوع الصراعات حتى نوجد بيئة يمكن لجميع اﻷطفال أن يعيشوا فيها ويلعبوا ويشبوا في ظروف آمنة. وبغير ثقافة سﻻم ﻻ يمكن أن نتغلب على كل أشكال استغﻻل اﻷطفال، وبوجه خاص أن ننهي ظاهرة اﻷطفال الجنود. ولذا أود أن أشدد على أنه إن أمكن تحويل كل متر مربع من اﻷرض من المتعذر استغﻻله بسبب اﻷلغام اﻷرضية، إلى أرض منتجة مرة أخرى فإن كثيرا من اﻷطفال، وخاصة في افريقيا سينقذون من الجوع. وإن أمكن تحويل كل طفل مجند في افريقيا يحمل بندقية إلى طالب علم فإن مستقبل أفريقيا سوف يؤمن. وبوسعنا ونحن على أعتاب اﻷلفية الجديدة أن ننظر إلى ماضينا باعتزاز ﻷن البشرية قطعت أشواطا بعيدة نحو تحسين اﻷحوال المعيشية للمﻻيين في أنحاء العالم. وقد غير طريق المعلومات السريعت، ولﻷبد، الطريقة التي نؤدي بها أعمالنا. وأصبح قسم كبير من العالم مترابطا بصورة كاملة بفضل الشبكة العالمية "اﻻنترنت". وبالرغم من ذلك كله، ظل قسم كبير من أفريقيا يكافح للتمتع بإمكانية الحصول على المعرفة والمعلومات بصورة مفيدة. وباﻹضافة إلى جهودنا الرامية إلى زيادة "ربطنا" بشبكة المعرفة والمعلومات، فإننا نقف اﻵن في مواجهة تحد هائل يتمثل في أن تكون جميع بلداننا قد تحصنــت ضــد علــة سنة ألفين قبل ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩، من أجل درء الكارثة. وتناشد ناميبيا جميع البلدان التي تتوفر فيها الموارد والدراية الفنية الضرورية أن تساعد البلدان النامية في التصدي لهذه المشكلة. ويتعين على المجتمع الدولي أن يتشاطر المعرفة ﻷن ذلك يعود بالفائدة على الجميع. فالبلدان المتقدمة النمو ليس لديها شيء تخسره، بل إنها ستكسب الكثير بتشاطر تكنولوجيا المعلومات مع البلدان النامية. ووباء فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )مرض اﻹيدز( ظل ينخر في جسد المكاسب اﻻجتماعية/اﻻقتصادية واﻹنمائية التي حققها العديد من البلدان اﻷفريقية. ويعتبر مرض اﻹيدز القاتل رقم واحد في العديد من البلدان ومن بينها ناميبيا. واعتمدت حكومتي خطة استراتيجية وطنية لمكافحة مرض اﻹيدز للسنوات ١٩٩٩-٢٠٠٤. وهدف خطتنا الوطنية هو أن نخفض عدد حاﻻت اﻹصابة بمرض اﻹيدز تخفيضا كبيرا بتعزيز الجهود الرامية إلى تجنبه والسيطرة عليه. وباﻹضافة إلى البرامج اﻹقليمية التي تضطلع بها الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي، اتخذنا أيضا تدابير أخرى تكفل عدم التمييز ضد المصابين بمرض اﻹيدز. ويتعين على المجتمع الدولي أن يساعد الجهود التي تبذلها الحكومات اﻷفريقية في تنفيذ برامجها الوطنية لمنع انتشار مرض اﻹيدز. فــي حزيران/يونيه المقبــل ســنعقد اجتماعيـــن استثنائيين للجمعية العامة ﻻستعراض التقدم الذي حققته الحكومات في تنفيذ اﻻلتزامات التي اضطلعت بها في المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة ومؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية على التوالي. فلنستخدم هذه الفرص حتى تغدو المساواة بين الشعوب واقعا ملموسا ويصبح اﻻندماج اﻻجتماعي المعيار، وذلك لكي يعيش الرجال والنساء معا في ظل المساواة وكشركاء. في السنوات اﻷخيرة، شهدنا عددا من التطورات اﻹيجابية في ميدان نزع السﻻح. ولكننا بالرغم من هذه التطورات، ﻻ نزال نشعر بالقلق من عدم حدوث تحرك ملموس بشأن المسائل اﻷساسية لنزع السﻻح النووي. وتتمثل المشكلة الرئيسية في إصدار الدول الحائزة لﻷسلحة النووية، بالرغم من التزاماتها بموجب معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية، على اﻹبقاء على أسلحتها النووية إلى ما ﻻ نهاية. ويجري هذا بذريعة أن اﻷسلحة النووية أساسية لﻷمن القومي. وهذا اﻻدعاء يمثل دعوة واضحة للدول اﻷخرى لكي تسعى إلى حيازة اﻷسلحة النووية متذرعة بالذريعة نفسها، إذ يتعين على كل دولة بطبيعة الحال أن تحمي أمنها القومي الحيوي. ومن الناحية العملية، أصبحت اﻷسلحة النووية أيضا وسيلة لممارسة الضغط على البلدان اﻷخرى وابتزازها. وﻻ يجوز ﻷي دولة أو مجموعة من الدول أن تحتكر اﻷسلحة النووية. فهذا نوع جديد من الفصل العنصري عاد غير مقبول اليوم. في هذا القرن تعرض السلم واﻷمن الدوليان لتحدي السلوك المتوحش لقلة من اﻷفراد الذين انتهكوا حرمة الضمير البشري بارتكاب جرائم مشينة. وتود ناميبيا أن تسجل موقفها الحازم الذي يرفض جميع أشكال اﻷعمال واﻷساليب والممارسات اﻹرهابية وأن توكد إدانتها القاطعة لهذه اﻷعمال. وفي مؤتمر القمة الذي عقدته منظمة الوحدة اﻷفريقية في الجزائر، اعتمد الزعماء اﻷفارقة اتفاقية منظمة الوحدة اﻷفريقية لمنع ومكافحة اﻹرهاب. ولذا فإن القضاء على اﻹرهاب يتطلب التعاون الوثيق بين جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة. بيد أن التعاون الدولي في مكافحة اﻹرهاب، والتدابير المعتمدة لمكافحته، يجب أن تستند إلى القانون الدولي واﻻتفاقيات الدولية ذات الصلة، ويجب في المقام اﻷول اﻻضطﻻع بها وفقا لمبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة. يشكل إصﻻح مجلس اﻷمن أحد أهم المكونات في الجهود الرامية إلى تعزيز وتنشيط اﻷمم المتحدة وإضفاء الطابع الديمقراطي عليها. وتكوين مجلس اﻷمن ﻻ يجسد الزيادة الكبيرة في عضوية اﻷمم المتحدة. وهو، عﻻوة على ذلك، ﻻ يحترم مبادئ التمثيل الجغرافي العادل والمساواة السيادية لجميع الدول. فمجلس اﻷمن بتكوينه الحالي، وبخاصة في فئة الدول دائمة العضوية، يفتقد على نحو فاضح إلى تمثيل كاف للبلدان النامية. واﻹبقاء علــى هــذه الحالــة يعني تقويض مبدأ الديمقراطية واﻹنصاف. وبالمثــل، فإن إصﻻح مجلس أمن بطريقة انتقائية جزئية ﻻ تأخــذ بمبادئ اﻹنصاف والتوازن يتعارض وروح الميثاق. ولذا تؤيد حكومتي تأييدا قويا الموقف المتمثل في أننا يجب علينا أن نصحح اﻻختﻻﻻت القائمة في تكوين مجلــس اﻷمــن. فمجلــس اﻷمن يجب أن يصبح مؤسسة ديمقراطية وتمثيلية حقا، متحررة من الميول والممارسات غير المنصفة التي سادت في الماضي. إننا نؤيد توسيع العضوية في مجلس اﻷمن في كل من الفئتين، فئة العضوية الدائمة وفئة العضوية غير الدائمة. ويجب أن تتمتع البلدان النامية بتمثيل كاف في مجلس اﻷمن بعد إصﻻحه وإضفــاء الطابع الديمقراطي عليه. وتستحق أفريقيا شغل مقعدين دائمين على اﻷقل وثﻻثة مقاعد غير دائمة في مجلس اﻷمن الموسع. وأن ناميبيا، بوصفهــا عضــوا فــي حركة بلدان عدم اﻻنحياز، تؤيد إصﻻح المجلس وزيادة عدد أعضائه إلى ما ﻻ يقل عن ٢٦ عضوا. ونحن ﻻ نؤيد الذين ينادون باﻹبقاء على عدد أقل بالتذرع بالفعالية. وقد دلت التجربة على أن عدم فعالية مجلس اﻷمن أو عدم اتخاذه ﻹجراءات يرجع إلى تهديد من يملكون حق النقض )الفيتو( باستخدامه، وليس بسبب حجم المجلس. وناميبيا، انطﻻقا من سياساتها، تعارض حق النقص نظرا لطابعه غير الديمقراطي. فهو ﻻ يمكن تجاوزه بالقانون أو اﻹجراءات، كما يمارس في البلدان الديمقراطية. وممارســة حــق النقــض تؤدي إلى استدامة الخﻻفات بين أعضاء المجلس. وفــي بعض الحاﻻت، أسهم ذلك بقدر كبير في انقسام المجلــس وعدم اتخاذه إجراءات. بل إن ذلــك أدى، فــي حــاﻻت أخــرى، إلى استمرار الصراعات والمعاناة اﻹنسانية. وإذا تعذر إلغاء حق النقض اﻵن، فينبغي الحد تدريجيا من تطبيقه حتى يلغى تماما. تظل مسألة فلسطين جوهر مشكلة الشرق اﻷوسط. ولن يكون هناك سﻻم دائم قبل استعادة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف. ونحن نرحب باستئناف المفاوضات بين القادة اﻹسرائيليين والفلسطينيين. وأؤكد مجددا دعم حكومتي السياسي والدبلوماسي الذي ﻻ يتزعزع للشعب الفلسطيني بقيادة الرئيس ياسر عرفات. وبانتهاء الحرب الباردة منذ ما يقارب ١٠ سنوات، توقعنا جميعا أن نشترك في اقتسام عائد السلم. وفي هذا الصدد، من المؤسف أن تظل كوبا خاضعة لحظر اقتصادي ومالي وتجاري قاس ﻻ بد من رفعه فورا. وتدعو ناميبيا إلى إنهاء الحظر حتى يتسنى للشعب الكوبــي أن يعيــش فــي ســلم وازدهــار مع جميع جيرانه. إن شعب تيمور الشرقية يتوق منذ وقت طويل لممارسة حقه في تقرير المصير والحرية واﻻستقﻻل. وفي ٣٠ آب/أغسطس ١٩٩٩، أعرب أبناء تيمور الشرقية بأغلبيــة ســاحقة في استفتاء عن حلمهم في تحديد مستقبلهم. وينبغي للمجتمع الدولي أن يساعد شعب تيمور الشرقية على إكمال العملية صوب إنشاء الدولة والسﻻم واﻷمن والتنمية. ونحن نرحب بقرار حكومة إندونيسيا دعــوة المجتمــع الدولي إلى تيمور الشرقية، عن طريق نشــر قــوة حفــظ ســﻻم تابعة لﻷمم المتحدة. وندعو إندونيسيا إلى التعاون الكامل من أجل كفالة نجاح تلك العملية. وفيما يتعلق بالصحراء الغربية، تﻻحظ حكومتي التقدم المحرز صوب عقد استفتاء حر ونزيه. وندعو الطرفين، ﻻ سيما المملكة المغربية، إلى التعاون مع اﻷمم المتحدة حتى يتسنى للشعب الصحراوي ممارسة حقه في تقرير المصير. ورغم الصعوبات التي تشهدها اﻷمم المتحدة، تنظر حكومتي إلى المنظمة ووكاﻻتها المتعددة بوصفها أفضل أداة ممكنة لدينا لتعزيز السلم العالمي والتجارة الدولية وزيادة التعاون. وقد أدى قبول مملكة تونغا وجمهورية كيريباس وجمهورية ناورو إلى زيادة تعزيز منظمتنا. وتتوجه ناميبيا بالتهنئة لهذه الدول وترحب بها بين صفوفنا. في المناخ الدولي الراهن تمثل اﻷمم المتحدة الصوت الوحيد الذي بوسعه أن يأتي بالسﻻم إلى المناطق التي مزقتها الحروب، وأن يحقق التنمية في أشد المناطق حاجة إليها، وأن يسوي النزاعات بين الدول. بيد أن اﻷمم المتحدة، حتى يتسنى لها اﻻضطﻻع بواجباتها المتعددة بفعالية وكفاءة، فإنها تحتاج للمال والموارد من جميع الدول اﻷعضاء، بدون استثناء. وباختصار، يجب أن تجسد اﻷمم المتحدة آمال البشرية وتطلعاتها وتعبر في الوقت نفسه عن واقع عصرنا. الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: باسم الجمعية العامة، أشكر رئيس جمهورية ناميبيا على البيان الذي أدلى به للتو. اصطحب السيد سام نجوما، رئيس جمهورية ناميبيا، إلى خارج قاعة الجمعية العامة. خطاب يدلي به السيد إدوارد شفرنادزه، رئيس جمهورية جورجيا الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: تستمع الجمعية العامة اﻵن إلى خطاب يدلي به رئيس جمهورية جورجيا. اصطحـب السيد إدوارد شـفرنادزه، رئيس جمهورية جورجيا، إلى خارج قاعة الجمعية العامة. الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: باسم الجمعية العامة، يشرفني أن أرحب بفخامة السيد إدوارد شفرنادزه، رئيس جورجيا، في اﻷمم المتحدة، وأن أدعوه إلى مخاطبة الجمعية العامة. الرئيس شفرنادزه )جورجيا( )تكلم بالجورجية؛ وقدم الوفد نصا باﻻنكليزية(: لقد وقفت على هذه المنصة عدة مرات، وأذكر جيدا كل خطاب ألقيته هنا منذ عام ١٩٨٥. وربما يرجع ذلك ﻷنني، أوﻻ، ﻻ أرى مكانا أرفع من هذه المنصة في العالم، وثانيا، ﻷن قدري السياسي الشخصي دائما ما يأتي بي إلى هنا في أوقات التغييرات الكبيرة. وآخر مرة وقفت فيها أمام الجمعية العامة كانت في عام ١٩٩٢، وكنت حينها قد أصبحت رئيسا لبلدي، جورجيا. وكانت تلك أيضا لحظة درامية للغاية - لحظة كانت فيها دولة جديدة مستقلة تمر بعملية ميﻻد مؤلمة. واليوم، أجيء إلى الجمعية العامة مع نهاية قرن عاصف، قرن بوسعي أن أدعوه قرن الحرية. ليس ذلك ﻷن الحرية أصبحت طبيعة عالمية للحياة - فذلك ليس صحيحا لﻷسف - ولكن، عوضا عن ذلك، ﻷن مفهوم الحرية احتل موقع الصدارة في ميزان القيم السياسية، وأيضا ﻷن في بلدنا لحقت الهزيمة بألد أعداء الحرية والديمقراطية. ولعل الحدث اﻷهم والذي لم يتوقعه أحد إطﻻقا كان زوال اﻻمبراطورية السوفياتية الذي أذن بانتهاء الحرب الباردة والعالم ثنائي القطبية والنظام العالمي لما بعد الحرب. إن انهيار اﻻمبراطوريات يسير على نمط واحد تقريبا. بداية، تنتصر قوى الطرد المركزية، ولكن ﻻحقا، تبدأ اﻵﻻم الخفية في اﻷقاليم المفقودة في التأثير على الوﻻية اﻷم وتُبذل المحاوﻻت ﻹعادة هيمنة المركز على الحيز اﻻمبراطورية السابق. غير أن التجربة التاريخية تدل على أن المخططات الرامية إلى استعادة اﻻمبراطورية ستظل ﻻ محالة بمثابة حلم لم يتحقق لﻻمبراليين الرجعيين. وﻻ يمكن للتاريخ أن يعود إلى الوراء. وﻻ تزال في ترسانة الرجعيين اليوم فرصــة للعــودة جزئيا، إن لم يكن كليا، إلى الطرق الماضيــة - باﻻحتفــاظ بمجــاﻻت نفــوذ على أقاليم اﻻمبراطورية السابقة. وإنني هنا ﻻ أعني مجاﻻت المصالح، بما في ذلك المصالح اﻻستراتيجية. فالتوفيق بين المصالح بطريقة متحضــرة ممارســة دولية عادية. ولكن مفهوم مجاﻻت النفوذ، وخاصة في سياق العولمة، يمثل مفارقة تاريخية. ولكن اسمحوا لي بالعودة إلى نهاية الحرب الباردة والعالم ذي القطبين. وبصفتي واحدا ممن اتفق لهم أن شاركوا في هذه العملية، أعتقد أن تقديم توضيح أمر مناسب ﻷن الجدل حول كيف ولماذا حدث كل ذلك ﻻ يزال مستمرا حتى اليوم. وإنــي لا أنفــي أن اﻷســباب التــي كانــت وراء انتهاء الحرب الباردة كثيرة ومعقﱠدة. ولكني أود أن أشدد علــى دور التفكيــر الجديــد، الــذي طــرأ حتــى قبـل البيريسترويكا. وأنــا واثــق من أنه ﻻ المصاعب اﻻقتصادية المستمرة، وﻻ حتى أي مشروع ﻟ "حرب النجوم"، كان من شأنه إجبار المعسكر اﻻشتراكي على التحول الديمقراطي في الداخل، أو اتخاذ خطوات جذرية في الساحة الدولية لتجاوز حالة المواجهة، لو أنه بدﻻ من ميخائيل غورباتشوف وفريقه، بقي القادة أصحاب العقلية القديمة مهيمنين على دفﱠة الحكم في الدولة السوفياتية. وإذ أنـي تطرقـت بالذكر إلى ميخائيل غورباتشوف، فﻻ بد من أن أبعث إليه، وهو الرجل ذو الشخصية البارزة فــي عصرنــا هــذا، بالتعــازي بوفــاة زوجته، ريسا غورباتشوف. لقد اشتمل اتجاه التفكير الجديد في تلك الحقبة على عناصر عديدة، ولكننا يمكن أن نصفه عموما بأنه مفهوم يرمي إلى جعل جميع مجاﻻت الحياة السياسية والعامة أكثر إنسانية. وفي العﻻقات الدولية، اقتضى ذلك، في المقام اﻷول، استبدال النهج اﻹيديولوجي القائم على اﻷساس الطبقي بقــرارات تستند إلى دوافع أخﻻقية، وتتفق مع القيم العامة. ولم تتمكن بلدان المجال السوفياتي وأوروبا الشــرقية مـن جعل خياراتها الديمقراطية أقل ألما إﻻ بفضــل هــذا النهــج الجديد. ولو لم يظهــر اﻻتجاه الجديد في التفكير ذاك، لتعذر علينا تصــور انسحاب القــوات الســوفياتية من أفغانستان أو تصــور ذلك الحــدث التاريخــي حقـا، حدث ســقوط حائــط برلين، وما تبعــه مــن إعــادة توحيد ألمانيا وتحرير أوروبا الشرقية. لقــد وجــد القديم صعوبة في التوافق مع الجديد. وما يتمكن اﻻثنان أن يتعايشا في تواؤم. وعﻻوة على ذلك، لم يقبل الكل فكرة استبدال النهج القائم على اﻷساس الطبقي بسيادة القيم العامة. وأذكر أنني عندما شرحت ﻷول مرة هذا المفهوم ﻷعضاء السلك الدبلوماسي السوفياتي، آثار صدامات عنيفة في اﻵراء عبر المنطقة السوفياتية بأكملها. ولكن ألم تكن هذه هي الحالة دائما؟ فتاريخيا، سبقت التغيرات بهذا الحجم دائما تحوﻻت نموذجية في التفكير البشري - أي أنه ينبغي أن يحدث اتجاه جديد في التفكير أوﻻ. وكانت هذه هي الحالة في القرنين السادس عشر والسابع عشر، عندما بدأ يظهر إلى الوجود عالم جديد قائم على أساس التفكير العلمي، وأيضا في عصر التنوير، عندما أدت أفكار المساواة واﻹنسانية إلى ميﻻد نظرية وممارسة الدولة الديمقراطية. وفي التاريخ الأدبي والمذكرات المكرسة لنهاية الحرب الباردة، كثيرا ما يجد المرء إشارات إلى فائزين وخاسرين. ومن الخطأ تأطير هذا الحدث اﻷكثر تعقيدا وذي اﻷهمية التاريخية بهذه الطريقة التبسيطية. فعلى سبيل المثال، كيف يمكن أن تعتبر روسيا "مهزومة" عندما قدمت نموذجا للشعوب اﻷخرى بإقامة دولتها المستقلة؟ ويمكن للمرء أن يوجه نفس التساؤل بشأن الدول اﻷخرى التي كانت تنتمي لما يسمى بالمعسكر اﻻشتراكي والتي أصبحت اليوم ديمقراطيات مستقلة. ويرجع الفضل أيضا في اﻻنتصار على الحرب الباردة إلى ممثلي المعسكرين المتنافسين السابقين الذين كان يجمع بينهم اتجاه التفكير الجديد واﻻلتزام بالفكرة النبيلة المتمثلة في إنقاذ البشرية من كابوس نووي. وإذا كان لنا أن نتكلم عن أي خاسرين على اﻹطﻻق، فإن نمط التفكير القديم الجامد هو الذي مني بالهزيمة، وساد بعده حكم عقل جديد. وينبغــي للتحولات في نمط التفكيــر أن تحــدث فــي كل مرحلة من مراحل التطور البشري. وتمثل نهاية الحرب الباردة فتحا فكريا بالغ الأهمية في القرن العشرين. إن عمليــة تجديــد اﻷفكار عملية دائمة. والجمود بمثابة حركة إلى الوراء. وإذ نقف على عتبة الألفية الجديدة، فمن الضروري أن نستحدث نمطا جديدا للتفكير - أي مبادئ جديدة في العﻻقات بين الدول ونهجا جديدا لتناول المشاكل والتهديدات المشتركة. اليوم، بعد ما يقرب من العقد على إزالة الستار الحديدي ونهاية الحرب الباردة، كثيرا ما نسمع اﻹعراب عن التشكك بشأن هذه الثورة الديمقراطية العظمى في القرن العشرين. ويتساءل البعض "ما الذي تغير في نهاية اﻷمر"؟ الواقع إن الوقت قد حان لكي نقيﱢم بدقة ما حدث ونستكشف ما ﻻ يحصى من الفرص الجديدة التي أتاحها هذا التحول الهائل، فضﻻ عن المشاكل التي هي أبعد ما يكون عن البساطة والتي يكاد المرء حتى اﻵن ﻻ يستطيع التفكير فيها. بــﻻدي العريقــة، جورجيــا، واحدة من هذه الدول الحديثة اﻻستقﻻل التي توفر موقعا جيدا لمراقبة فضائل ومثالب العمليات الجارية في هذا العالم الجديد في فترة ما بعد العالم الثنائي اﻻستقطاب. وعلى الرغم من أن تاريخ جورجيا كدولة يمتد إلى الوراء أكثر من ثﻻثة آﻻف سنة، فإن تقلبات التاريخ اضطرتنا إلى أن نبدأ في إعادة بناء دولتنا - اﻷمة من البداية مرة أخرى في العقد اﻷخير من هذا القرن. واتضح أن البداية صعبة بوجه خاص. فانعدام الكفاءة وانعدام التجربة انعداما تاما لدى أول قيادة في جورجيا في فترة ما بعد الشيوعية قذفا بها في الصراع والحرب الأهلية. وكانت النتيجة اﻻنهيار اﻻقتصادي التام وفقدان حتى الدﻻئل الرمزية على وجود الدولة التي ورثناها من النظام السوفياتي. ووجدت جورجيا في الواقع نفسها معزولة عن بقية العالم. وصحب كل ذلك تخريب إجرامي لم يسبق له مثيل استغرق القضاء عليه عدة سنوات. وبدأت جورجيا تأخذ طريقها في الخروج من تلك العزلة في ربيع عام ١٩٩٢، عندما أصبحت عضوا في اﻷمم المتحدة، ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، والتعاون اﻻقتصادي في البحر اﻷسود، وبدأت تقيم على نحو فعال عﻻقات دبلوماسية مع جيرانها ومع دول أبعد. والواقع أنه خﻻل هذه الفترة الصعبة حدد بلدنا - شعبه وقيادته - خياره في الحكم. وهو أن تنتهج جورجيا الطريق المؤدي إلى بناء مجتمع حر وديمقراطي على أساس اقتصاد السوق الموجه نحو خدمة المجتمع. وعلى الرغم من العوائق الخطيرة التي ﻻ تزال تبرز على طول الطريق، فإن جورجيا لم تحد مطلقا عن الطريق الذي اختطته لنفسها. ولم تفت على المجتمع الدولــي مﻻحظة المبادئ والطريقة التي اتبعناها في بناء بلدنا الديمقراطي. ففي ظل الظروف الجديدة، حيث لم يعد هناك وجود للمواجهة بين القطبين، أتيحت للمنظمــات الدولية أن تبسط أنشــطتها علــى وجــه كل المعمورة، لمساعدة الدول المحتاجة وإعانتها على تنمية نفسها. واﻷمم المتحدة، وصندوق النقد الدولي، والبنك الدولي، والمصرف اﻷوروبي للتعمير والتنمية، واﻻتحاد الأوروبي، ودول منها على وجه الخصوص الوﻻيات المتحدة وألمانيــا وهولندا، وكذلك آخرون، قدموا مساعدتهم لنا. وشــكلت ســنة ١٩٩٥ حقــا نقطة تحول في عصر جورجيا الجديد. ففي هذه السنة تــم اعتمــاد دستور ديمقراطي جديد، وكذلك إجراء أول انتخابات برلمانية ورئاسية. وفي نفس السنة حققنا اﻻستقرار المالي وأدخلنا عملة وطنية جديدة. وفي نهاية تلك السنة، تم ﻷول مرة في نمــو جورجيــا الديمقراطية، تسجيل نمو في الناتج المحلي اﻹجمالي. ومــن المهم للغاية أيضا، أن القانون والنظام سادا في البلد، وتم في النهاية الحد من استشراء الجريمة. ولكن، في نفس السنة أيضا، ١٩٩٥، عﻻ دوي أول انفجار. وكان ذلك عمﻻ إرهابيا استهدف رئيس الدولة في جورجيا. ودل هذا العمل الهمجي للعالم على أن تقدم جورجيا نحو الديمقراطية لم يحظ برضا الجميع، خاصة إذا كانت جورجيا ستنجح باتباع الطريق الذي اختارته لنفسها. وقد دلت السنوات اﻷخيرة على أن التوجهات اﻹيجابية في جورجيا أصبحت ﻻ رجعة عنها. فمن عام ١٩٩٦ إلى ١٩٩٧، كان معدل النمو اﻻقتصادي نحو ١١ في المائة، وكان معدل سعر الصرف ثابتا واستمر التضخم في اﻻنخفاض. وﻻ يقل أهمية التقدم المحرز في بناء المؤسسات الديمقراطية ووضع اﻹطار القانوني للمجتمع المدني وتطبيقه. وفي هذا الصدد، ليس من قبيل المبالغة القول إن جورجيــا قطعــت في عدة سنوات قصيرة مسافة تتطلب عقودا في أغلب اﻷحيان. ويسرني القول إنه فيما تواصل جورجيا تحسين مؤسساتها الديمقراطية وتطوير اقتصادها، أخذنا نصبح شركاء مع اﻵخرين بدﻻ من أن نكون مجرد متلقين للمساعدة الدولية. وقد أمكن تحقيق ذلــك الــى حد بعيد عن طريق المهام الجديدة التي اضطلعت بﻻدي بها أثناء السنوات القليلة الماضية. إن بلدان منطقة بحر قزوين وآسيا الوسطى الغنية بالنفط كانت منذ عدة عقود مقطوعة عن بقية العالم بفعل جدران يصعب اختراقها. وبدأت اﻵن تسعى إلى سبل بديلة ﻹيصال ثروتها الى السوق العالمية. ومنطقة جنوب القفقاس، ﻻ سيما جورجيا، بما لها من منافذ على البحر اﻷسود، تشغل موقعا حيويا على الخطوط البحرية التي تشحن عبرها البضائع بين الشرق والغرب وبين الشمال والجنوب. ومنذ نيسان/أبريل من هذا العام، يتدفق النفط غربا عبر إقليم جورجيا عن طريق خط أنابيب باكو - سوبسا الجديد. ولقد كانت جورجيا في الماضي جزءا من طريق الحرير العظيم، وانتعشت بوجود ذلك الطريق السريع الشاسع الذي كان يعبر القارات في الماضي. ويشكل جسرا بين الشعوب ويشجع على انتشار الثقافات وتبادل اﻵراء. وإنني أشير الى الحيز اﻷوروبي اﻵسيوي الكبير وطرق المواصﻻت المهمة فيه. وتبدي المنظمات الدولية وفرادى البلدان اهتماما كبيرا بفكرة إعادة العمل بطريق الحرير العظيم. فقد بدأ اﻻتحاد اﻷوروبي بتنفيذ مشروعي تراسيكا وإينوغيت اللذين يجري بموجبهما تمويل إنشاء الهيكل اﻷساسي للمواصﻻت، ووضع شبكات متعددة بديلة ﻷنابيب النفط والغاز. ولقد اعتمد مجلس الشيوخ في الوﻻيات المتحدة مؤخرا ﻻئحة قانون دعم استراتيجية طريق الحرير التي قدمها السيناتور براونبك، والتي تتوخى تقديم المساعدة الى دول جنوب القفقاس وآسيا الوسطى من أجل تعزيز استقﻻلها وتنميتها الديمقراطية، فضﻻ عن بناء هيكل أساسي للمواصﻻت يشمل خطوط أنابيب متعددة للنفط والغاز. باﻹضافة الى ذلك، طورت الحكومة اليابانية استراتيجية لطريق الحرير الجديد. والصين تشارك أيضا مع بلدان أخرى في تحقيق هذا المشروع. وبلدان جنوب القفقاس - أي أذربيجان وأرمينيا وجورجيا - وقعت اتفاقات شراكة وتعاون مع اﻻتحاد اﻷوروبي دخلت حيز النفاذ في حزيران/يونيه من هذا العام. أما فيما يتعلق بالتقدم الذي تحرزه جورجيا في بناء مجتمع ديمقراطي قائم على حكم القانون واحترام حقوق اﻹنسان، فإن إنجازاتها كانت موضع اعتراف من مجلس أوروبا الذي أصبحت جورجيا في وقت سابق من هذا العام عضوا كامل العضوية فيه. لقد قلت سابقا، إن النجاحات المتواضعة التي حققناها على الطريق نحو التنمية المستقلة - أي مشاركتنا في مشاريع ذات أهمية عالمية، وتطلعنا نحو اﻹندماج مع مؤسســات دوليــة وإقليمية وأوروبية - أطلسية - أدت وﻻ تزال تؤدي إلى إثــارة القــوى الرجعية المنتشرة في جميع أراضي اﻻتحاد السوفياتي السابق، وبدأت تشكل تهديــدا خطيرا لﻷنظمة الديمقراطية في الدول الجديدة، بما في ذلك روسيا. والتفجيـر اﻹرهابــي الــذي حدث عام ١٩٩٥ لم يكن حادثا منعــزﻻ. فقــد تبعته استفزازات أخرى وأعمال إرهابية شملت محاولة اغتيال الرئيس. فهل ستستمر هذه المحاوﻻت الرامية الى إجبار جورجيا على الخروج عن الطريق الذي اختارته؟ ﻻ يسعنا أن نستبعد هذا، حيث أن التحوﻻت الجغرافية السياسية من هذا القبيل ﻻ تمر بسهولة. إن أعداء بلدنا يستخدمون مجمل ما لديهم من أسلحة، بما في ذلك شراء السياسيين وحتى اﻷصوات في محاولة لتسليم السلطة إلى نظام يحظى برضاهم. وفي ظل ظروف العولمة وزيادة التكافل القائمة، ليس هناك بلد محصن ضد تفشي اﻷزمات اﻻقتصادية. ففي العام الماضي شعرت جورجيا المستقلة باﻵثار الناجمة عن الحالة اﻻقتصادية العالمية السلبية، خاصة عندما نشأت اﻷزمة المالية في جارتنا روسيا، التي ﻻ تزال تضطلع بدور رئيسي في عمليات التجارة الخارجية لجورجيا. واليوم يمكننا القول بشيء من الثقة أن اقتصاد السوق الفتي في جورجيا ونظامها المصرفي مرا بهذه التجربة بنجاح، وأن المنظمات الدولية والبلدان الصديقة قدمت إسهامات كبرى لتمكيننا من البقاء. إن الصراعــات التــي لــم تحل وهشاشة سﻻمتنا اﻹقليمية تظﻻن المشكلة اﻷكثر إيﻻما لجورجيا - والمشكلة بعبارة أخرى واحدة من سلسلة من التهديدات الجديدة التي ثبت أن المجتمع الدولي لم يكن مهيأ للتصدي لها. ونتيجة لحملة اﻹبادة الجماعية والتطهير العرقي التي يقوم بها اﻻنفصاليون اﻷبخاز، بدعم عسكري خارجي، قتل العديد من المدنيين الجورجييــن ومــن اﻷقليات اﻷخرى، وشرد قرابة ٠٠٠ ٣٠٠ نسمة. وعلــى الرغم من المساعدة التي تقدمها حكومتنا ومكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين ومنظمات أخرى، ما زال هؤﻻء الضحايا اﻷبرياء يواصلون العيش في ظل ظروف من الحرمان الشديد. ويطالب هؤﻻء الناس الذين يتعرضون لمحن شديدة وﻷعمال وحشية ﻻ إنسانية بحماية حقهم غير القابل للتصرف، أﻻ وهو الحق في الحياة في ديارهم. والمؤسف أنه خﻻفا للمواجهة القائمة في البلقان، فإن الصراع في أبخازيا لم يعرض على شاشات التلفزة العالمية، وبالتالي لم يكن المجمع الدولي على علم به إﻻ لماما. وبما أنني رأيت بأم عيني الفظائع التي ترتكب هناك، فﻻ يساورني شك في أن الناس المتضررين من الحقد يفقدون إنسانيتهم ويتصرفون بطريقة وحشية، سواء كانوا في كوسوفو أو رواندا أو أبخازيا. إن ما يحــدث يصعــب تصديقــه. فاﻷبخاز الذين ﻻ يشكلون أصﻻ سوى ١٧ في المائة من عدد السكان، قاموا، بمساعدة من وحدات من جيش نظامي أجنبي ومرتزقة، بطرد اﻷغلبية لمجرد أنهم غير أبخاز، بل جورجيون أو أرمن أو يهود أو روس أو يونانيون أو من طوائف أخرى. ولقد حدث هذا الى جانب تنفيذ إعدامات بصورة تعسفية وارتكاب أعمال قتل جماعية بدافع عرقي. إن تدخل كيانات دولية - أي اﻷمم المتحدة ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، واﻻتحاد الروسي ومجموعة أصدقاء اﻷمين العام - لم يسفر حتى اﻵن عن نتائج ملموسة. وأحد أسباب فشل جميع المحاوﻻت لحل هذا الصراع هو، برأيي، أن ما حصل بالفعل في أبخازيا لم يجر تقييمه موضوعيا على صعيد أسمى هيئة دولية - أي مجلس اﻷمن الذي يوكل الميثاق إليه العمل من أجل أن يكون ضامنا لﻷمن في العالم. أليس واضحا تماما أن من المستحيل أن نكافح الشر إن لم نطلق عليه إسمه الصحيح - أي إن لم نجر تقييما قانونيا مناسبا لما حدث؟ وقرارات اﻷمم المتحدة اﻟ ٢١ بشأن الصراع في أبخازيا، جورجيا، ﻻ توفر هذا التقييم الذي ﻻ لبس فيه، رغم حقيقة أن الوثائق النهائية الصادرة عن مؤتمري القمة اللذين عقدتهما منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا في بودابست ولشبونة تصف أعمال زعماء اﻻنفصاليين اﻷبخاز بالتطهير العرقي. والواقع أن الهدف الوحيد لقيادة اﻻنفصاليين، بتشجيع من قوى رجعية خارجية، هو تغيير ديمغرافية هذه الجمهورية المستقلة. ويصعب أن نتصور أن النظام الذي حقق فعﻻ هدفه يمكن إقناعه بالرجاء واﻻلتماس فقط بأن يسمح للمشردين بالعودة. ﻻ أريد أن يساء فهمي. فنحن ﻻ نتعطش الى هدر دماء أشقائنا اﻷبخاز، وﻻ نسعى الى اﻻنتقام. كﻻ، إنني على يقين بأن الجورجيين واﻷبخاز سيعيشون يوما ما معا في ديارهم التاريخية: أي في جورجيا. ولكن بغية تسريع عمليــة المصالحــة الجورجية - اﻷبخازية، يجب تقييم المأساة تقييما قانونيا منصفا. وممــا ﻻ يثيــر الدهشــة أن تحظى حقوق اﻹنسان باهتمام خاص في هذا القرن الذي بلغ مفهوم الحرية فيه هذا المدى. وقبل أن تقبل جورجيا في مجلس أوروبا، قيﱠم المقررون ملفنا بشأن حقوق اﻹنسان، وتأكدوا من حرية وسائط اﻹعﻻم لدينا ومن حالة السجناء عندنا - بمن فيهم أشدهم مخالفة للقانون - وجوانب أخرى عديدة تتعلق بحقوق اﻹنسان. ونحن ممتنون لمجلس أوروبا والهيئات الدولية اﻷخرى والمنظمات غير الحكومية على اهتمامها الذي لم يكل بمعالجة هذا الجانب الهام من حياة بلدنا، وعلى تقييماتها وتوصياتها النزيهة. وإزاء هذا اﻻهتمام الشديد بمسائل حقوق اﻹنسان، يصعب عليﱠ بصورة خاصة أن أفهم عدم اهتمام المجتمع الدولي بمصير ٠٠٠ ٣٠٠ شخص شردوا حاليا من أبخازيا، وباﻻنتهاك الصارخ لحقهم اﻷساسي في العيش في ديارهم. والمسألة هنا ليست ما إذا كانت المساعدة تقدم أو ﻻ تقدم إلى هؤﻻء الناس. صحيح أنهم كانوا سيجدون أنفسهم في موقف أصعب كثيرا لو لم تقدم لهم اﻹغاثة من اﻷمم المتحدة وفرادى البلدان. ولكن من حيث حقوق اﻹنسان، فإن اﻻستجابة الوحيدة المتناسبة مع حالتهم هي مساعدتهم في استعادة حقوقهم غير القابلة للتصرف، أي السماح لهم بالعودة إلى ديارهم وإلقاء المسؤولية على من انتهكوا حقوقهم، ولو بإجراء تقييم صحيح ﻷفعال من ارتكبوا أعمال التطهير العرقي. ولﻷسف، لم يحدث شيء من هذا القبيل. ولئن كان التعبير عن المشاعر الشخصية ربما غير مﻻئم من على هذه المنصة فإنني أجد صعوبة في كبت مشاعري عندما أتحدث عن أناس أبرياء تماما يطردون من ديارهم بقوة ووحشية تغذيها كراهية بسيطة. فاﻷمر ثقيل على قلبي. ولقد اشتركت في العمليات المعقدة التي وضعت نهاية الحرب الباردة. وقد آمنت، مثلما آمن أمثالي في التفكير، بأن النظام العالمي المقبل بعد أن يخلو من المواجهات بين المعسكرين لن يسمح بالظلم؛ وأن اﻷمم المتحدة ومجلس اﻷمن، في الظروف الجديدة سيتمكنان في أوج سلطة عالمنا، من منع اﻻعتداءات الفردية على قواعد الوجود المتحضرة. وبوسع الجمعية أن تتخيل مدى حيرتي عندما حدث التطهير العرقي ﻷهل جورجيا، والذي، بالمناسبة، لم يعاقَب عليه أحد داخل بلدي. وقد تكلمت أمام مجلس اﻷمن مرتين ببيان مفصل وشرح وافٍ لما حدث، ولكن لم يحـرز أي تقــدم يذكــر حتــى اﻵن، وﻻ حتى في صياغة قراراتــه. وبعــد أن شــهدت هذا اﻹحباط أرى بغير استغراب أنني أيدت بشدة عملية منظمة معاهدة شمال اﻷطلسي )ناتو( في كوسوفو، الرامية إلى إنهاء التطهير العرقي، ﻷنني رأيت العملية دليﻻ طال انتظاره على ثبات الموقف إزاء الشر. بيد أن العمل في كوسوفو يجب في الوقت نفسه أﻻ يفسره أحد على أنه تأييد غير مباشر لﻻنفصالية العدوانية. فهذا غير ممكن أبدا. لقد كنت دائما أرى أن اﻻنفصالية العدوانية ومحاوﻻت التﻻعب بالنظم الديمقراطية الناشئة عن طريق استخدام القوة تشكل إحدى أسوأ وأخطر علل العصر الحديث. ومنذ انتهاء الحرب الباردة التي كان خطر الحرب خﻻلها يحلق فوق رؤوسنا كسيف داموقليس المسلط، بينما الصراعات، رغم أسبابها الحقيقية، تكتسي حتما لونا أيديولوجيا، بذل المحللون السياسيون جهودا شاملة لتحديد طبيعة الفيروس المتسبب في عدوانية اليوم، وأسباب الصدامات المحتملة في المستقبل. والنظريات هنا مثيرة للغاية، وﻻ شك في أن المناقشات بشأن كيفية اتفاقها مع الواقع سوف تتواصل لسنوات قادمة. ومن ناحية أخرى، يتضح بمجرد إلقاء نظرة خاطفة إلى صراعات اليوم أن معظمها يتصل بتفسير خاطئ من جانب اﻷقليات العرقية لمبدأ تقرير المصير، ويتصل بالمثل بفهم خاطئ من جانب دول اسمية وسلطاتها المركزية لحقوق اﻷقليات فيما يتعلق بذلك المبدأ. وبعبارة أخرى إن اﻷسباب الكامنة وراء هذه الصراعات هي إما انفصالية عدوانية وإما انتهاك ﻻ يقل عدوانية لحقوق اﻷقليات العرقية، أو في بعض الحاﻻت، كﻻهما. وخــﻻل هــذه المواجهــات تصبح شريحة معينة من الســكان غيــر مرغــوب فيها من مجموعة من المغامرين السياسيين. وهذا "الجسم الغريب" يزال حينئذ عن طريق سياسة "التطهير العرقي" واﻹبادة الجماعية. وهناك اليوم مئات من أنحاء العالم يمكن أن تطمح بعض مجموعات من اﻷفراد إلى هذه الطريقة من تقرير المصير وتطبق الطريقة المجربة، والناجحة لﻷسف في حاﻻت كثيرة، التي يمكن أن أسميها طريقة الهندسة الديمغرافية. وليس من العسير التنبؤ بالفوضى التي يمكن أن تعم عالمنا والعذاب الذي يلحق بمﻻيين اﻷبرياء ﻻ لسبب إﻻ ﻷنهم وجدوا أنفسهم غير مناسبين عرقيا، إذا جاز القول. واليــوم، بعــد أن تحــول عصــر اﻻمبراطوريات اﻻستعماري إلى ماضٍ، أصبحت قضية وحدة أراضي الدول وتقرير مصير الشعوب تتطلب صياغات جديدة أكثر وضوحا لضمان أن يدرك كل جانب في أي صراع محتمل إدراكا كامﻻ حدود مشروعية طلباته على الصعيد الدولي. وفي الدول الديمقراطية، حيث تمثل الحكومات بقدر متساوٍ مصالح كل مواطنيها، يجب النظر إلى تقرير المصير على أنه الحق في التعبير عن الرأي بمعناه الواسع جدا، ولكن فقط في داخل حدود الدولة التي تراعي، بدورها، هذه الحقوق. وينبغــــي أﻻ يثار حديث عن اﻻنفصال باستعمال القوة وانتهاك السﻻمة اﻹقليمية. واســمحوا لــي أن أضيــف أن منطق أي جانبين متعارضين لتبرير إعادة رسم الحدود تعسفيا يتركز دائما حول ضرورة مزعومة ﻻستعادة العدالة التاريخية. ويفسر التاريخ الذي يكاد ﻻ يكون علما حقيقيا، وفق مصالح كل جانــب معنــي. فأرى أن يكون هناك محل لتفكير جديد بالنسبة لهذه المسألة أيضا. ولعل من الواجب على المرء في العﻻقات الدولية أﻻ يفرط في التشديد، أو إذا أردنا الدقة، أﻻ يضخم في حجم دور السوابق التاريخية. فقد كان هذا القصد بالتحديد من اتفاقات هلسنكي فيما يتعلق بقواعد حرمة الحدود القائمة. وﻻ يوجد في الوقت نفسه ما هو أكثر أهمية ﻹذكاء الوعي الوطني من إلمام المواطنين بتاريخهم. وتكتسي هذه المسألة أهمية خاصة في الوقت الراهن الذي تنشط فيه العولمة. ولن تكون الجهود التي تبذلها الشعوب فرادى، وخاصة الصغير منها، كافية ﻻستمرار التنوع العالمي. إن إسهام كل أمة، كبيرة كانت أم صغيرة، في تطوير حضارة العالم وثقافته، إسهام فريد وخاص. وهذا شأن بلدي الصغير. فثقافة كل جنسية ظاهرة فردية. ولئن كان اﻻقتصاد والبيئة والقضاء على الفقر وإدارة العمليات الديمغرافية والتنمية المستدامة هي التحديات اﻷساسية لنا جميعا، فقد حان الوقت أيضا لحماية وحفظ التراث الثقافي الوطني الذي يظل ينبوعا دائما ﻹثراء الروح اﻹنسانية وتشريفها. يقول الجورجيون "فلننقذ الثقافة، ولسوف تنقذنا الثقافة". والتجانس العالمي الذي يهدد هوية اﻷمم الصغيرة، ينبغي أن يدرج في سجل التهديدات الحديثة. فأقترح أن ننشئ آلية جماعية لحماية تلك اﻷمم ثقافيا. لقد أوضحت التطورات في السنوات اﻷخيرة بجﻻء أن نظام المسؤولية الجماعية القائم عن اﻷمن العالمي أبعد من أن يكون كامﻻ. وبالتأكيد اننا منذ سقوط ثنائية القطب حسﱠنا كثيرا آفاق نجاح أنشطة المنظمات الدولية، خاصة اﻷمم المتحدة، التي كانت قراراتها ﻻ تنفﱠذ في أغلب اﻷحيان بسبب التسابق بين الكتلتين اﻷيديولوجيتين. ومع هذا لم تستطع هذه المنظمات أن تكون فعالة في تصديها للمهالك الجديدة. وﻻ يمكن ضمان النظام إﻻ إذا طبقت الجزاءات السلبية وهذا هو ما تتحاشاه اﻷمم المتحدة بالتحديد بكل اﻷشكال. ومع أن ميثاق اﻷمم المتحدة ينص فعﻻ على إنشاء آليات قوية إلى حد ما لكفالة اﻷمن فإن تجميع الكلمات المرعبة من قبيل الفصل السابع من الميثاق، ولجنة اﻷركان العسكرية، ﻻ توجد على اﻷغلب إﻻ على الورق. ومن المؤكد أن مؤسسي اﻷمم المتحدة يستحقون الثناء على حكمتهم وبصيرتهم، ولكن ينبغــــي أﻻ ننسى أن اﻵلية التي أوجدوها لمسؤوليتنا الجماعية عن مصير العالم صيغت لزمن مختلف. وﻻ بد من اﻻعتراف بأن كوكبنا، رغم محاوﻻت توطيد النظام في العالم، يظل يعيش حالة من الفوضى السياسية. فمن ناحية، أصبحت الحاجة إلى نظام أكثر صرامة وعدﻻ، أشد وضوحا بشكل متزايد. ومعظم التهديدات في هذه اﻷيام تتجاوز نطاق صﻻحيات الدولة اﻷمة. وأصبحت عالمية الطابع. وﻻ يمكن ﻷي بلد أن يواكبها وحده. واﻷمر على هذا النحو تقريبا داخل البلدان فرادى، وإن المجتمع الدولي يحتاج أساسا إلى إجماع أفراده من حيث التزامهم بمجموعة من المبادئ اﻷساسية. ويبدو أن فصوﻻ كثيرة واتفاقيات كثيرة عبرت عن هذا اﻷمر. بيد أن الواقع ليس على هذا النحو. فالموقف إزاء اﻹرهاب يمكن أن يكون خير مثال. إذ رغم البيانات العامة التي تدين اﻹرهاب يبدو أن كثيرين ﻻ يزالون يسمحون به باعتباره وسيلة مقبولة لبلوغ الغايات السياسية وغير السياسية. وإﻻ فكيف يفسر المرء أن اﻹرهابيين المعروفة هويتهم للجميع ﻻ يختبئون في الغابات بل يجدون المﻻذ في دول مختلفة؟ صحيح بالطبع أن العالم يرد بالفعل إلى حد ما على التهديدات حين وقوعها. وتبذل فرادى الدول وتحالفات الدول جهودا كبيرة لمكافحة اﻵفات العالمية. وفي بعض اﻷحيان، وكما حدث في كوسوفو، تضطلع بهذه المهام كمحاولة لفرض السﻻم باﻹكراه. ويتمثل موقفي في أنه ليس ﻷحد الحق اﻷخﻻقي في أن يدين منظمة الناتو على اضطﻻعها بتلك العملية، وبخاصة أولئك الذين يرجحون بتراخيهم كفة أولئك الذين يعملون على زعزعة السﻻم. وهذا ليس بالتحديد ما يسمى دليﻻ على المسؤولية الجماعية. ففي مثل هذه الحالة يضطلع العديد من الدول الديمقراطيــة والمتقدمــة النمــو - وبالتالي الدول الكبرى - بقيادة بقية العالم. وبطبيعة الحال، ﻻ يسعنا سوى أن نشكرها على ذلك. ولكن قد يكون من اﻷفضل للجميع إذا نفذ أولئك الذين اضطلعوا بالمسؤولية عن مصير العالم مهمتهم في إطار آلية أنشأتها المنظمات الدولية. ولقد اقترحنا من قبل توسيع عضوية مجلس اﻷمن والتصدي لمسألة حق النقض بغية تكييفه مع متطلبات الوقت الراهن وبرأيي، أن اﻻستخدام شبه التلقائي لحق النقض عاد غير مقبول. وهذه الممارسة، في عالم ثنائي القطبية، ألغت إلى حد بعيد إمكانية إدارة عمليات إنفاذ السﻻم، ﻷن أية قوة في تلك السنوات، كانت تمثل إلى حد ما، أحد القطبين. ومع نهاية الحرب الباردة برزت من جديد إمكانية استخدام القرارات الجماعية لتحقق السﻻم. والقرار الذي اتخذ لمجابهة العدوان في الكويت ولﱠد لدى الكثيرين اﻷمل بأنه منذ ذلك الحين فصاعدا، سيلتزم مجلس اﻷمن بمبادئ مشتركة، وسيكون النهج اﻷخﻻقي هو السائد. ووقعت أحداث أخرى أيضا تبعث على التشجيع. ولكن في حالة كوسوفو، بدا وكأن نسمة باردة بدأت تهب من ثنايا مجلس اﻷمن. وبالرغم من الدوافع اﻹنسانية للعملية التي نفذتها منظمة الناتو - ومثل أي عمل أخﻻقي يضطلع به اليوم - فإنها اشتملت على مكون عملي. فلو لم تتدخل منظمة الناتو في كوسوفو، لكان تدفق الﻻجئين قد أخل حتما بالتوازن الهش في ذلك الجزء البالغ اﻷهمية من أوروبا. ولربما أدى ذلك إلى انحدار عدد من الدول إلى الصراع. بل ربما شهدنا اندﻻع حرب كبيرة في منطقة البلقان. وفي عالم اليوم فإن من المبرر انتهاج نهج أخﻻقي في السياسة الدولية من وجهة نظر عملية أيضا. وينبغي لنا أن نتصرف من منطلق أخﻻقي إذا أردنا أن نضطلع بعمل يعود على اﻹنسانية بالنفع. وهذا يجب أن يصبح ركنا أساسيا في التفكير الجديد في القرن الحادي والعشرين. في عالم اليوم أصبح اتباع نهج أخﻻقي في السياسة الدولية له ما يبرره من وجهة نظر عملية أيضا. ذلك أننا من منطلق أخﻻقي يجب أن نتصرف إذا أردنا أن نفعل الخير للبشر. واﻷخﻻق يجب أن تشكل أساس سياستنا وركيزة تفكيرها الجديد في القرن الحادي والعشرين. ولقد شجعنا بيان اﻷمين العام بأن تدابير إصﻻح المجلس ستتخذ عما قريب وأن اﻹصﻻح سيمكننا من التصرف وفقا لمعايير القانون الدولي لدى التصدي للصراعات اﻹقليمية في المستقبل. وبغض النظر عن التهديدات الخطيرة القائمة اليوم، فليس من المبالغة القول إن اﻹنسانية لم تشهد أبدا طوال تاريخها فرصة فريدة أكبر من هذه ﻹقامة نظام عالمي عــادل وإقامة مجتمع من اﻷمم أكثر انسجاما. صحيح إنه ﻻ تزال تســمع في بعض اﻷحيان رطانة تتسم بالمواجهة، إﻻ أنني مقتنع بأن خﻻفات اليوم بين الشرق والغرب هي أشباح من الماضي اقتحمت بصورة مصطنعة في الحاضر. وقد يسوق المرء الحجة بأن ذلك قد اضطلع به في الغالب لتمويه المشاكل الداخلية الحادة لفرادى الدول. فالجيل الذي أنهى الحرب الباردة دون إراقة دماء، وهي من أخطر الصراعات في تاريخ البشرية، يمكن أن يجد لغة مشتركة بين القارات والدول وفرادى الشعوب، ويمكن له من خﻻل الحــوار الحضــاري أن يقصــر الطريق المؤدي إلى حل المشاكل العالمية اليوم وفي المستقبل. واﻵن وقد تغلبنا على الخطوط التي تفصل بين المواجهة اﻻيديولوجية، يجب علينا أن نتعلم كيف نمحو الخطوط التي تفصل بين شعوب العالم إلى شعوب غنية وشعوب فقيرة، ومتعلمة وغير متعلمة. وفي هذه العملية أيضا، ثمة أهمية حاسمة ﻻتباع نهج جديد وتفكير جديد. والذين تكلموا قبلي ذكروا بأن العولمة يجب أﻻ تعني فقط إمكانية الوصول إلى اﻷسواق وحرية التجارة عبر الحدود، حرية حركة رأس المال والتكافل. وهذا كله ينبغي أن توازيه عولمة المسؤولية عن مصير الكوكب واﻹدراك بأن عالم اليوم صغير جدا بحيث ﻻ يتيح إمكانية التعايش دون ألم بين الوفرة والفقر. ويجب علينا أن نجد الوسائل الكفيلة بالتخفيف من عبء الديون على البلدان النامية اﻷكثر فقرا. وإﻻ فإن الضغط المستمر الذي تفرضه ندرة الموارد المالية سيجعلها غير قادرة على الخروج من ربقة الفقر، وسيجعلها بالتأكيد غير معدة لبناء مجتمع حر. إن مساعدتها على بناء مجتمعات حرة هدف عملي ﻻ مجرد قضية أخﻻقية. وفي عالم اليوم المتسم بالترابط سيؤدي فقر الدول إلى انتشار اﻹرهاب والمخدرات والجريمة في غيرها من الدول. ولكي يكون العالم آمنا، يجب أن يتكون مستقبل العالم على اﻷقل من دول غنية بصورة معتدلة وحرة وتنتهج سياسات محلية وخارجية شفافة ويمكن التنبؤ بها. وأعيد إلى اﻷذهان النداءات التي وجهها العديد من زعماء البلدان المتقدمة النمو في مختلف المحافل الدولية، بما في ذلك المﻻحظات التي تبعث على اﻻطمئنان التي أدلى بها الرئيس كلينتون في اﻻجتماع السنوي لصندوق النقد الدولي والبنك الدولي، حيث أكد على اﻷهمية الحاسمة للتخفيف من عبء الديون على الدول الفقيرة. هناك نداءات أيضا مفادها أنه ينبغي لنا أن ندخل القرن الحادي والعشرين بمعية الدول النامية والضعيفة اقتصاديا بعد أن تكون قد تخلصت من عبء الديون الثقيل. ويمكننا في الواقع أن نفكر بوضع برنامج يستغرق ١٠ سنوات يصمم لحل مشكلة الديون عند انبﻻج القرن الحادي والعشرين. وهذا سيكون قرارا مناسبا جدا يمكن أن يصبح، عند عتبة قرن جديد وألفية جديدة، نبراسا تهتــدي بــه دول عديـدة في طريقها نحو مستقبل أكثر إشراقا. لقد قلت مرارا إنني متفائل عموما إزاء مستقبل البشرية. وأساس هذا التفاؤل راسخ في اﻻعتقاد بأننا نكتسب التجربة وإن كان ببطء؛ فبإمكاننا أن نتعلم وأن نتحول. وأن خطة مارشال ﻷوروبا بعد انتهاء الحرب التي أطفأت جذوة العداوات وأبانت وسائل جديدة لﻻندماج تقف مثاﻻ طيبا على ذلك. في ١٩٨٥، عندما تكلم الكثيرون من على هذه المنصة عن "حرب النجوم" ونهاية البشرية، أعلنت أن التفكير الجديد يقدم للعالم ﻻ "حرب النجوم" وإنما "سﻻم النجوم". وأشكر الله ﻷن هذا اﻹعﻻن لم يظل مجرد حلم وأن البشرية بدأت تدريجيا بالخروج من كابوس الحرب النووية، سواء على اﻷرض أو في السماء. وهذا يعطيني سببا لﻷمل بأن البشرية، المجهزة بالقدرة على التجدد الفكري الدائم، ستعيش قرنها المقبل بعقل واحد يجعل منــه حقبــة تحفل بالسﻻم والحرية والعدالة والوئام العالمي. الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: باسم الجمعية العامة، أود أن أشــكر رئيس جمهورية جورجيا على البيان الذي أدلى به لتوه. اصطحــب السيد ادوار شيفارنادزه، رئيس جمهورية جورجيا إلى خارج قاعة الجمعية العامة. البند ٩ من جدول اﻷعمال )تابع( خطــاب السيد ليونيل جوسبان، رئيس وزراء الجمهورية الفرنسية الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: تستمع الجمعية اﻵن إلى خطاب يدلي به رئيس وزراء الجمهورية الفرنسية. اصطحــب السيد لونيل جوســبان، رئيــس وزراء الجمهورية الفرنسية، إلى المنصة. الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: يسرني عظيم السرور أن أرحب برئيس وزراء الجمهورية الفرنسية، السيد ليونيل جوسبان، وأن أدعوه إلى مخاطبة الجمعية العامة. السيد جوسبان )فرنسا( )تكلم بالفرنسية(: أود بادئ ذي بدء أن أهنئكم، يا سيدي، على انتخابكم رئيسا للجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين. إن ذلك دليل على التقدير الذي يكنه المجتمع الدولي لكم ولبلدكم. وأود أن أشيد أيضا بالأمين العام، الذي يتحمل المسؤولية الجسيمة عن تعزيز عالمية المنظمة وفعالية عملها. وأخيرا، أود أن أهنئ الأعضاء الثﻻثة الجدد في الأمم المتحدة. إن المثل العليا العظيمة التي تجسدها الأمم المتحدة مثل حية للغاية - واقتناعي بذلك راسخ تماما. إن الأمم المتحــدة تضطلــع بمهمة حضارية عظيمة، وهي مهمة تلقى دوما التحديات ولكنها تظل ضرورية أبدا. وتوحيد الشعوب للعمل معا من أجل السﻻم والتنمية، وتأكيــد مجموعــة من القواعد القانونية التي تشكل العﻻقات بين الدول، وإرساء المعايير المشتركة: ذلك هو هدف الأمم المتحدة - وهو هدف حضاري. ويتحقــق ذلــك الهــدف أوﻻ بالتسوية السلمية للصراعات. ودور مجلس الأمن في هذه الرسالة حيوي أكثر من أي وقت مضى، وتلك أهمية يستمدها من الميثاق. وستظل فرنسا تذكر بهذا الدور الأساسي كلما اقتضى الأمــر. والواقــع أنــه قد مرت ظروف أملت علينا فيها حالة إنسانية طارئة أن نتصرف فورا، إﻻ أن ذلك النهج يجب أن يظل استثنائيا. ويجب أن نحرص، كما في حالة كوســوفو، علــى إعــادة إدمــاج هذا الإجراء في سياق الميثــاق. ودورنــا الأساسي هو تأكيد أن تسوية حالات اﻷزمات أمر يعود إلى مجلس الأمن. ولذلك السبب فإن المفهــوم اﻻســتراتيجي الجديــد لمنظمة حلف شمال الأطلســي يشــير إلــى أن معاهــدة واشنطن تقر بأن المسؤولية الرئيسية عن صون السلم واﻷمن الدوليين تقع على عاتق مجلس الأمن. وبالتأكيد فإن الطابع العالمي للمنظمة أمر ﻻ يمكن المساس به. ويجب على الأمم المتحدة أن تسعى جاهدة لﻻستجابة لﻷزمات أينما حدثت. وفي حين أننا لم نتردد في القيام بذلك تحديدا في السنوات الأخيرة وفي عدة قارات، أود أن أعرب عن الأسف ﻻتسام المنظمة نسبيا بعدم الجرأة في العمل عندما يتعلق الأمر بأفريقيا. إن مدى المآسي في تلك القارة يقتضي منا أن نتخذ إجراءات أكثر حزما. إن العالمية تتماشى مع التكاملية في العمل. ويجب على الأمم المتحدة، تحقيقا للكفاءة، أن تشجع، في جميع أرجاء العالم، على الترتيبات اﻹقليمية بين الدول القادرة على التعامل مع الأزمات منذ الوهلة الأولى. وهذه هي روح الفصل الثامن من الميثاق. إذ ينبغي اقتسام المهام على نحو واقعي بين المنظمات اﻹقليمية ومجلس الأمن بدون إضعاف سلطة المجلس. إن بلدي، على سبيل المثال، يقوم مــع جهــات أخرى بتعزيز قدرات أفريقيا على حفظ السﻻم، عن طريق برنامج تعزيز القدرات الأفريقية في ميدان حفظ السﻻم. ويتم ذلــك بتقديم المساعدة تحت رعايــة الأمــم المتحــدة وبالتعاون مع منظمة الوحدة الأفريقية. إن الأمن الدولي يتطلب أيضا استمرار نزع السﻻح في إطار اتفاقات متعددة الأطراف وقابلة للتحقق منها. وهذا هدف ثابت بالنسبة لفرنسا التي تأمل أن يستأنف مؤتمر نزع السﻻح أعماله في الأشهر التي تسبق انعقاد المؤتمر الاستعراضي للأطراف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية. وتتمنى فرنسا أن ترى سريعا بدء نفاذ معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية، وبدء المفاوضات بشأن حظر إنتاج المواد الانشطارية بغرض استخدامها في الأسلحة النووية، وإبــرام بروتوكــول تحقق ملحق باتفاقية الأسلحة البيولوجية. ونحن لن نؤيد أي تطور من شأنه المساس بمعاهــدة الحد من منظومات القذائف المضــادة للقذائــف التسيارية واﻹخﻻل بالتوازنات الاستراتيجية. إن رســالة الأمــم المتحدة لا تقتصر على تسوية الصراعات بين الدول. ومع تنامي تطلعات البشرية نحو المزيد من الحرية والمسؤولية، تمتد هذه الرسالة لتشمل صــون الكرامــة البشرية، داخل كل دولة، وعند الضرورة - كما يسمح بذلك الميثاق - ضد رغبة الدول. فالعنف الذي تحض عليه الدول قــد ولــد أزمات إنسانية خطيرة خﻻل السنوات القليلة الماضية. واستُهدف المدنيون، وشُردت مجموعــات بأكملهــا من السكان قسرا، ولم تعد مخيمات الﻻجئين آمنة. وهذا أمر ﻻ يمكن قبوله. وبالتالي، يجب أن نطبــق مبــدأ التدخل الدولي، تحت رعاية الأمم المتحدة، لمساعدة الضحايا. إن كل أزمة جديدة تذكرنا بضرورة إعمال المبدأ الأساســي المتمثــل في العمل من أجل السلم ومن أجل احترام القانون والإنسان. ومثال على ذلك ما حدث في كوسوفو. فقرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩(، الذي وضع أسس التسوية، يعبر عن هذه المبادئ وهذا التصميم. وقد وضعنا ﻷنفسنا أهدافا طموحة هي كفالة الأمن للجميع، وتنظيم إعادة التعمير، وكفالة التعايش بين المجتمعات المحلية، ونقل السلطة للقادة المحليين، وتعزيز الديمقراطية والتعددية. إن الممثل الخاص لﻷمين العام وقائد قوة التدخل في كوسوفو قد قاما بعمل ممتاز. إﻻ أنه ﻻ يزال يتعين القيام بالكثير. ويجب وضع حد للفظائع، ووقف الهجرات الجماعية، وبناء المساكن قبل فصل الشتاء. وعلى الصعيد السياسي، يجب القيام بتحضيرات للمستقبل، وهو ما سيقتضي إقامة حوار بين الطوائف المختلفة. ومن المأمول أن تُجرى الانتخابات في سنة ٢٠٠٠. وقد بذلت فرنسا جهودا دؤوبة في هذا الصدد، إلى جانب ما بذله شركاؤها في الاتحاد الأوروبي الذي يوفر نصف التمويل الدولي الذي اتفق عليه مؤتمر المانحين من أجل كوسوفو. وفــي تيمــور الشرقية، هناك شعب آخر يطالب بالاعتراف بحقوقه. وقد اختار في استفتاء اﻻستقﻻل بأغلبية كاسحة. وقد حاول البعض الوقوف في وجه ذلك الخيار عن طريق العنف. وبالتالي أنا أرحب باتخاذ قرار مجلس الأمن ١٢٦٤ )١٩٩٩( في ١٥ أيلول/سبتمبر. ويمهد القرار الطريق لاستعادة السﻻم وينبغي أن يمكن العملية الديمقراطية من أن تكتمل بنجاح. وتشارك فرنسا في القوة الدولية المنشأة بموجب قرار مجلس اﻷمن. ومن ثم فإن منظمتنا تظل تعمل أمينة للقيم التي احتفلنا بها في السنة الماضية في الذكرى السنوية الخمسين ﻹنشائها. ولكن ﻻ يزال يتعين بذل الكثير من الجهد حتى تحترم تلك القيم في كل مكان. ولبلوغ ذلك، من الضروري تعزيز القانون الإنساني الدولي. وتدعم فرنسا بنشاط أعمال المحكمتين الجنائيتين الدوليتين في ﻻهاي وأروشا. وسيمثﱢل إنشاء المحكمة الجنائية الدولية خطوة جديدة وحاسمة في تقدم القانون. وتأمل فرنسا أن تُنشأ تلك المحكمة بسرعة؛ وسعيا وراء تلك الغاية، قامت بالفعل بتعديل دستورها. إن الأمم المتحدة، حتى تقوم برسالتها، تحتاج إلى موارد مضمونة. ولمواجهة الأزمات المالية ومنعها من أن تصبح ذريعة لعدم اتخاذ إجراءات، يجب على جميع الدول الأعضاء أن تفي بالتزاماتها المالية إزاء المنظمة. وتقوم فرنسا بذلك على النحو الكامل وبدون تحفظ. ومن شأن اتخاذ الدول المساهمة موقفا مسؤولا أن يعجل باﻹصﻻح الﻻزم للمنظمة، بما في ذلك إصﻻح مجلس اﻷمن بها. وأود أن أشاطر الجمعية العامة اقتناعي الثاني الراسخ، وهو أن الأمم المتحدة مؤهلة على نحو ممتاز لمواجهة تحديات عالمنا الجديد. بل أن رسالتها قد تعززت بالعولمة. في البداية، ربما بدت فكرة تنظيم العﻻقات بين الدول على الصعيد العالمي فكرة خيالية للبعض. لكنها لم تكن سوى فكرة سابقة ﻷوانها. والواقع، إنني أعتبر اﻷمم المتحدة حديثة لﻷسباب التالية. فعالمنا الكوكبي غير المستقر يحتاج إلى تنظيم وقد ظل هدف اﻷمم المتحدة دائما السعي إلى تنظيم العالم. واﻷمم المتحدة تتماشى مع أغراض عالم مترابط. فهي نفسها شبكة عمل، وتمثﱢل بزة وافرة وفريدة من الوكاﻻت المتخصصة ولكنها مستقلة ومتناسقة. وخﻻل نصف قرن أضحت اﻷمم المتحدة أداة عمل يمكن أن تتكيف مع عالمنا. إن اﻷمم المتحدة لم تدركها الشيخوخة، بل هي نمت مع العالم. وهي يجب أن تمكننا من مواجهة التحديات التي تبرز في عالم اليوم. في أعقاب الوهم الباعث للشعور بالنشاط والخفة الذي ظهر بعد نهاية المواجهة بين الكتلتين قبل عشر سنوات، برزت حالة متناقضة. فالعولمة ليست عملية موحدة ومتناسقة. ولئن كانت العولمة تُوحد، فإنها أيضا تفرق. وبينما تحدث تقدما ملحوظا، فإنها تؤدي أيضا إلى فوارق غير مقبولة. وبينما تفتح المجتمعات بعضها على بعض، فإنها تحمل معها التهديد بتشكيل المجتمعات على نمط واحد. وبينما تحرر الطاقة، فإنها تطلق أيضا قوى سلبية يجب أن تخضع للسيطرة. لذلك تصاحب تحركات السكان والصدام بين الثقافات مخاوف متصاعدة بشأن الهوية، بسبب التعصب الديني وكراهية الغرباء. وفرنسا، التي لها وجود على خمس قارات وهي نفسها أرض للهجرة، مرت بتجربة من هذه المواجهات في تاريخها. وهي تعرف المخاطر التي تنطوي عليها والثراء الذي تجلبه. وإننا سنقدم دعمنا الكامل للمؤتمر العالمي عن العنصرية، المزمع عقده في عام ٢٠٠١. فالوقاية من ظهــور التحامــل ضــد اﻵخرين، الذي تنجم عنه عواقب مهلكة في أغلب اﻷحيــان، سيكون من شأنها أن تمهد الطريق أمام السﻻم لﻷجيال المقبلة. إن ثمــرات العولمــة ﻻ يجــري تقاسمها على نحو متساو. فانفتاح اﻻقتصادات، وزيادة التجارة وزيادة سرعة التقدم التكنولوجي، كلها تزود النمو بالوقود. ولكن الفوارق تزداد بين البلدان وفي داخل كل اقتصاد. فواحد تقريبا من بين كل أربعة من البشر يعيش في حالة فقر مدقع. وﻻ يمكننا أن ندع اﻷمور كما هي. والتوسع السريع لشبكات اﻻتصال ﻻ ينتفع منه الجميع. إﻻ أن تعدد مصادر المعلومات، وزيادة نشر اﻷفكار وانتشار المخترعات الجديدة، تبشر بالخير الكثير. فتكاليف اﻻتصاﻻت المنخفضة التي يسﱠرتها شبكة اﻹنترنت يمكن أن تكون رصيدا لﻷعمال التجاربة في بلدان الجنوب. ولكن عدم المساواة في فرص التعليم يعوق الوصول إلى هذه التكنولوجيات. وهذه اﻷدوات المثيرة لﻹعجاب من أدوات زيادة المعرفة قد تصبح عوامل عتية لعدم المساواة. واﻻتصال أيضا حق من الحقوق. ومن اﻷساسي أﻻ يهدد هذا الحق بواسطة تركيز مصادر المعلومات ووسائل اﻹنتاج والتوزيع في أيدي حفنة من الناس فقط. وإن فرنسا ستدافع بقوة عن التنوع الثقافي. والعولمة يجب أن تشجعنا جميعا على أن نأخذ في اﻻعتبار هشاشة عالمنا - كوكبنا ومصلحته العامة. وبيئتنا ليست منتوجا، أو مجرد رصيد من المواد الخام يمكن أن ننهل منه دون التفكير في اﻷجيال المقبلة. والتنمية الحقيقية هي التنمية المستدامة. ومنذ قمة ريو في عام ١٩٩٢، صار هذا اﻹدراك وراء اعتماد تعهدات هامة فيما يتعلق بالمناخ. والتنوع البيولوجي والتصحر. ويشهد إبرام بروتوكول كيوتو بشأن تغير المناخ والمفاوضات الجارية حاليا بشأن إبرام بروتوكول عن السﻻمة البيولوجية، على أهمية اﻹنجازات. ولكن المستقبل غير الموثوق به للمناخ وتكرار حدوث الكوارث الطبيعية يحثنا على بذل المزيد من الجهود. إن البيئة اﻷرضية بيئة ضعيفة، ولكن الجنس البشري ضعيف أيضا. فانتشار اﻷوبئة الجديدة يشكل خطرا على صحة مجتمعات بأكملها. وتزيد الفوارق في التنمية من حدة تلك البﻻيا. وهناك ٤٠ مليونا من البشر يعيشون اليوم وهم مصابون بفيروس متﻻزمة نقص المناعة المكتسب، وأغلبيتهم في البلدان النامية. وانتشار هذا الوباء في أفريقيا مسألة تثير قلقا كبيرا لدينا. وسأعود إلى هذا الموضوع مرة أخرى. والعولمة تحدث تغييرا في طبيعة الجريمة المنظمة، وهي مجال حدث فيه انفجار فعلي. والسهولة المتعاظمة في الحركة تسمح لشبكات المجرميــن باستغﻻل عدم اﻻتساق بين قانون وآخر من القوانين الوطنية واستغﻻل جوانب الضعف في بعض هــذه القوانين لتختفي تلك الشبكات من العدالة. وبلدي مستعد لبذل كل جهد لمكافحة هذه اﻵفة. وقد أوضح رئيس الجمهورية الفرنسية ذلك بجﻻء في السنة الماضية فــي دورة الجمعية العامة اﻻستثنائية المكرسة لذلك الموضوع. وقد ظلت اﻷمم المتحــدة منــذ أمــد بعيــد مشغولة بمكافحة اﻻتجار بالمخدرات، وبناء الخبرة، وإنشاء اﻷقسام المتخصصة وصياغة مجموعة من المبادئ وإطار قانوني. ويجب أن تعزز هذه. ولكن فوق كل شيء، يجب على الدول أن تلتزم بالعمل. وقد بدأت في كانون الثاني/يناير مفاوضات في فيينا بشأن إبرام اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية. ويجب علينا أن نأتي بهذه المفاوضات إلى خاتمة مرضية في سنة ٢٠٠٠. وإذ نُواجه بعملية العولمة، يتعين علينا أن نحدد خيارا. يمكننا إما المضي وفقا للقوانين اﻻقتصادية العامة المفترضــة، وإذ نفعــل ذلــك نتخلــى عن مسؤولياتنا السياسية، وإما أن نسعى إلى فرض النظام على عملية العولمة وبالتالي تحقيق السيطرة على مستقبلنا الجماعي. وإنني من ناحيتي، أعتقد أن المشاكل العالمية تستدعي استجابات عالمية وأن العالم غير المستقر يحتاج إلى تنظيــم، يقتضــي ما يمكــن أن يسميه أصدقاؤنا اﻷنغلو - ساكسون "نظما وقواعد". هذا العالم يحتاج إلى قواعد. وهو يحتاج إلى اﻷمم المتحدة. وهذا الخيار أيضا مسألة تتعلق بالسيادة. وكما أشار اﻷمين العام في ٨ كانون اﻷول/ ديسمبر من السنة الماضية في باريس، فإن أولى الكلمات من ميثاقنا، وهي "نحن شعوب اﻷمم المتحدة"، تجعل منه تعبيرا عن السيادة الشعبية. ولكن لكي تتأكد سيادة الشعوب، يجب أن تحصل على الوسائل الﻻزمة ﻻمتﻻك اﻵليات، ووسائل التحكم ومنافع العولمة. وتلك هي قناعتي الثالثة. فكلما أصبح العالم أكثر عولمة، ازدادت حاجته إلى القواعد. وإذ يواجهنا إغراء النزعة اﻻنفرادية، يصبح من الضروري أكثر من أي وقت آخر أن نؤسس عملنا على قواعد متعددة اﻷطراف يحترمها الجميع. وهذه القواعد بادئ ذي بدء، تتعلق باﻻقتصاد. فيجب علينا أن نحدد قواعد اللعبة حتى يتسنى للجميع أن ينتفعوا من العولمة. ويجب علينا أن نحدد قواعد اللعبة بين البلدان الصناعية والبلدان النامية وبين الجهات اﻻقتصادية الفاعلة الرئيسية، واﻷعمال التجارية الصغيرة والمتوسطة الحجم ومواطني بلداننا الذين يعملون وينتجون. وفي المجال المالي، يتعين علينا أن نعزز استقرار النظام النقدي المالي بالتأكيد على الشرعية السياسية لصندوق النقد الدولي، ومشاركة البلدان النامية عن كثب في اعتماد القواعد المشتركة، وجعل العاملين في المجال المالي الخاص مسؤولين عن اﻵثار المترتبة على قراراتهم بالنسبة للبلدان التي تمر بأزمات. ولقد أحرز تقدم حقيقي منذ اﻷزمات التــي وقعــت في ١٩٩٧ و ١٩٩٨. وساهمت فرنسا في هذا التقدم عن طريق اﻻقتراحات التي تقدمت بها، ﻻ سيما فيما يتعلق بصناديق النقد الوقائي والمﻻذات المالية. وهي ستواصل العمــل علــى تحقيق هذا الغرض، حيث تقوم الحاجة إلى القيام بعمل كثير. ويتعيــن أن ترتكز قواعد اللعبة هذه على تنسيق أفضل فيما بين المؤسسات الدولية. فمنذ عام ١٩٤٥، يحترم التعاون الدولي مبدأ تخصص المؤسسات. وتتمثل مهمتنا مستقبﻻ في جعلها أكثر تكامﻻ. والقواعد اﻻقتصادية والتجارية ﻻ يسعها أن تتجاهل أبسط المعايير اﻻجتماعية والبيئية. وعليه، فإن فرنسا أيدت اعتماد مؤتمر العمل الدولي قبل عام إعﻻنا يتعلق بالمبادئ والحقوق اﻷساسية المتعلقة بالعمل. ومنظمة العمــل الدوليــة هــي محفــل ﻻ غنى عنه للحوار بين الحكومات أو الشركاء اﻻجتماعيين، ووضع المعايير الدنيا. ومن المستصوب أن تقيم عﻻقــات وثيقة مع منظمات أخرى، من قبيل منظمة التجارة العالمية والبنك الدولي. وحتى تُحترم قواعد اللعبة هذه احتراما أفضل، يتعين قيام تعاون مناسب مع أفقر البلدان. فعبء الديون المترتبة عليها ﻻ يزال العقبة الرئيسية أمام تنميتها. ولقد تعهدت البلدان الصناعية السبعة في اﻻجتماع الذي عقدته في كولون بالعمل على زيادة التخفيف من عبء الديون. ولقد ساهمت فرنسا في هذا اﻷمر. وثمة مبادئ ثﻻثة ستطبق وهي: التضامن الذي يقتضي منا معاملة أشد البلدان فقرا أفضل معاملة فيما يتعلق بالديون؛ واﻹنصاف الذي يقتضي من البلدان الغنية أن تشارك في بذل الجهود المالية بطريقة متوازنة؛ والمسؤولية حيث تتعهد البلدان المستفيدة من هذه المساعدة باعتماد سياسات موجهة نحو التنمية المستدامة ومكافحة الفقر. وبالنسبة لهذه البلدان، تبقى المساعدة اﻹنمائية الرسمية أمرا ﻻ غنى عنه. وستواصل فرنسا تأييدها لفكرة أن تبذل أغنى البلدان جهودا أكبر. إن التأكيد على القيم والقواعد المشتركة ينبغي أن يلهم عملنا بصورة متزايدة. وحقوق اﻹنسان هي جوهر هذا النهج. وإنني أشير خاصة إلى أضعف الناس، أي اﻷطفال. فاتفاقية منظمة العمل الدولية التي تحرم أسوأ أنواع تشغيل اﻷطفال هي ركيزة جديدة. واتفاقية اﻷمم المتحدة لحقوق الطفل يجب أن يكملها في أسرع وقت ممكن البروتوكوﻻن اللذان يجري التفاوض بشأنهما اﻵن، أحدهما مناهض لتجنيد اﻷطفال في الصراعات المسلحة، واﻵخــر مناهض لبيع اﻷطفال وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في إنتاج المواد اﻹباحية. إن تأكيد حقوق المرأة اعتراف بدورها الحاسم في التعليم وفي صنع الثروة وفي التنمية. بيد أنه يعني أيضا مكافحة التمييز والعنف اللذين تعاني منهما. وفرنسا جعلت المساواة بين الرجال والنساء أحد أركان تجديد حياتها العامة. والبروتوكول اﻹضافي ﻻتفاقية إزالة جميع أنواع التمييز ضد المرأة، المقدم إلى الجمعية العامة للموافقة عليه، يتيح للنساء إمكانية تأكيد حقوقهن بصفة فرديــة. وهــذه خطــوة رئيســية إلى اﻷمام. والدورة اﻻستثنائية التي ستعقدها الجمعية العامة في حزيران/ يونيه عام ٢٠٠٠ ستسلط الضوء على التقدم المحرز منذ عقد مؤتمر بيجين عام ١٩٩٥. إن إعادة تأكيد حق جميع البشر في التمتع بصحة جيدة يعني مكافحة اﻷوبئة أينما كان. ففي كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، اقترحت فرنسا في أبيدجان إنشاء "الصندوق التضامني للعﻻج" من أجل تعبئة المجتمع الدولي لﻻهتمام بالذين يعانون من مرض اﻹيدز ومعالجتهم. وإن بلدان الجنوب والمؤسسات المعنية بمكافحة المرض رحبت باﻻقتراح ترحيبا حارا. بيد أن أثر مرض اﻹيدز على التنمية يظل كبيرا. ويجب أن نكثف جهودنا للتقليل من حدة هذه الكارثة. وﻻ يمكن توسيع نطاق هذه الجهود مثلما يلزم إﻻ عن طريق اﻷمم المتحدة. إن مبدأ توخي الحذر يتعين أن يكون أساس عملنا فيما يتعلق بالبيئة والسﻻمة الصحية. وبروتوكول مونتريال لحماية طبقة اﻷوزون، الذي يرتكز على مبدأ اﻻلتزامات المميزة بين الشمال والجنوب، مثال على العمل الدولي الجيد. ويجب مواصلة بذل هذه الجهود. ونحن سنفعل ذلك عن طريق العمل مع شركائنا في اﻻتحاد اﻷوروبي على عقد مؤتمر عالمي بشأن الغابات، وعن طريق مضاعفة الجهود المبذولة لخفض انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في الجو. وتوخي الحذر يجب أن يكون أيضا المبدأ الذي يُسترشد به في رصد سﻻمة اﻷغذية. وإن الشاغل المتعلق بالزراعة المستدامة، ونوعية المنتجات، والحفاظ على التعاليم الغذائية في كل بلد أمور تفسر حدة ردود الفعل اﻷخيرة. لذلك تزمع فرنسا على ضمان أن ينظر في هذه المطالب في المفاوضات المقبلة التي ستجريها منظمة التجارة العالمية. وبغية التصدي للمشاكل العالمية والتغلب عليها، واﻻستحصال على أفضل ما يمكن من العولمة، نحن في حاجة إلى أن تدرك الدول مسؤولياتها، ونحن في حاجة أيضا إلى مزيد من العمل في اﻷمم المتحدة. وإذا أصبحت المنظمة منظمة معززة بشعور متجدد للعمل، ومدعومة من دول سيادية ومنظمات إقليمية، فسنتمكن من زيادة احترامنا لحقوق اﻹنسان، وتعزيز الديمقراطية، والعمل من أجل تحقيق تنمية مستدامة، ومساعدة الجميع على استغﻻل ما لديهم من طاقات كامنة. الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: بالنيابة عن الجمعية العامة، أود أن أشكر رئيس وزراء فرنسا على البيان الذي أدلى به للتو. اصطحــب الســيد ليونيــل جوسـبين، رئيس وزراء فرنسا، من المنصة. السيد الخطيب )اﻷردن( )تكلم بالعربية(: السيد الرئيس، اسمحوا لي أن أتقدم إليكم بخالص التهنئة على انتخابكم رئيسا للدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة لﻷمم المتحدة. وإنني لعلى ثقة بأن خبراتكم ومهارتكم ستقود أعمال هذه الدورة إلى النجاح. واسمحوا لي كذلك بالتوجه بالشكر والتقدير إلى سلفكم السيد ديديير أوبيرتي على أعماله الجليلة المتميزة التي قام بها في سبيل إنجاح الدورة السابقة. وأود أن أشيد بجهود اﻷمين العام السيد كوفي عنان على قيادته الحكيمة وعمله المميز من أجل تحقيق وتأكيد أهداف ومبادئ اﻷمم المتحدة ومساعيه المستمرة لتحقيق السﻻم واﻷمن واﻻستقرار في العالم. في هذه اﻷسابيع اﻷخيرة التي نودع فيها اﻷلفية الثانية، وننتظر بزوغ فجر اﻷلفية الثالثة، يأتي انعقاد الدورة الحالية للجمعية العامة لﻷمم المتحدة في لحظة تاريخية رمزية هامة، تختلط فيها المشاعر: ننظر إلى الخلف، فنرى إنجازات عظيمة حققتها البشرية رغم معاناة وألم كبيرين غلفا القرن العشرين؛ ونتطلع إلى اﻷمام، وكلنا أمل بدخول عصر جديد، ننطلق فيه نحو بناء عالم أكثر إنسانية، تتمكن فيه اﻷمم من العيش في ظل شــراكة حقيقية، في اﻻنتماء إلى هذا الكوكب، بصورة أكثــر عدﻻ وانسجاما، وتتعزز فيه قدراتنا الجماعية، على التعامل مع التحديات الكبرى التي تواجهنا، وعلى التجاوب مع متغيرات تستدعي تكوين رؤيــة عالميــة طويلــة المدى، تزيد من إمكانيات تقديم اﻹجابات والحلــول علــى اﻷســئلة والقضايــا الصعبة الماثلة أمامنا. وتكتسب هذه اللحظة التاريخية بعدا وأهمية خاصين فــي حيــاة اﻷردن، الــذي غمره الحزن قبل عدة أشهر برحيل قائده العظيم، المغفور له الملك الحسين بن طﻻل، الذي نجح في تحويل بلد صغير محدود الموارد إلى واحة للســﻻم واﻻســتقرار فــي منطقــة تواجه اﻻضطراب والحروب. هذا البلد، الذي بدأ لتوه عهدا جديدا، بقيادة جﻻلة الملك عبد الله الثاني بن الحسين، الذي تحمل مســؤولية قيــادة اﻷردن إلى آفاق واعدة من التقدم واﻻزدهار، ليواصل مسيرته بعزيمة متجددة، متطلعا إلى دخول القرن الجديد لتستمر مساهمته اﻷساسية الهامة في بناء السﻻم في منطقة الشرق اﻷوسط، وليتواصل عطاؤه على الساحة الدولية، مؤمنا كما كان دائما، بانتمائه إلى هذه اﻷسرة الدولية، ملتزما بميثاق اﻷمم المتحدة ومبادئ القانون الدولي. لقد برز قائدنا الراحل كزعيم دولي من طراز فريد، آمــن بصــورة مطلقة بدور اﻷمم المتحدة، وبتسوية النزاعات بالطرق السلمية. وعبر عن إيمانه بالعمل، طوال حياته، للتوصل إلى سﻻم عادل شامل دائم في الشرق اﻷوسط، مستندا إلى الشرعية الدولية من منطلق القناعة الراسخة بكرامة اﻹنسان وبحقه بأن يحيا متحررا من كافة أشكال الظلم واﻻستبداد، ومن منطلق اﻹدراك أن حياة البشر أثمن من أن تستنزف بالمواجهة والحروب، وأن من حقهم، أن يعيشوا حياة حرة كريمة، تسخر فيها كافة المــوارد والطاقــات لتحقيــق التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، التي تكفل المشاركــة في صنع مستقبل مزدهر آمن لﻷجيال القادمة. شكلت رحلة حياة قائدنا الراحل العظيم قصة بناء اﻷردن الحديث، كما شكلت مساهماته اﻻستثنائية على الساحة الدولية، حالة نادرة لما يمكن أن يحققه زعيم تاريخي، يؤمن بمنظومة متكاملة من المثل العليا والمبادئ اﻷخﻻقية السامية. ولقد امتﻷ اﻷردنيون باﻻعتزاز والتقدير وهم يرون العالم كله، بقادته وأناسه العاديين، يقف إلى جانبهم ويشاركهم الحزن بفقدان صانع نهضتهم وباني دولتهم الحديثة. كما غمرهم اﻹحساس باﻻطمئنان وبالثقة بقوة ومتانة البنيان الدستوري والمؤسسي لدولتهم الذي شيده القائد الراحل، والذي كفل بداية صلبة موفقه لعهد جﻻلة الملك عبد الله الثاني بن الحسين بصورة حظيت بتقدير واحترام العالم. وإذ يلتــف اﻷردنيون اليوم حول ملكهم ويسيرون خلفه، لمتابعة مسيرة تحقيق آمالهم وطموحاتهم، فإن اﻷردن يبــدأ بقيادة جﻻلة الملك عبد الله الثاني بن الحسين، عهدا متجددا بالتزام ثابت بالسير على ذات النهج الذي ميز وسيبقى يميز سياسته، على الصعيدين الداخلي والخارجي. لقد تواصلت جهود اﻷردن، خﻻل اﻷشهر الماضية، لدفع مسيرة السﻻم في الشرق اﻷوسط إلى اﻷمام، بعد أن عانت هذه المسيرة خﻻل السنوات الثﻻث الماضية من تباطؤ وصل إلى حد الجمود، مما عــرض ثقــة شعوب المنطقــة بمجمــل عملية السﻻم ﻻختبار صعب. وجاءت نتائج اﻻنتخابات النيابية في إسرائيل في شهر آيار/ مايو الماضي لتعطي آماﻻ متجددة، بإحياء هذه العملية، ووضعها على مسارها الصحيح. وأظهــرت التطــورات اﻹيجابيــة، خــﻻل اﻷسـابيع الماضية، أن المنطقة تقف اﻵن، أمام فرصة تاريخية ثانية، لتحقيق السﻻم على كافة المسارات. وكلنا أمل أن تغتنم قيادات المنطقة هذه الفرصة، وأن تكون عند توقعات وآمال شعوبها، وأﻻ تتردد في اتخاذ القرارات الجريئة، الﻻزمة ﻹنجاح المفاوضات. لقــد كانــت القضية الفلسطينية، وﻻ تزال، جوهر الصراع العربــي اﻹســرائيلي وأزمة الشرق اﻷوسط. وبالتالــي، فإن تحقيق الســﻻم في المنطقة يتطلب، أول ما يتطلب، التوصل إلى حل عادل لهذه القضية ترضي به شعوب المنطقة وتدافع عنه. ولطالما دعا اﻷردن، خﻻل العام الماضي، إلى تنفيذ مذكرة واي ريفر، التي تم التوصل إليها، بمشاركة ومساهمة فاعلة ومشهورة من قبل المغفورر له الملك الحسين. وكنا ندرك باستمرار أثر تنفيذ تلك المذكرة على إعادة تنشيط عملية السﻻم على كافة المسارات، وعلى تأسيس الثقة وروح الشراكة بين القيادتين الفلسطينية واﻹسرائيلية، وعلى إعادة ترسيخ ثقة شعوب المنطقة بعملية السﻻم. وقد عزز توقيع مذكرة شرم الشيخ آفاق تنفيذ تلك اﻻتفاقية، بصورة نأمل أن تدفع مفاوضات الوضع النهائي بين الفلسطينيين واﻹسرائيليين باتجاه التوصــل إلى تسوية، تكفل حصول الشعب الفلسطيني على حقه فــي تقرير مصيره، بما في ذلك حقه في إقامة دولته المستقلة على ترابه الوطني، وعاصمتها القدس الشريف. وكمــا أكــد جﻻلــة الملــك عبد الله الثاني، فإن اﻷردن سيســتمر فــي تقديم دعمه ﻹنجاح المفاوضات، علمــا أننــا معنيــون بصــورة مباشرة بنجاحها، نظرا ﻻرتبــاط القضايا المدرجة على جدول أعمالها بمصالحنا الوطنيــة، وبصــورة خاصــة، قضايا الﻻجئين والحدود والقدس. لقد تحمل اﻷردن، خﻻل الخمسين عاما الماضية، أعباء قضية الﻻجئين بصورة فاقت ما تحمله أي طرف آخر. إذ وضعت هذه القضية ضغوطا هائلة على موارده واقتصاده. خاصة وأن كل تراجع طرأ على خدمات وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى قد ألقى أعباء إضافية على كاهل اﻷردن، حيث وصل إنفاق الحكومة اﻷردنية المباشر على الخدمات المقدمة لﻻجئين عام ١٩٩٨ إلى ٤,٧٥ ضعفا ﻹنفاق الوكالة على تلك الخدمات، علما أن المبلغ اﻹجمالي ﻻنفاق الحكومة يساوي كل ميزانية الوكالة التي تنفقها على الﻻجئين في جميع مناطق عملياتها في الشرق اﻷوسط. ويدعــو اﻷردن المجتمع الدولي إلى عدم السماح بحدوث أي تقليص في دور الوكالة، أو أي من برامجها، حتى تحل قضية الﻻجئين وفق الشرعية الدولية، اﻷمر الذي سيؤدي إلى إغﻻق هذا الملف تماما. كما يدعو الدول المانحة إلى اﻻستمرار في تقديم دعمها لﻷونروا لتمكينها من مواصلة تحمل مسؤولياتها. وفيما يتعلق بعملية السﻻم على المسارات اﻷخرى، يؤمن اﻷردن بأن شمولية الحل تشكل متطلبا أساسيا لتحقيق السﻻم في المنطقة، وبدونها ﻻ يمكن ضمان ديمومة أية تسوية. وعليه، يدعم اﻷردن بكل قوة الجهود الهادفة ﻹعادة تفعيل المفاوضات على المسارين السوري واللبناني، ويؤيد موقف سوريا ولبنان باستثناف المفاوضات من النقطة التي توقفت عندها. والقيادة اﻷردنية لم ولن تتوانى عن بــذل أي جهد، من شأنه المســاعدة علــى تحقيــق انطﻻقة للمفاوضات على المسارين. لقد ازدادت اﻵمال بإمكانية تحقيق ذلك خﻻل اﻷسابيع اﻷخيرة. خاصة في ضوء إعادة تأكيد سوريا على التزامها الكامل بالعمل على تحقيق السﻻم، وعلى حرصها على إحياء عملية السﻻم ﻹيصالها إلى غايتها المنشودة، في تحقيق التسوية العادلة والدائمة والشاملة، باﻹضافة إلى مجموعة المؤشرات اﻹيجابية الصادرة عن الحكومة السورية، والقناعة التي عبرت عنها الحكومة اﻹسرائيلية بأهمية ومركزية التوصل إلى اتفاقية سﻻم مع سوريا. وإذ تنظر شعوب المنطقة إلى هذه التطورات اﻹيجابية بأمل فإنها لتأمل أﻻ تفوت هذه الفرصة التاريخية، وأن تكلل الجهود المبذولة بالنجاح في التوصل إلى تسوية تتمكن بموجبها سوريا ولبنان من استعادة حقوقهما المشروعة، من خﻻل انسحاب إسرائيل من الجوﻻن العربي السوري، ومن جنوب لبنان تنفيذا لقرارات مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣( و ٤٢٥ )١٩٧٨(. لقــد عانت شعوب منطقة الشرق اﻷوسط بصورة ﻻ مثيل لها نتيجة عدم التوصل إلى تسوية سلمية شاملة عادلة ودائمة، واستنزفت موارد هائلة في سباق تسلح غير مجد لم يوفر اﻷمن ﻷي طرف من اﻷطراف. وتنظــر شــعوب المنطقة اليوم، إلى حدوث تقدم حقيقي في مسيرة السﻻم، يساعد على خلق مناخ مناسب يوقف ذلك السباق، ويقنع مختلف اﻷطراف بأن السﻻم هو الخيار الوحيد الكفيل بتوفير اﻷمن للجميع. كما يقنعها باﻻلتزام بجعل الشرق اﻷوسط منطقة خالية من أسلحة الدمار الشــامل، اﻷمر الذي يستدعي التزام كافة اﻷطراف باﻻنضمام إلى معاهدة منع انتشار اﻷسلحة النووية، والمصادقة على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية. إن قضايا الﻻجئين، والفروق اﻻقتصادية، والمياه، والبيئة، باﻹضافة إلى قضية نزع أسلحة الدمار الشامل، تتطلب تعاونا إقليميا فعاﻻ، ودعما دوليا ملموسا، وبدون حل الجوانب السياسية اﻷساسية، فإن المنطقة ستبقى تعانى من تبعات عدم التعاون لحل هذه القضايا، التي ستتفاقم إذا بقيت بدون حل، لتصبح في حد ذاتها بؤرا جديدة للصراع في المنطقة. وعلى الجهة الشرقية من منطقتنا، ما يزال الشعب العراقي يرزح تحت معاناة ﻻ سابق لها، نتيجة استمرار العقوبات اﻻقتصادية التي يدفع ثمنها هذا الشعب، من صحته وغذائه وتعليمه وآفاق تقدمه، بصورة تحمل معها مخاطر مستبقلية جدية على المنطقة بأسرها. وعليه فإن اﻷردن يدعو إلى إنهاء هذه المعاناة، من خﻻل رفع الحصار، كما يدعو إلى تنفيذ قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة، بما فيها المتعلقة باﻷسرى والمفقودين الكويتيين، وإلى قيام مجلس اﻷمن بإجراء المراجعة الشاملة التي تؤدي إلى إخراج العراق من هذا الوضع مؤكدا على موقفه بالتمسك بوحدة اﻷراضي العراقية باعتبار ذلك أحد المرتكزات اﻷساسية لﻷمن اﻹقليمي. إن موقــع اﻷردن الجغرافــي، وسط وضعين بالغي التعقيد ناتجين عن تبعات أزمة الشرق اﻷوسط بصورة عامة، وعن عدم إحراز تقدم يذكر في عملية السﻻم خﻻل السنوات الثﻻث الماضية، باﻹضافة إلى استمرار فرض العقوبات اﻻقتصادية على العراق لتسع سنوات، قد أدى إلى رزوح اﻻقتصاد اﻷردني تحت ضغوط هائلة، يصعب على دول تفوق اﻷردن إمكانيات وموارد، التعامل معها، ورغم التزام اﻷردن ببرنامج متكامل ﻹصﻻح اﻻقتصاد وإعادة هيكلته، واتخاذه إجراءات اقتصادية قاسية ومؤلمة، فإن تأثيرات هذين الوضعين تجعل من المستحيل على اﻷردن تحقيق معدﻻت نمو اقتصادي مقبولة، في الوقت الذي يعاني فيه من مديونية خارجية كبيرة. إن النظر إلى واقع اﻻقتصاد اﻷردني، وما يعانيه من تحديات، دون ربط ذلك بالبيئة اﻹقليمية التي تؤثر فيه، ﻻ يعطي صورة حقيقية عن هذا الواقع. وإذ يشعر اﻷردن بامتنان وتقدير لوقوف المجتمع الدولي إلى جانبه، ودعم جهوده، في مواجهة التحديات اﻻقتصادية الكبرى، وفي مساعدته على لعب دوره المركزي في المحافظة على استقرار اﻹقليم كله، فإنه ليتطلع إلى تفهم دولي أكبر لمشاكله اﻻقتصادية. ومن هذا المنطلق، فإننا ننظر بتقدير خاص إلى ما تضمنه البيان الختامي الصادر عن قمة قادة الدول الصناعية في كولون في حزيران/يونيه الماضي، والذي عبر عن وجود إرادة سياسية لمساعدة اﻷردن، والدعوة إلى النظر في تخفيف أعباء المديونية التــي يتحملهــا. ونأمل أن تتخذ الدول الصديقة الدائنة ما يمكنها من إجراءات تترجم تلك اﻹرادة السياسية، وبصورة تمكن اﻷردن من تخفيف أعباء مديونيته إلى النقطة التي تسمح ﻻقتصاده باﻻنطﻻق وتحقيق معدﻻت نمو أفضل. لقد شكل الوضع المأساوي، الذي عاشه شعب كوسوفو، اختبارا قاسيا لقدرة المجتمع الدولي في نهاية هذا القرن على منع ارتكاب جرائم التطهير العرقي، وانتهاك حقوق اﻹنسان اﻷساسية بصورة عنصرية بالغة البشاعة، اﻷمر الذي يثير أسئلة بالغة الجدية والتعقيد حول دور اﻷمم المتحدة، وحول الحدود الفاصلة بين سيادة الدول وبين إطﻻق العنان ﻻرتكاب الجرائم الجماعية بحق المدنيين العزل. إن الحاجة تدعو إلى استخﻻص الدروس من هذه التجربة اﻹنسانية المريرة. فمن ناحية، جاءت قدرة حلف شمال اﻷطلسي، على وضع حد لﻷعمال اﻹجرامية، لتعطي كل من يفكر في التمرد على القانون الدولي وفي ارتكاب أعمال مماثلة، الدليل القاطع على عدم افتراض أن قوته العسكرية الداخلية تكفل له سيطرة مطلقة بما في ذلك تمكنه من انتهاك حقوق اﻹنسان، فالسيادة يجب أﻻ تتناقض مع حقوق اﻹنسان والقانون الدولي اﻹنساني. ومن ناحية أخرى، فإن علينا بوصفنا أعضاء في هذه المنظمة الدولية، أن ننظر في إيجاد اﻵليات التي تكفل تعزيز قدرة اﻷمم المتحدة على أن تكون اﻹطار الذي يعبر عن تصميم المجتمع الدولي على منع مثل تلك الجرائم، والمظلة التي تنسق وتنظم الفعل الدولي الجماعي لتحقيق ذلك. لقد أظهر ذلك الوضع الحاجة إلى إتمام صياغة نظام عالمي جديد، ندخل به القرن الحادي والعشرين، وتتمتع فيه كل الشعوب باحترام تعدديتها، وتتشارك في تكوين ضمير عالمي يكفل تعايشها. وإن استمرار الشعوب في تحقيق التقدم على صعيد اعتماد الديمقراطية كأسلوب حياة، يجعل الحاجة ملحة لتعزيز الديمقراطية في النظام العالمي. ولما كانت اﻷمم المتحدة تشكل العمود الفقري للنظام العالمي فإنها ﻻ بد أن تتطور بصورة تعكس الحقائق الجديدة على الساحة الدولية. إن مجتمعنا الدولي أحوج ما يكون إلى وقفة مراجعة حقيقية للوضع الدولي بكافة أبعاده، السياسية، واﻷمنية، واﻻقتصادية، والبيئية، وحقوق اﻹنسان، ونأمل أن تقدم القمة العالمية، العام القادم، فرصة إجراء تلك المراجعة. ولئن كنا نﻻحظ أن العديد من القضايا واﻷزمات، التي نظرت فيها اﻷمم المتحدة، ما تزال تنتظر الحل، فإن ذلك ﻻ يعني بالضرورة فشل اﻷمم المتحدة بقدر ما يعني أهمية توفر اﻹرادة السياسية لحلها. كمــا أن تحديــات العولمة تفرض نوعا جديدا من المشاكل العالمية التي تتطلب حلوﻻ عالمية تكفل المواءمة بين التحديات التي تواجه المجتمعات اﻷكثر تقدما مثل اﻹرهاب واﻻتجار بالمخدرات، والتلوث البيئي، وبين تلك التي تهدد الدول النامية، مثل الديون، والبطالة، وتراجع النمو اﻻقتصادي، وتكفل أيضا تعزيز قدرة هذه الدول على اﻻستفادة من الفرص التي توفرها العولمة، وعلى تجنب آثارها السلبية، بصورة تحول دون تفاقم التفاوت بينها وبين الدول المتقدمة، وسيكون من شأن استمرار هذا التفاوت إبقاء الدول النامية على هامش العولمة. وعلى الرغم من ضخامة التحديات التي ما زالت ماثلة أمامنا، ونحن نشرع في أعمال الدورة اﻷخيرة للجمعية العامة في هذا القرن، فإنه يجب عدم إغفال العديد من الخطوات اﻹيجابية التي تم تحقيقها مؤخرا، مثل إقرار النظام اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية، الذي يكتسب أهمية خاصة لمواجهة ومنع ظاهرة اﻹفﻻت من العقاب من جرائم الحرب، والجرائم ضد اﻹنسانية، باﻹضافة إلى عقد المؤتمر اﻷول للدول الموقعة على معاهدة إزالة اﻷلغام المضادة لﻷفراد. إن مثل هذه اﻻنجازات تساهم في تعزيز اﻷمن اﻹنساني، وتدعم اﻻلتزام بحقوق اﻹنسان. كما أنها تعطي نماذج عن إمكانيات تفعيل التعاون الدولي في مجاﻻت متعددة، بما فيها العمل على بناء التزام دولي بإدانة وتحريم اﻹرهاب. وعلى صعيد آخر، فإن اﻷردن يرحب باﻻتفاق الذي تم التوصل إليه بين ليبيا واﻷمم المتحدة حول قضية لوكربي، كما يثني على الجهود الفعالة التي بذلها اﻷمين العام لﻷمم المتحدة التي ساهمت في الوصول إلى ذلك اﻻتفاق، ويدعو إلى الرفع الكامل للعقوبات عن ليبيا، في ضوء انتفاء اﻷسباب الموجبة لذلك، بعد تسليمها للمشتبه بهما للمحاكمة. وعلى صعيد اﻷزمات اﻹقليمية، فإننا نتوجه إلى أصدقائنا، في كل من الباكستان والهند، بالدعوة إلى اللجوء إلى الوسائل السلمية لحل النزاع بينهما بعيدا عن أي تصعيد من شأنه تعريض السلم في شبه القارة الهندية والعالم لخطر حقيقي. وبالنسبة للخﻻف الناشئ بين دولة اﻹمارات العربية المتحدة وجمهورية إيران اﻹسﻻمية فإن اﻷردن دعا ويدعو إلى حل هذا الخﻻف من خﻻل الحوار المستند إلى اﻻحترام المتبادل آمﻻ أن تستجيب إيران لمطلب دولة اﻹمارات العربية المتحدة للتحاور على أساس جدول أعمال وبرنامج زمني محدد ﻹيجاد حل ينسجم مع الشرعية الدولية التي ترفض السيطرة على اﻷراضي بالقوة. ويولي اﻷردن اهتماما خاصا ﻹدامة الحوار بين اﻷديان والحضارات وذلك لتقريب وجهات النظر بين المذاهب والديانات والحضارات المختلفة وإيجاد قاعدة مشتركة لتنمية الفكر اﻹنساني، الداعي إلى السلم والتعاون بدل المواجهة. وقد أثمرت هذه الجهود في خلق وعي أفضل، على الصعيدين الداخلي والخارجي، ﻷهداف هذا الحوار. ونأمــل أن تعمــل اﻷمــم المتحدة، من خﻻل منظماتها المتخصصــة، علــى تنميــة برامج الحوار في مختلف المجاﻻت اﻹنسانية، وعلى كافة الصعد الوطنية واﻹقليمية والدولية. كمــا أن المجتمــع الدولي، مدعو ﻻستخدام الحوار لمحاربــة الظواهر التمييزية الخطيرة التي نشهدها، ومنهــا ظاهــرة التخويــف مــن اﻹسـﻻم، حيث يتعرض اﻹســﻻم لهجمــة قاسية غير مبررة تحاول الربط، بقصد أو بــدون قصــد، بينــه وبيــن تلك الحركات المتطرفة واﻹرهابيــة التــي تســيء إلــى اﻹســﻻم والمسلمين، مستخدمة الدين. كما أن روح التمييز، ومظاهر التعسف، التــي تمــارس بحــق السكان المسلمين، في العديد من الــدول، وما هــي إﻻ نتـاج فكر متطرف، بعيد عن مبادئ المدنيــة واﻹنسانية، وإن على المجتمع الدولي أن يبحث في كيفيــة مواجهــة ظاهــرة الخــوف مـن اﻹسﻻم لمنع انتشارها. إن الكوارث الطبيعية، التي أصابت العديد من الدول مؤخرا، تذكرنا بحقيقة أساسية، أﻻ وهي أننا نواجه جميعا ظواهر وتحديات ﻻ تميز بيننا على أساس الجنس، أو الدين، أو الثروة، أو الموقع الجغرافي. إننا إذ نعبر عن التعاطف مع أصدقائنا في تركيا واليونان، اللتين تعرضتا للزﻻزل مؤخرا، وعن اﻹعجاب بالروح الطيبة التي أبدتها كل منهما تجاه معاناة اﻷخرى، لندرك أن مواجهة اﻷخطار والكوارث الطبيعية مثلها مثل مواجهة التحديات اﻷخرى، إنما تتطلب وجود إرادة سياسية صادقة لتفعيل العمل الجماعي للمحافظة على هذا الكوكب الذي ننتمي إليه جميعا بصورة متساوية. البند ٨ من جدول اﻷعمال إقرار جدول اﻷعمال وتنظيم اﻷعمال رســالتان واردتــان مــن رئيــس لجنــة المؤتمـــرات )A/54/313/Add.1 و A/54/313/Add.2( الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: أود أن استرعي اﻻنتباه إلى رسالتين مؤرختين ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ وموجهتين إلى رئيس الجمعية العامة من رئيس لجنة المؤتمرات، تردان في الوثيقتين A/54/313/Add.1 و A/54/313/Add.2. وكما يعلم اﻷعضاء، قررت الجمعية العامة، بموجب الفقرة ٧ من القرار ٤٠/٢٤٣، أنه ﻻ يجوز ﻷي جهاز فرعي للجمعية العامة أن يجتمع في مقر اﻷمم المتحدة أثناء انعقاد دورة عادية للجمعية ما لم تأذن الجمعية صراحة له بذلك. وكما يرد في الوثيقة A/54/313/Add.1، توصي لجنة المؤتمرات الجمعية العامة بأن تأذن للجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المعنية بتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية وباتخاذ مبادرات إضافية باﻻجتماع في نيويورك أثناء الجزء الرئيسي من الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة. هل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة تقر هذه التوصية من لجنة المؤتمرات؟ الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: وكما يرد في الوثيقة A/54/313/Add.2، توصي لجنة المؤتمرات الجمعية العامة بأن تأذن للجنة اﻹعﻻم باﻻجتماع أثناء الجزء الرئيسي من الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة. إعﻻن الرئيس )تكلم باﻻنكليزية(: كما يرى اﻷعضاء، فإن هذه الجلسة قد استمرت وقتا طويﻻ بعد الساعة ٠٠/١٣ بغية إتاحــة الفرصــة لجميع المتكلمين المسجلين على قائمة هــذه الجلســة. وفي هذا الصدد، أود مرة أخرى أن أذكر اﻷعضــاء بــأن الجمعية العامة، في الفقرة ٢١ من مرفق القــرار ٥١/٢٤١، قــد أشارت إلى مبدأ توجيهي اختياري ﻻ تزيد بموجبه مدة أي بيان في المناقشة العامة على ٢٠ دقيقة. وأود أن أناشد المتكلمين أن يسعوا في الجلسات المقبلة إلى مراعاة هذا المبدأ التوجيهي اﻻختياري للمناقشة العامة. رفعت الجلسة الساعة ٠٥/١٤. 