%%%ISRAEL|LEBANON|TROOP WITHDRAWAL|PALESTINE REFUGEES|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|SETTLEMENT POLICY|NEGOTIATION|ANNEXATION OF TERRITORY|GOLAN HEIGHTS|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقاة بالعربية والترجمات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني خﻻل أسبوع واحد من تاريخ النشر إلى:Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178 . وستصدر التصويبات بعد نهاية الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/54/PV.67 اﻷمم المتحدة الجمعية العامة الجلسة ٦٧ الدورة الرابعة والخمسون ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ٩٩٩١ الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون الجلسة العامة ٦٧ الثﻻثاء، ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ٩٩٩١، الساعة ٠٠/٥١ نيويورك الرئيس: السيد غوريراب)ناميبيا( نظرا لغياب الرئيس، تولى الرئاسة نائب الرئيس السيد إيكوبي )الكونغو(. افتتحت الجلسة الساعة ٠١/٥١. البند ٤٣ من جدول اﻷعمال )تابع( تقريرا اﻷمين العام A/54/457) و (A/54/495 مشروعا القرارين A/54/L.40) و (A/54/L.41 الحالة في الشرق اﻷوسط السيد ﻻنكري )إسرائيل( )تكلم باﻻنكليزية(: يمكن القول ونحن نقترب من نهاية القرن العشرين إن الصراع العربي اﻹسرائيلي يقترب من نهايته. فإسرائيل تتمتع مع أكبر جيراننا، جمهورية مصر بعﻻقات سلمية منذ معاهدة السﻻم الهائلة بين دولتينا، التي تم التوصل إليها في عام ١٩٧٩. كذلك أبرمنا معاهدة سﻻم مع المملكة اﻷردنية الهاشمية واحتفلنا مؤخرا بالذكرى السنوية الخامسة ﻹبرامها. وكما ذكرت هنا باﻷمس فإننا نتحرك باطراد في مفاوضاتنا مع الفلسطينيين ونرجو أن نتوصل إلى اتفاق على الوضع الدائم خﻻل عام، وهو اتفاق ينهي الصراع بيننا. ويشهد الشرق اﻷوسط عهدا غير مسبوق من الزخم الدبلوماسي. وقد تعزز هذا المناخ اﻹيجابي مؤخرا بروابط دبلوماسية جديدة أقيمت بين إسرائيل وموريتانيا ثم أننا نوسع روابطنا اﻻقتصادية وغيرها مع دول المنطقة من المغرب إلى النيل وحتى الخليج. واﻵن، ولكي نكمل دائرة السﻻم هذه الدائمة اﻻتساع يجب أيضا أن نحرز تقدما مع جارتينا إلى الشمال، سوريا ولبنان، اللتين نأمل بالقدر نفسه أن تنضم كل منهما إلى اتفاق سﻻم. بيد أننا يجب أن نؤكد أن إسرائيل بوصفها دولة ديمقراطية فإن المناقشة البرلمانية فيها عنصر أساسي في عملية اتخاذ القرارات بشأن قضايا اﻷمن الوطني، ﻻ تستطيع ببساطة أن تقبل شرطا مسبقا لبدء المباحثات. وينطبق هذا بوجه خاص حين يكون شرطا مسبقا يطلب قبوﻻ مسبقا بالنتيجة النهائية وفقا ﻵراء طرف واحد فقط. ونرى أن تاريخ صنع السﻻم في الشرق اﻷوسط أثبت أن أفضل محفل لعرض اﻵراء هو قاعة التفاوض. فالمفاوضات هي الجسر اﻷساسي للسﻻم. ولذا أؤكد النداء الذي أطلقه هنا وزير خارجيتنا معالي السيد ديفيد ليفي، في كلمته أمام الجمعية العامة في ٢٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩. "فليكفــوا عــن ترددهــم. وقــد حــان الوقت للكــﻻم" A/54/PV.16)، الصفحة ١٦(. وفـــي هــذه المفاوضــات ستجد سوريا شريكا إسرائيليا راغبا في اتخاذ القرارات الصعبة الﻻزمة ﻷن نتوصل معا إلى سﻻم شجعــان، ســﻻم بشرف. ونحن نتصور هذا السﻻم متضمنا لعمق في التنازل عن اﻷرض يتناسب مع عمق السﻻم ونوعية الترتيبات اﻷمنية التي نستطيع التوصل إليها. وباﻹضافة إلى هذا نود أن نرى لبنان أيضا وقد انضمت إلى قافلة صناع السﻻم وأغتنم هذه الفرصة ﻹعادة التأكيد على أن إسرائيل لم تكن لها، وﻻ لها اﻵن أي مطالب إقليمية أو منازعات مع لبنان. ومصلحتنا الوحيدة هي ضمان سﻻمة وأمن مواطنينا. وقد فشلت حكومة لبنان في السنوات الماضية في بسط سيادتها على الجزء الجنوبي من لبنان. ولﻷسف، ﻻ يزال عليها أن تنزع سﻻح حزب الله وأن تكبح جماح المليشيات في الجنوب اللبناني فهي التي تدعى إلى تدمير إسرائيل ويستهدفون مدنييها بهجماتهم الصاروخية. وعلــى أمــل تحســين هذا الوضع تكرر إسرائيل اﻹعراب عن رغبتها في تنفيذ قرار مجلس اﻷمن ٤٢٥ )١٩٧٨( بكامله وهو الذي ﻻ يدعو إلى إنسحاب إسرائيل فحسب بل وإلى عودة السلطة الفعلية لحكومة لبنان في المنطقة وإلى استعادة السلم واﻷمن الدوليين. وقد مضى اﻵن ما يقرب من عامين على تقديمنا الدعوة إلى لبنان للتفاوض على تنفيذ قرار مجلس اﻷمن ٤٢٥ )١٩٧٨(. وبدﻻ من هذا اختارت حكومة لبنان، لﻷسف، السماح باستمرار الصراع وإزهاق المزيد من أرواح البشر. ومع هذا، فنحن ندعو حكومة لبنان إلى اغتنام الفرصة المتاحة اﻵن لتغيير الوضع وإلى اﻻجتماع معنا إلى مائدة التفاوض واﻻنضمام إلى مد السﻻم الظاهر اﻵن في المنطقة. وفي المسيرة نحو اﻻستقرار اﻹقليمي أصبح لكل دولة السلطة وعليها المسؤولية عن ضمان أﻻ تستخدم أراضيها ساحة لشن الهجمات اﻹرهابية. وجدير بالذكر أن إعﻻن مبادئ القانون الدولي المتصلة بالعﻻقات الودية والتعاون بين الدول وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة، الوارد في القرار ٢٦٢٥ )د-٢٥( المؤرخ ٢٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٧٠ يبين بجﻻء أن السيادة تتضمن مسؤولية عن عدم السماح بتنظيم اﻷعمال اﻹرهابية وإعدادها في أراضي الدولة أو بانطﻻقها منها. وتتعارض سياسات إيران، شأنها شأن سياسات لبنان، تعارضا مباشرا مع القرار، فإيران تواصل رعاية وتعزيز حزب الله في لبنان، وتشترك المجموعــة صراحة فــي حملة ضد وجود دولة إسرائيل، مدعومــة بالذخيرة اﻹيرانية واﻷموال اﻹيرانية. وهذا يمثل دﻻلة على العتبة التي نقف عليها في الشرق اﻷوسط: عهــد جديــد مــن اﻻستقرار والتعاون اﻹقليمي أصبح أخيرا قريب المنال، ومع هذا تبقى القوى التي تضيع توافق اﻵراء وتشدنا إلى حلقة من التهديدات وانعدام الثقة. فجهود إيران المتواصلة لحيــازة أسلحة الدمار الشامل، واعتمادها لسياسة ﻻ تعترف بحق كل دولة في العيش في سﻻم وأمان في المنطقة، أمــور تشكل مثﻻ مزعجا. وقد قامت إيران بالفعل بتجربة قذيفــة يصــل مداها إلى ٣٠٠ ١ كيلومتر، اسمها الشهاب - ٣ قادرة على ضرب إسرائيل من نقاط إطﻻق داخل اﻷراضي اﻹيرانية. بل إن من المعروف أنها بسبيلها إلى تطوير قذائف إيرانية أبعد مدى. وفي غضون ذلك تعيش العــراق طــوال السنوات الثماني الماضية في ظل نظام من أشــد نظم تحديــد اﻷسلحة الهجومية ونزع السﻻح. ومع ذلك لم تمنع هــذه اﻵلية العراق من اﻻحتفاظ ببرامجها السرية لتطويــر أسلحة الدمــار الشامل الكيميائية والنووية والبيولوجية. وﻻ يزال العراق يشكل تهديدا رئيسيــا للسلــم واﻷمن الدوليين. والواقع أن العراق بأسلحته الكيميائية يهدد إسرائيل مباشرة بالفناء، وقد اعتدى بالفعل على السكان المدنيين اﻹسرائيليين بقذائف قاتلة. وبوسع شعوب الشــرق اﻷوســط أن تتحــرر مــن تهديدات الدمار الشامل ولكن ذلك ﻻ يتم إﻻ عندما ترسي الــدول أوﻻ أساســا مــن الثقة، والرغبة - من داخل المنطقة - في إنهاء حالة الحرب واﻻستعاضــة عن سياق التهديدات والرعب بسياق السﻻم والمصالحة. ولقد شهدنــا إحــراز تقــدم هائل مع شركائنا الفلسطينيين من خﻻل عملية المباحثات المباشرة التي نجحــت طالمــا حافظت على اﻹطار اﻷساسي والجدول الزمني للترتيبات اﻹسرائيلية الفلسطينية. وبوجه خاص فقد اتفق على أن تحل القضايا مــن قبيل قضية القدس، بصورة مباشرة في مفاوضات الوضع الدائم. وبالرغم من ذلك، وفي ضوء مشروع القرار المعروض علينا، اعتقد أن من المناسب أن أؤكد ثانية في هذه المرة على أن القدس هي العاصمة الموحدة لدولة إسرائيل، وتخضع للسيادة اﻹسرائيلية. لقد أرسى الملك داوود مركزها بوصفها عاصمة اﻷمة اليهودية منذ أكثر من ثﻻثة آﻻف سنة خلت. ومنذ ذلك الوقت، ما برحت القدس في صميم قلــب الشعــب اليهودي وروحه، وتضطلع بدور رئيسي فــي الثقافــة اليهوديــة وفي التاريخ والدين اليهوديين. وبالرغم من أن المدينة مقدسة لدى اﻷديان الثﻻثة الكبرى، فإنها لم تكن أبدا عاصمة ﻷية أمة أخرى، ما عدا فترة ١٩ عاما في هذا القرن، ولم تقسم أبدا. ونحن ندرك أن شركاءنا الفلسطينيين ﻻ يشاطروننا وجهات نظرنا بشأن هذه المسألة، إﻻ أننا نتوقع منهم أن يشاطروننا التزامنا بالتوصل إلى حل تفاوضي، وهذا الحل التزم به الطرفان في جميع اﻻتفاقات اﻹسرائيلية - الفلسطينية. ومع مراعاة إسرائيل لهذا اﻻلتزام، ومع العملية التفاوضية الجارية اﻵن، فإنها ترى أن من غير المناسب للجمعية العامة لﻷمم المتحدة أن تلحق الضرر، من خﻻل قراراتها، بنتائج هذه المحادثات. فالتعاون هو شريان حياة السﻻم، والقوة التي تحول مجرد هدنة إلى واقع دائم للسﻻم تمتد منافعه لتصل إلى جميــع شعــوب المنطقة. وانطﻻقا من روح هذا المثال، ولدت عملية السﻻم المتعددة اﻷطراف في مؤتمر مدريد كمسار مواز للمحادثات الثنائية، تستهدف المشاكل اﻹقليمية التي تتجاوز الحدود، لكي تنهض بتحقيق تنمية وأمن إقليميين على اﻷجل الطويل في مجموعة كبيرة من المجاﻻت. واﻷفرقة العاملة الخمسة التي أنشئت في إطار المحادثات المتعددة اﻷطراف اجتمعت عدة مرات، غير أن أنشطتها، ولﻷسف، تجمدت في السنوات القليلة الماضية بسبب اعتبارات سياسية ﻻ أهمية لها. وأن أي تأخير أو شرط مفروض من شأنه أن يقوض عملية السﻻم وأن يعمل على إبطاء المساعدة والتعاون الضروريين لشعوب المنطقة. وباﻹضافة إلى إقتناع إسرائيل بأهمية التعاون اﻹقليمي المتعدد اﻷطراف، فإنها ملتزمة أيضا بتعزيز التعاون المباشر مع الفلسطينيين، وبصورة ثنائية مع جيرانها العرب. ويسرنــي أن أعلن بأن هذه الجهود حققت نجاحا هاما. وبرنامج التعاون اﻹنمائي اﻹسرائيلي الفلسطيني، الذي أطنبنا في وصفه في بياننا عن المساعدة المقدمة إلى الشعب الفلسطيني، أصبح اﻵن أولوية عليا. فالمهنيون الفلسطينيــون يشكلــون أكبر مجموعــة مــن الطﻻب الملتحقين بالدورات الدراسية التدريبية التي تتخذ من إسرائيل مركزا لها، في حين أن عﻻقة عمل متناميــة ربطــت بين المنظمــات غــير الحكومية والمنظمات الحكومية والعيادات الصحية والمؤسسات اﻷكاديمية اﻹسرائيلية والفلسطينية. وأقمنا مع جارتنا اﻷردن عﻻقة فريدة تتسم بتبادل التعاون وحسن النية. بدءا من العمل معا في البرامج اﻹنمائية وصوﻻ إلى تحفيز النمو اﻻقتصادي في دولتينا. وفــي ١٩٩٨ شارك ما يربو على ١٣٠ من أصحاب المهن اﻷردنيين في دورات تدريبية مهنية في إسرائيل، في مجاﻻت تمتد من الزراعة والطب والصحة العامة إلى الحفاظ على البيئة وتنمية المجتمع. وباﻹضافة إلى ذلك، تم إطﻻق مجموعة متنوعة من المشروعات التعاونية بين الدولتين، بما فيها تلك المشروعات المتعلقة بإزالة اﻷلغام في وادي اﻷردن، وبرامج التنمية الزراعية باﻹضافة إلى مجموعة أخرى واسعة النطاق من المشروعات التي تحرز تقدما وأنا أتكلم هنا اليوم. ومنذ التوقيع على معاهدة السﻻم في ١٩٧٩، اكتسبت إسرائيل ومصر خبرة كبيرة في ميدان التعاون اﻹنمائي الزراعي، ونجاح هذا التعاون يمكن أن يقاس بالعﻻقات الوديــة مــع وزارة الزراعة المصرية. واتخذ التعاون اﻹسرائيلي - المصري شكل أنشطة تطبيقية في الموقع، وبرامج تدريبية للفنيين، واستشارات على المدى القصير والطويل ومشروعات للبحث والتنمية. وتوافق ذلك مع خطة مبارك، وهي خطة الحكومــة المصرية البعيدة اﻷثر ﻻستصﻻح أراضــي الصحــراء الممتدة على نهر النيل للفﻻحة الزراعية. وفي ١٩٩٤، تم إنشاء برنامج تدريب ثﻻثي بين الدانمرك ومصــر وإسرائيل، مما مكن آﻻف الخريجين من المشاركة فــي دورات التدريب الزراعي المهني التي أجريت في إسرائيل وفي مصر. وإن السﻻم بين القــادة يجــب أن يتغلغل في وعي شعوبها. ويجب تغيير التصورات العامة، وﻻ بد من وضع أساس وطيد ﻻستمرار التعايش السلمي. غير أن ما أثار جزعنــا الشديد، أننا بدأنا نشهد ظاهرة عامة جدا تثير اﻹنزعاج. ففي الوقت الذي تجري فيه مفاوضات مباشرة بين اﻷطراف، هناك نوع من الهجوم الدبلوماسي الذي يشنه بعض جيراننا العرب في كل محفل دولي يخطر في البال. وهذه الحالة تترك أثرا سلبيا على جهودنا المخلصة لبناء الثقة بصورة تدريجية بين الجانبين. ونعتقد أنه يتعين على جميع اﻷطراف أن تلتزم بمدونة قواعد سلوك مﻻئمة لﻷطراف في التفاوض والمصالحة. لقد دلل التاريخ علــى أن مفاوضات السﻻم تتكلل بالنجاح عندما تتبع مجموعة من المبادئ التوجيهية الراسخة لصنع السﻻم. وليس بوسعنا أن نتحمل إضاعة الفرصة الراهنة لتحقيق السﻻم في منطقتنا. فنحن مدينون ﻷطفالنا، على اﻷقل، ﻷن نسعى بكل ما أوتينا من قوة، إلى عدم تفويت إمكانية تحقيق السﻻم طالما أنها في متناول أيدينا. ومن على هذا المنبر، أتوجه بنداء إلى شركائنا العرب في صنع السﻻم لكي يواصلوا تعزيز التنسيق بيننا، دون تبديد طاقاتنا في رطانة عفا عليها الزمن. ولن نحقق أهدافنا المشتركة إﻻ إذا تكلمنا جميعا نفس اللغة، لغة السﻻم. ونحن جميعا الذين اجتمعنا هنا نعرف اللغة وما تحمله لنا مــن واقــع جديد. وإنني أدعوكم إلى اﻻنضمام إلينا في قبوله. السيدة نجيبة النظاري )اليمن( )تكلمت بالعربية(: مرة أخرى وعامــا بعــد عام ومنذ ما يزيد على خمسة عقود تتناول هذه المنظمــة الدوليــة قضية الشرق اﻷوسط وغيرها وقرارات عديدة بشأنها لم تجد طريقها للتنفيذ نتيجة المنهجية اﻹسرائيلية المستنــدة لمنطق القوة والتحدي وعدم الرضوخ ﻹرادة المجتمع الدولي. وهكــذا، عاشــت منطقة الشرق اﻷوسط أجــواء محمومة تناوبتها الحــروب وسادهــا التوتــر وعدم اﻻستقرار. ولﻷســف ضاعــت فــرص عديــدة ﻹحﻻل السﻻم وبالذات منذ مؤتمر مدريد ١٩٩٣، وما تبعه من اتفاقيات وتفاهم على مبدأ اﻷرض مقابل السﻻم. وكان العالم دائما يتطلع بكل اﻷمل إلى أن تتوج عملية السﻻم بالنجاح رغم مخافيها العسيرة، وأن يتحقق بذلك السﻻم العادل الشامل الدائم - ولكن مــا كان أبعد اﻷمل عن الحقيقة. وها هي الفرصــة تسنــح من جديد. وتتحرك اﻷطراف والوسطاء المعنيون لتضخ دما جديدا يبعث الحياة في عملية السﻻم على جميع مساراتها. ولكننا نشاهد إسرائيل، وهي القوة المحتلة، ﻻ تزال تمــارس سياساتها التوسعية في ضم اﻷراضي وإقامة المستوطنات ومصادرة المياه وإقامة الحواجز والعقبات وتشديد سياسات القمع والقهر واﻹرهاب. وقــد آن اﻷوان للمجتمع الدولــي أن يلزم إسرائيل بتنفيذ التزاماتها واحترام القرارات الدولية وميثاق اﻷمم المتحدة الذي على أساسه قبلــت فــي هــذه المنظمة الدولية. فليس هناك مبرر ﻷن تنفرد بمعاملة خاصة تحمي ممارساتها غير الشرعية، ﻻ سيما وقد انحسرت أمواج الحرب الباردة ومﻻبسات المواقف المزدوجة، وغدا العالم يتطلع لتطبيق أهداف ومبادئ الميثاق ويتوق لواقع يسوده السﻻم والعدالة واﻻستقرار. إن "ثقافــة السﻻم" التي تدعو لها هذه المنظمة الدولية تنطلق مــن مجموعــة القيم والميول والتقاليد وأساليب الحياة. والحرب تبدأ في أذهان البشر، وفيها يجب أن تبنى دعامات السﻻم. وأن السﻻم العادل ﻻ يمكن أن يتحقق في ظل اختﻻل موازيــن القوى إﻻ بالتخلي عن عقلية اﻻحتﻻل والسيطرة وفرض سياســة اﻷمر الواقع وأساليب المناورة. وﻻ بد من توفر اﻹرادة السياسية لتطبيق قرارات الشرعية الدولية لتحرير اﻷراضي العربية المحتلة من الجوﻻن إلى لبنان واﻻنسحاب غير المشروط منها واستعادة الحقوق المشروعة للشعب الفلسطيني بما فيها إقامة دولته المستقلة على أرضه والقدس الشريف عاصمة لها. فهل تنصاع إسرائيل لصوت الحق والعقل والمنطق وتــدرك متغيرات العصــر وتستجيب لمناشدة المجتمع الدولي وتساير دول العالم المحبة للسﻻم حتى تختفي بؤر التوتر والمعاناة وتوجه الجهود والطاقات من أجل التنمية والتطور؟ لقد باركت الجمهورية اليمنية كل الجهود السلمية، وأيــدت عمليــة السﻻم في الشرق اﻷوسط منذ بداياتها وﻻ تزال تؤيدهــا. وكغيرهــا مــن الــدول، فإنها تتطلع باستمرار ﻷن تزول عوامــل التشــاؤم واﻹحبــاط لتتكلل العملية بالنجاح، وﻷن تصبح المنطقة آمنة خالية من أسلحة الدمار الشامل. ونحــن نحــث جميــع اﻷطراف على مواصلة العمل وتضافــر الجهــود حتى يتحقــق هــذا اﻷمــل في إطار الشرعيــة الدوليــة ومبــادئ العدالــة واﻹنصــاف ويعــود للمنطقــــة وشعوبهــا اﻷمــن واﻻستقــــرار والسﻻم. السيد كروخمال )أوكرانيا( )تكلم باﻹنكليزية(: لما يربو على نصف قرن، ظلت الحالــة فــي الشــرق اﻷوســط موضوعا يحظى باهتمام شديــد مــن اﻷمــم المتحدة والمجتمع الدولي عموما ويمثل مصدرا لقلقهما البالغ. والجهود الدولية المستمرة الرامية إلى مساعدة شعوب المنطقة على تحقيق سلم شامل وعادل ودائم في الشرق اﻷوسط قد أسفرت، في فترات مختلفة، عن إحراز تقدم وعن انتكاسات، وعن حاﻻت نجاح وحاﻻت فشل. واليوم، على أعتاب ألفية جديدة، ثمة أمل قوي بأن هذه العملية على وشك أن تؤتي ثمارها. إن أوكرانيا ما فتئت تؤيد عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط على أساس المبادئ التي حددت فــي مؤتمــر مدريد للسﻻم، وفي اتفاقات أوسلو، وفي قرارات اﻷمم المتحدة ذات الصلة. ونحن على اقتناع بأن جميــع اﻷطراف في العملية - عربــا وإسرائيليين علــى حــد سواء - ﻻ بديل لهم سوى تجاوز مشاعر العداء والريبة لديهم، ووقف اﻷعمال التي تنفذ من طرف واحد، وإكمال تنفيذ صيغة عملية سﻻم مدريد، التي تستند إلى قرارات مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣( و ٤٢٥ )١٩٧٨(، وإلى مبدأ اﻷرض مقابل السﻻم. وكما تدرك الجمعية العامة، فإن عملية السﻻم في الشــرق اﻷوســط تحرز تقدما غير منتظم. وفي الوقت الراهن بلغت المسارات المختلفة للمفاوضات العربية - اﻹسرائيلية مراحل مختلفة. ففي حين أننا شهدنا إحراز تقدم كبير في المسار اﻹسرائيلي - الفلسطيني، فإن المسارين اﻹسرائيلي - اللبناني واﻹسرائيلي - السوري يشهدان جمودا منذ وقت طويل. ومؤخرا جــدا، رحبــت أوكرانيا بتوقيع المذكرة اﻹسرائيلية - الفلسطينية في ٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ في شرم الشيخ، وهي المذكرة التي أنهت حالة الجمود والريبة التي سادت المفاوضات ﻷكثر من ثمانية شهور. وقد فتح توقيع هذه المذكرة الباب من جديد أمام إجراء محادثات بشأن المسائل اﻷكثر تعقيدا وحساسية والمتصلة بالوضع النهائي، مثل مركز مدينة القــدس الشريــف، ومشكلة الﻻجئين الفلسطينيين، وترتيبات الحدود واﻷمن، واقتسام موارد المياه، وما إلى ذلك. وعلى نحو مماثل، تشجع بلدي بالخطوات التي أعقبت توقيع مذكرة تفاهم شرم الشيخ. وقد شملت تلك الخطوات استئناف مفاوضات الوضع النهائي، وإطﻻق سراح ٣٥٠ سجينا فلسطينيا، وفتــح الطريق اﻵمــن الجنوبي، والتفاهم على الجدول الزمني ﻹبرام اﻻتفاق اﻹطاري واتفاق الوضع النهائي، ومواصلة إعادة اﻻنتشار اﻹسرائيلي من أجزاء في الضفة الغربية. ونحن نعتقد أن مؤتمر قمة أوسلو، الذي عقد في ٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩، أسهم أيضا في تنشيط عملية السﻻم. وتثني أوكرانيا على ما بذله الرئيس عرفات ورئيس الوزراء باراك من جهود شجاعة وما أبدياه من إرادة سياسية وحكمة، وعلى تصميمها علــى السعي لتحقيق الهدف العسير المتمثل في اختتام مفاوضات الوضع النهائي في إطار الحد الزمني المتفق عليه. ونحن نشيد أيضا بالجهود الجبارة التي بذلها جميع اﻷطراف الدوليين الذين أسهموا عبر السنين في عملية السﻻم وما زالوا يدعمونها. وفي الوقت نفسه، نعرب عن قلقنا إزاء استمرار أنشطة اﻻستيطان اﻹسرائيلية في الضفة الغربية، وفي القدس الشرقية، وفي أراض عربية أخرى، رغم القرارات المتعددة للجمعية العامة التي تحث إسرائيل على وقف هذه الممارسات. وفي هذا الصدد ندعــو الطرفين إلى اﻻمتناع عن اتخاذ أية إجراءات من طرف واحد يمكنها أن تؤثر على نتيجة المحادثات المباشرة الجارية وأن تقوض مناخ السﻻم الهش. ومــن الضــروري أن يلتزم الطرفان نصا وروحا باﻻتفاقات الموقعة حتى اليوم وأن يمتثﻻ لما جاء فيها من التزامات وواجبات. ويرى بلدي أن وصول عمليــة الشــرق اﻷوسط إلى تسوية شاملة سيكون مستحيﻻ بدون إعادة المفاوضات السورية واللبنانية إلى مسارها. وفي هذا الصدد، نود أن ندعو حكومات إسرائيل وسوريا ولبنان إلى استئناف محادثاتها في أقرب وقت ممكن. وبالفعل مــن مصلحــة جميــع شعــوب المنطقــة أن تستأنف تلك الحكومات محادثاتها، بدون المزيد من التأخير أو الشروط المسبقة، بشأن مشكلة الجوﻻن الســوري المحتــل، فضﻻ عن حل مشكلة جنوب لبنان والبقاع الغربي علــى أساس قرار مجلس اﻷمن ٤٢٥ )١٩٧٨(. ومن المعروف للجميع أن العﻻقات الدولية في العقود الماضية قد اتسمت إلى حد كبير باﻻعتماد على القوة العسكرية، وبتطوير منظومات أسلحة متطورة، وبانتشار أسلحــة الدمــار الشامــل. وقد لوحظ وجود جميع هذه السمات في منطقة الشرق اﻷوســط. ونحن على اقتناع بأنه كان ممكنا لعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط أن تكون أكثر نشاطا وأن تحقق نتائج دائمة لو دعمت بتدابير لبناء الثقة ولبناء اﻷمن وباتفاقات تتصل بمنع انتشار أسلحة الدمار الشامل وبالقضاء عليها. وفي هذا الصدد، تعتقد أوكرانيا أن انضمام جميع دول المنطقة إلى اﻻتفاقات الدولية بشأن عدم اﻻنتشار النووي والقضاء على أسلحة الدمار الشامل يظل أمرا ذا أهمية بالغة لعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط. ونرى أيضا أن تأييد بلدان المنطقة بوجه عام لتنفيذ فكرة إنشــاء منطقة خالية من اﻷسلحة النووية في المنطقة من شأنه أن يؤثر إيجابيا على عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط. ونحن نرى أيضا أنه، في هذه المرحلة الحاسمــة من عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط، ينبغي للمجتمع الدولي أن يضاعف جهوده لتشجيع جميع اﻷطــراف علــى اتباع طريق المفاوضات والمصالحة بغية المضي قدمــا صوب إيجاد حلول توفيقية للمشاكل القائمة. وبدون شك، تظل اﻷمم المتحدة تتحمل مسؤولية خاصة في هذا الجهد. في رأينا، أنه ينبغي لﻷمم المتحدة أن تواصل تحمل مسؤوليتهــا الرئيسيــة عــن ضمان ممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف بما فيها حقه في تقرير المصير وإنشاء دولة. وينبغي لهذه المنظمة أن تظل ضامنا رئيسيا للشرعية الدولية فيما يخص قضية فلسطين ومعقﻻ كبيرا للتأييد الدولي للشعب الفلسطيني ولتقديم المساعدة إليه. أود أن أؤكد أهمية تقديم المساعدة اﻻقتصادية إلى الشعب الفلسطيني وإلى المنطقة بأسرها. ونحن نثني على التزام المانحين الدوليين بتقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني في تنميته اﻻقتصادية. وقد أكد هذا مــرة أخــرى في اجتماع المانحين اﻷخير، الذي عقد في طوكيو يوم ١٤ تشريــن اﻷول/أكتوبر مــن هــذا العام. وأوكرانيا تؤيد تأييدا كامﻻ أنشطة هيئات أسرة اﻷمم المتحدة المتخصصة، وعلى وجه الخصوص وكالــة اﻷمم المتحــدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين فــي الشرق اﻷدنى، التي تحتفل هذا العام بالذكرى السنوية الخمسين ﻹنشائها، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في تقديم المعونة اﻹنسانية إلى الشعب الفلسطيني. نأمل أيضا أن يعطي تعيين اﻷمين العام مؤخــرا منسقه الخاص الجديد لعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط وممثلــه الشخصي لدى منظمة التحرير الفلسطينيــة والسلطة الفلسطينية دفعة جديدة ﻻشتراك اﻷمم المتحدة في تلك العملية. إن تطوير عﻻقات قائمة على تبادل النفع والشراكة، على الصعيدين الثنائي والمتعدد اﻷطراف على حد سواء، مع جميــع بلــدان الشرق اﻷوسط، وتيسير عملية السﻻم ما زاﻻ يمثﻻن واحدة من دعائم السياسة الخارجية لبلدي. وفي هذا الصدد، أود أن أؤكــد مجــددا اهتمام أوكرانيا بالمشاركة في أنشطة اﻷفرقة العاملة المتعددة اﻷطراف المعنية بالتعاون اﻻقتصادي في الشرق اﻷوسط، وبتقديم أفرادها العسكريين والمدنيين إلى عمليات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة في المنطقة. واسمحــوا لي بأن اختتم بياني باﻹعراب عن رغبة أوكرانيا المخلصة في أن ترى الشرق اﻷوسط وقد أصبح قريبا منطقة يمكــن فيهــا لجميع شعوبها أن تعيش في سﻻم دائم وازدهار اقتصــادي بــروح من حسن الجوار، والصداقة والتعاون. وأوكرانيا تؤكد من جديد التزامها القوي بتحقيق هذا الهدف النبيل. السيد زاخيوس )قبرص( )تكلم باﻻنكليزية(: يؤيد وفد بلدي بيان اﻻتحاد اﻷوروبي. إﻻ أنني أود، بالنظر إلى اﻷهمية الخاصة التي توليها قبرص للموضوع، أن أدلي بالقليل من التعليقات والمﻻحظات اﻹضافية. إن تاريــخ قبرص الطويل الثري تأثر دائما وإلى حد كبير بالتطورات فــي الشــرق اﻷوسط. فقبرص، بحكم موقعها عند مفترق طرق أوروبا، وأفريقيا، وآسيا، كانت عبر قرون جسرا بين شعوب الشــرق اﻷوسط وأوروبا. وبينما نركز على تعزيز روابطنا باﻻتحاد اﻷوروبي، الذي نجري معه في الوقت الراهن مفاوضات لﻻنضمام، ﻻ يزال تعزيز العﻻقات مع جيراننا في الشرق اﻷوســط دعامة هامة من دعائم سياستنا الخارجية. وباعتبارنــا بلدا مجاورا له عﻻقات ممتازة مع جميع بلدان المنطقة، فإننا ننظر إلى دورنا بوصفه دور الميسّر للتعاون والتفاهم بين شعوب الشرق اﻷوسط. إننا ندرك أن السﻻم سيكون المحفﱢز على التطورات اﻹيجابية على نطاق ليس له مثيل. وهذا هو السبب في أن حكومة بلدي تؤيد جميع المبادرات الرامية إلى إيجاد تسوية عادلة شاملة تحقق السلم واﻷمن الدائمين في الشــرق اﻷوسط. ونحن نؤكد من جديد تأييدنا لتنفيذ قرارات مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧(، و ٣٣٨ )١٩٧٣(، و ٤٢٥ )١٩٧٨(، التي توفــر إطارا للسﻻم الدائم في الشرق اﻷوسط. ﻻ تزال حكومة قبرص ملتزمة بالقيام بدورها بطريقة عمليــة لتعزيز عملية السﻻم. ومن العناصر اﻷساسية لموقفنــا فــي الشــرق اﻷوســط - بل في جميع حاﻻت اﻻحتﻻل - انسحاب القوات اﻷجنبية من اﻷراضي المحتلة. ونحن نؤكد مجددا تأييدنا لجميع الجهود التي يجري بذلها لتحقيق السﻻم، واﻷمن، واﻻستقرار واﻻزدهار اﻻقتصادي في أنحاء المنطقة. وفي الوقت نفسه، نعترف بحق جميع الدول في البقاء في سﻻم مع جيرانهــا داخل حدود آمنة معترف بها دوليا. وفي هذا السياق ندعو إلى احترام هذا المبدأ ونستنكر، بمنتهى القوة، اﻹرهاب والعنف المرتكبين ضد المدنيين اﻷبرياء. وبينما نعتبر أن المشكلة الفلسطينية هي لب الصراع فــي الشــرق اﻷوسط، نؤيد استئناف المفاوضات بين إسرائيــل وسوريــا وبــدء محادثــات بين إسرائيــل ولبنان، ﻷننا نعتقد أن التسويــة الشاملة هي وحدها التي ستقــوي الثقــة بين شعوب الشــرق اﻷوسط، وترسي أسس اﻷمن، واﻻستقرار والتعــاون اﻹقليمــي واﻻزدهــار للجميع. وبمناسبة اﻻحتفال باليوم الدولي للتضامن مع الشعب الفلسطيني، أكد رئيس جمهورية قبرص، السيد غﻻفكوس كليريديس، من جديد روابط الصداقــة القوية بين قبرص والشعب الفلسطيني وحيا التوقيع على مذكرة شرم الشيخ في شهر أيلول/سبتمبر الماضي، حيث أن هــذا يشكــل خطوة هائلة إلى اﻷمام نحو السﻻم. لقــد وضعــت اﻷطــراف لنفسها جدوﻻ زمنيا بالغ الطموح ﻹكمال اﻹطار واﻻتفاق النهائي. ويدرك الجميع أن الطريق الذي يجب أن يقطع سيكون طريقا صعبا، يتطلب العزم واﻹرادة السياسية ﻹيجاد حل توفيقي يلبي مصالح الجميع ومطالب تحقيق العدالة. ومع ذلك، فإننا ﻻ نقلل من أهمية العقبات الكبيرة التي ﻻ تزال قائمة. إن معارضي السﻻم، بصرف النظر عن دوافعهم، ﻻ يزالون متشبثين بالعداوات القديمة. وأعمال اﻹرهاب ﻻ تزال ممكنة. وعلى المجتمع الدولي أن يظل يقظا في تأييد عملية السﻻم وفي استنكار قوى الماضي. ونحن مدينون لكل الزعماء الشجعان، سواء داخــل المنطقة أو خارجها، لحرصهم على رؤيــة شرق أوســط ينعم بالسلم واﻻزدهار. إن البعض، مثل الرئيس السادات رئيس مصر السابق ورئيس الوزراء رابين رئيس وزراء إسرائيل السابق، دفعوا أغلى الثمن مــن أجل مبادئهم السامية. والملك حسين الــذي توفي دون أن يرى سﻻما شامﻻ، أسهم فيه إلى حــد كبير بمختلف الطرق، بما في ذلك التوقيع على اتفاقات السﻻم اﻷردنية - اﻹسرائيلية والمساعدة على التغلب على العقبات النهائية للتوصل إلى مذكرة واي ريفر في أيامــه اﻷخيرة، في الوقت الذي كان يشن فيه هو نفسه كفاحا باسﻻ ضد السرطان. إن رئيس الوزراء باراك والرئيس عرفات يحظيان بتقديرنا وتشجيعنا وهما يبدآن على طريق السﻻم. وهذه الدفعــة الجديــدة في عملية السﻻم تدل على أن تجمع اﻹرادة السياسية لﻷطراف المعنية للمحافظة على الجهود الدولية والنفوذ يمكن أن يؤدي بنجاح إلى حل الصراعات المستعصية على الحل التي تفرض تهديدا على اﻻستقرار اﻹقليمي والدولي. ونحن نرى هذا صحيحا أيضا في حالة مشكلة قبرص. ونأمــل أمــﻻ وطيدا في أن تكون للتطور اﻹيجابي لعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط آثار مفيدة في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك قضية قبرص، التي ﻻ تزال دون حل منذ ربع قرن بسبــب عدم تنفيذ قرارات مجلس اﻷمن والجمعية العامة. لقد انقضت الحرب الباردة، لكن العداوة والمصالح المتعارضــة ﻻ تزال قائمــة وكشفــت عن نفسها في الصراعات التي كنا نأمل أن تظل مطويــة فــي غياهب التاريخ اﻹنساني. إن صرح العﻻقات الدوليــة يتعرض للتهديد والمبادئ اﻷساسية للقانون الدولي إما تُتجاهل، أو تُتحدى أو تطبق بطريقة انتقائية. والعولمــة تقوي تكافل كوكبنا، بينما في الوقت نفسه ﻻ تزال الفجوة بين الغني والفقير آخذة في اﻻتساع. والنزاع العرقي والتفكك السياسي آخذان في الزيادة. وفي هذه الظــروف، يدرك المجتمع الدولي ضرورة المصالحة ويرحب بأية تطورات إيجابية على الساحة الدولية. وتسوية مشكلــة الشرق اﻷوسط ستبعث برسالة قوية في أنحاء العالم مفادها أنه ﻻ يزال هناك أمل في أن تنجح الدبلوماسيــة فــي عكس النتائج القاتمة المترتبة على الكراهية والصراع وفي كفالة السﻻم واﻻزدهار في اﻷلفية المقبلة. السيد دوسا سيسبيديس )كوبا( )تكلم باﻻسبانية(: إن الشعب الفلسطيني وشعــوب جميــع اﻷراضــي العربية المحتلة تمر اليوم، كما لم تمر من قبل، بلحظة حاسمة في تاريخهــا. فمدريــد، وأوسلو، وواي ريفر تعطي اﻻنطباع بأن عملية السﻻم ستصبح واقعا. إﻻ أن جميع هذه الجهود تحبطها اﻷعمال العدائية والمعادية التي تقوم بها القوة المحتلة، التي بدﻻ مــن التحلــي بروح التفاوض، تواصل سياستها في إنشاء المستوطنات غير الشرعية وانتهاك القانون الدولي وحقوق اﻹنسان للشعب العربي الذي يعيش واقع الحياة المرير تحت وطأة احتﻻلها. لقد استعدنا اﻷمل بعد التوقيع على مذكرة شرم الشيخ. ومع ذلك، ورغم العﻻمات المشجعة، فإن الجهود المخلصــة للتوصــل إلى إرساء سﻻم عادل ودائم في المنطقة ﻻ تزال تواجه أحداثا وأعماﻻ تتناقض وإرساء السﻻم واﻻستقرار في المنطقة. ورغم اﻹدانة الواضحة من المجتمع الدولي لسياســة إنشــاء المستوطنات غير الشرعية الذي تأخذ بها الحكومة اﻹسرائيلية، فإن هذه السياسة مستمرة، كما يستمر الترحيل، وسوء المعاملة، وجميع أنواع التحرش بالسكان العرب. ومثل هذه التدابير وغيرها التي تستهدف تغيير الوضع القانوني والتكوين الديموغرافي لﻷراضي العربية المحتلــة، وهي تدابير باطلة منذ البداية، تنتهك اﻷحكام اﻷساسية للقانون الدولي والقانون اﻹنساني الدولي. واﻵثار اﻻجتماعية والسياسية واﻻقتصادية، وكل صنــوف اﻵثــار الضــارة لﻻحتﻻل اﻹسرائيلي على الشعب الفلسطيني والعربي ﻻ يمكن أن تكون أسوأ مما هي عليه. والضرر الذي يصيب الصحة، وتدهور اﻷحوال الصحية، واﻵثار النفسية، والصعوبات الكامنة في نظام التعليم، واستحالة التوصل إلى توحيد اﻷسر من جديد، والحدود المفروضة على حرية الحركة، كلها تشكل الواقع اليومي الرهيب للحياة في اﻷراضي المحتلة. ومما ﻻ يصدق أنه ونحــن علــى عتبة القرن الحادي والعشريــن، ورغــم أكــثر مــن ٢٥ قرارا لمجلس اﻷمن، ومــا يفــوق ذلــك بكثير مــن قرارات اتخذتها الجمعية العامة في دوراتها اﻻستثنائية والعادية، لم نتمكن من التوصل إلى قرار دائم بشــأن الصــراع فــي الشرق اﻷوسط. وهذا الواقع الذي ﻻ يصدق ﻻ يمكن أن يفســر إﻻ بعدم احترام إسرائيل الكامل لقرارات المجتمع الدولي هذه، وبالدعم التقليــدي بكــل صنوفــه الــذي تقدمه الوﻻيــات المتحــدة لحليفتها اﻻستراتيجية في المنطقة. ويتوقع المجتمــع الدولي، بل ويطلب أن يسود السﻻم هذه المرة، وأن يوجد حل عادل ودائم للصراع في الشرق اﻷوسط. ومــن الضــروري أن نشجع أضخم دعم ممكن في المجاﻻت السياسية، واﻻقتصادية، واﻷدبية، لتحقيق السﻻم. ولﻷمم المتحدة نصيب كبير من المسؤولية عن اﻻضطﻻع بهذه المهمة. فالتضامن مع الشعب الفلسطيني ومع بقية الشعب العربي الذي يعيش تحت وطأة اﻻحتﻻل مسألة مبدأ بالنسبة لكوبا، حكومة وشعبا. وهذا يعني أننا ندعم اﻻحترام الكامــل لجميــع الحقوق المشروعة لهذه الشعوب الودودة وندافع عنــه. ولهــذا، نؤكد من جديد وجوب إنهاء اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي لجميع اﻷراضي العربية والفلسطينية المحتلة، وانتهاك حقوق اﻹنسان لسكان تلك اﻷراضي. ورغم أن القضية الفلسطينيــة تشكــل حجــر الزاوية في الصراع العربي - اﻹسرائيلي، وأنه ﻻ يمكن أن يوجد حل دائم دون اﻻستجابة الكاملة للطلبات العادلة للشعب الفسطيني، فإنه ﻻ يمكن أيضا أن يوجد حل دائم إن لم نضع حدا للعدوان وﻻحتﻻل اﻷراضي في لبنان وفــي الجوﻻن السوري. والمسؤولية تقع على عاتقنا كلنا، وﻻ يمكننا أن نستريح إﻻ إذا توصلنا إلى تسوية عادلة وسلمية للصراع فــي الشــرق اﻷوسط. وﻻ يمكن أن يكون اﻻحتﻻل وضم اﻷراضي نقطة البداية ﻷية مفاوضات للسﻻم في المنطقة. وقد آن اﻷوان لكي تبين إسرائيل استعدادها للتفاوض والتزامها بإرساء السﻻم واﻷمن في المنطقة. آن اﻷوان ﻹنهاء اﻻحتﻻل والعدوان. آن اﻷوان للكف عن سحق حقوق الشعب الفلسطيني والشعوب العربية آن اﻷوان لكي تتحد جميع القوى التي تدافع عن السﻻم دفاعا عن القضية النبيلة للشعب الفلسطيني والشعوب العربية المحتلة. ولن تفتقر هذه الجهود إلى التضامن والدعم التقليديين من الحكومة الكوبية. الرئيس بالنيابة )تكلم بالفرنسية(: أعطي الكلمة للمراقب عن فلسطين. السيد القدوة )فلسطين( )تكلم بالعربية(: يقر المجتمع الدولي بأن قضية فلسطين هي جوهر الصراع العربي - اﻹسرائيلي التي لها تأثيراتها القوية والمباشرة على الحالة في الشرق اﻷوسط بشكل عام. بيد أن للحالة في الشرق اﻷوسط جوانبهــا الهامة اﻷخرى، التي هي أيضا محط اهتمام كبير يهــدف إلى إيجاد الحلول المناسبة وصوﻻ إلى إقامة السﻻم الشامل في المنطقة. وأود بداية أن أشير إلى بعض العناصر المحددة لقضية فلسطين التي تمتد أبعادها إلى الوضع اﻹقليمي وربما ما هو أبعد. فهناك مسألة القدس التي هي قلب قضية فلسطين، وهي في نفس الوقت ذات أهمية مركزية للمنطقة العربية، بل وللعالمين اﻹسﻻمي والمسيحي بشكل عام. وبالتالي فإن التوصل إلى حل مقبول لمسألة القدس على قاعدة الشرعية الدولية هو شرط لحل قضية فلسطين بشكل كامل وهو أيضا شرط ﻹحﻻل السﻻم واﻻستقرار في المنطقة ككل. وهناك مسألة ﻻجئي فلسطين، حيث ما زال يعيش حوالي مليوني ﻻجئ فلسطيني، من أصل حوالي أربعة مﻻيين ﻻجئ، في الدول العربية المحيطة بإسرائيل. إننا في الوقت الذي نقدر فيه ﻷشقائنا العرب استضافتهم لﻻجئينا وتحملهم عبئا كبيرا في هذا المجال بما في ذلك توفير ظروف معيشية معقولة لهم، بدون تمييز، فإننا نؤكـد أن الحل الحقيقـي والعادل لمشكلة الﻻجئين هو تنفيذ قرار الجمعية العامة ١٩٤ )د - ٣( لعام ١٩٤٩ الذي أكــد علــى حقهــم فــي العودة إلى ديارهم وممتلكاتهم وتعويض من ﻻ يرغب فــي العــودة. أشــير أيضا إلى الفلسطينيين النازحين من اﻷرض الفلسطينية خﻻل حرب عام ١٩٦٧، والذين يبلغ عددهم حوالي سبعمائة ألف نازح، وإلى مماطلة إسرائيل وامتناعها عن السماح لهم بالعودة وفقا لقرار مجلس اﻷمن ٢٣٧ )١٩٦٧(، وهــي العودة التي كان يجب أن تتم أيضا خﻻل المرحلة اﻻنتقاليــة وفقا لﻻتفاق بين الجانبين. مــا زالــت إسرائيل تحتل أراضي عربية أخرى باﻹضافة إلى اﻷرض الفلسطينية، بما في ذلك القدس. فهي ما زالت تحتل الجوﻻن السوري والجنوب اللبناني، وهي ما زالت ممعنة في انتهاك القانون الدولي، والقانون الدولي اﻹنساني، وقرارات اﻷمم المتحدة ذات الصلة في المنطقتين. إننــا نؤكد على ضرورة انسحاب إسرائيل الشامل من الجوﻻن السوري تنفيذا لقرار مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( ونؤكد على ضرورة استئناف المفاوضات على المسار السوري - اﻹسرائيلي لعملية السﻻم وذلك ابتداء من النقطة التي توقفت عندها هذه المفاوضات. أما بالنسبة للبنان فإننا نؤكد على ضرورة انسحاب إسرائيل من اﻷراضي اللبنانية تنفيذا لقرار مجلس اﻷمـن ٤٢٥ )١٩٧٨( دون قيد أو شرط، كما ندعو أيضا ﻻستئناف المفاوضات على المسار اللبناني - اﻹسرائيلي. إن إصــرار إسرائيــل علــى حيازة قدرات نووية ورفضها لﻻنضمام إلى معاهدة منع اﻻنتشار ووضع منشآتها النووية تحت رقابة الوكالة الدولية للطاقة الذرية يضع المنطقة بأسرها في خطر شديد. وهذا الموقف سيؤدي بــﻻ شــك إلى مزيد من تعقيد اﻷمور في هذه المنطقة الحساسة، بما في ذلك إمكانية انتشار أسلحة الدمار الشامل على كافة أنواعها في المنطقة، باﻹضافة إلى المخاطر اﻷخرى مثل احتماﻻت الدمار غير المقصود في هذه المنطقــة الصغيرة وكثيفة السكان. وباﻹضافة إلى مــا سبق فهناك أيضا إصرار إسرائيل وبعض أصدقائها على المضي في مجال التسلح بشكــل عام، ويشمل هذا إقامــة أنظمــة تسلــح جديــدة بما في ذلك اﻷنظمة الصاروخية. لقد كان بعض أصدقاء إسرائيل يدعون في السابق أن تسليحهم ﻹسرائيل يأتي كرد فعل على تسليح اﻻتحاد السوفياتي سابقا لبعض اﻷطراف العربية. أما اﻵن فيقول هؤﻻء علنا إنهم يريدون الحفــاظ علــى التفوق النوعي ﻹسرائيل. إن السﻻم ﻻ يمكن تحقيقه مــن خﻻل القوة العسكرية وهو ﻻ يمكن أن ينمو في ظل عقليــة الردع والتفوق النوعي. إننا نؤكد على ضرورة وقــف التسلح في المنطقة ونؤكد بشكل خاص على إقامة منطقة خالية من اﻷسلحة النووية ومن أسلحة الدمار الشامل اﻷخرى في الشرق اﻷوسط. إن شحــة المياه في منطقة الشرق اﻷوسط تمثل إحدى المشاكل الهامة التي قد تزداد حدة خﻻل السنوات القادمة. ومن المؤسف أن إسرائيل لم تكف عن اﻻعتداء على مصادر المياه العربية ولم تكف عن سرقة كميات هائلة منها سواء كان ذلك بالنسبة للمصادر الفلسطينية أو المصادر العربية اﻷخرى. من الضروري أن تكف إسرائيل عن ذلك، وأن تعترف بحقوق اﻵخرين وبسيادة اﻷطراف العربية الدائمة على مصادرها الطبيعية بما في ذلك مصادر المياه تمهيدا للبحث عن حلول بعيدة المدى لهذه المشكلة الهامة. أن بعض القضايا المشار إليها أعﻻه كان يجب أن توضــع حلــول لها وأن يتم التفاوض بشأنها من خﻻل المفاوضــات المتعــددة اﻷطراف. غير أن الموقف اﻹسرائيلي المستمر فــي انتهــاك الشرعية الدولية والمتعنت بخصوص إعادة اﻷرض الفلسطينية والسورية واللبنانية المحتلة ﻷصحابها، وهو الشرط اﻷول واﻷساسي ﻹقامة السﻻم، ما زال يمنع اﻻستئنــاف الفاعل لهذه المفاوضات. إننا نأمل ومن خﻻل اﻻستئناف السريع للمسار السوري وتطور المسار الفلسطيني أن يتم اﻻنتقال إلى مرحلة النظر في المشاكل اﻹقليمية اﻷخرى بهدف إيجاد حلول لها بما يسرع إقامة السﻻم وتثبيت دعائمه. كيف يمكن تحقيق السﻻم في الشرق اﻷوسط؟ كيف يمكــن تحقيــق انخراط هذه المنطقة الهامة في عملية تنمية جادة تستغل قدراتها المتاحة؟ المفتاح لهذا اﻻنجاز اﻻستراتيجي هــو معالجــة شعورنا العميق كعرب بل قناعتنا بأن ظلما كبيرا غير مسبوق وقع علينا. قناعتنا بأن بعض اﻷطراف تطرح مجموعة قيم لنفسها ثم تطبق مجموعة قيم مختلفة في المنطقــة. قناعتنا بأن مبادئ الميثاق والقانون الدولي والقانون الدولي اﻹنساني وأوليات المجتمع الدولي توضع كلها من قبل هذا البعض جانبا عندما يتعلق اﻷمر بإسرائيل. المطلوب إذن هو إنهاء كل ذلك. إنهاء ازدواجية المعيار والتقيد بنفس القيم وبنفس القانون الدولي. يبدأ هذا بإنهاء اﻻحتﻻل اﻷجنبي وباحترام مبدأ حق الشعوب في تقرير المصير. سيسهل بعد هذا تحقيق كل اﻷهداف اﻷخرى الهامة على نفس القاعدة على طريق بناء السلم والرفاهية في منطقة الشرق اﻷوسط لكل شعوبها. لقد قام رئيــس الوفد المراقب لفلسطين باﻷمس بتقديم موقفنا مــن قضيــة فلسطين إﻻ أنني ﻻ أستطيع إﻻ أن أتحدث قليــﻻ ردا علــى بعض ما ورد في خطاب ممثل إسرائيل قبــل قليل. إن ما قاله حول القدس على سبيل المثال يمثل استخفافا بموقف المجتمع الدولي وتحديا مباشرا ﻹرادته، تحديا مباشرا ﻹرادتكم. إن هذا الموقف اﻹسرائيلي ليس موقفــا يختلف مع الموقف الفلسطيني فحسب، وإنما هو موقــف ينتهك القانون الدولي، وقرارات الجمعية العامة، ومجلس اﻷمن. يكفي أن أشير هنا إلى أن مجلس اﻷمن قد أكد مرارا في قراراته ذات الصلة أن القدس هي جزء ﻻ يتجزأ من اﻷرض المحتلة، وأن كل اﻹجراءات التي اتخذتها إسرائيل والهادفة إلى تغيير الوضع القانوني والتركيب الديمغرافي للمدينة هي ﻻغية وباطلة. إن تكــرار هــذا الموقــف اﻹسرائيلي هنا في بيت الشرعية الدولية يستدعي بحد ذاته قيام المجتمع الدولي بإدانته وليس فحسب التأكيد على الموقف الثابت من القدس والمستند إلى القانون الدولي. إنني لن أتعرض إلى ما قاله ممثل إسرائيل في محاولة منه لتشويه التاريخ، ولكني أقول فحسب إن التفاوض حول مستقبل المدينة يجب أﻻ يعني مطلقا أن تقوم إسرائيل باتخاذ موقف ينتهك القانون الدولي والشرعية الدولية، وأن تحاول فرضه بالقوة على الجانب الفلسطيني. إننا لن نقبل ذلك ﻻ اﻵن وﻻ في المستقبل. أما اﻹشارة إلى برنامج التعاون حول التنمية، فإنني أرجو أﻻ يقود إلى اﻻعتقاد بأن اﻷمور على اﻷرض تسير على ما يرام. إن العﻻقة ستبقى، ولحين التوصل إلى التسوية النهائية وإقامة السﻻم، عﻻقة بين قوة اﻻحتﻻل من جهة والشعب المحتل من جهة أخرى. وفيمــا يتعلــق بالحديث عن الهجوم الدبلوماسي العربي في الوقت الــذي تجري فيه المباحثات، فإن هذا يمثل قمة السخرية. لعلــي أشير فحسب إلى أن الجانب اﻹسرائيلي، مستخدما القوة البحتة مرة أخرى في الوقت الذي تجرى فيه المباحثات، مستمر في مصادرة اﻷراضي، أراضينا، أراضي الشعب الفلسطيني، مستمر في نقل اﻹسرائيليين المدنيين إلى اﻷرض المحتلة، مستمر في بناء المستعمرات البشعة والمدمرة لعملية السﻻم، مستمر في إجراءاته غير الشرعية فــي القــدس، مستمر فــي عرقلــة أية تنمية اقتصادية فلسطينية جادة إلى آخره من اﻹجراءات غير القانونية والمتناقضة مع اﻻتفاقات المعقودة ومع التوجه نحو السلم. واﻵن يأتي ممثل إسرائيل، ممثلو إسرائيل، ليس ممثل واحد فحسب ويطلب أن يقوم الجانب الفلسطيني بوضع القانون الدولي جانبا بالتخلي عن قرارات اﻷمم المتحدة، أي ﻻ يريدوننا حتى أن نشكو معاناتنا وآﻻمنا للمجتمع الدولي. إن القانون الدولي والشرعية الدولية سيبقيــان اﻷســاس لتحقيق أي اتفاق ثنائي نهائي بين الجانبين الفلسطيني واﻹسرائيلي وإذا ما أريد لهذا اﻻتفاق أن يحقق السﻻم الدائم والشامل والعادل في المنطقة، وأن يحقق اﻻستقرار فــي هــذه المنطقــة. وهــذا بالضبط ما نريده نحن. السيدة وينزلي )استراليا( )تكلمت باﻻنكليزية(: إن بداية عام ١٩٩٩ لم تكن تبشر بالخير على وجه الخصوص فيما يتعلــق بعمليــة السﻻم في الشرق اﻷوسط. وبدا وكأن الجانبين في مفاوضات السﻻم يواجهان صعوبة في إعادة بناء الجزء اﻷكبر مــن اﻹحســاس بالعزم المشترك الذي تطور على مر السنوات الخمس السابقة منذ اتفاق أوسلو اﻷصلي. ونصف السنة ما بين اتفاق واى ريفر واﻻنتخابات العامة اﻹسرائيلية التي أجريت في ١٧ أيار/ مايو، كانت مثيرة لﻹحباط بالنسبة إلى كل الذين سعوا سعيا حثيثا إلى إعادة العملية السلمية إلى مسارها. ولكن، في حين أن هذه الفترة لم تكن سهلة، لم يبد وكأن عملية السﻻم تواجه خطــرا جــادا باﻻنهيار. ويرجع ذلك أساسا إلى أن كل المشاركين في السعي إلى تحقيق سلم حقيقي في الشرق اﻷوسط يعرفون أن ﻻ بديل لهم سوى اﻹبقاء على عملية السﻻم. ويمثــل اتفاق أوسلو لعام ١٩٩٣ تغييرا مذهﻻ في مجال السعي إلى إحﻻل السلم في الشرق اﻷوسط. وصحيح أن الصعوبــات واﻹحباطــات أحاطــت بكل خطوة من خطوات هذه العملية. ولكن، علينا أن نتذكر بأنها عملية: تتألف من سلسلة من الخطوات تبنى الواحدة على اﻷخرى بحيث يتم التوصل إلى النتيجة النهائية التي نرى بقوة أن من الممكن تحقيقها من خﻻل إجراء مفاوضــات تدريجية دقيقة ومتأنية وليس من خﻻل حلول منقوصــة تفرض من الخارج، أو كنتيجة ﻷوجه اﻻختﻻل في القوة المتأصلة أو بضرورة سياسية قصيرة اﻷمد. وﻻ يؤدي هذا إلى انفراجات مثيرة أو إلى تغيرات في المواقف بين ليلة وعشاها. بيد أنها تتيح الخير الﻻزم ليعتاد شعبان على فكرة التعايش والتعاون. لهذا السبب، رحبت استراليا بمذكرة شرم الشيخ الصادرة في ٤ أيلول/سبتمبر، التي أحيت من جديد عملية الســﻻم مــن خــﻻل إعادة إرساء أساس الثقة والعزم المشترك بين الجانبين. وعلينا أن نثني جميعا على رئيس الوزراء باراك والرئيس عرفات ﻻلتزامهما وعملهما الجاد. ونحن نعرب أيضا عن تقديرنا للدور البنﱠاء الذي اضطلعت به مصر في تسهيل التوصل إلى اتفاق شرم الشيخ. ونشيد بالجهود الجارية والمتواصلة التي تبذلها الوﻻيات المتحدة لتوفير تشجيع إيجابي وخﻻق لﻷطراف في المفاوضات. بيد أننا نسلم بأن الجدول الزمني الذي تم وضعه في شــرم الشيــخ جدول طموح. ونحن نقدم كل التشجيع لﻷطراف فيما تبذله من جهود للتقيد بالحدود الزمنية المحددة. وﻻ يتوهمــن أحــد بــأن القضايا اﻷكثر تعقيدا وحساسية وإفعاما بالمشاعر وتحديا ماديا في السياق اﻹسرائيلي - الفلسطيني، ما زالت دون حسم. وهي تتضمن وضع الفلسطينيين في المجتمع الدولي، ووضع القدس، والمستوطنات، وترسيم الحدود، ومستقبل الﻻجئين الفلسطينيين في جميع أرجاء المنطقة، وبخاصة في لبنان، ومسائل حيوية طال النقاش فيها من قبيل تخصيص الموارد المائية. ولتحقيق هذا الهدف، نرحب كثير الترحيب باعتزام كﻻ الجانبين السعي مبدئيا إلى التوصل إلى اتفاق إطاري في موعد ﻻ يتجاوز شباط/فبراير. ونحن نرحب بإعادة تأكيد اﻷطــراف في قمة أوسلو المعقودة في تشرين الثاني/نوفمبر، علــى العمل بنشاط للتوصل إلى هذا اﻻتفاق اﻹطاري المؤقت. ونحــن نعتقد بأنه ينبغي بذل جهود من جديد فيما يتعلق بمشاركة سوريا ولبنان في العملية التفاوضية باﻻستناد إلى تنفيذ قرارات مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣( و ٤٢٥ )١٩٧٨(. واستراليا تعتقد بأن التسوية الدائمة لــن تنجــح مــا لم تحترم سيادة كل طرف من اﻷطراف، وما لم تكن هناك ضمانات فعالة ﻷمن إسرائيل، وما لم يتم التوصل إلــى نتيجة بالنسبة إلى مرتفعات الجوﻻن تقبلها سوريا وإسرائيل كﻻهما. ولذا، ففي وقت يتجدد فيه اﻷمل - وبشكل واقعي - في إحراز تقدم حقيقي في محادثات السﻻم بين إسرائيل والفلسطينيين، ندعو إسرائيل وسوريا ولبنان إلى اغتنام هذه الفرصة للعمل على التوصل إلى سلم إقليمي شامل بالفعل. وحكومتي ما فتئت تدين اﻹرهاب بشتى أشكاله في سياق عملية السﻻم فــي الشــرق اﻷوسط. ونحن كررنا إدانتنا تلك للهجوم العشوائي القاسي اﻷخير بالقنابل على مدينة تتانيا اﻹسرائيلية. ونأمل أيضا في أن يؤدي مناخ السلم المجدد في المنطقة إلى حالة ﻻ يقع فيها المدنيون اﻹسرائيليون أو الفلسطينيون على السواء ضحايا ﻷعمال العنف واحدة بواحدة. ودعونــا أيضــا جميــع اﻷطــراف المشاركــة في المفاوضات السلمية إلى تجنب اﻹجراءات اﻷخرى التي قد تهدد اﻹحساس بالتفاؤل المجدد الذي ساد في أعقــاب شرم الشيخ. وأستراليا ترى أن النشاط اﻻستيطاني في اﻷراضي المحتلة يتعارض مع القانون الدولي ويضر بعملية السﻻم على حد سواء. وطوال السنة الماضية، واصلنا اﻹعراب عن قلقنا إزاء عملية الدورة اﻻستثنائية الطارئة. وكان لحكومتي رأي قوي يعارض عقد مؤتمر لﻷطراف المتعاقدة السامية فــي اتفاقيــة جنيــف الرابعــة فــي تمــوز/يوليــه لمناقشة التدابير الﻻزمة لتطبيق اﻻتفاقية في اﻷراضي المحتلة. وبصراحة، فإن ما أدهشنا هو التوقيت المقترح لهذا المؤتمر أي بعــد أيــام في الواقع من تشكيل الحكومة اﻹسرائيلية الجديدة التي كانت قد التزمت بالسعي إلى إحﻻل السﻻم. ومما أثار قلقنا أيضا، مخاطر تسييس أحد الصكوك اﻹنسانية اﻷكثر فعالية التي أمكن للمجتمع الدولي الوصول إليها. ونأمــل أﻻ تكــون هنــاك حاجة ﻻستئناف الدورة اﻻستثنائية الطارئة. وفي رأينا، أن استمرار معاناة الشعب العراقي - وهي مسألة تبعث على قلقنا باستمرار - أن يعزى مباشرة إلى عدم استعداد العراق لﻻمتثال لقرارات مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة. والقيادة العراقية هي التي تمسك بمفتاح تخفيــف معانــاة الشعــب العراقي. وفي الوقت نفسه ﻻ تزال أستراليا تؤيد اتخــاذ التدابير اﻹنسانيــة مثل برنامج النفط مقابل الغذاء الذي يستهدف تخفيف محنة الشعب العراقي. وما فتئت أستراليا تشعر بالقلق لعدم القيام بأية عمليــات تفتيش علــى اﻷسلحة في العراق منذ أكثر من عام. ونتطلع إلى اﻻنتهــاء المبكر للمفاوضات في مجلس اﻷمن بشأن قرار جامع جديد بشأن العراق يضع في جملة أمور شكل نظام للتفتيش علــى اﻷسلحــة في المستقبل. ونحث العراق على أن يلتزم التزاما كامﻻ بجميع متطلبات مجلس اﻷمن فيما يتصل ببرنامج أسلحته. وكما توضح الحالة في العراق، فإن الشرق اﻷوسط منطقة تنتشر فيها أسلحة الدمار الشامل ونظم نقلها، وهذه مسألة شائكة. ونحن نسلم بأن هدفنا المشترك المتمثل في تعزيز عدم انتشار أسلحة الدمار الشامل ينبغي النظر إليه في سياق نظرة أوسع للسلم في الشرق اﻷوسط ومع ذلك نحث بقوة جميع الدول التي لم تصبح حتى اﻵن أطرافــا فــي جميع هذه اﻵليات على أن تفعل ذلك. وفيما يتعلق بمعاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية، نرحب ترحيبا حارا بانضمام اﻹمارات العربية المتحدة وجيبوتي وعمان إلى المعاهدة منذ انعقاد مؤتمر اﻷطراف فــي معاهــدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية ﻻستعراض المعاهدة وتمديدها، ١٩٩٥. ونكرر نداءنا ﻹسرائيل الدولة الوحيدة في المنطقة التي لم تنضم بعد إلى المعاهدة، أن تنظر بجدية فــي الفوائد اﻷمنية التي تعود عليها وعلى المنطقة باﻻنضمــام إلى المعاهدة ووضع جميع منشآتها النووية تحت ضمانات دولية. وتــدرك أستراليــا أن الحالة في الشرق اﻷوسط ستكون قضية هامة ينظر فيهــا المؤتمر اﻻستعراضي المقبل لمعاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية وتشجع البلدان المعنية مباشرة على مواصلة حوارها بغية حل خﻻفاتها إلى أكبر درجة ممكنــة قبيل انعقاد المؤتمر اﻻستعراضي، أو على إيجاد السبيل ﻹدارة هذه المسائل في المؤتمر اﻻستعراضي نفسه. وأسعــد أستراليا أن تؤيد مشروع القرار الذي اعتمدته اللجنة اﻷولى هذا العام بتوافق اﻵراء، بشأن إنشاء منطقــة خالية من اﻷسلحة النووية في الشرق اﻷوسط. وسنواصل العمل مع اﻵخرين لتعزيز القوة والزخم اللذين تتصــل بهما معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية التي تجسد المبدأ العالمي المناهض للتجارب النووية. ونحث جميع البلدان في منطقة الشرق اﻷوسط التي لم توقع وتصدق بعــد على معاهدة الحظر الشامل للتجارب النوويــة علــى أن تفعل ذلك في أقرب وقت ممكن. ونرحب بحقيقة أن دول المنطقة تشارك في توافق اﻵراء الدولي علــى البــدء بإجــراء مفاوضات بشأن إبــرام معاهدة لوقف إنتاج المواد اﻻنشطارية، وعندما تبرم معاهدة عالمية لوقف إنتاج المــواد اﻻنشطارية ويمكن التحقق منها، ستصبح آلية أخــرى قيﱢمة لتحقيق اﻷمن وبناء الثقة في الشرق اﻷوسط وبطبيعة الحال في مناطق التوتر اﻷخرى مثل جنوب آسيــا ومناطــق أوسع نطاقا. ونحث أيضا جميع دول المنطقة على أن تصدق على اتفاقيتي اﻷسلحة الكيميائية واﻷسلحة البيولوجية ﻷن هذه اﻷسلحة الفتاكة من أسلحة الدمار الشامل تمثل أخطر تهديد لﻷمن اﻹقليمي والعالمي ونرى أنه يجب مواجهتها. وباﻹضافة إلى ذلك نحث الدول اﻹقليمية على أن تدعم الجهــود الرامية إلى إجراء مفاوضات بشأن بروتوكول للتحقق ملحق باتفاقية اﻷسلحة البيولوجية حتى تصل إلى نهاية ناجحة في أقرب وقت ممكن. وتحث أستراليا دول الشرق اﻷوسط على اﻹسهام في الجهود الرامية إلى تعزيز النظام العالمي لمكافحة اﻷلغام اﻷرضية، بما في ذلك التصديق على اتفاقية أوتاوا لحظر استعمال اﻷلغام اﻷرضية، تحقيقا لعالمية اﻻتفاقية في نهاية المطاف. ونسلم بأن المساعدة الدولية المنسقة، إلى جانب البرامج الوطنية الفعالة لﻹجراءات المتصلة باﻷلغــام، ستساعــد فــي التصدي للمشاكل في الشرق اﻷوسط وكذلك في المناطق اﻷخــرى المتضــررة باﻷلغام والناشئة عن زرع اﻷلغام اﻷرضية. وأخيرا، فيما يتعلق بموضوع نزع السﻻح في الشرق اﻷوسط، نشعر بالقلق ﻷن عددا من بلدان الشرق اﻷوسط ﻻ يزال يطور القذائف التسيارية البعيدة المدى وينشرها. ونحــث الدول في الشرق اﻷوسط على أن تمارس أقصى قدر من ضبــط النفــس فــي تطويــر ونشر القذائف التسيارية البعيدة المدى. وفي الختام، اسمحوا لي بأن أعود إلى احتماﻻت السلم في الشرق اﻷوسط. ففي العام الماضي توخينا الحــذر عند اﻹعراب عن اﻷمل في أن يشهد عام ١٩٩٩ تقدما حقيقيا في عملية السلم. ولئن كان تقييمنا اﻵن هو أن المناخ في المنطقة أصبح واعدا أكثر مما كان عليه في السنوات الماضية، فإننا ندرك أن العديد من المشاكل التي لم تحل حتى اﻵن ليست لها حلول سهلة. والمفاوضات بين أقرب اﻷصدقــاء يمكــن أن تكون ﻻذعة وتستغرق وقتا طويﻻ، وندرك أيضا أن هناك كثيرين في الشرق اﻷوسط عانوا معاناة جسيمة عبر أجيال ويجــدون من الصعب نسيان مظالم الماضي. ولكننا نعتقد أن قوة دعم السلم لدى الجانبين كان لها أثر فعال في التقدم خطوات كبيرة حتى اﻵن صوب حل هذا الصراع القديم. ولقــد أوضح اﻹسرائيليون والفلسطينيون على حد سواء أن الغالبية الساحقة من شعبيهما تريد اﻷمن واﻷمان اللذين يوفرهمــا السلم الدائم ﻷنهم يعرفون جيدا مدى الحمق والتدمير اللذيــن يتضمنهما الحل البديل. وعلى الرغم من أن الوقت ﻻ يزال مبكرا فإننا نرحب بما نشعر أنه إحساس متزايد فيما بين الجماعات المتشككة حتى اﻵن في كﻻ الجانبين بأنه ينبغي أن تعطى لعملية السلم الحالية كل فرصة للنجــاح. ونحــث جميــع اﻷطراف في عملية السﻻم على أن توسع قاعدة السﻻم مــن خــﻻل التعــاون علــى جميــع الصعد وخاصة من خﻻل تعزيز اﻻتصاﻻت بين الشعوب. إن أستراليــا ليست طرفا أساسيا في السياسات في الشرق اﻷوسط ولكننا نتناول هذا الموضوع كعضو معني في المجتمع الدولــي، ونعتقد أنه من المهم حتى لﻷطراف غير الرئيسية أن تلقي بثقلها لدعم الفرصة التاريخية لتحقيق السلم. ونحث جميع أعضاء المجتمع الدولي على أن يوفوا القادة الذين يتخذون القرارات الصعبة من أجل السلم حقهــم. إنهــم يفعلون ذلك عادة فــي مواجهــة معارضــة داخلية عارمة ولقــد شهدنــا مرتين في التاريخ القريــب كيف دفع البعض حياته ثمنا لذلك. ولقد شهد هذا العام فقــد اثنين من قادة الشرق اﻷوسط اللذين أدوا دورا مؤثرا في تهيئة المناخ الدولي الضروري لدفع عملية السلم إلى اﻷمام. ففي شباط/فبراير أحزننا جميعا وفاة الملك حسين، ملك اﻷردن، الذي قام بالكثير ليس كقائد محترم ومحبوب من شعبه خﻻل أكثر فترات تاريخ الشرق اﻷوسط اضطرابا وصعوبة فحسب ولكن كدعامة قوية لعملية السلم التي نشأت عن مؤتمر السلم في مدريد. وأحزننا أيضا وفاة الملك الحسن، ملك المغرب، في تموز/يوليه، الذي لعب دورا هاما، لم يتم التنويه به أو اﻹشارة إليه كثيرا، في بعث اﻹيمان في المنطقة بأن السلم هدف يمكن تحقيقه وأنه جدير بالتحقيق. إننا سوف نفتقد كثيرا حكمة هذين القائدين. وكإشادة واجبة للذين مهدوا الطريق، يحدونا اﻷمل في أن نرى في العام المقبل تحركا مستمرا صوب إحﻻل السلم الدائم بين اﻹسرائيليين والفلسطينيين. إننا نعرف أنه ليست هناك صيغ سحرية ونعرف أن العقﻻء في كﻻ الجانبين ﻻ يعدون بحلول سحرية. ومع ذلك فمن الحتمي أن تزداد التوقعات في كل مرة تبدو فيها عﻻمة على استعداد جديد للتوصل إلى حل توفيقي. ونحث جميع اﻷطراف في المنطقة على أن تستجيب لبوادر الرغبة في تحقيق تسوية من خﻻل إبداء قدر مماثل من اﻻستعداد، وعلى أن تشارك مع جيرانها في السعي إلى حلول مبتكرة لمشاكل المنطقة. ونتطلع إلى سنة إيجابية للسلم في الشرق اﻷوسط. السيد ولد دداش )موريتانيا( )تكلم بالعربية(: إن الجمهورية اﻹسﻻمية الموريتانية تنتهج سياسة خارجية قائمة على أسس ثابتة قوامها حسن الجوار والتعايش السلمي وتقوية التعاون على المستويين اﻹقليمي والدولي. وتطبيقا لهذه المبادئ، تولي بﻻدي أهمية كبيرة لترسيخ اﻻستقرار واحتواء بؤر التوتر السائدة في أجزاء كثيرة من العالم والتي من شأنها أن تهدد السلم واﻷمن الدوليين وتعيق التنمية في العديد من مناطق العالم. إن بﻻدي تتابع باهتمــام وعناية خاصة الوضع في الشرق اﻷوسط. وفي هذا اﻹطار فإننا إذ نؤكد من جديد دعمنا التام لعملية السﻻم نرى أنه ﻻ يمكن إقامة سﻻم عــادل وشامــل ودائــم في هذه المنطقة إﻻ على أسس مرجعية مدريد، ومبدأ اﻷرض مقابل السﻻم، والتنفيذ التام لقرارات مجلس اﻷمن ذات الصلــة ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣( و ٤٢٥ )١٩٧٨( بما يضمن اﻻنسحاب اﻹسرائيلي الكامل من اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، ومن الجوﻻن السوري وجنوب لبنان وبقاعه الغربي، واستعادة الحقوق الوطنية المشروعة للشعب الفلسطيني وفي مقدمتها حقه في تقرير مصيره وإقامة دولتــه المستقلة وعاصمتها القدس الشريف. واليــوم ونحــن علــى أعتاب مرحلة جديدة، يتطلع المجتمع الدولي إلى إحياء اﻵمال المعلقة على عملية السﻻم وإعادتها إلى مسارها الصحيــح. ويتطلــب ذلــك اتخاذ التدابير الﻻزمة من أجل استئناف المفاوضات على كافة المسارات، وفي هذا الصدد فإننا ندعم الموقف السوري الداعي ﻻستئناف المفاوضات من النقطة التي توقفــت عندهــا. ونرجــو مــن راعيي عملية السﻻم بذل الجهود الﻻزمة من أجل أن ﻻ تضيــع مــن جديد فرصة السﻻم في المنطقة. إن السﻻم هو الخيار اﻻستراتيجي الذي ﻻ بديل له. وقد تمسكت موريتانيا بهذا الخيــار انطﻻقا من رؤيتها لﻷمــور منــذ مؤتمــر مدريــد مرورا باتفاقيات أوسلو وما تبعها ووصوﻻ إلى اتفاق شرم الشيخ. إن موريتانيا انطﻻقا من مبادئها القومية واﻷهمية القصوى التي توليها للقضايا العربية واﻹسﻻمية تؤكد أن مواقفهــا ثابتــة ولن تتغير مهما حصل. وفي هذا اﻹطار فإننا نجدد دعمنــا لكافة القرارات ذات الصلة بقضية الشرق اﻷوسط، وفــي مقدمتها قضية فلسطين المقدسة وخاصة تلك التي تهم القدس والﻻجئين. السيد فورال )تركيا( )تكلم باﻻنكليزية(: أن مناقشتنا اليوم للحالة في الشرق اﻷوسط تجري في بيئة يزداد إلى حد ما طابعها اﻹيجابي والواعد. وكانت عملية السﻻم قد مرت بمرحلة صعبة خﻻل السنوات الثﻻث الماضية. وكان هناك تناقص كبير فــي الثقة بين اﻷطراف. وبعد إجراء اﻻنتخابــات العامــة في إسرائيل بزغ جو جديد وبدأت العملية في التحرك إلى اﻷمام. ويسعدنا أن نﻻحظ أن هناك رغبة لدى الطرفين - اﻹسرائيلي والفلسطيني على حد سواء - في دفع عملية السﻻم إلى اﻷمام. وسيكون أهم عنصر في هذا السياق هو تهيئة جو من الثقة. ويقتضي ذلك التقيد باﻻلتزامات التي تم التعهد بها من قبل. وقد كانت مذكرة شــرم الشيخ الرامية إلى تنفيذ مذكرة واي ريفر تحركــا هاما في اﻻتجاه الصحيح. فبعد إبرام مذكرة شرم الشيخ بدأت محادثات الوضع النهائي بالفعل. والقرار بإبرام اتفــاق إطاري في غضون خمسة شهور واﻻتفاق على الوضع النهائي في خﻻل عام هدفان أساسيان يتعين تحقيقهما. وكانت اجتماعات أوسلو التي عقدت في ١ و ٢ تشرين الثاني/نوفمبر من هذا العام مفيدة، وقد ساعدت الجانبين على إحراز تقدم. ونحن نهنئ قادة إسرائيل وفلسطين على موقفهــم الشجاع والحكيم الذي مكﱠن من إحــراز هــذا التقــدم الكبير. ويستحق إشادتنا البالغة أيضا كل الذين ساهموا فــي اﻹيحــاء بهــذه الخطوات الهامــة ورعايتهــا وتأييدهــا، وفــي مقدمتهم اﻹدارة اﻷمريكية. لقد فقدنا في هذه السنة قائدين بارزين من قادة الشرق اﻷوسط الذين كرسوا أنفسهم لعملية السﻻم. إننا جميعــا نتذكــر بتقديــر ومحبــة عميقين الدور الذي اضطلع به صاحب الجﻻلة الراحل الملــك حسين عاهــل اﻷردن، وصاحــب الجﻻلة الراحل الملــك الحسن عاهل المغرب. ويحدونــا أمــل مخلص فــي أن تستمــر القيادتان اﻹسرائيلية والفلسطينية في اﻻشتراك في التنفيذ الكامل ﻻتفاقي مدريد وأوسلو. إن الدعم السياســي واﻻقتصادي الدولي ﻻستمرار هذه العملية ﻻ يقل أهمية عن المساندة التي حصلت عليها في بدايتها. وحكومة بــﻻدي ملتزمــة بالقيام بدورها في هذا الصدد. وتتطلب الحالة في الشرق اﻷوسط والطابع الحساس لعمليــة الســﻻم انتباهنا المستمر. وينبغي أﻻ تؤدي التطورات اﻹيجابية اﻷخيرة إلى جعل اﻷطراف والمجتمع الدولي يتجاهﻻن أنه ما زالت هناك ثﻻث عقبات كبرى تعترض طريق عملية السﻻم. وهذه العقبات هي التالية. ما زال يتعين تنفيذ قرارات مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣( و ٤٢٥ )١٩٧٨(. وﻻ يزال اﻹرهاب والعنف والتطرف من عوامل الخطر الجسيم الذي يهدد السﻻم واﻻستقرار. إن تركيا، بوصفها بلدا تعرض لمعاناة كبيرة من اﻹرهاب، تعتقد أن البلدان التي ترفض نبذ اﻷنشطة اﻹرهابية ﻻ يمكن معاملتها كأطراف يُعتمد عليها وذات مصداقية في عملية السﻻم. وأخيرا تأتي مسألة الحرمان اﻻقتصادي واﻻجتماعي، وهي مشكلة إذا لم تعالج على نحو عاجل، فإنها يمكن أن تقوض المكاسب الدبلوماسية والسياسية التي تتحقق. وليس ثمــة شــك من أن اﻷطراف في عملية السﻻم ما زال يتعين عليها أن تفي بالتزامات ومسؤوليات كبيرة. ومن المسائل ذات اﻷولوية في هذا السياق ضرورة إيقاف أنشطة اﻻستيطان غير المشروع في اﻷراضي المحتلة بما في ذلك القدس. إن عملية واي ريفر التي عززتها مذكرة شرم الشيخ ينبغي أن تلهم اﻷطراف في المسارات الثنائية اﻷخرى لعملية السﻻم، وهي إسرائيل وسوريا ولبنان. وينبغي أن تكــون هذه اﻷطراف قادرة على استئناف المفاوضات على أساس مبادئ مؤتمر مدريد للسﻻم وقرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة. واستئناف المحادثات على المسارات اﻷخرى، وهو أمر سترحب به تركيا، ينبغي أﻻ يتسبب في تجاوز المسار الفلسطيني - اﻹسرائيلي. ونحن على استعداد لتقديم إسهاماتنا في المسار المتعدد اﻷطراف بمجرد أن يُستأنف. إن القضية الفلسطينية تمثل لب قضية الشرق الأوسط. ولن يتسنى التوصل إلى سﻻم واستقرار دائمين مــا لــم تحل القضية بما يتوافق وتطلعات الشعب الفلسطيني العادلة والمشروعة والمحقة. وإن تركيا شعبا وبرلمانــا وحكومة، متحدة في تأييدها القوي لقضية الشعب الفلسطيني العادلة. ونعتقد أن المجمتع الدولي ينبغي أن يظــل متيقظا إزاء الحالة والصعوبات التي يواجهها الشعب الفلسطيني. وينبغي تحسين الأحوال المعيشية للشعب الفلسطيني على وجه اﻻستعجال، بغية تحقيق مستوى مستدام من الرفاه واﻻزدهار اﻻقتصاديين واﻻجتماعيين. وفي هذا السياق، وقد تشرفت بالعمل رئيسا للفريق العامل لتمويل وكالة الأمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيــل الﻻجئين الفلسطينيين فــي الشرق اﻷدنى )اﻷونروا(، أود أن أشدد من هذه المنصة على أن زيادة دعم الدول اﻷعضاء لﻷونروا لا تزال مهمة اﻵن أكثر من أي وقت آخر. وقد ساعدنا عبر السنوات على تعزيز احتياجــات وتطلعــات الفلسطنيين وقدمنا مساعدة مباشرة لتحقيق تطلعاتهم المشروعة. وتركيا، بوصفها دولة إقليمية وطرفا فاعﻻ له روابط عريقة مع الشرق اﻷوسط، تحتفظ بعﻻقات حسن جوار مع جميع بلدان المنطقة. ولدينا تاريخ وجغرافيا وثقافة مشتركة تربطنا معا. ونتمتع بعﻻقات جيدة مع إسرائيل، وكذلك مع جميع البلدان العربية. وإن أحد اﻷهداف اﻷساسية لسياسة تركيا الخارجية هو إيجاد السﻻم - السﻻم الدائم والشامل - في هذه المنطقة التي مزقها الصراع. وقد دعونا دائما إلى الحوار والتسامح المتبادل كوسيلة لتحقيق ذلك الهدف. ونعتقد بأن نجاح عملية السﻻم سيهيئ بيئة مؤاتية لتعزيز التعاون بين البلدان في المنطقة، وﻻ سيما في المجال اﻻقتصادي. وقد أسهم الشرق اﻷوسط عبر التاريخ إسهاما هائلا في إثراء حياتنا المادية والروحية، أفرادا ومجتمعات على حــد ســواء. ولكن تحولت تلك اﻷرض الخصبة للثقافة والتسامح إلى أرض للمعارك في القرن العشرين. وظلت شعوب المنطقــة ضحايــا لحروب وصراعات ﻻ تنتهي. والوسيلة الوحيدة لصد هذا المد هي ضمان اﻻستمرار في إكمال عملية السﻻم بصورة ناجحة. إذ ليس هناك بديل لها. ويجب على كﻻ الطرفين المعنيين مباشرة والمجتمع الدولي مساعدة منطقة الشــرق اﻷوسط على استعادة مكانتها الروحية والمادية في المنظومة الدولية. السيد جمعة )بروني دار السﻻم( )تكلم باﻻنكليزية(: أود، بادئ ذي بدء، أن أنضم إلى بقية المتكلمين في شكر اﻷمين العام على تقريره (A/54/457) عن الحالة في الشرق اﻷوسط وقضية فلسطين. لقــد ظلــت الحالة في الشرق اﻷوسط على الدوام مسألة تشكل قلقا كبيرا لنا جميعا هنا. ولذا فإننا نرحب باتفاق شرم الشيخ كإنجاز هام لمفاوضات المركز النهائي. ويشجع بروني دار السﻻم بوجه خاص أن ترى استمرار تنفيذ أحكام هذا اﻻتفاق، بما في ذلك إعادة انتشار القوات اﻹسرائيلية في الضفة الغربية وفتح الممرات اﻵمنة. ويسعدنا كذلك أن نﻻحظ أن هذا التقدم قاد إلى لقــاء أوسلــو اﻷخير. ولكن ﻻ يزال هناك طريق طويل ينبغي المضي فيــه قبل أن يتسنى فعﻻ تحقيق السﻻم الدائم. فالقضايا المتبقية، مثل حدود الدولة الفلسطينية، ومركــز القــدس ومصــير مﻻيين اﻷشخاص المشردين، ما زالت تنتظر الحل. وتعتقد بروني دار السلام أن السﻻم الدائم لشعوب المنطقة يجب أن يقوم على أساس قرارات مجلس الأمن ذات الصلة ومبدأ اﻷرض مقابل السﻻم. وتجميد اﻷنشطة اﻻستيطانيــة وإجــﻻء المستوطنين أيضــا من اﻷمور اﻷساسية إذا ما أريد تحقيق السﻻم الدائم. ومحاوﻻت تغيير الطابع الديمغرافي لﻷراضي العربية المحتلة لن تؤدي إﻻ إلى زيادة التوتر. ويحدونا اﻷمل في أن نرى إحراز تقدم في التنفيذ الكامل لﻻتفاقات المرحلية وبعض التقدم في المسارات الأخرى لعملية السﻻم. ونرحب بما بدر من المفاوضين بأن القضية الفلسطينية يمكن أن تحل في المستقبل القريب، ونود أن نكرر اﻹعراب عن تأييدنا الكامل للحوار السلمي الجاري كوسيلة لتحقيق تسوية عادلة وشاملة. وسيكون اختتام المفاوضات بشأن المركز النهائي فتحا كبيرا. وأخيرا، نود أن نغتنم هذه الفرصة لنعــرب عــن تقديرنا لجميع أعضاء المجتمع الدولي الذين أسهموا في تنشيــط عمليــة السﻻم وتجديد زخمها. ونود أيضا أن نعرب عن تأييدنا المستمر للشعب الفلسطيني في كفاحه العادل والمشروع من أجل السﻻم، والحرية وإقامة دولته المستقلة. السيد أرهين )غانا( )تكلم باﻻنكليزية(: إن اﻷمل الذي لم يسبق له نظير والذي حيﱠا مؤتمر مدريد للسﻻم، قد تراجع قبــل ثــﻻث سنوات عندما بدأ المجتمع الدولي يشهد تدهور عملية السﻻم ودخولها في حالة مأزق دائم تقريبا. ونتج التراجع عن عدم إحراز تقدم في المفاوضات، بسبب إحجام أحد اﻷطراف عن تنفيذ اتفاقــات أبرمت بالفعل. وبالنظر إلى المأزق، كان تصاعــد العنف أمرا محتوما. ويبدو مــن حســن الطالــع أن العودة إلى طريق السﻻم أصبحت ممكنة مرة أخرى، بعــد اﻹشــارات اﻹيجابية اﻷخيرة التي ظهرت في المنطقة. ووفدي يرحب بتنشيط عملية السﻻم ويحث جميع اﻷطراف على أن تواصل المسيرة حتى يتحقق السﻻم الشامل والدائم، على أساس مبدأ اﻷرض مقابل السﻻم، وقرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة. ويشجعنا التعهد التاريخي الذي صدر من رئيس الوزراء إيهود باراك بأن يجعــل مسألــة السعي إلى تحقيق السﻻم على جميع المسارات الثﻻثــة فــي الشرق اﻷوسط أسمى هدف لحكومته. واتفاق شرم الشيخ الذي تم التوصل إليه بين إسرائيل والسلطة الفلسطينيــة هــو مصدر أمل في استعادة عملية السﻻم لمضيها على المسارين اللبناني والسوري. ومن أجل ذلك، من اﻷساسي أن تتجنب جميع اﻷطراف القيام بأعمال انفرادية أو عمليات إسقاط يمكنها أن تشكل صعوبات لعملية السﻻم. وانسحاب إسرائيل مــن جميــع اﻷراضي العربية المحتلة، بما في ذلك القدس الشرقية والجولان السوري، وكذلك جنوب لبنان والبقاع الغربــي، شــرط أساسي لتحقيق السﻻم الدائم. وفــي هذا السياق، يساور وفدي قلق بالغ إزاء استمرار تبلد مشاعر إسرائيل تجاه اعتراضات المجتمع الدولي على بناء المستوطنات اليهودية. ويتوجــه وفــدي بالدعاء لكي يصبح احتﻻل جنوب لبنان وبقاعه الغربي في القريب العاجل مجرد صفحة من صفحات التاريخ، وأن يستعيد لبنان سيادته على ذلك الجزء من أراضيه. وحسبما أظهرت أحداث اﻵونة القريبة بكل وضوح، فإن استمرار وجود قوة قائمة باﻻحتﻻل في جنوب لبنان يمثل مصــدرا دائما للعنف. ففي كانون الثاني/يناير وحده، شنت قوات اﻻحتﻻل وحلفاؤها أكثر من ١٠٠ هجوم مسلح على البلدات والقرى اللبنانية، اﻷمر الذي أسفر عن إزهاق أرواح بريئــة وتدمير الممتلكات. وقد فرض اﻻحتﻻل تحديا غير ضروري علــى الحكومــة اللبنانية وهي تبذل قصارى جهدها ﻹنجاز مهمة التنمية الضخمة، بينما تحاول توطيد اﻻستقرار السياسي الوليد في البلد. وما برح وجود المستوطنات اﻹسرائيلية في الجوﻻن السوري المحتل يمثل عقبة أمام التقدم على المسار اﻹسرائيلي - السوري. ويؤكد وفدي مجددا تأييده لحق سوريا في استعادة أراضيها. ونعتقد أنه بقدر ما يبدو هذا الجانب صعبا في تناوله، فالوقت المناسب ﻹحراز تقدم هو اﻵن. وتحقيقا لهذه الغاية، نحث الجانبين أن يأخذا بالحلول التوفيقية الﻻزمة ﻹحﻻل السﻻم، وأن يؤكدا للعالم أنهما يسعيان دون كلل إلى هذا الهدف النبيل المحمود. ونحن نغتنم هذه الفرصة لكي نشيد بالرجال والنساء البواسل - ويشرفني أن أذكر أن من بينهم أبناء بلدي - الذين يخدمون في قوة اﻷمم المتحدة المؤقتة في لبنان وقوة مراقبي اﻷمم المتحدة لفض اﻻشتباك في الجمهورية العربية السورية. ومما ﻻ شك فيه، أنهم قد تصرفوا على نحو يدعو إلى الثقة أثناء وجودهم في ظروف صعبة تتسم بالخطورة في معظم اﻷحيان. ونحن نحيي أولئك الذين كان عليهم أن يبذلوا التضحية الكبرى في سبيل قضية السلم واﻷمن الدوليين. هناك وقت للحرب ووقت للسﻻم. والسﻻم في الشرق اﻷوســط ليس بالضــرورة بعيد المنال. بل من الممكن تحقيقه، ولكنه لن يتحقق إﻻ بالمفاوضات البنﱠاءة والحلول التوفيقية الديناميــة، وإخــﻻص اﻷطــراف فــي التقيد باﻻتفاقات القائمة. ونحن نؤمن إيمانا عميقا بأن التعايش السلمي سيتحقق بين إسرائيل وجيرانها عاجــﻻ، وليس آجﻻ. السيد فانتسيفيتش )بيﻻروس( )تكلم بالروسية(: إن جمهورية بيﻻروس ترى دوما أن تطورات عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط أمر فائق اﻷهمية. والنتائج الملموسة المحققة على مدى اﻷشهر القليلة الماضية على الطريق المؤدي إلى تسوية سلمية في الشرق اﻷوسط تحيي في نفوسنا اﻷمل في وضع حد في نهاية اﻷمر للركود الذي اتسمت به عملية السﻻم في الماضي. وترحب بيﻻروس بالتوقيــع مؤخرا في شرم الشيخ بمصــر علــى مذكــرة بين إسرائيــل ومنظمة التحرير الفلسطينية، ﻷن هذه المذكرة يمكن أن تكون بمثابة قوة دفع رئيسية لتسوية سلمية ﻻ رجعة فيهــا، ولعــودة اﻷطراف إلى التنفيذ السريع والدقيق لﻻتفاقات التي تم التوصل إليها من قبل والتي وضعت أسسها في مؤتمر مدريد للسﻻم المعقود في ١٩٩١، وتعززت في سنة ١٩٩٣ بإعﻻن المبادئ المتعلقة بترتيبات الحكم الذاتي المؤقت واتفاقات التنفيذ الﻻحقة. وقد انتعشت نفوسنا بفضل الخطــوات المحمــودة التي اتخذهــا الفلسطينيــون واﻹسرائيليون مؤخرا للتقريب بين مواقفهم بهدف إعادة إرساء مناخ من الثقة والشراكة البنﱠاءة. وقد تجسد ذلك في أحداث مثل فتــح طريــق ممتــد بين غزة والضفــة الغربية، الذي شكﱠل دون شك خطوة رئيسية نحو معالجة المشكــﻻت اﻹنسانيــة واﻻجتماعية واﻻقتصادية في العﻻقات اﻹسرائيلية - الفلسطينية. وترى بيﻻروس أنه ﻻ يمكن أن تكــون هناك تسوية ناجحة في الشرق اﻷوسط ما لم نحافظ علــى دور اﻷمم المتحدة ونعززه. فالجميع معترفــون بإسهام المنظمة اﻹيجابي في بناء السﻻم في المنطقة. ونحن نؤمن إيمانا شديدا بأن مبدأ اﻷرض مقابــل السﻻم وتنفيذ جميع اﻷطراف دون شروط لقراري مجلس اﻷمــن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣(، يشكﻻن اﻷساس ذاته الذي تقوم عليه عملية السﻻم في الشــرق اﻷوسط. وفي ذلك السياق، رحبــت بيــﻻروس بنتيجــة المؤتمــر الدولي لﻷطراف المتعاقدة السامية في اتفاقية جنيف الرابعة المعقود في جنيف في ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٩، استجابة لقرار الجمعية العامة د إ - ١٠/٦. وفي ذلك المؤتمر أكد المجتمع الدولي انطباق اﻻتفاقية على اﻷراضي الفلسطينية المحتلة بما فيها القدس الشرقية. وترى بيﻻروس أن نتيجة المؤتمر تجسد تواصل أهمية اﻷمم المتحدة ومغزاهــا ودورهــا البنﱠاء في بلوغ تسوية في الشرق اﻷوسط. وتؤيد بيﻻروس تأييدا تاما اﻷنشطة التي تضطلع بها الهيئات ذات الصلة في منظومة اﻷمم المتحدة، والبلدان المانحة، والمنظمات الحكومية الدولية، لتصحيح اﻷثر السلبي، اﻻجتماعي واﻹنساني واﻻقتصادي، الذي يعانيه السكان الفلسطينيون بفعل التوتر في الشرق اﻷوسط. ونحن نرى أن جهود المجتمع الدولي بشأن هذه المسألة جزء هام - ﻻ يتجزأ - من تسوية شاملة للحالة في الشرق اﻷوسط. وﻻ بد من أن تتمثل إحدى النتائج الرئيسية لمثل هــذه التسوية في تمتع الشعب الفلسطيني بحقه غير القابل للتصرف في تقرير المصير واﻻستقﻻل. وبيــﻻروس مقتنعة بأنه من الضرورة المطلقة إحراز تقدم على جميــع مســارات التفاوض الثﻻثة في عملية السﻻم بالشرق اﻷوسط: المسار الفلسطيني والمسار السوري والمسار اللبناني. وفي هذا المقام، تبدي بيﻻروس استعدادها للترحيب بأيــة مبــادرة مقدمة من اﻷطراف يمكن أن تساعد على إقامة سﻻم عادل دائم في المنطقة. إننا نشهد اليوم تحوﻻ عامــا نحــو اﻷفضــل في المسعى الهادف إلى التوصل إلى تسوية سلمية للحالة في الشرق اﻷوسط، ومن المهم اﻵن، أكثر من أي وقت مضى على اﻹطﻻق، أن تمتنع اﻷطراف عن أية إجراءات يمكن أن تؤثر تأثيرا سلبيا على التوازن الهش الذي ينشأ مع تطور عملية السﻻم. وفي هذا الصدد، ترى بيﻻروس أنه مما يؤدي إلى نتائج عكسية اﻷخذ بأي مظهر من مظاهر التطرف أو اﻹرهاب كوسيلة لبلوغ أهداف سياسية. ونأمل أن تستفيد اﻷطراف استفادة تامة من النتائج اﻹيجابية التي تحققت حتى اﻵن في عملية التوصل إلى تسوية سلمية، بما في ذلك اعتماد تدابير منسقة فعالة لمكافحة اﻹرهاب وتوسيع التعاون في الميدان اﻷمني. كما تؤكد بيﻻروس من جديد التزامها بما لجميع دول المنطقة من حق غير قابل للتصرف في العيش داخــل حدود آمنة معترف بها دوليا. وختامــا أود أن أعــرب عــن ثقتنا في أن الدعم والمساعدة عريضي القاعدة المقدمين من المجتمع الدولي بهدف التوصل إلى تسوية سلميــة للحالــة في الشرق اﻷوسط سيعززان عملية السﻻم في مسارها الحالي، وذلك ضمانا ﻻستمراريتها ونجاحها. السيد شارما )الهنــد( )تكلم باﻻنكليزية(: علــى غرار ما جرى في السنوات السابقة، تناقش الجمعية العامة مرة أخرى الحالة في الشرق اﻷوسط. وتلك المنطقة، مهــد الحضارة اﻹنسانية، تشكﱢل للمجتمع الدولي بأسره مصدر اهتمام وقلق. ولقد جلب العقد اﻷخير من هذه اﻷلفية لهذه المنطقــة، التي مزقتهــا عقــود من الحروب، واﻹرهاب، والنزاعات والشقاق اﻷمل في أن يكون السﻻم الدائم قد أصبح في متناولها بعد مؤتمر مدريد المعقود في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١، وفي النهج ذي المسارين الذي اعتمده المؤتمر، اشتركت الهند في المسار المتعدد اﻷطراف لعملية السﻻم في الشرق اﻷوســط، وحضرت اجتماعات اﻷفرقة العاملة التي أنشئت لمناقشة القضايا اﻹقليمية. ورحبنا بمؤتمر مدريد، واتفاقات أوسلو، ومذكرة واي ريفر. ومرة أخرى، أثبتت مذكرة شرم الشيخ التي وقعت عليها إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية في ٤ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٩، والتي حددت آلية مقبولة للطرفين لتنفيذ شتى اﻻتفاقات المؤقتة، مثل أوسلو الثانية، وبروتوكول الخليــل ومذكــرة واي ريفر، أنه إذا توفرت اﻹرادة المطلوبة، والعزم، واﻻلتزام بتسوية المنازعات بالطرق السلمية، يصبح بالمستطاع التغلب على كل العقبات، وتصبح كل اﻷهــداف فــي المتنــاول. لقــد انتصرت الدبلوماسية والحنكة السياسية مرة أخرى. ونحن نرحب بذلك. ونأمل في أن يسفر تنفيذ مذكرة شرم الشيخ في حينها عن حل القضايا المؤقتة المعلقة، وأن يساعد في تحقيق أماني شعب المنطقة. ونأمل أيضا في أن تحقق هذه المذكرة الزخم الضروري ﻻستكمال مفاوضات الوضع النهائي بنجاح بحلول أيلول/سبتمبر من السنة المقبلة، حسبمــا اتفــق عليــه بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية. ونشعر بالسعادة لمﻻحظة أن الخطوات اﻷولى قد اتخذت لتنفيــذ مذكرة شرم الشيخ. ونرى، أنه ينبغي تجنب اتخاذ أي إجــراء انفــرادي قد يؤدي إلى تأخير أو تعويق عملية السﻻم وﻻ يتفــق مــع نص وروح أوجه التفاهم التي تم التوصل إليها. ونحــث اﻷطراف المعنية على تنفيذ اﻻتفاق بحسن نية وبإخــﻻص؛ فهذا مــن شأنــه أيضــا أن يهيئ البيئة الضرورية ﻹتمام مفاوضات الوضع النهائي في الوقت المناسب وبصورة مرضية. وبالرغــم من أنه قد تحقق قدر كبير من التقدم في عملية السﻻم بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل، ﻻ ينطبق الشيء نفسه على المسارين السوري واللبناني، اللذين توقفا منذ عدة سنوات. ونعتقد أن التقدم على هذين المساريــن لــه أهمية مماثلة من أجل إقرار سﻻم عادل وشامل ودائم فــي المنطقــة على أساس قرارات مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣( و ٤٢٥ )١٩٧٨( ومبدأ اﻷرض مقابل السﻻم، وتمكين جميع بلدان المنطقة من العيش ضمن حدود معترف بها دوليا وآمنة. ونحن على ثقة من أن البلدان المعنية مباشرة سوف تتخذ خطوات مبكرة للخروج من هذا المأزق. وتهتم الهند اهتماما حيويا بالسﻻم والتنمية واﻻستقرار في الشرق اﻷوسط، المنطقة القريبة إلى قلوبنا والتي تربطنا بها أواصر تاريخية وثقافية تعززت في الوقت الحاضر من خﻻل التعاون المتعدد اﻷوجه الذي يشمل التجارة واﻻستثمارات والتبادل الثقافي والمساعدة التقنيــة وتنميــة الموارد البشرية. كما تربطنا عﻻقة اقتصادية قوية بهــذه المنطقة التي يوجد فيها أحد أكبر مشاريعنا اﻻستثمارية الخارجية والتجارة الثنائية التي تتجاوز مليار دوﻻر. وعبر السنين، تقاسمنــا خبراتنا وتجاربنا التقنية وقدمنا برامج للتدريب التقني لعدد كبير من رعايا بلدان هذه المنطقة التي ما زلنا ملتزمين بزيادة تنويع وتعزيز عﻻقاتنا الثنائية معها. ونرغب في توسيع تلك العﻻقات لتشمل جميع المجاﻻت التعاونيــة فــي السنوات المقبلة. السيد بيكاسو )بيرو( )تكلم باﻻسبانية(: يشترك وفد بيرو فــي الشعور العام بالتفاؤل في ترحيبه باستئناف مفاوضات السﻻم في الشرق اﻷوسط. ومذكرة شرم الشيخ التي وقعــت في مصر في أيلول/سبتمبر الماضي، دليل واضح على استعداد السلطات الفلسطينية واﻹسرائيلية لمواصلة التحــرك نحو تسوية دائمة لخﻻفاتهما. وبذلك اكتسبت تلك السلطات الدعم والتعاون الهامين من البلدان الصديقة والبلدان التي تسهل المفاوضات، سواء من داخل المنطقة أو خارجها. وكل هذا يشكل معالم أساسية بارزة على طريق إنشاء منطقة سﻻم ومصالحة وتفاهم وتضامن وعدل في هذه المنطقة ذات اﻷهمية التاريخية والدينية والثقافية العظيمة. ولقد سعت بيرو في السنوات اﻷخيرة بعزم وتصميم إلى حل مشاكلها الحدودية إدراكا منها أنها تعوق بصورة مباشرة إقرار السﻻم وتحقيق التنمية. وفي سبيل إبرام اﻻتفاقات النهائية مع إكوادور وشيلي، واجهتنا صعوبات وشهدنا تقدم المفاوضات في بعض اﻷحيان وتعثرها في أحيان أخرى، اﻷمر الذي تطلب الكثير من الوقت والصبر واتساع اﻷفق واﻹخﻻص، ولكن شعوبنا كانت لديها رغبة صادقة في تحقيق سﻻم دائم والتمتع بما يحققه السﻻم الدائم من مزايا. وأسفرت تلك الجهود عن انبثاق وضع سياسي إقليمي جديد، أدى، بفضل استناده إلى السﻻم واحترام المعاهدات والصداقة والتكامل والتعاون والتنمية، إلى حفزنا واندماجنــا في المجتمع الدولي. وإذا كنا قد تعلمنا شيئا واحدا من تلك التجربة، فهو أنه ﻻ يمكن أن تكــون هنــاك أية حدود أو أية مبررات تمنع بذل الجهد الﻻزم لتحقيق السﻻم. وفي هذا الصدد، نشجﱢع جميع الدول، وﻻ سيما المعنية باﻷمر مباشرة، على أن تواصل تجميع حكمتها وإرادتها سعيا إلى إحﻻل السﻻم في الشرق اﻷوسط، مع دفع العملية التي بدأت في أوسلو ومدريد والتي تواصلت باﻻتفاقات الﻻحقة ابتداء من اﻻتفاق اﻹسرائيلي - الفلسطيني المؤقت لعام ١٩٩٥ بشأن الضفة الغربية وقطاع غزة، الموقﱠع في واشنطن، إلى مذكرة شرم الشيخ التي أشرنا إليها من قبل. ونؤكد بالمثل ضرورة اﻻمتثال الكامل لقرارات الجمعية العامة التي اعتمدت على أساس ميثاق اﻷمم المتحــدة، والقانون الدولي، والقانون اﻹنساني، وخاصة لقرارات مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣( و ٤٢٥ )١٩٧٨( التي توفﱢر أساس عملية السﻻم في الشرق اﻷوســط. وسوف يُسهم هذا في النهوض بسﻻم عالمي ﻻ رجعــة فيــه يعود بالمنفعة على جميع الشعوب من مختلف الديانات والثقافات والجنسيات. أما الحدث الثقافي الفني والديني المعروف باسم بيت لحــم ٢٠٠٠، فسيعقــد فــي تلك المدينة في كانون اﻷول/ ديسمبر الحالي. وسوف يجــري ذلك الحدث في وقت خاص للغاية من التأمل واﻷمــل. ووفد بيرو يرحب مجددا بهذه المبادرة ﻻقتناعه بأنها ستسهم في تشجيع الحوار والتسامح في المنطقة. ويسعده أن هذا المشروع لقي تأييدا إجماعيا من المجتمع الدولي قبل بضعة أسابيع في هذه القاعة ذاتها. والظــروف الراهنة والجهود التي تبذل توحي بآمال حقيقيــة في فرص وصولنا إلى هدف السﻻم في الشرق اﻷوسط الــذي طالما سعينا لبلوغه. ومن هذا المنظور بالذات نشجع على مواصلة إحراز التقدم، وننتظر برجاء توطيد هذا التقدم. السيد يامازاكي )اليابان( )تكلم باﻹنكليزية(: اسمحوا لي أن أبــدأ باﻹعراب عن تقدير وفدي لﻷمين العام ﻹعداده التقرير (A/54/495)، المتعلق بالبند ٤٣ من جدول اﻷعمال، "الحالة في الشرق اﻷوسط". واسمحوا لي أيضا أن أعيد التأكيد على دعــم حكومتــي الخالص لعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط، وأملنا فــي أن نــرى تحقيق سﻻم عادل دائم وشامل في أقرب وقت ممكن. في العام الماضي، وفي هذا القاعة، رحﱠبت الدول اﻷعضاء، بما فيها اليابان، بالتوقيع على مذكرة واي ريفر، وأعربنا عن اﻷمل في أن تفضي إلى تقدم حقيقي في عملية السﻻم. ولﻷسف، اعترضت تنفيذ المذكرة عقبات مختلفة عرقلت التقدم في عملية السﻻم الكلية في الشرق اﻷوسط. ولذا، كان توقيع مذكرة شرم الشيخ في أيلول/سبتمبر من هذا العام، الذي أعطى زخما جديدا لعملية السﻻم، موضع ترحيب خاص. وتكمن اﻷهمية الكبرى لهذه المذكرة في أن الحكومة اﻻسرائيلية الجديدة، بتوقيعها عليها، أثبتت التزاما متجددا وبنﱠاء بعملية السﻻم. ومما يشجﱢع اليابان أيضا أن مذكرة شرم الشيخ وفﱠرت الزخم الﻻزم بشدة لهذه العملية، بأن وضعت إطارا زمنيا لمفاوضات الواضع الدائم: أي إبرام اتفاق إطاري بحلول شباط/فبراير ٢٠٠٠، واتفاق شامل بحلول أيلول/ سبتمبر من العام نفسه. ويسر اليابان أن تﻻحظ التنفيذ المطرد للمذكرة، الذي يتمثﱠل في افتتاح طريق المرور اﻵمن بين الضفة الغربيــة وغزة. والواقع أن كل خطوة في سبيل تنفيذ المذكرة لها أهمية بالغة، ﻻ من حيث التقدم الملموس الذي تحرزه فحســب، بل وﻷنها تساعد في بناء الثقة بين الطرفين فــي مفاوضاتهما الرامية إلى تحقيق الهدف النهائي المتمثل في السﻻم. ونرجو بإخﻻص أن يساعد تنفيذ مذكــرة شرم الشيخ في التعجيل بالمفاوضات المتوخاة التي تــؤدي إلى اتفاق إطاري ثم في نهاية المطاف إلى اتفاق شامل على الوضع النهائي. لقد كان الطريق إلى السﻻم في الشرق اﻷوسط طويﻻ وشاقا بالنسبة لكل اﻷطراف المعنية. وحكومتي تؤمن بأنه ﻻ يمكن تحقيق السﻻم الفعلي إﻻ من خﻻل إرادة وعزم صادقين من اﻷطراف المعنية على بلوغ نتيجة عادلة وشاملة. ومن ثم، فإننا نقدر وندعﱢم جميع جهودها في سبيل دفع عملية السﻻم، مثل اﻻجتماعات التي عقدت في أوسلو بين قادة اﻷطراف المعنية في وقت سابق من هذا الشهر. واليابــان تؤيــد عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط الحالية منذ بدايتها في مدريد في عام ١٩٩١. وإدراكا منها بأن نجاح العملية أساسي ﻻستقرار وتنمية المنطقة بل والعالم قاطبة، فقد أيﱠدت بنشاط، وتواصل تأييد، الجهود الدولية الرامية إلى تحقيق تلك الغاية. وهي مصممة على أن تغتنم كل فرصة لتعزيز بيئة مؤاتية ﻹجراء مفاوضات مباشرة بين اﻷطراف المعنية. وتشارك اليابان بنشاط في المسارات المتعددة اﻷطراف، بقيامها بدور حامل مطرقة الرئاسة في الفريق العامل المعني بالبيئة، ودور الراعي في حلقة العمل المتعلقة بالسياحة التي ينظمها الفريق العامل اﻹقليمي المعني بالتنمية اﻻقتصادية. وفي الوقت نفسه، تبذل حكومتي جهــودا مختلفــة علــى المستوى الثنائي لتشجيع الجانبين، العربي واﻹسرائيلي، على إحراز المزيد من التقدم في عملية السﻻم. واستضافت اليابان في الشهر الفائت اجتماع لجنة اﻻتصال، المخصصة المعقود في طوكيو على المستوى الوزاري لتنسيق وتعزيز جهود المساعدة التي تقدمها البلدان المانحة. وأعلنت اليابان في ذلك اﻻجتماع أنها ستضطلع بدور سياسي إلى جانب تقديمها المساعدة اﻻقتصادية. وبينما شددت اللجنة على اﻷهمية اﻷساسية لجهود المساعدة الذاتية التي يبذلها الشعب الفلسطيني فقــد طالبــت بسرعة توزيع المساعدة التي تتبرع بها البلدان المانحــة. وقــد عقــد اجتماع لجنة اﻻتصال المخصصــة فــي جو ودي غير عادي وحقــق أهدافــه اﻷصلية. ونحن نرى أيضا أن هذه اللجنة كانت فعالة في تعزيز الزخم السياسي المتولﱢد من مذكرة شرم الشيخ، وفي إبقاء عملية السﻻم في مسارها الصحيح. وعــﻻوة على هذه الجهود على الصعيدين المتعدد اﻷطراف والثنائي، تسهم اليابان في عملية السﻻم بتقديم المساعدة إلى الشعب الفلسطيني. فمنذ اتفاق أوسلو في عام ١٩٩٣، قدمت معونات يصل مجموعها إلى قرابة ٥٠٠ مليون دوﻻر. كمــا أن اليابان تساهــم فعﻻ باﻷفراد في الجهود الدولية، وعلــى سبيل المثال، بإرسال فرقة من قواتها للدفاع الذاتــي للمشاركــة في قوة مراقبي اﻷمم المتحدة لفض اﻻشتباك. إن عمليــة السﻻم في الشرق اﻷوسط تمر بمنعطف حرج؛ ولعل فرصــة إحــراز تقدم حقيقي تكون اﻵن أكبر مما كانت طوال سنوات عديدة ماضية. وترجو الحكومة اليابانية مخلصة أن يتسنى اﻹبقاء على الزخم الجديد في كل مراحل المفاوضات الصعبة بشأن الوضع النهائي، حتى يمكن أن يتحقق أخيرا في المنطقــة ســﻻم عادل ودائم وشامل. وختاما أود أن أكرر التأكيد على التزام اليابان القــوي بعمليــة الســﻻم فــي الشرق اﻷوسط ودعمهــا المتواصل لهذه العملية. السيد أبو نعمة )اﻷردن( )تكلم بالعربية(: ﻻ تزال قضية الشرق اﻷوسط، وجوهرها القضية الفلسطينية، بندا هاما على جدول أعمال هذه الجمعيــة الموقرة، وستظل كذلك إلى أن يتحقق الحل العادل المنشود لهذه القضية، ويسود السﻻم منطقة الشرق اﻷوسط بأسرها. إن وفــد بلــدي، وهو يشارك في مناقشة هذا البند لهذا العام، ليستذكــر بمزيــج من مشاعر اﻷسى واﻷمل فقدان العالم بأسره لزعيم من أهم بناة وركائز السﻻم في منطقة الشرق اﻷوسط، جﻻلة المغفــور له الملك الحسين بن طﻻل، طيﱠب الله ثراه، الذي نذر حياته من أجل السﻻم والوفاق واﻻستقرار في منطقتنا. لهــذا الفقدان الكبير والخسارة الجسيمة نشعر باﻷسى. أما اﻷمل فﻷن رسالة الحسين الراحل، رسالة السﻻم، ستظل حيﱠة يحملها نجله وخلفه صاحب الجﻻلة الملك عبد الله الثاني بن الحسين، الذي لم يتوان لحظة واحدة، منذ توليه زمام المسؤولية، عــن المضي قدمــا على خطى الراحل العظيم، لمواصلة البناء ومتابعة الجهود لتحقيق الغايات النبيلة واﻷهداف السامية التي نؤمن بها، والتي تصبو إليها شعوب ودول منطقتنا. وﻻ يفوتني، سيدي الرئيس، أن أتوجﱠه بالشكر العميق للوفود الصديقــة التي عبﱠرت عــن مشاعرهــا الطيبة إزاء هذه الذكرى الجليلة. يشعر وفد بﻻدي باﻻرتياح لما شهدته اﻷشهر القليلة الماضية من تقدم على مسار السﻻم، بعد الجمود الذي أعاق المسيرة السلمية سنوات عديدة، وذلك بالتوقيع على اتفاق شرم الشيخ في مطلع أيلول/سبتمبر الماضي. وقــد لحقــت هــذا التطــور اﻹيجابي بعض الخطوات الواعــدة، مثــل إطــﻻق سراح عــدد مــن المعتقلين الفلسطينيين، وفتح طريــق يربط غزة بالضفة الغربية، وتنفيــذ واحدة من مراحل اﻻنسحــاب مــن اﻷراضــي الفلسطينية المحتلة. وقد بقيت من اﻻتفاق بنود كثيرة بانتظار التنفيذ. إن هذه الخطوات هي إنجازات هامة، وإن كانت متواضعة بالنسبة لما يشهده التقدم نحو السﻻم من بطء، خاصة وأن طريق السﻻم ﻻ يزال طويﻻ وشاقا وصعبا، بالرغم من مرور ما يقارب الثماني سنوات على انطﻻق مسيرة السﻻم من مدريد. ﻻ بــد مــن التأكيد مجددا على دور اﻷمم المتحدة ومسؤولياتها تجاه قضية الشرق اﻷوسط، وعملية السﻻم، وضرورة تنشيط هذا الدور، وتأكيد هذه المسؤولية لدعم الجهود والمساعي القائمة لدفع العملية السلمية نحو غاياتها المنشودة. فاﻷمم المتحدة وميثاقها وقراراتها وأحكامها هي القواعــد اﻷساسية لحل النزاعات، وهي القاعدة اﻷساسية للشرعية الدولية. وقد ارتكزت عملية السﻻم على قرارات اﻷمــم المتحدة. وقرار مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( هو المرتكز اﻷساس للعملية السلمية الجارية. ففيه افتتح باب السﻻم عام ١٩٦٧، وبتنفيذه نصا وروحا سنصل إلى السﻻم المنشود. ولكن هذا القرار وغيره من قرارات مجلس اﻷمن والجمعيــة العامــة ﻻ تزال رهن التنفيذ، بالرغم من مرور عشرات السنين على صدورها وتكرار تأكيدها في كل دورة من دورات هــذه الجمعية المتﻻحقة. يود وفد بﻻدي بهذه المناسبة التأكيد على جملة مبادئ رئيسية نعتقد أنها تشكل اﻷسس القويمة والركائز المتينة والمبادئ الصحيحة لقيام السﻻم واﻷمن والتعايش والتعاون بين دول وشعوب منطقتنا بدون استثناء؛ خاصة وأن مناقشة هذا البند تأتي في الوقت الذي يناقش فيه الجانبان الفلسطيني واﻹسرائيلي أخطر وأهم مراحل التسوية السلمية، أي محادثات الوضع النهائي. أوﻻ، لقد أكدنا أمام هذه الجمعية في مثل هذا اليوم من العام الماضي، وخﻻل مناقشة هذا البند، أن مفهوم اﻷردن للسﻻم، هو أن يكون السﻻم عادﻻ ودائما وشامﻻ، وهو المفهوم الذي عبﱠرت عنه غالبية اﻷطراف الدولية المعنية مباشرة بقضية الشرق اﻷوسط. إن التزامنا بالسﻻم ضمن هذا المفهوم هو التزام استراتيجي ومبدئي مستند إلى قناعتنا بأن السﻻم يمثل حاجة أساسية لكل دول المنطقــة وشعوبها، وأنه، في حال بلوغه، سيكون بمثابة تحول جذري في تاريخ المنطقة، ومنطلق أساسي نحــو آفــاق جديــدة تبشﱢر دول المنطقــة وشعوبها باﻻستقرار واﻷمن والتعايش السلمي، وبحياة طبيعية آمنة حرمت منها زمنا طويﻻ يقرب من ستة عقود. وعليــه، فقد وقﱠع اﻷردن عام ١٩٩٤ معاهدة سﻻم مع اسرائيل، من منطلق إيمانه بأنها ستضع اﻷمور في نصابها الصحيح، وأنها ستتفتح صفحة جديدة من عﻻقات حسن الجــوار الطبيعية بين البلدين، وتعمل على إرساء أسس ومبادئ التعامل والتعاون فيما بينهما في مختلف الميادين. وقد حرصنا في اﻷردن على أن نفتح باب السﻻم دون تحفــظ ودون اختزال ﻷي بند من بنود العﻻقات الطبيعية الكاملة، وذلك حتى يكون السﻻم اﻷردني - اﻹسرائيلي مثاﻻ لما قد يليه من اتفاقات مع الدول المجاورة، وحتى يكون النهج اﻷردني نموذجا لما يجب أن يكون عليه اﻻلتزام بنصوص اﻻتفاق، واحترام تنفيذها نصا وروحا، والعمل بموجبها، وترجمتها لواقع مرئي وملموس، وحتى يتأكد جيراننا في اسرائيل من أن السﻻم ليس وثيقة نوقعها كغاية في حد ذاتها، وﻻ كغطاء لتكريس أسباب النزاع وتثبيت مكاسب الحرب. بل إن السﻻم في مفهومنا هو واقع وممارســة وتعامــل وتعــاون يستند إلى مبادئ اﻻحترام المتبادل، واﻻلتزام بالعهد والوفاء بمتطلباته، والعمل على تحقيقه بأمانة ومسؤولية. وكان اﻷمل كبيرا في أن يتبع ذلك النهج تقدم، وبالتالي، اتفاق على المسار السوري واللبناني مع اسرائيل، بحيــث تتحقــق الشمولية وتبدأ عملية البناء اﻻقتصادي والتنموي في المنطقة بأسرها. إننا ﻻ نزال بانتظار تحقيق هذا الهدف النبيل، بعد زوال العوائق الكبيرة التي حالت دون ذلك حتى اﻵن. ثانيا، لقد استندت عملية السﻻم على مبادئ معروفة وثابتة، أهمها مبادلة اﻷرض بالسﻻم. وهذا المبدأ تضمنه قرار مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( الذي حرﱠم جواز احتــﻻل وضــم أراضــي الغير بالقوة، والذي يعتبر من أهم ركائز العملية السلمية ومرجعياتها. فكيف تتحقق العدالة إذا لم يتحقق اﻻنسحــاب اﻻسرائيلي الكامل من جميع اﻷراضي الفلسطينية والعربية المحتلــة، وإذا لــم ترد اﻷرض ﻷصحابهــا الشرعيين؟ وكيف تعود اﻷرض إذا استمــر اﻻستيطــان واستمر خلق الحقائق الجديدة عليها؟ وكيف تتوفر القناعة بأن السﻻم هو الهدف النهائي الذي نسير نحوه، عندما تنطلق من اسرائيل تصريحات رسمية تؤكد مواصلة اﻻستيطان على اﻷراضي العربية المحتلة؟ كيف تتعزز الثقــة بصــدق التوجه نحو بناء السﻻم وتحقيق العدالة عندما تواصل سلطات اﻻحتﻻل اﻻسرائيلية هدم المنازل العربية، وإطــﻻق سكانها في العراء ومصادرة اﻷراضي العربية، وشق الطرق، وحفر اﻷنفاق، وخلق وقائع جديدة على اﻷرض العربية المنتظر إعادتها للفلسطينيين بصورة متواصلة ومستمرة؟ إن المستوطنات القائمة على اﻷرض المحتلة هي غير شرعيــة، وهي انتهاك لقرارات اﻷمم المتحدة، ولحقوق اﻹنسان، وﻻتفاقية جنيف الرابعة، ولكل اﻷسس التي قامت عليها عمليــة الســﻻم. وإن استمرار اﻻستيطان اﻻسرائيلي هو من أهم العقبات التي ستعيق التقدم نحو السﻻم، وتحول نداء السﻻم إلى شعار أجــوف ﻻ معنى له وﻻ محتــوى. إن الســﻻم ﻻ يتحقــق باﻻستمرار في تكريس أسباب النزاع، بل يتحقق بالعمل علة إزالتها. كما أنه ﻻ يتحقق بابتﻻع اﻷرض والتوسع اﻻستيطاني وإنكار حقوق الطرف الفلسطيني، بل يتحقق بالعدالة. فالعدل هو أساس السﻻم، والسﻻم هو إطار اﻷمن. ثالثا، لقد أقر اتفاق أوسلو الفلسطيني - اﻹسرائيلي لعــام ١٩٩٣ تأجيــل قضايــا هامــة وحساســة، مثــل المستوطنات والقدس والﻻجئين، إلى المرحلة النهائية من المفاوضات. وكان من الطبيعي، ومن المفروض، أن تبقــى المسائل المؤجلة على حالها وأﻻ يطرأ عليها أي تغيير حتى يحين الوقت المحدد للتفاوض بشأنها. وليس مــن المعقول أن التأجيل أصبح بالنسبة ﻹسرائيل فرصة لتغيير الوقائع على اﻷرض لصالح المحتل والتحكم مسبقا بمصير المرحلة النهائية. لقد نبهنا سابقا إلى أن تأجيل التفاوض على هذه القضايا الهامة والتي تشكل صلب النزاع ﻻ يعني إغفالها أو تخطيﱢها بغير حلــول صحيحــة وعادلة ومقبولة. كما نبهنا إلى أن بقاء أي مشكلة بﻻ حل سيظل بؤرة ﻹشعال الصراع وﻹبطال ما تحقق في أي وقت. فالحلول الجريئة الجادة هي التي تحقق المعالجة الصحيحة، وليس إهمال حقوق الفلسطينيين واﻷمل باختفائها بتقادم الزمن. إننا نﻻحظ بكثير من اﻻستغراب، ونراقب بكثير من القلق، أنه في الوقت الذي يتفاوض فيه الجانبان الفلسطيني واﻹسرائيلــي لوضع إطار للتسوية النهائية، تستمر إسرائيل في إجازة أعمال اﻻستيطان واﻷعمال اﻷحادية الجانب، فيما يتناقض تماما ليس فقط مع العملية السلمية وأسسها، بــل ومع كل التزامات إسرائيل التي وقُعت عليها وأعلنت قبولها بها. واﻷغرب أيضا أن تكون هذه المواقف لحكومة إسرائيلية رحﱠبنا بانتخابها واستﻻمها زمام السلطة، بعد أن حظيت بمبايعة الشعب اﻹسرائيلي لبرنامجها المعتدل والملتزم بالسﻻم ومتطلباته. رابعا، إن تحقيق السﻻم الشامل يستوجب استئناف المفاوضات علــى المسارين السوري واللبناني من حيث توقفت، من أجل تحقيــق التسويــة الﻻزمة المنشودة، استنادا لمرجعية مدريد ومبدأ مبادلة اﻷرض بالسﻻم، وقرارات مجلس اﻷمن، وخاصة القــرارات ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣( و ٤٢٥ )١٩٧٨(. إن التقــدم نحو السﻻم وتحقيقه هو الضمان اﻷكيد لكبح التطــرف والعنــف، وإشاعة اﻷمان والطمأنينة. لقد كان اﻷمل كبيرا بأن تنطلق المحادثات على هذين المسارين بعد تولي حكومة السيد باراك لزمام المسؤولية. إننا ندعم ونؤيد كل المساعي الرامية إلى إزالة العقبات التي تعترض انطﻻق هذين المسارين أمﻻ في أن نشهد تقدما حقيقيا سريعا عليهما. خامســا، إن قضية القدس هي محور أساسي من محاور السﻻم، والتوصل إلى حل عادل لها هو أمر بالغ اﻷهمية. فهنالــك توافــق شامل على كافة المستويات الدولية والقانونية والسياسية بأن القدس الشرقية هي جزء عضوي من الضفة الغربية التي احتلت عام ١٩٦٧، وبالتالي فإنها تخضع ﻷحكــام اتفاقيــة جنيف الرابعة وقرارات مجلس اﻷمن. ولقد خص مجلس اﻷمــن مدينــة القدس باهتمام مميز منذ بدء اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي، واتخذ بشأنها منذ البداية العديد من القرارات التي ترفض ضم المدينــة، كمــا ترفــض جميع اﻹجراءات والتشريعات اﻹسرائيلية الهادفة إلى تغيير طابع المدينة المقدسة، واﻷعمال اﻷخرى التي تهدف إلى تغيير البنية السكانية والجغرافية فيها. وعلى هذا اﻷساس، فإن أي إجراء تقوم به إسرائيل أو قامت به منذ احتﻻل المدينة لتغيير أو تعديل وضعها القانوني أو السياسي أو الديموغرافي هو بمثابة إيجاد حقائــق جديدة وخلق أمر واقع معين لفرضه على الجانب الفلسطيني فــي مفاوضــات المرحلة النهائية. وهذا أمر ﻻ يمكن أن يكون مقبوﻻ. كما أن التصريحات التي يطلقها مسؤولون في إسرائيل باستمــرار حــول اعتبار القدس عاصمة أبدية ﻹسرائيل، هي أيضا تصريحات تتناقض مع كل القواعد التي تأسست عليها عملية السﻻم. إن مدينة القدس هي العاصمة الروحية للديانات السماوية الثﻻث. ولذلك فإننا نريدها رمزا نبيﻻ مثاليا للسﻻم والتعايش. إن انسحاب إسرائيل من اﻷراضي التي احتلتها عام ١٩٦٧، بما فيها القدس وعودتها ﻷصحابهــا الشرعيين لتكون عاصمة الدولة الفلسطينية، ﻻ يعني تقسيم المدينة من جديد، وﻻ بناء اﻷســوار والجــدران فــي وسطها، بقدر ما يعني إحقاق الحق وتنفيذ العدالة وإرساء قواعد السﻻم الذي ترحب به شعــوب المنطقــة وتعمــل على إدامته والحفاظ عليه. سادســا، إن قضية الﻻجئين الفلسطينيين الذين أُخرجوا من ديارهم قسرا أعوام ١٩٩٤٧ و ١٩٤٨ و ١٩٦٧، والذيــن أُبعدوا خﻻل سنوات اﻻحتﻻل الطويلة نتيجة إجراءات اﻹبعاد الفردية، هي بانتظار الحل العادل وفق قرارات اﻷمم المتحدة ووفق الشرائع الدولية ومتطلبات العدالة وحقوق اﻹنسان وحقوق الملكية الشخصية، وخاصة قرار الجمعيــة العامة ١٩٤ )د - ٣(. وقد نصت قرارات اﻷمم المتحدة على حق الﻻجئين الفلسطينيين في العودة والتعويض عما عانوا منه خﻻل سنوات اﻹبعاد واﻻحتﻻل، وعن كل ما لحق بهــم من خسائر مادية ومعنوية. إن حل هذه القضية أيضا يشكل واحدا من أهم أسس السﻻم واﻷمن في المنطقة. إننا نشعر أن التصريحات المتكررة على لسان المسؤولين في إسرائيل بإنكار حق الﻻجئين في العودة، هي استبــاق لمــا يجــب أن تتمخض عنه المفاوضات وأحكام مسبقة على نتائجها. وبالتالي فإن مثل هذه التصريحات تعيق العمــل التفاوضي المسؤول وتعرقل طريق السﻻم. سابعا وأخيرا، في ختام هذا البيان، يود وفد بﻻدي أن يؤكد دعمه المطلق لخيار السﻻم، وللجهود التي تقوم بها السلطة الوطنية الفلسطينية في بناء مؤسساتها، وفي مواصلــة مفاوضاتهــا مع الجانب اﻹسرائيلي، من أجل التوصل إلى الحلول العادلــة الصحيحة لجميع القضايا المتبقية والعالقة من أجل التوصــل للســﻻم العادل بين الجانبين. كمــا يــود وفد بﻻدي مناشدة الجانب اﻹسرائيلي المضي قدما في تنفيذ اتفاقات السﻻم، وتأدية متطلباته، والتخلي عن أية إجراءات تزعزع الثقة باﻻلتزام بالسﻻم الذي ينادى به منذ سنين. وأهم ما هو مطلوب الكف عن مواصلة اﻻستيطان، واحترام الحقوق الكاملة للشعب الفلسطيني، حســب مرجعيــة مدريــد وقرارات اﻷمم المتحدة، وخاصة حق الفلسطينيين في تقريــر مصيرهم واستعادة أراضيهم وإقامة دولتهم المستقلة على ترابهم الوطني وعاصمتها القدس، لتحقيق السﻻم العادل والشامل لتبدأ عملية بناء المنطقة نحو العيش بأمــان وســﻻم وازدهار. إننــا نعتقد أن اﻷمم المتحدة التي تمثل الشرعية الدولية، يجب أن تلعب دورا حيويا في دفع عجلة السﻻم، لدعم الجهود التي يقوم بها راعيا العملية السلمية. كما أننا نرى من الضروري أن يواصل اﻻتحاد اﻷوروبي جهوده في دعم جهــود راعيي العملية السلمية، بالمقدار الذي يحقق الدعم الﻻزم للجهود المبذولة من قِبَلهما، حتى يتم تجنيد كل الجهــود الخيﱢرة الممكنــة وفــي كل المجاﻻت المتاحة، لدعم المسيرة السلمية وتوفير مستلزمات النجاح لتحقيق أهدافها، خاصة وأن دول اﻻتحاد اﻷوروبــي قــد ساهمت منذ البداية في جهود السﻻم، وساهمت، وﻻ تزال، في عملية التنمية اﻻقتصادية الموازية والمرادفة. إن بــﻻدي تتطلــع إلــى تفهﱡم دولــي أوسع وأعمق لﻻحتياجات اﻻقتصادية والتنموية والمالية لدول المنطقة وشعوبها، ولبناء السﻻم في منطقتنا والحفــاظ عليــه. فالشعوب هي التي ترسخ دعائم السﻻم، ولكنها في نفس الوقت ﻻ تكتفي بالتعامل مع السﻻم بمعناه المجرد فقط، بل تنظر إليه من خﻻل عوائده ونتائجه. السيد كا )السنغال( )تكلم بالفرنسية(: كما ﻻحظنا جميعــا، حققــت عمليــة السﻻم في السنوات اﻷخيرة خطوات كبيرة هامة، ولكــن ممــا يثير اﻻنزعاج أنها منذ التوقيع على إعﻻن المبادئ المتعلــق بترتيبــات الحكم الذاتي المؤقت بين منظمة التحرير الفلسطينيــة ودولة إسرائيــل في واشنطن العاصمة في ١٩٩٣، كانت أيضــا تراوح الخطى في معظم اﻷحيان. واﻷمل الذي أثارتــه اتفاقات واي ريفر خبا بسرعة بسبب عــدم توفــر اﻹرادة السياسية الكافية من جانب الحكومة اﻹسرائيلية السابقة. ومع ذلك، بات من الممكن أن نشعر مرة أخرى باﻷمل، حيث ارتأى رئيس الوزراء إيهود باراك من المناسب إعادة عملية السﻻم إلى مسارها. ولهذا فإن بلدي، السنغــال، يشجــع الطرفين على عدم ادخار أي جهــد فــي تنفيــذ مذكرة شرم الشيخ الموقعة فــي القاهرة، يوم ٤ أيلــول/سبتمبر ١٩٩٩، وكذلــك جميــع اﻻتفاقات التي انضمت إليها اﻷطراف المعنية. واسمحوا لي أن أنتهز هذه الفرصة ﻷعرب من فوق هذه المنصــة عن امتنان حكومة بلدي الخالص للرئيس حسني مبــارك رئيس جمهورية مصر العربية، وللرئيس بيل كلينتــون رئيــس الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، وللسيدة مادلين أولبرايت، للدور البالغ اﻷهمية الذي اضطلعوا به شخصيا للتوصل إلى ذلك اﻻتفاق. من اﻷمور ذات اﻷولوية القصوى أن تسارع السلطة الفلسطينية ودولة إسرائيل إلى إيجاد أرضية مشتركة بشــأن القضايا اﻷساسية. ومن المهم إلى أقصى حد التوصل، وفقا للجدول الزمني المتفق عليه، إلى تسوية سلمية تفاوضية لقضية فلسطين، التي ﻻ تزال هي معضلة أزمة الشرق اﻷوسط. وبلدي، السنغال، إخﻻصا منه لموقفه القائم على المبدأ من هذه المجموعة الشائكة من المسائل، وإذ يقف بصﻻبة إلى جانب أخوته، الشعب الفلسطيني وقادته الشرعيين، سيواصل، كما فعل في الماضي، تقديم إسهامه المتواضع لحل اﻷزمة في ذلك الجزء من العالم، على أســاس قــراري مجلــس اﻷمــن ذوي الصلة - وهما القراران ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣(، وكذلــك مبدأ اﻷرض مقابل السﻻم. وفيما يتعلق بالمسارين السوري واللبناني لعملية السﻻم، تشجع السنغال دولة إسرائيل، والجمهورية العربية السوريــة ولبنــان علــى مواصلة محادثاتها السلمية. وستواصل السنغال تأييد تنفيذ قراري مجلس اﻷمن ٤٩٧ )١٩٨١( و ٤٢٥ )١٩٧٨( بشأن الجوﻻن السوري ولبنان. ومع ذلك، يعرب بلدي عن أسفه البالغ لعدم تنفيذ أحكام قراري الجمعية العامة ٥٣/٣٧ و ٥٣/٣٨ المتخذين في ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧٨، فيما يتعلق بنقل بعض البلدان لبعثاتها الدبلوماسية التي ﻻ تزال موجودة في القدس، وفيما يتعلق بالحالة في اﻷراضي السورية المحتلة منذ عام ١٩٦٧. على عتبة اﻷلفية الثالثة، وعشية اﻻحتفال بالذكرى السنوية اﻷلفين لمولد المسيــح فــي مدينة بيت لحم الفلسطينية، تنتظر المجتمع الدولي فــي مجموعه واﻷمم المتحدة بشكل خاص مهمة تاريخية ﻻ يمكــن ﻷحــد آخر أن يؤديها - وهي أن يبذﻻ قصارى جهدهما ﻹبقاء عمليــة السﻻم على مسارها، ودعم جهود كل العناصر الرئيسية في الحالة في الشرق اﻷوسط لتحقيق تسويــة عادلــة وسلمية لﻷزمة. ولبلوغ تلك الغاية، يود وفد بلدي أن يوجه نداء رسميا إلى راعيي عملية السﻻم، وإلى الجهات الفاعلة المتعــددة اﻷطــراف، لمضاعفة جهودها حتى ﻻ تنطفئ شعلة اﻷمل التي أعيد اذكاؤها منذ قليل. في الختام، يرحــب وفد بلدي بتعيين اﻷمين العام للسيد تيرجي رود - ﻻرســن ممثل النرويج بصفته ممثله الشخصي لدى منظمــة التحريــر الفلسطينية والسلطة الفلسطينية ومنسق اﻷمم المتحدة الخاص لعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط. وسيقدم بلــدي السنغال، إليه كل الدعم الذي سيحتاجه لتحقيق النجــاح في مهمته الهامة والحساسة. وعن طريق السيد رود - ﻻرســن، يــود وفد بلدي أن يحيي بلده، النرويج، على إسهامه الخالــص في استئنــاف عمليــة السﻻم في المنطقة التي هي مهــد الديانات السماوية الكبرى الثﻻث: المسيحية، واﻹسﻻم واليهودية. إن منطقــة الشــرق اﻷوسط، التي حرمت من السﻻم زمنا طويﻻ يجب أن تجــد فــي نهاية اﻷمر طريق عودتها إلى مهمتها المزدوجة، وهي أن تكون مكانا يجتمع ويمتزج فيه الناس وأن تكون أيضا مكانا لمواقع تاريخية تنطلق منها رساﻻت السﻻم إلى العالم، وكل رسالة منها فريدة في نوعها. السيد كولبي )النرويج( )تكلم باﻻنكليزية(: ﻻ تزال الحالة فــي الشــرق اﻷوسط واحدة من أعقد وأصعب القضايا السياسية في الساحة الدولية. وإذا بحثنا عن أسباب هذه الحالة، لن تكفي دراســة الوضع الراهن، وإنما يجب أن ننظر أيضا إلى الماضي القريب والماضي اﻷكثر بعدا. ومع ذلك، وبصرف النظر عن تعقد المسائل وتاريخها الطويل، مــن الحيــوي أﻻ تغيب عن بالنــا حقيقــة أن الشعبين اﻹسرائيلي والفلسطيني يتشاطران مستقبﻻ مشتركا، وأن من واجبهمــا أن يحــﻻ تحدياتهمــا المشتركة عن طريق التعاون والعمل المتضافر. وﻻ يزال السﻻم والتعاون في الشرق اﻷوسط أيضا من البنود الهامة في جدول أعمال اﻷمم المتحدة. والمبدأ التوجيهــي الــذي اهتدى به اﻷطراف عند التوقيع على اتفاق أوسلو عام ١٩٩٣ ﻻ يزال صحيحا حتى اﻵن؛ وهو أن السﻻم الدائم ﻻ يمكــن إرساؤه إﻻ من خـﻻل المفاوضــات وتطوير العﻻقات السلمية بين شعوب المنطقة. وﻻ يزال أســاس المفاوضــات قــراري مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٧٣(. ولهــذا، فمما يشجعنا حدوث تقدم جديد في عملية السﻻم. فقد بدأت محادثات الوضع النهائي، وتنفيذ مذكرة شرم الشيخ يتبع الجدول الزمني المتفق عليه بدرجة أو بأخرى. واﻻتصال المباشر بين الطرفين هو سبيل اﻻكمال الناجح للعملية. وهناك حاجة إلى بذل جهود ضخمة لكي نتوصل إلى اتفاق سﻻم يضمن اﻷمن للجميع. واﻷطر الزمنية المحددة في مذكرة شرم الشيخ طموحة إﻻ أنها واقعية شريطة أن تلتزم بها اﻷطراف التزاما متواصﻻ. ومن الحيوي أيضا أن يكون اﻻتفاق في نظــر السكــان علــى الجانبين نزيهــا ومتوازنا، بغية ضمان تسوية دائمة للصراع. وسيتعين اتخــاذ عــدد من المقررات ذات اﻷهمية الحاسمة أثناء مفاوضات الوضع النهائي. ومن الواضح أن مسألة القدس وقضية الﻻجئين ستكونــان مــن أصعــب التحديات أثناء المفاوضات. وسوف يشدد وفد بــﻻدي على اعتقادنا الراسخ بأن أية صفقة للوضع النهائي يجب أن تتضمن حلين عادلين لهاتين القضيتين. ويجــب علــى اﻷمم المتحدة أن تدعم عملية السﻻم بكل طريقة ممكنة. ويجــب على اﻷمم المتحدة أن تشجع الحوار المباشر بين اﻷطــراف، وأن توفر لها أكبر دعم ممكن في تنفيذ اﻻتفاقات التي وقعت عليها. والمسؤولية اﻷساسية عن تهيئة جو مؤات لمفاوضات السﻻم، ولعملية التفاوض نفسها، ولتنفيذ اﻻتفاقات التي تم التوصل إليها، تقع على عاتق اﻷطراف ذاتها. ومع ذلك، وعلى الرغم من أنه ﻻ يمكن لﻵخرين أن يفرضــوا اتفاقــات للســﻻم في الشرق اﻷوسط، فإننا نعتقــد أن دور المجتمــع الدولــي ﻻ يزال حاسما. فيمكــن للمجتمع الدولي أن يوفر لعملية السﻻم الدعم والتشجيــع الهامين عندمــا تبدي اﻷطراف اﻹرادة الﻻزمة للتحرك قدما. وإيمان النرويج بضرورة أن تشجع اﻷمم المتحــدة الجهود اﻹقليمية لكي تعطي زخما جديدا لعملية الســﻻم كان السبب الذي دفعنا إلى العمل مرة أخرى هذا العام، في تعاون وثيق مع اﻻتحاد الروسي والوﻻيات المتحدة، ﻹعداد مشروع القرار المتعلق بعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط. ومع ذلك، لم يكن من المستطاع جمع التأييد الﻻزم لمشروع القرار في هذا الوقت. والتزام النرويج بكل جوانب عملية الســﻻم، وإيمانهــا بأهمية الدور الداعم للمجتمع الدولي، ما زاﻻ ثابتين كما كانا دائما. ولهذا نرجو أن يكون من المستطاع إعادة تقديم مشروع القرار إذا اعتبر كل من مقدميه واﻷطراف نفسهــا أن مــن الواجب ومن المفيد التماس هذا التعبير عن دعم عملية السﻻم مرة أخرى من المجتمع الدولي. وتشاطر النرويج اﻵخريــن انشغالهم إزاء أنشطة اﻻستيطــان اﻹسرائيليــة فــي الضفة الغربية. ونحث الحكومة اﻹسرائيلية على وقف أية أنشطة استيطانية أخرى يمكن أن تغير من الحالة علــى اﻷرض. وفــي نفس الوقت، ندعو السلطة الفلسطينية إلى تكثيف جهودهــا لتعزيز اﻷمن. إن عمليــة الســﻻم تتضمــن عناصــر سياسية واقتصادية على حد سواء. والتنمية اﻻقتصاديــة فــي اﻷراضــي الفلسطينية أمر حاسم بالنسبة للسﻻم الدائم، كما أنها ستعود بالنفــع علــى إسرائيــل. وفــي هذا الصــدد، نثنــي علــى البيانــات الفلسطينية التي أدلي بها مؤخرا بشــأن الحكم السديــد وسيــادة القانــون بوصفهمــا عاملين أساسيين للتنميــة اﻻقتصاديــة واﻻجتماعية. واﻷمــن من الشواغل الهامة لمنطقة الشرق اﻷوسط بأسرها، وقضايا اﻷمن حيوية بالنسبة لكل مسارات عملية السﻻم. ولهذا، فمن المهم لنا جميعا أﻻ يغيب عن بالنا إطﻻقا أن الســﻻم الدائــم وحده هو الذي يمكن أن يوفر اﻷمن الضروري بجميع جوانبــه، السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية. السيد غاتيلوف )اﻻتحاد الروسي( )تكلم بالروسية(: بينما نودع القرن العشرين، يحق للجمعية العامة أن تنظر فيما تحقق، وأن تقرر ما ينبغي اﻻضطﻻع به للتوصل إلى تسوية نهائية في الشرق اﻷوسط. ومن الواضح تماما أن عملية السﻻم التي بدأت في مدريــد عام ١٩٩١ رغم ما تخللها من عقبات وعوائق قد تحركت صــوب إحــﻻل ســﻻم عادل ودائم وشامل بين العرب واﻹسرائيليين. وهذا برهان بليغ على أن المجتمع الدولي قادر على اﻻضطﻻع ببحث نشط عن اﻻستجابات السليمة لمواجهة التحديات الضخمة، وعن طرق لمعالجة المشاكل اﻹقليمية الملحة. وتــرى روسيــا أن التوصل إلى تسوية شاملة في الشرق اﻷوسط يشكــل عنصرا هاما في الجهود الرامية إلى تحقيق اﻻستقرار في العالم ككل. ونلحــظ بعين الرضــا أن عملية السﻻم تستأنف تدريجيا بعد فترة من اﻻنتكاس. ورغم أن الحالة ﻻ تزال غير خالية من التوتر، فإن روسيا، بوصفها أحد راعيي عملية الســﻻم فــي الشــرق اﻷوســط، ترى أن مهمتها اﻷساسية هي كفالة اﻻستمرارية للتقدم الذي سبق إحرازه على بعض مسارات عمليــة الســﻻم، وإعــادة بــدء المفاوضــات فــي المجــاﻻت اﻷخرى بناء على معايير الشرعية الدولية وقواعدهــا، وعلى قراري مجلس اﻷمن ٢٤٢ )١٩٦٧( و ٣٣٨ )١٩٩٣(، ومبــدأ اﻷرض مقابل السﻻم النابع من هذين القرارين. وسنستمــر فــي تسخير طاقاتنــا لمهمــة تضييق الفجــوة بين مواقــف اﻷطراف وإيجاد حلول للقضايــا الخﻻفية. ونحــن نعــول علــى التنفيذ المستمر لتدابير شرم الشيخ التي اتفق عليها للمرحلة اﻻنتقالية، بروح الشراكة المتبادلة واحترام كل طــرف لمصالــح وشواغل الطرف اﻵخر. وسيساعد هذا على بناء الثقة بين الفلسطينيين واﻹسرائيليين، وتهيئة جو مؤات لحفز مفاوضات الوضع النهائي لﻷراضي الفلسطينية. ونــرى أن إنشاء دولة فلسطينية سيكون عامﻻ هاما فــي تحقيق السﻻم الدائم، واﻻستقرار واﻷمن في الشرق اﻷوسط. وتوافق روسيا موافقة تامة على اختيار القيادة الفلسطينية أن تسعى إلى تحقيق هذا الهدف التاريخي من خﻻل التفاوض في إطار عملية السﻻم. ونؤيد كذلك اﻻستئناف الفوري لمحادثات إسرائيل مع سوريا ولبنان للبناء على النتائج التي سبق تحقيقها. ونعتقــد أنــه سيكون من المستحيل التوصل إلى السﻻم واﻻستقــرار الحقيقيين فــي الشرق اﻷوسط دون عودة مرتفعات الجوﻻن إلى السوريين، وإقامة عﻻقات طبيعية بين سوريا وإسرائيل. وتحقيق هذا الهدف يرتبط ارتباطا وثيقا باستعادة لبنان لسﻻمته اﻹقليمية، على أساس التنفيذ الكامل لقرار مجلــس اﻷمن ٤٢٥ )١٩٧٨(. وﻻ نزال نعتقد أنه في عملية التفاوض يتعين علــى اﻷطراف أن تقبل بضرورة احترام مصالح بعضها البعض وتفهﱡم شواغل بعضها البعض، بما فيها شواغل إسرائيل إزاء أمنها. لقد آن اﻷوان ﻹعادة إنشاء عملية السﻻم بالكامل وفي جميع المجاﻻت. وبالنسبة لهذه القضية الهامة، فإن روسيا ستتصرف بوعــي كامل لمسؤولياتها باعتبارها رئيســا مشاركــا لمجموعة دعم المفاوضات المتعددة اﻷطراف. وقد سبق أن أعلنا عن استعدادنا ﻻستضافة اجتماع للمجموعة في موسكو. وبينمــا نﻻحظ هذه الخطوات اﻹيجابية، فإننا مع ذلك منزعجون إزاء اﻷنباء التي تفيد بمواصلة إنشاء المستوطنات اﻹسرائيلية في اﻷراضي المحتلة، بما فيها القدس الشرقيــة. ونحــن نناشد اﻷطراف أن تحجم عن اتخاذ أي إجراء إنفرادي يمكن أن يقوض الثقة المتبادلة، كما ندعوها إلى التزام الدقة في مراعات اﻻلتزامات التي تعهدت بها. وكجــزء مــن الدور الذي نؤديه بوصفنا أحد راعيي عملية السﻻم، فإننا ننظر إلى التنمية اﻻقتصادية لﻷراضي الفلسطينية باعتبارها إحدى اﻷولويات. وسوف يستفيد العديد من اﻷهــداف اﻻقتصادية من تنفيذ مشروع بيت لحم ٢٠٠٠، الــذي يرمــي إلــى ترميــم المواقع الدينية والتاريخية في بيت لحم وإلى تعمير وتطويــر هياكلهــا اﻷساسية. ونحن مستعدون للعمل معا من أجل نجاح هذا المشروع الكبير، وواثقون من أن اﻻحتفال باليوبيل اﻷلفي سوف يفيــد فــي توحيــد جميع الجهود دعما للتوافق والتفاهم المتبادل في الشرق اﻷوسط. لقد كان على اﻷمم المتحدة دائما أن تلعب دورا هاما فــي تسويــة قضيــة الشرق اﻷوسط. وعقد مؤتمر في نيويورك في ٢٤ أيلول/سبتمبر عنوانه "شركاء في دعم السﻻم" شارك فيه ممثلون للدول العربية وإسرائيل، أعطى دفعة جديدة لتشجيع جو مؤات للسﻻم. ونحن نﻻحظ أن القــرارات التي تعتمدها الجمعية العامة بشأن الشرق اﻷوسط أصبحت اﻵن أكثر توازنا من الناحية السياسية. وهذه بالتأكيد عﻻمة واضحة على التطورات اﻹيجابية في العﻻقات العربية اﻹسرائيلية. ومن ثم، فإننا نرى من المهــم أن نثبت هــذا اﻻتجاه اﻹيجابي في قرار خاص يكون تعبيرا واضحا عــن رغبة اﻷطراف في تحقيق سﻻم دائم وعــادل فــي الشــرق اﻷوسط. وتحقيقــا لهذه الغاية، كرست روسيا والوﻻيات المتحدة والنرويج جهودا جادة ونشطة لوضع مشروع قرار لهذا الغرض وصفــه الكثيرون عن حق بأنه مشروع قرار "إيجابي". ومن المؤسف أننا لم ننجح في اعتماد مشروع القرار هذا. ولكن ذلك الفشل ﻻ يعني بأية حال أن فكرة القرار اﻹيجابي قــد فقــدت أهميتها. ونأمل أن تشهد الدورة المقبلة نتيجة مختلفة. فاعتماد مثل هذا المشروع سيكون مساهمة فــي التعجيل بعملية السﻻم في الشرق اﻷوسط، ويعزز دور اﻷمم المتحدة وهيئتها وسلطتها. وستواصل روسيا العمل بنشاط بشأن قضية إعادة إرساء الطابع الشامل لعملية السﻻم، محاولة اقناع كل من العرب واﻹسرائيليين بــأن يقطعــوا الشوط اﻷخير وأن يديروا ظهورهم إلى اﻷبد للتراث السلبي الذي تراكم على مر السنين في تاريخ الشرق اﻷوسط. الرئيس بالنيابة )تكلم بالفرنسية(: استمعنا إلى المتكلم اﻷخير في المناقشة في إطار هذا البند من جدول اﻷعمال لهذه الجلسة. وأعطــي الكلمــة اﻵن للممثلين الراغبين في التكلم ممارسة لحق الرد. واسمحوا لي أن أذكــر اﻷعضــاء بأنه، وفقا لمقرر الجمعية العامة ٣٤/٤٠١ تقتصــر البيانات الذي يدلى بها ممارســة لحــق الــرد على ١٠ دقائق للبيان اﻷول وخمس دقائق للبيان الثاني، وتدلي بها الوفود من مقاعدها. السيد زكي )مصر( )تكلم بالعربية(: اطلع وفد بﻻدي علــى ما ورد في بيان وفد إسرائيل بعد ظهر اليوم من إشارة إلى عﻻقات إسرائيل مع مصر، وبالذات ما ركز عليــه البيــان من عﻻقة التعاون القائمة بين وزارتي الزراعة فــي البلديــن. وهو أمر ﻻ ننكر وجوده، إذ أن عﻻقات مصر وإسرائيــل تغطي عددا من الجوانب. ومع ذلك، فاﻷمر المستغــرب حقيقــة هــو إشارة مندوب إسرائيل إلى ما أسماه خطة مبارك ﻻستصــﻻح اﻷراضي الصحراوية في مصر )Reclaiming(. وقد بدا مــن سياق البيان وكأن هذا التعاون اﻹسرائيلي مع مصر يغطي هذا المشروع، أو وكأن إسرائيل تساعد مصر على زيادة رقعتها الزراعية. ولهــذا، طلبــت حــق الرد لتوضيح هذه الحقيقة البسيطة. إن أي دارس للتاريــخ يعلم أن مصر هي مهد الزراعة في العالم. والمؤكد أن مصر انطلقت منذ أكثر من مائــة عــام، وقبل إنشاء دولة إسرائيل بحوالي خمسين عاما، لتتوسع زراعيا خارج وادي النيل. والمؤكد أيضا أن مشروعات التوســع المصــري فــي الصحراء تقوم على الجهد المصري، وتقوم على المعرفــة العلمية المصرية، وتقوم على الطاقات واﻹمكانيات المصريــة، هذه حقيقة ﻻ ينبغي، وأكرر ﻻ ينبغي، أن تكون معرضا للخلط. السيــد شاكريان )جمهورية إيران اﻹسﻻمية( )تكلم باﻻنكليزية(: عصر اليوم أثار ممثل إسرائيـــل اتهامـــات ﻻ أساس لها ضد بلدي. لقد كانت إسرائيل منذ البداية المصدر الرئيسي للفرقـة وعدم اﻻستقرار في الشرق اﻷوسط - عن طريق اﻻحتــﻻل والتخويــف، واﻻنتهاكات الجماعية وواسعة النطاق لحقوق اﻹنسان اﻷساسية للشعوب الواقعة تحت احتﻻلها، وكذلك عن طريق اللجوء ﻹرهاب الدولة كوسيلة لتوسيع سيطرتها القسرية. إن احتﻻل جنوب لبنان ورفض دعوة المجتمع الدولي إلى اﻻنسحاب من اﻷراضي المحتلة مؤشران لسياسة ذلك النظام في الشرق اﻷوسط. ومقاومة الشعب اللبناني وتصميمه الحازم علــى تحرير وطنه من اﻻحتﻻل اﻷجنبي حق مشروع يعترف به القانون الدولي. ومن المدهــش، فــي الوقت ذاته، أن يجرؤ نظام له سجــل حالــك من استحــداث وإنتــاج وتخزين الكثير من أنواع أسلحة الدمار الشامل غير اﻹنسانية، على اتهام بلد من بلدان الشرق اﻷوسط التي انضمــت إلى الصكوك الدولية اﻷساسية السارية في ميدان نزع السﻻح. وإيــران طرف كامل في الصكوك التي تعد اﻷعمدة الرئيسية لنزع السﻻم الدولي، مثل بروتوكول جنيف لعام ١٩٢٥، ومعاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية، واتفاقية اﻷسلحة البيولوجيــة، والسميــة واتفاقيــة اﻷسلحة الكيميائية. ورغم النداءات المتكررة من المجتمع الدولي، ترفض إسرائيل باستمرار اﻻنضمام إلى هــذه الصكوك، وتواصل برنامجها السري ﻻستحداث وإنتاج عــدة أنواع من أسلحة الدمار الشامل. وتبقى إسرائيل اﻵن الدولة الوحيدة التي ليست طرفا في معاهدة عدم اﻻنتشــار في الشرق اﻷوسط. وفي الوقت ذاته، فإن برنامجها النــووي ومرافقها غير المشمولة بضمانات ﻻ تزال تشكل خطــرا مثيرا للجزع يتهدد السﻻم واﻷمن اﻹقليميين والعالميين. وﻻ يتمتع ذلك النظام بسجــل أفضل في ميادين نزع الســﻻح اﻷخــرى، وأساســا فــي المجالين البيولوجي والكيميائي. وهناك تقارير متعددة عــن برنامج إسرائيل الكيميائي والبيولوجي السري. ورفض إسرائيل اﻻنضمام إلى المعاهدات ذات الصلة دليل ثابــت آخر على وجود هذه البرامج، اﻷمر الذي يزيد من تعميق قلــق المجتمع الدولي حيال برامجها ﻷسلحة الدمار الشامل وترساناتها. كما أود أن أنتهز هذه الفرصة لرفض اﻻدعاء الــذي أثاره اليوم أحد الوفود ضد السﻻمة اﻹقليمية لبلدي، وأن أوضح أن مثل هذه اﻻدعاءات غير مقبولة. ونظرا لوضوح موقفنا بشأن الجزر اﻹيرانية الثﻻث في الخليج الفارسي، فﻻ داعي ﻷن أخوض في التفاصيل. وأود فقــط أن أؤكــد أن جمهورية إيران اﻹسﻻمية كانت وما زالت على استعداد للدخول في محادثات مع سلطات اﻹمارات العربية المتحدة. ما زلنا نأمل فــي أن يرد المسؤولون في اﻹمارات العربية المتحدة باﻹيجــاب على ندائنا بإجراء مناقشات ثنائية، استنادا إلى تفاهمات عام ١٩٧١. السيد سمحان )اﻹمــارات العربيــة المتحدة( )تكلم بالعربية(: إن ما أشار إليه زميلي المندوب الدائم للمملكة العربية السعودية مساء اليوم، وتأييده لموقــف اﻹمارات فيما يتعلق بقضية اﻻحتﻻل اﻹيراني لجزر دولة اﻹمارات العربية الثﻻث، طنب الكبرى وطنب الصغرى وأبو موسى، حقيقة واقعة، فما زالت إيران تحتل هذه الجزر العربيـة. وإننا نرفض ما جاء في بيان ممثل إيران للتو. وهو يدرك جيدا أن هذه القضية، منذ بداية احتﻻل بلده، ما زالت معروضة على مجلس اﻷمن. وهي جزء ﻻ يتجزأ من سيادة دولة اﻹمارات العربية المتحدة. برنامج العمل الرئيس بالنيابة )تكلم بالفرنسية(: أود أن أبلغ اﻷعضاء ببعــض اﻹضافات التي أدخلت على برنامج عمل الجمعية العامة في صباح يوم اﻻثنين، ٦ كانون اﻷول/ ديسمبر. سوف تنظر الجمعية العامة أوﻻ، في إطار البند ٨ من جــدول اﻷعمــال، في التقرير الثالث للمكتب الوارد في الوثيقة A/54/250/Add.2. وفــي مذكرتين من اﻷمين العام، متضمنتين في الوثيقتين A/54/236 و A/54/625(. وكبند أخير لذلك الصبــاح، ستتناول الجمعية العامة أيضا البند ١٦٧ من جدول اﻷعمــال المعنون "التعاون بين اﻷمم المتحدة واللجنة التحضيرية لمنظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية". وفي إطار ذلك البند، سوف تنظر الجمعية العامة في مشروع قــرار سيصدر بصفته الوثيقة A/54/L.48. ولقد سُحب مشروع القرار A/54/L.5 والتعديﻻت التي أدخلت عليه والــواردة فــي الوثيقــة A/54/L.10. رفعت الجلسة الساعة ١٥/١٨ ـ ـ ـ ـ ـ 