%%%TREATIES|OUTER SPACE|SPACE LAW|

V.99-85589 اﻷمـم المتحـدة A/AC.105/724 الجمعيـة العامـة Distr. General 22 June 1999 ARABIC Original: English لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية قائمة اﻻتفاقات الدولية وسائر الصكوك القانونية الموجودة ذات الصلة باﻷنشطة المتعلقة بالفضاء )والمواضع التي يمكن العثور عليها فيها( ، أعدتها اﻷمانة كورقة عمل للدول اﻷعضاء مذكرة من اﻷمانة ١ - اتفقت اللجنة الفرعية القانونية في دورتها السابعة والثﻻثين ، المعقودة عام ٨٩٩١ ، على أنه ينبغي لﻷمانة أن تعد ، ضمن حدود الموارد الموجودة ، قائمة باﻻتفاقات الدولية وسائر الصكوك القانونية الموجودة ذات الصلة باﻷنشطة المتعلقة بالفضاء ، تبين المواضع التي يمكن العثور عليها فيها ، كورقة عمل للدول اﻷعضاء . وأشارت اللجنة الفرعية أيضا الى أن اﻷمانة قد تود ، لدى اعداد هذه القائمة ، أن تلتمس مساعدة من الدول اﻷعضاء )الفقرة ٩٥ من الوثيقة A/AC.105/698( . وقد أيدت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية فيما بعد توصية اللجنة الفرعية القانونية تلك ، أثناء دورتها الحادية واﻷربعين .)١( ٢ - وقد أعدت اﻷمانة قائمة أولية وفقا للطلب المذكور أعﻻه وقدمتها الى اللجنة الفرعية القانونية في دورتها الثامنة والثﻻثين ، المعقودة عام ٩٩٩١ ، لكي تنظر فيها . وكان من المتوقع أن تتاح لمؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )اليونيسبيس الثالث( صيغة منقحة للقائمة ، تضع في اﻻعتبار أية تعليقات للجنة الفرعية ، وذلك على شكل الكتروني وكوثيقة رسمية من وثائق اﻷمم المتحدة . وباﻻضافة الى ذلك ، وفي أعقاب الدورة الثامنة والثﻻثين للجنة الفرعية القانونية ، طلبت اﻷمانة الى الدول اﻷعضاء تقديم معلومات عن تشريعاتها الوطنية وسائر صكوكها القانونية ذات الصلة باﻷنشطة المتعلقة بالفضاء ، بما في ذلك معلومات عن المواضع التي يمكن العثور عليها فيها ، بغية ادراجها في القائمة . وقد وفرت الردود التي جرى تلقيها اﻷساس لمعظم المعلومات الواردة في الباب المتعلق بالقوانين والتشريعات الوطنية . ٣ - وقد نشر نص منقح للقائمة المذكورة أعﻻه ، يشتمل على التعليقات والردود الواردة من الدول اﻷعضاء ، في كتيب بعنوان "اﻻتفاقات الدولية ، وسائر الصكوك القانونية الموجودة ذات الصلة باﻷنشطة الفضائية المتعلقة بالفضاء " ، بغية الرجوع اليه أثناء اليونيسبيس الثالث . ونظرا الى الموارد المحدودة المتاحة بسبب التحضيرات المتعلقة باليونيسبيس الثالث ، لم يكن من الممكن تنقيح أو ترجمة المنشور كوثيقة رسمية من وثائق اﻷمم المتحدة . ويمكن الحصول على صيغة الكترونية للقائمة لدى الطلب من مكتب شؤون الفضاء الخارجي التابع لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة . A/52/216 الحواشي )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة ، الدورة الثالثة والخمسون ، الملحق رقم ٠٢ (A/53/20) ، الفقرة ٤٤١ . ـ 