%%%CONSTITUTIONAL LAW|ECONOMIC CONDITIONS|ENVIRONMENTAL PROTECTION|SOCIAL CONDITIONS|MILITARY BASES|GUAM|GUAM QUESTION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/AC.109/1999/14 14 June 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة غوام ورقة عمل من إعداد اﻷمانة العامة المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - لمحة عامة ثانيا - التطورات الدستورية والسياسية ألف - لمحة عامة باء - اﻷحزاب السياسية واﻻنتخابات جيم - المركز الدستوري والتطورات الدستورية ثالثا - اﻷنشطة المتصلة بسحب القواعد العسكرية رابعا - اﻷحوال اﻻقتصادية باء - الناتج اﻹجمالي للجزيرة جيم - العمالة دال - السياحة هاء - المالية العامة واو - البنية اﻷساسية المحتويات )تابع( خامسا - البيئة ألف - محمية غوام لﻷحياء البرية باء - التربة الملوثة جيم - خط الساحل والشعاب المرجانية سادسا - اﻷعمال المصرفية والمالية سابعا - مسألة اﻷراضي ثامنا - اﻷحوال اﻻجتماعية ألف - التعليم باء - الصحة جيم - الجريمة والمخدرات تاسعا - مركز اﻹقليم في المستقبل ألف - مشروع قانون الكمنولث باء - موقف الدولة القائمة باﻹدارة جيم - موقف حكومة اﻹقليم دال - اﻹجراء الذي اتخذته الجمعية العامة أوﻻ - لمحة عامة ١ - تقع غوام)١( في أقصى جنوب جزر ماريانا بالمحيط الهادئ وهي أكبر هذه الجزر، وعلى بعد نحو ٣٥٠ ١ ميﻻ جنوب طوكيو و ٣٠٠ ٣ ميل غرب هونولولو )هاواي(. وتتألف من جزيرة واحدة مساحتها نحو ٢١٢ ميﻻ مربعا. وتتكون من منطقتين جيولوجيتين متمايزتين متساويتين في الحجم تقريبا. والجزء الشمالي من الجزيرة هو هضبة مرتفعة من اﻷرض الجيرية المرجانية توجد بها عدسة المياه الشمالية، التي يمكن الحصول منها على كميات وفيرة من المياه العذبة. أما المنطقة الجنوبية فهي منطقة جبلية. ومرفأ أبرا الذي يقع في الجانب الغربي اﻷوسط من الجزيرة، هو أحد أكبر المرافئ المحمية في المحيط الهادئ كما يعتبر أجمل ميناء فوق مياه عميقة بين هاواي والفلبين. وعاصمة غوام هي أغانا. ٢ - وكان عدد سكان غوام يبلغ في منتصف عام ١٩٩٧، حسب تقديرات مكتب الوﻻيات المتحدة لتعداد السكان، ١٤٦ ٣٢٨ نسمة، بمعدل نمو قدره ١,٩ في المائة)٢(. والتكوين اﻹثني والعرقي لسكان غوام هو على النحو التالي: ٤٧ في المائة شامورو، و ٢٥ في المائة فلبينيون، و ١٠ في المائة بيض، و ١٨ في المائة صينيون ويابانيون وكوريون وفئات أخرى)٣(. ثانيا - التطورات الدستورية والسياسية ٣ - في عام ١٩٥٠، سن كونغرس الوﻻيات المتحدة القانون التأسيسي لغوام الذي أنشأ مؤسسات الحكم المحلي وجعل غوام إقليما منظما. وغوام إقليم غير مدمج، ﻷن الجزيرة ﻻ تسري عليها جميع أحكام دستور الوﻻيات المتحدة. وتدير اﻹقليم وزارة الداخلية. ٤ - ولغوام حكومة منتخبة محليا)٣(. وتتألف من فروع تنفيذية وتشريعية وقضائية مستقلة. ويسري حق اﻻقتراع العام فيما يتعلق باﻻنتخابات المحلية على الغواميين البالغين من العمر ١٨ عاما فأكثر. ولما كان الغواميون من رعايا الوﻻيات المتحدة ولكن ليسوا من مواطنيها، فليس لهم حق التصويت في اﻻنتخابات الرئاسية للوﻻيات المتحدة ما داموا مقيمين في اﻹقليم. وينتخب شعب غوام حاكما لفترة خدمة مدتها أربع سنوات. وقد انتخبت الجزيرة أول حاكم لها في عام ١٩٧٠. ويتولى الحاكم مسؤولية المراقبة والتوجيه العامين للفرع التنفيذي ويقدم تقريرا سنويا إلى وزير الداخلية ﻹحالته إلى الكونغرس. ويجوز للحاكم إصدار أوامر وأنظمة تنفيذية والتوصية بمشاريع قوانين لدى الهيئة التشريعية وعرض آرائه على تلك الهيئة ونقض تشريعاتها. ٥ - وينتخب الشعب أيضا ٢١ عضوا في هيئة تشريعية ذات مجلس واحد لفترة عضوية مدتها سنتان. ويجوز للهيئة التشريعية أﻻ تأخذ بنقض الحاكم للتشريعات. وبموجب القانون التأسيسي لعام ١٩٥٠، يمتلك كونغرس الوﻻيات المتحدة سلطة إلغاء أي قانون تسنه الهيئة التشريعية لجزر غوام. ٦ - وفي عام ١٩٧٢، سُن قانون جديد منحت غوام بموجبه الحق في أن يكون لها مندوب واحد في مجلس نواب الوﻻيات المتحدة. ويجوز لهذا المندوب أن يصوت في لجان المجلس ولكن ليس في المجلس ذاته. ولغوام أيضا مندوب في مجلس شيوخ الوﻻيات المتحدة ليس له حق التصويت ومدة عضويته سنتان. ٧ - ويتألف النظام القضائي المحلي من محكمة ابتدائية ومحكمة عليا يتولى إدارتهما قضاة يعينهم الحاكم. ويقوم الناخبون بتأكيد تعيين القضاة المحليين كل ٦ سنوات. وهنالك محكمة جزئية تابعة للوﻻيات المتحدة مخصصة لغوام يرأسها قاضي محكمة جزئية يعينه رئيس الوﻻيات المتحدة. ٨ - يوجد بغوام حزبان سياسيان هما الحزب الجمهوري، الذي يتزعمه جوزيف أدا، والحزب الديمقراطي الذي ينتمي إليه حاكم الجزيرة، كارل ت. سي. غوتييريز. وللحاكم نائبة هي مادلين بوردالو. وجرت اﻻنتخابات اﻷخيرة في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ وأعيد فيها انتخاب الحاكم غوتييريز. إﻻ أنه جرى الطعن في نتائج تلك اﻻنتخابات على أساس وجود أوجه خلل بها والزعم بأن السيد غوتييريز لم يحصل على أغلبية اﻟ ٥٠ في المائة زائد واحد المطلوبة بموجب القانون التأسيسي. وفي ١٩ نيسان/أبريل ١٩٩٩، أكدت محكمة اﻻستئناف الدائرية التاسعة حكما سابقا مؤداه أن لناخبي غوام الحق في جولة انتخابات حاسمة ﻷن الحاكم غوتييريز لم يحصل على أغلبية اﻷصوات المطلوبة. ٩ - أجري استفتاءان لتقرير مركز الجزيرة أحدهما في عام ١٩٧٦ واﻵخر في عام ١٩٨٢.)٤( وفي استفتاء على أحكام مشروع قانون يرمي إلى إضفاء مركز الكومنولث على اﻹقليم، جرى في آب/أغسطس ١٩٨٧، وافق الناخبون على اﻻقتراح اﻷساسي، ولكنهم رفضوا المادة التي تجيز لحكومة غوام تقييد الهجرة والمادة التي تمنح شعب الشامورو اﻷصلي حق تقرير المركز السياسي للجزيرة مستقبﻻ. وفي اﻻستفتاء اﻵخر الذي جرى في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٨٧، ووفق على المادتين المتبقيتين كلتيهما. واستمرت المفاوضات بين لجنة غوام لتقرير المصير والوﻻيات المتحدة طيلة عامي ١٩٨٨ و ١٩٨٩. وأثارت اللجنة أيضا مسألة القواعد العسكرية في الجزيرة، وبخاصة المحطة الجوية البحرية للوﻻيات المتحدة، التي ترى اللجنة أنه ينبغي العودة إلى استعمالها في اﻷغراض المدنية. ٠١ - ونتيجة لتنفيذ اتفاقات اﻻرتباط الحر بين الوﻻيات المتحدة وكل من وﻻيات ميكرونيزيا الموحدة وجمهورية جزر مارشال وجمهورية باﻻو، يهاجر منذ عام ١٩٨٦ من دول المحيط الهادئ الجزرية الثﻻث هذه المرتبطة ارتباطا حرا بالوﻻيات المتحدة مهاجرون يستقرون هم وأبناؤهم اﻷمريكيو المولد في غوام وهاواي ورابطة جزر ماريانا الشمالية، مما حمل موارد الدول واﻷقاليم المستقبلة عبئا فوق طاقتها،)٥( كما يزاولون أعماﻻ بصورة مشروعة باعتبارهم أجانب غير مهاجرين. وقد أدى ذلك إلى زيادة في عدد السكان اﻷجانب المقيمين في غوام تقدر بنحو ٧ ٠٠٠ شخص منذ عام ١٩٨٦)٦(. ولمواجهة تلك الحالة، قدم مكتب شؤون الجزر منحا في صورة مساعدة تقنية إلى غوام واﻷقاليم اﻷخرى المرتبطة ارتباطا حرا بالوﻻيات المتحدة، كما أقر كونغرس الوﻻيات المتحدة اعتمادات إضافية لغوام وكومنولث جزر ماريانا الشمالية)٧(. ١١ - وترد معلومات إضافية عن الدستور وحكومة اﻹقليم في ورقتي عمل أخريين أعدتهما اﻷمانة العامة )A/AC.109/2018، الفقرات ٥ - ١٣ و A/AC.109/2113، الفقرات ٣١ - ٣٤(. وترد معلومات عن التطورات اﻷحدث بشأن غوام بوصفها كومنولث، في الفقرتين ٦٠ و ٦١ أدناه. ثالثا - اﻷنشطة المتصلة بسحب القواعد العسكرية ١٢ - وفقا لما ورد في التقرير اﻻقتصادي لعام ١٩٩٧ الذي أعده مصرف هاواي، فقد جرى إنجاز معظم جوانب التقليص العسكري التي دعا إليها برنامج إغﻻق القواعد العسكرية وإعادة تنظيمها لعام ١٩٩٥. ويصف التقرير القواعد الموجودة في غوام بأنها قطاع مهم في اﻻقتصاد يشكل، بالنظر إلى اعتماد اﻹقليم على النشاط السياحي غير المستقر، قوة مضادة لتقلبات السوق)٨(. ١٣ - وتحتفظ حاليا بحرية الوﻻيات المتحدة وقواتها الجوية بقواعد مشتركة في غوام تضم ٢٣٥ ٧ شخصا يرتدي الزي العسكري معظمهم من أفراد البحرية)٩( )ﻻ يدخل في ذلك عدد أفراد اﻻحتياطي وأفراد الحرس الوطني(. وإذا أضيف المعالون إلى هذا الرقم فإنه يصل إلى ٠٠٠ ١٥ شخص. وهناك قرابة ٠٠٠ ٥ موظف مدني وقرابة ٠٠٠ ٢ متقاعد. ومنذ أن اتخذت في عام ١٩٩٥ مبادرة إعادة تنظيم القواعد الوطنية وإغﻻقها، فقدت غوام حتى بداية عام ١٩٩٧، ٠٠٠ ٢ وظيفة مدنية، وقد شمل ذلك البحرية بقدر كبير. ووفقا لتقدير أجري مؤخرا، يحتاج اقتصاد غوام القائم أساسا على قطاع الخدمات، إلى خلق ٢,٥ فرصة عمل مقابل كل وظيفة فقدت في القوات المسلحة كيما تستعيد مستوى ما كانت تجنيه من إيرادات)٩(. ١٤ - وباﻹضافة إلى الوظائف، واﻹيرادات والمكاسب المباشرة، تساهم القوات المسلحة في اﻻقتصاد المحلي بصفتها منفذ بيع بالتجزئة وجابية للضرائب اﻻتحادية لفائدة غوام. فقد وصل مجموع قيمة مبيعات المخازن العسكرية إلى ١٤١,١ مليون دوﻻر، أي قرابة ٨ في المائة من مجموع المبيعات بالتجزئة في غوام. ولما كان أهالي غوام ﻻ يصوتون في اﻻنتخابات الوطنية للوﻻيات المتحدة، فإنهم معفون من دفع الضرائب اﻻتحادية ولكن هذه الضرائب تجمع بالنسبة لﻷفراد العسكريين والعاملين في وظائف اتحادية إذ يجب عليهم أن يقدموا إقرارات ضريبية اتحادية وتذهب اﻷموال إلى خزانة اﻹقليم. وقد بلغت اﻷموال المتأتية من تلك الضرائب في السنة المالية لعام ١٩٩٦، ٤٦,٢ مليون دوﻻر)٩(. ١٥ - وتفيد التقارير الصحافية)١٠( أن حصة غوام في ميزانية أنشطة التشييد العسكرية للسنة المالية لعام ١٩٩٩ يذهب منها ما يزيد على ٢٣,٤ مليون دوﻻر لتمويل أنشطة التشييد و ١٣,١ مليون دوﻻر للمدارس الخاصة بأطفال العسكريين. وتعكف لجنة القوات المسلحة التابعة لمجلس النواب على رصد المخصصات السنوية ﻷوجه اﻹنفاق العسكري في مشروع ميزانية الدفاع للسنة المالية لعام ٢٠٠٠. ويتوقع أن الحرس الوطني )جيش غوام( ووحدة احتياطي الجيش سيتلقيان إلى جانب مشاريع أخرى اعتمادا إضافيا قدره ٩٠ مليون دوﻻر)١١(. ١٦ - وفي هذه اﻷثناء ﻻ يزال خفض اﻹنفاق العسكري والبطء الذي تبديه البحرية في إعادة اﻷراضي، يثيران القلق والمناقشات إذ يتوقع من ناحية أن يضر هذا اﻷمر باﻻقتصاد نظرا للنقصان الذي يترتب عليه في اﻹيرادات وفي عدد الوظائف، ويتوقع من ناحية أخرى، أن تسليم المرافق المتدهورة القائمة في أراض تقع في حوزة القوات المسلحة، سيعجل تنفيذ مشاريع استغﻻل اﻷراضي بما في ذلك إنشاء منطقة للتجارة الحرة وبناء مساكن بأسعار في متناول الجميع. رابعا - اﻷحوال اﻻقتصادية ١٧ - تقول السلطة القائمة باﻹدارة إن المقيمين في غوام شهدوا في اﻷعوام القليلة الماضية تحسنا كبيرا في المستويات المعيشية في الجزيرة. بيد أن هذا النجاح اﻻقتصادي العام ﻻ يخلو من نقائص. فأسعار اﻹيجار واﻷراضي أعلى مما عليه في معظم المجتمعات المحلية في البر الرئيسي. وكانت معدﻻت التضخم أعلى مما عليه في البر الرئيسي وإن كان يتضح من الرقم القياسي ﻷسعار المستهلك أن معدﻻت التضخم قد أصبحت في اﻵونة اﻷخيرة قريبة من معدﻻته في البر الرئيسي. ١٨ - وتعرض اقتصاد غوام في عام ١٩٩٧، ﻻنتكاسة بعد حادثة سقوط طائرة تابعة لشركة الخطوط الكورية، وبسبب اﻹعصار باكا واﻷزمة المالية اﻵسيوية، وساهمت جميع هذه اﻷحداث في تقليص عدد السياح الوافدين على البلد الذين استمر تراجع عددهم في عام ١٩٩٨ مع تفاقم اﻷزمة اﻵسيوية. ١٩ - يتضح من التقرير الوارد من الدولة القائمة باﻹدارة أن الناتج اﻹجمالي لجزيرة غوام، ظل على حاله منذ ١٩٩٢ أي في حدود ٣ بﻻيين دوﻻر بعد أن ارتفع في الفترة من ١٩٨٨ إلى ١٩٩٢ بنسبة قدرها ٧٥ في المائة. ٢٠ - تراجع العدد اﻹجمالي للعاملين من ٠٣٢ ٦٧ عامﻻ في عام ١٩٦٦، إلى ٥٠٣ ٦٦ عمال في عام ١٩٩٧. وقل عدد الوظائف في كﻻ القطاعين العام والخاص إذ أصبح هناك ٤٢٠ ٤٧ وظيــفة في القــطاع الخاص و ٠٨٣ ١٩ وظيفة في القطاع العام. وتواصل تراجع عدد العاملين في القطاع العام طوال عدة سنوات بسبب تقليص اﻹنفاق العسكري في حين ظل عدد الوظائف التابعة للحكومة المحلية على حاله تقريبا. وظل معدل البطالة مرتفعا وكانت نسبته ٨,٥ في المائة في ١٩٩٧. وسجلت زيادة طفيفة في مجموع دخل اﻷفراد الذي وصل في عام ١٩٩٦ إلى ٢٦٤ ٢ مليون دوﻻر في حين سجل تراجع طفيف في نصيب الفرد من الدخل القومي اﻹجمالي الذي هبط إلى ٥١٢ ١٠ دوﻻر. ٢١ - أحدث النمو الذي جد مؤخرا في عدد السياح الوافدين طفرة في بناء الفنادق وغيرها من المرافق. ووصل عدد اﻷسرة في غوام في عام ١٩٩٦ إلى ٠٥٢ ٧ سريرا أي بما يكاد يزيد بنسبة ١٠ في المائة على عددها الذي بلغ ٤٥٢ ٦ سريرا في عام ١٩٩٥، وشهد عام ١٩٩٧ زيادة أخرى وأصبح عدد اﻷسرة ٤١٥ ٧ سريرا. وساهمت الطفرة في البناء في تراجع معدل عدد الليالي إذ هبط من ٨٥ في المائة في ١٩٩٦ إلى ٧٩ في المائة في عام ١٩٩٧ ثم هبط إلى أقل من ذلك في عام ١٩٩٨. وفي عام ١٩٩٧، وفرت حصيلة الرسوم على الليالي المقضاة، للحكومة المحلية ٢٧,٦ مليون دوﻻر أي أكثر من المبلغ الذي وفرته لها في عام ١٩٩٥، وقدره ٢١ مليون دوﻻر. ٢٢ - وترتب على اﻷزمة اﻻقتصادية اﻵسيوية أن قل عدد السياح اليابانيين الذين زاروا غوام في عام ١٩٩٨. وتصل نسبة السياح اليابانيين إلى مجموع السياح الذين يزورون غوام ٨٠ في المائة)١٢(. ويتوقع مكتب زوار غوام تنافسا من الوجهات اﻵسيوية اﻷخرى المقصودة لغرض قضاء العُطَل وهو يعتزم عرض أنشطة وأسعار جذابة لمواجهة تلك المنافسة. ويتضح من اﻹحصاءات اﻷولية لعام ١٩٩٨، المستقاة من مكتب غوام للزوار أن عدد السياح الوافدين قد شهد تراجعا كبيرا خﻻل هذه السنة. فقد وصل مجموع الزوار في تشرين اﻷول/اكتوبر ١٩٩٨ إلى ١٠٧ ٧٢ زوار، أي بنقصان نسبته ٢٩ في المائة عما كان عليه الحال في نفس الشهر من العام السابق وبنسبة ١٧,٦ في المائة عما كان عليه الحال مقارنة ببقية أشهر السنة. وكان معدل عدد الليالي ٧١ في المائة أي أقل بنسبة ٨ في المائة مما كان عليه)١٣(. ٢٣ - سجل الصندوق العام لﻹقليم عجزا خﻻل معظم السنوات العشر اﻷخيرة وارتفع عجزه في الفترة ١٩٩٢-١٩٩٤ من ٥١ الى ١٨٤ مليون دوﻻر سنويا غير أن لجنة المالية في غوام تقول إنه هبط في نهاية عام ١٩٩٦، إلى ٩٠ مليون دوﻻر تقريبا. وقد نشأ عجز الصندوق عن اﻻرتفاع المطرد في اﻹنفاق الحكومي وتذبذب قاعدة الضرائب بسبب التغييرات في دورات اﻷعمال التجارية)١٤(. ٢٤ - واستنادا إلى تقرير مكتب الوﻻيات المتحدة لتعداد السكان عن النفقات اﻻتحادية حسب الوﻻيات واﻷقاليم، تصل قيمة المنح اﻻتحادية المقدمة إلى حكومة غوام في السنة المالية ١٩٩٧ إلى ١٢٥ مليون دوﻻر تقريبا. ويشمل ذلك الهبات الرئيسية التي تقدمها عدة جهات من بينها وزارات الوﻻيات المتحدة للتعليم، والخدمات الصحية واﻹنسانية، والنقل. ٢٥ - ومما عقﱠد عملية إنعاش اقتصاد غوام أن وزارة الدفاع خفضت نفقاتها في السنوات الثﻻث الماضية. وبالرغم من أنه كان من المتوقع أن يستمر هذا التخفيض في عام ١٩٩٢، فقد كان من المحتمل أن يكون بمعدﻻت معقولة. وبتراجع وزارة الدفاع للوﻻيات المتحدة وعدد العاملين في الوظائف التابعة لها، أمكن للقطاع الخاص استيعاب معظم أولئك العاملين. ٢٦ - وفي نهاية عام ١٩٩٦، قلص عجز الصندوق العام إلى ٩٠ مليون دوﻻر وأصبح الباعة يتلقون في المواعيد المبالغ المستحقة لهم. وأصدرت الوكاﻻت المستقلة التابعة لحكومة غوام ومنها هيئة مطار غوام وهيئة غوام للكهرباء في السنوات القليلة الماضية، سندات لجمع رؤوس اﻷموال. ويقدر مجموع الديون المستحقة على حكومة غوام والوكاﻻت المستقلة مقابل تلك السندات بقرابة ٨٥٠ مليون دوﻻر. ٢٧ - وتقوم حاليا حكومة غوام بتنفيذ برنامج لتحديث اﻹدارة المالية بغية وضع نظام شامل ومتكامل لﻹدارة المالية من شأنه أن يضمن صحة المعلومات الﻻزمة ﻻتخاذ القرارات وتقدير النتائج. وقد استحدث هذا البرنامج، الذي تقوده لجنة المالية في غوام، في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٥. ويشمل البرنامج خطة لتكنولوجيا المعلومات وإصﻻح عملية الميزنة وتحديد شروط نظام المعلومات المالية الجديد فضﻻ عن تطويره وتنفيذه كما يشمل استحداث وتنفيذ عدة أنماط لتحليل اﻻقتصاد والميزانية. ٢٨ - وتسعى حكومة غوام أيضا إلى تحسين قدرتها على مراجعة الحسابات. فقد أنشأت مكتبا مستقﻻ لمراجعة الحسابات ولكنه ﻻ يحظى بالتمويل الكافي ويفتقر إلى العدد الﻻزم من الموظفين. وما زال يتعين على الحكومة أن تستحدث القدرات الكافية لتنفيذ شروط قانون الحسابات الموحدة تنفيذا كامﻻ. وقد قام بمراجعة الحسابات، وفقا لما أوردته السلطة القائمة باﻹدارة، المفتش العام لوزارة الداخلية وشركات خاصة للمراجعة القانونية للحسابات تم التعاقد معها. الطرق ٢٩ - يتطلب تنفيذ الخطة اﻹطارية للطرق السريعة في غوام حتى عام ٢٠١٠ توظيف استثمارات رأسمالية في شبكة الطرق السريعة والطرق الرئيسية بكلفة قدرها ٤٧٠ مليون دوﻻر على امتداد العقدين القادمين. وسيأتى قسط كبير من اﻷموال الﻻزمة لبناء الطرق السريعة ولمشاريع الصيانة من إصدار السندات وستدعم بأموال تتأتى من الضرائب المجباة على الوقود ومن رسوم تسجيل المركبات المخصصة لوزارة اﻷشغال العامة. وقد قدمت هذه الوزارة مؤخرا طلبا للحصول على أموال في إطار المساعدة ﻷغراض الصيانة، بغية تعيين مستشار لوضع نظام شامل ﻹدارة الطرقات السريعة وتحسين بناء الطرقات السريعة وصيانتها. المطار ٣٠ - تتولى هيئة مطار غوام إدارة ميناء غوام الجوي الدولي الذي يحمل اسم أ. ب. وون بات والمرافق المحيطة به. ومرافق المطار من الطراز اﻷول، إﻻ أن النمو في عدد ما يصل من الركاب والبضائع يتطلب زيادة سعة هذه المرافق. وقد وسﱠعت غوام في اﻵونة اﻷخيرة ممرات مطارها للتخفيف من مشاكل انتظار الطائرات على المدارج. ٣١ - كما قامت هيئة المطار بزيادة حجمه ثلاثة أضعاف ببناء صالة جديدة تكلفت ٢٥٣ مليون دولار، مما أتاح زيادة عدد بوابات الركاب ليصل إلى ١٧ بوابة. ويستوعب المطار الآن نحو ٢ ٠٠٠ رحلة كل شهر. وهذا المطار محور للطيران الإقليمي، وقاعدة لعمليات شركة ميكرونيزيا انتركونتيننتال، وهي شركة الطيران الإقليمية. الميناء البحري ٣٢ - تتولى هيئة ميناء غوام إدارة مرافق الميناء التجاري في مرفأ أربا. وهذه الهيئة مؤسسة عامة ووكالة مستقلة تابعة لحكومة غوام. وميناء غوام مركز رئيسي للمسافنة في غربي المحيط الهادئ وهو مجهز لحركة البضائع الصب المعبأة في حاويات وشحنات التونة. وشهد الميناء في السنوات الأخيرة نموا في البضائع بنسبة متوسطها السنوي ٢٣ في المائة. وتقوم الهيئة حاليا بتوسيع ساحة الحاويات في الميناء وتخطط لإنفاق ١٠٠ مليون دولار على أنشطة التشييد حتى نهاية عام ٢٠٠٥. توليد الكهرباء وتوزيعها ٣٣ - تتولى هيئة غوام للكهرباء، وهي وكالة مستقلة تابعة لحكومة غوام، مسؤولية توفير الكهرباء في جميع أنحاء الجزيرة. وقد أدت الخطوات الهائلة للتنمية في غوام إلى ممارسة الضغوط على مرافقها القائمة لتوليد الكهرباء. وتخطط الهيئة لزيادة توليد الكهرباء بما يصل إلى ١٧٨ ميغاوات بحلول نهاية القرن. شبكة المياه ٤٣ - توفر هيئة غوام لمحطات المياه نحو ٧٤ في المائة من المياه التي تنتج في غوام. وتنتج الباقي منشآت القوات الجوية والقوات البحرية في غوام. والمصادر التي تحصل منها الحكومة على المياه هي المياه الجوفية والمياه السطحية )نهر أوغوم(. والمصدر الذي تحصل منه القوات البحرية على المياه هو خزان سطحي )بحيرة فينا( يقع في الجزء الجنوبي من الجزيرة. والمنبع الأول لمياه الهيئة هو مستودع ماء أرضي يعرف باسم العدسة الشمالية، وهو يغذي ٩٤ بئرا عاملا. وحسب ما جاء في تقرير رصد الآبار الصادر عن الهيئة، يجري حاليا ضخ نحو ٢٦ مليون غالون من العدسة الشمالية يوميا. أما مشروع نهر أوغوم الذي تكلف ١٢ مليون دولار، والذي يقع في الطرف الجنوبي من الجزيرة، فقد اكتمل منذ بضع سنوات وأضاف ما يتراوح بين ١ و ٢ مليون غالون يوميا من المياه الصالحة للشرب إلى إمدادات غوام اليومية. ٥٣ - ونتيجة للزلزال الذي وقع يوم ٨ آب/أغسطس ١٩٩٣، أمر الحاكم ببرنامج طوارئ قيمته ١٠ ملايين دولار لتركيب مولدات في نحو ١٤٦ من المرافق وآبار الماء ومضخات تعزيز المياه ومحطات ضخ مياه المجارير ومحطات معالجة مياه الصرف. وتجري هذه الأعمال حاليا بموجب عقود مع القطاع الخاص، لكن تتولى إدارتها هيئة غوام للكهرباء نظرا إلى أن هذه الهيئة ستقوم بصيانة المرافق بعد الانتهاء من عمليات التركيب. وفي أعقاب الزلزال، تم على الفور إصلاح النقاط الرئيسية لارتشاح المياه، وقد اكتمل نحو ٢٥ في المائة عمليات عقد متابعة لاكتشاف نقاط الارتشاح في شبكة المياه بأكملها. وتدفع نفقات برنامج اكتشاف الارتشاح من أموال رصدتها الهيئة التشريعية في غوام لهذا الغرض. ٦٣ - وفي إطار المساعدة المقدمة للتعويض عن أثر اتفاق الارتباط الحر )انظر الفقرة ١٠ أعلاه(، تتلقى غوام سنويا مبلغ ٠٠٠ ٥٨٠ ٤ دولار من التمويل الإلزامي المتفق عليه لمشاريع البنية الأساسية الإنتاجية على سبيل المساعدة التعويضية لغوام. وحتى آب/أغسطس ١٩٩٧، وصل المبلغ المكرس لتحسين شبكات المياه إلى ما مجموعه ٠٠٠ ٨٤٠ ١ دولار. والمشاريع المشمولة هي مشروع خط الماء في أناو بوينت ومشروع المياه في لوبوغ ومشروع خط الماء في ماتاغواك. خامسا - البيئة ألف - محمية غوام للأحياء البرية ٧٣ - بقي قيام هيئة الولايات المتحدة للأسماك والأحياء البرية بإنشاء المحمية الوطنية للأحياء البرية في غوام مسألة محل بعض النزاع منذ عام ١٩٩٦. فالمحمية نتاج جهود بذلتها وزارة الداخلية لعدة سنوات لمعالجة القلق من جانب زعماء غوام والجماعات الوطنية المهتمة بالبيئة إزاء صون بعض أنواع الطيور المعرضة للانقراض في الجزيرة. وتتألف المحمية من ٨٧٣ ٢٢ فدانا انكليزيا، منها ٢٠٥ ٢٢ تدخل كاختصاص "إضافي" ضمن أراضي وزارة الدفاع، في حين أن المساحة الباقية البالغة ٣٧١ فدانا التي تقع في ريتيديان بوينت مملوكة ملكية مباشرة لهيئة الأسماك والأحياء البرية. ٣٨ - وكثيرون من زعماء غوام، ومنهم الحاكم الحالي والمندوب لدى الكونغرس، يعارضون خضوع المحمية للسيطرة الاتحادية، ويفضلون أن تكون خاضعة للسيطرة المحلية. كما يعارض أولئك الزعماء تحويل مساحة الأرض البالغة ٣٧١ فدانا التي كانت مملوكة في السابق لوزارة الدفاع في ريتيديان بوينت إلى وزارة الداخلية كجزء من المحمية. ٣٩ - وفي أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، تعرضت البوابات المؤدية إلى محمية غوام للحياة البرية للتخريب بعد أن أصدرت المحكمة الابتدائية لغوام أمرا يقضي بإتاحة الوصول إليها بلا قيود. ونقلت القضية إلى المحكمة الجزئية للولايات المتحدة، ولا تزال المناقشات جارية بين الولايات المتحدة وغوام بشأن التسوية. ٠٤ - وفي تشرين الأول/أكتوبر ١٩٩٧، عقدت جلسة استماع بشأن مشروع قانون من شأنه أن يمنح حكومة غوام الخيار الأول في الحصول على فائض الأراضي الاتحادية في الجزيرة. ويستثني التشريع تحديدا أية أراض تدخل ضمن محمية غوام للأحياء البرية. ٤١ - ستقوم القوات البحرية للولايات المتحدة بتنظيف تسع عشرة منطقة في غوام تالفة بيئيا)١٥(. ويواصل الأسطول اختبار وتنظيف أراض ستسلم لحكومة غوام بحلول عام ٢٠٠٠. وستتم إزالة نحو ٢٥٠ ياردة مكعبة من التربة الملوثة من موقع المرفق القديم لإصلاح السفن القائم في مرفأ أربا بحلول تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩. وستجرى أثناء العام اختبارات للمياه الجوفية لمعرفة ما قد يكون حادثا من تلوث زرنيخي يقال إنه تسرب من أنابيب الصرف المثقبة التي تنضد مياه الصرف إلى مرفأ أربــا وللوقوف على مستويات الملوثات المعدنية)١٦(. كما يعجل الأسطول تنفيذ خطته لتنظيف محطة أغانا القديمة للكهرباء الواقعة في مونغمنغ بعد أن كشفت الاختبارات الأولية وجود مستويات مرتفعة من الملوثات في الــتربة القريبة من المحطة. ويقوم الأســطول بإجــراء اختبارات للكشف عن وجود مركبات ثنائية الفينيل متعــددة الكلور، والديوكسين)١٧(. ٢٤ - على مدى بضع السنوات الأخيرة أدى تلوث الشواطئ ومياه السواحل والشعاب المرجانية إلى إثارة القلق بشأن أثر ذلك على الصحة والسياحة. ويعمل التلوث على خنق الشعاب المرجانية وإعاقة الأحياء البحرية. ومصادر التلوث تشمل مياه المجارير من خزانات التعفين والتسرب من أنابيب مياه المجاري والملوثات الكيميائية من الأسمدة ومياه المجاري. كما أن تلوث عدسة المياه العذبة يعرض مياه الشرب للخطر. وحسب ما أفادت به التقارير الصحفية، يقول مسؤولو هيئة غوام لحماية البيئة إن مشاكل التلوث ليست واسعة الانتشار إلا أن سرعة التنمية قد تسبب مشكلة أكبر للحكومة مستقبلا. وقد قدمت توصيات مختلفة لحكومة غوام لمعالجة تدهور البيئة. سادسا - الأعمال المصرفية والمالية ٤٣ - حسب المعلومات الواردة من الدولة القائمة بالإدارة، أدى التوسع الاقتصادي في غوام إلى زيادة طاقة الاستثمار المحلية. وستكون للزيادة المستجدة في قدرة غوام على تكوين رؤوس الأموال من مصادر محلية أهميتها لاستدامة النمو في الجزيرة. وقد نمت الودائع المصرفية في غوام نموا مطردا وبلغت ١,٤٦ بليون دولار في عام ١٩٩٧. كما زادت القروض المصرفية حيث وصلت إلى ٢,٥٨ بليون دولار في عام ١٩٩٧. وحسب تقرير مراجعة الحسابات الوحيد لغوام، فقد حقق الصندوق العام فائضا قدره ١٩,٦ مليون دولار في السنة المالية ١٩٩٦، مما خفض العجز المتراكم إلى ٧٤,٠ مليون دولار. ولم يتوفر بعد رصيد السنة المالية ١٩٩٧. وقد تلقى الصندوق العام ٥٣,٤ مليون دولار على سبيل المنح الاتحادية في السنة المالية ١٩٩٦. سابعا - مسألة الأراضي ٤٤ - ترد معلومات عن مسألة الأراضي في ورقة عمل سابقة أعدتها الأمانة العامة )A/AC.109/2086، الفقرة ٩٢(. وقد ذكر روبرت أندروود مندوب غوام لدى كونغرس الولايات المتحدة في بيانه الذي ألقاه أمام اللجنة الرابعة يوم ١٠ تشرين الأول/أكتوبر ١٩٩٧ )انظر A/C.4/52/SR.6( أن العملية الحالية المتعلقة بإعادة فائض الأراضي الاتحادية إلى حكومة غوام قد أتاحت للوكالات الاتحادية في الواقع أن تطالب بتلك الأراضي الزائدة قبل غوام. ٤٥ - وحسب ما ذكره الحاكم في خطابه عن حالة الجزيرة لعام ١٩٩٨، فإن الحكومة تقوم بتنفيذ الصندوق الاستئماني لأراضي الشامورو. وقد وقعت ما يربو على ٢٠٠ ١ عقد إيجار خاصا بالصندوق، منها ٢٤٤ عقدا لأراض زراعية، وما يربو على ٠٠٠ ١ عقد إيجار لأماكن سكنية. وقد أذن لعائلات يبلغ عددها ٣٨ بالعودة إلى موطن أجدادها وتواصل الحكومة تقديم الدعم لملاك أراضي ريتيديان بوينت فيما يبذلونه من جهود )انظر الفقرات ٣٧-٤٠(. ثامنا - الأحوال الاجتماعية ٤٦ - ترد معلومات عن الأحوال الاجتماعية في ورقة عمل سابقة أعدتها الأمانة العامة A/AC.109/2086)، الفقرات ٣٠-٠٤(. ٤٧ - على مدى السنوات الثلاث الماضية افتتحت الحكومة مدارس جديدة، وسلمت حافلات مدرسية جديدة، وقدمت الدعم للبنية الأساسية للتعليم، حيث ربطت مبلغا يربو على ١٥٠ مليون دولار لدعم التعليم)١٨(. ٤٨ - غير أن وسائط الإعلام أشارت إلى أن أداء تلاميذ المدارس الابتدائية في غوام متدن في الاختبارات القياسية. وتعادل نتائج اختبار تلاميذ الصفين الأول والخامس حوالي المركز المئوي السابع والعشرين في الولايات المتحدة. وعندما يصل تلاميذ غوام إلى الصف التاسع، تنخفض نتائج اختبارهم بحوالي أربعة نقاط مئوية بالمقارنة بالمتوسط الوطني. ويشير تقرير للهيئة الوطنية لتقييم التقدم في مجال التعليم بشأن النتائج الخاصة بغوام إلى أن التغيب عن الدراسة ربما يكون له تأثير على نجاح تلاميذ المرحلة المتوسطة في الجزيرة)١٩(. ٤٩ - ويرمي قانون الإصلاح المدرسي إلى إعادة تشكيل هيكل النظام التــعليمي للجزيرة. والهــدف هو إعطاء المدارس والنظار والتلاميذ والآباء مزيدا من سلطة صنع القرار)٢٠(. ٥٠ - وتشير تقارير صحفية)٢١( إلى أن من المتوقع أن يكون لقانون جديد، هو قانون إصلاح التعليم العالي لعام ١٩٩٨، أثر إيجابي على التعليم العالي في غوام. وسيتيح هذا القانون للتلاميذ المنتمين إلى الدول المرتبطة ارتباطا حرا مواصلة الحصول على منح بل الاتحادية حتى نهاية عام ٢٠٠٠ على الأقل، وسيؤدي إلى زيادة الحد الأقصى لمبلغ المنحة من ٠٠٠ ٣ دولار إلى ٥٠٠ ٤ دولار في السنة كما سيكون له أثره على المعهد العالي المتوسط في غوام بإزالة جميع القيود الاتحادية المفروضة على سند أحقية المعهد في مساحة قدرها ٣١٤ فدانا انكليزيا من فائض الأراضي، مما يُطلق يد المعهد في تعمير هذه الأرض كحرم جديد)٢١(. ٥١ - وفي آذار/ مارس ١٩٩٩، اعتمد الكونغرس قرار مجلس النواب ٨٠٠، وهو قانون مرونة الشراكة في ميدان التعليم لعام ١٩٩٩، المعروف باسم "إيد - فليكس" (Ed-Flex). وحسب ما قاله ممثل غوام في الكونغرس، سيبيح هذا القانون للولايات والأقاليم الإعفاء من بعض اللوائح والشروط الاتحادية التي تعوق جهود التحسين النابعة محليا. وفي حالة غوام، سيعفي القانون النظام المدرسي من تقديم بعض التقارير التي يتعين تقديمها وسيتيح له تسيير شؤونه التعليمية وفقا لما ينفرد به من احتياجات. ولن يجلب هذا القانون مزيدا من التمويل للتعليم في غوام وإنما سيتيح لغوام عوضا عن ذلك مزيدا من المرونة في استعمال ما تتلقاه من مساعدة اتحادية. ٢٥ - تُحرز الحكومة تقدما مطردا في إعادة مستشفى غوام التذكاري إلى العمل على أساس مالي سليم وفي إدخال تحسينات تؤهله للاعتماد. ٥٣ - ومن المتوقع أن تتلقى غوام ١,١ مليون دولار من الأموال الاتحادية لتعويض تكاليف التأمين الصحي على الأطفال الذين ليس لديهم هذا التأمين، وفقا لما أفاد به مكتب ممثل غوام في الكونغرس. ولكن هذا المبلغ لا يكفي لشمول التلاميذ البالغ عددهم نحو ٠٠٠ ٥ المستوفين لشروط البرنامج)٢٢(. وفي آذار/ مارس ١٩٩٩، اعتمدت الحكومة الاتحادية خطة غوام لتقديم هذه التغطية ومنحت غوام مبلغ ٠٠٠ ٣٧٥ دولار لهذا الغرض في إطار برنامج التأمين الصحي على الأطفال. ويقال إن غوام قد اختارت استعمال المبلغ المخصص من البرنامج في توسيع برنامجها للمعونة الطبية لكي يشمل الأطفال الذين يحصلون على الخدمات الطبية عن طريق برنامج ممول من الإقليم. وسيساعد توفر الأموال من برنامج التأمين الصحي على الأطفال الإقليم على خدمة مزيد من الأطفال. ولن ترفع الحكومة المحلية حدود الدخل وإنما ستوسع عوضا عن ذلك عدد الأطفال الذين تقدم لهم الخدمات. والمستوى الحالي للدخل في غوام للمصنفين في فئة الفقراء هو مبلغ ٢٣٢ ١٧ دولارا لأسرة تتكون من أربعة أفراد - وهو ما يزيد قليلا عن نظيره في الولايات المتحدة القارية. ٥٤ - وهناك برامج اتحادية أخرى اعتمدتها وزارة الخدمات الصحية والإنسانية تشمل منحا للمساعدة على إنشاء ودعم ملاجئ للنساء اللاتي من ضحايا العنف العائلي. ٥٥ - وحسب ما أفادت به تقارير صحفية)٢٣(، لا يتوفر سوى النذر اليسير من المعلومات عن مدى انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في جزر جنوب المحيط الهادئ وذلك بسبب رداءة الإشراف، والمحظورات الثقافية. وتشير البيانات التي جمعتها أمانة جماعة المحيط الهادئ إلى وجود ١٠٨ حالات فيروس نقص المناعة البشرية و ٣٩ حالة إيدز في غوام. ٥٦ - أفادت التقارير)٢٤( عن هبوط معدل الجرائم في غوام في العام الماضي وفقا لإحصائيات جديدة أصدرتها إدارة الشرطة في غوام. فقد حدث انخفاض بنسبة ٣٠ في المائة من الجرائم الكبرى المبلغ عنها في الفترة من كانون الثاني/يناير إلى أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، بالمقارنة بنفس الفترة من العام السابق. وعدد الجرائم المبلغ عنها في الفئات الرئيسية للجريمة، ومنها القتل والاغتصاب وقطع الطريق والاعتداء العنيف وسرقة المنازل والسطو والاختلاس وسرقات السيارات والحرائق المتعمدة، حسب تقديرات هذا العدد للأرباع الثلاثة الأولي من عام ١٩٩٨، هو ٠٣٦٧ جريمة. وتعزو إدارة الشرطة هبوط عدد الجرائم إلى زيادة عدد أفراد الشرطة في الشوارع، وزيادة عدد الدوريات في الأحياء، وبدء تشغيل قسم جديد لدوريات الطرق السريعة. وربما يكون انتشار المخدرات في الجزيرة هو أهم عامل بذاته يؤثر في معدلات الجريمة. وقد شهد عام ١٩٩٧ أكبر زيادة في معدل الجرائم في السنوات الأخيرة. ومن أجل مكافحة مشكلة المخدرات في الجزيرة، تواصل إدارة الشرطة تقديم برامج وقائية وإعلامية. ٥٧ - وفي الآونة الأخيرة أعلن ممثل غوام في الكونغرس أن غوام ستكون من بين الاختصاصات القضائية البالغ عددها ١٤٧ التي ستتلقى أموالا اتحادية لوضع برنامج اتحادي لمحاكم المخدرات. ومن المقرر أن تتلقى المحكمة الابتدائية لغوام، التي أنشأت بالفعل برنامجا ممولا محليا للمخدرات، مبلغ ٠٠٠ ٣٠ دولار لدعم جهودها. تاسعا - مركز الإقليم في المستقبل ٥٨ - واصلت غوام السعي إلى الحصول على مركز الكمنولث عن طريق قانون الكمنولث. وقد ظل مشروع قانون كمنولث غوام، الذي يتضمن تفاصيل علاقة الكمنولث المقترحة، يعرض على كل دورة من دورات الكونغرس منذ عام ١٩٨٨ من جانب مندوب غوام. وفي عام ١٩٩٢، تلقى التغيير المقترح في المركز مزيدا من الدعم من بعض قطاعات مجتمع الأعمال المهتمة بتحول غوام إلى مركز مالي "خارجي" له مركز الكمنولث، الأمر الذي من شأنه أن يسمح حينذاك بسن قوانين جديدة للضرائب. ٥٩ - وترد معلومات تفصيلية إضافية بشأن الاستفتاء بشأن المركز السياسي الذي أجري في ٣٠ كانون الثاني/يناير ١٩٨٢، وبشأن مشروع قانون الكمنولث، وكذلك عن المفاوضات التي دارت في هذا الشأن بين حكومة الإقليم والدولة القائمة بالإدارة أثناء الفترة من ١٩٨٦ إلى ١٩٩٤، في ورقتي عمل سابقتين أعدتهما الأمانة العامة )A/AC.109/1192، الفقرات ١٩-٣٧، و A/AC.109/2018، الفقرات ٧٤-٨٣(. وترد معلومات إضافية عن الفترة ١٩٩٥-١٩٩٧ في ورقة عمل سابقة أعدتها الأمانة العامة )A/AC.109/2086، الفقرات ٤٢-٤٤(. باء - موقف الدولة القائمة بالإدارة ٦٠ - في ٢٠ تشرين الأول/أكتوبر ١٩٩٧، عقدت لجنة الموارد التابعة لمجلس النواب أول جلسة استماع منذ عام ١٩٨٩ بشأن قرار مجلس النواب ١٠٠، وهو مشروع قانون كمنولث غوام. وقد أدلى غراميندي نائب وزير الداخلية بشهادته باسم الحكومة. وقد أوضح البرامترات الدستورية والسياسية لما تستطيع الحكومة دعمه وما لا تستطيع الحكومة دعمه من مقترح غوام الخاص بالكمنولث. ولئن كان غراميندي نائب وزير الداخلية قد أوضح أن المفاوضات بشأن الكمنولث قد أفضت إلى نهج مبتكر وعملي تجاه الولايات المتحدة، فقد ذكر أيضا أن الحكومة لا تستطيع دعم بعض المفاهيم الرئيسية التي يقوم عليها المشروع الأصلي لقانون الكمنولث: )أ( إلزام الكونغرس أو السلطة التنفيذية قانونا بالتماس موافقة حكومة الكمنولث قبل تعديل القانون المنشئ لكمنولث غوام، أو قبل تطبيق أي قانون أو نظام أو سياسة اتحادية تصدر في المستقبل على غوام؛ )ب( النص على اقتراع ملزم قانونا ترعاه الحكومة أو تؤيده بشأن المركز السياسي النهائي لغوام، يشترك فيه أفراد فئة واحدة مع استبعاد غيرهم من مواطني الولايات المتحدة المقيمين في غوام؛ )ج( تحويل السيطرة الاتحادية على اعتماد وإنفاذ السياسات المتعلقة بالهجرة والعمال إلى حكومة الكمنولث؛ )د( إنشاء لجنة مشتركة تخضع لسيطرة غوام تكون لها سلطة إصدار القرارات النهائية بشأن تطبيق السياسات الاتحادية على غوام، أو تحديد الأراضي العسكرية التي يتعين نقلها إلى كمنولث الحكومة. جيم - موقف حكومة الإقليم ٦١ - في بيان رسمي قدمته لجنة غوام المعنية بتقرير المصير الى لجنة الموارد التابعة لمجلس نواب الوﻻيات المتحدة في ٢٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، عرفت اللجنة عملية إنهاء استعمار غوام بالطريقة التالية: "يُنشئ قانون كومنولث غوام آلية يقوم بموجبها كونغرس الوﻻيات المتحدة بالموافقة على دستور كومنولث غوام بما في ذلك نص يعترف بحق شعب الشامورو في اختيار مركز سياسي نهائي. وتصف لغة قانون الكومنولث "الشامورو" بأنهم أفراد )أو أحفاد أفراد( ولدوا في غوام قبل ١ آب/أغسطس ١٩٥٠. ومن المتوقع أن تتخذ ممارسة الشامورو لحقهم في تقرير المصير شكل التصويت لمرة واحدة على مركز سياسي نهائي لغوام. وسوف يتحقق إنهاء اﻻستعمار لغوام من تحقيق مركز يختاره الشعب الشاموري")٢٥(. ٦٢ - وفي ١٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، أكد ممثلو غوام المنتخبون وممثلو المنظمات غير الحكومية في غوام، الذين اشتركوا في جلسات اﻻستماع بشأن إنهاء اﻻستعمار في البيانات التي أدلوا بها أمام لجنة الشؤون السياسية الخاصة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( )انظر A/C.4/52/SR.6(، أن مركز الكومنولث لغوام هو إجراء مؤقت نظرا ﻷنه ﻻ يتفق مع المعايير المعترف بها دوليــا ﻹنهاء اﻻستعمار، وﻻ يعتبر استقﻻﻻ أو ارتباطا حرا أو إدماجا كامﻻ؛ وإنما سيتيح وجود حكومة انتقالية وهو ما من شـــأنه أن يسهل إنهاء استعمار غوام في النهاية. دال - الإجراء الذي اتخذته الجمعية العامة ٦٣ - أدلى ممثل غوام لدى كونغرس الولايات المتحدة ببيان أمام اللجنة الرابعة بشأن مسألة غوام )انظر A/C.4/53/SR.4( طلب فيه إلى اللجنة أن تنظر بعين العطف في مسألة القرار المنفصل بشأن غوام وإدراج عبارات تعترف بدور شعب الشامورو في إنهاء استعمار غوام. وأشار إلى ان الولايات المتحدة قررت، في كل مرة عرضت فيها قضية غوام، أن قوانينها المحلية الخاصة بها وتفسيرها الخاص للديمقراطية ورأيها الخاص عن طريقة إجراء الانتخابات تجعل لا محل لهذه المسألة. وقال أيضا إنه مما لا شك فيه أنه ينبغي أن يكون للولايات المتحدة دور في إنهاء استعمار غوام، إلا أنه لا ينبغي صرف النظر عن العملية التي بدأت في الأمم المتحدة. وأوضح أن شعب غوام يحث على مواصلة الحوار لكنه يحتاج كذلك إلى اعتراف ملموس يفيد بأن نظامه الديمقراطي قد نضج، وبأن حقوقه ينبغي الاعتراف بها وأن عملية إنهاء الاستعمار ينبغي أن تصل إلى نهايتها من أجل السكان الأصليين لغوام. ٦٤ - وتكلم ممثلو غوام المنتخبون وممثلو المنظمات غير الحكومية لغوام المشاركون في جلسات الاستماع بشأن إنهاء الاستعمار، فأشاروا إلى قانون كمنولث غوام )المرجع نفسه(، وأكدوا أن الدولة القائمة بالإدارة رفضت اقتراحهم الداعي إلى وضع إطار لإنهاء الاستعمار، ورفضت منح غوام المزيد من الاستقلال الذاتي إلى أن يتم ذلك. وذكروا أن المسألتين الأساسيتين هما استخدام الأراضي والهجرة. وكان من رأيهم أن الدولة القائمة بالإدارة لم تتقدم بأية اقتراحات للحد من عدد المهاجرين إلى غوام كما أنها لم تبذل أي مجهود لإعادة الأراضي إلى أصحابها الأصليين. وعلاوة على ذلك، أشار الممثلون إلى أنه من أجل تنفيذ عملية تحقيق تقرير المصير سيجرى استفتاء بشأن مركز غوام فيما بعد الاستعمار، يشترك فيه الناخبون المؤهلون للإدلاء بصوتهم من المقيمين في الجزيرة. وتقرر أن يجرى الاستفتاء يوم ١٢ كانون الأول/ ديسمبر ١٩٩٩. وستقوم اللجنة الانتخابية لغوام، بالتشاور مع مجلس الشامورو الاستشاري للتسجيل، بتسجيل الناخبين المؤهلين للإدلاء بصوتهم. وإنشاء سجل للناخبين الشامورو أمر أساسي نظرا لإدخال الدولة القائمة بالإدارة للمستوطنين والمهاجرين. ٦٥ - كما حث مقدمو الالتماسات على أن تقوم اللجنة باعتماد مشروع القرار المعروض عليها وأن تواصل النظر في مسألة غوام بصورة مستقلة. وأشاروا بارتياح إلى الفقرة ١ من مشروع القرار، التي تطلب من الدولة القائمة بالإدارة أن تتعاون مع لجنة غوام لإنهاء الاستعمار من أجل إعمال حق شعب الشامورو في تقرير المصير وممارسته له لتيسير إنهاء استعمار غوام. ٦٦ - وأيد ممثل الولايات المتحدة )انظر A/C.4/53/SR.5( حق شعب غوام - شعب غوام كافة - في السعي إلى الحكم الذاتي الكامل إذا رغب في ذلك. وقال إن مشروع القرار المتعلق بغوام يركز على مصالح فئة واحدة فقط من سكان غوام: وهي الفئة التي لها روابط مع شعب الشامورو. وأضاف أن الولايات المتحدة تؤيد حق جميع المقيمين في غوام في إبداء آرائهم بشأن مسألة إنهاء استعمار الإقليم. كما أنها تؤيد تنمية جميع أشكال الأنشطة الاقتصادية تنمية مستقرة يحققها جميع المقيمين في غوام، بصرف النظر عن مدة إقامتهم في الجزيرة. ٦٧ - وعلاوة على ذلك، قال ممثل الولايات المتحدة أيضا )انظر A/C.4/53/SR.7( إن وفده وإن كان يدرك تماما أن غوام إقليم لا يتمتع بالحكم الذاتي ويتطلع إلى تعريف أفضل لوضعه، وربما إلى اتخاذ الشعب قرارا في نهاية المطاف بالاستقلال، فإنه يريد الإشارة إلى أن ذلك الشعب نفسه أعرب من خلال ممثليه المنتخبين عن رغبته في تعزيز مركزه ككمنولث للولايات المتحدة. وأشار إلى الروابط الوثيقة التي تربط غوام بالولايات المتحدة والتي يكفي دليلا عليها الزيارة المقبلة التي سيقوم بها رئيس الولايات المتحدة للإقليم، وقيام السيد أندروود، الممثل لدى كونغرس الولايات المتحدة، بتقديم مشروع قرار إلى الكونغرس مؤخرا يرمي إلى الاحتفال بمرور مائة عام على الروابط الحميمة التي تجمع بين غوام والولايات المتحدة. وقال إن مشروع القرار المذكور قد اشترك في إعداده شعب غوام وشعب الولايات المتحدة من خلال ممثلي الشعبين المنتخبين في الكونغرس. وطلب إلى أعضاء اللجنة أن يحاولوا تفهم الجهود الدؤوبة التي يبذلها وفده من أجل التوصل إلى توافق آراء، سواء بشأن مسألة مشروع القرار الموحد أو بشأن مسألة غوام وسائر مسائل إنهاء الاستعمار. ٦٨ - وفي ٣ كانون الأول/ ديسمبر ١٩٩٨، اعتمدت الجمعية العامة دون تصويت القرار ٥٣/٦٧ باء، الذي يتعلق الجزء السادس منه بغوام تحديدا. الحواشي )١( استمدت المعلومات الواردة في ورقة العمل الحالية من معلومات قدمتها الدولة القائمة بالإدارة بموجب المادة ٧٣ ﻫ من ميثاق الأمم المتحدة )نيسان/أبريل ١٩٩٩(، ومن مصادر منشورة، بما فيها مواقع على اﻹنترنت. )٢( معلومات من حكومة الولايات المتحدة. )٣( موقع غوام على الانترنت "Welcome to Guam". )٤( World Europa Yearbook 1996, Vol. 11. )٥( Pacific Island Development Program/Country Policy Information System، كانون الثاني/يناير ١٩٩٨. )٦( مذكرة مقدمة من الولايات المتحدة، نيسان/أبريل ١٩٩٩. الحواشي )تابع( )٧( المرجع نفسه. شكك ممثل غوام، روبرت أندروود، في صحة الأرقام الواردة في تقرير مكتب شؤون الجزر، التي تحدد عدد المهاجرين بموجب الاتفاق في غوام بما مقداره ٠٠٠ ٨ مهاجر )Pacific Island Development Program/Country Policy Information System، كانون الثاني/يناير ١٩٩٨(. )٨( المرجع نفسه، الصفحة ٩. )٩( في الفترة ١٩٩٣-١٩٩٤ بلغ مجموع قوام الأفراد الذين يرتدون الزي العسكري في غوام نحو ٥٠٠ ١١ فرد )انظر Guam Economic Report, September 1997, p. 18(. )١٠( Pacific Daily News، ٢٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. )١١( بلاغ صحفي من عضو الكونغرس أندروود، ١٢ أيار/ مايو ١٩٩٩. )٢١( Pacific Daily News، ١٢ تموز/يوليه ١٩٩٨. )١٣( المرجع نفسه، ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. )١٤( انظر الرسم البياني الوارد في Guam Economic Report، أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، الصفحة ١٨. )١٥( Pacific Daily News، ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٨. )١٦( المرجع نفسه، ٢٦ آب/أغسطس ١٩٩٨. )١٧( المرجع نفسه، ١٩ كانون الأول/ ديسمبر ١٩٩٨. )١٨( خطاب الحاكم عن حالة الجزيرة، ١٩٩٨. )١٩( Pacific Daily News، ٨ أيار/ مايو ١٩٩٨. )٢٠( المرجع نفسه، ١٧ أيار/ مايو ١٩٩٨. )٢١( المرجع نفسه، ٩ تشرين الأول/أكتوبر ١٩٩٨. )٢٢( المرجع نفسه، ٢١ تشرين الأول/أكتوبر ١٩٩٨. )٢٣( وكالة الأنباء الفرنسية، ٢٤ شباط/فبراير ١٩٩٠. )٢٤( Pacific Daily News، ٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. )٢٥( Statement for the Record, Guam Commission on Self-Determination. House Resources Committee (105th Congress). Hearing on H.R. 100 The Draft Commonwealth Act, 29 October 1997, p. 11. )ووفيت الأمانة العامة بنسخة أرسلتها لجنة غوام لتقرير المصير في أيار/ مايو ١٩٩٨(. ــ ــ ــ ــ ــ 