%%%SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|MILITARY ACTIVITY|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/AC.109/1999/27 6 July 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة اللجنة الخاصة المعنية بحالة تنفيذ إعــﻻن منــح اﻻستقـﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة مقرر اتخذته اللجنة الخاصة في جلستها ١١، المعقودة في ٦ تموز/يوليه ١٩٩٩ اﻷنشطــة والترتيبـات العسكريــة التـي تقـوم بهـا الدول اﻻستعمارية في اﻷقاليم الواقعة تحت إدارتها ١ - إن اللجنة الخاصة، وقد نظرت في البند المعنون "اﻷنشطة والترتيبات العسكرية التي تقوم بها الدول اﻻستعمارية في اﻷقاليم الواقعة تحت إدارتها"، وإذ تشير إلى قرار الجمعية العامة ١٥١٤ )د - ١٦( المؤرخ ١٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٦٠، وجميع قرارات اﻷمم المتحدة ومقرراتها اﻷخرى ذات الصلة المتعلقة باﻷنشطة العسكرية في اﻷقاليم المستعمرة وغير المتمتعة بالحكم الذاتي، تعيد تأكيد اقتناعها الشديد بأن القواعد والمنشآت العسكرية في اﻷقاليم المذكورة يمكن أن تمثل عائقا أمام ممارسة شعوب تلك اﻷقاليم لحقها في تقرير مصيرها، وتكرر تأكيد اعتقادها الراسخ بأنه ينبغي سحب القواعد والمنشآت الموجودة التي تعرقل تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة. ٢ - وانطﻻقا من علم اللجنة الخاصة بوجود مثل هذه القواعد والمنشآت في بعض تلك اﻷقاليم، فإنها تحث الدول المعنية القائمة باﻹدارة على أن تواصل اتخاذ جميع التدابير الﻻزمة حتى ﻻ تقحم تلك اﻷقاليم في أي عمليات هجومية أو في أي تدخل ضد الدول اﻷخرى. ٣ - وتكرر اللجنة الخاصة تأكيد ما يساورها من القلق إزاء إمكانية وقوع التعارض بين اﻷنشطة والترتيبات العسكرية التي تقوم بها الدول اﻻستعمارية في اﻷقاليم الواقعة تحت إدارتها وحقوق ومصالح الشعوب المستعمرة المعنية، وﻻ سيما حقها في تقرير المصير واﻻستقﻻل. وتدعو اللجنة الدول المعنية القائمة باﻹدارة مرة أخرى إلى إنهاء هذه اﻷنشطة وإزالة تلك القواعد العسكرية امتثاﻻ لقرارات الجمعية العامة ذات الصلة. ٤ - وتكرر اللجنة الخاصة التأكيد على أنه ﻻ يجوز استخدام اﻷقاليم المستعمرة وغير المتمتعة بالحكم الذاتي والمناطق المجاورة لها ﻹجراء تجارب نووية أو دفن نفايات نووية أو نشر اﻷسلحة النووية وغيرها من أسلحة الدمار الشامل. ٥ - وتعلن اللجنة الخاصة عن استيائها من استمرار نقل ملكية اﻷراضي في اﻷقاليم المستعمرة وغير المتمتعة بالحكم الذاتي، وﻻ سيما في اﻷقاليم الجُزرية الصغيرة في منطقتي المحيط الهادئ والبحر الكاريبي، ﻷغراض إقامة المنشآت العسكرية. حيث أن استخدام الموارد المحلية لهذا الغرض على نطاق واسع يمكن أن يكون له أثر معاكس على التنمية اﻻقتصادية لﻷقاليم المعنية. ٦ - وتحيط اللجنة الخاصة علما بما قررته بعض الدول القائمة باﻹدارة بشأن إغﻻق بعض تلك القواعد العسكرية في اﻷقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي أو خفض حجمها. ٧ - وتطلب اللجنة الخاصة إلى اﻷمين العام أن يواصل إطﻻع الرأي العام العالمي على اﻷنشطة والترتيبات العسكرية في اﻷقاليم المستعمرة وغير المتمتعة بالحكم الذاتي التي تشكل عائقا أمام تنفيذ إعﻻن منح اﻻستقﻻل للبلدان والشعوب المستعمرة. ٨ - وتقرر اللجنة الخاصة، رهنا بأي توجيهات تصدرها الجمعية العامة في هذا الصدد في دورتها الرابعة والخمسين، مواصلة النظر في هذا البند في دورتها المقبلة. ــ ــ ــ ــ ــ 