%%%WORK ORGANIZATION|FINANCIAL IMPLICATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.6/52/5 30 October 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون اللجنة السادسة رسالة مؤرخة ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ موجهة من رئيس اللجنة الخامسة إلى رئيس اللجنة السادسة أود أن أوجه عنايتكم إلى الشواغل التي أثارتها مرارا وتكرارا وفود اللجنة الخامسة خﻻل الجلسات الرسمية والمشاورات غير الرسمية بالدورة الحالية للجمعية العامة إزاء نزوع اللجان الفنية إلى إقحام نفسها في مسائل الميزانية والمسائل اﻹدارية. وفي هذا الصدد، أود أن أشير إلى الفرع السادس في قرار الجمعية العامة ٤٥/٢٤٨ باء بشأن اﻹجراءات الخاصة بالمسائل اﻹدارية ومسائل الميزانية، الذي أكدت فيه الجمعية العامة من جديد أن اللجنة الخامسة هي اللجنة الرئيسية المختصة التابعة للجمعية العامة المسؤولة عن المسائل اﻹدارية ومسائل الميزانية وأكدت من جديد كذلك دور اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية. وفي القرار نفسه، أعربت الجمعية العامة عن قلقها من نزوع لجانها الفنية وغيرها من الهيئات الحكومية الدولية إلى إقحام أنفسها في المسائل اﻹدارية ومسائل الميزانية. وكذلك، فإن المادة ١٥٣ من النظام الداخلي للجمعية العامة تنص على ما يلي: "ﻻ توصي أية لجنة الجمعية العامة باعتماد أي قرار ينطوي على نفقات ما لم يكن مشفوعا بتقدير للنفقات معد من اﻷمين العام. وﻻ تصوت الجمعية العامة على أي قرار يتوقع اﻷمين العام أن تترتب بشأنه نفقات حتى تُتاح للجنة اﻹدارة والميزانية )اللجنة الخامسة( فرصة تبيان أثر القرار المقترح على مشروع ميزانية اﻷمم المتحدة." وعليه، فعندما توشك لجنة رئيسية ما على اعتماد مشروع قرار ينطوي على نفقات توصي الجمعية العامة باعتماده، يُبادر اﻷمين العام بتقديم بيان باﻵثار المترتبة عليه في الميزانية البرنامجية. وغني عن القول إن مسؤولية لجنتكم، فيما يتعلق بالنظر في بيان يقدمه اﻷمين العام بشأن اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية، هي استعراض الجانب البرنامجي منه، تاركة أمر النظر في الجوانب المالية للجنة الخامسة. ومراعاة للنظام الداخلي للجمعية العامة وقراراتها ٤١/٢١٣ و ٤٢/٢١١ و ٤٥/٢٤٨ التي تؤكد من جديد دور اللجنة الخامسة باعتبارها اللجنة الرئيسية المختصة بالنظر في جميع تقارير اﻷمين العام المتعلقة باﻵثار اﻹدارية والمالية وما يتصل بها من تقارير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية، أكون ممتنا للغاية لو أمكن، لدى نظركم في أي اقتراح، تنحية الجوانب المالية جانبا كيما تتخذ بشأنها اللجنة الخامسة القرار المناسب والﻻزم. وأكون ممتنا لو أطلعتم لجنتكم على هذه الشواغل وعلى اﻹيضاحات الﻻزمة، وأخذتموها في اﻻعتبار في مداوﻻتكم بشأن المقترحات. )توقيع( أنور الكريم شـودري رئيس اللجنة الخامسة للجمعية العامة ــ ــ ــ ــ ــ 