%%%INFORMATION DISSEMINATION|PUBLIC INFORMATI﻿ON|LIBRARIES|PUBLICATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/AC.198/1999/7 1 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة لجنــة اﻹعــﻻم الدورة الحادية والعشرون ٣ - ١٤ أيار/ مايو ١٩٩٩ أنشطة لجنة اﻹعﻻم المشتركة لﻷمم المتحدة تقرير اﻷمين العام ١ - طلبت الجمعية العامة إلى اﻷمين العام في قرارها ٤٦/٧٣ باء المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩١ أن يقدم تقارير لجنة اﻹعﻻم المشتركة لﻷمم المتحدة إلى لجنة اﻹعﻻم في دوراتها المتتالية. وقد أعد هذا التقرير الذي يغطي أنشطة لجنة اﻹعﻻم المشتركة خﻻل عام ١٩٩٨ استجابة لذلك الطلب. ٢ - وعقدت لجنة اﻹعﻻم المشتركة دورتها الرابعة والعشرين في مقر الصندوق الدولي للتنمية الزراعية في روما في الفترة من ٨ إلى ١٠ تموز/يوليه ١٩٩٨، برئاسة ريتشارد لوكلير مدير البرنامج لﻻتصاﻻت والعﻻقات العامة في منظمة الصحة العالمية. وحضر الدورة مدراء إعﻻم ومسؤولون من ٢٥ هيئة من هيئات اﻷمم المتحدة، بما في ذلك الوكاﻻت المتخصصة والمنظمات المرتبطة بها. وقدم التقرير عن الدورة إلى لجنة التنسيق اﻹدارية. ونظرت لجنة اﻹعﻻم المشتركة في طائفة من المواضيع المتصلة بالتعاون بين الوكاﻻت في المسائل المتعلقة باﻹعﻻم واﻻتصاﻻت. وفيما يلي ملخص موجز للمناقشات وتقرير عن بعض إجراءات المتابعة المتعلقة بقرارات اتخذتها الدورة بصدد مسائل قد تهم أعضاء لجنة اﻹعﻻم. ٣ - وتابعت لجنة اﻹعﻻم المشتركة مناقشتها الواسعة لسبل ووسائل تحسين فهم الجمهور لدور اﻷمم المتحدة وإنجازاتها. ورحبت باﻷهمية التي يعلقها اﻷمين العام على دور اﻹعﻻم واﻻتصاﻻت بوصفها جزءا ﻻ يتجزأ من البرنامج الموضوعي لﻷمم المتحدة ووافقت على الرأي القائل بضرورة إدماج بُعد اﻻتصاﻻت في أعمال جميع المنظمات التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة على جميع الصعد، وذلك بهـدف تعزيـز عﻻقــة منظومة اﻷمم المتحدة بالشواغل اليومية للناس في كل مكان. وأوصت اللجنة أيضا بإثارة قضية اﻹعﻻم واﻻتصاﻻت، حسبما يقتضي اﻷمر، في الهيئات التنفيذية لجميع المنظمات التابعة للمنظومة، واقترحت أن تقوم لجنة التنسيق اﻹدارية بإدراج مناقشة واسعة لمسألة تعزيز قدرة اﻹعﻻم واﻻتصاﻻت لمنظومة اﻷمم المتحدة في جدول أعمال إحدى اجتماعاتها المقبلة. ٤ - وناقشت لجنة اﻹعﻻم المشتركة أيضا سبل ووسائل تحسين فعاليتها بوصفها منبرا للمناقشة وتبادل الخبرات واﻵراء بشأن الجوانب اﻻستراتيجية لﻻتصاﻻت واﻹعﻻم فيما بين خبراء اﻹعﻻم في المنظومة. ووافقت على ضرورة إعادة تنشيط اللجنة، وخصوصا بين الدورات، وتعزيز اﻻتصاﻻت المستمرة بين أعضائها من خﻻل إقامة اتصال عن طريق اﻹنترنت، وعقد مؤتمرات من بعد، والقيام بزيارات مخصصة خﻻل العام ومن خﻻل وسائل أخرى وذلك بهدف تحسين استعمال اﻵلية الحالية في مجال تنسيق المبادرات المتعلقة باﻹعﻻم واﻻتصاﻻت على نطاق المنظومة. ٥ - وأكد عدة أعضاء من أعضاء لجنة اﻹعﻻم المشتركة اﻷهمية البالغة لﻻتصاﻻت اﻻستراتيجية كوسيلة لتأمين دعم أوسع ﻷهداف المنظمة، وذلك من خﻻل تطوير ثقافة اتصاﻻت داخليا على جميع صعد المنظمة، وفي التعامل مع الشركاء المحتملين في الخارج. واتفق على توفير تدريب في مجال اﻻتصاﻻت على جميع الصعد في المنظمات اﻷعضاء وذلك كوسيلة من وسائل تأمين أنصار داخليين للقيام بأنشطة واسعة النطاق في مجال اﻻتصاﻻت. وأكدت لجنة اﻹعﻻم المشتركة أيضا ضرورة توفير ميزانية لﻹعﻻم واﻻتصاﻻت لجميع المبادرات الرئيسية التي تقوم بها اﻷمم المتحدة، بما في ذلك جميع اﻷعياد الرئيسية والدورات اﻻستثنائية التي تعقدها الجمعية العامة. ولوحظ أيضا أن أنشطة اﻻتصاﻻت ﻻ ينبغي أن تقتصر على وسائط اﻹعﻻم فقط، بل ينبغي أن تشمل أيضا اﻷنصار الذين يمكن أن يوفروا دعما سياسيا وماليا للمنظمات التابعة للمنظومة، كأعضاء الهيئات التشريعية واﻹدارات الحكومية والمنظمات غير الحكومية وجماعة رجال اﻷعمال، وأنه ينبغي التعامل مع جميع هؤﻻء بوصفهم أنصارا محتملين لﻷهداف المشتركة. وتؤكد لجنة اﻹعﻻم المشتركة أهمية القدرة على اﻻستجابة السريعة داخل جميع المنظمات التابعة للمنظومة، وتمكينها من الرد على اﻷخطاء والتشويهات المتعلقة بأعمالها، ويفضل أن يجري ذلك ضمن الدورة اﻹخبارية نفسها. ٦ - ووافقت لجنة اﻹعﻻم المشتركة على مواصلة مناقشة مختلف جوانب هذا الموضوع في دورتها الخامسة والعشرين، التي ستعقد في عام ١٩٩٩، ووافقت على ضرورة تبسيط جدول أعمالها بغية تكريس وقت أطول لتبادل اﻵراء على نطاق واسع بشأن موضوع أو موضوعين يشكﻻن أهمية بالنسبة لجميع المنظمات التابعة للمنظومة، على أن يحدد الرئيس اختيار المواضيع والمتكلمين بالتشاور مع أعضاء اللجنة اﻵخرين. ٧ - وناقشت لجنة اﻹعﻻم المشتركة أيضا عدة مسائل متعلقة بدائرة اﻻتصال بالمنظمات غير الحكومية، التي تكمل الدور الذي تضطلع به الوحدات المختصة داخل المنظمات التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة في مجال توفير اﻹعﻻم وخدمات اﻻتصال للمنظمات غير الحكومية. وقررت لجنة اﻹعﻻم المشتركة أن توجه اهتمام لجنة التنسيق اﻹدارية إلى استمرار تزعزع الحالة المالية للدائرة وطلبت إليها أن تولي هذه المسألة أهمية عاجلة. وأيدت لجنة اﻹعﻻم المشتركة اقتراحا بـأن تقوم الدائرة، مــن خـﻻل وكالتهـا الرئيسية، أي منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، بمفاتحة مؤسسة اﻷمم المتحدة للحصول علـى دعـم مالـي لنشاطها اﻹعﻻمي ولبرنامجها في مجال اﻻتصاﻻت. ٨ - وواصلت اللجنة أيضا مناقشة القضايا المتعلقة بالمشاركة المقترحة لﻷمم المتحدة في معرض هانوفر عام ٢٠٠٠، تحت عنوان "البشرية والطبيعة والتكنولوجيا". وأطلع ممثلو اللجنة التنظيمية للمعرض اللجنة على حالة اﻷعمال التحضيرية وعملية البحث عن هيئة اعتبارية لرعاية مشاركة اﻷمم المتحدة، التي ﻻ يمكن أن تجري إﻻ على أساس عدم تحملها أي تكاليف وذلك وفقا للمبادئ التوجيهية للجنة التنسيق اﻹدارية والمتعلقة بمشاركة اﻷمم المتحدة في المعارض الدولية. وعقب الدورة، واصلت إدارة اﻹعﻻم، بوصفها الوكالة الرائدة لمشاركة اﻷمم المتحدة في هذه المناسبة، إجراء مفاوضات مع السلطات المضيفة ومع حكومة ألمانيا بشأن شتى جوانب مشاركة اﻷمم المتحدة. ٩ - ونظرت لجنة اﻹعﻻم المشتركة أيضا في برامج وأنشطة اﻹعﻻم الممهدة لﻻحتفال في عام ١٩٩٨ بالذكرى السنوية الخمسين لعمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم وإقرار اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، والبرامج واﻷنشطة اﻹعﻻمية المتعلقة باﻻستعراض الخمسي للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية واﻻحتفال في عام ١٩٩٩ بالسنة الدولية لكبار السن. وبادرت اللجنة أيضا بإجراء مناقشات ﻹمكانية وضع برنامج إعﻻم واتصاﻻت تمهيدا ﻻنعقاد المجلس اﻷلفي ومنبر المنظمات غير الحكومية في عام ٢٠٠٠. ١٠ - ونظرا إلى أهمية التطورات المتصلة باستعمال تكنولوجيا الحاسوب في ميدان اﻹعﻻم، فقد قررت اللجنة عقد اجتماع لفريقها اﻻستشاري التقني الذي تترأسه منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة. ونظرا إلى اﻷهمية البالغة ﻹدماج أهداف اﻹعﻻم واﻻتصاﻻت في استراتيجية المنظمة بكامل نطاقها وذلك في مسائل تكنولوجيا اﻹعﻻم، فإن لجنة اﻹعﻻم المشتركة اقترحت توجيه دعوة إلى ممثلي وحدتي التكنولوجيا واﻹعﻻم لحضور اﻻجتماع المقترح. وتشير لجنة اﻹعﻻم المشتركة أيضا إلى أن توافق برامج الحاسوب في جميع المنظمات التابعة للمنظومة يعد عنصرا أساسيا ﻻستخدامها اﻷوسع كأداة لﻻتصاﻻت. وعقب انتهاء الدورة، عمم رئيس لجنة اﻹعﻻم المشتركة على اﻷعضاء استبيانا بشأن بارامترات المبادئ التوجيهية على نطاق المنظومة ﻷغراض نشر معلومات على المواقع المرتبطة باﻷمم المتحدة على الشبكة العالمية، وذلك بغية تطوير هذه المبادئ التوجيهية وعرضها على لجنة التنسيق اﻹدارية لتنظر فيها. ١١ - ومن المزمع أن تعقد لجنة اﻹعﻻم المشتركة دورتها الخامسة والعشرين في مركز فيينا الدولي في الفترة من ٦ إلى ٨ تموز/يوليه ١٩٩٩، بدعوة من الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وستناقش لجنة اﻹعﻻم خﻻل الدورة طائفة واسعة من القضايا ذات اﻻهتمام المشترك، وذلك بهدف زيادة تعزيز التعاون بين الوكاﻻت في ميدان اﻹعﻻم. وإضافة إلى استئناف لجنة اﻹعﻻم المشتركة لنظرها في سبل ووسائل تحسين فهم الجمهور لدور اﻷمم المتحدة وإنجازاتها، فإنه من المتوقع أن تنظر في الترتيبات المتعلقة بمشاركة اﻷمم المتحدة في معرض هانوفر عام ٢٠٠٠، وأن تنظر في طائفة واسعة من أنشطة اﻹعﻻم واﻻتصاﻻت تمهيدا للمجلس اﻷلفي. ووفقا لمبدأ التناوب، فإن لجنة اﻹعﻻم المشتركة ستقدم أيضا توصية بشأن رئاسة اللجنة لفترة العامين المقبلة )٢٠٠٠-٢٠٠١( للحصول على تأييد لجنة التنسيق اﻹدارية عليها. ــ ــ ــ ــ ــ 