%%%TERRORISM|TREATIES|

A/AC.252/1999/WP.20 17 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH اللجنـة المخصصـة المنشـأة بموجــب قرار الجمعية العامة ٥١/٢١٠ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ الدورة الثالثة ١٥-٢٦ آذار/ مارس ١٩٩٩ اقتراح مقدم من المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية بشأن المادتين ١ و ٢ المادة ١ لغرض هذه اﻻتفاقية: ١ - يقصد بتعبير "اﻷموال" النقود أو أي ملكية، ملموسة كانت أم غير ملموسة. ٢ )أ( - يقصد بالجرائم اﻹرهابية الجرائم المحددة في المعاهدات الواردة في قائمة بمرفق هذه اﻻتفاقية بالصيغة التي وردت بها صراحة في هذا المرفق. )ب( يجوز لدولة غير طرف في معاهدة من المعاهدات الواردة في المرفق أن تعلن، عند إيداعها وثائق التصديق على هذه اﻻتفاقية، أو قبولها أو اعتمادها أو اﻻنضمام إليها، أن الجرائم المحددة في تلك المعاهدة لن تعتبر جرائم إرهابية عند تطبيق هذه اﻻتفاقية على الدولة الطرف. وينتهي سريان مفعول هذا اﻹعﻻن فور دخول تلك المعاهدة حيز النفاذ بالنسبة لتلك الدولة الطرف، التي تخطر الوديع بذلك ويخطر الوديع أيضا الدول اﻷطراف اﻷخرى. )ج( يجوز للدول اﻷطراف أن تقترح إضافة جرائم محددة في معاهدة أخرى إلى قائمة الجرائم الواردة في المرفق. ولدى تلقي الوديع ﻻقتراح كهذا من ]٢٢[ دولة طرف، يعتبر أن المرفق قد عُدل نتيجة لذلك بعد مضي ]٩٠[ يوما على إبﻻغ الوديع جميع الدول اﻷطراف أنه تلقى هذه اﻻقتراحات ]اﻟ ٢٢[. على أنه يجوز ﻷي دولة طرف ليست طرفا في هذه المعاهدة أن تعلن، في غضون فترة ]اﻟ ٩٠[ يوما المذكورة، أن التعديل ﻻ ينطبق على تلك الدولة الطرف. وينتهي سريان مفعول هذا اﻹعﻻن فور دخول المعاهدة حيز التنفيذ بالنسبة للدولة الطرف. وتبلغ الدولة الطرف الوديع، الذي يبلغ أيضا الدول اﻷطراف اﻷخرى بذلك. )د( تكون جميع اﻹعﻻنات والرسائل اﻷخرى المتعلقة بالمرفق موجهة إلى الوديع أو منه وتكون مكتوبة. ٣ - يقصد بتعبير "المنظمة"... المادة ٢ ١ - يعتبر أي شخص مرتكبا لجريمة في مفهوم هذه اﻻتفاقية إذا قدم أمواﻻ بأي وسيلة، مشروعة أو غير مشروعة، وبصورة مباشرة أو غير مباشرة، إلى أي شخص أو منظمة، إما: )أ( بنية استخدام هذه اﻷموال لﻹعداد لجرائم إرهابية أو ﻻرتكابها؛ أو )ب( بعلم منه أن هذه اﻷموال ستستخدم لهذه اﻷغراض؛ أو )ج( عند وجود احتمال معقول ﻻستخدام هذه اﻷموال لهذا الغرض. ـ ـ ـ ـ ـ 