%%%DISPUTES|QATAR|BAHRAIN|NIGERIA|CAMEROON|INTERNATIONAL LAW|NATIONALITY|STATE SUCCESSION|STATE LIABILITY|DIPLOMATIC PROTECTION|INTERNATIONAL LAW CODIFICATION|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.6/52/SR.17 اﻷمم المتحدة Distr. General 2 January 1998 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH A/C.6/52/SR.17 الجمعية العامة الدورة الثانية والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة السادسة محضر موجز للجلسة السابعة عشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الخميس ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، الساعة ٠٠/١٠ الرئيس: السيد تومكا)سلوفاكيا( المحتويات زيارة رئيس محكمة العدل الدولية البند ١٤٧ من جدول اﻷعمال: تقرير لجنة القانون الدولي عن أعمال دورتها التاسعة واﻷربعين )تابع( افتتحت الجلسة الساعة ١٠/١٠ ١ - الرئيس: رحب بالقاضي ستيفان شويبل رئيس محكمة العدل الدولية والعضو السابق في لجنة القانون الدولي. ٢ - السيد شويبل )رئيس محكمة العدل الدولية(: قال لقد ظلت محكمة العدل الدولية مشغولة في السنوات اﻷخيرة أكثر من أي وقت مضى من تاريخها البالغ ٥٠ عاما. إذ توجد حاليا ثماني قضايا على قائمة قضاياها وهذا عدد ليس ضئيﻻ بالقدر الذي يبدو لنا نظرا ﻷنه ﻻ يحق لغير الدول أن تكون أطرافا في القضايا المتنازع عليها المعروضة على المحكمة. وبالتالي فإن العدد المحتمل للمتقاضين ﻻ يتجاوز ١٩٠ طرفا. باﻹضافة إلى ذلك يحق لﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة طلب فتوى من المحكمة. وكانت أحدث هذه الفتاوى وأكثرها أهمية من بين ٢٣ فتوى تم طلبها على مدى السنوات هي فتوى المحكمة الصادرة في عام ١٩٩٦ استجابة لطلب من الجمعية العامة بشأن مشروعية التهديد باﻷسلحة النووية. ويتسم جدول أعمال المحكمة بالمحدودية أيضا بسبب أنه يتعين على اﻷطراف أن توافق على اختصاص المحكمة وهو أمر ﻻ تفعله في كثير من المنازعات القانونية الدولية. وبالرغم من ذلك فإن جدول اﻷعمال الحالي كبير الحجم وهام وواسع. ٣ - وقال إن القضية المقدمة من قطر ضد البحرين تتعلق بتسوية ادعاءات إقليمية وتعيين الحدود البحرية. وتتناول القضيتان اللتان قدمتهما الجماهيرية العربية الليبية ضد المملكة المتحدة والوﻻيات المتحدة بانطباق اتفاقية مونتريال لقمع اﻷعمال غير القانونية المخلة بأمن الطيران المدني والجهد الليبي لمنع الجزاءات التي فرضها مجلس اﻷمن بسبب تورطها المزعوم في فظاعة لوكربي. كما أنها تثير تساؤﻻت بشأن سلطات مجلس اﻷمن فيما يتعلق بالحقوق الممنوحة بموجب اﻻتفاقية ﻷحد اﻷطراف في معاهدة متعددة اﻷطراف وتساؤﻻت بشأن تسليم المجرمين واﻹرهاب. وقد اختتمت المحكمة مؤخرا جلسات استماع بشأن اﻻختصاص والمقبولية في القضيتين. وتتعلق قضية المنصات النفطية بادعاءات قدمتها جمهورية إيران اﻹسﻻمية بأن هجمات الوﻻيات المتحدة على منصات النفط اﻹيرانية أثناء الحرب بين العراق وايران يمثل انتهاكا لمعاهدة الصداقة والتجارة والعﻻقات اﻻقتصادية والحقوق القنصلية بين إيران والوﻻيات المتحدة. وتطرح تساؤﻻت ليس فقط فيما يتعلق بتفسير المعاهدة ولكن أيضا بشأن العدوان والدفاع عن النفس والحياد وقانون الحرب. وكانت إحدى القضايا الرئيسية اﻷخرى التي عرضت على المحكمة هي تلك التي قدمتها البوسنة والهرسك ضد يوغوسﻻفيا والتي اُدعي فيها بأن التشجيع المزعوم للتطهير اﻹثني من قبل جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في البوسنة يمثل انتهاكا ﻻتفاقية منع جريمة إبادة اﻷجناس والمعاقبة عليها. أما القضية بين الكاميرون ونيجيريا فتتعلق بالحق في جزيرة باكاسي إضافة إلى مشاكل ترتبط بطول خط الحدود بين الدولتين. وهناك أيضا قضية تتعلق باستيﻻء كندا على سفينة أسبانية لصيد اﻷسماك في أعالي البحار في منطقة تدعي كندا بأنها تملك الحق في اتخاذ تدابير وقائية فيها لحفظ اﻷرصدة السمكية. وكانت آخر هذه القضايا والتي قدمت باتفاق خاص بين بوتسوانا وناميبيا تتعلق بالحق في جزيرة نهرية. ٤ - ومضى يقــول إن التــوزع الجغرافــي لﻷطراف الماثلة حاليا أمام المحكمة يدعو لﻻرتياح. فقد عوﱠض نوعا ما عن التدني النسبي في عدد الدول اﻷعضاء - ٦٠ - التي تقبل اﻻختصاص اﻹلزامي بموجب البند اﻻختياري. ٥ - واستطرد قائﻻ لقد أصدرت المحكمة في عام ١٩٩٦ أحكاما تؤيد اﻻختصاص في قضية المنصات النفطية وقضية جريمة إبادة اﻷجناس كما أصدرت أمرا ﻻتخاذ تدابير مؤقتة في قضية الحدود اﻷرضية والبحرية التي قدمتها الكاميرون ضد نيجيريا. وأصدرت أيضا فتويين وجدت في إحداهما أن منظمة الصحة العالمية ﻻ تملك السلطة في طلب إصدار فتوى بشأن مشروعية استخدام اﻷسلحة النووية وكانت اﻷخرى تتعلق بالمسألة المعقدة والخطيرة لمشروعية التهديد باستخدام اﻷسلحة النووية. وفي عام ١٩٩٧، كانت المحكمة مشغولة تماما معظم السنة بقضية كابسيكوفو ضد ناجيماروس بشأن مواقع السد المثيرة للجدل والتي تم عرضها باتفاق خاص بين هنغاريا وسلوفاكيا وقد صدر حكم بشأنها في ٢٥ أيلول/سبتمبر. ٦ - ومضى يقول إن من الواضح أن المحكمة نشطة جدا ولكنها، كاﻷمم المتحدة، تعاني من الحرمان المالي، فميزانيتها، التي تقل عن ١١ ملون دوﻻر في السنة والتي تمولها كلها اﻷمم المتحدة تمثل حصة صغيرة ومتناقصة من ميزانية المنظمة. وتبرز الحاجة في الوقت الذي أنشأ فيه المجتمع الدولي ثﻻث محاكم دولية جديدة وينظر في إنشاء محكمة رابعة إلى توفير التمويل المﻻئم للجهاز القضائي اﻷعلى لﻷمم المتحدة وهو محكمة العدل الدولية. وتعمل المحكمة حاليا بالتعاون مع اﻷمين العام واللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية واللجنة الخامسة لتخفيف صعوباتها المالية الشديدة. وإذا توفر للمحكمة، التمويل بشكل أوفى، فسيكون في مقدورها أن تعالج بشكل أكثر فعالية العمل المتراكم من منشورات اﻷحكام والفتاوى والمذكرات وكذلك النقص في الموظفين الذي أثر في جميع أوجه عملها. وبوجه خاص ﻻ يوجد في قلم المحكمة إﻻ عدد صغير من الموظفين القانونيين وبالرغم من تحقق وفورات كبيرة باعتماد لغتي عمل رسميتين فقط )اﻻنكليزية والفرنسية( فإن عدد موظفي الترجمة لم يكن كافيا لتلبية الطلبات المقدمة اليه. ٧ - وقال إن مثل هذه العوامل تؤثر في إنتاجية المحكمة بالرغم من أن التصور بأن القضايا تستغرق وقتا كبيرا قبل إصدار الحكم ﻻ يستند دائما إلى تحليل سليم للعملية المعنية بها. فالدول اﻷطراف في قضية معروضة على المحكمة تقوم بتحضيرات دقيقة في مرافعاتها وتحتاج بشكل نموذجي إلى عدة شهور لتنقيح دعاواها ودعاوى الطرف اﻵخر. وفي القضايا التي تعرض بطلب خطي على سبيل المثال فإن متوسط الحد الزمني لرفع المذكرة والمذكرة المضادة هو سنة ونصف. وفي حاﻻت استثنائية مثل قضية لوكربي يمكن أن يستغرق ذلك ثﻻث سنوات بناء على طلب اﻷطراف. ويمكن إطالة أمد العملية أكثر من ذلك إذا كانت هنالك اعتراضات أولية على اﻻختصاص كما أن الطلبات المتعلقة بتمديد الحدود الزمنية لرفع الدعاوى ليست باﻷمر غير الشائع. وللدول بطبيعة الحال حق سيادي في عرض قضاياها بالطريقة المناسبة التي تراها. ويقع على المحامين والمستشارين التزام مهني ببذل الجهد التام في عرضها ﻷن محكمة تتألف من ١٥ قاضيا أو أكثر يمكن أن تتأثر، على غير ما هو متوقع أحيانا، بمجموعة من الحجج المختلفة. ويمكن لهذا الجهد، المقترن بالتطورات التكنولوجية وسهولة استنساخ الوثائق، أن يفسر كِبر حجم المذكرات والمرفقات الوثائقية التي يتعين على المحكمة أن تقوم بترجمتها ودراستها وهضمها. ٨ - وقال إنه في القضايا التي تبدأ بطلب كتابي تنص قواعد المحكمة على التقديم المتسلسل لمذكرة من قبل مقدم الطلب وتقديم مذكرة مضادة من المدعى عليه. وفي جميع اﻷحوال تقريبا يتم تحديد موعد للرد ولجواب المدعى عليه الثاني. وفي القضايا التي تبدأ باتفاق خاص تجيز المحكمة عادة أي وثائق تكون اﻷطراف قد اتفقت بشأنها. وفي غياب هذا اﻻتفاق يقوم كل واحد منهما بتقديم مذكرة تليها في الوقت ذاته مذكرة مضادة. كما تأذن المحكمة عادة بتقديم ردود مما نجم عنه ٦ مذكرات يؤدي بﻻ شك إلى إطالة أمد العملية كلها وزيادة عبء عمل المحكمة وقلمها ويعقد مهمة الدول ذاتها. وفضﻻ عن ذلك ونظرا ﻷن اﻷطراف ﻻ تدعي بحججها بالكامل دائما في مرحلة تقديم المذكرات ﻻ يكون هناك مفر من جولة ثالثة في الغالب لتبادل المذكرات الخطية. ٩ - واستطرد يقول إن الترجمة تعتبر عامﻻ أساسيا آخر. فلكل عضو في المحكمة حق قانوني في أن يعمل إما باﻹنكليزية أو الفرنسية وتوخيا للمساواة يتعين ترجمة جميع المرافعات والوثائق من لغة إلى أخرى باستثناء القضايا النادرة التي تقوم فيها اﻷطراف بتقديم المرافعات باللغتين كلتيهما. وفضﻻ عن ذلك فإن سير عمل المحكمة يعتمد على قدرة أعضائها على متابعة اﻹجراءات باللغتين المذكورتين، رغم أن اللغة اﻷم بالنسبة لبعضهم ليست الفرنسية وﻻ اﻹنكليزية. ففي قضية كابسيكوفو، ضد ناجيماروس اﻷخيرة بلغ حجم المرافعات والوثائق ٥ ٠٠٠ صفحة. وحتى مع المساعدة الخارجية فقد استغرق ذلك من دائرة الترجمة ناقصة التمويل وقتا كبيرا ﻹصدار الترجمات الوافية. كما أنه ﻻ يمكن عمل الكثير بشأن اﻹعداد المسبق نظرا ﻷن توفير استخدام موارد الترجمة يعني تكريسها للقضية التالية التي سيتم اﻻستماع إليها. ١٠ - ومضى يقول إن الممارسة التي تتبعها المحكمة هي أن تنظر في القضايا طبقا للترتيب الذي قدمت به بقدر ما أمكن. ولكن الموارد المتاحة تفرض على المحكمة أن تتناول عادة المرحلة الفعالة من جلسات اﻻستماع والمداوﻻت في قضية واحدة كل مرة. وبأخذ التدابير المؤقتة والمسائل العاجلة اﻷخرى في الحسبان فقد يحدث بالفعل اختتام المذكرات الخطية في قضية ما قبل وقت طويل من تأريخ تحديد موعد للمرافعات الشفوية مما يستدعي بعض التعليق. بيد أنه ﻻ يتيسر دائما التقدم بالمرافعات الشفوية أو إعادة تحديد موعد قضية لتحل محل قضية تم سحبها أو تسويتها، إذ تصر اﻷطراف على منحها وقتا كافيا لﻹعداد وﻻ تستطيع المحكمة إجبارها على المثول في وقت يﻻئم المحكمة. وعندما يكون هنالك فراغ واضح في جدول عمل المحكمة تنشغل المحكمة على نحو كامل فعﻻ بمعالجة المرافعات أو بمسائل إجرائية في قضايا أخرى معلقة وبمسائل إدارية. وجميع القضايا المعروضة اﻵن أمام المحكمة هي في مراحل إجرائية مختلفة وﻻ يوجد من بينها أي قضية نائمة. ١١ - وأردف يقول إنه في الوقت ذاته ﻻ تعتبر طرق عمل المحكمة سريعة. فقد وضعت لتمكين محكمة عالمية تمثل النظم القانونية الرئيسية في العالم من معالجة القضايا بطريقة تعكس وجهات نظر ١٥ قاضيا. وتعتبر طرق العمل فعالة ولكن هناك مجال ﻹجراء استعراض إجرائي لتعزيز إنتاجية المحكمة دون إضعاف نوعية أحكامها. وقد بدأت المحكمة بالفعل في إيﻻء اهتمام جاد لتلك المشكلة المعقدة وتم إحراز بعض التقدم. ١٢ - واستطرد قائﻻ إنه فيما يتعلق بجلسات اﻻستماع فإن مرحلة اﻻستماع الشفوية ﻻ تتسم في حد ذاتها بطول ﻻ مبرر له. فبعد أن يتم سماع القضية تركز المحكمة على إصدار حكم في أسرع وقت ممكن يتفق مع مصالح العدالة وطبقا للقواعد المحددة في قرار الممارسة القضائية الداخلية للمحكمة والذي وضع بطريقة تتيح لكل عضو من أعضائها المشاركة في عملية المداوﻻت على قدم المساواة. وبعد قفل المداوﻻت الشفوية يتم اﻻتفاق على القضايا التي ينبغي إصدار قرارات بشأنها ويقوم كل قاض بوضع مذكﱠرة بإحدى لغتي المحكمة الرسميتين يحلل فيها جوانب القضية والحل المؤقت الذي يراه لها. ثم تتم ترجمة تلك المذكرات والتي تصل في مجموعها إلى مئات من الصفحات إلى اللغة الرسمية اﻷخرى وتوزع على القضاة اﻵخرين لكي ينظروا فيها. ومن أجل المحافظة على سرية المداوﻻت يتم إتﻻف تلك المذكرات في وقت ﻻحق ويُحتفظ بنسخة واحدة في ملفات قلم المحكمة وﻻ يسمح حتى للقضاه اﻻطﻻع عليها. وتلي مرحلة المذكرات مداولة متعمقة يتحدث فيها كل قاض على التعاقب. وإذا توصلت اﻷغلبية إلى اتفاق بشأن النقاط التي ينبغي اتخاذ قرار بشأنها يتم انتخاب لجنة للصياغة من بين أعضاء تلك اﻷغلبية. ١٣ - وتابع يقول إنه يتم بعد ذلك إصدار مشروع أولي بالحكم باللغتين ويوزع للتعليق عليه. ثم تُقدم التعديﻻت الخطية ﻹدراجها في المشروع المنقح للجنة الصياغة من أجل القراءة اﻷولى التي تجريها المحكمة بكامل هيئتها وتدرس المحكمة النص سطرا سطرا. ثم تصدر لجنة الصياغة نصا منقحا يعرض لقراءة ثانية ويُعتمد رسميا في شكله النهائي من جانب المحكمة. ١٤ - وقال يتعين على القضاة الراغبين في إضافة آراء منفصلة أو مخالفة أن يقوموا بإعدادها في نفس اﻹطار الزمني ﻹصدار الحكم. وتكفل مشاركتهم الكاملة في المناقشات أن الحكم هو حكم المحكمة بكامل هيئتها في الوقت الذي تستطيع فيه لجنة الصياغة مراعاة اﻵراء المنفصلة والمخالفة عند تنقيحها لمشروع الحكم من أجل القراءة الثانية. ويوفر القرار المتعلق بالممارسة القضائية آلية أساسية لفرض اﻻنضباط أثناء العملية. ١٥ - ومضى يقول إن إجراء الخطوة فخطوة ورغم استغراقه للوقت، قد وضع بشكل واضح بحيث يكفل المساواة في اشتراك لجميع اﻷعضاء ويضمن استمرار زخم العمل. ١٦ - وقال إنه ﻻ يود أن يعطي اﻻنطباع بأن الطريقة التي تعمل بها المحكمة ﻻ يمكن تحسينها. ولكنه يأمل في أن يكون قد أعرب عن روح العناية التي تتحلى بها المحكمة في أداء مسؤولياتها. ١٧ - الرئيس: قال إن من المشجع مﻻحظة الطابع العالمي الحقيقي ﻻختصاص محكمة العدل الدولية وﻻ سيما أن إحدى المناطق كان يبدي ترددا حتى وقت قريب في اﻻعتراف بها وإن الجهود الرامية إلى زيادة فعالية وكفاءة المحكمة هي من اختصاص المحكمة ذاتها وهي تتحمل المسؤولية في مناقشتها واتخاذ قرار بشأنها. بيد أن حقيقة أن المحكمة، بوصفها الهيئة القضائية العليا لﻷمم المتحدة، ﻻ تتلقى سوى نسبة ١ في المائة فقط من ميزانية اﻷمم المتحدة أمر يدعو للقلق. وإذا أريد تعزيز فعالية المحكمة فإنها ستحتاج دعم مالي من جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة. ١٨ - السيد تانكوانا )النيجر(: طلب من رئيس محكمة العدل الدولية، مشيرا إلى المادة ٩٤ من ميثاق اﻷمم المتحدة، أن يبين ما يمكن للمحكمة أن تعمله لضمان اﻻمتثال ﻷحكامها عندما تعرض اﻷطراف قضيـة خاصــة أمامها ولكنها قد تتمتع أو ﻻ تتمتع بحق النقض )الفيتو( في مجلس اﻷمن. ١٩ - السيد شويبل )رئيس محكمة العدل الدولية(: قال إنه في حالة اتفاق اﻷطراف فـي نـزاع مـا علــى عرض قضية خاصة أمام محكمة العدل الدولية يعتبر مسألة ما إذا كانت تلك اﻷطراف قد وافقت صراحة على اﻻلتزام بحكم المحكمة تعتبر خارج الموضوع من الناحية القانونية نظرا ﻷن المادة ٩٤ من ميثاق اﻷمم المتحدة تشير إلى أن أحكام المحكمة تعتبر ملزمة للدول اﻷعضاء. أما تلك المادة والتي تنص على إمكانية لجوء أحد اﻷطراف إلى مجلس اﻷمن لتنفيذ حكم المحكمة فنادرا ما يتم اللجوء إليها لعدة أسباب من بينها حق النقض. ولكن نظرا للتغيير الذي شهدته البيئة السياسية على مدى العقد الماضي، قد تصبح المادة ٩٤ فعالة. وفي حين أن من الصحيح أنه ليس للمحكمة سلطة ﻹنفاذ أحكامها فإن نسبة اﻻمتثال عالية للغاية حتى في حالة اﻷحكام التي تكون مؤلمة لبعض اﻷطراف. البند ١٤٧ من جدول اﻷعمال: تقرير لجنة القانون الدولي عن أعمال دورتها التاسعة واﻷربعين )تابع( )A/52/10( ٢٠ - السيد سيبولفيدا آمور )المكسيك(: قال إن وفده يرحب بتقرير لجنة القانون الدولي، بما فيه الفصل الثالث المعنون "مسائل معينة قد يتسم التعليق عليها بأهمية خاصة للجنة". ومن المأمول فيه أن يرد فصل مماثل في التقارير القادمة. ٢١ - وأضاف أن مشروع المواد المتصل بالجنسية في حالة خﻻفة الدول والتعليقات عليه A/52/10)، الفصل الرابع( يتسم بالتوازن الجيد، وسوف يسهم في توحيد القواعد الخاصة بهذا الموضوع. وثمة جدوى خاصة من إدراج المبادئ المتعلقة باﻻعتراف بالحق في التمتع بالجنسية في سياق خﻻفة الدول. وإن من رأي الوفد المكسيكي أيضا أن احترام إرادة اﻷشخاص المعنيين، الذي ورد في مشروع المادة ١٠، يشكل تكملة مطلوبة للقواعد المرساة في مشروع المواد. وتطبيق مبدأ استناد الجنسية الفعلية على محصلة حقيقية - والمعيار الرئيسي هو اﻹقامة اﻻعتيادية - ينبغي له أيضا أن يساعد في حل كثير من المشاكل الناجمة عن خﻻفة الدول. وأهمية هذا المبدأ في القانون الدولي قد وصلت إلى حد وجوب اﻻعتراف به في مشروع المواد. وﻻ شك أن هناك معايير أخرى قد تؤخذ في اﻻعتبار عند تحديد الجنسية، مع مراعاة الظروف السائدة في كل حالة. ونظرا لﻷشكال المختلفة التي قد تتخذها خﻻفة الدول، فإن اللجنة قد تصرفت بحكمة عندما وضعت مبادئ محددة لكل فئة من فئات الخﻻفة، سواء تضمنت توحيد الدول أو انحﻻلها أو نقل جزء من اﻹقليم أو فصله. إﻻ أنه يجدر التشديد على أن مشروع المواد ﻻ ينطبق إﻻ على آثار خﻻفة الدول التي تحدث وفقا للقانون الدولي. ومن هنا تبرز أهمية اﻹبقاء على مشروع المادة ٢٧، من أجل تأكيد أن مشروع المواد ﻻ ينطبق على اﻷفعال المحظورة بموجب القانون الدولي، مثل اﻻحتﻻل العسكري أو الضم غير القانوني ﻹقليم ما. ومن الواجب، في النهاية، أن يتضمن مشروع المواد قواعد تتعلق بالخﻻفة من حيث تأثيرها على جنسية اﻷشخاص اﻻعتباريين، ومن المأمول فيه أن تواصل اللجنة نظرها في القضيتين اﻷخيرتين. ٢٢ - ومضى يقول إن موضوع التحفظات على المعاهدات يستحق اهتماما خاصا A/52/10)، الفصل الخامس(. ومع هذا فإن تقديم استنتاجات أولية قد يعد سابقا ﻷوانه في هذه المرحلة المبكرة من المناقشات. وإن وفد المكسيك كان يفضل اﻻضطﻻع بتبادل لﻵراء على نطاق أوسع فيما بين اللجنة والدول قبل تقديم ما يشكل بالضرورة رأيا جزئيا. وذكر أن إعداد وبحث تقريرين ﻻ يزاﻻن معلقين حتى عام ١٩٩٨: أحدهما يتصل بتعريف وصياغة وسحب وقبول ورفض التحفظات واﻻعتراضات على التحفظات وثانيهما يتصل بآثار التحفظات وقبول التحفظات واﻻعتراضات على التحفظات. ومن الواجب أن تعد تقارير أخرى قبل القراءة اﻷولى في عام ٢٠٠٠. وقد يكون من شأن تجزئة قطعة موزاييك، كان ينبغي أن تتركب من عناصر، ينظر إليها في مجموعها، بإعطاء صورة مشوهة. ٢٣ - واستطرد يقول، فيما يتعلق بمضمون اﻻستنتاجات اﻷولية، إن وفد المكسيك يرى أن عددا كبيرا من الصكوك الدولية التي وضعت بموجب اتفاقيتي فيينا لقانون المعاهدات لعامي ١٩٦٩ و ١٩٨٦ يتسم بطابع عالمي، ومن ثم، فإنه ينبغي اﻻحتفاظ بمرونة نظام التحفظات في هاتين اﻻتفاقيتين مع تطبيقه على جميع المعاهدات، بصرف النظر عن طابعها. وليس من المناسب وضع ترتيبات خاصة لقضايا بعينها. ٢٤ - وتابع يقول إن الدول اﻷطراف هي التي يحق لها أن تبت في مقبولية التحفظات بشأن صك من الصكوك. وﻻ يمكن لهيئات الرصد المنشأة بموجب بعض اﻻتفاقات أن تعارض أو تضاد جوهر اﻻلتزامات التي تتعهد بها الدولة الطرف عند إعرابها عن موافقتها على اﻻرتباط بمعاهــدة بعينها. وﻻ يمكن، بل وﻻ يجوز، لهيئة الرصد أن تحل محل الحكومات، كما أنها ﻻ تستطيع أن تبت في طبيعة ونطاق التزامات الدولة. وفــي حالــة نشــوب خﻻف ما، فإن الهيئات القانونية المختصة هي التي تتولى تقييم مقبولية تحفظ ما والبت في هذا التقييم. ٢٥ - ومضى يقول إنه من بين اﻻستنتاجات اﻷولية البالغ عددها ١٢، ﻻ مجال للجدال في اﻻستنتاجات الثﻻثة اﻷولى، أما التسعة استنتاجات اﻷخرى فهي مفتوحة للمناقشة. ومن ثم، فإنه ينبغي أن يعاد النظر في هذه اﻻستنتاجات، مع القيام في حاﻻت كثيرة بإعادة صياغتها. وفي الوقت الذي يجوز فيه أن تقوم هيئة الرصد بلفت اﻻنتباه إلى تحفظ بعينه، فإنه ﻻ يجوز لها أن تشترك في صياغة التعليقات أو التوصيات الخاصة بمقبولية التحفظ قيد النظر. ٢٦ - وأضاف يقول، فيما يتعلق بمسؤولية الدول A/52/10)، الفصل السادس(، إن وفد المكسيك شدد على أهمية خطة عمل اللجنة لفترة السنوات الخمس. وإنه ينبغي تعجيل المفاوضات حتى يمكن اعتماد مشروع المواد في القراءة الثانية قبل انتهاء مدة وﻻية أعضاء اللجنة الحاليين. ومن أجل تحقيق هذا، يتعين على الدول أن تقيم اتصاﻻ وثيقا مع اللجنة، بينما يتعين على اللجنة أن تتصدى لشواغل الحكومات. ٢٧ - وأردف يقول إن وفد المكسيك يرحب بتقرير اللجنة أن تواصل دراسة موضوع المسؤولية الدولية عن النتائج الضارة الناجمة عن أفعال ﻻ يحظرها القانون الدولي A/52/10)، الفصل السابع(. وإن ثمة حاجة متزايدة لوضع قواعـــد واضحــة لتحديد طبيعة السلطة التقديرية التي تفسر بها الدولة بعض اﻻلتزامات وتمتثل لها. وﻻ سيما تلك اﻻلتزامات الرامية إلى عدم إفضاء اﻷنشطة التي تضطلع بها هذه الدولة في نطاق وﻻيتها أو سيطرتها إلى أضرار تصيب دوﻻ أخرى أو مناطق خارجة عن حدود وﻻيتها الوطنية. ومن المؤسف أنه لم يحرز إﻻ تقدم ضئيل في هذا المجال، نظرا لعدم رغبة الدول في المساهمة في تحديد نطاق نظام للمسؤولية عن تلك اﻷنشطة. والمبدأ ٢٢ من إعﻻن ستوكهولم - الذي يرد في الكثير من الصكوك الدولية الﻻحقة - يفرض على الدول التزاما بالتعاون في تطوير هذا المجال القانوني. ومن الواجب اتخاذ الخطوات الﻻزمة لتنفيذ هذا اﻻلتزام. واتفاق اللجنة على مواصلة عملها بشأن هذا الموضوع جدير بالترحيب، وإن كان من اﻷفضل لها أن تتبع نهجا متكامﻻ. وينبغي أن تعطي مكانة رفيعة لمسألة التعويض أو أشكال الجبر اﻷخرى، فيما يتصل باﻵثار الضارة للضرر العابر للحدود الذي يترتب على اﻷنشطة التي يغطيها مشروع المواد، فهذه المسألة في غاية اﻷهمية بالنسبة لهذا المشروع. والعنوان الحالي للموضوع يعكس بدقة محتواه ونطاقه وﻻ حاجة إلى تغييره؛ وﻻ يجوز إدخال أي تغيير إﻻ بعد معرفة الصيغة النهائية للمشروع، ﻻ في هذه المرحلة من مراحل المداوﻻت. وفيما يتصل بمشاريع المواد ٤ و ٦ و ٩ إلى ١٩، التي طالبت اللجنة بتقديم تعليقات عليها، يعلﱢق وفد المكسيك أهمية على اﻹخطار والتشاور المسبق فيما بين الدولة التي اضطلع في نطاق سلطتها بنشاط له خطره والدول التي قد تتأثر بمثل هذا النشاط، إلى جانب إعداد دراسات للنظر في اﻷثر العابر للحدود المترتب على نشاط محفوف بالمخاطر. ومن الواجب أن يولى مزيد من اﻻهتمام لهذه القضايا. ٢٨ - ومضى يقول، فيما يتعلق بالحماية الدبلوماسية )A/52/10، الفصل الثامن(، إن وفد المكسيك يؤيد ما قررته اللجنة من قصر نظرها على الضرر غير المباشر، أو الضرر الذي يصيب اﻷشخاص الطبيعيين أو اﻻعتباريين والذي تأخذه الدولة على عاتقها. ومما له أهمية خاصة هو مبدأ استنفاد وسائل اﻻنتصاف المحلية في سياق الحماية الدبلوماسية. وينبغي أن يكفل مشروع المواد كفالة تامة مسألة استنفاد وسائل اﻻنتصاف المحلية كشرط مسبق لممارسة حماية الرعايا من قبل الدولة. والفصل الثالث من خطة العمل اﻷولية ﻻ يولي اهتماما كافيا لهذه النقطة وفي الواقع تولى أهمية أكثر لمعايير أخرى تجنح نحو التقليل من شأن هذه المسألة. وينبغي تصحيح عدم التوازي الناجم عن ذلك. ٢٩ - واستطرد يقول إن اللجنة قد ارتأت بحق أنه قد تكون من المفيد النظر في المرحلة اﻷولية في مسألة الحماية التي تطالب بها المنظمات الدولية لفائدة موظفيها، بغية تحديد ما إذا كان ينبغي أن تدرج هذه الحماية في نطاق المواد. وإن وفد المكسيك سوف ينتظر مقترحات اللجنة قبل أن يعلن موقف بلده في هذا الشأن. وفي نفس الوقت، ﻻ حاجة على اﻹطﻻق للتمييز بين المنظمات الدولية ومنظمات التكامل اﻻقتصادي اﻹقليمية. وباﻹضافة إلى هذا، فإن بعض القضايا، من قبيل أساس الحماية الدبلوماسية لﻷشخاص اﻻعتباريين، تحتاج إلى تعريف أكثر وضوحا وتفصيﻻ. وهذا ينطبق أيضا على الفصل المتصل بالنتائج المترتبة على الحماية الدبلوماسية. ٣٠ - وأضاف يقول، فيما يتعلق باﻷعمال التي تقوم بها الدول من جانب واحد )A/52/10، الفصل التاسع(، إن ممارسة الدول تجعل النظر في هذه الممارسة مفيدا ومناسبا وممكنا. وفي الواقع هناك حاجة لوضع صياغة منهجية لمختلف المبادئ والقواعد التي تنظم اﻻلتزامات والحقوق من أجل تحديد كيفية أداء تلك اﻷعمال لدورها وتحديد النتائج المترتبة عليها. وإن وفد المكسيك قد يحيط علما بمخطط الدراسة الذي اقترحته اللجنة، وباﻹشارة إلى أنه سيتحسن مع تقدم العمل. وكما يؤيد الفكرة القائلة بأن دراسة اﻷفعال التي تقوم بها المنظمات الدولية من جانب واحد ينبغي أن تكون جزءا من تحليل مستقبلي مستقل، حيث أنها تختلف نوعيا عن النطاق المناسب للدول. ٣١ - وتابع يقول إن من الصعب على اللجنة أن تضطلع ببرنامج عملها )١٩٩٨-٢٠٠١(، بالنظر إلى عدد البنود الواسعة النطاق والشديدة التعقيد، المعروضة عليها، ومدة طول دوراتها المحدود، ولكن بوسع اللجنة أن تعتمد على ما لديها من كفاءة وتفان. وبعض المواضيع جدير باﻻهتمام على سبيل اﻷولوية، مثل مسؤولية الدول، والمسؤولية الدولية عن النتائج الضارة الناجمة عن أفعال ﻻ يحظرها القانون الدولي. وﻻ يبدو أن برنامج العمل، بصيغته الحالية، يسلﱢم باﻷولوية التي ينبغي إيﻻؤها لهذين الموضوعين. ويجب على اللجنة أن تتناول برنامج العمل بأسلوب مرن حتى تتمكن من إنهاء أعمالها بشأن بعض المواضيع التي ما فتئت مدرجة في جدول أعمالها منذ عدة عقود، أو بشأن المواضيع التي ﻻ يشك في أهميتها. وموضوع الوﻻية الخارجة عن نطاق اﻹقليم يستحق دون شك اهتمام اللجنة والمجتمع الدولي؛ فعدم وجود قواعد واضحة محددة في هذا الشأن قد أدى بالفعل إلى نشوب خﻻف وإثارة الجدل في اﻵراء. واللجنة محفل مﻻئم لصوغ مبادئ تتعلق بحدود الوﻻية الخارجة عن نطاق اﻹقليم، ومن المفيد للعﻻقات فيما بين الدول أن يدرج هذا الموضوع في برنامج العمل. ٣٢ - السيد سانتابوترا )تايلند(: أعرب عن ارتياحه لقيام اللجنة في القراءة اﻷولى باعتماد مشروع المواد المتعلق بجنسية اﻷشخاص الطبيعيين في حالة خﻻفة الدول، مما يفي في الواقع بمسيس الحاجة إلى كفالة مزيد من الضمان القضائي للدول واﻷفراد: فإن المواد تتناول مجموعة واسعة من الشواغل، من قبيل نقل جزء من اﻹقليم أو توحيد الدول أو انحﻻل الدولة أو انفصال جزء أو أجزاء من اﻹقليم. وقد استبعدت المسائل المتصلة بالجنسية في حاﻻت مثل اﻻحتﻻل العسكري لﻹقليم أو ضمه على نحو غير قانوني، نظرا ﻷن هذه الحاﻻت تتعارض مع القانون الدولي. ٣٣ - وأضاف يقول إن وفد تايلند يعلق أهمية خاصة على الحق اﻷساسي لكل فرد في الحصول على جنسية، وهذا هو المبدأ اﻷساسي الذي يستند إليه مشروع المواد، وكذلك على الحيلولة دون انعدام الجنسية، اﻷمر الذي أعلن مشروع المواد أنه التزام على كافة الدول. كما ينبغي أن يراعى أيضا احترام إرادة اﻷشخاص المعنيين. واﻷحكام المتصلة بتبادل المعلومات والتشاور والتفاوض هي ستحسنه، فهذا التفاعل قد يكون مفيدا في منع أو معالجة اﻵثار الضارة الناجمة عن الخﻻفة وفي إعمال الحق في الجنسية. ٣٤ - وأعلن عن تأييد وفد تايلند للنهج المتبع في مشروع المواد بشأن الجنسية فيما يتصل بجمع شمل اﻷسرة، حيث أنه، بدل أن يتطلب من جميع أعضاء اﻷسرة اكتساب نفس الجنسية، يؤيد المبدأ القائل إن اكتساب الجنسية أو فقدانها في حالة خﻻفة الدول ﻻ ينبغي أن يقوض وحدة اﻷسرة. وإدراج مشروع المادة ١٢، التي تتعلق بجنسية اﻷطفال الذين يولدون بعد خﻻفة الدول، جدير بالثناء، ليس فقط ﻻتفاقها مع سائر الصكوك المتصلة بحقوق الطفل، وإنما أيضا ﻷن هذه المادة تتصدى للثغرات التي تظهر عند وفاة اﻵباء قبل البت في عملية الجنسية. ٣٥ - وأعرب عن تأييد وفد تايلند ﻹدراج اﻷشخاص اﻻعتباريين في مشروع المواد المتعلقة بمشاكل الجنسية في سياق خﻻفة الدول، حيث أنها ستتصدى للمشاكل التي قد تترتب على قيام هؤﻻء اﻷشخاص اﻻعتباريين بدور متزايد اﻷهمية على الصعيد الدولي وعلى إقامتهم لعﻻقات أوثق مع الدول. ٣٦ - وقال إنه ينبغي إيﻻء اهتمام جاد لموضوع التحفظات على المعاهدات، ﻷنه أحد الجوانب اﻷساسية للقانون الدولي. وإنه يجب سد الثغرات الموجودة في نظام فيينا، وإزالة أوجه الغموض في التحفظات، وذلك في إطار اتفاقيتي فيينا بقدر اﻹمكان، وﻻ سيما فيما يتصل بغرض ومقصد المعاهدة، اﻷمر الذي يعتبر معيارا أساسيا لتحديد مقبولية التحفظات. ٣٧ - وأضاف أن مشكلة تعريف التحفظات واﻹعﻻنات التفسيرية تستحق دراسة أكثر تفصيﻻ. ولذلك يتطلع وفد تايلند إلى تلقي معلومات من المقرر الخاص واللجنة بشأن نظرهما في هذا الموضوع. وفي الوقت نفسه، يحيط الوفد علما باﻻستنتاجات اﻷولوية للجنة بشأن التحفظات على المعاهدات المتعددة اﻷطراف الشارعة، وخاصة الفقرات الفرعية ١ و ٢ و ٧ )A/52/10، الفقرة ١٥٧(. ٣٨ - وفيما يخص "مسؤولية الدول"، ﻻحظ بارتياح أن اللجنة تزمع إكمال القراءة الثانية للموضوع بحلول نهاية فترة السنوات الخمس الحالية. ٣٩ - وفيما يتعلق بموضوع المسؤولية الدولية عن النتائج الضارة الناجمة عن أفعال ﻻ يحظرها القانون الدولي، أحاط علما باستنتاجات الفريق العامل التي تقول بأن محتوى الموضوع ونطاقه ما زاﻻ غير واضحين بسبب عدة عوامل مثل الصعوبات المفاهيمية والنظرية، ومدى مﻻءمة العنوان، وصلة الموضوع بمسألة "مسؤولية الدول"، ووجوب معالجة مسألتي المنع والمسؤولية بشكل منفصل. ٤٠ - وفيما يتصل باﻷعمال التي تقوم بها الدول من جانب واحد، قال إنه يشاطر الفريق العامل رأيه القائل بأن اﻷعمال المتعلقة بتدوين القواعد القانونية السارية وتطويرها تدريجيا أمر مستحسن وممكن، في ضوء اضطﻻع الدول على نحو مطرد بأفعال من جانب واحد بهدف إحداث آثار قانونية، وإن سيادة القانون قد تتعزز من خﻻل القيام بمحاولة لتوضيح أداء تلك اﻷنواع من اﻷفعال وماهية العواقب القانونية. ٤١ - وقال بشأن "الحماية الدبلوماسية"، إن مسألة المطالبات التي تقدمها الدول بالنيابة عن رعاياها ضد دولة أخرى تكتسب مزيدا من اﻷهمية مع المراد تبادل اﻷشخاص والتجارة عبر الحدود الدولية. وفي نطاق هذا الموضوع ينبغي أﻻ يقتصر على اﻷشخاص الطبيعيين واﻻعتباريين، بل ينبغي أن يشمل أيضا السفن والطائرات والمركبات الفضائية التي تحمل جنسية الدولة أيضا. وذكر أنه في الوقت الذي ينبغي فيه إيﻻء مزيد من النظر للصيغة التي ستتخذها حصيلة العمل في هذا الشأن، يعتقد أن من المناسب أن توضع اتفاقية أو مبادئ توجيهية. ٤٢ - وقال، فيما يخص المنظمات الدولية، إنه يسلم بأنها قد أصبحت متشابكة مع الدول على نحو مطرد. ومع ذلك، فإن الدول والمنظمات الدولية تختلف في طبيعتها وفي نوعية الحماية الدبلوماسية التي تستطيع التمتع بها. ولذلك يعتقد، في ضوء العﻻقة القائمة بين الحماية التي تمارسها الدول والحماية الوظيفية التي تمارسها المنظمات الدولية، أن الحماية الوظيفية جديرة بمزيد من الدراسة. ٤٣ - السيد سوهندار )اندونيسيا(: أشار إلى قرار الجمعية العامة ٥١/١٦٠، الذي دعت فيه الجمعية العامة اللجنة إلى إجراء دراسة فنية لموضوع الجنسية في حالة خﻻفة الدول، وإلى إعطاء اﻷولوية للنظر في مسألة جنسية اﻷشخاص الطبيعيين، ثم قال إنه يوافق اللجنة على أنه بالرغم من أن الجنسية تنظمها بشكل أساسي التشريعات الوطنية، فإن القانون الدولي له دور هام في سياق خﻻفة الدول بالتحديد، حيث أن مثل هذه الحالة قد تتضمن تغيير الجنسية على نطاق واسع. وأن من المهم أن يعكس مشروع المواد توازنا مﻻئما للمصالح فيما بين اﻷفراد والدول المعنية، ومن المأمول فيه بالتالي أن يساعد مضي اللجنة في أعمالها في سد الثغرات القائمة في القانون الحالي في هذا المجال. ٤٤ - وأضاف، فيما يتعلق بموضوع التحفظات على المعاهدات، إنه يوافق على وجوب اﻻحتفاظ بنظام فيينا، نظرا ﻷنه يمكن اعتبار القواعد الواردة فيه انها تكتسب قيمة عرفية. وأن وضع دليل للممارسة في حالة التحفظات سيفيد الدول في تحديد ممارستها في هذا الشأن. وفضﻻ عن ذلك إن الشروط النموذجية المقترحة يمكن أن تعتبر نماذج للدول، ومن الواجب صياغتها بشكل يقلل احتماﻻت الخﻻفات إلى أدنى حد لها. ٤٥ - وانتقل إلى "مسؤولية الدول"، فقال إنه يتطلع إلى إنجاز اﻷعمال على أساس توصية الفريق العامل. وأنه ينبغي تناول الموضوع في سياق أوسع نطاقا، مع مراعاة مصالح البلدان النامية. ٤٦ - وﻻحظ، بشأن موضوع المسؤولية الدولية عن النتائج الضارة الناجمة عن أعمال ﻻ يحظرها القانون الدولي، أن أعمال اللجنة يضطلع بها في سياق منجزات مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية. ٤٧ - وفيما يخص "الحماية الدبلوماسية"، ذكر أنه يتطلع إلى نتائج الدراسة التي ستجريها اللجنة. وأعرب أيضا عن تقديره للعمل المضطلع به حتى اﻵن بشأن "اﻷعمال التي تقوم بها الدول من جانب واحد". ٤٨ - وقال إن الندوة التي عقدت مؤخرا بشأن التطوير التدريجي للقانون الدولي وتدوينه تبعث على اﻻرتياح، وكذلك بشأن ما عرضته حكومة سويسرا ومعهد الدراسات العليا الدولية من تنظيم حلقة دراسية في عام ١٩٩٨ لﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين ﻹنشاء لجنة القانون الدولي. وأنه بالنسبة للبلدان النامية بصفة خاصة، كان تنظيم الحلقات الدراسية تحت رعاية اللجنة مفيدا لطلبة وأساتذة القانون الدولي، إلى جانب المسؤولين الحكوميين. ٤٩ - وفي ختام كﻻمه أعرب عــن اعتقــاده بأن التعاون بين اللجنة واللجنة اﻻستشارية القانونية اﻵسيوية - اﻷفريقية جدير بالتعزيز، حتى يمكن أن تنعكس آراء البلدان غير المنحازة في تطوير قواعد القانون الدولي. ٥٠ - السيد تانغ شينغيوان )اﻷمين العام للجنة اﻻستشارية القانونية اﻵسيوية - اﻷفريقية(: قال إن اللجنة اﻻستشارية تقدر إلى حد كبير الدور الذي تضطلع به لجنة القانون الدولي في التطوير التدريجي للقانون الدولي وتدوينه. إن لجنة القانون الدولي تضمنت عند إنشائها عددا قليﻻ من ممثلي الدول اﻷفريقية واﻵسيوية؛ ولذلك وجدت هذه الدول أن من المحتم عليها أن تجري دراسة منتظمة لقواعد القانون الدولي، وأن تبدي آراءها في هذا الشأن من خﻻل محفل مختص. ومن ثم، فإن الهدف اﻷساسي من إنشاء اللجنة اﻻستشارية ما فتئ متمثﻻ في تهيئة تعاون أوثق فيما بين الدول اﻷفريقية واﻵسيوية وتشكيل منتدى إقليمي تعرب فيه عن آرائها. ١٥ - وأضاف أن أنشطة واختصاصات اللجنة اﻻستشارية، على النحو الوارد في قانونها اﻷساسي، تركزت في النظر في المشاكل القانونية التي تحيلها إليها الحكومات اﻷعضاء، وفي متابعة أعمال لجنة القانون الدولي واﻷمم المتحدة. وعند إعداد اللجنة اﻻستشارية لمﻻحظات وتعليقات بشأن مشاريع المواد التي تعتمدها لجنة القانون الدولي، ﻻ ترمي إلى وضع نظام مستقل للقواعد الدولية، بل إلى تشجيع إيجاد اتفاق عام بشأن نظام قانوني عادل يعكس مصالح المجتمع الدولي بأسره. ٥٢ - وقال إن اللجنتين )لجنة القانون الدولي واللجنة اﻻستشارية( مدعوتان بصفة دائمة لتحضر كل منهما دورات اللجنة اﻷخرى. وفي السنوات اﻷخيرة، كانت لجنة القانون الدولي ممثلة أيضا في اجتماعات المستشارين القانونيين للدول اﻷعضاء في اللجنة اﻻستشارية، التي عقدت بنيويورك أثناء دورات الجمعية العامة. وثمة أعضاء عديدون في لجنة القانون الدولي هم أعضاء أيضا في الوفود التي يحضرون دورات اللجنة اﻻستشارية، وهذا يمكنهم من رصد واستعراض أعمال اللجنة في أكثر من مناسبة واحدة. وقد ازدادت الروابط بين الهيئتين تعزيزا أيضا عندما منحت الجمعية العامة مركز مراقب دائم للجنة اﻻستشارية، وقد بدأ تمثيل اللجنة في اللجنة السادسة أثناء النظر في تقرير لجنة القانون الدولي. رفعت الجلسة الساعة ٠٠/١٢ ــ ــ ــ ــ ــ 