%%%TERRORISM|TREATIES|

A/AC.252/1999/WP.46 22 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH اللجنـة المخصصـة المنشـأة بموجــب قرار الجمعية العامة ٥١/٢١٠ المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ الدورة الثالثة ١٥-٢٦ آذار/ مارس ١٩٩٩ اقتراح مقدم من غواتيماﻻ المادة ٥، الفقرة ١ )(A/AC.252/1999/WP.23 يستعاض عن نص الفقرة بما يلي: "١ - تتخذ كل دولة طرف، بقدر ما تتيحه لها مبادئها القانونية اﻷساسية والقانون الدولي، التدابير الﻻزمة لتحميل الكيانات القانونية من غير الدول المسؤولية أو لمجازاتها إذا كانت، عن علم تام من جانب شخص أو أكثر من اﻷشخاص المسؤولين عن إدارتها أو تسييرها، قد حصلت على فوائد من ارتكاب الجرائم المشار إليها في هذه اﻻتفاقية أو شاركت في ارتكاب هذه الجرائم". تعليقات توضيحية يبدو أن نص الفقرة ١ من المادة ٥ المقترحة في الوثيقة A/AC.252/L.7 ﻻ يبيﱢن، بالقدر الكافي من الدقة والشمول، الحاﻻت التي تكون فيها الدولة الطرف ملزمة باتخاذ إجراء بموجب تلك الفقرة. وقد حاولنا عﻻج ذلك في ورقة العمل A/AC.252/1999/WP.23 عن طريق ذكر تلك الحاﻻت. بيد أننا قد اكتشفنا أن بيان تلك الحاﻻت كما ورد في ورقة العمل المذكورة يفتقر إلى اﻻكتمال وقد يؤدي إلى بعض الصعوبات. وبدﻻ من تصحيح ذلك، اتبعنا في هذا اﻻقتراح الجديد نهجا مختلفا تماما وأبسط بكثير وهو النص على أن الدولة الطرف تكون ملزمة باتخاذ إجراءات بموجب الفقرة ١ إذا كانت في موقف يتيح لها أن تفعل ذلك على نحو قانوني وبالصورة المناسبة. وسيشمل ذلك جميع الحاﻻت التي يكون فيها الكيان القانوني الذي يسيء التصرف ذا صﻻت بإقليم أو سلطات الدولة الطرف تكفي وثاقتها لتمكين تلك الدولة من فعل شيء ما إزاء هذا التصرف السييء. ويبدو أن عبارة "غير الدول" ستجعل الفقرة ٥ من المادة ٥ ﻻ داعي لها. )وفضﻻ عن ذلك، فإننا بتقديم هذه الصياغة الجديدة للفقرة ١، نقترح تصويبات لبعض اﻷخطاء الواردة في الترجمة اﻻنكليزية لها.( ــ ــ ــ ــ ــ 