%%%SOCIAL WELFARE|EMPLOYMENT|SOCIAL DEVELOPMENT|RECOMMENDATIONS|SMALL ENTERPRISES|MEDIUM ENTERPRISES|PUBLIC SECTOR|PRIVATE SECTOR|CONFERENCES|

AE اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/AC.253/14 E/CN.5/2000/5 6 December 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلــــس اﻻقتـصادي واﻻجتماعي الجمعية العامــة اللجنـــــة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المعنية بتنفيـذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية وباتخاذ مبادرات إضافية الدورة الثانية نيويورك، ٣-١٤ نيسان/أبريل ٢٠٠٠ البند ٢ من جدول اﻷعمال المؤقت* اﻷعمــــال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامـة المعنية بتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي لجنة التنمية اﻻجتماعية الدورة الثامنة والثﻻثون ٨-١٧ شباط/فبراير ٢٠٠٠ البنــد ٣ )أ( مــن جــدول اﻷعمال المؤقت** متابعــة مؤتمــر القمــة العالمــي للتنمية اﻻجتماعية: الموضــوع ذو اﻷولوية: مساهمة اللجنة في اﻻستعراض الشامــل لمتابعـــة نتائج مؤتمر القمة ندوة بشأن الدول واﻷسواق والتقدم اﻻجتماعي: دور كل من القطاعين العام والخاص والتعاون بينهما مذكرة من اﻷمين العام ١ - دعت اللجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المعنية بتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية وباتخاذ مبادرات إضافية، في المقرر ٥ الذي اتخذته خﻻل دورتها التنظيمية لعام ١٩٩٨، دعت الحكومات إلى المساهمة في الصندوق اﻻستئماني لمتابعة نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية الذي أنشئ بهدف دعم مشاركة أقل البلدان نموا في أعمال اللجنة التحضيرية والدورة اﻻستثنائية، وفي تنظيم اجتماعات أفرقة الخبراء والحلقات الدراسية والندوات وحلقات العمل التي تعقدها اﻷمانة العامة بشأن القضايا ذات الصلة بالدورة اﻻستثنائية، مما ييسر نظر اللجنة التحضيرية في هذه المسائل. ـ * A/AC.253/L.10. ** E/CN.5/2000/1. ٢ - وقــرر المجلس اﻻقتصـادي واﻻجتـماعي، في قراره ١٩٩٦/٧ المــؤرخ ٢٣ تموز/يوليه ١٩٩٦، البنود الموضوعية لجدول أعمال لجنة التنمية اﻻجتماعية لدوراتها المقبلة وبرنامج العمل المتعدد السنوات لبحث المواضيع ذات اﻷولوية. وسيكون موضوع "مساهمة اللجنة في اﻻستعراض الشامل لمتابعة نتائج مؤتمر القمة" هو الموضوع ذو اﻷولوية بالنسبة للدورة الثامنة والثﻻثين للجنة في عام ٢٠٠٠. ٣ - وقرر المجلس، في قراره ١٩٩٥/٦٠ المؤرخ ٢٨ تموز/يوليه ١٩٩٥، أن تقوم لجنة التنمية اﻻجتماعية بإرساء ممارسة فتح باب مداوﻻتها أمام الخبراء والفاعليات الرئيسية في المجتمع المدني لتعزيز إدراك التنمية اﻻجتماعية وتفهمها وتبادل المعلومات والخبرات. وعﻻوة على ذلك، أكد المجلس من جديد، في قراره ١٩٩٦/٧، الحاجة إلى ضمان التشارك والتعاون الفعاليين بين الحكومات وفعاليات المجتمع المدني ذات الصلة وغير ذلك من الشركاء اﻻجتماعيين والفئات الرئيسية المحددة في جدول أعمال القرن ٢١)١(، بما فيها المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص، في تنفيذ ومتابعة إعﻻن وبرنامج عمل كوبنهاغن الصادرين عن مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية وكفالة مشاركتها في تخطيط السياسات اﻻجتماعية على الصعيد الوطني وصياغتها وتنفيذها وتقييمها، ٤ - وهكذا، واستعدادا ﻻنعقاد الدورة الثامنة والثﻻثين للجنة التنمية اﻻجتماعية والدورة الثانية للجنة التحضيرية للدورة اﻻسثتنائية للجمعية العامة المعنية بتنفيذ نتائج مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية وباتخاذ مبادرات إضافية، واستجابة لما أعرب عنه المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي من نوايا، نظمت اﻷمانة العامة ندوة بشأن الدول واﻷسواق والتقدم اﻻجتماعي: دور كل من القطاعين العام والخاص والتعاون بينهما، وذلك بالتعاون مع لجنة الدولة للتخطيط اﻹنمائي في جمهورية الصين الشعبية. وقد عقدت الندوة في بيجين في الفترة من ١١ إلى ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩، وقد جمعت خبراء دوليين من جميع مناطق العالم، ومشاركين محليين ومراقبين من منظومة اﻷمم المتحدة. ويود اﻷمين العام اﻹعراب عن شكره وتقديره لحكومة جمهورية الصين الشعبية ﻻستضافتها الندوة. ٥ - ويرد تقرير هذه الندوة أدناه. الحواشي )١( فضﻻ عن الشركاء اﻻجتماعيين )ممثلو النقابات وقطاع اﻷعمال والصناعة(، فإن الفئات الرئيسية اﻷخرى المحددة في جدول أعمال القرن ٢١ هي النساء واﻷطفال والشباب والسكان اﻷصليون والمنظمات غير الحكومية والسلطات المحلية والدوائر العلمية والتكنولوجية والمزارعون. تقرير الندوة موجز تتصل أحد المسائل الرئيسية المطروحة خﻻل الندوة بأوجه الترابط والتفاعل بين الفاعليات المختلفة سواء الحكومية أو من القطاع الخاص والمجتمع المدني من أجل تحقيق التقدم اﻻجتماعي لكن كيف يحدد المرء ماهية الدولة التي تسير فيها اﻷمور جيدا؟ وما هي السوق التي تعمل جيدا؟ وما هي مساهمة المجتمع المدني؟ فالمنتظر أن يعمل الكل بشكل فعال، ومع ذلك يظل معيار الكفاية، المقياس بانفاق الميزانية أو بالربح، غير كاف. وتكمن مقاييس التقدم اﻻجتماعي في تحسن مستوى رفاه جميع السكان، وتمكينهم وتعزيز مشاركتهم في اتخاذ القرارات التي تؤثر في حياتهم. ولبلوغ التقدم اﻻجتماعي، ﻻ بد للتنمية أن تكون مسؤولة اجتماعيا وسليمة بيئيا. ويجب إيﻻء اﻻهتمام للقيم اﻷخﻻقية والمجتمعية عند تحديد اﻷولويات. وهذه نظرة عن التنمية تتجاوز بشكل كبير الوقائع واﻷرقام اﻻقتصادية. وهي النظرة التي قدمها بشكل رائع رؤساء الدول والحكومات خﻻل مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. ليس هناك من وصفة عالمية للتنمية والتقدم اﻻجتماعي، فكل مجتمع عليه أن يحدد نهجا خاصا به. وقد شهدنا مؤخرا تزايد القلق بشأن عدم قدرة الدولة على اﻻستجابة لﻻحتياجات اﻻجتماعية. إن الدولة، إلى حد ما وفي أماكن عديدة، إنما انسحبت من ميدان التنمية اﻻجتماعية لتفسح المجال للسوق للتحكم في الرفاه اﻻجتماعي. بيد أن الحكومات، في نهاية اﻷمر، تعتبر ممثلة للشعب وتتحمل مسؤولية النهوض باﻷهداف اﻻجتماعية باسمه. وتعمل جميع اﻷسواق استنادا إلى تقاليد ومؤسسات وقواعد وأنظمة. ويظل من المهام الرئيسية للدولة تحديد ماهية المسائل التي ينبغي أن تعالجها اﻷسواق، ووضع أطر العمل وتمكين فاعليات القطاع الخاص من العمل في إطارها بقدر أكبر من المسؤولية. فالدور اﻷساسي للدولة إنما هو دور "تمكيني" وهي تقوم، عند اﻻقتضاء، بدور "تنفيذي" أو "تنظيمي". وقد اتسمت السنوات التي تلت مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية بالتغير السريع وبالغموض على الصعيد اﻻقتصادي. ففيما تمتعت بعض اﻻقتصادات بنمو مستديم، واجهت اقتصادات عديدة أخرى اﻷزمة المالية أو الغموض أو الركود. ورغم تزايد اﻻهتمام على الصعيد اﻻجتماعي، فقد حدث تراجع كبير إلى جانب ما أحرز من تقدم. وقد قضى انهيار العديد من اﻻقتصادات التي كانت تبشر بالخير خﻻل بضعة أسابيع أو شهور، على التقدم الذي تم إحرازه خﻻل سنوات من الجهود اﻹنمائية. وقد حدثت عدة نزاعات مسلحة، وتم تسوية القليل منها، وتزايد عدد السكان الذين يعيشون في الفقر رغم الجهود التي يبذلها العديد من البلدان بعزم وإصرار. وقد أدت العولمة وتحرير السوق إلى زيادة الريبة عند أعداد كبيرة من الناس. وتحدث التغيرات على ما يبدو بوتيرة أسرع كل سنة، وتتفاقم الﻻمساواة ويتزايد اﻻستقطاب سواء داخل المجتمعات أو فيما بينها. وفيما ينعم اﻷفراد والفئات الذين بوسعهم اﻻستفادة من التغيير، يتخلف كل اﻵخرين على ما يبدو أكثر فأكثر. ومن الواضح أن العولمة يمكن أن يكون لها تأثير إيجابي وتأثير سلبي. وتسمح اﻻبتكارات والتقدم التكنولوجي بإيجاد سبل جديدة وأنجع لمعالجة المشاكل المستعصية على الحل. غير أن التقدم ليس عالميا وليس له اتجاه واحد. فكل بلد، وينطبق ذلك على المدن والمناطق في كل من البلدان أيضا، له تجربة مختلفة في مجال العولمة. وبما أنه ﻻ يمكن إصدار أحكام عامة بشأن تأثير العولمة، يمكن القول إن العملية تمنح الفرص على نطاق واسع وتزيد في الوقت نفسه من المخاطر. وينبغي أن يولي جميع الفاعلين المعنيين اﻷولوية ﻹيجاد سبل ووسائل اﻻستفادة بشكل أفضل من الفرص الممنوحة وتقليص المخاطر. وخير سبيل لكفالة استعداد الناس استعدادا أفضل لﻻستفادة من الفرص المتغيرة هو تحسين التعليم وجعله مرتبطا بالواقع وتعميمه. وهناك حاجة لتطوير المؤسسات أو تعزيزها، لمساعدة السكان على مواجهة المخاطر. ونذكر من بينها الحماية اﻻجتماعية المحسنة وبرامج التأمين اﻻجتماعي والحصول على المعلومات واﻻئتمان. كما أن العولمة تقلص قدرة فرادى الحكومات على وضع سياسة مستقلة. ففيما يتعلق بالمالية العامة، مثﻻ، تقلصت قدرة العديد من الحكومات على ضمان اﻷموال من خﻻل فرض الضرائب والتعريفات الجمركية بسبب تخفيف القيود المالية والتجارية. ونتج عن ذلك أن الموارد المتاحة تقلصت في الوقت الذي أخذت تتزايد فيه الحاجة إلى المحافظة على القدرة التنافسية. وهذا يثير مسألة الحكم. وهي مسألة تتعلق داخل البلدان بإنشاء آليات للمشاركة والتعاون بين الحكومات وسائر الفاعلين اﻻجتماعيين أو تعزيز ما يوجد منها. وتتعلق المسألة عموما بتطوير أو تعزيز آليات ومؤسسات من شأنها أن تمكن الحكومات وسائر الفاعليات اﻻجتماعية من مواجهة القوى التي ﻻ يستطيعون التصدي لها فرادى. مبادئ أساسية ترد في نهاية كل فصل من التقرير الذي يلي قوائم شاملة لﻻقتراحات والتوصيات التي ينبغي اتخاذ إجراء بشأنها. وفيما يلي بعض المبادئ اﻷساسية التي استندت إليها تلك اﻻقتراحات: ١ - كفالة رفاه الفئات الضعيفة واﻷفراد الضعفاء تتمثل الفئات الضعيفة واﻷفراد الضعفاء في اﻷشخاص الذين لم يتم تمكينهم. وهذا يوحي بأن الضعف له أيضا صلة وثيقة بمسألة الحكم. ونعني بالحكم القواعد والمؤسسات التي تنظم الدول واﻷسواق والجماعات وتضبط من خﻻلها طرق عملها جميع أوجه التفاعل اﻻجتماعية والسياسية فيها. ويعتبر هيكل الحكم جزئيا إرثا تاريخيا لكنه يحدد أيضا بصورة فعالة وواعية باﻹجراءات الراهنة. والضعفاء، حسب التعريف، أشخاص لم يتم تبليغهم أو تمكينهم بما فيه الكفاية للمشاركة. ويكمن العﻻج على المدى الطويل في إزالة أسباب الضعف وزيادة مشاركة جميع السكان في هياكل الحكم. ويستدعي العﻻج على المدى القصير أو المتوسط كفالة عدم تضحية هياكل الحكم القائمة بمصالح الضعفاء. وينطوي بناء المؤسسات الناشئة للحكم على الصعيد العالمي، شأنه تماما شأن الحكم على الصعيد الوطني، على فئات قديرة وأخرى غير ممكنة. ويكمن التحدي الرئيسي للعولمة في أن قدرة أعداد متزايدة من المجموعات )اﻷفراد واﻷمم على حد سواء( على المشاركة في الحكم تميل إلى التقلص في حين تحتاج أدوات الحكم، إما قصدا أو بحكم اﻷمر الواقع، إلى تجاوز المستوى الوطني إلى المستوى العالمي. والمشكلة اﻷساسية هنا هي أننا نحاول مواجهة المشاكل العالمية بإيجاد حلول وطنية صرفة ليست في مستوى المهمة. وفي الوقت ذاته، هناك عدة مشاكل وطنية تنجم عن قرارات أو إجراءات تتخذ على الصعيد العالمي. وفي إطار التصدي لمسألة الضعف، سواء على الصعيد الوطني أو العالمي، تكتسي قيم اﻷدب واللياقة واﻹحساس بالغير والتضامن أهمية بالغة باعتبارها اﻷسس اﻻجتماعية للتعاون. وﻻ يكمن المشكل في كيفية التوفيق بين قيمتي "الدولة" و "السوق" ولكن في جعل كل من الدول واﻷسواق تستجيب للقيم اﻹنسانية اﻷساسية. ٢ - زيادة العمالة عن طريق تعزيز المؤسسات الصغيرة يتطلب تعزيز العمالة الكاملة اتخاذ سياسات وإجراءات تدعم النمو السريع لفرص العمل المولد للدخل. فكما تم إقراره خﻻل مؤتمر قمة كوبنهاغن، غالبا ما تخلق فرص العمل بسرعة في المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. بيد أن الدراسات تشير إلى أن عددا قليﻻ نسبيا من الشركات الصغيرة المتنامية بسرعة هي التي توفر، في حقيقة اﻷمر، معظم فرص العمل وليس القطاع بأكمله. ومن اﻷهمية بمكان بالنسبة للحكومات أن تتخذ سياسات وبرامج من شأنها أن تعزز المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتشجع النمو الكثيف لليد العاملة. وبإمكانها ذلك عن طريق توفير بيئة مﻻئمة لﻷعمال وكفالة إطار قانوني مناسب لﻷسواق وتشجيع الشركات اﻷكبر حجما على توفير الدعم. وينبغي أن توفر السياسات أيضا الدعم لمؤسسات القطاع غير الرسمي مع مساعدتها على التغلب على العراقيل والقيود التي تعترض اندماجها الكامل في اﻻقتصاد الرسمي. ويجب أيضا إيﻻء اﻻهتمام لنوعية هذه العمالة ومدى دوامها. ٣ - تمويل التنمية اﻻجتماعية إن الدافع إلى تمويل التنمية اﻻجتماعية ﻻ يكمن فحسب في أنها تعتبر هدفا أساسيا لكل مجتمع بشري بل أيضا في أن اﻻستثمار في رعاية الفقراء أمر سليم من الناحية اﻻقتصادية. وكثيرا ما قيل إن هناك موارد كافية لتلبية احتياجات السكان اﻷساسية في كل مكان. ومن الﻻزم لضمان تمويل كاف أن تكون هناك إرادة سياسية كافية وآليات لتحديد كيفية تخصيص الموارد وترتيبات إدارية محسنة والتعاون بين الفاعليات اﻻجتماعية، بما في ذلك المجتمعات المحلية. ويرى اﻷفراد الذين يعيشون في الفقر أن السبيل لتعزيز تمويل التنمية اﻻجتماعية هو زيادة استفادتهم من الخدمات المالية سواء من ناحية اﻻدخار أو اﻻئتمان. ولهذه الغاية، من الضروري توفير دعم عام، بما في ذلك الدعم باﻹعانات، لتسهيل "تصغير حجم" المصارف التجارية و "تكبير حجم" المؤسسات المالية غير الرسمية. ويعتبر الدعم من القطاع العام أيضا ضروريا لمساعدة السكان الذين يعيشون في فقر على تكوين سجل ائتماني لهم. ومن اﻷهمية بمكان أن تحدد بوضوح طبيعة التغيرات المتوقعة في السياسة العامة والسلع والخدمات التي ينبغي توفيرها: وهل المنافع عامة أم خاصة أم مختلطة؟ وينبغي تمويل الخدمات العامة الصرفة )من قبيل التعليم اﻻبتدائي أو الرعاية الصحية اﻷساسية( بموارد عامة وتخلق الخدمات المختلطة، من قبيل التعليم العالي، فرصا لقيام شراكات بين القطاعين العام والخاص. وينبغي، قدر اﻹمكان، ترك مسألة تمويل الخدمات الخاصة الصرفة ﻵليات السوق. ويمكن استثمار المال العام لتحقيق قدر أكبر من النتائج بالموارد المتوفرة. ومن المهم بالنسبة للبلدان أن تستعرض بعناية إمكانيات إعادة توجيه النفقات من اﻻنفاق على "مساوئ" )ناتجة عن اﻹهمال اﻻجتماعي( مثل اﻷموال التي تصرف على بناء السجون أو استخدام مزيد من رجال الشرطة، إلى اﻹنفاق على "منافع" اجتماعية مثل خلق فرص العمل أو التعليم. ويعد التضامن والتعاون سبيلين للنجاح على الصعيد العالمي. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ومعلومات أساسية ثانيا - كفالة رفاه الفئات واﻷفراد الضعفاء ألف - تعريفات باء - المشاغل والقضايا المتصلة باﻻقتصاد الصغير جيم - المشاغل والقضايا المتصلة باﻻقتصاد الكلي دال - اﻷدوار المقارنة للدول واﻷسواق هاء - المقترحات والتوصيات ثالثا - توسيع نطاق العمالة من خﻻل تعزيز المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في جميع قطاعات اﻻقتصاد العوامل التي قد تؤثر على نمو المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم وتطورها العقبات والعوائق العمالة في القطاعات الرسمية وغير الرسمية اعتبارات أخرى رابعا - تمويل التنمية اﻻجتماعية توسيع وسائل التمويل لتشجيع التنمية اﻻجتماعية المساعدة الدولية وتدفق رؤوس اﻷموال العوائق التي تعترض تمويل التنمية اﻻجتماعية المرفقات اﻷول - التجارب المقدمة من المشاركين الصينيين الثاني - قائمة المشاركين أوﻻ - مقدمة ومعلومات أساسية ١ - مرت أربع سنوات ونصف السنة على انعقاد مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية في كوبنهاغن. وشكلت هذا العديد من رؤساء الدول والحكومات، والتعهدات العشرة التي اتفقوا عليها، والبرنامج الشامل للعمل الذي وافقوا عليه، ترسيخا أساسيا لفهم شامل جديد للتنمية. فقد جعل هذا الفهم من اﻹنسان المحور الذي تدور حوله شواغل تحقيق التنمية. والحكومات مدعوة، في الوقت الذي يستعرض هؤﻻء تنفيذ نتائج مؤتمر القمة اﻻجتماعية وينظرون في إطﻻق المزيد من المبادرات للعمل في المستقبل، إلى تذكر العديد من الجوانب الهامة واﻷساسية لتوافق اﻵراء الذي تم التوصل إليه في كوبنهاغن. ونورد من بينها: )أ( ﻻ بد أن يكون المعيار اﻷساسي المحدد للتنمية اﻻجتماعية هو التحسن الذي يطرأ على حالة اﻹنسان وعلى قدرة الناس على التحكم بحياتهم وبمستقبلهم؛ )ب( يتعين أن يشارك الناس مشاركة كاملة في حل مشاكلهم؛ وتحقيق هذه المشاركة يتطلب تعليما، وتمكينا، ومعلومات، ومؤسسات ديمقراطية؛ )ج( تحقيق الشراكة فيما بين الوكاﻻت الحكومية ومنظمات المجتمع المدني ومشاريع القطاع الخاص، أساسي لتعزيز التنمية المستدامة والمنصفة والتقدم اﻻجتماعي؛ )د( الحاﻻت والخبرات والقدرات الوطنية متنوعة إلى حد كبير؛ ولئن كانت الحلول المقولبة أمرا غير مرغوب فيه، ولئن تعين على كل بلد أن يحدد أولوياته الخاصة به، فثمة حاجة إلى مشاركة أكبر للخبرات وتحقيق قدر أكبر من التعاون الدولي؛ )ﻫ( ما زالت المساواة واﻹنصاف والعدالة اﻻجتماعية تشكل جميعها مشاغل أساسية. ٢ - وﻻ تزال اﻷهداف والغايات التي حددها مؤتمر القمة العالمي ذات صلة إلى أبعد حد. فقد شهدت السنوات التي مرت على انعقاد المؤتمر تسارع قوى العولمة التي تؤثر على التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية في جميع البلدان وتعاظم قدرات مختلف الفاعليات على تحقيق أهدافها الفردية والمشتركة. وفي حين أحرِز بعض التقدم في بعض اﻷماكن فيما يتعلق بالحد من الفقر، وتعزيز العمالة الكاملة، وتدعيم اﻻندماج اﻻجتماعي، إﻻ أن نكسات خطيرة حصلت أيضا. إذ كشفت أحداث السنوات الخمس الماضية مدى الهشاشة التي يمكن أن يكون عليها التقدم اﻻجتماعي والتنمية. وأثبتت أيضا أن الحلول المستندة إلى قوى السوق ﻻ تكفي وحدها لتعزيز التنمية المنصفة. فصحيح أن تحرير السوق أدى إلى نمو مذهل وإن لم يكن ثابتا دائما، إﻻ أنه أوجد أيضا درجة أكبر من التفاوت واﻻستقطاب داخل المجتمعات وفيما بينها؛ وثمة مناطق أخرى لم يلحظها عموما توظيف رؤوس اﻷموال الخاصة، ويمكن أن يؤدي هبوط ثقة المستثمر في جميع المناطق بصورة مفاجئة إلى انهيار اقتصادي ومحنة اجتماعية. ٣ - وعﻻوة على ذلك، كشفت السنوات التي انقضت منذ عقد مؤتمر قمة كوبنهاغن عن مفارقة: ففي حين تحظى أهداف تحقيق التنمية بتوافق عام لﻵراء، إﻻ أن عجزا مستمرا ما زال يعتري تنفيذ ما يكفي من السياسات المحددة والبرامج الملموسة الرامية إلى تحقيق تلك اﻷهداف. وبالمعنى الواسع فإننا نعلم الكثير ومتفقون على الكثير، فلماذا ﻻ نقوم بما يلزم ؟ ينبغي للجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية التي ستعقد بجنيف في حزيران/يونيه ٢٠٠٠ أن توجه نداء محددا إلى الحكومات كي تضع هذه اﻷخيرة خططا وطنية، بالتشاور مع الفاعليات اﻻجتماعية اﻷخرى على الصعيد الوطني، تحقيقا للتعهدات المقطوعة في كوبنهاغن. وباﻹضافة إلى ذلك، تبرز الحاجة إلى تحقيق تعاون دولي أفضل، كما ينبغي للجمعية أن تقترح اتخاذ مبادرات وتدابير محددة ترمي إلى إعطاء دفع جديد لتحقيق أهداف مؤتمر القمة وتعزيز التقدم اﻻجتماعي. ونأمل أن نسهم في هذه العملية عن طريق تقديم بعض التحليﻻت للوضع الحالي، وطرح المقترحات والتوصيات كي تنظر فيها الحكومات وغيرها من الفاعليات اﻻجتماعية. ٤ - نُظر في ثﻻثة مجاﻻت رئيسية للتنمية اﻻجتماعية، وهي "كفالة رفاه المجموعات واﻷفراد المعرضين" و "توسيع العمالة بتعزيز المشاريع الصغيرة في جميع قطاعات اﻻقتصاد" و "تمويل التنمية اﻻجتماعية"، وذلك من منظور تحقيق التوازن بين مسؤوليتي القطاعين العام والخاص في هذه الميادين. هل يمكن لﻷسواق أن تكفل اﻹنصاف والمساواة والعدالة اﻻجتماعية؟ وهل يمكن للحكومات القيام بذلك؟ إذا كان هناك من أمر واحد يمكن قوله بكل ثقة، فهو أن كل بلد يتطلب ﻹحراز التقدم في هذه المجاﻻت الرئيسية مزيجا من المستلزمات التي يوفرها القطاعان العام والخاص. أما كيفية تحديد خصوصيات هذا المزيج فمسألة متروكة للمناقشة الوطنية. ٥ - إن مدى ما يمكن أن يوفره مزيج فعال من مساهمات القطاعين العام والخاص، من تنمية مُثلى ورفاه منصف هو أيضا رهن بالقوى التي تتحكم باﻻقتصاد العالمي وبالدعم الذي يقدمه المجتمع الدولي. ويمكن اعتبار العولمة، التي سيُتطرق إليها بشكل أكثر تعمقا في اﻷجزاء الﻻحقة، أمرا ﻻ يمكن العودة عنه أساسا. وحمل هذا اﻷمر العديد من الفاعليات، سواء في القطاع العام أو الخاص، على الشعور بعجز مطلق في مواجهة قوى عالمية غير محددة المعالم. وينبغي أﻻ يُنظَر إلى أثر العولمة على طرف معين أكان فردا أم مجموعة أم دولة، كما لو كان خارجا على سيطرة الجميع. فإذا تعذر ذبح الوحش، أفﻻ يمكن ترويضه قليﻻ ؟ هل تتحكم الدول باﻷسواق أو اﻷسواق بالدول، أو هل من حل وسط؟ في الحالة المثالية، ينطوي حل وسط كهذا على إنشاء الشراكات التي ﻻ تمر سانحة إﻻ وذكرت فيها مزاياها، ونعني هنا الشراكات بين الحكومة والمجتمع المدني والقطاع الخاص بهدف تحقيق تضافر المواهب والموارد - على أساس التخصص والمزايا المقارنة - تحقيقا ﻷهداف مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. ثانيا - كفالة رفاه الفئات واﻷفراد الضعفاء ألف - تعريفات ٦ - لعل من اﻷهم، بدﻻ من وضع قائمة بفئات ضعيفة محددة، التوصل إلى تفاهم بشأن العوامل الكامنة وراء هذا الضعف، والعثور على بعض النُهج المشتركة الرامية إلى الحد من الضعف والتهميش، ضمن التنوع الذي تتسم به الحاﻻت الوطنية. فالفئات الضعيفة مكونة من أشخاص لم يجر تمكينهم؛ وهم أقل اﻷشخاص إطﻻعا وتنظيما وقدرة على إدارة تفاعلهم مع غيرهم في المجتمع المحلي، وليس لديهم غالبا من يتكلم باسمهم. ويمكن اعتبار بعض أوجه الضعف "نسبية"، بمعنى أنها وليدة المجتمع ويمكن معالجتها من خﻻل سياسات التدخل، والتعليم، والتدابير القانونية. ويمكن اعتبار أوجه ضعف أخرى )كاﻹعاقة( "مطلقة" ﻷنه ﻻ يمكن التغلب عليها بسهولة؛ وبالتالي يجب حماية حقوق فئات كهذه. وتميل أيضا مشاكل البشر إلى التداخل فيما بينها خالقة درجات ضعف متعددة، اﻷمر الذي يزيد من صعوبة مواجهتها. ٧ - ويبدو أن تضافر قوتي التحديث والعولمة تزيد من الضعف أو من اﻹحساس بالضعف. فتزايد شعور الناس بانعدام اﻷمان وبحال الشك يمكن أن يعطيهم صورة سلبية عن العولمة وهو أمر يستوجب التصدي له. وفي الوقت نفسه، أحدثت العولمة التي تقودها قوة السوق وحدها، والتي تضرب بالمُثُل والفوارق التاريخية والثقافية والوطنية عرض الحائط، غليانا اجتماعيا وزادت من ضعف أعداد كبيرة من الناس في جميع البلدان. ويُعزى هذا اﻷمر نوعا ما إلى التحديات الجديدة التي يفرضها التحديث والعولمة - مع ما ينطوي عليها من فرص ومخاطر جديدة. ومن اﻷهمية بمكان النظر في العﻻقة بين الضعف والمخاطر. كما ينبغي اﻹقرار بالصلة القائمة بين المخاطر والنمو اﻻقتصادي: فهذا النمو يتطلب حب المغامرة، وتوظيف اﻻستثمارات وتشجيع روح المبادرة بإطﻻق المشاريع. ومن ناحية أخرى، يكمن أحد أسباب الفقر في عدم قدرة الفقراء على تحصين أنفسهم في مواجهة المخاطر. ولذا ينبغي للمجتمعات أن تنظر في أفضل الطرق لمواجهة هذا المخاطر. وتُعتبر أنواع التنظيم المشتركة هامة ﻻ سيما من أجل توفير خطط التأمين والحماية. ٨ - وينبغي لجميع الفاعليات اﻻجتماعية أن تضع نصب أعينها هدفا رئيسيا يتمثل في تقديم المساعدة لهؤﻻء الناس في تمكينهم من استغﻻل الفرص الجديدة وحمايتهم من المخاطر الجديدة. غير أن العولمة تجري على قدمين: تحرير التجارة المستند إلى السوق وهي عملية تحدث بسرعة كبيرة؛ والعولمة على صعيد اﻻقتصاد السياسي وهي بطيئة إلى حد اﻹزعاج في فرض وقعها. ونعني بالعولمة اﻻقتصادية السياسية تنمية وتعزيز الخدمات والمنظمات والشبكات التي تساعد الناس في التكيف مع التغيير؛ وهي عملية غير قادرة على اللحاق بركب التغييرات الناجمة عن تحرير اﻷسواق. فقد أظهرت التجربة أن عمق أزمات اﻻقتصاد الكلي اﻷخيرة وأثرها مرتبطان مباشرة بقوة الشبكات اﻻجتماعية وبقدرتها على توفير درجة معينة من الحماية اﻻجتماعية. فبناء المجتمعات المحلية من خﻻل الشبكات والمنظمات اﻻجتماعية إنما هو مهمة صعبة جدا ويمكنها اﻻستفادة من الدعم الذي تقدمه الحكومات. كما ينبغي اعتبار إيجاد رؤوس اﻷموال اﻻجتماعية مسؤولية هامة تضطلع بها الحكومات. ٩ - ويجب في هذا المجال إثارة مسألة القيم واﻷخﻻق: فحتى لو كانت اقتصادات السوق تعتبر أمرا ﻻ غنى عنه، فالمجتمعات ﻻ تحكمها القيم التي تسود السوق. إذ ﻻ يمكن استبدال قيم التضامن والتسامح واﻹنصاف بمبادئ السوق. كما أن اﻷسر والمجتمعات المحلية والشبكات غير الرسمية - والتي ﻻ يعتمد التفاعل فيما بينها على توخي الربح بل على المصالح والمشاغل المشتركة، تبقى عامﻻ أساسيا، ولو مهددا أحيانا، في جميع المجتمعات. وعﻻوة على ذلك، ولئن كان من الممكن التصور أنه يمكن للسلوك الخُلقي والمسؤولية اﻻجتماعية أن يجدا تجسيدا لهما في المشاريع التجارية، فهذا اﻷمر يتطلب بنية من القوانين أو المبادئ التي تحكم تلك المؤسسات وهياكل إدارتها كشركات؛ ويجب التشديد على حقوق اﻵخرين وكذلك على حقوق المساهمين في هذه الشركات. وتعرض في المشاريع أمثلة عديدة على السلوك الخُلقي والمسؤولية اﻻجتماعية؛ وينبغي تحديد اﻷمثلة وأفضل الممارسات في هذا الميدان، وإبرازها ونشرها. ١٠ - وينبغي التشديد على قيمة الكياسة واللياقة إزاء اﻷقل حظا والضعفاء والمهمشين والمجتمع العالمي. فالحرص على مسؤولية البشر وتضامنهم إنما يتطلب إشراك أهل السطوة في المجتمع في اﻻلتزام تجاه بقية المجتمع. باء - المشاغل والقضايا المتصلة باﻻقتصاد الصغير ١١ - لدى النظر في كيفية معالجة الدول واﻷسواق لموضوع الضعف، تبرز حاجة أساسية إلى كفالة حقوق الضعفاء من الجماعات واﻷفراد من ضمن حماية جميع حقوق اﻹنسان. وينبغي للشاغل اﻷول في التغلب على الضعف أن يتمثل في تقديم الخدمات اﻻجتماعية الشاملة. فالتعليم اﻻبتدائي الشامل والرعاية الصحية اﻷساسية للجميع ما زاﻻ أمرين أساسيين من دون أن يكونا كافيين بالضرورة. كما سيلزم توجيه اﻷنشطة صوب الفئات الضعيفة. وفضﻻ عن ذلك، سيقتضي تواصل عملية العولمة وبروز تحديات جديدة تقديم خدمات أكثر تخصصا. فالتعليم العالي على سبيل المثال يزداد أهمية. وفي الوقــت نفسه، قد يكون الضعفاء من المجموعات واﻷفراد بحاجة إلى عناية خاصة في إطار تقديم الخدمات على الصعيد العالمي. وﻻ يتناقض تقديم الخدمات على النطاق العالمي مع توفير خدمات خاصة للضعفاء والمهمشين. وﻻ ريب في أن ذلك يستدعي اتباع نهج مبتكر في التفكير وقد ينطوي على نبذ اﻷساليب اﻹدارية والبيروقراطية التي قد تعيق التقدم في هذا الميدان. فما أكثر الحاﻻت التي تؤدي فيها الخدمات اﻻجتماعية إلى إضعاف من تتوخى إشباع حاجاتهم. ١٢ - أما فيما يتعلق بتقديم الخدمات للفقراء وللفئات الضعيفة، فالحاجة ﻻ تزال ماسة إلى توسيع نطاق الشراكات بين الحكومات والقطاع الخاص والمجتمع المدني. بيد أن حاﻻت تضارب جوهري في المصالح قد تنشأ بين الوكاﻻت العامة والشركات الخاصة والمنظمات غير الحكومية والمهنيين المسؤولين عن الخدمات وحاجات المستفيدين من هذه الخدمات ورغباتهم. وﻻ يعني ذلك أن الشراكة غير ضرورية بل هو إقرار بأن لمقدمي الخدمات مصالح تخصهم، وأن التوفيق بين هذه المصالح والتوفيق بينها وبين احتياجات المجتمعات المحلية أمر مرغوب فيه. ومن شأن الطريقة التي تتبع في تسوية ما قد يحدث من تنازع بين المصالح أن تؤثر تأثيرا عميقا على قدرة الخدمات على توفير المساعدة للضعفاء من فئات وأفراد. ١٣ - وفي كثير من اﻷحيان يقتضي تيسير عقد الشراكات إحداث تغييرات في طرق تفكير اﻷفراد والمجتمعات؛ إذ أن فعالية الشراكات تقتضي أن يكون نطاقها واسعا وأن تتسم بقدر من التوازن، إذ يسهل على الحكومات أن تطغى على شركائها في المجتمع المدني، كما أن الشركات المتعددة الجنسيات والمؤسسات المتعددة اﻷطراف أو الوكاﻻت المانحة الثنائية قد تمارس نفوذا مفرطا على الحكومات والمجتمع المدني؛ وقد ترى الشركات الخاصة أن دورها يكمن في حماية مصالح مساهميها؛ وقد يكون التسابق على الموارد مدعاة للتنافس بين الوكاﻻت مما يعرقل الشراكة، فضﻻ عن أن السعي لتحقيق الربح قد يعلو على توخي المساواة في تقديم الخدمات للمجتمع. وفي أغلب المواقع تظل الشراكة "عمﻻ في طور التحقق"؛ مما يستدعي بذل قدر أكبر من العناية لوضع وتعزيز اﻵليات التي من شأنها أن تجعلها أمرا واقعا. ١٤ - وتزداد أهمية المعرفة والمعلومات في اﻻقتصاد العالمي الجديد كل يوم. وسيكون الضعفاء "الجدد" أكثر فأكثر أولئك الذين يفتقرون إلى المعلومات أو تعوزهم المهارات ﻻستخدام هذه المعلومات. ويكتسي التعليم قيمة أساسية؛ إذ أن الناس سيكونون في حاجة إلى التمتع بالقدرة على مواصلة التعلم ومواكبة اﻻبتكارات في اقتصاد تتسارع فيه وتيرة التغيير ولم يعد فيه ضمان العمل أمرا مسلما به. ومن شأن العجز عن مواصلة التعلم أن يترك اﻷفراد والجماعات دون حماية في هذا العالم المتغير. ولذلك يكتسي تعليم اﻷطفال أهمية بالغة؛ فاﻷطفال الذين ﻻ يتلقون تعليما مناسبا يتهددهم التهميش في مجال العمل عندما يصبحون كبارا. وينبغي أن يتضمن التعليم تطوير المهارات والقدرات على مواصلة التعليم طول العمر. جيم - المشاغل والقضايا المتصلة باﻻقتصاد الكلي ١٥ - قد يتيح النمو اﻻقتصادي حﻻ طويل اﻷجل لمشكلة الفقر؛ وإن كان تأثيره في المدى القصير قد أفضى في كثير من الحاﻻت إلى استفحال عدم المساواة في الدخل وإلى تعميق أوجه الضعف بين اﻷفراد واﻷسر والجماعات. وﻻ يكفي أن ننتظر حتى "تنساب" فوائد النمو اﻻقتصادي إلى الفئات الفقيرة والضعيفة؛ إذ من المرجح أﻻ يحدث ذلك تلقائيا. بل إن النمو اﻻقتصادي وعملية اﻻبتكار قد يعمقان عدم المساواة واﻻنقسام في المجتمع؛ فيزداد اﻷغنياء ثراء واستفادة من تطور التكنولوجيا، بينما يصبح العاجزون عن مواكبة التغيير في عصر تزداد فيه أهمية المعلومات بوتيرة متسارعة ضعفاء يتهددهم التهميش. وقد ينشأ الضعف أو يستفحل بفعل قوى السوق وعﻻقات القوة السائدة في كل مجتمع: فأصحاب المصالح المكتسبة قد يسعون إلى حماية مصالحهم المكتسبة شأنهم في ذلك شأن الجماعات المتنافسة والنعرات العرقية. ١٦ - وللمسائل اﻻقتصادية نتائج اجتماعية أيضا: فمعدﻻت التضخم المرتفعة مثﻻ أشد وقعا على رقيقي الحال والضعفاء من أفراد المجتمع منها على اﻷقوياء وذوي النفوذ. ولذلك تكتسي سياسات اﻻقتصاد الكلي السليمة أهمية بالغة في القضاء على الفقر وأوجه الضعف وتحقيق اﻻستقرار اﻻقتصادي وحماية السكان من اﻵثار السلبية والطويلة اﻷجل الناجمة عن صدمات اﻻقتصاد الكلي. بيد أن تعريف "سياسات اﻻقتصاد الكلي السليمة" ينبغي أن يعاد النظر فيه. وﻻ بد من إجراء تحليل دقيق لنتائج بعض السياسات في مضمار توزيع الدخل. ويتوجب أيضا إقناع المخططين وواضعي السياسات في المجال المالي بأن السياسات اﻻجتماعية تعزز النمو اﻻقتصادي، وإﻻ ظلت الشواغل اﻻجتماعية أبدا في منزلة أدنى من اﻻعتبارات اﻻقتصادية. ولتعزيز التقدم اﻻجتماعي، تقع على جميع الحكومات، في السياق الوطني الخاص بكل منها، مسؤولية توجيه سياساتها ونظمها ومواردها المالية لتلبية احتياجات أشد فئات المجتمع ضعفا وأكثرها حرمانا وتهميشا. ولئن كان وضع السياسات المناسبة لتحسين أوضاع الفئات الضعيفة وإقامة "مجتمع للجميع" على غرار ما تم التفكير فيه في كوبنهاغن من اﻷمور المهمة، فإن إضفاء صفة "التيار اﻷساسي" على الوعي باحتياجات الفئات الضعيفة في جميع السياسات، بما في ذلك السياسات المالية وسياسات العمالة، يكتسي أهمية بالغة، حتى تحظى احتياجات هذه الفئات بعناية أكبر وينال توسيع مشاركتهم في المجتمع قدرا أكبر من اﻻهتمام. ويمكن تعزيز المشاركة بجعل السكان أكثر التصاقا باتخاذ القرارات. وسيكون من المجدي تفويض قدر أكبر من المسؤولية والسلطة من المستوى الوطني إلى المستوى المحلي حيث يتوقع أن يكون تأثير السكان على اتخاذ القرارات أقوى. ١٧ - ولئن جاز وصف اﻷفراد والمجموعات بالضعف والتهميش، فمن الجائز أيضا أن توصف البلدان، بل المناطق والقارات، بالضعف. فقد أدت العولمة إلى حالة نجد فيها مجموعة من البلدان النامية قد اندمجت في اﻻقتصاد العالمي اندماجا كبيرا، ومجموعة ثانية أكبر منها بكثير مهمشة في هذا اﻻقتصاد ومجموعة ثالثة مندمجة ومهمشة في الوقت نفسه. ويؤدي اﻻنفتاح على اﻻقتصاد العالمي إلى حالة يمكن أن تتحقق فيها مستويات عالية من النمو ولكنها تنطوي أيضا على خطر اﻻنهيار السريع إذا انسحبت اﻻستثمارات بسرعة مثلما حدث في اﻷزمة المالية في آسيا. ومن المهم النظر في مدى قدرة البلدان على اختيار شروط اندماجها في اﻻقتصاد العالمي وفي كيفية تأثير هذا اﻻختيار "أو عدم إمكانية اﻻختيار" على رفاه سكانها. ويعتبر التحرير اﻻقتصادي السريع سببا من أسباب ضعف البلدان. فانفتاح الحسابات الرأسمالية ينطوي على مخاطر إضافية: فقد ﻻ يكون تطور النظم المالية والبنى اﻷساسية الوطنية كافيا، وقد ﻻ تكون اﻷخطار مفهومة بالقدر المطلوب. وينبغي التساؤل عمﱠا إذا كان من الممكن تعديل الوتيرة والنمط الحاليين للعولمة، وعمﱠا اذا كانت الحكومات والجهات الفاعلة اﻻجتماعية اﻷخرى، منفردة أو متكاتفة، تتمتع بالقدرات وتتاح لها الفرص ﻹجراء هذا التعديل. ٨١ - وعلى الصعيد الدولي، تبرز الحاجة إلى توسيع نطاق الحوار حتى يمكن التعبير عن وجهات النظر المخالفة وتتاح للحكومات فرصا أوسع لﻻختيار. ويزداد التسليم أيضا بأن إدارة "المنافع العامة العالمية" إدارة منصفة يستدعي تنسيق الجهود. وذلك هو مجال الحكم الصالح. بيد أن هناك مؤسسات دولية واسعة النفوذ )البنك الدولي ومنظمة التجارة العالمية وصندوق النقد الدولي( تحد من قدرات الحكومات على اتخاذ خيارات مستقلة، ومن المرجح أن تزداد "النظم العالمية". وينبغي أن تتاح للحوار فرصا أوسع تعزيزا لتوافق اﻵراء على الصعيد الدولي بشأن إقامة هذه "النظم العالمية". وثمة حاجة أيضا إلى إعادة التفكير في تكوين المؤسسات الدولية وفي طرائق عملها بما في ذلك المؤسسات المالية. دال - اﻷدوار المقارنة للدول واﻷسواق ١٩ - قد ﻻ تكون الدول في بعض الحاﻻت في وضع يمكنها من اﻻضطﻻع بالدور المتوقع منها في حماية الضعفاء وتعزيز الصالح العام. وقد يترك أمر هذه المهام إلى اﻷسواق أو المجتمع المدني. ويبرز التساؤل عمﱠا إذا كان القطاع الخاص يتحلى باﻷخﻻق الﻻزمة للتغلب على الضعف وعمﱠا إذا كان المجتمع المدني يملك القدرة على ذلك. وكثيرا ما يقدم الميل الذي ظهر في اﻵونة اﻷخيرة نحو تخفيض التمويل الحكومي للخدمات اﻻجتماعية على أنه عامل موضوعي يعزى إلى عدم توافر الموارد، بيد أن مستوى الموارد الحكومية وطريقة توزيعها يخضعان دون ريب ﻻختيارات سياسية وينبعان من قرارات محددة. وقد تنجح الحكومة في التخلي عن تقديم الخدمات اﻻجتماعية، وقد يقوم القطاع الخاص والقطاع غير الحكومي مقامها في البلدان التي يكون فيها المجتمع المدني متينا، غير أن ذلك لن يتحقق في أماكن أخرى. ففي كثير من المواقع، بما في ذلك أفريقيا تتسم الدول والمجتمع المدني معا بالضعف بصفة عامة. ٢٠ - وينبغي بذل الجهود لتعميق استيعاب المفاهيم ذات التوجه السوقي مثل المنافسة والكفاءة وتأثيرها. فهل التكلفة هي اﻷساس الوحيد لتحديد الكفاءة، وهل يمثل الربح العامل الوحيد لتحديد النجاح؟ وﻻ يعني ذلك ضمنا أن اﻷسواق ﻻ تؤدي وظيفة مفيدة، بل تلك دعوة للتدخل المستمر نشدانا لﻹنصاف. وﻻ ريب في أن ثمة حاجة إلى جعل الحكومات أكثر اهتماما وإلى إضفاء طابع إنساني على سلوك الشركات. وينبغي حث الشركات على اﻻضطﻻع بالمسؤوليات اﻻجتماعية واستثارتها لتفعل ذلك: فهل يمكن التأثير على سلوك القطاع الخاص حتى يوجه اهتمامه إلى احتياجات الفئات الهشة وإلى مصالحها؟ وهل يمكن تشجيع الشركات على أن تراعي أكثر من الحد اﻷدنى وأن تولي الجوانب اﻻجتماعية اهتماما أكبر وأن تسعى إلى تعزيز التماسك اﻻجتماعي جنبا إلى جنب مع سعيها لتحقيق اﻷرباح؟ وقد تكون المبادرات الحكومية وإصرار المستهلكين أمرا مجديا في هذا الصدد. ١٢ - ومن المهم أيضا تجنب المبالغة في دور القطاع الخاص وما يمكن أن يقدمه من مساهمة. وكما أنه من غير الواقعي أن يتوقع المرء أن تؤدي المنافع "المنسابة من فئة اجتماعية إلى أخرى" إلى تحسين رفاه الفئات الفقيرة والضعيفة تحسينا كبيرا، فمن غير الواقعي أيضا أن يتوقع من القطاع الخاص القيام بتقديم الخدمات اﻻجتماعية للجميع أو بحل المشكﻻت اﻻجتماعية بمفردة؛ إذ أن تحقيق ذلك يستدعي تجميع الجهود والموارد، كما يمكن تحرير الموارد الحكومية المستخدمة في مجاﻻت معينة ﻻستخدامها في مجاﻻت أخرى في حدود ما يمكن من إسهام الشركات الخاصة بمواردها في تلك المجاﻻت. هاء - المقترحات والتوصيات ٢٢ - على الصعيد الوطني، عرضت في الندوة المقترحات والتوصيات التالية الرامية إلى ضمان رفاه الجماعات واﻷفراد: )أ( ينبغي تعزيز آليات تنفيذ الشراكة بين الحكومة والمجتمع المدني والقطاع الخاص واستحداث آليات في إطار هذه الترتيبات تتيح للفئات الضعيفة فرصة التعبير عن آرائها ومصالحها؛ كما أن هناك حاجة إلى التفكير في استحداث آليات تنظيمية تعددية؛ )ب( ينبغي أن تكون الحكومات أكثر "فعالية" في محاربة أوجه الضعف: وينبغي على مقدمي الخدمات البحث عن الضعفاء )العثور على الحاﻻت(؛ وعليهم أن يطلعوهم على خياراتهم وعلى الخدمات المتاحة لهم )إدارة الحاﻻت(؛ وأن يكونوا وسطاء للضعفاء من اﻷفراد والمجموعات لمساعدتهم على نيل غاياتهم من البيروقراطيات وضمان حصولهم على ما يحتاجونه وما يستحقونه من خدمات )الدعوة(؛ وعليهم أن يستعرضوا الخدمات المقدمة وأن يقيموها باستمرار، لضمان كفايتها وتلبيتها لﻻحتياجات وفعالية أدائها؛ )ج( قد يستدعي إنشاء نظام فعال للخدمات اتباع سبل مبتكرة لتقديم هذه الخدمات تقتضي مشاركة القطاعين العام والخاص والقطاعات غير الربحية بالقدر الﻻزم وتعبئة موارد جديدة في مضمار التزويد بالخدمات؛ وينبغي أن تمول الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية من الضرائب ﻻ من الرسوم المفروضة على المستفيدين منها والتي ﻻ تعود مطلقا، في كثير من الحاﻻت، إلى المرافق التي وضعت من أجلها؛ )د( ينبغي تشجيع إحﻻل ﻻ مركزية السلطة واتخاذ القرار؛ وهناك حاجة أثناء عمليات إحﻻل الﻻمركزية إلى تعزيز القدرات المحلية؛ وإلى وضع سياسات تعزز التمكين اﻻقتصادي والمشاركة المدنية وزيادة الموارد البشرية على المستوى المحلي أو مستوى المجتمعات؛ وهناك حاجة ملحة إلى تقييم الخدمات في ضوء البيانات التي ترد من مستخدمي الخدمات على صعيد المجتمعات المحلية؛ )ﻫ( ينبغي أن تقدم الحوافز للشركات الخاصة وتشجيعها على اتباع سلوك يراعي المسؤولية اﻻجتماعية وذلك بوسائل من ضمنها تقديم المساعدة للفئات الضعيفة بإتاحة الفرص المدرة للدخل وفرص التدريب لها بالقدر الذي يتجاوز حاجة الشركات المحضة ولكنه يحقق فوائد اجتماعية منها خلق فرص العمل للمعوقين على وجه التحديد؛ )و( من المهم إعداد برامج تتضمن حوافز حتى توفر المنافع المقدمة للفئات الفقيرة والضعيفة نتائج إيجابية طويلة اﻷجل، فعلى سبيل المثال يمكن أن يشمل برنامج يرمي إلى دعم دخل اﻷسر شرطا يلزم اﻷسر بالحرص على مواظبة أطفالها على الدراسة؛ )ز( وهناك حاجة إلى بذل جهود خاصة ﻹشراك أشد الفئات ضعفا، وﻻ سيما المعوقين، في إعداد السياسات والبرامج واﻻضطﻻع بأنشطة عملية تحسن أوضاعهم وتكفل لها الرفاه. ٣٢ - أما على الصعيد الدولي فقد عرضت المقترحات والتوصيات التالية: )أ( ينبغي توسيع مفهوم الضعف ليشمل البلدان؛ وأن يولى هذا المفهوم المعتمد حاليا بالنسبة للبلدان الجزرية الصغيرة النامية مزيدا من اﻻهتمام؛ )ب( من الضروري اﻻعتماد على نماذج متعددة ونهج مختلفة لتحقيق التنمية؛ وتحتاج المؤسسات المالية الدولية والوكاﻻت المانحة إلى أن تحدد من جديد أنواع المساعدة التي تقدمها لكي تتﻻءم مع مختلف الظروف؛ حيث أن مفهوم "قياس واحد يﻻئم الجميع" بات مفهوما باليا؛ )ج( ينبغي اﻻعتراف قانونا بأن البلدان تختلف عن بعضها البعض وبأن التأكيد على اتباع جميع البلدان لمجموعة واحدة من السياسات العامة ﻻ يحقق جديا اﻷثر المرجو؛ ومن شأن هذا اﻻعتراف أن يقدم للبلدان اﻷساس اﻷكثر سﻻمة للتفاوض مع المؤسسات الدولية؛ )د( هناك ضرورة لﻻعتدال في معدل اﻻندماج العالمي؛ فوضع الخطط للمؤسسات العالمية يجري بسرعة هائلة تحول دون المناقشة المتعمقة أو إدراج آراء الفئات والبلدان الضعيفة ومشاغلها؛ )ﻫ( ينبغي البحث عن طرق مبتكرة لتقديم الهبات والقروض بحيث ﻻ تقدم عبر القنوات الحكومية فحسب، بل عن طريق تقديمها كذلك إلى هيئات المجتمع المدني مباشرة؛ ويتعين عند القيام بذلك، اﻻهتمام بضرورة ضمان توفر القدرات التنفيذية ﻹدارة الهبات أو القروض، ولمواصلة المساءلة تجاه الزبائن )عوضا عن الجهات المانحة(، والعمل بطرق أخرى على حماية استقﻻليتهم وقدرتهم على التنفيذ. ٢٤ - وفي نهاية المطاف، تلخص المسألة بأنها مسألة حقوق: الحق اﻷساسي لكل شخص في تحقيق إمكاناته وفي المساهمة في اﻷسرة والمجتمع المحلي والمجتمع ككل. ويتعين أن تهتدي بهذا اﻻعتبار جميع سياساتنا العامة وبرامجنا جميعها، فضﻻ عن اﻻختيارات السياسية واﻻقتصادية التي تقررها مجتمعاتنا. ومركز اﻻهتمام في عملية اتخاذ القرار بشأن المزيج بين القطاعين العام والخاص - أي بين الدول والسوق -إنما يتمثل في اعتبار أي مزيج سيخدم مصالح اﻹنسان بصورة أفضل. ثالثا - توسيع نطاق العمالة من خﻻل تعزيز المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في جميع قطاعات اﻻقتصاد ٢٥ - أقر مؤتمر قمة كوبنهاغن بإمكانات المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم على إيجاد فرص للعمالة وأعلن أن من المحتمل أن تشكل هذه المشاريع مصدرا رئيسيا ﻹيجاد فرص للتوظيف في البلدان المتقدمة خﻻل السنوات القادمة. فإذا صدق ذلك، فإنه يمكن التدليل أيضا على وجوب تقديم الدعم للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم في البلدان النامية أيضا، بما أن إيجاد فرص توظيف جديدة يعد تحديا كبيرا ومتزايدا في تلك البلدان. ٢٦ - وتبين الدراسات المتعلقة بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم أن الغالبية العظمى من الوظائف التي وفرها القطاع بأكمله تعزى إلى عدد صغير نسبيا من الشركات السريعة النمو. ويصدق أيضا أن ازدياد الناتج القومي اﻹجمالي يؤدي إلى انخفاض النسبة المئوية للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم في اﻻقتصاد، بينما تزداد اﻷهمية النسبية للشركات اﻷكبر حجما. وربما يقول المتفائل إن ذلك يشير إلى إمكانية نمو الشركات الصغيرة لتصبح أكثر استقرارا، وهو أمر سيوفر، عند حدوثه، فرصا للتوظيف. وربما يجيب المتشائم بالقـــول إنه بما أن عددا كبيرا من الشركات الصغيرة ﻻ ينمو أو ينجح في توفير وظائف جديدة، فإنه ﻻ يمكن للقطاع أن يقدم حﻻ ناجعا لمشكلة إيجاد الوظائف. وقد يجيب الواقعي بأن الحقيقة تكمن في مكان ما بين هذين القولين. وتسليما بضرورة النظر إلى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ضمن إطار النظم الصناعية التي تشكل هذه المؤسسات جزءا منها، وبأن الحاﻻت تختلف مع اختﻻف البلدان بسبب وجود أنماط مختلفة من التفاعل اﻻقتصادي، والتقاليد التاريخية، ومستويات التنمية، فإنه يمكن تهيئة الظروف للشركات الناجحة لكي توجد فرص العمالة دون أن تتوقع من القطاع بأكمله أن يوفر العﻻج الشافي لجميع الحاﻻت. وبالتالي، ينبغي أن تقدم السياسات الحكومية الدعم للشركات الصغيرة للتغلب على الصعوبات والعوائق التي تحول دون نموها واندماجها اندماجا كامﻻ في اﻻقتصاد الرسمي، بحيث تتمكن هذه الشركات التي لديها اﻹمكانات من النمو. وينبغي أن تولى اﻷهمية كذلك لنوعية العمالة التي تتيحها هذه المؤسسات، وكذلك لظروف العمل وﻻعتبارات السﻻمة والصحة. إن التفاعل بين الدول واﻷسواق هو تفاعل يتسم بالوضوح: فقد تخلق اﻷسواق فرصا للعمالة، بينما تحتفظ الحكومة - بما في ذلك السلطات المحلية واﻹقليمية - بدور مركزي، ﻻ سيما فيما يتعلق بتعزيز بيئة عمل مواتية وضمان وضع إطار عمل قانوني مﻻئم واتخاذ إجراءات للدعم. ٢٧ - وﻻ بد ﻷي مناقشة لمسألة العمالة من أن تعترف بالعمل غير المأجور أو غير المنظم، ﻻ سيما العمل الذي تؤديه المرأة. فاﻹنسان ﻻ يستمد قيمته من اﻷجر الذي يتقاضاه؛ ومن المهم اﻻعتراف بالمساهمات المقدمة من جميع اﻷشخاص، ﻻ سيما تلك التي تقدمها المرأة، من خﻻل العمل غير المأجور والطوعي الذي تؤديه. ألف - العوامل التي قد تؤثر على نمو المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم وتطورها ٢٨ - تنشأ في كل عام وفي أي اقتصاد ما، المئات، إن لم تكن اﻷلوف، من الشركات الصغيرة. ويعتمد نجاح هذه الشركات، وقدرتها على إيجاد العمالة، على عدد كبير من العوامل. ومن بين العوامل الكثيرة التي قد تؤثر على نمو وتطور المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم، يعتبر توفير مناخ لتنظيم اﻷعمال الحرة أو وجود بيئة شركات من أهم هذه العوامل. إضافة إلى ذلك، يعتبر تطوير القدرات اﻹدارية هو أمرا أساسيا، وتشتمل العوامل اﻷخرى على إيجاد مناخ مستقر في اﻻقتصاد الكلي يحقق معدﻻت أدنى ﻷسعار الفائدة مما يؤدي إلى خفض تكاليف اﻻقتراض؛ والحصول على الموارد المخصصة للنمو، بما في ذلك اﻻئتمان واﻷموال اﻻبتدائية، من الموارد الرسمية وغير الرسمية معا؛ وتوفير الهياكل اﻷساسية؛ والوصول إلى المعلومات المتعلقة بما يتوفر من التدريب والتكنولوجيات وفرص للتصدير ومصادر التمويل، ووضع آليات لتبادل المعلومات واقتسام الخبرات واﻻطﻻع على أفضل الممارسات؛ وتوفير الدراسات التحليلية بشأن وضع السوق، بما في ذلك المعلومات المتعلقة باﻷسواق اﻷجنبية؛ وتوفير اﻹمكانات لنقل التكنولوجيا والمعرفة من المؤسسات الكبيرة إلى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم. ٢٩ - ويمكن إدخال تحسينات هامة على فرص نجاح الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم وبقائها من خﻻل إيجاد شراكات فعالة بين القطاعين العام والخاص. ويؤدي المجتمع المحلي دورا يتسم باﻷهمية على نحو خاص في تقديم مبادرات تتعلق بالسياسة العامة، ﻻ سيما فيما يتصل بأسواق اﻻئتمان التي تشمل تقديم القروض الصغيرة من خﻻل المنظمات غير الحكومية ومن خﻻل ترتيبات محلية تضمن وجود كفاﻻت للقروض هذه. باء - العقبات والعوائق ٣٠ - تمثل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم القطاع اﻷكثر ضعفا وانعداما لﻻستقرار في اﻻقتصاد. وهناك نسبة كبيرة من الشركات التي أصابها اﻹفﻻس في هذا القطاع، مما أدى إلى إلغاء الوظائف فيها. وإن الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم تواجه عموما، بسبب حجمها، صعوبات وتكاليف متزايدة لدى سعيها للحصول على المعلومات؛ وبالمثل، فإن مقدمي المعلومات ﻻ يهتمون غالبا بتوفيرها للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم بسبب ضآلة ما يتوقعون من مردود مقابل الجهود التي يبذلونها. وفي هذا السياق، توجد فرضية ضمنية تقول "كل ما هو كبير يمثل الحديث" و "كل ما هو صغير يمثل التخلف". لذلك قد يبعث هذا التصور على التردد في دعم المؤسسات الصغيرة. ٣١ - ويمكن لهذه الحالة أن تخلق وضعا من عدم التوازن في المعلومات: ففي الوقت الذي تدرك فيه الشركات مشاكلها ومجازفاتها فإن الجهات المحتملة المانحة للقروض ﻻ تستطيع الحصول على تلك المعلومات، ﻷن اﻷمر مكلف عادة. ويؤدي ذلك بالتالي إلى ظهور عقبات تحول دون منح القروض، منها معدﻻت أعلى ﻷسعار الفائدة. وإن عدم التمكن من الحصول على القروض، وعدم توفر سجل اﻻئتمان ووجود معدﻻت مرتفعة للفائدة يجعل من الصعب للغاية على صغار أصحاب اﻷعمال الحرة اﻻقتراض بهدف اﻻستثمار داخل مؤسساتهم. وعلى الرغم من إمكانية أن تحقق القروض الصغيرة فائدة كبيرة للغاية لمانحي القروض، فإن التكاليف الثابتة والباهظة للحصول على اﻻئتمان ﻻ تشجع في حاﻻت كثيرة العديد من المصارف والمؤسسات المالية اﻷخرى على منح القروض الصغيرة. ٣٢ - وإن تحرير السوق قد جعل التنافس بين المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم والشركات الدولية الكبيرة لبيع منتجاتها أمرا صعبا. ولقد منحت السياسات اﻻقتصادية عموما اﻷولوية للنمو عوضا عن إيجاد فرص العمالة؛ مما أدى إلى استثمارات تعتمد على كثافة رأس المال مقابل ارتفاع في معدل البطالة. جيم - العمالة في القطاعات الرسمية وغير الرسمية ٣٣ - تعتبر المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم في بعض اﻷحيان غير رسمية وغير مسجلة وكثيرا ما تعمل على هامش اﻻقتصاد الرسمي، إﻻ أنه يتعين علينا أن نتوخى الحذر في عدم التعامل على قدم المساواة مع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم بالمقارنة مع القطاع غير الرسمي. فقد يشكل الميل للمساواة بين الجهتين أساسا ﻻختﻻف وجهات النظر بشأن قدرات هذه المؤسسات على النحو والرغبة في تقديم الدعم لها. ٣٤ - ويعتبر البعض القطاع غير الرسمي بمثابة مصدر قوي لتوليد العمال ومثاﻻ عن حيوية اﻻقتصاد، بينما يراه آخرون بأنه يشكل وجودا غير ثابت لﻷشخاص اليائسين غير القادرين على إيجاد العمل، والذين يجدون أنفسهم مضطرين لفعل شيء ما يمكنهم من البقاء. وتجنبا للخوض في مناقشة طويلة بشأن طبيعة القطاع غير الرسمي، يمكن أن نكتفى بالقول بأنه من غير المحتمل أن تخلق المؤسسات غير الرسمية عددا كبيرا من الوظائف الجديدة ذات اﻹنتاجية المرتفعة بالقدر الذي يمكﱢن من توليد إيرادات تكفي للحفاظ على مستويات معيشة مرضية. وبالتالي باتت المسألة تتمثل، من منظور إيجاد العمالة، في كيفية التغلب على العقبات التي تحول دون اﻻنتقال إلى اﻻقتصاد الرسمي، ويتمثل دور الحكومة، في هذا الصدد، في تخفيف اﻷعباء على المؤسسات التي تنتقل من القطاع غير الرسمي إلى القطاع الرسمي. ومع ذلك، ينبغي إدراك أن المؤسسات قد تفقد ميزتها النسبية عند قيامها بذلك. ٣٥ - ولكن إذا ما افترض أحدنا أن العمل في القطاع غير الرسمي يعد المﻻذ اﻷخير، ﻻ تتمثل المسألة عندئذ بكيفية مضاعفة فرص العمالة، وإنما بكيفية تحسين اﻹنتاجية ومضاعفة اﻷرباح لمكافحة الفقر. دال - اعتبارات أخرى ٣٦ - هناك جوانب إقليمية تؤثر على نمو المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم: ففي بعض البلدان، يمكن لمدن معينة أن تندمج إلى حد كبير في اﻻقتصاد العالمي، بينما تترك المناطق الريفية دون اندماج. وربما يؤدي ذلك إلى لجوء اﻷشخاص للتوظيف الذاتي في مؤسسات صغيرة بوصفه استراتيجية للبقاء قصيرة اﻷمد. وإن اللجوء إلى التوظيف الذاتي، استجابة للصدمات التي سببها كل من التحوﻻت اﻻقتصادية والعولمة وتحريـر السوق، قـد يتخـذ أشكاﻻ عديـدة قصيـرة وطويلـة اﻷمـد علـى حـد سواء فـي كل مـن القطاعات التقليدية والمبتكرة في اﻻقتصاد. وبتعبير آخر، ربما ينشئ اﻷشخاص مؤسسات صغيرة ﻷسباب مختلفة وبأهداف مختلفة. ولتحقيق النجاح في هذه المؤسسات الصغيرة فإن من الضروري أن تراعي السياسات العامة الرامية لتقديم الدعم لها لﻷسباب واﻷهداف الضمنية التي أنشئت بموجبها هذه المؤسسات. ٣٧ - وربما يؤدي تنفيذ الكثير من الحكومات والشركات الكبيرة لخطط تقليص الحجم الرامية إلى ترشيد عملياتها إلى تحقيق بعض النتائج اﻹيجابية من حيث أن هذه اﻹجراءات توجد تجمعا من العمال والمديرين ذوي الخبرة والموهبة ولديهم اﻹمكانية ﻻستثمار خبرتهم ومعرفتهم في مؤسسات صغيرة ومتوسطة الحجم. ويمكن للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم أن تعزز من فرصها في البقاء من خﻻل إيجاد روابط مع الشركات الكبيرة عن طريق وسائل من قبيل عقود اﻹمداد أو تدابير لﻻستعانة بمصادر خارجية أو توقيع عقود من الباطن. ويمكن للشركات الكبيرة كذلك أن تقدم الدعم لنمو المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم من خﻻل ترتيبات تعاونية من قبيل اﻹرشاد وتوفير التقنيين لتقديم المساعدة في مجاﻻت مثل مراقبة جودة المنتجات وتطوير النظم اﻹدارية وتدريب الموظفين. ٣٨ - ومن القطاعات التي تتوفر فيها إمكانات تحقيق زيادة شاملة في العمالة قطاع توفير الخدمات اﻻجتماعية والمحلية. ويعتبر قطاع توفير هذه الخدمات بالضرورة من القطاعات التي تستخدم اليد العاملة الكثيفة، ويحتمل أن يزداد الطلب على توفير مثل هذه الخدمات نتيجة للتغير السكاني والتغير في هياكل اﻷسرة واﻷحوال اﻻقتصادية. ومع هذا، تطرح التساؤﻻت فيما يتعلق بتمويل تلك الخدمات؛ وقد يستلزم اﻷمر قدرا من الجمع بين التمويل العام والتمويل المحلي. ٣٩ - ويمكن للجمعيات التعاونية أن تقدم مساهمة هامة ﻹيجاد فرص العمالة وكذلك في التنمية اﻻجتماعية بما أنها توفر للناس الوسط اﻻجتماعي والوسائل لﻻندماج في اﻷسواق. ويمكن للجمعيات التعاونية، حتى في حال عدم جنيها لﻷرباح، أن تشعر اﻷشخاص باﻻنتماء. وتسمح لهم بتطوير قدراتهم والتخفيف من أعباء نظام الضمان اﻻجتماعي خﻻل توظيف هؤﻻء الذين ربما يسعون، بطرق مختلفة للحصول على المساعدة الحكومية. وبالمثل، فإنه يمكن لشركات أخرى صغيرة ومتوسطة الحجم أن تسعى من خﻻل توفير فرص التوظيف للتخفيف من الضغوط والتكاليف اﻻجتماعية بما في ذلك الهجرة وتكاليف نظام الضمان اﻻجتماعي غير المرغوب فيها. ٠٤ - وفيما يتعلق بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة الحجم، عُرضت في الندوة المقترحات والتوصيات التالية: )أ( ينبغي للحكومات أن تعمل على وضع إطار قانوني مﻻئم وإيجاد حوافز ضريبية وتهيئة فرص للتصدير وتشجيع الشركات الكبرى على تقديم الدعم وغرس شعور بالمسؤولية تجاه المؤسسات الصغيرة والمتوسطة لدى الشركات؛ وتتضمن توصية منظمة العمل الدولية رقم ٩٨١ بشأن الشروط العامة لتشجيع إيجاد الوظائف في المؤسسات الصغيرة والمتوسطة مقترحات باﻹجراءات التي يمكن أن تتخذها الحكومات؛ )ب( ويعد الحصول على قروض بفائدة معقولة أمرا ضروريا؛ ويمكن أن تنظر الحكومات في إمكانية إيجاد صناديق ائتمانية خاصة بمتعهدي اﻷعمال الحرة؛ غير أن الدولة في معظم اﻷحيان ﻻ تكون أفضل من يحكم على نجاح القدرة على ممارسة اﻷعمال الحرة أو اﻷهلية اﻻئتمانية؛ ويُستحسن بالتالي إقامة شراكة بين الحكومة والمصارف التجارية لتوفير اﻻئتمانات: فالمصارف تقدم خبرتها في تحديد المخاطر واﻷهلية اﻻئتمانية والحكومات تضمن القروض التي ستُمنح؛ )ج( وتستطيع الحكومات والشركات الكبرى إيجاد برامج لمساعدة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة على وضع السجﻻت اﻻئتمانية واﻷهلية اﻻئتمانية، أو دعم العمل المشترك الذي تقوم به مجموعات من المقترضين لتقديم المعلومات عن أهليتها اﻻئتمانية ودعمها بضمان جماعي إضافي؛ )د( وينبغي أن تؤيد السياسة العامة إقامة البنية اﻷساسية التي يمكن أن تسهم في بقاء المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ونموها؛ وتشمل اﻷمثلة على ذلك إيجاد ملكيات صناعية وتوفير خدمات ومساعدة ومرافق نقل ومرافق عامة مركزية؛ )ﻫ( وتستطيع الحكومات أيضا دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بشراء السلع والخدمات التي تعرضها؛ )و( ويجب على الحكومات أن تدعم التعاونيات ورابطات أصحاب اﻷعمال الحرة والعاملين في القطاع غير النظامي القائمة على العضوية )التمثيلية( وتشجعها؛ )ز( ويجب بذل جهود لوضع حد للنسبة المرتفعة ﻻضمحﻻل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة: فدعم مجموعات من المؤسسات الصغيرة والرابطات والتجمعات والنوادي والغرف التجارية والمنظمات اﻷخرى المماثلة القائمة على أساس الدعم المتبادل يساعد المؤسسات الصغيرة والمتوسطة على الحصول على ما يلزمها من مهارات ودعم ومعلومات لكي تستمر؛ )ح( وتستطيع الحكومات إيجاد ترتيبات للتواصل ودعمها لتمكين المؤسسات الصغيرة والمتوسطة من العمل معا لﻻستفادة من الدعم المتبادل ومن تبادل التجارب؛ )ط( وينبغي إعداد برامج لتعزيز ممارسة اﻷعمال الحرة، إذ يمكن إدخال تنمية اﻷعمال الحرة كجزء من اﻹصﻻحات التعليمية التي تهدف إلى جعل التعليم المدرسي أكثر استجابة ﻻحتياجات وفرص سوق العمل التي تتغير باستمرار؛ ويمكن تشجيع ممارسة اﻷعمال الحرة أيضا عـن طريــق المشاريع اﻹيضاحية، و "التعلم بالممارسة"، والترتيبات الراعية التي توفر التدريب والدعم؛ )ي( ويجب أيضا تشجيع ودعم الجهات التي تعمل في القطاع الخاص على تقديم خدمات تطوير اﻷعمال التجارية إلى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ )ك( ويجب أن تقوم الحكومات بدور المراقب لمدى امتثال المؤسسات الصغيرة والمتوسطة لمعايير العمالة وظروف العمل المتفق عليها، وقد يكون ذلك بالشراكة مع منظمات المجتمع المدني؛ )ل( وفي بعض الحاﻻت، يمكن للحكومات أن تنظر في إمكانية حماية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة من المنافسة الخارجية التي ازدادت نتيجة للعولمة وتحرير اﻷسواق؛ ويجب التشديد على أن الهدف هو حماية اﻷنشطة اﻻقتصادية التقليدية والنافعة وليس الشركات عديمة الكفاءة؛ )م( ويجب على المنظمات الدولية أن تساعد الدول على إقامة نظم لجمع البيانات عن التوظيف وتقييمها، وذلك بتقديم الدعم التقني والمعلومات؛ )ن( ويمكن للمنظمات الدولية، بما فيها منظمة العمل الدولية واليونسكو واليونيدو، أن توسع نطاق أنشطتها لمساعدة البلدان على إرساء ثقافة تعزز ممارسة اﻷعمال الحرة وتحديث مناهجها المدرسية وبرامجها التدريبية بحيث يتم إعداد الطﻻب بصورة أفضل للتوظيف. ١٤ - وفي ختام المناقشة، يمكن القول بأنه، على الرغم من أنه يتوقع أن تقوم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بتوفير فرص كثيرة للعمالة في السنوات القادمة، توجد في كل اقتصاد مصادر أخرى هامة للوظائف وسياسات أخرى تستطيع الحكومات، بل يتوجب عليها أن تعتمدها لتحقيق العمالة الكاملة. رابعا - تمويل التنمية اﻻجتماعية ٢٤ - ذكِر في بداية مناقشة تمويل التنمية اﻻجتماعية أن اﻷساس المنطقي للتمويل يقوم على أساس الفرضية القائلة بأن تنمية الفقراء تدبير اقتصادي صائب. فعندما ينعم الناس بالصحة الجيدة والتعليم والمسكن والملبس والعمل، والرضى والمشاركة، فلن يكونوا هم وحدهم المستفيدين بل جميع أفراد المجتمع. ومن الجلي أنه ينبغي التوصل إلى توافق في اﻵراء بشأن اﻻحتياجات الماسة لمجتمع معين، وعند تحقيق ذلك اﻷمر، يصبح باﻹمكان بلوغ اﻷهداف بتعبئة ما يكفي من إرادة وجهود وموارد وتعاون، ومن ذلك توفير التعليم اﻻبتدائي والرعاية الصحية اﻷساسية. وكثيرا ما يشار إلى أن الموارد الكافية موجودة أو أنه يمكن تخصيصها للوفاء باﻻحتياجات اﻹنسانية في كل مكان. وﻻ يختلـف كثيـرون حــول هذه المفاهيم. إﻻ أن اﻷشخاص ذوي النيات الحسنة الذين يتمتعون بالحصافة ما زالوا يختلفون على وسائل تحقيق هذه اﻷهداف ومئات من اﻷهداف اﻷخرى التي تمت بصلة إلى ما يسمﱠى بالتنمية اﻻجتماعية والتقدم اﻻجتماعي. ألف - توسيع وسائل التمويل لتشجيع التنمية اﻻجتماعية ٣٤ - إن تحسين وصول الفقراء إلى الخدمات المالية عنصر أساسي لتعزيز تمويل التنمية اﻻجتماعية، مما يستدعي إدماجا أكمل لﻷسواق المالية المحلية الرسمية وغير الرسمية لتعميم منافع التحرير المالي على الفقراء والفئات الضعيفة. وينحصر الوصول إلى اﻷسواق المالية النظامية حاليا بالقطاعات الميسورة في معظم المجتمعات التي جنت لوحدها ثمار التحرير، مما أدى إلى حدوث المزيد من التفاوت. وجرى التركيز مؤخرا على منح هذه الفئات ائتمانا مصغرا، ولكن بدﻻ من إيجاد نظام منفصل ومميز، قد تفضل الحكومات دعم سبل الوصول إلى اﻷسواق المالية، أو دعم أنشطة انتشار المصارف الموجودة، أو تأمين فرص الوصول عن طريق شبكات الخدمة القائمة، كمكاتب البريد. ٤٤ - وبالنسبة إلى خطط اﻻئتمان المصغﱠر، تدل التجارب على أن معظم المشاريع الناجحة قد جمعت بين التوفير واﻻئتمان بحيث يتوجب على المقترضين المحتملين أن يثبتوا أوﻻ أهليتهم اﻻئتمانية عن طريق اﻻدخار، مما يساعدهم على إيجاد سيرة ائتمانية يستندون إليها للحصول على قرض. وتستدعي الحاجة أيضا تمكين الفقراء والفئات الضعيفة من اﻻدخار لكي يستفيدوا بدورهم من الحسابات المُنتجة للفائدة ويجمعوا الموارد ليتمكنوا من تجاوز الفترات العجاف )تسوية الدخل(. وقد يعجز الفقراء والضعفاء عن تسديد القروض بسبب المرض أو التعرض لحادث، وذلك لندرة الموارد المتاحة لهم. وبالتالي يجب اتخاذ الترتيبات الﻻزمة لتوفير تأمين صحي مبسط ومحتمل لكي تحصل للفئات الفقيرة والضعيفة. ٥٤ - ويمكن وضع نظام يمكن الناس من تحمل تكاليف التعليم العالي وذلك بفرض "ضريبة على الشهادات"، توافق الحكومة بمقتضاه على تسديد تكاليف التعليم الجامعي مسبقا وتسترد هذه التكاليف عن طريق ضريبة تفرضها على دخل الخريج الجامعي في المستقبل. ٦٤ - ونظرت بعض اﻷوساط في مقترحات تدعو القطاع العام إلى تقديم الخدمات إلى الفئات الفقيرة والضعيفة، على أن تقوم الفئات الميسورة بتأمين احتياجاتها اﻻجتماعية، وﻻ سيما عبر الخدمات المتاحة في السوق. ومن مبررات ذلك أنه ينبغي عدم تخصيص الموارد العامة الضئيلة للوفاء باحتياجات أولئك القادرين على تأمين هذه اﻻحتياجات بأنفسهم بكل سهولة. ومع أنه يمكن في بعض الحاﻻت تشجيع أعضاء المجتمع الميسورين على عدم اﻻنتفاع من الخدمات اﻻجتماعية التي يقدمها القطاع العام، يجب إيﻻء العناية الﻻزمة لضمان استمرارية المبدأ الجوهري القائم على إلزامية تقديم الخدمات العامة للجميع. ومبدأ تقديم الخدمات للجميع أفضل ضمان لجودتها، إذ تبين التجارب أن شرائح المجتمع الثرية تبدي اهتماما شديدا للحفاظ على الخدمات العامة التي تستعملها. ويشجع هذا المبدأ أيضا التكامل اﻻجتماعي عن طريق المساواة في المعاملة ويسمح بتﻻفي مشاكل العيوب اﻻجتماعية المصاحبة ﻻختبار الوسائل. باء - المساعدة الدولية وتدفق رؤوس اﻷموال ٧٤ - عند التفكير في تمويل التنمية اﻻجتماعية، يجب استذكار الهدف المنشود، أﻻ وهو أن تخصص الدول المانحة ٧,٠ في المائة من ناتجها القومي اﻹجمالي للمساعدة اﻹنمائية الرسمية. وﻻ يخفى على أحد أن معدﻻت المساعدة اﻹنمائية الرسمية لم تبلغ ﻻ من قريب وﻻ من بعيد الهدف المنشود، وﻻ يمكن التفاؤل إطﻻقا بارتفاع هذه المعدﻻت في السنين القادمة. ومن الضروري بالتالي أن يُنفَق كل قرش بتعقل. وكانت استجابة العديد من البلدان المانحة والبلدان المستفيدة إيجابية في السنوات اﻷخيرة لمفهوم ٠٢/٠٢ الذي طُرح ﻷول مرة في كوبنهاغن. وﻻ يُنظر إلى هذا المفهوم على أنه محاولة لفرض شروط جديدة، بل على أنه وسيلة لﻻستفادة من الموارد الضئيلة بصورة أكثر فعالية لدعم الخدمات اﻷساسية. ٨٤ - وتناولت المناقشات في السنوات اﻷخيرة مسألة قيام الحكومات المانحة بتقديم المساعدة اﻹنمائية الرسمية لدعم السلع اﻷساسية العامة اﻹقليمية والعالمية. ومع أن مرفق البيئة العالمية قد أتاح بعض الخبرات في هذا المجال، فإن القرارات المؤيدة ﻻستخدام مثل هذه المساعدة اﻹنمائية الرسمية ستنتظر على اﻷرجح الحصول على المزيد من التوضيح لوﻻيات الوكاﻻت المعنية ومسؤولياتها، وكذلك تحديد اﻷهداف على نحو أفضل. وفي الوقت نفسه، يجب أن يكون مفهوم تمويل السلع العامة العالمية مقبوﻻ لدى جميع الشركاء في التنمية وأﻻ يترك المجال للظن بأن الموارد تحيد عن طريق برامج المساعدة التقليدية. ٩٤ - وخﻻل العقد الفائت، أعيد تحويل قسم كبير من المساعدة اﻹنمائية الرسمية من الحكومات إلى المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص. ولربما حصل هذا التحول بسرعة، فلم يتمكن المستفيدون الجدد من استخدام المساعدة بفعالية في حين أن المستفيدين القدامى قد يضطرون إلى التوقف عن العمل. وبالتالي فإن الهياكل القائمة قد تضعُف وتفقد فعاليتها دون قيام هياكل جديدة لتحل محلها، فتكون النتيجة أسوأ مما كان الوضع عليه. ويجب النظر بعناية في مسألة السرعة التي تحدث بها تلبية احتياجات التغير. ٠٥ - وبالنسبة إلى تدفق رؤوس اﻷموال الدولية، تجدر اﻹشارة إلى أن اﻻستثمارات تتدفق إجماﻻ في الوقت الراهن على مجموعة صغيرة من البلدان النامية التي قطعت شوطا كبيرا في اﻻندماج في اﻻقتصاد العالمي. وقد تستطيع هذه البلدان والعديد من البلدان النامية اﻷخرى أن تمول بالفعل احتياجاتها من التنمية اﻻجتماعية انطﻻقا من الوفورات الداخلية )مع أن عوامل سياسية واجتماعية مختلفة قد تحد من قدرتها على اعتماد الخيارات الﻻزمة(. وعلى وجه التحديد، فإن البلدان ذات الدخل المنخفض وأقل البلدان نموا، وﻻ سيما تلك الواقعة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى وفي جنوب آسيا، أبعد ما تكون عن الحصول على اﻻستثمارات الرأسمالية مع أنها بأمس الحاجة إليها. والسبب الرئيسي لذلك هو أن هذه البلدان لم تُرسِ بعد أهليتها اﻻئتمانية كما يجب، أو أن هذه اﻷهلية مشكوك فيها. وليست القضية هنا إشعار المستثمرين باﻷهلية اﻻئتمانية لجميع البلدان النامية، بل تحسين اﻷهلية اﻻئتمانية للبلدان التي هي بحاجة ماسة إلى اﻻستثمار الخاص. وبخﻻف ذلك ستستمر اﻻستثمارات في التدفــق على البلــدان التي هي أقل ما تكون في حاجة إليها. ١٥ - وفي الوقت نفسه، يجب نشر مفهوم المسؤولية اﻻجتماعية بين المستثمرين. وربما يكون هذا هو الحال إلى حد ما، إذ ان المزيد من اﻻستثمارات يتدفق من مصادر كصناديق المعاشات التقاعدية وشركات التأمين، وهي قد تكون جهات مستثمرة أكثر صبرا ولمدى أطول من المصارف، وجهات ممولة لبرامج التنمية اﻻجتماعية يمكن اﻻعتماد عليها اعتمادا أكبر. وبهذا الخصوص، يجب أن تقوم منظمات المجتمع المدني المعنية باﻷمر بتوعية الرأي العام في البلدان المستثمرة بهدف تغيير السلوك اﻻستثماري غير المستدام. ٢٥ - ويجب إيﻻء مسألة إقامة بنية مالية دولية جديدة المزيد من اﻻعتبار والحرص. فقد تدعو الحاجة على المدى الطويل إلى إقامة بُنى ومؤسسات جديدة، على أن يُلجأ إليها كحل أخير، إذ يجب في المقام اﻷول تشجيع الحوار بين الجهات المعنية العديدة. فبإمكان المستثمرين والجهات المالية اﻷخرى تغيير موقفهم وسلوكهم، ولكن يفضﱠل أن يأتي هذا التغيير نتيجة للحوار وليس كمحصلة لفرض قواعد وأنظمة جديدة. ولكي يتغير السلوك، يجب مواجهة مشكلة "التفرد"، وهي تشير إلى المفهوم القائل بأنه لكي يكون التغيير فعاﻻ، يجب أن تكون الموافقة جماعية بحيث يحصل فرد أو مؤسسة على منفعة أو يلقى عقوبة ﻻ داعي لها. ٣٥ - وقد أوجد انفتاح العديد من البلدان على اﻷسواق المالية العالمية أوضاعا أتاحت للحكومات، على الصعيدين المحلي والوطني، فرصا جديدة لﻻقتراض. إﻻ أن العديد من المسؤولين المعنيين تنقصهم الدراية في ميدان اﻷسواق المالية والصورة الدقيقة لمقدرتهم على سداد القروض. وقد أدى ذلك في عدة حاﻻت إلى احتمال عجز الحكومات عن تسديد القروض أو احتمال إفﻻسها. ويجب بذل جهد تعلﱡمي هائل قبل استخدام اﻷموال التي قد تكون متاحة وتسديدها بفعالية وكفاءة. جيم - العوائق التي تعترض تمويل التنمية اﻻجتماعية ٥٤ - إن مقدار الموارد المتاحة، رغم أهميتها، ليست المسألة الوحيدة التي تدعو للقلق في تمويل التنمية اﻻجتماعية. إذ يجب أيضا النظر في كيفية حماية هذه الموارد، وتوزيعها واستخدامها. وتتألف معظم المجتمعات من فئات ذات مصالح تتنافس أهدافها، وﻻ توجد في الغالب آلية مﻻئمة لحل مختلف المصالح واﻷهداف واﻷولويات بطريقة رضائية أو مفيدة بشكل متبادل. ومن الممكن أن تؤثر الفئات ذات المصالح المتنفذة، والممارسات الراسخة، والثقافة البيروقراطية والخمول جميعا على القرارات المتعلقة بالمجاﻻت التي سيتم فيها تخصيص هذه الموارد وكيفية استخدامها على نحو فعال. ٥٥ - وكثيرا ما يكون تنفيذ البرامج سيئا؛ وتنفق اﻷموال المخصصة للمشاريع دون وجود أهداف واضحة وذلـــك ﻷن اﻷشخاص علـــى المستوى الميداني يتعرضون لضغوط في مجال اﻻنفاق. وفي معظم اﻷحيان، ﻻ يتوفر إحساس حقيقي بالمسؤولية لتنفيذ البرامج أو اﻻحساس بأهمية عواقب الفشل؛ إذ يمكن أن تستمر المشاريع لسنوات دون أن تبرز نتائج ملموسة. ٥٦ - وكثيرا ما تكون اﻹرادة السياسية غير كافية أو غير مستمرة. وحتى عندما توجد اﻹرادة السياسية، فإن الحاجات تكون كثيرة جدا بحيث يواجه العديد من السياسيين، ومقرري السياسات والمخططين صعوبة كبيرة في تحديد سلم أولويات جميع اﻻجراءات الكثيرة التي يجب اتخاذها. أو أن يتم اعتماد أولويات قد ﻻ تكون في مصلحة الفئات الفقيرة والضعيفة. ويواصل السياسيون دعم مشاريع هيكلية كبيرة قد ﻻ تكون ذات فائدة مباشرة للفقراء، في حين يهملون برامج لتقديم خدمات اجتماعية أساسية تدعو إليها الحاجة حقا. ٥٧ - وتبقي الشراكة مجرد كﻻم منمق أكثر من كونها أمرا فعليا؛ ورغم الرغبة المعلنة بشأن زيادة التعاون، يجد ممثلو الحكومة والقطاع الخاص أنفسهم في معظم اﻷحيان في خﻻف. حتى عندما يريدون تحقيق اﻷشياء ذاتها، وربما يتكلمون "لغات مختلفة". ومن شأن تحسين اﻻتصال وتبادل المعلومات أن يحسنا من القدرة على التفاهم والتعاون المشترك. ٥٨ - ونتيجة لخبرتهم، يفقد الفقراء والضعفاء أحيانا الثقة في النظام المالي الرسمي. ويكفي أن يحصل فشل مصرفي مرة يزيل مدخرات العمر حتى تنهار الثقة. كما أن تحرير السوق وتخفيض الضوابط الناجمة عنه، يمكن أن يهز ثقة الناس أيضا؛ ويسفر ذلك عن استمرار العديد من الفقراء والضعفاء اتباع أساليب اﻻدخار التقليدية بدﻻ من إيداع مدخراتهم في المؤسسات الرسمية، حتى لو كانت تلك اﻷساليب التقليدية غير مأمونة تماما، وحتى لو لم تكن تحقق فوائد. ٩٥ - ﻻ تزال المؤسسات المالية الدولية تفرض على بعض البلدان النامية سياسات للتكيف الهيكلي ذات آثار سلبية كبيرة على الفقراء والضعفاء. وثمة حاجة ﻻيﻻء اهتمام أكبر لﻵثار اﻻجتماعية لهذه السياسات. ٦٠ - تنفق نسب كبيرة من المنح المقدمة من المساعدة اﻹنمائية الرسمية في البلد المانح؛ وهذا يثير تساؤﻻت عن الجهة المستفيدة حقا منها. دال - المقترحات والتوصيات ٦١ - ثمة حاجة ﻻجراء تقييم دقيق لتكلفة كل مقترح في سياقه الفردي لتحديد ما إذا كان سيسفر حقا عن حدوث مدخرات أو نضوب الموارد؛ وينبغي أيضا إيﻻء اهتمام بالعﻻقة بين اﻹنصاف والكفاءة في تحديد أفضل المناهج ففي بعض الحاﻻت، قد يثبت أن اﻹنصاف والكفاءة متكامﻻن، وفي أحوال أخرى يمكن أن يعتبرا عاملين متناقضين. وبقدر ما يكون التحديد ممكنا، تدعم السياسات العامة واﻻنفاق العام يتكامل فيها اﻹنصاف والكفاءة بشكل فعال. )أ( هناك حاجة ﻻجراء تقييم أدق لتنفيذ البرامج والمشاريع والنتائج لكفالة استخدام اﻷموال المخصصة للتنمية اﻻجتماعية على نحو فعال؛ )ب( ينبغي إيﻻء اﻻعتبار ﻻعتماد نهج لتمويل التنمية اﻻجتماعية يجمع بين جوانب التخطيط والمساءلة من القطاع الخاص والشواغل اﻻجتماعية للقطاع العام؛ )ج( ينبغي التركيز بشكل قوي على كفاءة اﻹدارة العامة في الخدمة المدنية وفعاليتها، وسلوكها الحرفي ونزاهتها؛ )د( فيما يتعلق بالمساعدة اﻻنمائية الرسمية، ﻻ بد من تحديد اﻷهداف على نحو أفضل وتوخي قدر أكبر من الفعالية في تسليم وإنفاق اﻷموال لتحقيق التنمية اﻻجتماعية؛ كما يجب أن يكون هناك تكامل أفضل للمعونة والتمويل من القطاعين العام والخاص؛ )ﻫ( فيما يتعلق بالمنح والقروض المقدمة إلى البلدان النامية، من المفيد وضع آلية على الصعيد الوطني يمكن من خﻻلها إشراك عدد أكبر من اﻷطراف لﻹشراف على استﻻم الموارد واستخدامها؛ )و( فيما يتعلق بالبلدان النامية التي اندمجت كثيرا في اﻻقتصاد العالمي والمعرضة نتيجة لذلك لسحب رأس المال بسرعة، من اﻷفضل توفير قدر كبير من المال للعمل على استقرار اقتصادياتها عند اﻷزمات كما يمكن أن تكون التدفقات الرسمية اﻷخرى )مثل قروض التصدير( عوامل هامة لﻻستقرار؛ )ز( فيما يتعلق بالبلدان النامية المهمشة كثيرا عن اﻻقتصاد العالمي، والتي تكون نتيجة لذلك غائبة بشكل كبير عن اﻷسواق المالية العالمية، من اﻷفضل تعزيز القدرات المالية للمجتمعات المحلية والمجتمع المدني للمساعدة في توليد الموارد؛ )ح( تتعرض بلدان أخرى إلى كل من التكامل والتهميش في آن معا؛ وفي هذه البلدان من اﻷهمية تحسين قدرة القطاعات اﻻجتماعية، إﻻ أنه من المهم أيضا تقديم حوافز قوية ومنح المشتغلين في مجال الخدمات اﻻجتماعية مركزا أفضل؛ )ط( ينبغي للجهات المانحة أن تنأى بنفسها تماما عن تمويل المشاريع وتنحو إلى تجميع موارد المساعدة؛ )ي( ينبغي إجراء تقييمات لﻷثر اﻻجتماعي فيما يتعلق ببرامج البنك الدولي وصندوق النقد الدولي الجاري تنفيذها حاليا؛ )ك( هناك حاجة لتعزيز قدرات البلدان النامية على التفاوض مع المؤسسات المالية الدولية؛ ويمكن للحكومات أيضا أن تدعو منظمات غير حكومية محددة ﻹعداد سياسات بديلة للسياسات الموصى بها؛ )ل( ينبغي إيﻻء اﻻعتبار ﻹنشاء "مصرف معلومات" دولي للتنمية اﻻجتماعية في اﻷمم المتحدة يعنى بالقضايا والشواغل، والسياسات والممارسات. ٦٢ - وأخيرا، فإن مناقشة هذا الموضوع الواسع الذي يطلق عليه تمويل التنمية اﻻجتماعية كانت حقا مناقشة بشأن اﻷدوات الفعالة المﻻئمة، لتحقيق ما ترغب المجتمعات في تنفيذه. ويبدو أن العالم منقسم حول مسألة اﻷدوات الﻻزمة لتحقيق اﻷهداف التي يوافق عليها الجميع. إن التحديات الماثلة ضخمة، ولكن الحافز للنجاح قوي. المرفق اﻷول ١ - شارك اثنا عشر خبيرا ومراقبا صينيا في الندوة المتعلقة المعنونة "الدول واﻷسواق والتقدم اﻻجتماعي: دور وتعاون القطاعين العام والخاص"، وأدوا دورا نشطا في المناقشة. وتمثل اﻵراء التي عبر عنها هؤﻻء المشاركون آراءهم الشخصية بشأن المواضيع المختلفة التي جرت مناقشتها. ٢ - أشار الخبراء الصينيون إلى أن التنمية اﻻقتصادية، إلى حد ما، ما هي إﻻ أداة للتنمية اﻻجتماعية. ومن الواضح من التجربة الصينية أنه ينبغي تنسيق التنمية اﻻقتصادية مع التنمية اﻻجتماعية. وينبغي أن تضع جميع عمليات صنع اتخاذ القرارات المتعلقة ببرامج التنمية اﻻقتصادية في اﻻعتبار اﻷثر اﻻجتماعي لهذه البرامج. ٣ - ما تزال الحكومة تؤدي دورا هاما في التنمية اﻻجتماعية، رغم أن وظائف الدولة آخذة في التطور خﻻل هذه الفترة اﻻنتقالية. واستنادا إلى التجربة الصينية، فقد اقترح أن تقوم حكومات البلدان النامية باﻷدوار التالية في مجال الحماية اﻻجتماعية: )أ( توفير مرافق الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية، كالتعليم والصحة العامة، لكفالة تكافؤ الفرص؛ )ب( تهيئة بيئة ذات وجهة عامة، وخاصة للفئات الضعيفة؛ )ج( منح أولوية مطلقة للقضاء على الفقر في استراتيجيات التنمية الوطنية. ٤ - وﻻ يمكن تعميم وظيفة الحكومات في ميادين الحماية اﻻجتماعية. وينبغي للحكومات أن تؤدي دورا أكثر أهمية في البلدان التي لم يتطور فيها المجتمع المدني جيدا، لتفادي عزل اﻷفراد والفئات الضعيفة، وتركهم في وضع ﻻ تتوفر فيها لديهم إمكانية الحصول على الخدمات اﻷساسية. ٥ - ومن وجهة نظر محددة، يشكل المدى الذي يتمتع فيه اﻷفراد والفئات الضعيفة بحقوق اﻹنسان في بلد أو مجتمع ما، مقياسا لدرجة التقدم اﻻجتماعي و "التمدن اﻻجتماعي". ويتطلب إعمال حقوق اﻹنسان للفئات واﻷفراد الضعفاء على نحو كامل دعما ومساعدة من الدولة ومن قطاعات المجتمع اﻷخرى. وهذا بدوره، سيتطلب الحماية التي توفرها سياسات خاصة. وعلى المجتمع الدولي وكل حكومة كفالة خير اﻷفراد والفئات الضعيفة في جميع البلدان. ٦ - وفي الوقت نفسه، ينبغي التأكيد على التمييز بين الفئات الضعيفة. وبما أن أسباب وتجارب أوجه الضعف لتلك الفئات قد تكون مختلفة فينبغي كذلك وضع حلول بطرق مختلفة. وقد يكون من المفيد النظر إلى الفئات الضعيفة من حيث أنها "ضعيفة نسبيا" و "ضعيفة بشكل مطلق". فمثﻻ، تنتمي النساء إلى الفئة الضعيفة نسبيا: وينبني ضعفهن غالبا على أسس اجتماعية. وتاريخيا، هناك المجتمعات اﻷبوية، أو التي تتمحور حول الذكر. لذلك، ومن أجل التخلص من ضعف النساء فمن الضروري للمجتمعات أﻻ تضع السياسات وتقدم المساعدة واﻹجراءات الداعمة فحسب، بل أن تغير كذلك في أساليب تنميط النساء. وأحد الشروط اﻷساسية الضرورية للمساواة بين الجنسين يتمثل في كفالة المساواة للنساء في المناصب والدخل واﻻحترام. وﻻ يمكن حل مشلكة عدم المساواة بين الجنسين من خﻻل برامج الرفاه اﻻجتماعي. ٧ - أما الفئات الضعيفة بشكل مطلق فتتمثل في المعوقين، واﻷرامل واليتامى، الذين يقوم ضعفهم على أسس جسدية واجتماعية. وﻻ يكفي مجرد توفير "معاملة متساوية" لهم، بل إنهم يحتاجون إلى مزيد من الحماية العملية والدعم من المجتمع ﻹعمال حقوقهم اﻹنسانية اﻷساسية. وهم يعتمدون أكثر على نظام الرفاه اﻻجتماعي، وينبغي تزويدهم بفرص متكافئة للحصول على الخدمات رغم أنهم قد يحتاجون إلى اهتمام خاص لبلوغ ذلك. ٨ - ونظرا لدور الدولة اﻷساسي، فﻻ يمكنها التهرب من مسؤوليتها عن حماية الرفاه اﻻجتماعي للفئات الضعيفة. ومن المستحيل للدولة أن تتخلى عن حمايتها اﻻجتماعية للفئات الضعيفة أو تقلل منها. إن الرفاه الذي توفره الدول هو أكثر الموارد والضمانات الموثوقة لتمكين الفئات الضعيفة من إعمال حقوقها اﻹنسانية اﻷساسية. وتستحق هذه النقطة مزيدا من اﻻهتمام والتركيز. تعد جهود اﻷفراد، واﻷسر، والشبكات والمنظمات غير الرسمية في المجتمع المدني ضرورية لتكميل تقديم الدولة للخدمات. ومهما حدث، فإن مسؤولية الدولة في توفير الرفاه اﻻجتماعي إلى الفئات الضعيفة ﻻ يمكن اضعافها أبدا. ٩ - وتعد الشراكة أمرا مهما في عملية التنمية اﻻجتماعية. فمثﻻ، بدأ عدد متزايد من المنظمات غير الحكومية في الصين في السنوات اﻷخيرة يشارك في تقديم الخدمات اﻻجتماعية، وخاصة لﻷشخاص الذين يعيشون في فقر وضحايا النكبات الطبيعية. وقد تنامت روح العمل الطوعي في الصين لتتجاوز عشرة مﻻيين مشارك. وترتبط جميع المنظمات غير الحكومية ببعض الفئات اﻻجتماعية المحددة والوكاﻻت الحكومية المعنية أيضا. ١٠ - وإلى حد ما، تسهم العولمة في تفاقم ضعف الفئات الضعيفة. فاقتصاديات السوق تسعى للربح. لذلك فليس من العملي التوقع - أو السماح - لﻷسواق وحدها بأن توفر حماية للفئات الضعيفة. ١١ - وفي الوقت الذي يتم فيه التأكيد على مسؤولية الدول والمجتمع المدني إزاء المجموعات الضعيفة، ينبغي توجيه النظر إلى أن إعمال وصيغة الضمان اﻻجتماعي يتأثران باﻻقتصاد والثقافة المحليين، مع التركيز بصفة خاصة على مدى توفر الموارد المالية. ومن منظور دولي، يتعين على البلدان المتقدمة أن تتحمل مسؤوليات أكبر في هذا الصدد. وينبغي للبلدان المتقدمة أن تقدم المساعدات الﻻزمة للبلدان النامية. وفي عالمنا اليوم، يﻻحظ عدم منطقية النظام اﻻقتصادي والهيكل اﻻقتصادي وعدم تكافؤهما. وباﻹضافة إلى ذلك، وضعت العولمة اﻻقتصادية البلدان النامية في حالة غير مواتية. ولذلك، ينبغي للبلدان المتقدمة أن تقدم مساعدة مادية ومالية أكبر إلى البلدان النامية. وبهذه الطريقة وحدها، يمكن تضييق الهوة بين البلدان المتقدمة والنامية. والمجتمع الدولي، وﻻ سيما اﻷمم المتحدة، مسؤول عن وضع قواعد محددة ومؤشرات كمية لتوضيح الطريقة التي يمكن بها تنفيذ هذه المساعدة. وينبغي التأكيد أن هذا النوع من المساعدة ينبغي أﻻ تكون مشروطة سياسيا بشروط مسبقة. كما ينبغي أن تعتمد المناقشات المتعلقة بالمساعدة الدولية على مبدأ "عدم اﻻشتراط" للحد من احتمال استغﻻل ضعف البلدان. ١٢ - وينبغي أيضا اﻹشارة إلى أن لكل بلد حالته الخاصة. وتختلف أولويات الرعاية اﻻجتماعية باختﻻف البلدان. وليس هناك سياسة عامة للرعاية اﻻجتماعية تنطبق على جميع البلدان وتﻻئمها جميعا. ولكي يمت التعاون الدولي في ميدان الرعاية اﻻجتماعية بصلة للبلدان ولكي يكون هذا التعاون مفيدا، يجب وضع هذا المبدأ في اﻻعتبار. تشجيع المشاريع الصغيرة ١٣ - هناك في الوقت الراهن حوالي عشرة مﻻيين من المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم في الصين. ويشكل هذا العدد ٩٩ في المائة من مجموع عدد المشاريع الصينية. ويمثل الناتج الصناعي والضرائب المسددة من هذه المشاريع الصغيرة والمتوسطة ٦٠ في المائة و ٤٠ في المائة من المجموع، على التوالي. كما أن ٩٠ في المائة من المشاريع اﻷجنبية في الصين هي مشاريع صغيرة أو متوسطة الحجم. وفي عام ١٩٩٥، بلغ حجم صادرات وواردات هذه المشاريع ١٠٩,٨ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، ويمثل ذلك ٣٩ في المائة من مجموع صادرات وواردات البلد. ومن أجل زيادة إصﻻح قطاع المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، أصدر البلد سياسة عامة جديدة تنطوي على ما يلي: )أ( وضع شروط عملية ﻹنعاش وفتح الباب أمام المشاريع الصغيرة بشتى الوسائل. ومن أجل توضيح وجهة إصﻻح المشاريع الصغيرة، ينبغي الفصل بين الوظائف الحكومية وإدارة المشاريع. وبهذه الطريقة، ستندمج المشاريع في السوق وستستطيع إدارة نفسها بنفسها بصورة مستقلة. وستصبح أخيرا كيانات قانونية مسؤولة عن القرارات اﻹدارية التي تتخذها، واﻷرباح والخسائر، والنجاح والفشل؛ وستتعلم كيف تمارس ضبط النفس وتطور مبادراتها الخاصة. )ب( تشجيع المشاريع الصغيرة على اختيار طرق اﻹصﻻح التي ستتبعها وفقا لظروفها الخاصة. وتسمح الحكومة بإنشاء شركات محدودة ومساهمة بشرط مسبق واحد وهو عدم بيع ممتلكات الدولة لﻷفراد، وتشجع اﻹصﻻح مثل اﻹدارة بالتكليف، والبيع، واﻹدارة التعاقدية، والمشاريع المشتركة. ويتم أيضا تشجيع التعاون ودمج المشاريع فيما بينها. )ج( ومن حق السلطات المحلية ومن مسؤولياتها الموافقة على فتح وإنعاش المشاريع الصغيرة والمتوسطة. ١٤ - ومن وجهة نظر اﻹصﻻح وإيجاد فرص العمل، ستظل المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، بما في ذلك المشاريع المقامة في البلدات تُشكل القطاع الرئيسي للتنمية في اﻻقتصاد الوطني للصين خﻻل السنوات الخمس القادمة. وبالطبع، ومع استمرار اﻹصﻻح، ستصبح "المشاريع المقامة في البلدات" مفهوما تاريخيا يستحق اﻹشارة إليه في تاريخ عملية تنمية الريف في الصين. ومما ﻻ مفر منه أن تحل المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم محل المشاريع المقامة في البلدات، وفقا لﻻتجاهات المحلية والدولية. كما أن تنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم ستفتح المجال أمام تنمية المدن الصغيرة في الصين. ١٥ - اعتقــد بعض الخــبراء الصينيين أن الحكومة ﻻ تستطيع تمويل التنمية اﻻجتماعية بصورة كاملة، ﻻ سيما بالنسبة لحكومة بلد مكتظ بالسكان ونام مثل الصين. وباﻻستناد إلى خصائص الخدمات اﻻجتماعية المختلفة والقدرات المالية للبلد، يتعين اتباع طرائق مختلفة في عملية زيادة تمويل الخدمات اﻻجتماعية. وبالنسبة لمشاريع الخدمات اﻻجتماعية مثﻻ: )أ( يتعين على الحكومة أن تتولى بصورة كاملة مهمة تقديم الخدمات "ذات الطابع العام المحض". وينبغي تخصيص أموال كافية في ميزانية الدولة لدعم هذه المشاريع مثل اﻹشراف على المرافق الصحية ومراقبتها، واﻻهتمام بالبيئة. )ب( أما المشاريع "ذات الطابع العام غير المحض"، بما في ذلك منع نقل اﻷمراض السارية مثل السل، فينبغي أن تقوم به وتموله جميع اﻷطراف بما في ذلك الحكومة والمشاريع الخاصة واﻷفراد. )ج( ويتعين على اﻷفراد أن يمولوا بصفة رئيسية الخدمات "ذات الطابع الفردي المحض" من خﻻل التأمينات. ويمكن وضع سياسات مواتية وتقديم إعانات حكومية تدعم تقديم الخدمات اﻷساسية؛ أما الخدمات غير اﻷساسية فينبغي أن يمولها السوق. ٦١ - وربما يمكن اﻻستفادة من دراسة قطاع الرعاية الصحية في الصين. لقد حققت الرعاية الصحية في الصين نتائج ممتازة منذ تأسيس الجمهورية الشعبية أي لمدة خمسة عقود. وقد انخفضت حاﻻت انتقال اﻷمراض المعدية وعدد الوفيات عند الرضع واﻷمهات في الصين انخفاضا هائﻻ وازداد العمر المتوقع ازديادا كبيرا. ويعزى ذلك إلى حد كبير إلى نظام الرعاية الصحية العام الذي وضعته الحكومة. وفي حين أن الموارد المخصصة للرعاية الصحية كافية، لم يتم في السنوات اﻷخيرة استغﻻل خدمات الرعاية الصحية استغﻻﻻ كامﻻ، ﻻ سيما في المجتمعات الفقيرة والمجتمعات الريفية. وﻻ يستطيع بعض الناس زيارة العيادات الصحية ﻷنهم غير قادرين على دفع الرسوم مهما كانت صغيرة. ولحل هذه المشكلة الجديدة بطريقة تﻻئم وضع الصين، تم وضع نظام لتمويل التأمينات الصحية في المناطق الريفية يستند إلى مدى الطلب على الرعاية الصحية. ويعتمد بصفة رئيسية جمع اشتراكات التأمين الصحي في التعاونيات الريفية على اﻷفراد بدعم من اﻻقتصاد الجماعي والحكومة. وعليه، تستطيع السلطات المحلية تقديم خدمات الرعاية الصحية لبعض المناطق المنكوبة بالفقر في شكل صناديق للطوارئ، للتأكد من استمرار التأمين الصحي في السنوات التي تحدث فيها كوارث طبيعية، وﻻ يستطيع المواطنون في الريف دفع اشتراكاتهم بنفسهم. وهذا يعني أن السلطة المحلية تدفع قسط التأمين في الصناديق المشتركة في بعض المناطق، ويستفيد من ذلك هؤﻻء الذين يعيشون في حالة فقر. وهذا مثل جيد على دور الحكومة في تخفيف أثر الفقر من خﻻل تقديم الخدمات اﻻجتماعية العامة. ١٧ - وخﻻل الندوة، قدم بعض المشاركين الصينيين معلومات عن الطريقة التي يتم بها استخدام القروض في قطاع الرعاية الصحية. فمثﻻ يدعم القرض الذي قدمه البنك الدولي للمشروع الثامن للخدمات الصحية اﻷساسية في الصين، وهو المشروع الذي يهدف إلى تخفيف حدة الفقر من خﻻل توفير الرعاية الصحية المجانية. وهذا المشروع مثال جيد على استخدام اﻷموال، وتم اعتباره مشروعا للبنك الدولي مصمما تصميما ممتازا. وخصائصه الرئيسية هي: )أ( تقديم الدعم لكل من مقدمي ومتلقي خدمات الرعاية الصحية؛ )ب( تقديم الدعم لكل من "اﻷجهزة" )المباني( و "البرمجيات" )اﻹدارة(؛ )ج( تقديم الخدمات لكل من اﻷشخاص الذين يعيشون في حالة من الفقر وغيرهم؛ وحماية النساء واﻷطفال بصفة خاصة وتركيز الجهود لمنع اﻷمراض الرئيسية؛ )د( وضع خطط ﻻستثمار الموارد وتقييم نتائج استخدام هذه الموارد. ٨١ - وقدم المشاركون الصينيون بعض اﻻقتراحات الملموسة لزيادة اﻷموال العامة المستخدمة، مثل فرض رسوم إضافية على السجائر واستخدام هذه اﻷموال في تمويل الخدمات الصحية العامة، ودعم خطط التأمين الصحي للموظفين في المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. ١٩ - واعتبر المشاركون الصينيون أيضا أن لبناء القدرات أهمية متزايدة بالنسبة لكل من الحكومات والمنظمات غير الحكومية، ﻻ سيما في البلدان النامية. وينبغي أن يتضمن بناء القدرات هذه التنظيم الرشيد للموارد اﻻجتماعية وإدارتها، ووضع سياسات اجتماعية مﻻئمة، وتكثيف اﻹدارة اليومية. واقترح بعض الخبراء أن منظمة اﻷمم المتحدة يمكن أن تساعد البلدان النامية على إنشاء بعض المراكز والمرافق لمناقشة السياسات، وتبادل المعلومات، والقيام بالتدريب. المرفق الثاني الخبراء الدوليون Jacques Baudot (France) Bohdan Gruchman (Poland) Kate Hannan (Australia) Hu Angang (China) Faith Innerarity (Jamaica) Azizur Khan (Bangladesh) Marju Lauristin (Estonia) Arianna Legovini (Italy) Arthur Mattli (Switzerland) Kim MØller (Denmark) Saad Nagi (Egypt) Kwame Pianim (Ghana) J. Mohan Rao (India) J.N.M. Richelle (Netherlands) Mandivamba Rukuni (Zimbabwe) Kazuo Takahashi (Japan) Molefe Tsele (South Africa) Tu Weiming (United States) Cecilia Ugaz (Peru) Juree Vichit-Vadakan (Thailand) Wang Huijiong (China) Jose Rafael Zanoni (Venezuela) Ning Jizhe Wang Linxia Wei Mengxin مراقبو اﻷمم المتحدة Meherunnissa Rehmani, ESCAP Kerstin Leitner, UNDP He Jin, UNDP Lakshman Wickramasinghe, UNICEF Gerry Finnegan, ILO N. Noguchi, UNESCO A. Hebel, UNESCO Naren Prasad, UNESCO المراقبون المحليون Di Na Fu Dong Sun Yongfu Sun Zhonghua Yin Li المنظمة المضيفة والضيوف الكرام State Development Planning Commission Beijing, People's Republic of China مؤلفو الورقات اﻷساسية Linda Wong (Hong Kong, China) Alan Hughes (United Kingdom) Inge Kaul (UNDP) الخبراء المحليون Guo Jianmo Kang Xiaoguang Ding Yuanzhu Wang Lusheng Liu Rongcang Hao Jianxiu, Vice Chairperson Yang Qingwei, Director General, Department of Social Development Su Guo, Department of Social Development Deng Pufang, Chairman, China Disabled Person's Federation Meng Xianying, Ministry of Foreign Affairs أمانة اﻷمم المتحدة Department of Economic and Social Affairs Division for Social Policy and Development United Nations, New York John Langmore Gloria Kan Robert Huber ـ ـ ـ ـ ـ 