%%%TRANSNATIONAL CRIME|ORGANIZED CRIME|MIGRANTS|ILLICIT TRAFFIC|ILLEGAL IMMIGRATION|TREATIES|

V.99-88179 اﻷمـم المتحـدة A/AC.254/4/Add.1/Rev.2 الجمعيـة العامـة Distr.: General 24 September 1999 ARABIC Original: English اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية الدورة الخامسة فيينا ، ٤-٥١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٩٩٩١ مشروع بروتوكول لمكافحة تهريبيستخدم تعبير "تهريب" في مشروع النص بكامله على ضوء اﻻجراء الذي اتخذته لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية في دورتها الثامنة بشأن مشروع البروتوكول الذي يتناول اﻻتجار بالنساء واﻷطفال . وأثناء المناقشات التي دارت في الدورة اﻷولى للجنة المخصصة ، أثارت عدة وفود مسألة ترجمة تعبير "smuggling" )تهريب( الى لغات أخرى غير اﻻنكليزية والمشاكل المترتبة على ذلك . ومن ثم ستولى العناية ﻻستبانة المصطلح المناسب الذي سيستخدم باللغات اﻷخرى غير اﻻنكليزية . وسيجري هذا في سياق مسرد المصطلحات الذي تقوم اﻷمانة اﻵن باعداده . وقد تكون النصوص الموجودة المتعلقة بهذا الموضوع ، مثل قراري الجمعية العامة ٨٤/٢٠١ و ١٥/٢٦ وقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٥٩٩١/٠١ مفيدة في هذا الشأن . المهاجرين عن طريق البر والجو والبحر ،في قرارها ٣٥/١١١٢ ، طلبت الجمعية العامة الى اللجنة المخصصة ، ضمن جملة أمور ، أن تناقش وضع صك قانوني دولي للتصدي لﻻتجار بالمهاجرين ونقلهم بصورة غير مشروعة ، بما في ذلك عن طريق البحر . وقد رأت اللجنة المخصصة في دورتها اﻷولى أن التركيز على اﻻتجار والنقل عن طريق البحر بصورة غير مشروعة سيكون حصريا جدا . مكمل ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنيةيستند نص مشروع البروتوكول هذا الى اقتراح مقدم من النمسا وايطاليا يتضمن مشاريع عناصر لصك قانوني دولي لمكافحة اﻻتجار بالمهاجرين ونقلهم بصورة غير مشروعة A/AC.254/4/Add.1)( . وهو يجسد جميع التعليقات واﻻقتراحات التي أبدتها أو قدمتها الوفود في الدورة اﻷولى للجنة المخصصة ، التي عقدت في فيينا من ٩١ الى ٩٢ كانون الثاني/يناير ٩٩٩١ . الديباجـةرأت عدة وفود أن تتضمن الديباجة أحكاما تتناول اﻷسباب الكامنة وراء انتقال الناس بصورة غير مشروعة ، وأن تعيد التأكيد على مبدأ حرية انتقال الناس . ورأى معظم الوفود أن من المفيد جدا أن ينظر في الديباجة بعد اﻻنتهاء من وضع نصوص المواد المضمونية . إن الدول اﻷطراف في هذا البروتوكول ، ])أ( اذ تحيط علما باتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ،[ )ب( واذ يقلقها النمو السريع لظاهرة تهريب المهاجرين ، ])ج( واذ تثير جزعها الزيادة الكبيرة في أنشطة التنظيمات اﻻجرامية عبر الوطنية التي تحقق أرباحا غير مشروعة من تهريب المهاجرين عبر الحدود الوطنية ،[ ])د( واذ تدرك أن التنظيمات اﻻجرامية عبر الوطنية تستخدم تهريب المهاجرين أيضا لتعزيز أنشطة اجرامية أخرى عديدة ، مما يلحق ضررا بالغا بالدول المعنية ،[ )ﻫ( واذ يقلقها أن تهريب المهاجرين قد يؤدي الى اساءة استعمال اﻻجراءات المرعية بشأن الهجرة ، بما فيها اجراءات طلب اللجوء ،رأت عدة وفود أنه ينبغي أيضا تناول مسألة الﻻجئين )انظر الفقرة ٢ من المادة ٥ أدناه( . ])و( واذ يقلقها أيضا أن تهريب المهاجرين يمكن أن يعرض حياة أو أمن المهاجرين المعنيين للخطر ويؤدي الى تحميل المجتمع الدولي نفقات باهظة ، بما في ذلك تكاليف اﻻنقاذ والرعاية الطبية والغذاء والمسكن ووسائل النقل ،[ ])ز( واذ تؤكد مجددا أنه ينبغي للدول أن تعطي أولوية عالية لمنع تهريب المهاجرين ومكافحته واستئصال شأفته ، بسبب الصﻻت القائمة بين هذا النشاط والجريمة المنظمة عبر الوطنية وغيرها من اﻷنشطة اﻻجرامية ،[ ])ح( واقتناعا منها بأن مكافحة تهريب المهاجرين تقتضي تعاونا دوليا ، وتبادﻻ للمعلومات ، وتدابير مناسبة أخرى على الصعيد الوطني واﻻقليمي والعالمي ،[ )ط( واقتناعا منها أيضا بأن مكافحة هذه الظاهرة تستلزم اتباع نهج عالمي ، يشمل تدابير اجتماعية اقتصادية ، )ي( واقتناعا منها كذلك بضرورة معاملة المهاجرين معاملة انسانية وحماية حقوقهم اﻻنسانية حماية تامة ، )ك( واقتناعا منها بالحاجة الى صك قانوني دولي شامل لمكافحة جميع جوانب تهريب المهاجرين عبر الحدود الوطنية عن طريق البر والجو والبحر ، )ل( واذ تشدد على أهمية امتثال الدول التام ﻻلتزاماتها بمقتضى أحكام اتفاقية ١٥٩١اﻷمم المتحدة ، سلسلة المعاهدات ، المجلد ٩٨١ ، الرقم ٥٤٥٢ . وبروتوكول ٧٦٩١المرجع نفسه ، المجلد ٦٠٦ ، الرقم ١٩٧٨ . الخاصين بوضع الﻻجئين ، وتؤكد على أن هذا البروتوكول ﻻ يمس الحماية الموفرة في اطار أحكام اتفاقية ١٥٩١ وبروتوكول ٧٦٩١ وغير ذلك من أحكام القانون الدولي ، )م( واذ تستذكر ما قامت به المنظمة البحرية الدولية من عمل بشأن الممارسات غير المأمونة المرتبطة باﻻتجار بالمهاجرين غير الشرعيين أو نقلهم عن طريق البحر ، وخاصة عمل لجنة اﻷمان البحري التي اعتمدت التدابير المؤقتة لمكافحة الممارسات غير المأمونة المرتبطة باﻻتجار بالمهاجرين أو نقلهم عن طريق البحر ،رأى أحد الوفود أن تعميم المنظمة البحرية الدولية الذي يتضمن التدابير المؤقتة (MSC/Circ.896) يمكن أن يستخدم كمصدر الهام مفيد ، ولكن ﻻ ينبغي أن تكون صياغة نص هذا الصك مرهونا بالضرورة بذلك التعميم . )ن( ]يضاف هنا نص يتعلق بقرارات منظمة الطيران المدني الدولي[ ، ])س( واذ تعيد التأكيد على احترام سيادة جميع الدول وحرمتها اﻻقليمية ، بما في ذلك حقها في ضبط تدفقات الهجرة ،[ )ع( ورغبة منها في استكمال اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ببروتوكول يستهدف بالتحديد مكافحة تهريب المهاجرين ، كخطوة أولى نحو استئصال شأفة هذا الجرم ،اقترح أحد الوفود استكمال الديباجة بأحكام تشدد على آثار اﻻتجار أو التهريب غير المشروع في اﻷمن الوطني ، وكذلك على ضرورة تعزيز التعاون والتنسيق بين الدول . ])ف( واذ تعلن أن مثل هذا الصك يجب أن يركز على منع الجريمة والعدالة الجنائية ، وﻻ سيما أنشطة الذين ينظمون ويسهلون تهريب المهاجرين ،[ قد اتفقت على ما يلي : أوﻻ - أحكام عامة تتعلق بتهريب المهاجرين عن طريق البر والجو والبحر الخيار ١ المادة ١ العﻻقة باتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية يستكمل هذا البروتوكول اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية )المشار اليها فيما يلي بـ "اﻻتفاقية"( ، التي حررت في ]....[ ، وفيما يخص الدول اﻷطراف في هذا البروتوكول ، يتعين قراءة ذينك الصكين وتفسيرهما معا كصك واحد .لﻻطﻻع على المناقشة حول العﻻقة بين اﻻتفاقية والصكوك الدولية التي كلفت اللجنة المخصصة بصوغها عمﻻ بقراري الجمعية العامة ٣٥/١١١ و ٣٥/٤١١ ، انظر أيضا تقرير اللجنة المخصصة عن أعمال دورتها اﻷولى (A/AC.254/9) . وقد أعربت بعض الوفود ، في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، عن تفضيلها الخيار ١ على الخيار ٢١ ، بينما رأت وفود أخرى أن من المبكر جدا تقرير الخيار المناسب . ورأى أحد الوفود أن مبدأ اﻻنطباق مع ما يقتضيه الحال من تغييرات ، المجسد في الخيار ٢ ، ينبغي أن يدرج في نص الخيار ١ . الخيار ٢ انطباق اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة تنطبق أحكام المواد ]....[ من اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية )المشار اليها فيما يلي بـ "اﻻتفاقية"( ، والتي حررت في ]....[ ، أيضا على هذا البروتوكول ، مع ما يقتضيه الحال من تغييرات . المادة ٢سيلزم اعادة النظر في المادتين المتعلقتين بالتعاريف )المادة ٢( والغرض )المادة ٣( على ضوء القرارات التي ستتخذ بشأن الخيارات الواردة ﻻحقا في النص ، وباﻻضافة الى ذلك ، سيلزم اعادة النظر في تينك المادتين ضمانا ﻻتساقهما مع اﻻتفاقية . التعاريف ١ - ﻷغراض هذا البروتوكول ، تنطبق التعاريف التالية : )أ( يقصد بتعبير "تهريب المهاجرين" التدبير المتعمد ،اعتبر أحد الوفود مفهوم "تدبير الدخول غير المشروع" مفهوما اشكاليا . ورأى ذلك الوفد أن من اﻷفضل اﻻشارة الى التواطؤ والمساعدة والتحريض على انتهاك قوانين الهجرة الوطنية . وفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح أحد الوفود اﻻستعاضة عن عبارة "التدبير المتعمد" بعبارة "التدبير المتعمد والمتكرر" أو بعبارة "التدبير المتعمد والمنظم" . بيد أن ذلك اﻻقتراح لقي معارضة من الوفود اﻷخرى . من أجل الربح ،في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح بعض الوفود حذف كلمة "الربح" بينما حبذت وفود أخرى اﻻبقاء عليها . واقترح أحد الوفود اﻻستعاضة عن كلمة "الربح" بعبارة "عائدات الجريمة" . الدخول غير المشروع و/أو اﻻقامة غير المشروعةفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح بعض الوفود حذف عبارة "اﻻقامة غير المشروعة" بينما أيدت وفود أخرى اﻻبقاء عليها . ﻷحد اﻷشخاص في دولة ﻻ يكون ذلك الشخص من مواطنيها أو من المقيمين الدائمينفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح أحد الوفود حذف عبارة "ﻷحد اﻷشخاص في دولة ﻻ يكون ذلك الشخص من مواطنيها أو من المقيمين الدائمين فيها" . فيها ؛ )ب( يقصد بتعبير "الدخول غير المشروع" عبور الحدود دون اﻻمتثال للشروط الﻻزمة للدخول المشروع الى الدولة المستقبلة ؛ )ج( يقصد بتعبير "اﻻقامة غير المشروعة" اﻻقامة في اقليم دولة دون اﻻمتثال للشروط الﻻزمة لﻻقامة المشروعة في الدولة المعنية ؛في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح بعض الوفود حذف هذه الفقرة الفرعية اذا ما حذفت عبارة "اﻻقامة غير المشروعة" من الفقرة الفرعية )أ( أعﻻه . )د( يقصد بتعبير "الربح" أي ممتلكات أو منفعة أو مزية يتحصل عليها بصورة مباشرةفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح أحد الوفود حذف بقية الفقرة الفرعية الواردة بعد عبارة "أو غير مباشرة" . أو غير مباشرة نتيجة لتهريب أحد المهاجرين ،في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح حذف عبارة "نتيجة لتهريب أحد المهاجرين" . بما في ذلك توقع مشاركة المهاجر في أنشطة اجراميةفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح بعض الوفود اﻻستعاضة عن كلمة "اجرامية" بعبارة "غير مشروعة" . أو مشاركته الفعلية فيها مستقبﻻ ؛في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترحت عدة وفود أن يكون تعريف "الربح" مجسدا لمناقشات اللجنة المخصصة حول المادة ٢ مكررا من اﻻتفاقية فيما يتعلق بالمنفعة المالية أو المنفعة المادية اﻷخرى . في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح بعض الوفود حذف عبارة "بما في ذلك توقيع مشاركة المهاجر في أنشطة اجرامية أو مشاركته الفعلية فيها" . )ﻫ( يقصد بتعبير "وثيقة السفر أو الهوية اﻻنتحالية"في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح بعض الوفود أﻻ يحتوي مشروع البروتوكول على تعريف لوثيقة السفر أو الهوية اﻻنتحالية . أي وثيقة سفر أو هوية : `١` تكون قد أعدت أو زيفت أو حورت تحويرا ماديا من قبل أي شخص غير الشخص أو الجهاز المأذون له قانونا باعداد أو اصدار وثيقة السفر أو الهوية نيابة عن دولة ما ؛ أو `٢` تكون قد أصدرت بطريقة غير سليمةفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح أحد الوفود ادراج عبارة "أو حورت" بعد عبارة "أصدرت بطريقة غير سليمة" . أو حصل عليها بالتلفيق أو اﻻفسادفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح بعض الوفود حذف عبارة "أو اﻻفساد" . أو اﻻكراه أو بأية طريقة غير مشروعة أخرى ؛في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح أحد الوفود حذف هذه الفقرة الفرعية . أو `٣` يستخدمها شخص غير صاحبها الشرعي .في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح بعض الوفود حذف هذه الفقرة الفرعية ، بينما أوصى وفد آخر بنقلها الى المادة ٤ . )و( يقصد بتعبير "المركبة" أية وسيلة يمكن أن تستخدم للنقل عن طريق البر أو الجو ؛ أو )ز( يقصد بتعبير "السفينة" كل شكل من أشكال المركبات المائية ، بما فيها المركبات الطوافة والطائرات المائية ، التي تستخدم أو يمكن استخدامها كوسيلة نقل فوق الماء ، باستثناء السفن الحربية أو سفن دعم اﻷسطول أو غيرها من السفن التي تملكها أو تشغلها احدى الحكومات وﻻ تستعمل ، في الوقت الحاضر ، اﻻ في خدمة حكومية غير تجارية .مصدر تعريف "السفينة" هو تعريف "السفينة" الوارد في الفقرة ٢ من التدابير المؤقتة )مرفق التعميم (MSC/Circ.896 . وفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، رأت عدة وفود أنه ينبغي استخدام التعريف الوارد في اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار بدﻻ من الصيغة المستخدمة في التدابير المؤقتة . كما اقترح اﻻستعاضة عن عبارة "السفن الحربية أو سفن دعم اﻷسطول أو غيرها من السفن التي تملكها أو تشغلها احدى الحكومات وﻻ تستعمل ، في الوقت الحاضر ، إﻻ في خدمة حكومية غير تجارية" بعبارة "أي سفينة حكومية أخرى" . ٢ - ﻷغراض هذا البروتوكول ، يتعين على كل دولة طرف أن تعتبر الدخول غير المشروع أو اﻻقامة غير المشروعة في اقليم أي دولة طرف أخرى مساويا للدخول غير المشروع أو اﻻقامة غير المشروعة في اقليمها هي .في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح أحد الوفود إما حذف هذه الفقرة الفرعية وإما نقلها الى الفصل المتعلق بالوﻻية القضائية أو بالتجريم . المادة ٣أنظر الحاشية ٩ أعﻻه . وقد رأى بعض الوفود أنه يتعين على اللجنة المخصصة أن تنظر فيما اذا كان ينبغي الربط بين الجرائم المشمولة بهذا البروتوكول والجريمة المنظمة ، وفي كيفية الربط بينها ان كان اﻷمر كذلك . الغرض أغراض هذا البروتوكول هي : )أ( تجريم تهريب المهاجرين في اطار القوانين الوطنية للدول اﻷطراف ، ]في حال ارتكابه في سياق جريمة منظمة عبر وطنية ، حسب تعريفها الوارد في اﻻتفاقية[ ؛هذه الصياغة مؤقتة ، اذ ستتوقف على نتيجة المفاوضات المتعلقة بالتعاريف الواردة في مشروع اﻻتفاقية )أنظر أيضا الحاشية ١١ أعﻻه( . وفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترحت عدة وفود ازالة القوسين ، بينما اقترح أحد الوفود حذف هذه الفقرة الفرعية . واقترح أيضا نقل النص الوارد بين قوسين الى الفقرة الفرعية )ب( أو الى المادة ٤ . )ب( تعزيز وتيسير التعاون فيما بين الدول اﻷطراف بغية منع جريمة تهريب المهاجرينفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح بعض الوفود اضافة عبارة "عندما تكون حياة المهاجرين أو سﻻمتهم أو حريتهم معرضة للخطر" بعد كلمة "المهاجرين" . ورأى بعض الوفود أن هذه الفقرة الفرعية ينبغي أن تركز على منع جرائم تهريب المهاجرين التي ترتكبها جماعات اجرامية منظمة والتحقيق في تلك الجرائم ومﻻحقة مرتكبيها . ورئي أيضا أن هذه الفقرة الفرعية ينبغي أن تنقل لترد قبل الفقرة الفرعية )أ( . ورئي كذلك أن تضاف في نهاية هذه الفقرة الفرعية العبارة التالية : "وكذلك لحماية ضحايا ذلك التهريب ، بما في ذلك حقوقهم اﻻنسانية" . والتحقيق فيها ومﻻحقة مرتكبيها . المادة ٤ التجـريم ١ - يتعين على الدول اﻷطراف التي لم تعتمد بعد التشريعات أو التدابير اﻷخرى الﻻزمة لتجريم تهريب المهاجرين ،اقترح أحد الوفود أن ﻻ يُشمل اﻷفراد فحسب بل أن تُشمل أيضا الهيئات اﻻعتبارية )اﻷشخاص اﻻعتباريون( بسبب احتمال اشتراك شركات أو مؤسسات للسفر . ]في حال ارتكابه في سياق جريمة منظمة عبر وطنية ، حسب التعريف الوارد في اﻻتفاقية[ ،هذه الصياغة مؤقتة ، اذ تتوقف على نتيجة المفاوضات المتعلقة بالتعاريف الواردة في مشروع اﻻتفاقية )أنظر أيضا الحاشية ١١ أعﻻه( . وفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترحت وفود كثيرة ازالة القوسين للتشديد على أن البروتوكول ينبغي أﻻ يلزم الدول اﻷطراف بتجريم تهريب المهاجرين غير الشرعيين إﻻ في سياق الجريمة المنظمة عبر الوطنية . وأعربت وفود أخرى عن تفضيلها اﻻبقاء على القوسين ﻷنه ﻻ يوجد في اﻻتفاقية تعريف للجريمة المنظمة عبر الوطنية . أن تفعل ذلك . ٢ - يتعين علىفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح أحد الوفود اﻻستعاضة عن عبارة "يتعين على" بعبارة "يجوز لـ" . الدول اﻷطراف التي لم تعتمد بعد التشريعات أو التدابير اﻷخرى الﻻزمة لتجريم اﻷفعال التالية ، ]في حال ارتكابها في سياق جريمة منظمة عبر وطنية ، حسب التعريف الوارد في اﻻتفاقية[ ،هذه الصياغة مؤقتة ، اذ تتوقف على نتيجة المفاوضات المتعلقة بالتعاريف الواردة في مشروع اﻻتفاقية )أنظر أيضا الحاشية ١١ أعﻻه( . وفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترحت وفود كثيرة ازالة القوسين ، بينما أبدت بضعة وفود تفضيلها اﻻبقاء عليهما )أنظر الحاشية ٤٢ أعﻻه( . واقترحت عدة وفود دمج الفقرة ٢ بالفقرة ١ من هذه المادة ، بينما أوصى أحد الوفود بنقل هذه الفقرة الى المادة ٢ . واقترح وفد آخر حذف هذه الفقرة . أن تفعل ذلك : )أ( القيام عمدا باعداد وثائق سفر أو هوية انتحالية أو تدبيرها أو توفيرها ؛ )ب( القيام ، مع العلم بأن وثيقة السفر أو الهوية انتحالية :في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترحت وفود كثيرة حذف هذه الفقرة الفرعية ، بينما اقترحت وفود أخرى اضافة عبارة "بغرض تهريب شخص آخر عبر الحدود" . `١` باستعمال مثل هذه الوثيقة أو حيازتهافي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح أحد الوفود اضافة عبارة "أو المتاجرة فيها" بعد كلمة "حيازتها" . أو التعامل بها أو التصرف على أساسها ؛في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح أحد الوفود حذف عبارة "أو التعامل بها أو التصرف على أساسها" . `٢` التسبب في استعمال وثيقة سفر أو هوية انتحالية أو حيازتها أو التعامل بها أو التصرف على أساسها ؛ الخيار ٢في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترحت جنوب أفريقيا ادراج هذه الصيغة كواحد من الخيارات في متن هذا النص ، بغية ضم الفقرتين ١ و ٢ من هذه المادة معا . ١ - يتعين على الدول اﻷطراف التي لم تعتمد بعد التدابير التشريعية أو غير التشريعية الﻻزمة لتجريم اﻷفعال التالية عندما ترتكبها جماعة اجرامية منظمة : )أ( تهريب المهاجرين ؛ )ب( القيام عمدا : `١` باعداد أو تدبير أو توفير وثيقة سفر أو هوية انتحالية ؛ أو `٢` استعمال مثل هذه الوثيقة أو حيازتها أو التعامل بها أو التصرف على أساسها ؛ أو `٣` التسبب في استعمال تلك الوثيقة أو حيازتها أو التعامل بها أو التصرف على أساسها لغرض تهريب المهاجرين . ٣ - علىفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح أحد الوفود اﻻستعاضة عن اللفظة "على" بالعبارة "تشجع كل دولة طرف على أن تعتمد ، حسبما يكون مناسبا ،" . كل دولة طرف أن تعتمد أيضا التشريعات أو التدابير اﻷخرى الﻻزمة لتجريم السلوك التالي : )أ( محاولة ارتكاب جرم من الجرائم المبينة في الفقرتين ١ و ٢ من هذه المادة ؛ أو )ب( المشاركة كطرف متواطئفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح أحد الوفود حذف العبارة "كطرف متواطئ" . في احدى الجرائم المبينة في الفقرتين ١ و ٢ من هذه المادة ؛رأى بعض الوفود أن مفهوم المشاركة ، بصرف النظر عن الفقرة ٦ من هذه المادة ، يحتاج الى توضيح . )ج( تنظيم أو توجيه أشخاص آخرين ﻻرتكاب احدى الجرائم المبينة في الفقرتين ١ و ٢ من هذه المادة ؛في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح بعض الوفود ادراج العبارة "أو الشروع في ارتكاب جريمة من ذلك القبيل" بعد الكلمة "المادة" ، وبالتالي حذف الفقرة الفرعية )أ( . ])د( المساهمة بأي صورة أخرى في قيام جماعة من اﻷشخاص تعمل لغرض مشترك بارتكاب احدى الجرائم المبينة في هذه المادة ؛ ويتعين أن تكون تلك المساهمة متعمدة وأن تجري إما بهدف تعزيز النشاط أو الغرض اﻻجرامي العام للجماعة واما مع العلم باعتزام الجماعة ارتكاب الجرم المعني أو الجرائم المعنية[ .اقترح هذه الفقرة وفدا كندا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية . وقد أخذت الصيغة الفقرة ٣ )ج( من المادة ٢ من اﻻتفاقية الدولية لقمع الهجمات اﻻرهابية بالقنابل )مرفق قرار الجمعية العامة ٢٥/٤٦١( ، ويقصد منها ضمان كون البروتوكول واسعا بما فيه الكفاية ليشمل كﻻ من التآمر والمشاركة في تنظيم اجرامي . ٤ - على الدول اﻷطراف أن تجعل ارتكاب الجرائم المبينة في هذه المادة خاضعا لعقوبات تأخذ بعين اﻻعتبار خطورة تلك الجرائم . ٥ - على الدول اﻷطراف التي لم تعتمد بعد التشريعات أو التدابير اﻷخرى الﻻزمة ﻻعتبار تهريب المهاجرين في ظروف تهدد ، أو يرجحفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح أحد الوفود ادراج العبارة "على نحو معقول" بعد الكلمة "يرجح" . أن تهدد ، حياة أو سﻻمة اﻷشخاص الذين يدبر أو يقصد دخولهم غير المشروع ظرفا مشددا للعقوبة أن تفعل ذلك .في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترح أحد الوفود ادراج تكرار ارتكاب جريمة تهريب المهاجرين باعتباره ظرفا مشددا للعقوبة . ٦ - على الدول اﻷطراف التي لم تعتمد بعد التشريعات أو التدابير اﻷخرى الﻻزمة ﻻعتبار استغﻻل اﻷشخاص الذين يدبر أو يقصد دخولهم غير المشروع ، أو معاملتهم معاملة ﻻانسانية أو مهينة ظرفا مشددا للعقوبة ، أن تفعل ذلك .في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، استرعى أحد الوفود اﻻنتباه الى أن هذه الفقرة الفرعية قد تتداخل مع أحكام من مشروع البروتوكول بشأن منع وقمع ومعاقبة اﻻتجار باﻷشخاص ، وخاصة النساء واﻷطفال ، المكمل ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية (A/AC.254/4/Add.3/Rev.3) . الخيار ٢في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترحت النمسا ادراج هذه العبارة كخيار في متن النص ، بغية الجمع بين الفقرتين ٥ و ٦ من هذه المادة . ٥ - على الدول اﻷطراف التي لم تعتمد بعد التشريعات أو التدابير اﻷخرى الﻻزمة ﻻعتبار تهريب المهاجرين في ظروف : )أ( تهدد ، أو يرجح أن تهدد ، حياة أو سﻻمة اﻷشخاص الذين يدبر أو يقصد دخولهم غير المشروع ؛ أو )ب( تستتبع معاملة أولئك اﻷشخاص معاملة ﻻانسانية أو مهينة ، ظرفا مشددا للعقوبة ، أن تفعل ذلك . ٧ - ﻻ يجوز أن يصبح الشخص الذي يدبر أو يقصد دخوله غير المشروع و/أو اقامته غير المشروعة عن طريق تهريب المهاجرين عرضة للعقاب بمقتضى هذا البروتوكول .أعربت بضعة وفود عن قلقها من أن هذه الفقرة قد تتداخل مع أعمال قوانين الهجرة الوطنية . وفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، شددت عدة وفود على أن هذا الحكم مهم ، في رأيها ، وأنه ينبغي لهذا السبب أن تكون جميع اﻷحكام اﻷخرى في البروتوكول متسقة مع هذا الحكم . وقد تم التأكيد على أن هدف البروتوكول هو أن يؤدي وظيفته كصك من شأنه أن يمكﱢن الدول من مﻻحقة المهربين قضائيا مﻻحقة فعالة . وفي هذا السياق ، من الجلي أن تجريم المهاجر لن يكون مقصودا أو مرغوبا فيه . بيد أن عدة وفود أعربت عن ادراكها ﻻحتمال أن يؤدي البروتوكول الى منح الحصانة للمهاجرين غير القانونيين ، وخاصة اذا ما ارتكبوا جريمة ، بما في ذلك تهريب مهاجرين غير قانونيين آخرين . الخيار ٢لم يناقش نص هذا الخيار في الدورة الرابعة للجنة المخصصة . بيد أنه جرت مناقشة مستفيضة بشأن هذا الموضوع ، فيما بين عدد من الوفود المهتمة ، وتتجسد نتائجها في النص والحواشي ذات الصلة به . ٧ - ﻻ يجوز أن يصبح الشخص الذي يدبر دخوله غير المشروع و/أو اقامته غير المشروعة عن طريق تهريب المهاجرين عرضة للعقاب بمقتضى ]هذا البروتوكول[ .ارتأت بعض الوفود أن اﻻشارة المرجعية الى البروتوكول لن تكون متسقة مع القصد المتفق عليه الوارد في الفقرة ٧ مكررا من هذا الخيار ، وهو السماح بالمﻻحقة القضائية ﻷولئك المهاجرين الذين شاركوا في أنشطة جنائية ، مثل تهريب المهاجرين . ٧ مكررا - ليس في هذا البروتوكول ما يمنع دولة طرفا من اتخاذ اجراء ضد شخص يعد تصرفه جريمة بمقتضى ]قانونها المحلي أو[اعتبرت بعض الوفود هذه العبارة غير متسقة مع القصد المتفق عليه الوارد في الفقرة ٧ من هذا الخيار ، من حيث ان العبارة بحسب تفسيرها من شأنها أن تتيح المجال ﻷحكام قانونية محلية تجرﱢم الدخول غير المشروع أن تجبﱠ البروتوكول مع التحذير بأن المهاجرين بحد ذاتهم ينبغي أﻻ يكونوا عرضة للجزاء . أي حكم آخر بشأن التجريم من هذا البروتوكول . المادة ٥ نطاق اﻻنطباق ١ - ينطبق هذا البروتوكول على تهريب المهاجرين في حال ارتكابه في سياق جريمة منظمة ، حسب التعريف الوارد في المادة ٢ من اﻻتفاقية .أنظر الحاشية ١١ أعﻻه . ٢ - ﻻ تمس أحكام هذا البروتوكول بالتزامات الدول اﻷطراف في اطار اتفاقية ١٥٩١اﻷمم المتحدة ، سلسلة المعاهدات ، المجلد ٩٨١ ، الرقم ٥٤٥٢ . الخاصين بوضع الﻻجئين . المادة ٦ الوﻻية القضائيةفي الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، اقترحت بعض الوفود أن يدرج في المادة ٥ شرط استثناء مماثل للشرط الوارد في المادة ٥١ من مشروع البروتوكول ، بغية منع وقمع ومعاقبة اﻻتجار باﻷشخاص ، وخاصة النساء واﻷطفال . وأوصت وفود أخرى وضع ذلك الشرط اﻻستثنائي في نهاية البروتوكول . واقترح أحد الوفود ادراج مبدأ عدم الطرد في المادة ٤ . واستذكر ذلك الوفود أن اﻻشارة المرجعية الى القانون ذي النزعة اﻻنسانية ضرورية . ١ - على كل دولة طرف أن تتخذ تدابير تشريعية لتأكيد سريان وﻻيتها القضائية على الجرائم المذكورة في المادة ٤ من هذا البروتوكول ، وفقا للمادة ٩ من اﻻتفاقية . ٢ - اذا كانت أكثر من دولة طرف واحدة تعتزم استئناف ممارسة وﻻيتها القضائية على جان مزعوم وفقا للفقرة ١ من هذه المادة وللمادة ٩ من اﻻتفاقية ، يتعين على الدول اﻷطراف المعنية أن تتشاور فيما بينها بغية التنازل عن وﻻيتها القضائية لجعل اﻻجراءات القضائية ممكنة في اقليم الدولة الطرف اﻷشد تضررا بارتكاب جرم تهريب المهاجرين .رأت بعض الوفود أنه ينبغي جعل هذه الفقرة متسقة مع المادة ٩ من اﻻتفاقية . ثانيا - تهريب المهاجرين عن طريق البحر المادة ٧ تدابير مكافحة تهريب المهاجرين عن طريق البحر ١ - على الدول اﻷطراف أن تتعاون الى أقصى حد ممكن على منع وقمع تهريب المهاجرين عن طريق البحر ، وفقا ﻷحكام القانون الدولي للبحار وجميع الصكوك الدولية ذات الصلة المقبولة عامة .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ١ من المادة ٧١ من اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة اﻻتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية لسنة ٨٨٩١ )اتفاقية ٨٨٩١( ، ومن الفقرة ٨ من التدابير المؤقتة )مرفق التعميم MSC/Circ.896( . ٢ - يجوز للدولة الطرف ، التي تكون لديها أسباب وجيهة لﻻشتباه بأن احدى السفن التي ترفع علمها أو تدعي أنها مسجلة لديها ، أو ﻻ جنسية لها ، أو تحمل في الواقع جنسية الدولة الطرف المعنية مع أنها في الواقع ترفع علما أجنبيا أو ترفض رفع أي علم ، ضالعة في تهريب مهاجرين عن طريق البحر، أن تطلب مساعدة دول أطراف أخرى لقمع استعمال السفينة في ذلك الغرض . ويتعين على الدول اﻷطراف التي يطلب اليها ذلك أن تقدم مثل هذه المساعدة بالقدر المعقول في الظروف السائدة .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٢ من المادة ٧١ من اتفاقية ٨٨٩١ ، ومن الفقرة ١١ من التدابير المؤقتة )مرفق التعميم MSC/Circ.896( . ٣ - يجوز للدولة الطرف ، التي تكون لديها أسباب وجيهة لﻻشتباه بأن احدى السفن التي تمارس حرية المﻻحة وفقا للقانون الدولي وترفع عَلم دولة طرف أخرى أو تحمل عﻻمات تسجيل خاصة بتلك الدولة الطرف ضالعة في تهريب المهاجرين ، أن تُشعر دولة العَلم بذلك وتطلب منها تأكيد التسجيل ، وأن تطلب من دولة العلم ، في حال تأكيد التسجيل ، اذنا باتخاذ التدابير المناسبة ازاء تلك السفينة .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٣ من المادة ٧١ من اتفاقية ٨٨٩١ . ويجوز لدولة العَلم أن تأذن للدولة الطالبة ، ضمن جملة أمور ، بما يلي : )أ( اعتﻻء السفينة ؛ )ب( تفتيش السفينة ؛ )ج( اتخاذ اﻻجراء المناسب ازاء السفينة وما تحمله على متنها من أشخاص وبضائع ، حسبما تأذن به دولة العَلم ، في حال العثور على دليل يثبت أن السفينة ضالعة في تهريب المهاجرين .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٤ من المادة ٧١ من اتفاقية ٨٨٩١ . ٤ - على الدولة الطرف التي تتخذ أي اجراء وفقا للفقرة ٣ من هذه المادة أن تبلغ دولة العلم المعنية على الفور بنتائج ذلك اﻻجراء .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٨ من المادة ٧١ من اتفاقية ٨٨٩١ ، ومن الفقرة ٢١ من التدابير المؤقتة )مرفق التعميم MSC/Circ.896( . ٥ - على الدولة الطرف أن تستجيب على وجه السرعة للطلب الذي يرد من دولة طرف أخرى لتقرير ما اذا كانت السفينة التي تدعي أنها مسجلة لديها أو ترفع عَلمها مخولة بذلك ، وأن تستجيب لطلب اﻻذن المقدم عمﻻ بالفقرة ٣ .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٧ من المادة ٧١ من اتفاقية ٨٨٩١ ، ومن الفقرة ٤١ من التدابير المؤقتة )مرفق التعميم MSC/Circ.896( . ٦ - يجوز لدولة العَلم ، اتساقا مع الفقرة ١ من هذه المادة ، أن تُخضع إذنها لشروط يُتفق عليها بينها وبين الدولة الطالبة ، تتضمن شروطا تتعلق بالمسؤولية ومدى ما سيتخذ من تدابير فعلية ، بما في ذلك استخدام القوة .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٦ من المادة ٧١ من اتفاقية ٨٨٩١ . ويتعين على الدولة الطرف أﻻ تتخذ أي اجراءات اضافية بدون اذن صريح من دولة العَلم ، باستثناء اﻻجراءات الضرورية ﻻزالة خطر وشيك أو اﻻجراءات المنبثقة من اتفاقات ثنائية أو متعددة اﻷطراف ذات صلة .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٣١ من التدابير المؤقتة )مرفق التعميم MSC/Circ.986( . وأعربت بضعة وفود عن قلقها من أن هذه اﻻستثناءات ﻻ تشمل كل ما قد ينشأ من سيناريوهات عملياتية . ٧ - على كل دولة طرف أن تعين سلطة أو ، عند الضرورة ، سلطات لتلقي البﻻغات عن تهريب المهاجرين ، وللرد على طلبات المساعدة ، وتأكيد التسجيل أو حق السفينة في رفع عَلمها ، واعطاء اﻻذن باتخاذ التدابير المناسبة .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٧ من المادة ٧١ من اتفاقية ٨٨٩١ ، ومن الفقرة ١٢ التدابير المؤقتة )مرفق التعميم MSC/Circ.896( . ٨ - عندما تكون هناك أسباب وجيهة لﻻشتباه بأن احدى السفن ضالعة في تهريب المهاجرين عن طريق البحر ، ويُستنتج وفقا للقانون الدولي للبحار أن السفينة ﻻ تحمل أية جنسية أو أنها جُعلت شبيهة بسفينة ليس لها جنسية ، يتعين على الدول اﻷطراف أن تفتش السفينة حسب اﻻقتضاء . واذا دلت نتائج التفتيش على أن السفينة ضالعة في تهريب المهاجرين ، يتعين على الدول اﻷطراف أن تتخذ التدابير المناسبة وفقا للقانونين الداخلي والدولي ذوي الصلة .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٦١ من التدابير المؤقتة )مرفق التعميـم MSC/Circ.896( . ٩ - عندما يتوفر دليل على أن احدى السفن ضالعة في تهريب المهاجرين عن طريق البحر ، يتعين على الدول اﻷطراف : )أ( أن تكفل سﻻمة اﻷشخاص الموجودين على متنها ومعاملتهم معاملة انسانية ، وأن تكفل كون أي اجراءات تتخذ بشأن السفينة سليمة بيئيا ؛ )ب( أن تتخذ اﻻجراء المناسب وفقا للقانونين الداخلي والدولي ذوي الصلة .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٧١ من التدابير المؤقتة )مرفق التعميم MSC/Circ.896( . ٠١ - اذا اتخذت أي اجراءات ضد سفينة يشتبه بضلوعها في تهريب المهاجرين عن طريق البحر ، يتعين على الدولة الطرف المعنية أن تراعي ضرورة عدم تعريض حياة البشر الموجودين في البحر وأمن السفينة والبضائع للخطر ، وعدم المساس بالمصالح التجارية و/أو القانونية لدولة العَلم أو أي دولة مهتمة أخرى .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٥ من المادة ٧١ من اتفاقية ٨٨٩١ ، ومن الفقرة ٧ من التدابير المؤقتة )مرفق التعميم MSC/Circ.896( . ١١ - على الدول اﻷطراف أن تتخذ أو تعتمد أو تنفذ ما يتفق مع القانون الدولي من تدابير ، مع ايﻻء اﻻعتبار الواجب لما يلي : )أ( صﻻحية دولة العَلم في ممارسة وﻻيتها القضائية وسيطرتها في الشؤون اﻻدارية والتقنية واﻻجتماعية المتعلقة بالسفينة ؛ )ب( حقوق الدول الساحلية وواجباتها وممارستها لوﻻيتها القضائية وفقا للقانون الدولي للبحار .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ١١ من المادة ٧١ من اتفاقية ٨٨٩١ ، ومن الفقرة ٦ من التدابير المؤقتة )مرفق التعميم MSC/Circ.896( . ٢١ - أﻻ يَتخذ أي اجراء في البحر عمﻻ بهذه المادة إﻻ من جانب سفن حربية أو طائرات عسكرية أو سفن أو طائرات أخرى تحمل عﻻمات واضحة ويسهل تبين أنها تقوم بخدمة حكومية ومخولة بذلك .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٠١ من المادة ٧١ من اتفاقية ٨٨٩١ ، ومن الفقرة ٠٢ من التدابير المؤقتة )مرفق التعميم MSC/Circ.896( . ٣١ - يتعين أن تكون التدابير المتخذة أو المعتمدة أو المنفذة عمﻻ بهذا البروتوكول متوافقة مع القانون الدولي للبحار ومع جميع الصكوك الدولية ذات الصلة المقبولة عامة ، كاتفاقية ١٥٩١ وبروتوكول ٧٦٩١ الخاصين بوضع الﻻجئين .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٥ من التدابير المؤقتة )مرفق التعميم MSC/Circ.896( . ٤١ - على الدول اﻷطراف أن تنظر في عقد اتفاقات ثنائية أو اقليمية لتيسير التعاون على تطبيق تدابير مناسبة وناجعة وفعالة لمنع تهريب المهاجرين عن طريق البحر وقمعه .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٩ من المادة ٧١ من اتفاقية ٨٨٩١ التدابير المؤقتة )مرفق التعميم MSC/Circ.896( . ويتعين على الدول اﻷطراف أيضا أن تشجع ابرام ترتيبات عملياتية تتعلق بحاﻻت خاصة )ترتيبات مخصصة( .استمدت صيغة هذا الحكم من الفقرة ٩ من التدابير المؤقتة )مرفق التعميم MSC/Circ.896( . ثالثا - تدابير التعاون والمنع والتدابير اﻷخرى المادة ٨ تدابير وترتيبات اﻻمتثال ١ - على الدول اﻷطراف أن تعتمد كل ما يلزم من تدابير تشريعية وادارية بغية اﻻمتثال لﻻلتزامات المنبثقة من هذا البروتوكول ، مع احترام مبادىء السيادة والحرمة اﻻقليمية وعدم التدخل في الشؤون الداخلية . ٢ - على الدول اﻷطراف أن تنظر في ابرام اتفاقات أو تفاهمات ثنائية أو اقليمية تستهدف ما يلي : )أ( اقرار أنسب التدابير وأنجعها لمنع تهريب المهاجرين غير المشروع ومكافحته والحد منه ، وفقا لهذا البروتوكول ؛ أو )ب( تعزيز أحكام هذا البروتوكول فيما بينها . المادة ٩ التدابير التشريعية واﻻدارية اﻻضافية على الدول اﻷطراف أن تتخذ ما تراه مناسبا من تدابير تشريعية أو غير تشريعية اضافية لمنع استخدام وسائل النقل التي يشغّلها الناقلون التجاريون في ارتكاب جرائم مقررة بمقتضى المادة ٤ من هذا البروتوكول . ويتعين أن تشتمل تلك التدابير ، في الحاﻻت المناسبة ، على الغرامات والتجريد لضمان قيام الناقلين ، بما في ذلك أي شركة نقل أو مالك أو مشغّل أي سفينة أو مركبة ، بفحص وثائق جميع المسافرين للتأكد من أنهم يحملون جوازات سفر وتأشيرات صالحة ، إن كانت مطلوبة ، أو أية وثائق أخرى ﻻزمة للدخول المشروع الى الدولة المستقبلة . المادة ٠١ المعلومات ١ - على كل دولة طرف أن تتخذ تدابير لضمان توفيرها أو تعزيزها للبرامج اﻻعﻻمية الرامية الى زيادة وعي الناس بأن تهريب المهاجرين نشاط اجرامي كثيرا ما ترتكبه تنظيمات اجرامية من أجل الربح ، وأنه يسبب مخاطر شديدة للمهاجرين المعنيين . ٢ - عمﻻ بالمادة ٢٢ من اﻻتفاقية ، يتعين على الدول اﻷطراف أن تتعاون في ميدان اﻹعﻻم بهدف الحيلولة دون وقوع المهاجرين المحتملين ضحايا لتنظيمات اجرامية . ٣ - دون المساس بالمادتين ٩١ و ٠٢ من اﻻتفاقية ، يتعين على الدول اﻷطراف ، بغية تحقيق أهداف هذا البروتوكول ، أن تتبادل فيما بينها ، وفقا لقوانينها الوطنية والمعاهدات أو الترتيبات المعمول بها لديها ، المعلومات ذات الصلة بمسائل مثل : )أ( نقاط اﻻنطﻻق والمقصد ، وكذلك الدروب والناقلين ووسائل النقل المعروف أو المشتبه بأنها تستخدم من قبل التنظيمات اﻻجرامية الضالعة في تهريب المهاجرين ؛ )ب( هوية وأساليب عمل التنظيمات أو الجماعات اﻻجرامية المعروف أو المشتبه بأنها ضالعة في تهريب المهاجرين ؛ )ج( أصالة وثائق السفر الصادرة عن دولة طرف وصحتها من حيث الشكل ، واﻻبﻻغ عن سرقة أي وثائق سفر أو هوية فارغة أو ما يتصل بذلك من اساءة استعمال لها ؛ )د( وسائل وأساليب اخفاء اﻷشخاص ونقلهم ، وتحوير وثائق السفر أو الهوية المستعملة في تهريب المهاجرين أو استنساخها أو اقتنائها بصورة غير مشروعة أو غير ذلك من أشكال اساءة استعمالها ، وطرائق كشف تلك الوسائل واﻷساليب ؛ )ﻫ( الخبرات والممارسات والتدابير التشريعية لمنع تهريب المهاجرين ومكافحته والقضاء عليه ؛ )و( المعلومات العلمية والتكنولوجية ذات الصلة المفيدة ﻻنفاذ القوانين ، بغية تعزيز قدرة بعضها البعض على منع تهريب المهاجرين وكشفه والتحقيق فيه ومﻻحقة الضالعين فيه قضائيا . المادة ١١ المنــع ١ - على كل دولة طرف أن تعتمد ما يلزم من تدابير لكشف ومنع تهريب المهاجرين بين اقليمها وأقاليم الدول اﻷطراف اﻷخرى ، بتدعيم الرقابة على الحدود بوسائل منها التحقق من اﻷشخاص ومن وثائق السفر أو الهوية ، وكذلك بتفتيش المركبات والسفن وضبطها عند اﻻقتضاء . ٢ - دون المساس بالمادة ٩١ من اﻻتفاقية ، يتعين على الدول اﻷطراف أن تنظر في تكثيف التعاون بين أجهزة مراقبة الحدود ، بوسائل منها اقامة وصون قنوات اتصال مباشر فيما بينها . المادة ٢١ مراقبة الوثائق ١ - على الدول اﻷطراف أن تعتمد ما يلزم من تدابير لضمان أن تكون وثائق السفر أو الهوية التي تصدرها من نوعية يصعب معها تحويرها أو تقليدها أو اصدارها بصورة غير مشروعة أو اساءة استعمالها بأي شكل آخر . ٢ - على كل دولة طرف أن تعتمد ما يلزم من تدابير لضمان سﻻمة وثائق السفر أو الهوية التي تصدرها أو تصدر نيابة عنها ، وأن تراقب اعدادها واصدارها المشروعين والتحقق من صحتها وكيفية استعمالها وقبولها . المادة ٣١ شرعية وصﻻحية الوثائق على كل دولة طرف ، بناء على طلب دولة طرف أخرى ورهنا بالقوانين الداخلية للطرف متلقي الطلب ، أن تتحقق ، دون ابطاء ﻻ مسوغ له أو غير معقول ، من شرعية وصﻻحية وثائق السفر أو الهوية الصادرة باسم الدولة الطرف متلقية الطلب والمشتبه بأنها تستعمل في تهريب المهاجرين . المادة ٤١ التدريـب ١ - على كل دولة طرف أن توفر أو تعزز التدريب المتخصص لموظفي الهجرة وغيرهم من الموظفين ذوي الصلة في مجال منع تهريب المهاجرين وكيفية معاملة المهاجرين المهربين . ٢ - على الدول اﻷطراف أن تتعاون مع بعضها البعض ومع المنظمات الدولية المختصة ، حسب اﻻقتضاء ، لضمان توفير تدريب كاف للعاملين في أقاليمها بغية منع تهريب المهاجرين ومكافحته والقضاء عليه ، وحماية حقوق ضحايا ذلك ]التهريب[ ]اﻻتجار[ والنقل غير المشروع . ويتعين أن يشمل هذا التدريب ، ضمن جملة أمور : )أ( تعزيز أمن وثائق السفر وتحسين نوعيتها ؛ )ب( التعرف على وثائق السفر أو الهوية اﻻنتحالية وكشفها ؛ )ج( جمع المعلومات اﻻستخبارية ، خصوصا ما يتصل منها بكشف هوية التنظيمات أو الجماعات اﻻجرامية المعروف أو المشتبه في أنها ضالعة في تهريب المهاجرين ، وباﻷساليب المستخدمة في نقل المهاجرين المهربين ، وباساءة استعمال وثائق السفر أو الهوية في تهريب المهاجرين ، وبوسائل اﻻخفاء المستخدمة في تهريب المهاجرين ؛ )د( تحسين اجراءات التفتيش والكشف ، في نقاط الدخول والخروج التقليدية وغير التقليدية ، عن اﻷشخاص المخبئين أو الذين ﻻ يحملون أي وثائق أو يحملون وثائق غير صحيحة ؛ )ﻫ( ادراك الحاجة الى توفير معاملة انسانية للمهاجرين وحماية حقوقهم اﻻنسانية . ٣ - على كل دولة طرف أن تبذل قصارى جهدها لتوفير الموارد الﻻزمة ، كالمركبات والنظم الحاسوبية وأجهزة فحص الوثائق ، بغية مكافحة تهريب المهاجرين . وينبغي للدول اﻷطراف التي لديها خبرة في هذا الميدان أن تنظر في تقديم المساعدة التقنية الى الدول التي كثيرا ما تستخدم كدول منشأ أو كدول عبور لتهريب المهاجرين . ]المادة ٥١ اعادة المهاجرين المهربين ١ - توافق كل دولة طرف على أن تيسر وتقبل ، دون تأخير ، اعادة أي شخص كان قد هُرّب بشكل مخالف لنصوص هذا البروتوكول ويكون من مواطني تلك الدولة الطرف أو كان يتمتع بحق اﻻقامة في اقليم تلك الدولة الطرف وقت دخوله اقليم الدولة المستقبلة . ٢ - على كل دولة طرف ، عندما تتلقى طلبا من الدولة الطرف المستقبلة ، أن تتحقق ، دون ابطاء ﻻ مسوغ له أو غير معقول ، مما اذا كان أي شخص هرّب بشكل مخالف لنصوص هذا البروتوكول من مواطني الدولة الطرف متلقية الطلب . ٣ - تيسيرا ﻻعادة أي شخص هرّب بشكل مخالف لنصوص هذا البروتوكول دون وثائق صحيحة ، يتعين على الدولة الطرف التي يكون ذلك الشخص من مواطنيها ، أو كان يتمتع بحق اﻻقامة فيها وقت دخوله اقليم الدولة المستقبلة ، أن توافق على أن تصدر ، عندما تطلب الدولة الطرف المستقبلة ذلك ، ما يلزم من وثيقة سفر أو أي اذن آخر لتمكين ذلك الشخص من العودة الى اقليمها .[اقترح هذه المادة وفد الوﻻيات المتحدة وأيده في ذلك عدد من الوفود اﻷخرى . وأعربت وفود عديدة أخرى عن قلقها بشأن مسألة اعادة المهاجرين ومدى توافق مثل هذا الحكم مع صكوك حقوق اﻻنسان ، وكذلك من المضاعفات المحتملة لمثل هذا الحكم على تسليم المجرمين . رابعا - أحكام ختامية المادة ٦١ التنفيـذاقترح أحد الوفود حذف هذه المادة ، ﻷن مسألة شروط التنفيذ واﻻبﻻغ سيجري تناولها في اﻻتفاقية . ١ - بغية تقصي التقدم الذي تحرزه الدول اﻷطراف في تنفيذ اﻻلتزامات التي تعهدت بها في هذا البروتوكول ، يتعين على الدول اﻷطراف أن تقدم الى مؤتمر اﻷطراف في اﻻتفاقية تقارير دورية بهذا الشأن . ٢ - على الدول اﻷطراف أن تقدم تلك التقارير جنبا الى جنب مع التقارير المقدمة وفقا للمادة ٣٢ من اﻻتفاقية . المادة ٧١ التوقيع واﻻنضمام والتصديق وبدء النفاذ ١ - يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أمام أية دولة وقعت على اﻻتفاقية في مقر اﻷمم المتحدة في نيويورك حتى ]...[ . ويفتح باب اﻻنضمام اليها بعد ذلك أمام أية دولة طرف في اﻻتفاقية . ٢ - يخضع هذا البروتوكول للتصديق أو القبول أو اﻻقرار . وتودع صكوك التصديق أو القبول أو اﻻقرار لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة . ٣ - يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم الثﻻثين من تاريخ ايداع الصك العشرين من صكوك التصديق أو القبول أو اﻻقرار أو اﻻنضمام لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة . وفي حال ايداع الصك العشرين من صكوك التصديق أو القبول أو اﻻقرار أو اﻻنضمام قبل بدء نفاذ اﻻتفاقية ، ﻻ يبدأ نفاذ هذا البروتوكول إﻻ بعد بدء نفاذ اﻻتفاقية . المادة ٨١ اﻻنسحـاب ١ - يجوز ﻷي دولة طرف أن تنسحب من هذا البروتوكول بتوجيه اشعار خطي الى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة . ٢ - يبدأ نفاذ اﻻنسحاب بعد اثني عشر شهرا من تاريخ تسلم اﻷمين العام لذلك اﻻشعار . المادة ٩١ الوديـع يتعين ايداع أصل هذا البروتوكول ، التي يتساوى في الحجية نصه اﻻسباني واﻻنكليزي والروسي والصيني والعربي والفرنسي ، لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة الذي يتعين عليه أن يرسل نسخا مصدقة عنه الى جميع الدول . ـ 