%%%TRANSNATIONAL CRIME|ORGANIZED CRIME|CRIME PREVENTION|TREATIES (TEXT)|

اﻷمـم المتحـدة A/AC.254/4/Rev.6 الجمعيـة العامـة Distr.: General 24 December 1999 ARABIC Original: English اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية الدورة السادسة فيينا ، ٧١-٨٢ كانون الثاني/يناير ٠٠٠٢ البند ٣ من جدول اﻷعمال المؤقت* النظر في المشروع المنقح لاتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ، مع تركيز خاص على المواد ١-٣ و٥ و٦ مشروع منقح ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية* A/AC.254/24 . في النص الحالي ، وضعت عبارات أو جمل معينة أو فقرات كاملة بين معقوفتين ، وهذا يمكن أن يعني في بعض الحاﻻت أن النص المعني لم يناقش أو أن الوفود ذكرت صراحة أنه يستدعي مزيدا من البحث . المادة ١اقترحت عدة وفود الترتيب التالي للمواد اﻷربع اﻷولى في كل من اﻻتفاقية والبروتوكوﻻت اﻻختيارية : المادة ١ )الغرض( ، والمادة ٢ )التعاريف( ، والمادة ٣ )نطاق اﻻنطباق( ، والمادة ٤ )التجريم( . بيان اﻷهداف الغرض من هذه اﻻتفاقية تعزيز التعاون على منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية ومكافحتها بمزيد من الفعالية . المادة ٢ نطاق اﻻنطباققررت اللجنة المخصصة ، في دورتها الثانية ، مواصلة عملها بناء على النص المنقح للمادة ٢ )أنظر A/AC.254/4/Rev.1( . كما قررت اللجنة المخصصة أن الحكم الموجود أصﻻ في هذه المادة بشأن معايير البت فيما اذا كان جرم ما قد ارتكبته أم لم ترتكبه جماعة اجرامية منظمة ، يمكن أن يستخدم كأساس مرجعي لدى استعراض المادة ٤١ ، المتعلقة بالمساعدة القانونية المتبادلة ، مثﻻ . ووافقت اللجنة المخصصة أيضا على اقتراح توفيقي قدمه الرئيس بأن تدرج ، إما في مرفق باﻻتفاقية وإما في "اﻷعمال التحضيرية" ، قائمة بالجرائم ، يمكن أن تكون إما استرشادية وإما حصرية ، كالقائمة الواردة أصﻻ في هذه المادة )المقدمة في الضميمة( . بيد أن تلك القائمة سوف يلزم تكميلها بمقترحات مقدمة من الدول )لﻻطﻻع على التفاصيل أنظر تقرير اللجنة المخصصة عن أعمال دورتها الثانية )(A/AC.254/11( . ١- تنطبق هذه اﻻتفاقية ، باستثناء ما تنص عليه خﻻفا لذلك ،ﻻحظ أحد الوفود أنه في حاﻻت معينة ، ونظرا لكون التحقيق في مرحلة أولية ، قد ﻻ يكون بامكان الدولة المتلقية للطلب أن تتيقن من ارتباط جرم معين بأوساط الجريمة المنظمة . وينبغي أن يؤخذ هذا في اﻻعتبار لدى تحديد نطاق انطباق مختلف المواد التي تتناول التعاون الدولي ، مثل المساعدة القانونية المتبادلة . على منعرأى وفد عمان أن تحذف كلمة "منع" ، ﻷن هذه المادة ينبغي أن تتناول نطاق انطباق اﻻتفاقية فحسب . الجرائم الخطيرة التي تضلع فيها جماعة اجرامية منظمة ]عبر وطنية[ ، حسب التعريف الوارد في المادة ٢ مكررا ، والجرائم المحددة في المادتين ٣ و ٤ ، وعلى التحري عنها ومﻻحقة مرتكبيها .اقترح وفد الفلبين اعادة صياغة الفقرة ١ من هذه المادة على النحو التالي : "١ - تنطبق هذه اﻻتفاقية ، باستثناء ما تنص عليه خﻻفا لذلك ، على منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية والتحري عنها ومﻻحقة مرتكبيها . ولهذا الغرض ، يشير تعبير `جريمة منظمة عبر الوطنية` الى جريمة خطيرة ترتكبها جماعة اجرامية منظمة ولها بعد دولي ، وهي تشمل على سبيل المثال ﻻ الحصر الحاﻻت التالية : )أ( اذا ارتكب الجرم داخل دولتين أو أكثر ؛ أو )ب( اذا كان أعضاء الجماعة اﻻجرامية من مواطني دولتين أو أكثر ؛ أو )ج( اذا ارتكب الجرم في دولة ما وكان الضحية شخصا من مواطني دولة أخرى أو هيئة من هيئاتها ؛ أو )د( اذا ارتكب الجرم في دولة ما ولكن جرى التخطيط له أو توجيهه أو ضبط تنفيذه في دولة أخرى" . واقترح وفد الفلبين أيضا حذف الفقرة ٢ من هذه المادة ﻷن الصيغة المنقحة للفقرة ١ تجبّها . ]٢- ﻻ تنطبق هذه اﻻتفاقية حينما ترتكب الجريمة داخل دولة واحدة ، ويكون كل أفراد الجماعة اﻻجرامية من مواطني تلك الدولة ، ويكون ضحاياها مواطنين أو هيئات من تلك الدولة ؛ غير أن أحكام المواد المتعلقة بالمساعدة القضائية قد تنطبق ، حسب اﻻقتضاء ، حينما تكون الجريمة خطيرة وذات طابع منظم .[كانت هذه الفقرة في السابق أحد خيارات الفقرة ٥ من هذه المادة . وقد استبقيت بين معقوفتين في انتظار قرار بشأن استبقاء عبارة "عبر وطنية" الواردة بين معقوفتين في الفقرة ١ . واقترح وفد المكسيك الصياغة التالية : "٢ - ﻻ تنطبق هذه اﻻتفاقية اذا ارتكب الجرم داخل دولة واحدة ، واذا كان جميع أعضاء الجماعة اﻻجرامية من مواطني تلك الدولة أو لهم صﻻت وطيدة بها ، واذا كان جميع الضحايا أشخاصا من مواطني تلك الدولة أو هيئات تابعة لها ، واذا كانت اﻵثار الناجمة عن الجرم محصورة في تلك الدولة فقط ]، على أن تنطبق أحكام المواد المتعلقة بالمساعدة القضائية حينما يكون الجرم خطيرا وذا طابع منظم[" . وذكر وفد المكسيك على وجه التحديد أن ادراج جزء النص المقترح الوارد بين معقوفتين يتوقف على تعريف الجريمة الخطيرة . واقترح وفد عمان اﻻستعاضة عن عبارة "جميع أعضاء الجماعة اﻻجرامية" بعبارة "جميع أو أحد أعضاء الجماعة اﻻجرامية" لضمان أﻻ يفضي وجود عنصر أجنبي في الجرم الى اعتباره جريمة عبر وطنية . ٣- على الدول اﻷطراف أن تنفذ التزاماتها بمقتضى هذه اﻻتفاقية على نحو يتفق مع مبدأي المساواة في السيادة والحرمة اﻻقليمية للدول ، ومع مبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول اﻷخرى . ٤- ]ليس في هذه اﻻتفاقية ما يبيح لدولة طرف أن[هذه العبارة مستمدة من المادة ٨١ من اﻻتفاقية الدولية لقمع الهجمات اﻻرهابية بالقنابل )مرفق قرار الجمعية العامة ٢٥/٤٦١( . وألمح أحد الوفود أيضا الى أن الفقرة ١ من المادة ٩١ من اﻻتفاقية نفسها قد تكون مناسبة في هذا الصدد . ]ﻻ يجوز ﻷي دولة طرف أن[هذه العبارة مستمدة من اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة اﻻتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية لسنة ٨٨٩١ . تقوم في إقليم دولة أخرى بممارسة الوﻻية القضائية وأداء الوظائف التي يناط أداؤها حصرا بسلطات تلك الدولة اﻷخرى بمقتضى قانونها الداخلي . ]فقرات نقلت[عمﻻ بقرار اتخذته اللجنة المخصصة في دورتها الثانية ، يعالج في المادة ٦٢ مكررا الحكم المتعلق بالصلة بين اﻻتفاقية والبروتوكوﻻت الملحقة بها . المادة ٢ مكررا استخدام المصطلحاتأشير الى ضرورة وضع تعريف أيضا لمصطلحات أخرى مستخدمة في اﻻتفاقية . ففي سياق المناقشة حول المادة ٥١ أشار بعض الوفود الى المصطلحات التالية باعتبارها تتطلب تعريفا : "التسليم المراقب" و "المراقبة ، بما في ذلك المراقبة اﻻلكترونية" و "العمليات المستترة" . ]مﻻحظة من المقرر : تم قبول تعريف "التسليم المراقب" المستخدم في اتفاقية عام ٨٨٩١ باعتباره هو اﻷساس ، وقد أدرج في شكل موائم لم تناقشه اللجنة المخصصة في دورتها اﻷولى .[ ورئي أيضا أنه يمكن ادراج هذه التعاريف في "اﻷعمال التحضيرية" . واقترح وفدان أن يعرﱠف تعبير "الجريمة المنظمة عبر الوطنية" . واقترح وفد الهند التعريف التالي : "الجريمة المنظمة عبر الوطنية هي أي جريمة خطيرة لها تشعبات في أكثر من بلد واحد أو ترتكبها في أي بلد جماعة اجرامية منظمة تدير عملياتها انطﻻقا من اقليم بلد آخر" . وكما ذكر في الحاشية ٢ ، أشار بعض الوفود الى أن الممارسة المعهودة في الصكوك الدولية تتمثل في ادراج المادة المتعلقة بالتعاريف مباشرة بعد المادة اﻷولى التي تتضمن بيان اﻷهداف . ﻷغراض هذه اﻻتفاقية : )أ( يقصد بتعبير "جماعة اجرامية منظمة" جماعة محددة البنية ،اقترح وفد الهند حذف تعبير "محددة البنية" أو اﻻستعاضة عنه بتعبير أنسب . ]مؤلفة من ]ثﻻثة أشخاص أو أكثر[أيد بعض الوفود العدد اﻷدنى الذي هو ثﻻثة أشخاص . واقترحت وفود أخرى أن يكون العدد اﻷدنى شخصين . غير أن وفودا أخرى رأت أنه ليست هنالك حاجة الى تحديد العدد اﻷدنى لﻷفراد الذين تتألف منهم الجماعة وأنه ينبغي اﻻقتصار على اﻻشارة الى "الجماعة" . موجودة لفترة من الزمن وتهدف الى ارتكاب جريمة خطيرةاقترح وفد الهند حذف عبارتي "موجودة لفترة من الزمن" و "تهدف الى ارتكاب جريمة خطيرة" . * ]عبر وطنية[اقترح بعض الوفود أن تدرج عبارة "عبر وطنية" في التعريف الوارد في الفقرة الفرعية )أ( ، بحيث يستعاض عن تعبير "جريمة خطيرة" بتعبير "جريمة خطيرة عبر وطنية" . واعترضت وفود أخرى على هذا اﻻقتراح بحجة أنه سيقيد نطاق اﻻتفاقية تقييدا شديدا ، وكذلك ﻷن الصفة "عبر وطنية" قد أدرجت في المادة ١ التي تبين أهداف اﻻتفاقية . وﻻحظ وفد كرواتيا أنه ينبغي تعديل اﻻشارات الواردة في نص اﻻتفاقية الى "الجريمة الخطيرة" بحيث يشار الى "الجرائم الخطيرة" . * ملحوظة من قسم الترجمة العربية : ترد الحاشية )٥١( قبل الحاشية )٤١( في النص العربي حرصا على تطابق أرقام الحواشي في جميع الصيغ اللغوية . ويعزى هذا الترتيب المعكوس الى أن الصفة في اللغة العربية تتبع الموصوف بينما تسبقه في اﻻنكليزية . * ]من خﻻل عمل متضافر[رأى بعض الوفود أن هذه العبارة تزيد في تحديد خصائص "الجماعة اﻻجرامية المنظمة" . ]بواسطة الترهيب أو العنف أو اﻻفساد أو غير ذلك من الوسائل[أيد بعض الوفود ادراج اشارة الى وسائل ارتكاب الجريمة . وﻻحظت وفود أخرى أن ادراج هذه اﻻشارة يمكن أن يؤدي الى غموض أو يحدث ثغرات قد تستغلها الجماعات اﻻجرامية المنظمة . وﻻحظ أحد الوفود أن اللجوء الى هذه الوسائل يمكن أن يكون عامﻻ مشددا للعقوبة . من أجل الحصول ، بشكل مباشر أو غير مباشر ، على منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى ؛أجرت اللجنة المخصصة ، في دورتها الثانية ، مناقشة مستفيضة لمسألة اﻻقتصار على "منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى" . وطلب بعض الوفود صراحة وضع عبارة "منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى" بين معقوفتين . وأفاد الرئيس بأن مضمون هذه المناقشة سيقدم في مذكرة ايضاحية ستصبح جزءا من تقرير اللجنة المخصصة . فقد أشار بعض الوفود الى أن أي تعريف يقتصر على اﻻشارة الى "الحصول .. على منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى" كدافع للنشاط اﻻجرامي هو تعريف محدود بشكل مفرط ، نظرا للوﻻية المسندة من الجمعية العامة الى اللجنة المخصصة . وﻻحظ وفد تركيا أن اﻻتفاقية لن تحظى بالقبول اذا ظلت تلك اﻻشارة على صيغتها الحالية . واقترح بعض الوفود أن تلغى من التعريف اﻻشارة الى الهدف الذي تنوي الجماعة تحقيقه ، بحجة أنه قد يكون من الصعب اثبات تلك النية . وﻻحظت بضعة وفود أن اﻻشارة الى "منفعة مادية أخرى" ﻻ ينبغي أن تستبعد الظروف التي تستهدف فيها الجماعة اﻻجرامية المنظمة اشباع نزوات شخصية أو جنسية غير مشروعة ، كما في حالة شبكات استغﻻل اﻷطفال جنسيا . وأيدت عدة وفود أخرى جعل هذا الحكم مقصورا على "الحصول على منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى" . وﻻحظت تلك الوفود أنه بالرغم من أن الجماعات اﻻجرامية المنظمة قد ترتكب أفعال قتل مثﻻ ، فان هذه اﻷفعال يمكن النظر اليها على أن القصد منها غير المباشر هو الحصول على منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى ، وبالتالي فهي ستندرج ضمن نطاق هذا التعريف . وقدمت اقتراحات محددة بهذا الشأن ، يرد فيما يلي عرض لها : اقترح وفد مصر أن ينتهي التعريف بعبارة "منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى أو أي هدف غير مشروع آخر يستعمل في تحقيقه العنف أو الترهيب أو اﻹفساد" . وكان وفد كولومبيا قد اقترح التعريف التالي في الدورة اﻷولى )أنظر الوثيقة A/AC.254/L.2( : "يقصد بتعبير "الجريمة المنظمة" النشاط غير المشروع الذي يمارسه شخصان أو أكثر تربطهم عﻻقات تراتبية أو شخصية ، سواء أكانت دائمة أم ﻻ ، بهدف جني مكاسب اقتصادية بواسطة العنف أو الترهيب أو الفساد" . واقترح وفد أوروغواي أن تنتهي اﻻشارة الى الوسائل المادية والمالية بالعبارة التالية : "كذلك عندما يسعى الى الحصول على هذه المنفعة ﻷغراض سياسية أو غيرها" . وقدم وفد كولومبيا بعد ذلك اقتراحا شفويا وهو أن يشير تعريف "الجماعة اﻻجرامية المنظمة" الى جماعة من اﻷشخاص الطبيعيين الذي يرتكبون جريمة خطيرة مشمولة بهذه اﻻتفاقية )أو بمرفق بها( )أنظر الحاشية ٣ أعﻻه( . واقترح وفد المكسيك التعريف التالي )أنظر الوثيقة A/AC.254/5/Add.3( : "من المفهوم أن الجريمة المنظمة عبر الوطنية انما توجد عندما يتفق ثﻻثة أشخاص أو أكثر على تنظيم أنفسهم أو عندما يكونون منظمين ، بصورة دائمة أو متواترة ، لغرض ارتكاب أفعال يكون الهدف منها أو تكون نتيجتها ، هي في حد ذاتها أو عندما تقرن بغيرها ، ارتكاب جريمة أو جرائم مما هو مبين في المادة ٢ ومما يخضع للوﻻية القضائية ﻻثنتين من الدول اﻷطراف أو أكثر ، وفقا للمادة ٩ من هذه اﻻتفاقية ." واقترح وفد سلوفاكيا ادراج عبارة "أو التغلغل في البنيان الحكومي أو اﻻقتصادي" بعد عبارة "أو منفعة مادية أخرى" . واقترح وفد بلجيكا النظر في أن تستبعد من نطاق انطباق اﻻتفاقية التنظيمات التي لها أهداف سياسية محضة والتنظيمات التي ليس لها اﻻ أغراض انسانية أو فلسفية أو دينية . وأعربت عدة وفود عن تأييدها لهذا التقييد لنطاق انطباق اﻻتفاقية . )ب( يقصد بتعبير "جريمة خطيرة" سلوك يمثل فعﻻ اجراميا يعاقب عليه بالحرمان من الحرية لمدة ﻻ يقل حدها اﻷقصى عن ]...[أعربت بضعة وفود عن تفضيلها لتحديد عدد كبير من السنوات ، بالرغم من أنها لم تتخذ في الدورة الثانية موقفا بشأن عدد السنوات التي ستدرج هنا . واقترح بعض الوفود أن يشار أيضا الى حد أدنى لمدة التجريد من الحرية . وأشارت وفود أخرى الى أنها ﻻ ترى ذلك ضروريا . سنة أو بعقوبة أشد ؛أشار بعض الوفود الى أن تقرير خطورة الجرم استنادا الى طول العقوبة المحتملة يمكن أن يفضي الى صعوبات في الممارسة بسبب اﻻختﻻفات في النظم العقابية . وﻻحظ بعض الوفود أنه ينبغي البت في مسألة خطورة الجرم وفقا للتشريعات الداخلية للدولتين المعنيتين بالقضية . واقترحت وفود أخرى أن تقدر خطورة الجرم ﻻ بالنظر الى درجة العقوبة فحسب ، بل وكذلك بالنظر الى الكيفية التي وصفت بها الجريمة في القانون الوطني . واقترح وفد كرواتيا أن يشار الى "طبيعة الجرم" والى "نمط عمل الجماعة اﻻجرامية المنظمة" . واضافة الى ذلك ، ﻻحظ بعض الوفود أنه يمكن اﻻشارة أيضا الى قائمة الجرائم التي يمكن ، مثلما ذكر آنفا في الحاشية )٣( للمادة ٢ ، ادراجها في مرفق باﻻتفاقية أو في اﻷعمال التحضيرية لﻻتفاقية . `١` لغرض تنفيذ المادتين ]...[ من هذه اﻻتفاقية ]، المتعلقتين بالتجريم بمقتضى المادتين ٣ و ٤ وباﻻلتزامات الداخلية اﻷخرى[ ، يتعين على الدولة الطرف أن تأخذ هذا التعريف بعين اﻻعتبار لدى اﻻشارة الى فعل اجرامي في اطار قوانينها ؛ `٢` لغرض تنفيذ المواد ]...[ من هذه اﻻتفاقية ]، المتعلقة بالتعاون الدولي[ ، يجوز للدولة الطرف أن ترفض التعاون بشأن تصرف ﻻ يعتبر جريمة خطيرة أيضا بمقتضى قوانينها ؛اقترح بعض الوفود الغاء الفقرتين الفرعيتين `١` و `٢` من الفقرة )ب( . واقترح وفد الكويت الغاءهما على أن يجري تحديد مدة العقوبة بثﻻث سنوات ، واضافة العبارة التالية : "وذلك بمقتضى القوانين الداخلية للدول اﻷطراف" )أنظر الوثيقة A/AC.254/L.12( . )ج( يقصد بتعبير "جماعة محددة البنية" جماعة غير مشكلة عشوائيا لغرض اﻻرتكاب الفوري لجريمة ما ، وﻻ يلزم أن تكون للمشاركين فيها أدوار محددة رسميا ، أو أن تستمر عضويتهم فيها أو أن تكون لها بنية متطورة ؛رأى أحد الوفود أن أحد العناصر المحددة "للجماعة المحددة البنية" هو أن لها هيكﻻ هرميا . واقترح وفدان الغاء العبارة "أو أن تكون لها بنية متطورة" . وﻻحظ بعض الوفود أنه يمكن اﻻشارة الى ما يتسم به نشاط الجماعة من "طابع دائم أو متكرر" . )د( يقصد بتعبير "موجودة لفترة من الزمن" أن يستمر وجودها لمدة تكفي لوضع اتفاق أو خطة ﻻرتكاب فعل اجرامي ؛ﻻحظ وفد النرويج أن قراءة التعاريف الواردة في الفقرات الفرعية )أ( الى )د( توحي بأنه قد يكون لﻻتفاقية نطاق مفرط اﻻتساع . واقترح هذا الوفد الغاء الفقرة الفرعية )د( وانهاء الفقرة الفرعية )ج( عند عبارة "اﻻرتكاب الفوري لجريمة ما" . واقترح وفد آخر الغاء كلتا الفقرتين الفرعيتين )ج( و )د( . ])ﻫ( يقصد بتعبير "الممتلكات" الموجودات أيا كان نوعها ، سواء أكانت مادية أم غير مادية ، منقولة أم غير منقولة ، ملموسة أم غير ملموسة ، والمستندات أو الصكوك القانونية التي تثبت ملكية تلك الموجودات أو وجود مصلحة فيها ؛ )و( يقصد بتعبير "عائدات الجريمة" أي ممتلكات تتأتى أو يتحصل عليها ، بشكل مباشر أو غير مباشر ، من ارتكاب أي جرم مقرر في المادة )المواد( ]...[ ]جرم مشمول بهذه اﻻتفاقية[ ؛ﻻ يزال نطاق هذه اﻻتفاقية خاضعا للمداولة . ولهذا السبب ، أورد في كل أجزاء النص الحالي ، حسب اﻻقتضاء ، البديﻻن التاليان : "جرم مقرر في المادة )المواد( ]...[ " )التي هي ، في المشروع الحالي ، المادة ٣ )المشاركة في تنظيم اجرامي( والمادة ٤ )غسل اﻷموال(( ؛ و"جرم مشمول بهذه اﻻتفاقية" )وهو بديل أوسع نطاقا ، حسبما هو مبين في المادة ٢( . )ز( يقصد بتعبير "التجميد أو الحجز" اصدار السلطة المختصة أمرا يحظر مؤقتا نقل الممتلكات أو تحويلها أو تبادلها أو التصرف فيها أو تحويلها الى نقود ، ووضع هذه الممتلكات تحت الحراسة أو الرقابة المؤقتة ؛ )ح( يقصد بتعبير "المصادرة" ، التي تشمل التجريد حيثما انطبق ، الحرمان النهائي من الممتلكات أو من عائدات الجريمة أو أدواتها ، بموجب أمر صادر عن محكمة أو سلطة مختصة أخرى ؛[الفقرات الفرعية )ﻫ( الى )ح( قدمتها كولومبيا في الدورة اﻷولى )A/AC.254/L.2( . ]ملحوظة من المقرر : جرى تعديل التعاريف المقدمة من كولومبيا بحيث تجسد التعاريف المستخدمة في اتفاقية ٨٨٩١ ، مع اضافة عبارة "أو من عائدات الجريمة أو أدواتها" الى تعريف "المصادرة" ، حسبما اقترحته كولومبيا .[ )ط( يقصد بتعبير "الجرم اﻷصلي" أي جريمة أو جرم تأتت منه عائدات يمكن أن تصبح موضوع جرم حسب التعريف الوارد في المادة ٤ من هذه اﻻتفاقية ؛ )ي( يقصد بتعبير "التسليم المراقب" اﻷسلوب الذي يسمح لشحنة غير مشروعة أو مشبوهة ]من ...[ بالخروج من اقليم بلد أو أكثر أو المرور عبره أو دخوله ، بمعرفة سلطاته المختصة وتحت مراقبتها ، بغية كشف هوية اﻷشخاص الضالعين في ارتكاب جرم مقرر في المادة )المواد( ]...[ ]جرم مشمول بهذه اﻻتفاقية[ ؛ ])ك( يقصد بتعبير "مؤسسة مالية" أي مؤسسة ائتمانية ، أو شركة تأمين وضمان ، أو مستودع جمركي عام ، أو شركة ائتمان ايجاري مالي ، أو مؤسسة ادخار واقراض ، أو شركة تمويل محدودة اﻷغراض ، أو اتحاد ائتماني ، أو شركة عَوْمَلة* ، أو شركة سمسرة باﻷسهم أو تجارة باﻷوراق المالية ، أو مكتب صرافة ، أو هيئة تدير صندوقا للمعاشات التقاعدية ، أو شركة سمسرة مالية أو نقدية .[يستند تعريف "المؤسسة المالية" الى اقتراح قدمته المكسيك في الدورة اﻷولى )أنظر الوثيقة A/AC.254/L.7( ، ولم تناقشه اللجنة المخصصة في تلك الدورة . * ملحوظة من قسم الترجمة العربية : رئي استخدام هذا التعبير ﻷسباب وجيهة عديدة ، أهمها اﻻيجاز وأداء الوظيفة اﻻصطﻻحية وتفادي الترجمات المتضاربة بين البلدان العربية المختلفة ، بل وداخل البلد الواحد . وقد حظي هذا المصطلح المستحدث ، الذي يكثر استخدامه في نصوص القانون التجاري الدولي ، بقبول واستحسان بعض أساتذة القانون الكبار في العالم العربي . المادة ٣قدم وفد اليابان اقتراحا خطيا بشأن هذه المادة (A/AC.254/5/Add.4) حظي بتأييد عدة وفود . ونقاط اﻻختﻻف الرئيسية مبينة بين معقوفتين في النص الوارد أدناه . وأشار الرئيس الى أن مشاورات غير رسمية ستجرى بشأن النظر في امكانية ادماج اﻻقتراح في النص الحالي . وقدم وفد كولومبيا اﻻقتراح التالي بشأن محتويات هذه المادة : "١ - على كل دولة طرف أن تجرﱢم ، أو اذا كانت قد فعلت ذلك ، أن تفرض عقوبة أشد على تنظيم ارتكاب جريمة خطيرة تشارك فيها جماعة منظمة ذات طابع عبر وطني أو توجيه ارتكاب تلك الجريمة أو المساعدة فيه أو التحريض عليه أو تيسيره أو تقيدم المشورة بشأنه أو الحث عليه . "٢ - على الدول اﻷطراف أن تُخضع للعقاب كل أشكال المشاركة واﻻنضمام الى جماعة اجرامية فيما يتعلق بالجرائم المشمولة بهذه اﻻتفاقية . "٣ - على الدول اﻷطراف أن تُخضع للعقاب كل اﻷفعال المرتكبة بشكل متعمد واﻷفعال التي تفضي بحكم طبيعتها الى إهمال فادح ." ]تجريم[ المشاركة في ]جماعة اجرامية منظمة[اقترحت بضعة وفود ادراج عبارة "عبر وطنية" في عنوان هذه المادة . ١- على كل دولة طرفاقترحت بضعة وفود ادراج اشارة الى تحديد الجرائم "وفقا للمبادئ القانونية اﻷساسية لنظمها القانونية الداخلية" . ورأت وفود أخرى أن ذلك غير ضروري . واقترحت بضعة وفود أن تصاغ فقرة عامة تنطبق على كل مواد اﻻتفاقية ، مشيرة الى أن كل التدابير التي تتخذها الدول اﻷطراف ينبغي أن تكون متوافقة مع مبادئها القانونية اﻷساسية . أن تقرر تجريماقترح بعض الوفود أن يمتد التزام التجريم هذا ليشمل تحديد نطاق للعقوبة تراعى فيه خطورة الجرم المرتكب . اﻷفعال التالية : )أ( تنظيم ارتكاب جريمة خطيرةاقترح بعض الوفود أن تشير كلتا الفقرتين الفرعيتين )أ( و )ب( الى الجرائم الخطيرة "المشمولة بهذه اﻻتفاقية" . واقترح أحد الوفود أن يقتصر انطباق هذه المادة على الجرائم المتعمدة وأﻻ يشمل الجرائم المرتكبة بسبب إهمال . تضلع فيها جماعة اجرامية منظمة ،أشار أحد الوفود الى أن التنظيم والتحريض وما الى ذلك هي كلها أشكال من المشاركة في جرم وﻻ تعتبر بوجه عام جرائم جنائية في حد ذاتها . أو اﻻيعاز بارتكاب تلك الجريمة أو المساعدة أو التحريض عليه أو تيسيره أو اسداء المشورة بشأنه ؛ و ]رهنا بالمبادئ اﻷساسية لنظامها القانوني الداخلي ،[اقتراح وفد اليابان (A/AC.254/5/Add.4) . )ب( أي من الفعلين التاليين أو كليهما ، باعتبارهما متميزين عن اﻷفعال التي تنطوي على الشروع في النشاط اﻻجرامي أو اتمامه : `١` اﻻتفاق مع شخص أو أكثر على ارتكاباقترح أحد الوفود اﻻستعاضة عن كلمة "ارتكاب" بعبارة "تخطيط أو ارتكاب" . جريمة خطيرة ]تضلع فيها جماعة اجرامية منظمة[اقتراح وفد اليابان (A/AC.254/5/Add.4) . ﻷي غرض له صلة مباشرة أو غير مباشرة بالحصول على منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى ،أشارت بضعة وفود أيضا في هذا الخصوص الى أن عبارة "منفعة مالية أو منفعة مادية أخرى" تقييدية بشكل مفرط . وينطوي ، حيثما يشترط القانون الداخلي ذلك ، على فعل من جانب أحد المشاركين يساعد على تنفيذ اﻻتفاق ؛ `٢` القيام عمدا ، وعن علم بهدف الجماعة اﻻجرامية المنظمة ونشاطها اﻻجرامي العام أو بعزمها على ارتكاباقترح أحد الوفود اﻻستعاضة عن كلمة "ارتكاب" بعبارة "تخطيط أو ارتكاب" . الجرائم المعنية ، بدور فاعل في : أ - اﻷنشطة اﻻجرامية للجماعة اﻻجرامية المنظمة المشار اليها في المادة ٢ مكررا من هذه اﻻتفاقية ؛اقترح أحد الوفود حذف عبارة "المشار اليها في المادة ٢ مكررا من هذه اﻻتفاقية" ﻷنها غير ضرورية . ب - سائر أنشطة الجماعة ، مع العلم بأن مشاركة الشخص المعني ستسهم في تحقيق الهدف اﻻجرامي المبين أعﻻه . ]`٣` المشاركة في أفعال جماعة اجرامية منظمة تهدف الى ارتكاب جريمة خطيرة ، مع العلم بأن مشاركة الشخص المعني ستسهم في تنفيذ الجريمة .[اقتراح وفد اليابان (A/AC.254/5/Add.4) . ٢- يمكن اﻻستدﻻل على عنصر العلم أو القصد أو الهدف أو الغرض أو اﻻتفاق المشار اليها في الفقرة ١ من هذه المادة من المﻻبسات الوقائعية الموضوعية .اقترح أحد الوفود حذف هذه الفقرة ، ﻷن مضمونها يندرج في صلب اختصاص المحاكم . واقترح وفد آخر نقل هذه الفقرة الى المادة ٦ . المادة ٤ جرائم غسل اﻷموالأشار وفد الصين الى أنه يجد صعوبة ذات طابع لغوي في تقبل هذا العنوان . ١- على كل دولة طرف أن تعتمد ، وفقا لمبادئها الدستورية ، ما يلزم من تدابير تشريعية وغير تشريعية لتجريم اﻷفعال التالية في اطار قانونها الداخلي ، في حال ارتكابها عمدا[ :كان وفد المكسيك قد قدم في الدورة الثالثة تعريفا لغسل اﻷموال )(A/AC.254/L.23 . وفي دورتها الخامسة ، وافقت اللجنة المخصصة على اقتراح من رئيسها بأنه قد يكون من المفيد ادراج بعض عناصر ذلك التعريف إما في "اﻷعمال التحضيرية" وإما في التعليق على اﻻتفاقية . )أ( تحويل الممتلكات أو نقلها ، مع العلم بأنها عائدات اجرامية ، بغرض إخفاء أو تمويه المصدر غير المشروع لتلك الممتلكات ]أو الحيلولة دون اكتشافه[ ،اضافة اقترحها وفد الهند في الدورة الثالثة للجنة المخصصة . أو مساعدة أي شخص ضالع في ارتكاب الجرم اﻷصلي الذي تأتت منه على اﻻفﻻت من العواقب القانونية لفعلته ؛ )ب( إخفاء أو تمويه ]أو الحيلولة دون اكتشاف[اضافة اقترحها وفد الهند في الدورة الثالثة للجنة المخصصة . الطبيعة الحقيقية للممتلكات أو مصدرها أو مكانها أو تحول ملكيتها أو حركتها أو الحقوق المتعلقة بها أو امتﻻكها ، مع العلم بأنها عائدات اجرامية ؛ ورهنا بالمفاهيم اﻷساسية لنظامها القانوني : )ج( اكتساب الممتلكات أو حيازتها أو استخدامها ]أو التصرف بها أو ادارتها أو حفظها في خزانة أو تبديلها أو ضمانها أو استثمارها أو تحويلها أو نقلها[اضافة اقترحها وفد الهند في الدورة الثالثة للجنة المخصصة . مع العلم ، وقت تلقيها ]أو عقب ذلك[ ،تثير عبارة "أو عقب ذلك" مسألة حق اﻷشخاص الذين يحتازون تلك الممتلكات بحسن نية ، وينبغي تنقيح هذا الحكم لحماية الحقوق المشروعة ﻷولئك اﻷشخاص الحسني النية . واقترح أحد الوفود تعديل تلك العبارة ليصبح نصها "أو عقب ذلك ، بعد التثبت مما اذا كان أولئك اﻷشخاص قد تصرفوا بحسن نية أم ﻻ" . بأنها عائدات اجرامية ؛ )د( المشاركة في ارتكاب أي من الجرائم المقررة وفقا لهذه المادة ، أو التواطؤ أو التآمر على ارتكابها ، أو الشروع فيها ، والمساعدة والتحريض على ذلك وتسهيله أو اسداء المشورة بشأنه .كان وفد الوﻻيات المتحدة قد قدم اقتراحا باضافة فقرة فرعية جديدة ١ )ﻫ( (A/AC.254/L.24) . وعقب المناقشة التي جرت في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، تعهد ذلك الوفد بالنظر في امكانية اعادة صياغة هذا الحكم ، واعادة تقديمه لدى تناول المادة ٥١ . ]١ مكررا - يتعين على الدول اﻷطراف أن تكفل انطباق قوانينها الداخلية المتعلقة بتنفيذ هذه المادة على عائدات الجرائم المرتبطة بجماعات اجرامية منظمة ، وكذلك على عائدات سائر الجرائم الخطيرة .ثمة صياغة بديلة ممكنة هي "الجرائم المشمولة بهذه اﻻتفاقية" . ويتعين على الدول اﻷطراف أن تحدد نطاق الجرائم المشمولة ، وقت توقيعها على اﻻتفاقية أو عند ايداع صكوك تصديقها أو قبولها أو اقرارها أو انضمامها ، باعﻻن يوجه الى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة . ويتعين على الدول اﻷطراف أن تجري مراجعة دورية لقوانينها الداخلية المتعلقة بتنفيذ هذه المادة ضمانا ﻻنطباقها على مجموعة واسعة ، بالقدر المناسب ، من الجرائم ، وأن تنقح اعﻻنها تبعا لذلك ، اذا اقتضى اﻷمر .[نقحت الفقرة ١ مكررا من جانب وفد الوﻻيات المتحدة عقب مشاورات غير رسمية مع عدد من الوفود المهتمة باﻷمر ، ولم تناقش بالتفصيل في الدورة الخامسة للجنة المخصصة . وقد يكون مصطلح "الجريمة الخطيرة" مستخدما في مكان آخر من مشروع اﻻتفاقية بمعنى قد ﻻ يكون مناسبا في سياق هذا التنقيح )كما في التعريف الخاص بأغراض المادة ٢ مكررا الذي يشمل جميع الجرائم التي يعاقب عليها بالتجريد من الحرية لمدة ﻻ تقل عن ]...[ سنة( . واذا كان اﻷمر كذلك ، يلزم أن توضح التنقيحات الواردة في هذه الفقرة أو في مكان آخر من مشروع اﻻتفاقية أن تعبير "الجرائم" ضمن نطاق هذا الحكم ﻻ يشمل بالضرورة كل الجرائم المشمولة بالمادة ٢ . ٢- ﻷغراض تنفيذ أو تطبيق الفقرة ١ من هذه المادة : )أ( ﻻ يهم ما اذا كان الجرم اﻷصلي يخضع للوﻻية الجنائية للدولة الطرف ، شريطة أن يكون خاضعا للعقاب بمقتضى القانون الداخلي للدولة التي ارتكب فيها ؛ )ب( يجوز اﻻستدﻻل على ركن العلم أو القصد أو الغرض ، الذي يلزم توافره في أي جرم مبين في تلك الفقرة ، من المﻻبسات الوقائعية الموضوعية .في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، أبدت وفود الدانمرك والسويد وفنلندا والنمسا تأييدها لﻹبقاء على الفقرة السابقة ٢ )ب( من هذه المادة )(A/AC.254/4/Rev.4 . ٣- يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد ما تراه ﻻزما من تدابير لكي تجرم أيضا ، في اطار قانونها الداخلي ، جميع اﻷفعال المشار اليها في الفقرة ١ من هذه المادة أو بعضها ، في أي من الحاﻻت التالية أو كلها : )أ( حيثما كان يجدر بالجاني أن يفترض أن الممتلكات هي عائدات اجرامية ؛اقترح وفد اليابان حذف هذه الفقرة الفرعية . )ب( حيثما يكون الجاني قد تصرف بقصد جني ربح ؛ )ج( حيثما يكون الجاني قد تصرف بقصد تشجيع ارتكاب المزيد من النشاط اﻻجرامي . ]٣ مكررا - حيثما يصوّر موظف انفاذ القانون ، أو أي شخص يعمل بتوجيه منه ، وفقا للمادة ٥١ من هذه اﻻتفاقية ، أي ممتلكات على أنها عائدات اجرامية ، ﻻ يجوز التذرع بكون الممتلكات ليست في الواقع عائدات اجرامية كدفع في الجرائم المبينة في الفقرة ١ من هذه المادة .[اقتراح قدمه وفد الوﻻيات المتحدة في الدورة الخامسة للجنة المخصصة كاعادة صياغة للفقرة الفرعية ١ )ﻫ( . ولم يناقش هذا اﻻقتراح بالتفصيل في الدورة الخامسة للجنة المخصصة . ٤- ليس في هذه المادة ما يمس بالمبدأ القائل باﻻحتكام حصرا في توصيف الجرائم التي تشير اليها والدفوع القانونية المتعلقة بها الى القانون الداخلي للدولة الطرف ، وبوجوب مﻻحقة ومعاقبة مرتكبي تلك الجرائم وفقا لذلك القانون . المادة ٤ مكررا تدابير مكافحة غسل اﻷموال الخيار ١في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، ذكر ممثل الهند ، نيابة عن مجموعة الـ٧٧ والصين ، أن هذا الخيار يمثل أساسا أفضل لمواصلة المناقشة . ١- على كل دولة طرف أن تنشئ نظاما رقابيا داخليا لضبط نشاط المؤسسات المالية يشمل تعبير "المؤسسات المالية" ، كحد أدنى ، المصارف ومؤسسات اﻻيداع اﻷخرى ، وسائر الجهات غير المصرفية المختصة بتقديم الخدمات المالية )مثل تجار أو سماسرة اﻷوراق المالية ، وتجار أو سماسرة الصفقات السلعية أو الصفقات اﻵجلة ، وتجار أو صيارفة العملة ، ووكﻻء تحويل اﻷموال ، وأندية القمار( . العاملة ضمن نطاق الوﻻية القضائية لتلك الدولة ، بغية ردع غسل اﻷموال وكشفه . ويتعين أن تتضمن تلك النظم المتطلبات الدنيا التالية : )أ( اصدار التراخيص لتلك المؤسسات واجراء فحص دوري لنشاطها ؛ )ب( رفع السرية المصرفية في الحاﻻت المتعلقة باتخاذ تدابير لمنع جرائم اﻷموال والتحقيق فيها ، وفقا للمبادىء المرساة في التشريعات الداخلية لكل دولة طرف ؛ )ج( قيام تلك المؤسسات باعداد وحفظ سجﻻت واضحة وكاملة للحسابات والمعامﻻت التي تجرى فيها أو من جانبها أو من خﻻلها لمدة خمس سنوات على اﻷقل ، وضمان أن تكون تلك السجﻻت متاحة للسلطات المختصة لكي تستخدم في التحقيقات الجنائية والمﻻحقات القضائية وفي التحقيقات واﻻجراءات الرقابية أو اﻻدارية ؛ )د( ضمان أن تكون المعلومات التي تحتفظ بها تلك المؤسسات عن هوية الزبائن وأصحاب حق اﻻنتفاع بالحسابات متاحة ﻷجهزة انفاذ القوانين واﻷجهزة الرقابية واﻻدارية ؛ ولهذه الغاية ، يتعين على الدول اﻷطراف أن تحظر على المؤسسات المالية اتاحة فتح حسابات تعرف هويتها باﻷرقام فقط ، أو حسابات مغفلة الهوية ، أو حسابات تحت أسماء زائفة ؛ و )ﻫ( الزام تلك المؤسسات باﻻبﻻغ عن المعامﻻت المشبوهة أو غير المعتادة . ]١ مكررا - يتعين على الدول اﻷطراف أن تعتمد تدابير مناسبة لتطبيق الصكوك المتعلقة بغسل اﻷموال على المؤسسات المالية المصرفية وغير المصرفية وعلى اﻷسواق المالية ، بما فيها بورصات اﻷوراق المالية ومكاتب الصيرفة ، الخ .[الفقرة ١ مكررا قدمها وفد الهند كاعادة صياغة لكﻻ خياري الفقرة ٥ القديمة من المادة ٤ . ٢- يتعين على الدول اﻷطراف أن تفحص نظمها الداخلية المتعلقة بانشاء المؤسسات التجارية ، وأن تنظر فيما اذا كان يلزم اتخاذ تدابير اضافية لمنع استخدام تلك المؤسسات في تيسير أنشطة غسل اﻷموال . ٣- يتعين على الدول اﻷطراف أن تنظر في تنفيذ تدابير مجدية لكشف ورصد حركة النقد والصكوك القابلة للتداول ذات الصلة عبر حدودها ، رهنا بوجود ضمانات تكفل حسن استخدام المعلومات ودون اعاقة حرية حركة رأس المال المشروعة بأي صورة من الصور . ويجوز أن تشمل التدابير اشتراط قيام اﻷفراد والمؤسسات التجارية باﻻبﻻغ عن عمليات تحويل كميات كبيرة من النقد والصكوك القابلة للتداول ذات الصلة عبر الحدود . ٤- يتعين على الدول اﻷطراف أن تعزز قدرتها على تبادل المعلومات التي تجمع عمﻻ بهذه المادة . ويتعين أن يشمل ذلك ، حيثما أمكن ، تدابير لتعزيز التبادل المحلي والدولي للمعلومات بين سلطات انفاذ القوانين والسلطات الرقابية . ولهذه الغاية ، يتعين على الدول اﻷطراف أن تنظر في انشاء وحدات استخبارات مالية تعمل كمراكز وطنية لجمع وتحليل وتعميم المعلومات عما يحتمل وقوعه من جرائم غسل اﻷموال وغيرها من الجرائم المالية . ٥- لدى انشاء نظم لمكافحة غسل اﻷموال ، ينبغي للدول اﻷطراف أن تنظر ، على وجه الخصوص ، في التوصيات اﻷربعين الصادرة عن فرقة العمل المعنية باﻻجراءات المالية بشأن غسل اﻷموال ، وكذلك في سائر المبادرات ذات الصلة بمكافحة غسل اﻷموال التي أقرتها منظمة الدول اﻷمريكية واﻻتحاد اﻷوروبي ومجلس أوروبا وفرقة العمل الكاريبية المعنية باﻻجراءات المالية . ٦- يتعين على الدول اﻷطراف أن تسعى الى تطوير وتعزيز التعاون العالمي واﻻقليمي ودون اﻻقليمي والثنائي بين السلطات القضائية وأجهزة انفاذ القوانين وأجهزة الرقابة المالية من أجل مكافحة غسل اﻷموال . الخيار ٢الخيار ٢ هو اقتراح قدمته المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية في الدورة الثالثة للجنة المخصصة (A/AC.254/5/Add.6) . وقد نوقش اﻻقتراح في الدورة الثالثة مناقشة أولية ولقي تأييدا واسع النطاق كأساس لمواصلة العمل بشأن هذه المادة . وأشار وفد كوبا الى أن هذا الخيار لن يكون مقبوﻻ . ١- يتعين على كل دولة طرف : )أ( أن تنشىء نظاما داخليا شامﻻ للرقابة واﻻشراف على المؤسسات المالية المصرفية وغير المصرفية وسائر الهيئات التي هي عرضة بشكل خاص لغسل اﻷموال ، ضمن نطاق اختصاصها ، من أجل ردع وكشف جميع أشكال غسل اﻷموال . ويتعين أن يشدد ذلك النظام على متطلبات تحديد هوية الزبون وحفظ السجﻻت واﻻبﻻغ عن المعامﻻت المشبوهة ؛ )ب( أن تكفل ، دون اخﻻل بأحكام المادتين ]٤١ و ٩١[ من هذه اﻻتفاقية ، قدرة اﻷجهزة اﻻدارية والرقابية وأجهزة انفاذ القوانين وسائر اﻷجهزة المختصة بمكافحة غسل اﻷموال )بما فيها السلطات القضائية ، حيثما يقضي القانون الداخلي بذلك ، على التعاون وتبادل المعلومات على الصعيدين الوطني والدولي ]ضمن نطاق الشروط التي تفرضها تشريعاتها الداخليةأشار وفد المملكة المتحدة الى أن هذه العبارة يمكن أن تبدد مخاوف الوفود التي قد تفضل ادراج اشارات الى التشريعات الداخلية في هذه الفقرة )كما في المادتين ٤١ و ٩١( ، ولكن الوفد ﻻ يود هو ذاته أن يرى تلك اﻻشارات مدرجة في الصيغة النهائية لهذه المادة . ٢- ﻷغراض تنفيذ وتطبيق أحكام هذه المادة ]والمادة ٤ مكررا[ ، يتعين على الدول اﻷطراف أن تقر وتتقيد بالمعايير الدولية التي وضعتها فرقة العمل المعنية باﻻجراءات المالية بشأن غسل اﻷموال ، بصيغتها الواردة كمرجع في المرفق ]...[ لهذه اﻻتفاقية ، والتي أقرتها الجمعية العامة في قرارها دإ-٠٢/٤ ، المؤرخ ٠١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ ، بشأن مكافحة غسل اﻷموال .أعربت بضعة وفود عن قلقها بشأن مدى مﻻءمة ادراج معايير موضوعة من جانب مجموعة دول ذات عضوية محدودة في صك عالمي . وعﻻوة على ذلك ، دارت مناقشة حول الطابع اﻻختياري الصميم لهذه التوصيات ، وحول ما اذا كان ذلك الطابع متسقا مع اللهجة اﻻلزامية لهذه الفقرة . ورغم التسليم بأنه ينبغي للمجتمع الدولي أن يسعى الى وضع معايير عالية لتدابير مكافحة غسل اﻷموال ، أو على اﻷقل أن ينتفع بما هو موجود بالفعل من معايير لقيت اعترافا واسع النطاق ، فقد رئي أن هذه المسألة تتطلب مزيدا من النقاش . وأبدت بضعة وفود اعتراضها على ادراج التوصيات اﻷربعين الصادرة عن فرقة العمل المعنية باﻻجراءات المالية بشأن غسل اﻷموال. ]٣- فيما يتعلق برصد تنفيذ الدول اﻷطراف لﻻلتزامات المبينة في هذه المادة ]والمادة ٤ مكررا[ ، ودون اخﻻل بانطباق المادة ]٣٢[ على سائر أحكام هذه اﻻتفاقية ، تعتبر الدولة الطرف ممتثلة للمادة ]٣٢[ اذا كانت تلك الدولة الطرف تخضع وتشارك في عملية مراجعة متبادلة منتظمة من جانب فرقة العمل المعنية باﻻجراءات المالية بشأن غسل اﻷموال أو هيئة اقليمية مشابهة أخرى تتولى تقييم مدى تنفيذ نظم مكافحة غسل اﻷموال المبينة في هذه المادة .[قد يلزم تعديل هذه الفقرة ، تبعا لنتيجة المفاوضات حول المادة ٣٢ . وأعرب بعض الوفود عن مخاوف شديدة ازاء تداعيات الفقرة وجدواها . وذكرت وفود أخرى أنه ﻻ يمكنها قبول اﻻجراء الذي ترتئيه الفقرة . الخيار ٣قام بصياغة نص الخيار ٣ فريق غير رسمي انعقد بناء على طلب رئيس الدورة الخامسة للجنة المخصصة (A/AC.254/L.83) . ولكن هذا النص لم يناقش بالتفصيل في تلك الدورة . )ب( أن تكفل ، دون اخﻻل بأحكام المادتين ]٤١ و ٩١[ من هذه اﻻتفاقية ، قدرة اﻷجهزة اﻻدارية والرقابية وأجهزة انفاذ القوانين وسائر اﻷجهزة المختصة بمكافحة غسل اﻷموال )بما فيها السلطات القضائية ، حيثما يقضي القانون الداخلي بذلك( على التعاون وتبادل المعلومات على الصعيدين الوطني والدولي ]ضمن نطاق الشروط التي تفرضها تشريعاتها الداخلية[ ، وأن تنظر ، لهذه الغاية ، في انشاء وحدةاستخبارات مالية تعمل كمركز وطني لجمع وتحليل وتعميم المعلومات عما يحتمل وقوعه من جرائم غسل أموال وجرائم مالية أخرى . ٢- يتعين على الدول اﻷطراف أن تنطر في تنفيذ تدابير مجدية لكشف ورصد حركة النقد والصكوك القابلة للتداول ذات الصلة عبر حدودها ، رهنا بوجود ضمانات تكفل حسن استخدام المعلومات وعدم اعاقة حرية حركة رأس المال المشروعة بأي صورة من الصور . ويجوز أن تشمل التدابير اشتراط قيام اﻷفراد والمؤسسات التجارية باﻻبﻻغ عن عمليات تحويل كميات كبيرة من النقد والصكوك القابلة للتداول ذات الصلة عبر الحدود .أبدى أحد الوفود عدم تأييده ادراج هذه الفقرة في هذا النص البديل المقترح . ٣- لدى انشاء نظام رقابي واشرافي محلي وفقا ﻷحكام هذه المادة ، ودون اخﻻل بأي مادة أخرى من مواد هذه اﻻتفاقية : )أ( ]ينبغي للدول اﻷطراف أن تنظر في تنفيذ التوصيات اﻷربعين الصادرة عن فرقة العمل المعنية باﻻجراءات المالية بشأن غسل اﻷموال ، المؤرخة ...[ ]يتعين على الدول اﻷطراف أن تكفل اتساق تنفيذها وتطبيقها لهذه المادة مع التوصيات اﻷربعين الصادرة عن فرقة العمل المعنية باﻻجراءات المالية ، المؤرخة ... والواردة في المرفق ... لهذه اﻻتفاقية[ ؛ )ب( ]يتعين على الدول اﻷطراف[ ]يجوز للدول اﻷطراف[ ، حيثما اقتضى اﻷمر ، أن ]تنفذ[ ]تأخذ بعين اﻻعتبار[ سائر المبادرات ذات الصلة بمكافحة غسل اﻷموال التي أقرتها منظمة الدول اﻷمريكية واﻻتحاد اﻷوروبي ومجلس أوروبا وفرقة العمل الكاريبية المعنية باﻻجراءات المالية .يجب الحرص على ادراج اشارة الى جميع المنظمات اﻻقليمية العاملة في ميدان مكافحة غسل اﻷموال ، والتي قد تكون موجودة عند فتح باب التوقيع على اﻻتفاقية . ٤- يتعين على الدول اﻷطراف أن تسعى الى تطوير وتعزيز التعاون العالمي واﻻقليمي ودون اﻻقليمي والثنائي بين اﻷجهزة القضائية وأجهزة انفاذ القانون وأجهزة الرقابة المالية من أجل مكافحة غسل اﻷموال . المادة ٤ مكررا ثانيا تجريم الفساد ١- يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وغير تشريعية لتجريم السلوك التالي عندما يرتكب عمدا ]وتضلع فيه جماعة اجرامية منظمة[ :رأى بعض الوفود أنه يمكن ادراج جانب عبر وطني . ورأت وفود أخرى أن هذا يمكن أن يحد من نطاق اﻻلتزام بحيث يجعل جدواه في مكافحة الجريمة المنظمة أكثر محدودية. وفي دورتها السادسة، اتفقت اللجنة المخصصة على أن اﻻلتزام الذي تنشئه هذه المادة ﻻ يقصد به أن يشمل أفعال الشخص الذي يتصرف مرغما أو تحت تأثير غير مشروع. )أ( وعد موظف عمومي بمزية غير مستحقة أو عرضها عليهفي الدورة السادسة للجنة المخصصة، أشار ممثل جمهورية ايران اﻻسﻻمية الى أن تعبيري "وعد" و "عرض"، المستخدمين باﻻقتران مع التجريم المقترح، ﻻ يتعارضان مع المبادىء القانونية اﻷساسية للنظام القانوني في بلده، ولكنهما يثيران صعوبات في الوقت الحاضر. أو منحه اياها، بشكل مباشر أو غير مباشر، سواء لصالح الموظف نفسه أو لصالح شخص آخر أو هيئة أخرى، لكي يقوم ذلك الموظف بفعل ما أو يمتنع عن القيام بفعل ما ضمن نطاق ممارسته مهامه الرسمية؛ )ب( التماس موظف عمومي أو قبوله، بشكل مباشر أو غير مباشر، مزية غير مستحقة، سواء لصالح الموظف نفسه أو لصالح شخص آخر أو هيئة أخرى، لكي يقوم ذلك الموظف بفعل ما أو يمتنع عن القيام بفعل ما ضمن نطاق ممارسته مهامه الرسمية.في الدورة السادسة للجنة المخصصة، رأى أحد الوفود أن الغرض الذي يمكن من أجله ﻷي شخص أن يعرض مزية غير مستحقة على موظف عمومي ينبغي أن يكون في كلتا الفقرتين الفرعيتين )أ( و )ب( هو الحصول على منفعة غير مستحقة من الموظف المعني. ]٢- يتعين على كل دولة طرف أن تنظر في اعتماد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وغير تشريعية لتجريم السلوك المشار اليه في الفقرة ١ من هذه المادة الذي يضلع فيه موظف عمومي أجنبي أو موظف مدني دولي.[نص هذه الفقرة قدمه وفد بلجيكا في الدورة السادسة للجنة المخصصة كاقتراح توفيقي. أما مسألة ما اذا كان سيحتفظ بالفقرة فيمكن أن تتوقف على قرار اللجنة المخصصة بشأن الصك الدولي المنفصل المحتمل اعداده بشأن الفساد. وأصرت عدة وفود على حذف هذه الفقرة. ٣- يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ أيضا ما قد يلزم من تدابير لتجريم المشاركة كطرف متواطىءهذا التعبير مأخوذ من اﻻتفاقية الدولية لقمع الهجمات اﻻرهابية بالقنابل مرفق قرار الجمعية العامة ٢٥/٣٦١، ويراد به أن يكفل معاقبة فعل المساعدة على ارتكاب الجريمة . وسيلزم جعل هذا الحكم متسقا مع الحكم المقابل في المادة ٤ . في جرم مقرر بمقتضى هذه المادة ]والتآمر ﻻرتكاب ذلك الجرم أو المشاركة اﻻجرامية في ارتكابه[.في الدورة السادسة للجنة المخصصة، تقرر ارجاء مناقشة هذه الفقرة الى حين وضع الصيغة النهائية للمادة ٣ من اﻻتفاقية. ٤- يتعين على كل دولة طرف أن تنظر في اعتماد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وغير تشريعية لتجريم أشكال الفساد اﻷخرى، عندما ترتكب عمدا ]وتضلع فيها جماعة اجرامية منظمة[.في دورتها السادسة، أرجأت اللجنة المخصصة مناقشة هذه الفقرة الى حين توصلها الى قرار بشأن الصك المنفصل المحتمل اعداده بشأن الفساد. ٥- ﻷغراض الفقرات ]...[الفقرة )الفقرات( المتعلقة بتجريم سلوك معين يضلع فيه موظفون عموميون محليون. من هذه المادة والمادة ٤ مكررا ثالثا، يكون الموظف العمومي هو أي موظف عمومي أو شخص يقدم خدمة عمومية،ينبغي أن تبين "اﻷعمال التحضيرية" أن مفهوم الشخص الذي يقدم خدمة عمومية ينطبق على نظم قانونية معينة، وأن ادراج هذا المفهوم في التعريف يقصد به تيسير التعاون بين اﻷطراف التي يوجد ذلك المفهوم في نظمها القانونية. حسب تعريفها في القانون الداخلي وحسبما تطبق في القانون الجنائي للدولةأعرب أحد الوفود عن تفضيله عبارة "للدولة التي يقوم الشخص المعني بأداء تلك الوظيفة لصالحها" على عبارة "في الدولة التي يقوم فيها الشخص المعني بأداء تلك الوظيفة". التي يقوم الشخص المعني بأداء تلك الوظيفة لصالحها.في الدورة السادسة للجنة المخصصة، اقترح وفد كولومبيا الصياغة التالية لهذه المادة مراعاة للشواغل التي أبديت بشأن وضوح النص: "ﻷغراض الفقرة ]...[ من هذه المادة، يكون الموظف العمومي هو أي شخص يقدم خدمة عمومية أو يؤدي وظيفة عمومية حسب التعريف الوارد في القانون الداخلي للدولة التي يقدم فيها الشخص المعني تلك الخدمة أو يؤدي فيها تلك الوظيفة". المادة ٤ مكررا ثالثا تدابير مكافحة الفساد ١- باﻻضافة الى التدابير المبينة في المادة ٤ مكررا ثانيا من هذه اﻻتفاقية، يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد، بالقدر الذي يناسب نظامها القانوني ويتسق معه، تدابير تشريعية أو ادارية أو تدابير ناجعة أخرى لتعزيز نزاهة الموظفين العموميين ومنع فسادهم وكشفه ومجازاته. ٢- يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ تدابير تكفل قيام سلطاتها باتخاذ اجراءات فعالة من أجل منع فساد الموظفين العموميين وكشفه ومجازاته، بوسائل منها تزويد تلك السلطات باستقﻻلية كافية لردع أي تأثير غير سليم على اجراءاتها. المادة ٥لقيت صياغة هذه المادة ، رهنا بحاشيتي الفقرة ١ ، تأييدا واسعا في الدورة الرابعة للجنة المخصصة . مسؤولية الهيئات اﻻعتبارية ١- يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ ما قد يلزم من تدابير ، بما يتفق مع مبادئها القانونية ،سيلزم معالجة مسألة التناسق في مرحلة ﻻحقة في صياغة اﻷحكام التي تشير الى المبادىء القانونية في كل أجزاء اﻻتفاقية . ﻻرساء مسؤولية الهيئات اﻻعتبارية عن المشاركة في الجرائم الخطيرة التي تضلع فيها جماعة اجرامية منظمة والجرائم المقررة في المادتين ٣ و ٤ من هذه اﻻتفاقية .ينبغي أن تكون الصيغة المستخدمة في هذه الفقرة متسقة مع النطاق المبين في الفقرة ١ من المادة ٢ . ٢- رهنا بالمبادىء القانونية للدولة الطرف ، يمكن أن تكون مسؤولية الهيئات اﻻعتبارية جنائية أو مدنية أو ادارية . ٣- تترتب هذه المسؤولية دون مساس بالمسؤولية الجنائية لﻷشخاص الطبيعيين الذين ارتكبوا الجرائم . ٤- يتعين على كل دولة طرف أن تكفل ، على وجه الخصوص ، أن اﻷشخاص اﻻعتباريين الذين تلقى عليهم المسؤولية وفقا لهذه المادة يخضعون لجزاءات جنائية أو غير جنائية فعالة ومتناسبة ورادعة ، بما في ذلك الجزاءات النقدية . المادة ٦ المﻻحقة والمقاضاة والجزاءاتشدد أحد الوفود على ضرورة وجود أحكام بشأن الضمانات اﻻجرائية . تم دمج الفقرات ١-٣ من هذه المادة ، بصيغتها الواردة في الوثيقة A/AC.254/4/Rev.3 ، على النحو التالي ، وستنقل الى مادة جديدة ٣٢ مكررا ثانيا : "١ - يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير ، بما فيها تدابير تشريعية ، وادارية ، وفقا للمبادىء اﻷساسية لنظامها القانوني الداخلي ، ضمانا لتنفيذ التزاماتها بمقتضى هذه اﻻتفاقية . "٢ - يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد تدابير أكثر صرامة أو شدة من التدابير التي تنص عليها هذه اﻻتفاقية من أجل منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية ومكافحتها ." أعربت وفود كثيرة عن شواغل بشأن النص التالي ، الذي كان هو الفقرة ٤ من المادة ٦ )انظر الوثيقة A/AC.254/4/Rev.3( : "يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ تدابير فعالة لضمان عدم السماح باستخدام اقليمها ، أو أي مرفق موجود فيه ، من جانب جماعة اجرامية منظمة ، أو أي عضو فيها ، لتخطيط أو ارتكاب جرم مشمول بهذه اﻻتفاقية في بلد آخر ." واقترح الرئيس اما توضيح النص واعادة صياغته ، واما حذفه . وأيد وفد الهند اﻻبقاء على الفقرة واقترح الصيغة التالية : "يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وغير تشريعية لتجريم أي سلوك يمثل ارتكابا ﻷي جرم مشمول بهذه اﻻتفاقية انطﻻقا من اقليمها في اقليم أي دولة أخرى من جانب جماعة اجرامية منظمة أو من جانب عضو فيها ." وقد حظيت هذه الصيغة بتأييد بعض الوفود اﻷخرى . وأبدت بعض الوفود اﻷخرى رغبتها في اجراء مناقشة أكثر لهذا اﻻقتراح وموضعه في مشروع اﻻتفاقية . ١- يتعين على كل دولة طرف أن تجعل ارتكاب أي جرم مشمول بهذه اﻻتفاقيةحالما يتم تحديد نطاق اﻻتفاقية ، ينبغي اعادة النظر في استخدام عبارة "جرم مشمول بهذه اﻻتفاقية" . خاضعا لجزاءات تراعى فيها خطورة ذلك الجرم . ٢- يتعين على كل دولة طرف أن تسعى الى ضمان ممارسة أية صﻻحيات قانونية تقديرية تتيحها قوانينها الداخلية فيما يتعلق بمﻻحقة اﻷشخاص ﻻرتكابهم جرائم مشمولة بهذه اﻻتفاقية من أجل تحقيق الفعالية القصوى لتدابير انفاذ القوانين التي تتخذ بشأن تلك الجرائم ، ومع ايﻻء اﻻعتبار الواجب لضرورة ردع ارتكابها . ]٣- يتعين على كل دولة طرف أن تكفل مراعاة محاكمها أو سلطاتها المختصة اﻷخرى خطورة الجرائم المشمولة بهذه اﻻتفاقية لدى النظر في ]احتمال[ ]امكانية[ اﻻفراج المبكر أو اﻻفراج المشروط عن اﻷشخاص المدانين بارتكاب تلك الجرائم .[أعربت عدة وفود عن قلقها بشأن هذه الفقرة ﻷن اﻻفراج المبكر بتعهد شفوي قد يتوقف في نظمها القانونية على عوامل أخرى غير خطورة الجرم . وذكرت وفود أخرى أن نظمها القانونية ﻻ ترتئي امكانية اﻻفراج المبكر . ورئي أنه ربما يتعين اعادة صياغة هذه الفقرة لجعلها أقل الزاما . ٤- يتعين على كل دولة طرف أن تحدد في اطار قانونها الداخلي ، عند اﻻقتضاء ، مدة تقادم طويلة تستهل أثناءها اﻻجراءات الخاصة بأي جرم من الجرائم المشمولة بهذه اﻻتفاقية ، ومدة أطول عندما يكون الجاني المزعوم قد فر من وجه العدالة .تستند هذه الفقرة الى الفقرة ٨ من المادة ٣ من اتفاقية ٨٨٩١ . واقترح بعض الوفود حذفها . وأيدت عدة وفود أخرى اﻻبقاء عليها . وباﻻضافة الى ذلك ، اقترح أحد الوفود حذف عبارة "عند اﻻقتضاء" ﻷن مشروع اﻻتفاقية ينطبق على الجرائم الخطيرة فحسب ، وأن هذه العبارة ستضعف اﻻلتزام دون داع . واقترح وفد آخر أن تنتهي الفقرة بعبارة "بهذه اﻻتفاقية" مع حذف ما يليها . ]٥- في حالة الجرائم المقررة وفقا للمواد ]...[ من هذه اﻻتفاقية ، يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ تدابير مﻻئمة ، ]تتفق ونظامها القانوني ،[ مع ايﻻء اﻻعتبار الواجب لحقوق الدفاع ، عمﻻ على ضمان أن تراعى في الشروط التي تفرض فيما يتعلق بالقرارات الخاصة باﻻفراج بانتظار المحاكمة أو بانتظار اﻻستئناف ضرورة ضمان حضور المدعى عليه في اﻻجراءات الجنائية الﻻحقة .[هذه الفقرة هي تنقيح للفقرة ١١ من المادة ٦ )انظر الوثيقة (A/AC.254/4/Rev.3 اقترحه وفد فنلندا بناء على طلب الرئيس . ولم تناقش أثناء الدورة الرابعة للجنة المخصصة . المادة ٧ المصادرة ١- يتعين على الدول اﻷطراف أن تعتمد ما يلزم من تدابير للتمكين من مصادرة : )أ( عائدات الجريمةﻻ يزال نطاق هذه المادة قيد المناقشة . وقد رئي أنه قد يكون من الصعب على بعض البلدان ، بسبب التباينات في النظم القانونية الداخلية في هذا المجال ، أن تمتثل ﻻلتزام مفرط العمومية . غير أنه شدد على ضرورة توخي المرونة لدى وضع هذه المادة في صيغتها النهائية . أو ممتلكات تعادل قيمتهافي الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، أشارت عدة وفود الى أن نظمها القانونية ﻻ تنص على مصادرة ما يعادل قيمة عائدات الجريمة . وأيدت عدة وفود أخرى اﻻحتفاظ بهذه اﻻمكانية ، مشيرة الى أنها مرتآة أيضا في اطار اتفاقية ٨٨٩١ . قيمة تلك العائدات ؛ )ب( الممتلكات أو المعدات أو اﻷدوات اﻷخرى التي استخدمت ]، أو كان يعتزم استخدامها ،[في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، أعربت عدة وفود عن قلقها ازاء ادراج عبارة "أو كان يقصد استخدامها" . وأبدت عدة وفود أخرى تأييدها لﻻبقاء على تلك العبارة ، التي وردت في اتفاقية ٨٨٩١ . في ارتكاب جرائم مشمولة بهذه اﻻتفاقية .في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، أشار بعض الوفود الى أنه متى تم البت بشأن الصياغة النهائية للفقرة ١ مكررا من المادة ٤ سيلزم ادراج حكم مواز في المادة المتعلقة بالمصادرة . ٢- يتعين على الدول اﻷطراف أن تعتمد ما يلزم من تدابير للتمكين من كشف أي من العائدات المشار إليها في الفقرة ١ من هذه المادة أو تجميدها أو ضبطها ، بغرض مصادرتها في نهاية المطاف .أشار وفد قبرص الى أنه ينبغي لهذه المادة وهذه الفقرة أن تشمﻻ أيضا التدابير المؤقتة ، حتى في الحاﻻت التي ﻻ تحدث فيها مصادرة . ٣- ﻷغراض هذه المادة والمادة ٧ مكررا ، يتعين على كل دولة طرف أن تخول محاكمها أو سلطاتها المختصة اﻷخرى أن تأمر بتقديم السجﻻت المصرفية أو المالية أو التجارية أو بالتحفظ عليها ، وﻻ يجوز للدولة الطرف أن ترفض العمل بأحكام هذه الفقرة بحجة سرية العمليات المصرفية .في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، أعرب وفد كولومبيا عن رأيه في أن هذه الفقرة ، المتعلقة بالتحفظ على السجﻻت ، ﻻ مكان لها في مادة تتناول المصادرة . ٤- إذا كانت عائدات الجريمة قد حولت أو بدلت إلى ممتلكات أخرى ، يتعين اخضاع تلك الممتلكات ، بدﻻ من العائدات ، للتدابير المشار إليها في هذه المادة . ٥- إذا كانت عائدات الجريمة قد اختلطت بممتلكات اكتسبت من مصادر مشروعة ، يتعين اخضاع تلك الممتلكات للمصادرة في حدود القيمة المقدرة للعائدات المختلطة ، دون مساس بأي صﻻحيات تتعلق بضبطها أو تجميدها ؛ ٦- يتعين أن تخضع أيضا للتدابير المشار اليها في هذه المادة ، على ذات النحو وبنفس القدر المطبقين على عائدات الجريمة ، اﻹيرادات أو المزايا المتأتية من عائدات الجريمة ، أو الممتلكات التي حولت عائدات الجريمة أو بدلت إليها ، أو الممتلكات التي اختلطت بها عائدات الجريمة . ٧- يجوز لكل دولة طرف أن تنظر في امكانية الزام الجاني بتبيان المصدر المشروع للعائدات اﻻجرامية المزعومة أو الممتلكات اﻷخرى المعرضة للمصادرة ، بقدر ما يتفق هذا التدبير مع مبادئ قانونها الداخلي ومع طبيعة اﻹجراءات القضائية وغير القضائية . ٨- ﻻ يجوز تفسير أحكام هذه المادة على نحو يمس بحقوق اﻷطراف الثالثة الحسنة النية . ٩- ليس في هذه المادة ما يمس بالمبدأ القائل بضرورة تحديد وتنفيذ التدابير التي تشير اليها وفقا ﻷحكام القانون الداخلي للدولة الطرف ورهنا بتلك اﻷحكام .أدرجت هذه الفقرة ، المأخوذة من الفقرة ٩ من المادة ٥ من اتفاقية ٨٨٩١ ، أثناء الدورة الخامسة للجنة المخصصة . وأبدت عدة وفود قلقها ازاء اﻻشارة الى التنفيذ "رهنا بـ" أحكام القانون الداخلي للدولة الطرف . واقترح الرئيس أن تبحث هذه المسألة باﻻقتران مع عبارات مماثلة في أجزاء أخرى من مشروع اﻻتفاقية . المادة ٧ مكررا التعاون الدولي ﻷغراض المصادرةفي الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، اقترح وفد قبرص حذف عبارة "كشف ... واقتفاء أثرها و ..." . ١- إثر تلقي طلب مقدم عمﻻ بالمادة ٧ ، من دولة طرف أخرى لها وﻻية قضائية على جرم مقرر في المادة )المواد( ]...[ من هذه اﻻتفاقية ]أو بدﻻ من ذلك : على جرم مشمول بهذه اﻻتفاقية[ ، يتعين على الدولة الطرف التي توجد في إقليمها عائدات اجرامية أو ممتلكات أو وسائط ، أو أي أشياء أخرى مشار إليها في الفقرة ١ من المادة ٧ ، ما يلي : )أ( أن تحيل الطلب إلى سلطاتها المختصة لتستصدر منها أمر مصادرة ، ولتنفيذ ذلك اﻷمر في حال صدوره ؛ أو )ب( أن تحيل إلى سلطاتها المختصة أمر المصادرة الصادر عن الطرف الطالب وفقا للفقرة ١ من المادة ٧ ، بهدف تنفيذه بالقدر المطلوب ، طالما كان يتعلق بعائدات اجرامية أو ممتلكات أو أدوات أو أي أشياء أخرى مشار إليها في الفقرة ١ من المادة ٧ وموجودة في إقليم الطرف متلقي الطلب . ٢- إثر تلقي طلب مقدم عمﻻ بهذه المادة من دولة طرف أخرى لها وﻻية قضائية على جرم مقرر في المادة )المواد( ]...[ من هذه اﻻتفاقية ]أو بدﻻ من ذلك : جرم مشمول بهذه اﻻتفاقية[ ، يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تتخذ تدابير لكشف العائدات اﻻجرامية أو الممتلكات أو الوسائط أو أي أشياء أخرى مشار اليها في الفقرة ١ من المادة ٧ ، واقتفاء أثرهافي الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، اقترح وفد قبرص حذف عبارة "كشف ... واقتفاء أثرها و ... . وتجميدها أو حجزها ، بغرض مصادرتها في نهاية المطاف إما بأمر من الدولة الطرف الطالبة أو ، عمﻻ بطلب مقدم بمقتضى الفقرة ١ من هذه المادة ، من الدولة الطرف متلقية الطلب . ٣- يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تتخذ القرارات أو اﻻجراءات المنصوص عليها في الفقرتين ١ و ٢ من هذه المادة وفقا ﻷحكام قانونها الداخلي وقواعدها اﻻجرائية أو أي معاهدات أو اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة اﻷطراف قد تكون ملتزمة بها تجاه الدولة الطرف الطالبة ورهنا بها . ٤- تنطبق أحكام المادة ٤١ مع مراعاة التغييرات الﻻزمة . وعﻻوة على المعلومات المبينة في الفقرة ٠١ من المادة ٤١ ، يتعين أن تتضمن الطلبات المقدمة عمﻻ بهذه المادة ما يلي : )أ( في حالة طلب ذي صلة بالفقرة الفرعية ١ )أ( من هذه المادة ، وصفا للممتلكات المراد مصادرتها ، وبيانا بالوقائع التي تستند اليها الدولة الطرف الطالبة يكفي لتمكين الدولة الطرف متلقية الطلب من استصدار أمر المصادرة في اطار قانونها الداخلي ؛ )ب( في حالة طلب ذي صلة بالفقرة الفرعية ١ )ب( من هذه المادة ، نسخة مقبولة قانونا من أمر المصادرة الصادر عن الدولة الطرف الطالبة والذي يستند الطلب اليه ، وبيانا بالوقائع ومعلومات عن النطاق المطلوب لتنفيذ اﻷمر ؛ )ج( في حالة طلب ذي صلة بالفقرة ٢ من هذه المادة ، بيانا بالوقائع التي تستند اليها الدولة الطرف الطالبة وعرضا لﻻجراءات المطلوب اتخاذها . ٥- يتعين على كل دولة طرف أن تزود اﻷمين العام لﻷمم المتحدة بنصوص أي من قوانينها ولوائحها التي تجعل هذه المادة نافذة المفعول ، وبنصوص أي تغييرات تدخل ﻻحقا على تلك القوانين واللوائح . ٦- إذا ارتأت الدولة الطرف أن تجعل اتخاذ التدابير المشار اليها في الفقرتين ١ و ٢ من هذه المادة مشروطا بوجود معاهدة ذات صلة ، كان على ذلك الطرف أن يعتبر هذه اﻻتفاقية اﻷساس التعاهدي الضروري والكافي . ٧- يتعين على الدول اﻷطراف أن تسعى الى عقد معاهدات أو اتفاقات أو ترتيبات ثنائية ومتعددة اﻷطراف لتعزيز فاعلية التعاون الدولي عمﻻ بهذه المادة . ٨- يجوز للدولة الطرف أن ترفض التعاون بمقتضى هذه المادة اذا كان الجرم الذي يتعلق به الطلب ﻻ يعد جرما ]مشموﻻ بهذه اﻻتفاقية[أشار نص هذه الفقرة الوارد في الوثيقة A/AC.254/4/Rev.4 الى "جرما في اطار تنظيم اجرامي اذا ارتكب ضمن نطاق وﻻيتها القضائية" . وفي الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، جرى تعديل هذا النص ، على النحو المبين بين معقوفتين ، استنادا الى اقتراح من وفد فرنسا . ٩- ﻻ يجوز تأويل أحكام هذه المادة بما يمس حقوق اﻷطراف الثالثة الحسنة النية . المادة ٧ مكررا ثانيا التصرف في الموجودات المصادرة ١- يتعين على الدولة الطرف التي تصادر عائدات اجرامية أو ممتلكات عمﻻ بالفقرة ١ من المادة ٧ ، أو الفقرة ١ من المادة ٧ مكررا ، أن تتصرف في تلك العائدات أو الممتلكات وفقا لقانونها الداخلي واجراءاتها اﻻدارية . ]١ مكررا - عندما تتخذ الدول اﻷطراف في هذه اﻻتفاقية اجراء ما بناء على طلب دولة طرف أخرى ، وفقا للمادة ٧ مكررا ، يتعين على تلك الدول أن تنظر على سبيل اﻷولوية ، اذا ما طلب منها ذلك ، في اعادة الموجودات المصادرة الى الدولة الطرف الطالبة ، لكي يتسنى لها تقديم تعويضات الى ضحايا الجريمة ، أو اعادة تلك الموجودات الى أصحابها الشرعيين وفقا ﻷحكام قانونها الداخلي .[الفقرة ١ مكررا اقترحها وفد الصين في الدورة الخامسة للجنة المخصصة (A/AC.254/L.79) ولقيت تأييدا واسع النطاق . واقترح وفد اليابان اضافة عبارة "بقدر ما يسمح بذلك القانون الداخلي" في نهاية الفقرة . واقترح بعض الوفود ادراج نص هذه الفقرة كفقرة فرعية ٢ )ج( . ورأى وفد هولندا أن الغرض من اعادة الموجودات ينبغي أن يكون أكثر عمومية وأﻻ يكون بالضرورة قاصرا على ما ذكر في اﻻقتراح . وتعهد وفد الصين بالنظر في مختلف المﻻحظات التي أبديت بشأن اﻻقتراح ، بغية اعادة صياغته . واقترح وفد كوبا صياغة هذه الفقرة على نحو غير الزامي ، تيسيرا على الدول التي ﻻ تسمح تشريعاتها باستعمال الموجودات المصادرة في تعويض الضحايا . ٢- يجوز للدولة الطرف ، عند اتخاذ اجراء بناء على طلب دولة طرف أخرى وفقا للمادتين ٧ و ٧ مكررا ، أن تنظر بعين اﻻعتبار الخاص في ابرام اتفاقات بشأن : )أ( التبرع بقيمة تلك العائدات والممتلكات ، أو باﻷموال المتأتية من بيع تلك العائدات أو الممتلكات ، أو بجزء كبير منها ، للهيئات الدولية - الحكومية المتخصصة في مكافحة الجريمة المنظمة ؛ )ب( اقتسام تلك العائدات أو الممتلكات ، أو اﻷموال المتأتية من بيع تلك العائدات أو الممتلكات ، مع دول أطراف أخرى ، على أساس منتظم أو حسب الحالة ، وفقا لقانونها الداخلي أو اجراءاتها اﻻدارية أو اﻻتفاقات الثنائية أو المتعددة اﻷطراف التي أبرمتها لهذا الغرض . ]المادة ٨ حذفت .[ المادة ٩نص هذه المادة يستند الى اقتراح قدمته بولندا في الدورة الرابعة للجنة المخصصة )انظر A/AC.254/5/Add.7( . الوﻻية القضائية ١- يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ ما قد يلزم من تدابير لتأكيـد سريـان وﻻيتهـا القضائية على الجرائم المقررة بمقتضى المادة )المواد( ]...[يشار هنا الى جميع مواد اﻻتفاقية التي تتضمن التزاما بتجريم سلوك معين . من هذه اﻻتفاقية ، في الحاﻻت التالية : )أ( عندما يرتكب الجرم في اقليم تلك الدولة ؛ أو )ب( عندما يرتكب الجرم على متن سفينة ترفع علم تلك الدولة أو طائرة مسجلة بموجب قوانين تلك الدولة ، وقت ارتكاب الجرم . ٢- يجوز للدولة الطرف أيضا أن تؤكد سريان وﻻيتها القضائية على أي جرم من هذا القبيل في الحاﻻت التالية : )أ( عندما يُرتكب الجرم ضد أحد مواطني تلك الدولة أو أحد المقيمين فيها عادة ؛اقترح وفد الصين ادراج عبارة "أو تلك الدولة" في نهاية الجملة . وأشار بعض الوفود اﻷخرى الى أن مفهوم "الجرم المرتكب ضد الدولة" غامض وسيُشمل ، على أية حال ، في الفقرة ٦ من هذه المادة . )ب( عندما يرتكب الجرم أحد مواطني تلك الدولة أو أحد المقيمين فيها عادة ؛ أو )ج( عندما يرتكب الجرم خارج اقليمها بهدف القيام ، داخل اقليمها ، بارتكاب جرم مقرر بمقتضى المواد ]...[ من هذه اﻻتفاقية ؛ أو ])د([ عندما يكون للجرم آثار شديدة في تلك الدولة .[)٢٠١( كانت هذه الفقرة الفرعية مدرجة في الصيغة السابقة لهذه المادة )انظر A/AC.254/4/Rev.3( وقد استبقيت استجابة لطلب بعض الوفود . ]٣- على كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير لتأكيد سريان وﻻيتها القضائية على الجرائم التي قررتها بمقتضى المواد ]...[ من هذه اﻻتفاقية ، عندما يكون الجاني المزعوم موجودا في اقليمها وﻻ تقوم بتسليمه الى دولة طرف أخرى ، على أساس : )أ( أن الجرم ارتكب في اقليمها أو على متن سفينة كانت ترفع علمها أو طائرة كانت مسجلة في اطار قوانينها وقت ارتكاب الجرم ؛ أو )ب( أن الجرم ارتكبه أحد مواطنيها .[يلزم اعادة النظر في نص هذه الفقرة في ضوء اﻻتفاق على صياغة المادة ٠١ المتعلقة بتسليم المجرمين . ]٤- يجوز لكل دولة طرف أيضا أن تتخذ ما يلزم من تدابير لتأكيد سريان وﻻيتها القضائية على الجرائم التي قررتها بمقتضى المواد ]...[ ، عندما يكون الجاني المزعوم موجودا في اقليمها وﻻ تقوم بتسليمه .[يلزم اعادة النظر في نص هذه الفقرة في ضوء اﻻتفاق على صياغة المادة ٠١ المتعلقة بتسليم المجرمين . ٥- اذا أبلغت الدولة التي تمارس وﻻيتها القضائية بمقتضى الفقرة ١ أو ٢ من هذه المادة أو علمت بطريقة أخرى، أن دولة واحدة أو أكثر من الدول اﻷخرى تجري تحقيقا أو تتخذ اجراءات جنائية بشأن السلوك نفسه، يتعين على السلطات المختصة في هذه الدول أن تتشاور فيما بينها، حسب اﻻقتضاء، بهدف حل المسألة وتنسيق ما تتخذه من تدابير. ]والى أن يتم التوصل الى حل، يتعين على كل دولة طرف أن تتوخى، قدر اﻻمكان، عدم تعريض التحقيقات التي تجريها دولة واحدة أو أكثر للخطر.[اتفق على العودة الى مناقشة هذه الجملة على ضوء المادة ٤١ المتعلقة بالمساعدة القانونية المتبادلة ، التي سيجري اﻻتفاق عليها . واقترحت جمهورية ايران اﻻسﻻمية أن ما يلي قد يكون حﻻ وسطا : "... بهدف تنسيق تحقيقاتها ، تفاديا لفقدان أدلة حساسة زمنيا" . وأعربت بعض الوفود عن تفضيلها للصيغة السابقة لهذه الفقرة ، التي هي واردة في الوثيقة A/AC.254/4/Rev.3 . ٦- ﻻ تحول هذه اﻻتفاقية دون ممارسة أي وﻻية قضائية جنائية تؤكد الدولة الطرف سريانها وفقا لقانونها الداخلي .في المناقشة المستفيضة التي دارت بشأن هذه الفقرة أثناء الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، أشارت عدة وفود الى أنه يمكن أن يفهم أن هذه الفقرة تسمح للدول اﻷطراف بأن تطبق قوانينها الداخلية على اقليم دول أخرى ، مثال ذلك ، اتخاذ تدابير تحقيق في الخارج . ولذلك ، اقترحت المكسيك ، بتأييد من عدة وفود ، توضيح الفقرة باضافة الجملة التالية : "ﻻ تسمح هذه اﻻتفاقية بتطبيق التشريعات الداخلية خارج الحدود اﻻقليمية" . وأشارت المكسيك كذلك الى نص الفقرة ٤ من المادة ٢ من هذا المشروع ، التي تحظر على الدول اﻷطراف أن تقوم في اقليم دولة أخرى بممارسة الوﻻية القضائية وأداء الوظائف التي يناط أداؤها حصرا بسلطات تلك الدولة اﻷخرى بمقتضى قانونها الداخلي . وأشارت وفود عديدة أخرى الى أن الفقرة مطابقة للفقرة ٣ من المادة ٤ من اتفاقية سنة ٨٨٩١ . وقد فهمت هذه الوفود أن الغرض منها هو السماح للدول اﻷطراف بأن تؤكد سريان وﻻيتها القضائية التي تستطيع ، على أساسها ، أن تبادر ، على سبيل المثال ، الى طلب المساعدة القانونية المتبادلة بموجب المادة ٤١ ، وذلك وفقا للقانون والعرف الدوليين . ورأت هذه الوفود أن اقتراح المكسيك نفسه يمكن أن يساء فهمه على أنه يحظر ، بما يتعارض مع أحكام الفقرة ٢ من هذا المشروع ، أن تطبق الدول اﻷطراف قانونها الداخلي على الجرائم التي ترتكب في الخارج من جانب مواطنيها ، مثﻻ . وأشير كذلك الى أن الفقرة ٣ من المادة من هذا المشروع تؤكد على مبادىء المساواة في السيادة والحرمة اﻻقليمية وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول اﻷخرى ، وعلى أن هذه المبادىء تنطبق أيضا على أي ممارسة للوﻻية القضائية . وأشارت هولندا الى أن هذه المسألة تم تناولها صراحة في التعليقات على الفقرة ٣ من المادة ٤ من اتفاقية سنة ٨٨٩١ ، التي هي واردة في التعليقات على تلك اﻻتفاقية )منشور اﻷمم المتحدة ، رقم المبيع A.99.XI.5( . وقدمت ثﻻثة اقتراحات لتبديد قلق المجموعة اﻷولى من البلدان . واقترحت النرويج تعديل نهاية الفقرة ٦ بحيث تنص على "... وفقا لقانونها الداخلي وللقانون الدولي" . واقترحت فنلندا تعديل الفقرة ٦ ليصبح نصها كما يلي : "٦ - ﻻ تحول هذه اﻻتفاقية دون تأكيد الدولة الطرف سريان أي وﻻية قضائية جنائية وفقا لقانونها الداخلي ." واقترحت فنزويﻻ أن تدرج في الفقرة ٦ من المادة ٩ احالة الى الفقرتين ٣ و ٤ من المادة ٢ من هذا المشروع. وأشار الرئيس الى أن أيا من اﻻقتراحات لم يلق في الدورة الرابعة للجنة المخصصة تأييدا واسعا بما يكفي ﻻستخدامه أساسا لتوافق اﻵراء ، والى أنه ينبغي ابقاء المسألة قيد البحث . ٧- ﻻ تمس أحكام هذه المادة اﻻلتزامات المتعلقة بتأكيد سريان الوﻻية القضائية على الجرائم المقررة عمﻻ بأي معاهدة دولية أخرى . المادة ٠١ تسليم المجرمينﻻحظ أحد الوفود أن هذه المادة ﻻ تراعي بدرجة كافية مبدأ "إما التسليم وإما المحاكمة" ، خصوصا فيما يتعلق بتأكيد سريان وﻻيتها القضائية . وشدد أحد الوفود على أهمية ضمان وجود تدابير وقائية اجرائية ، واقترح إما تناول هذه المسألة في فقرة منفصلة وإما أن تشير جميع الفقرات ذات الصلة الى "المبادىء القانونية اﻷساسية" . كان وفد الهند قد اقترح )في الوثيقة (A/AC.254/L.43 ادراج فقرة جديدة تلي الفقرة ٠١ من هذه المادة وتتناول الطلبات المتعلقة بتسليم الشخص ذاته أو اﻷشخاص ذاتهم . وعقب مناقشات حول ذلك اﻻقتراح في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، أشارت الهند الى انها ستقدم في دورة ﻻحقة مشروعا جديدا يتضمن عبارات أقل الزامية . بيد أن عدة وفود أشارت الى أن الموضوع متناول بشكل واف في الفقرة ٥ . كان وفد ايطاليا قد اقترح )في الوثيقة (A/AC.254/5/Add.8 أن تضاف بعد الفقرة ٦ من هذه المادة فقرة جديدة تتناول تسليم اﻷشخاص المحكوم عليهم غيابيا . وعقب المناقشة التي دارت في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، أشار وفد ايطاليا الى أنه سيقدم صيغة منقحة ﻻقتراحه في دورة ﻻحقة للجنة المخصصة . كان وفد بولندا قد اقترح )في الوثيقة (A/AC.254/5/Add.7 أن تضاف في نهاية هذه المادة فقرتان جديدتان تتناوﻻن مسائل الوﻻية القضائية واستثناء الجرائم المالية والسياسية . وعقب المناقشة التي دارت في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، ذكر وفد بولندا أنه سيأخذ مﻻحظات وتعليقات الوفود بعين اﻻعتبار ، خصوصا فيما يتعلق بحذف اﻻشارات الى الجرائم السياسية ، وسيقدم صيغة معدلة ﻻقتراحه . ١- تنطبق هذه المادة على الجرائم المشمولة بهذه اﻻتفاقية .في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، أبدت عدة وفود تأييدها لفقرتين اضافيتين اقترحهما وفد هولندا . ورأت بضعة وفود أخرى أنه ينبغي توضيح أحكام تينك الفقرتين . وذكر وفد هولندا أنه سيقدم في دورة ﻻحقة صيغة معدلة لهما . وكان نص الفقرتين كما يلي : "١ مكررا - يتعين على الدول اﻷطراف أن تطبق هذه المادة أيضا اذا كان طلب التسليم يتضمن عدة جرائم خطيرة ، يعاقب عليها بمقتضى قوانين الدولتين الطرفين الطالبة والمتلقية للطلب بالتجريد من الحرية لمدة ﻻ تقل عن ]...[ سنة ، وإن كان بعض تلك الجرائم مغايرا لتلك المرتآة في الفقرة ١ من هذه المادة . "١ مكررا ثانيا - بصرف النظر عن أحكام الفقرتين ١ و]١ مكررا[ من هذه المادة ، يجوز للدول اﻷطراف أن تطبق هذه المادة أيضا على الجرائم الخطيرة التي يعاقب عليها بمقتضى قوانين الدولتين الطرفين الطالبة والمتلقية للطلب بالتجريد من الحرية لمدة ﻻ يقل حدها اﻷقصى عن ]...[ أو بعقوبة أشد ." ٢- يعتبر كل جرم من الجرائم التي تنطبق عليها هذه المادة مدرجا في عداد الجرائم التي يجوز فيها تسليم المجرمين في أية معاهدة موجودة لتسليم المجرمين سارية بين الدول اﻷطراف . وتتعهد اﻷطراف بادراج تلك الجرائم في عداد الجرائم التي يجوز فيها تسليم المجرمين في أية معاهدة لتسليم المجرمين تعقد فيما بينها .ﻻحظ أحد الوفود أن هناك حاجة الى فقرة بشأن انطباق مبدأ ازدواج التجريم على حاﻻت تسليم المجرمين . ٣- اذا تلقت دولة طرف ، تجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة ، طلب تسليم من طرف آخر ﻻ يرتبط معها بمعاهدة لتسليم المجرمين ، جاز لهافي الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، أبدت بضعة وفود تفضيلها صيغة "تعين عليها" ، اﻷكثر الزامية ، على صيغة "جاز لها" اﻷكثر تخييرية . أن تعتبر هذه اﻻتفاقية بمثابة اﻷساس القانوني للتسليم فيما يتعلق بأية جرم تنطبق عليه هذه المادة . ويتعين على اﻷطراف التي تشترط وجود تشريع مفصل ﻻستعمال هذه اﻻتفاقية كأساس قانوني لتسليم المجرمين أن تنظر في سن مثل هذا التشريع ، حيثما اقتضى اﻷمر . ]ويتعين على الدول اﻷطراف أن تعلن ما اذا كانت تعتزم تطبيق هذه الفقرة .[ ٤- يتعين على الدول اﻷطراف التي ﻻ تجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة أن تعتبر الجرائم التي تنطبق عليها هذه المادة جرائم يجوز فيها التسليم فيما بينها . ٥- يكون تسليم المجرمين خاضعا للشروط التي ينص عليها قانون الدولة الطرف متلقية الطلب أو معاهدات تسليم المجرمين المنطبقة ، بما في ذلك اﻷسباب التي يجوز أن يستند اليها الطرف متلقي الطلب في رفض التسليم . ٦- لدى النظر في الطلبات المقدمة عمﻻ بهذه المادة ، يجوز للدولة متلقية الطلب أن ترفض اﻻمتثال لتلك الطلبات اذا كانت لديها أسباب وجيهة لﻻعتقاد بأن الطلب قدم بغـرض مﻻحقة أو معاقبة شخص بسبب "نوع جنسه"ذكرت عدة وفود أنها تفهم تعبير "نوع الجنس" على أنه يشير الى الرجال والنساء . ومن ثم ، فان ادراج هذا التعبير كأساس محتمل للتمييز يمكن أن يتوقف على توضيحه . أو عرقه أو دينه أو جنسيته أو آرائه السياسية ، أو أن اﻻمتثال للطلب سيلحق ضررا بوضعية ذلك الشخص ﻷي من تلك اﻷسباب .رأى بعض الوفود أنه يمكن رفض التسليم اذا كان الجرم المعني يعاقب عليه باﻻعدام في الدولة الطالبة . وعارض أحد الوفود ادراج حكم كهذا ، وﻻحظ أن الفقرة ٥ ، المتعلقة بالشروط القانونية لتسليم المجرمين ، ستكون كافية . وطلبت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ادراج فقرة في مشروع اﻻتفاقية تحظر التسليم ﻷغراض اﻻتفاقية في حاﻻت "الجرائم السياسية" ، واقترحت المفوضية النص التالي "ﻻ يجوز الموافقة على التسليم اذا كان الطرف المتلقي للطلب يعتبر الجرم الذي يطلب التسليم بسببه جرما سياسيا ، أو جرما ذا صلة بذلك ، أو جرما جنائيا عاديا يﻻحق مرتكبه ﻷسباب سياسية ." وذكر أحد الوفود انه مستعد لقبول هذا اﻻستثناء ولكن ليس في حالة الجرائم الشائنة . وفي الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، اقترح وفد الصين اضافة الحكم التالي : "وقبل رفض التسليم بمقتضى هذه الفقرة ، يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تتشاور مع الدولة الطرف الطالبة لكي تفسح لها فرصة وافرة لعرض آرائها ولتقديم معلومات ذات صلة بادعاءاتها ." وفي الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، ذكر وفد الوﻻيات المتحدة أن هذا الحكم ينبغي أن يصاغ بحيث ﻻ يخلق أسبابا اضافية للرفض يمكن أن تنطبق على معاهدات التسليم السارية حاليا والتي تسمح بالتسليم بسبب الجرم المعني . وقال انه ينبغي مواصلة النظر في الصياغة . ٧- يتعين على الدول اﻷطراف أن تسعى الى تعجيل اجراءات التسليم والى تبسيط ما يتصل بها من متطلبات خاصة باﻷدلة ، فيما يتعلق بأي جرم تنطبق عليه هذه المادة .أعربت بعض الوفود عن قلقها من أن تؤدي هذه الفقرة الى انتهاكات للحقوق القانونية اﻷساسية للمدعى عليه . ٧ مكررا - يتعين على الدول اﻷطراف أن تنظر في أن يسلم بعضها بعضا ، رهنا بأحكام قوانينها الداخلية ، وعبر اجراءات سريعة ومبسطة ، أي شخص يلتمس تسليمه ، رهنا بموافقة الدولة متلقية الطلب وقبول ذلك الشخص ، شريطة أن يكون ذلك القبول قد أبدي طوعا وعن وعي تام بالعواقب . ويتعين على الدولة متلقية الطلب أن توفر لذلك الشخص حق الحصول على مشورة قانونية .في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، أدرجت هذه الفقرة ، التي اقترحت أصﻻ من وفود استراليا والسويد وفرنسا في الوثيقة (A/AC.254/L.72) ، على أساس أنه ينبغي تحسين صياغتها . فعلى سبيل المثال ، اقترح وفد ايرلندا ادراج اشارة الى ابداء القبول أمام سلطة قضائية ، بينما ارتأت عدة وفود أخرى ضرورة توضيح أن القبول سيشير الى اﻻجراءات المبسطة ، وليس الى مبدأ التسليم . وذكر وفد الصين أن لديه صعوبات قانونية في قبول ادراج الفقرة . واقترح وفد الجمهورية العربية السورية حذفها . ٨- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب ، رهنا بأحكام قانونها الداخلي وما ترتبط به من معاهدات تسليم ، وبناء على طلب من الطرف الطالب ، أن تحتجز الشخص المطلوب تسليمه والموجود في اقليمها ، أو أن تتخذ تدابير مناسبة أخرى لضمان حضوره اجراءات التسليم ، متى اقتنعت بأن الظروف تسوغ التسليم وبأنها ملحة . ٩- )أ( اذا لم تقم الدولة الطرف التي يوجد الجاني أو الجاني المزعوم في اقليمها بتسليم ذلك الشخص ]بقصد مﻻحقته[ ،في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، طرحت ثﻻثة خيارات بشأن هذه النقطة . ففي الخيار ١ ، تدرج هنا عبارة "بسبب جنسيته فحسب" . وفي الخيار ٢ ، تدرج هنا عبارة "ﻷن الشخص المطلوب تسليمه هو أحد مواطنيها ، أو ﻷنه قد تفرض على ذلك الشخص في الدولة الطالبة عقوبة ﻻ وجود لها في الدولة متلقية الطلب" (A/AC.254/L.75) . أما في الخيار ٣ فﻻ تدرج هنا أي من العبارتين المذكورتين أعﻻه A/AC.254/L.34) و (A/AC.254/L.64. وجب عليها ، في الحاﻻت التي تنطبق فيها هذه ]اﻻتفاقية[ ]المادة[ ، وبناء على طلب الدولة الطرف التي تطلب التسليم ، سواء كان الجرم قد ارتكب في اقليمها أم ﻻ ، أن تحيل القضية دون ابطاء ﻻ مسوغ له الى سلطاتها المختصة بقصد المﻻحقة ، ]شريطة أن تكون قد أكدت سريان وﻻيتها القضائية على تلك الجرائم بمقتضى المادة ٩ من هذه اﻻتفاقية[اقتراح قدمه وفد الصين في الدورة الرابعة للجنة المخصصة (A/AC.254/L.64) . ]رهنا بتوفر شرط ازدواجية التجريم ،[ عبر اجراءات تتفق مع قوانين تلك الدولة ؛قام بصياغة نص الفقرة ٩)أ( فريق عامل غير رسمي أنشىء بناء على طلب رئيس اللجنة المخصصة في دورتها الخامسة وتولى رئاسة وفد فنلندا (A/AC.254/L.82) . ولم يناقش هذا النص ، بعد إعادة صياغته ، مناقشة مفصلة في الدورة الخامسة للجنة المخصصة . وطرحت ثﻻثة خيارات بشأن هذه النقطة . فوفقا للخيار ١ ، تدرج هنا الجملة التالية )أنظر A/AC.254/Rev.4 و A/AC.254/L.72 و (A/AC.254/L.75 : "ويتعين على تلك السلطات أن تتخذ قرارها على النحو ذاته كما في حالة أي جرم آخر ذي طابع جسيم بمقتضى قانون تلك الدولة" . ووفقا للخيار ٢ ، تدرج هنا الجملة التالية )أنظر (A/AC.254/L.64 : "ويتعين على تلك السلطات أن تتخذ قرارها آخذة في اﻻعتبار خطورة الجرم" . ووفقا للخيار ٣ ، ﻻ تدرج هنا أي من الجملتين المذكورتين أعﻻه )أنظر (A/AC.254/L.34 . ])أ( مكررا - على الرغم من أحكام الفقرة الفرعية )أ( من هذه الفقرة ، اذا ارتأت الدولة الطرف أن الجرم الذي يلتمس التسليم بشأنه ﻻ يرتبط عموما بأنشطة جماعة اجرامية منظمة ، ﻻ تكون الدولة الطرف مطالبة باتخاذ التدابير المنصوص عليها في تلك الفقرة ؛[اقتراح قدمه وفد اليابان في الدورة الخامسة للجنة المخصصة (A/AC.254/L.75) . الخيار ١ ]أ مكررا ثانيا( - يتعين على الدول اﻷطراف المعنية أن تتعاون معا ، خصوصا في الجوانب اﻻجرائية والمتعلقة بأدلة اﻻثبات ، ضمانا لفعالية تلك المﻻحقة ؛[اقتراح قدمه وفد الصين في الدورة الرابعة للجنة المخصصة (A/AC.254/L.64) . الخيار ٢ ])أ مكررا ثانيا( - يتعين على الدولة الطرف التي تحيل قضية للمﻻحقة ، عقب رفضها التسليم بسبب الجنسية ، أن تعامل التحقيق والمﻻحقة بحرص ، وأن تخصص موارد كافية لﻻضطﻻع باﻷمر بصورة فعالة ، وأن تنسق في ذلك مع الدولة الطالبة . ويتعين عليها أن تتكفل بأن تتيح قوانينها الخاصة بالمساعدة المتبادلة واﻻجراءات واﻷدلة اتخاذ تدابير فعالة استنادا الى اﻷدلة المتحصل عليها من دولة أخرى ؛[اقتراح قدمه وفد الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في الدورة الرابعة للجنة المخصصة (A/AC.254/L.33) . )ب( عندما ﻻ يجيز القانون الداخلي للدولة الطرف تسليم أحد مواطنيها بأي صورة من الصور اﻻ بشرط أن يعاد ذلك الشخص الى تلك الدولة لقضاء الحكم الصادر عليه نتيجة للمحاكمة أو اﻻجراءات التي طلب تسليم ذلك الشخص من أجلها وتتفق هذه الدولة والدولة التي طلبت تسليم الشخص على هذا الخيار وعلى ما تريانه مناسبا من شروط أخرى ، يتعين اعتبار ذلك التسليم المشروط كافيا ﻹبراء اﻻلتزام المبين في الفقرة الفرعية )أ( من هذه الفقرة . ٠١- اذا رفض طلب تسليم ، مقدم بغرض تنفيذ حكم قضائي ، بحجة أن الشخص المطلوب تسليمه من مواطني الدولة الطرف متلقية الطلب ، وجب على الطرف متلقي الطلب ، اذا كان قانونه يسمح بذلك واذا كان ذلك يتفق ومقتضيات ذلك القانون ، وبناء على طلب من الطرف الطالب ، أن ينظر في تنفيذ الحكم الصادر بمقتضى قانون الطرف الطالب ، أو ما تبقى من العقوبة المحكوم بها . ١١- يتعين أن تكفل لكل شخص تتخذ بحقه اجراءات بشأن أي من الجرائم المشمولة بهذه اﻻتفاقية معاملة منصفة في كل مراحل اﻻجراءات ، بما في ذلك التمتع بجميع الحقوق والضمانات التي ينص عليها قانون الدولة التي يوجد ذلك الشخص في اقليمها . ٢١- يتعين على الدول اﻷطراف أن تسعى الى ابرام اتفاقات ثنائية ومتعددة اﻷطراف لتنفيذ تسليم المجرمين أو تعزيز فاعليته . المادة ٠١ مكررا نقل اﻷشخاص المحكومين يجوز للدول اﻷطراف أن تبرم اتفاقات ثنائية أو متعددة اﻷطراف ، ظرفية أو عامة ، بشأن نقل اﻷشخاص الذين يحكم عليهم بعقوبة الحبس أو بأشكال أخرى من التجريد من الحرية ، ﻹرتكابهم جرائم تنطبق عليها هذه المادة ، الى اقليمها لكي يقضوا بقية مدة عقوبتهم هناك . ]المواد ١١ و ٢١ و ٣١ دمجت في المادة الجديدة ٠١[ المادة ٤١ المساعدة القانونية المتبادلةاقترحت عدة وفود استخدام المعاهدة النموذجية بشأن المساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية أساسا لصياغة مشروع هذه المادة )مرفق قرار الجمعية العامة ٥٤/٧١١( . ورأى أحد الوفود أن اﻷحكام المقابلة الواردة في اﻻتفاقية الدولية لقمع الهجمات اﻻرهابية بالقنابل )مرفق قرار الجمعية العامة ٢٥/٤٦١( ينبغي أساسا لهذه المادة . ١- يتعين على الدول اﻷطراف أن تقدم كل منها لﻷخرى أكبر قدر ممكن من المساعدة القانونية المتبادلة ]، ضمن الشروط المنصوص عليها في التشريعات الداخلية[اقترحت عدة وفود حذف هذه العبارة ، ﻷن الفقرة ٢١ تعالج هذا الشاغل على نحو واف . وأعرب أحد الوفود عن عدم موافقته مﻻحظا أن الفقرة ٢١ تتعلق بمسألة اجرائية . في التحقيقاترأى بعض الوفود أن مفهوم "التحقيقات" الوارد في الفقرة ١ يفترض شبهة الضلوع في جريمة ، ومن ثم فان الفقرة ١ مكررا زائدة . والمﻻحقات واﻹجراءات القضائية فيما يتصل بالجرائم أو اﻷفعال المشمولة بهذه اﻻتفاقية ، حسبما تنص عليه الفقرة ١ من المادة ٢ .أعربت بضعة وفود عن تفضيلها صياغة لنطاق هذه الفقرة أكثر اتساما بالطابع الوصفي . ]١ مكررا - دون مساس بما تنص عليه هذه المادة من تقييدات أخرى بشأن اﻻلتزام بالمساعدة ، يتعين تقديم المساعدة القانونية المتبادلة أيضا حيثما يكون لدى الدولة الطرف الطالبة ، أثناء اجرائها تحقيقا في جريمة خطيرة ، اشتباه في ضلوع جماعة اجرامية منظمة في تلك الجريمة .[انظر الحاشية ٢٢١ أعﻻه . وﻻحظ أحد الوفود أنه يجب أن يتوفر أساس سليم قبل بداية المساعدة حتى يتسنى للدولة المتلقية الطلب استغﻻل الموارد العملياتية والمالية . ]١ مكررا ثانيا - على كل دولة طرف أن تقدم ، الى أقصى مدى ممكن في اطار قوانينها ومعاهداتها وترتيباتها ذات الصلة ، مساعدة سريعة وفعالة الى طرف آخر فيما يتعلق بدعوى مرفوعة من دولة طرف على شخص اعتباري بمقتضى المادة ٥ من هذه اﻻتفاقية .[أضيفت هذه الفقرة ﻷن قوانين بعض الدول ﻻ تجيز معاملة اﻷشخاص اﻻعتباريين كمشبوهين أو كمدعى عليهم في قضية جنائية ، ومن ثم فﻻ يكون هؤﻻء اﻷشخاص مشمولين بهذه المادة . وأيدت الوفود عموما الفكرة الواردة في هذه الفقرة ، وان رأى بعضهم أنها متناولة بالفعل في الفقرة ١ . وأيد عدد من الوفود الصياغة البديلة التالية : "يتعين تقديم المساعدة القانونية المتبادلة فيما يتعلق بالتحقيقات والمﻻحقات واﻻجراءات القضائية ذات الصلة بالجرائم التي يعتبر الشخص اﻻعتباري مسؤوﻻ عنها في الدولة الطرف الطالبة ." ]١ مكررا ثالثا - ﻻ يحق ﻷي دولة طرف أن تمارس أو تؤدي ، في الوﻻية القضائية اﻻقليمية ﻷي دولة طرف أخرى ، أي مهام تكون اﻷهلية القانونية أو الصﻻحية بشأنها حكرا على سلطات ذلك الطرف اﻵخر بمقتضى قوانينه أو لوائحه الوطنية .[اقترحت هذه الفقرة من المكسيك أثناء الدورة الرابعة للجنة المخصصة )انظر الوثيقة (A/AC.254/L.44 . وأشار الرئيس الى أنها تحتاج الى مزيد من البحث . ٢- يجوز أن تُطلب المساعدة القانونية التي تقدم وفقا لهذه المادة ﻷي من اﻷغراض التالية :اقترح وفد بلجيكا اعادة صياغة هذه الفقرة بحيث ﻻ تعني ضمنا أن قائمة التدابير حصرية . وأبدت وفود أخرى تأييدها لهذا اﻻقتراح . )أ( الحصول على أدلة أو أقوال من اﻷشخاص ؛ )ب( تبليغ المستندات القضائية ؛ )ج( القيام بعمليات تفتيش ]وتجميد[اقتراح من وفد الصين . وضبط ؛ ])ج مكررا( - ضبط الممتلكات ومصادرتها وتسليمها[ ؛اقتراح من وفد المكسيك . )د( فحص اﻷشياء والمواقع ؛ )ﻫ( تقديم المعلومات واﻷدلة ]والتقييمات التي يقوم بها الخبراء[ ؛النص الوارد بين معقوفتين مقترح من وفد الصين . )و( تقديم أصول المستندات والسجﻻت ذات الصلة ، بما في ذلك السجﻻت الحكومية أو المصرفية أو المالية أو سجﻻت الشركات أو اﻷعمال ، أو نسخ مصدقة عنها ؛أشارت بضعة وفود الى أن مسألتي غسل اﻷموال وسرية المصارف ﻻ تزاﻻن قيد البحث . ولذلك ، يلزم اعادة النظر في هذه الفقرة الفرعية على ضوء ما يتفق عليه بشأن المادة ٤ مكررا . )ز( كشف العائدات أو الممتلكات أو اﻷدوات أو اﻷشياء اﻷخرى أو اقتفاء أثرها ﻷغراض الحصول على أدلة ؛ )ح( تيسير مثول اﻷشخاص في الدولة الطرف الطالبة ؛ ])ح مكررا( تحديد أماكن اﻷشخاص أو اﻷشياء أو كشف هويتها ؛[اقتراح من وفد الصين . )ط( أي نوع آخر من المساعدة يسمح به قانون الدولة الطرف متلقية الطلب ]أو الطالبة[ .اقتراح من وفد فنلندا . ٢ مكررا - يجوز للسلطات المختصة لدولة طرف ، دون مساس بالقانون الوطني وضمن حدود اختصاصاتها ، ودون أن تتلقى طلبا مسبقا ، أن تحيل معلومات متعلقة بمسائل جنائية الى سلطة مختصة في دولة أخرى حيثما رأت أن هذه المعلومات قد تساعد تلك السلطة على القيام بالتحريات واﻻجراءات الجنائية أو اختتامها بنجاح ، أو أن المعلومات قد تُفضي الى قيام تلك السلطة باعداد طلب عمﻻ بهذه اﻻتفاقية . ٢ مكررا ثانيا - يتعين احالة تلك المعلومات دون اخﻻل بما يجري من تحريات واجراءات جنائية في الدولة التي تتبعها السلطات المختصة التي تقدم تلك المعلومات . ويتعين على السلطات المختصة التي تتلقى المعلومات أن تمتثل ﻷي طلب بابقاء تلك المعلومات طي الكتمان ، ولو مؤقتا ، أو بفرض قيود على استخدامها .الفقرتان ٢ مكررا و ٢ مكررا ثانيا اقترحهما وفد ايطاليا )انظر الوثيقة (A/AC.254/5/Add.8 ولقيتا تأييدا واسع النطاق . وقدمت اقتراحات لتحسين النص ، وكذلك لتفادي اﻻزدواجية مع أحكام المادة ٩١ ، المتعلقة بالتعاون في انفاذ القوانين . ورأت بعض الوفود أنه يمكن العثور على نموذج ممكن لنص أكثر تبسيطا في المادة ٨٢ من اتفاقية القانون الجنائي بشأن الفساد لعام ٩٩٩١ الصادرة عن مجلس أوروبا . واقترح أحد الوفود ادراج الفقرتين في مادة منفصلة عنوانها "تبليغ المعلومات تلقائيا" . ٣- ﻻ تمس أحكام هذه المادة باﻻلتزامات الناشئة عن أية معاهدة أخرى ، ثنائية أو متعددة اﻷطراف ، تحكم المساعدة القانونية المتبادلة أو ستحكمها ، كليا أو جزئيا .في اﻻجتماع التحضيري غير الرسمي الذي عقد في بوينس آيرس عام ٨٩٩١ ، رئي أن مضمون هذه الفقرة يمكن دمجه في مادة أكثر عمومية بشأن العﻻقة بين اﻻتفاقية وغيرها من المعاهدات الثنائية أو المتعددة اﻷطراف . ٤- تنطبق الفقرات ٦ الى ١٢ من هذه المادة على الطلبات المقدمة عمﻻ بهذه المادة اذا كانت الدول اﻷطراف المعنية غير مرتبطة بمعاهدة لتبادل المساعدة القانونية . واذا كانت تلك الدول اﻷطراف مرتبطة بمعاهدة من هذا القبيل ، وجب تطبيق اﻷحكام المقابلة في تلك المعاهدة ، ما لم تتفق اﻷطراف على تطبيق الفقرات ٦ الى ١٢ بدﻻ منها . ٥- يتعين على الدول اﻷطراف أﻻ ترفض تقديم المساعدة القانونية المتبادلة وفقا لهذه المادة بدعوى السرية المصرفية .لقيت هذه الفقرة تأييدا واسعا . بيد أن بعض الوفود أبدت تحفظات بشأنها . ٦- ﻻ يجوز للدول اﻷطراف أن ترفض تقديم المساعدة القانونية المتبادلة وفقا لهذه المادة بحجة انتفاء ازدواجية التجريم ، ما لم تكن المساعدة المطلوبة تنطوي على تطبيق تدابير قسرية .لقيت هذه الفقرة تأييدا واسعا . بيد أن بعض الوفود أبدت تحفظات ﻷن مبدأ ازدواجية التجريم ، نظرا ﻻتساع نطاق اﻻتفاقية ، يتعين أن ينطبق على المساعدة القانونية المتبادلة . وفي محاولة للعثور على حل وسط ، اقترح وفد الصين الصيغة الواردة أدناه التي حظيت بتأييد عدة وفود : "ﻻ يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تقدم المساعدة اﻻ اذا كان السلوك الذي قدم الطلب بشأنه يمثل جرما بمقتضى قانونها الداخلي . بيد أنه يجوز للدولة متلقية الطلب ، عندما ترى ذلك مناسبا ، أن تقدم المساعدة ، بالقدر الذي تقرره حسب تقديرها ، بصرف النظر عما اذا كان السلوك يمثل جرما بمقتضى قانوني الدولتين الطرفين الطالبة والمتلقية للطلب ." واقترحت المملكة المتحدة صياغة توفيقية مؤداها أن تجعل الفقرة اﻷصلية منطبقة فحسب على الجرائم المقررة بمقتضى اﻻتفاقية . وأشار بعض الوفود الى ضرورة اعادة النظر في الصلة بين هذه الفقرة والفقرة ٦١ . وأشار وفد سنغافورة الى أن مخطط الكومنولث لعام ٦٨٩١ بشأن المساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية ينص على اعتبار ازدواجية التجريم سندا للرفض . وأشار بعض الوفود الى أن المصطلح "التدابير القسرية" قد يختلف معناه باختﻻف الوﻻيات القضائية . ٧- يتعين علىمع أن بعض الوفود رأت أن من المهم جعل هذا الحكم الزاميا ، فقد اقترحت وفود أخرى تغيير عبارة "يتعين على" الى "يجوز لـ" . واقترح وفد ألمانيا الصيغة "يتعين على الدول أن تسعى الى اعتماد" . وأشار بعض الوفود الى أن هنالك صيغا بديلة واردة في المادة ٣١ من اﻻتفاقية الدولية لقمع الهجمات اﻻرهابية بالقنابل وفي المادة ٣٩ من نظام روما اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية (A/CONF.183/9) . واقترح وفد سنغافورة صيغة الفقرة ١ من المادة ٣١ من المعاهدة النموذجية لتبادل المساعدة في المسائل الجنائية ، التي نصها كما يلي : "يجوز ، بناء على طلب الدولة الطالبة ، واذا وافقت الدولة المطالبة وكان قانونها يسمح بذلك ، أن ينقل مؤقتا الشخص الموجود رهن اﻻحتجاز في الدولة المطالبة الى الدولة الطالبة لﻻدﻻء بشهادته أو للمساعدة في التحقيقات ، شريطة أن يوافق على ذلك ." وأشار أحد الوفود الى العواقب العملياتية واﻷمنية واقترح امكانية ايجاد طرائق بديلة للحصول على المساعدة أو الشهادة من الشخص المحتجز تغني عن الحاجة الى نقله جسديا ، كاستعمال توصيﻻت بالفيديو . الدول اﻷطراف ]، عندما ﻻ يتعارض ذلك مع المبادىء القانونية اﻷساسية ،[ أن تعتمد تدابير كافية للسماح بنقل أي شخص محتجز في دولة طرف ويطلب حضوره في دولة طرف أخرى لتقديم أدلة أو للمساعدة في التحقيقات ، اذا قبل الشخص بذلك ووافقت عليه السلطات المختصة في كلتا الدولتين .اقترح أحد الوفود ادراج الفقرة ٠٢ بعد هذه الفقرة مباشرة . وﻻ يجوز أن يكون النقل بمقتضى هذه الفقرة لغرض المثول للمحاكمة . وﻷغراض هذه الفقرة :اقترح بعض الوفود جعل هذه الفقرة مادة منفصلة . واقترحت بلجيكا أن تستكمل هذه الفقرة بالنص التالي : "في حال هروب الشخص المنقول ، يتعين على الدولة التي نقل اليها ذلك الشخص أن تتخذ كل التدابير الممكنة لضمان توقيفه" . )أ( تكون للدولة التي ينقل إليها الشخص مخولة وملزمة بابقاء الشخص المنقول قيد اﻻحتجاز ، ما لم تخولها الدولة التي نقل الشخص منها بغير ذلك ؛ )ب( يتعين على الدولة التي ينقل إليها الشخص أن تعيده إلى الدولة التي نقل منها لكي يحتجز فيها ]حالما تسمح الظروف بذلك[ ،اقترح أحد الوفود حذف عبارة "حالما تسمح الظروف بذلك" . واقترح وفد الصين اﻻستعاضة عن هذه العبارة بالعبارة "حالما ينتهي الشخص من اﻹدﻻء بشهادته أو المساعدة في التحقيقات" . أو حسبما تتفق عليه السلطات المختصة في الدولتين خﻻفا لذلك ؛ )ج( ﻻ يجوز للدولة التي ينقل إليها الشخص أن تطلب من الدولة التي نقل منها بدء إجراءات تسليماقترح وفد فرنسا اﻻستعاضة عن عبارة "اجراءات تسليم" بعبارة "اجراءات تسليم أو اجراءات أخرى" . ﻹعادة ذلك الشخص ؛ )د( يتعين احتساب مدة العقوبة التي يقضيها الشخص المنقول محتجزا في الدولة التي نقل إليها كجزء من المدة المحكوم بها عليه في الدولة التي نقل منها .اقترح وفد المكسيك اضافة الفقرة الفرعية التالية : "يجوز لسلطات الدولة الطرف متلقية الطلب أن تحضر أثناء اﻻجراءات التي تنظم في الدولة الطرف الطالبة ." ٨- يتعين على الدول اﻷطراف أن تعين سلطة مركزية ، أو سلطات مركزيةاقترح بعض الوفود حذف عبارة "أو سلطات مركزية ، عند الضرورة" . وأبدت بضعة وفود أخرى تفضيلها اﻹبقاء على هذه اﻻشارة . وشددت عدة وفود على أنه يلزم التمييز بين السلطات المسؤولة عن تلقي المعلومات أو احالتها والسلطات المختصة بتنفيذ الطلبات . واقترح وفد استراليا اجراء هذا التمييز باﻻشارة الى "مكاتب مركزية" فيما يتعلق بالسلطات التي تتلقى الطلبات أو تحيلها فحسب ، والى "سلطة مختصة" فيما يتعلق بالسلطات التي تنفذ الطلبات . واقترح وفد الصين حذف كلمة "مركزية" من هذه الفقرة او ادراج الجملة التالية بعد الجملة اﻷولى من هذه الفقرة : "يجوز للدول اﻷطراف أيضا أن تعين سلطات أخرى للغرض ذاته تعنى بمناطقها أو أقاليمها الخاصة التي لها نظم مستقلة للمساعدة القانونية المتبادلة ." وأشار وفد كندا الى اقتراح كان قد قدمه بشأن هذه المسألة في الوثيقة A/AC.254/L.42 ، وذكر أنه سيواصل مشاوراته مع الوفود المهتمة اﻷخرى بغية صوغ نص يجتذب توافقا في اﻵراء . ، عند الضرورة ، تكون مسؤولة ومخولة بتنفيذ طلبات المساعدة القانونية المتبادلة أو باحالتها إلى الجهات المختصة لتنفيذها . وعلى تلك السلطات المركزية أن تقوم بدور نشط في ضمان تنفيذ الطلبات على وجه السرعة ]، وفي مراقبة النوعية ، وتحديد اﻷولويات[ .اقترح بعض الوفود حذف هذه العبارة الواردة بين معقوفتين ، ﻷسباب منها أنه يمكن أن ينظر اليها على أنها تتعارض مع مبدأ استقﻻلية القضاء . وأشار أحد الوفود الى أن العبارة مأخوذة من التعديﻻت المدخلة على المعاهدة النموذجية بشأن تبادل المساعدة في المسائل الجنائية . ويتعين إبﻻغ اﻷمين العام لﻷمم المتحدة بالسلطة أو السلطات المعينة لهذا الغرض . ويتعين توجيه طلبات المساعدة القانونية المتبادلة ، وأية مراسﻻت تتعلق بها ، فيما بين السلطات التي عينتها الدول اﻷطراف . وﻻ يمس هذا الشرط بحق أي دولة طرف في أن تشترط توجيه مثل هذه الطلبات والمراسﻻت إليها عبر القنوات الدبلوماسية ، وفي الحاﻻت العاجلة ، وحيثما يتفق الطرفان المعنيان ، عن طريق المنظمة الدولية للشرطة الجنائية ، إن أمكن ذلك .رأى بعض الوفود أن هذه الفقرة ، جنبا الى جنب مع الحكم المقابل المتعلق بالسلطات المركزية والوارد في المادة ٠١ )تسليم المجرمين( ، ينبغي أن توضع في مادة منفصلة عنوانها "ارسال طلبات تسليم المجرمين والمساعدة المتبادلة" ، تدرج قبل المواد المتعلقة بهذه المسائل . واقترح أيضا أن مثل هذه المادة المنفصلة ينبغي أن تتضمن ، بصورة أكثر عمومية ، أحكاما بشأن قنوات اﻻتصال فيما يتعلق بمختلف أشكال التعاون الدولي في المسائل الجنائية . ٩- يتعين تقديم الطلبات كتابة أو ، حيثما أمكن ،اتفق في الدورة الرابعة للجنة المخصصة على ادراج هذه العبارة بغية مراعاة محدودية قدرات العديد من البلدان ، وﻻ سيما البلدان النامية ، ومن أجل التشديد على أن وسائل اﻻتصال العصرية مفيدة في بث الطلبات العاجلة . وﻻحظ أحد الوفود أن هذا الحكم يسعى الى اقامة توازن بين المصالح المتنافسة لكل من الدولة الطالبة فيما يتعلق بالحصول على تنفيذ عاجل للطلبات والدولة متلقية الطلب فيما يتعلق بضمان اتخاذ اجراء استنادا الى معلومات موثوقة وجوهرية فقط . بأية وسيلة تستطيع انتاج سجل مكتوب بلغة مقبولة لدى الدولة الطرف متلقية الطلب ، وبشروط تتيح لذلك الطرف أن يتحقق من صحتها .العبارة اﻷخيرة من هذه الجملة كانت واردة سابقا في حاشية ونقلت الى متن النص عمﻻ باقتراح قدمه وفد فرنسا ونال تأييدا واسعا في الدورة الرابعة للجنة المخصصة . ويتعين إبﻻغ اﻷمين العام باللغة أو اللغات المقبولة لدى كل طرف . وفي الحاﻻت العاجلة ، وحيثما تتفق الدولتان الطرفان على ذلك ، يجوز أن تقدم الطلبات شفويا ، على أن تؤكد كتابة على الفور . ٠١- يتعين أن يتضمن طلب المساعدة المتبادلة المعلومات التالية : )أ( هوية السلطة مقدمة الطلب ؛ )ب( موضوع وطبيعة التحقيق أو المﻻحقة أو اﻹجراءات التي يتعلق بها الطلب ، واسم ووظائف السلطة التي تتولى التحقيق أو المﻻحقة أو اﻹجراءات ؛ )ج( ملخصا للوقائع ذات الصلة بالموضوع ، باستثناء الطلبات المقدمة لغرض تبليغ مستندات قضائية ؛ )د( وصفا للمساعدة الملتمسة وتفاصيل أي إجراء خاص تود الدولة الطرف الطالبة اتباعه ؛ )ﻫ( هوية أي شخص معني ومكانه وجنسيته ، حيثما أمكن ذلك ؛ )و( الغرض الذي تلتمس من أجله اﻷدلة أو المعلومات أو التدابير .في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، أشير الى أن مصدر هذه الفقرة هو اتفاقية ٨٨٩١ . وأعرب وفد كولومبيا عن تفضيله صيغة مبسطة للنص . ١١- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب أن تطلب معلومات إضافية عندما يتبين أنها ضرورية لتنفيذ الطلب وفقا لقانونها الداخلي ، أو عندما يكون من شأن تلك المعلومات أن تسهل ذلك التنفيذ . ٢١- يتعين تنفيذ الطلب وفقا للقانون الداخلي للدولة الطرف متلقية الطلب ، وبالقدر الذي ﻻ يتعارض مع القانون الداخلي للطرف متلقي الطلب ، ووفقا لﻹجراءات المحددة في الطلب ، حيثما أمكن ذلك .ﻻحظ أحد الوفود أن هذه الفقرة والفقرة ١ متداخلتان جزئيا . وقدم وفد كندا اقتراحا باعادة صياغة نص هذه الفقرة )انظر الوثيقة (A/AC.254/L.42 نال تأييدا محدودا . وقدم وفد ايطاليا اقتراحا باعادة صياغة هذه الفقرة واضافة فقرة أخرى )انظر A/AC.254/5/Add.8( . ورأت اللجنة المخصصة أن اﻷفكار الواردة في ذلك اﻻقتراح تستحق المزيد من النظر . ورأت ، على وجه الخصوص ، أن الفقرة الثانية من ذلك اﻻقتراح يمكن أن تنال المزيد من النظر باﻻقتران مع الفقرة ٤٢ من هذه المادة . ٣١- يتعين على الدولة الطرف ، حيثما يكون ذلك ممكنا ومتفقا مع المبادىء اﻷساسية لقانونها الداخلي ، أن تسمح باﻻدﻻء بالشهادات أو اﻷقوال ، أو تقديم أي أشكال أخرى من المساعدة ، عن طريق وصﻻت الفيديو أو وسائل اﻻتصال العصرية اﻷخرى ، وأن تكفل ، رهنا بأحكام القانون الداخلي ، اعتبار شهادة الزور المرتكبة في تلك الظروف فعﻻ اجراميا .أعربت عدة وفود عن قلقها بشأن تجريم شهادة الزور في هذه الفقرة . وقد أدرج النص المتعلق بالقانون الداخلي بغية جعل ذلك التجريم اختياريا ، ومن ثم تبديد ذلك القلق . ومع ذلك فقد أعربت عدة وفود عن تفضيلها لحذف الحكم المعني . اقترح وفد اليابان أن يكون اعتماد التدابير الضرورية التي تمكّن من اﻻدﻻء بالشهادة عن طريق وصﻻت الفيديو اختياريا . واقترح وفد ايطاليا ادراج عدة فقرات بعد الفقرة ٨١ )انظر (A/AC.254/5/Add.8. ونالت الفقرة اﻷولى من ذلك اﻻقتراح الترحيب في الدورة الرابعة للجنة المخصصة ، باعتبارها بديﻻ ممكنا للفقرة ٣١ . ونص الفقرة اﻷولى من اﻻقتراح التالي هو ما يلي : "حيثما يتعين سماع أقوال شخص مقيم في اقليم دولة طرف ، بصفته شاهدا أو خبيرا ، أمام السلطات القضائية لدولة طرف أخرى ، يجوز للدولة الطرف اﻷولى أن تسمح ، بناء على طلب الدولة اﻷخرى ، بعقد جلسة استماع عن طريق الفيديو اذا كانت اﻻجراءات الجنائية التي طلبت جلسات اﻻستماع من أجلها توفر ضمانات مناسبة تكفل توافقها مع المبادىء اﻷساسية لقانونها ، واذا لم يكن ممكنا أو مستصوبا مثول الشخص المعني بنفسه في اقليم الدولة الطالبة ." ورئي أن بقية اﻻقتراح المقدم من ايطاليا تحتوي على العديد من المفاهيم واﻷفكار المفيدة ، ولكنها اعتبرت طويلة ومفرطة التفصيل بالنسبة لصك قانوني دولي . وفي الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، تعهدت ايطاليا باعادة صياغة مقترحها وتقديمه في دورة ﻻحقة . ٤١- ﻻ يجوز للدولة الطرف الطالبة أن تنقل المعلومات أو اﻷدلة التي زودها بها الطرف متلقي الطلب أو أن تستخدمها في تحقيقات أو مﻻحقات أو إجراءات غير تلك المذكورة في الطلب ، دون موافقة مسبقة من الطرف متلقي الطلب . وليس في هذه الفقرة ما يمنع الطرف الطالب ، في اجراءاته ، من كشف معلومات أو أدلة تؤدي الى تبرئة شخص متهم بجرم .أعيدت صياغة هذه الفقرة في الدورة الخامسة للجنة المخصصة استنادا الىالملخص الذي قدمه الرئيس. وأشار أحد الوفود الى أن الجملة اﻷولى تتطلب مزيدا من البحث . وأعرب وفد آخر عن قلقه ﻷن الجملة الثانية تتيح للدولة الطرف مقدمة الطلب امكانية استخدام المعلومات أو اﻷدلة لغرض آخر غير ما هو مذكور في الطلب . ٥١- يجوز للدولة الطرف الطالبة أن تشترط على الطرف متلقي الطلب أن يحافظ على سرية الطلب ومضمونه ، باستثناء القدر الﻻزم لتنفيذه . وإذا تعذر على الطرف متلقي الطلب التقيد بشرط السرية ، وجب عليه أن يبلغ الطرف الطالب بذلك على الفور . ٦١- يجوز رفض تقديم المساعدة القانونية المتبادلة : )أ( إذا لم يقدم الطلب وفقا ﻷحكام هذه المادة ؛ )ب( إذا رأت الدولة الطرف متلقية الطلب أن تنفيذ الطلب يرجح أن يمس بسيادتها أو أمنها أو نظامها العام أو مصالحها اﻷساسية اﻷخرى ؛ )ج( إذا كان من شأن القانون الداخلي للدولة الطرف متلقية الطلب أن يحظر على سلطاتها تنفيذ التدبير المطلوب بشأن أي جرم مماثل ، اذا ما كان ذلك الجرم خاضعا لتحقيق أو مﻻحقة أو اجراءات في اطار وﻻيتها القضائية ؛أعربت وفود كثيرة عن رأي مفادة أن الفقرتين الفرعيتين )ج( و )د( ، الواردتين في الوثيقة A/AC.254/4/Rev.4 ، ينبغي حذفهما . )د( إذا كانت إجابة الطلب منافية للنظام القانوني للدولة الطرف متلقية الطلب فيما يتعلق بالمساعدة القانونية المتبادلة ؛ )ﻫ( اذا كان لدى الدولة الطرف متلقية الطلب أسباب جوهرية تدعوها لﻻعتقاد بأن الطلب قد قدم لغرض مﻻحقة شخص أو معاقبته بسبب جنس ذلك الشخص أو عرقه أو ديانته أو جنسيته أو آرائه السياسية ؛كان في رأي عدد من الوفود أن الفقرتين الفرعيتين )ﻫ( و )و( اللتين اقترحهما وفد الوﻻيات المتحدة (A/AC.254/L.33) مشمولتان أصﻻ في مفهوم "المصالح اﻷساسية" الوارد في الفقرة الفرعية )ب( . وقد لوحظ أن ادراج هاتين الفقرتين الفرعيتين ﻻ بد من أن يدل ضمنا على أن الفقرة الفرعية )ب( ذات نطاق محدود أكثر مما قد يفهم خﻻفا لذلك . وبناء على ذلك ، ارتأى عدد من الوفود أن استبقاء هاتين الفقرتين الفرعيتين من شأنه أن يقتضي ادراج أسباب صريحة أخرى تسوغ الرفض ، ومنها مثﻻ احتمال وقوع عقوبة اﻻعدام أو ازدواجية العقاب أو انقضاء الزمن . )و( اذا كان الطلب يتعلق بجرم تعتبره الدولة الطرف متلقية الطلب جرما سياسيا ؛ )ز( اذا كان الطلب يقع ضمن اطار الفقرة الفرعية ]١ مكررا[ من هذه المادة ، وارتأت الدولة الطرف متلقية الطلب ، بناء على المعلومات التي قدمتها الدولة الطرف مقدمة الطلب ، ]أنه ﻻ يوجد أساس لﻻشتباه بتورط جماعة اجرامية منظمة في الجرم[ ]أن اﻻشتباه غير معقول[ .اقترح وفد كندا الفقرة الفرعية )ز( في الدورة الخامسة للجنة المخصصة . وهي تحل محل الفقرة الفرعية )ﻫ( بصيغتها المعروضة في الوثيقة A/AC.254/Rev.4 . ٧١- ﻷغراض التعاون في اطار هذه المادة ، ﻻ يجوز اعتبار الجرائم المقررة وفقا للمواد ]...[ من هذه اﻻتفاقية جرائم مالية ]أو جمركية[ ، دون مساس بالتقييدات الدستورية أو القانون الداخلي اﻷساسي للدول اﻷطراف .في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، تعهدت وفود كل من سويسرا وفنلندا وكندا وهولندا بتقديم هذه الفقرة في صيغة جديدة . ٨١- يتعين إبداء أسباب أي رفض لتقديم المساعدة القانونية المتبادلة . ]٨١ مكررا - اذا لم تتلق الدولة الطرف الطالبة ، في غضون ستة أشهر من تقديم طلبها ، معلومات عن اﻻجراء المتخذ بمقتضى ذلك الطلب ، جاز للطرف الطالب أن يلتمس ايضاحا بهذا الشأن من الدولة الطرف متلقية الطلب . ويتعين على الطرف متلقي الطلب أن يعلم الطرف الطالب باﻷسباب الداعية الى عدم الرد بأي تبليغ بشأن الطلب .[قدم هذه الفقرة وفد فرنسا في الدورة الخامسة للجنة المخصصة . ٩١- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب تأجيل المساعدة القانونية المتبادلة لكونها تتعارض مع تحقيقات أو مﻻحقات أو إجراءات قضائية جارية . ٩١ مكررا - يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب ، قبل رفض طلب بمقتضى الفقرة ٦١ من هذه المادة ، أو قبل تأجيل تنفيذه بمقتضى الفقرة ٩١ ، أن تتشاور مع الدولة الطرف الطالبة للنظر فيما اذا كان يمكن تقديم المساعدة رهنا بما تراه ضروريا من شروط وأحكام . فاذا قبل الطرف الطالب المساعدة رهنا بتلك الشروط ، وجب عليه اﻻمتثال لتلك الشروط . ٠٢- ﻻ يجوز مﻻحقة أي شاهد أو خبير أو شخص آخر يوافق ، بناء على طلب الدولة الطرف الطالبة ، على اﻹدﻻء بشهادته في اجراءات قضائية ، أو على المساعدة في تحريات أو مﻻحقات أو إجراءات قضائية في إقليم الدولة الطرف الطالب ، أو احتجاز ذلك الشاهد أو الخبير أو الشخص اﻵخر أو معاقبته أو اخضاعه ﻷي اجراء آخر يقيد حريته الشخصية في إقليم ذلك الطرف ، بخصوص أي فعل أو إغفال أو ادانة سبقت مغادرته إقليم الدولة الطرف متلقية الطلب . وينتهي المرور اﻵمن إذا بقي الشاهد أو الخبير أو الشخص اﻵخر بمحض اختياره في اقليم الطرف الطالب ، بعد أن تكون قد أتيحت له فرصة الرحيل خﻻل مدة خمسة عشر يوما متصلة ، أو أية مدة يتفق عليها الطرفان ، اعتبارا من التاريخ الذي أبلغ رسميا فيه بأن حضوره لم يعد مطلوبا من السلطات القضائية ، أو في حال عودته إلى اﻹقليم بمحض اختياره بعد أن يكون قد غادره . ٠٢ مكررا - يجوز لسلطات الدولة الطرف متلقية الطلب أن تطلب حضور اﻻجراءات التي تدار في اقليم الدولة الطرف الطالبة الطلب .اقترح هذه الفقرة وفد المكسيك . وكانت واردة أصﻻ في الوثيقة A/AC.254/L.44 ، وهي معروضة هنا بصيغتها التي عدلها ثانية وفد المكسيك في الدورة الخامسة للجنة المخصصة . ١٢- يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تتحمل التكاليف العادية لتنفيذ الطلب ، ما لم يتفق الطرفان المعنيان على غير ذلك . وإذا كانت تلبية الطلب تتطلب أو ستتطلب نفقات ضخمة أو ذات طابع غير عادي ، فيتعين على الطرفين المعنيين أن يتشاورا لتحديد الشروط واﻷحكام التي سينفذ الطلب بمقتضاها ، وكذلك كيفية تحمل تلك التكاليف .ﻻحظ أحد الوفود أن صياغة هذه الفقرة تحتاج الى توضيح . واقترح وفد بنغﻻديش أن تقرر طريقة تقاسم التكاليف العادية لتنفيذ الطلب بالتشاور بين الدولة الطرف الطالبة والدولة الطرف متلقية الطلب . ١٢ مكررا - )أ( يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب أن توفر نسخا من السجﻻت أو الوثائق أو المعلومات الحكومية الموجودة في حوزتها ، والتي تسمح قوانينها باتاحتها لعامة الناس ؛ )ب( يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب ، حسب تقديرها ، أن تقدم ، كليا أو جزئيا أو رهنا بما تراه مناسبا من الشروط ، نسخا من أي سجﻻت أو وثائق أو معلومات حكومية ، موجودة في حوزتها ، وﻻ تسمح قوانينها باتاحتها لعامة الناس .أعيدت صياغة هذا الحكم عقب مناقشة أولية في الدورة الخامسة للجنة المخصصة . وسوف يحتاج الى مزيد من البحث . ٢٢- يتعين على الدول اﻷطراف أن تنظر ، حسب اﻻقتضاء ، في إمكانية عقد اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة اﻷطراف تخدم اﻷغراض المتوخاة من أحكام هذه المادة ، أو تضعها موضع التطبيق العملي ، أو تعززها .ﻻحظ أحد الوفود أن صياغة هذه الفقرة تحتاج الى توضيح . واقترح وفد آخر حذف الفقرة . المادة ٤١ مكررا التحقيقات المشتركةسوف ينظر فيما اذا كانت هذه الفقرة ستدرج في هذه المادة ، باﻻقتران مع الفقرة ٢ )ج( من المادة ٩١ ، أو في مادة منفصلة بشأن أفرقة التحقيق المشتركة . وفي الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، تعهد وفد ايطاليا بالنظر في تقديم صيغة معدلة ممكنة لهذه الفقرة في دورة ﻻحقة . وقد تتضمن الصيغة المعدلة الجملة التالية : "يتعين على الدول اﻷطراف المعنية أن تكفل اﻻحترام التام لسيادة الدولة الطرف التي سيجري التحقيق داخل اقليمها ." يتعين على الدول اﻷطراف أن تنظر ، على أساس المعاملة بالمثل ، في ابرام اتفاقات أو تفاهمات ثنائية أو متعددة اﻷطراف ، تجيز للسلطات القضائية المعنية ، جنبا الى جنب مع سلطات الشرطة اذا اقتضى اﻷمر ، وبعد ابﻻغ السلطة أو السلطات المركزية المشار اليها في الفقرة ٨ من المادة ٤١ ، أن تعمل معا في اطار هيئات تحقيق مشتركة ، فيما يتعلق بالمسائل التي هي موضع اجراءات جنائية في دولة أو أكثر من الدول اﻷطراف . وفي حال عدم وجود مثل هذه اﻻتفاقات أو التفاهمات ، يجوز القيام بمثل هذه التحريات المشتركة باﻻتفاق حسب مقتضيات كل حالة . المادة ٥١ أساليب التحري الخاصة ١- يتعين على كل دولة طرف أن تقوم ، في حدود امكانياتها ووفقا للشروط المنصوص عليها في قانونها الداخلي ، باتخاذ ما يلزم من تدابير للسماح باستعمال أساليب التحري الخاصة على نحو مﻻئم ، وﻻسيما التسليم المراقب ، والمراقبة اﻻلكترونية أو غيرها من أشكال المراقبة ، والعمليات المستترة ]من جانب سلطاتها المختصة داخل اقليمها[ لغرض مكافحة الجريمة المنظمة مكافحة فعالة .نص هذه الفقرة اقترحه فريق غير رسمي اجتمع بناء على طلب الرئيس في الدورة الخامسة للجنة المخصصة . وأشار أحد الوفود الى ضرورة أن يكون اﻻقتراح مرنا ، وأن يمكﱢن الدول من اتخاذ ما يلزم من تدابير ﻻستعمال تلك اﻷساليب ، وأن يشجعها على تنفيذ التدابير دون الزامها بذلك . ورأى أحد الوفود أنه اذا كان يراد لهذا الحكم أن يفرض التزاما فينبغي حذف عبارة "وﻻ سيما" لكي ﻻ يترك اﻻلتزام مفتوحا أو دون تحديد . ورأت بضعة وفود أنه يمكن جعل هذه الصيغة أكثر الزامية و/أو فرضية . واقترح أحد الوفود العودة الى اﻻقتراح اﻷصلي (A/AC.254/4/Rev.4) واستبقاء العبارة : "بغرض جمع اﻷدلة واتخاذ اجراءات قانونية ضد اﻷشخاص الضالعين" . وكانت عدة وفود ، في الدورة الثانية للجنة المخصصة ، قد أشارت الى ضرورة تعريف تلك المفاهيم . ورأى بعض الوفود أنه يمكن أيضا ادراج التعاريف في "اﻷعمال التحضيرية" أيضا ، ﻷن قائمة التدابير المذكورة في هذه الفقرة ليست حصرية وقد تستحدث تدابير تحر جديدة تجاوبا مع تطور الجريمة المنظمة والتكنولوجيا . ٢- بغية التحري عن الجرائم ]المشمولة بهذه اﻻتفاقية[ ]المقررة في المواد ]...[ من هذه اﻻتفاقية[ ، يجدر بالدول اﻷطراف أن تتخذ ، عند اﻻقتضاء ، ترتيبات مﻻئمة ثنائية أو متعددة اﻷطراف ﻻستعمال أساليب التحري الخاصة هذه في سياق التعاون على الصعيد الدولي . ويجب اﻻتفاق على هذه الترتيبات وتنفيذها مع المراعاة الكاملة لمبدأ تساوي الدول في السيادة ، ويجب التقيد الصارم في تنفيذها باﻷحكام المتفق عليها في تلك الترتيبات .هذا اقتراح قدمه في الدورة الخامسة للجنة المخصصة وفدا الصين والمكسيك ، استجابة لطلب الرئيس ، للجمع بين الفقرتين ٢ و ٢ مكررا السابقتين اللتين كانتا واردتين في المادة ٥١ (A/AC.254/4/Rev.4). وينبغي النظر في الغاء اﻻشارات المحددة في كامل النص الى "التساوي في السيادة" حيث انها تكرر النص الوارد بشأن هذا الموضوع في الفقرة ٣ من المادة ٢ وتنطبق بوجه عام على اﻻلتزامات بموجب اﻻتفاقية. ٣- يتعين اتخاذ القرارات المتعلقة باستخدام أساليب التحري الخاصة على الصعيد الدولي حسب الحالة ، ويجوز أن تراعى فيها ، عند الضرورة ، الترتيبات المالية والتفاهمات المتعلقة بممارسة الوﻻية القضائية من جانب الدول اﻷطراف المعنية . ٤- يجوز ]، بموافقة الدول اﻷطراف المعنية ،[العبارة الواردة بين معقوفتين ، وهي مستعملة في المادة المقابلة من اتفاقية ٨٨٩١ )الفقرة ٣ من المادة ١١( كانت قد سقطت سهوا من النص . أن تشمل القرارات المتعلقة باستخدام أسلوب التسليم المراقب على الصعيد الدولي طرائق مثل اعتراض سبيل البضائع والسماح لها بمواصلة السير سالمة أو ازالتها أو ابدالها كليا أو جزئيا . المادة ٦١ نقل اﻻجراءات يتعين على الدول اﻷطراف أن تنظر في امكانية أن تنقل احداها الى اﻷخرى اجراءات المﻻحقة الجنائية بشأن جرم مقرر في المادة )المواد( ]...[ من ]أو بدﻻ من ذلك : جرم مشمول بـ[ هذه اﻻتفاقية في الحاﻻت التي يعتبر فيها ذلك النقل في صالح التسيير السليم لشؤون العدالة ، وخصوصا عندما يتعلق اﻷمر بأكثر من وﻻية قضائية واحدة ، وذلك بهدف تركيز المﻻحقة . المادة ٧١ انشاء سجل جنائي يجوز لكل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير تشريعية وغير تشريعية لكي تأخذ بعين اﻻعتبار ، وفقا لما تراه مﻻئما من شروط ، ما سبق أن صدر من أحكام ادانة أجنبية بحق الجاني المزعوم في بلد آخر ، بغية استعمال تلك المعلومات في اﻻجراءات الجنائية ذات الصلة بجرم مشمول بهذه اﻻتفاقية سعيا الى تشديد العقوبة أو تبين السوابق الجنائية لذلك الجاني ، أو ﻷي غرض آخر تعتبره الدولة الطرف مناسبا . المادة ٧١ مكررا اعاقة سير العدالة يتعين على كل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وغير تشريعية لتجريم السلوك التالي، عندما يرتكب عمدا ]وتضلع فيه جماعة اجرامية منظمة[: )أ( استخدام القوة البدنية أو التهديد أو الترهيب أو الوعد بمزية غير مستحقةيراد من الصياغة المستخدمة هنا جعل هذه المادة متسقة مع المادة ٤ مكررا ثانيا. انظر أيضا الحاشية ٢١ أدناه. أو عرضها أو منحها للتحريض على اﻻدﻻء بشهادة زور أو للتدخل في اﻻدﻻء بالشهادة أو تقديم اﻷدلة في اجراءات تتعلق بارتكاب جرائم مشمولة بهذه اﻻتفاقية؛ )ب( استخدام القوة البدنية أو التهديد أو الترهيب للتدخل في ممارسة أي موظف قضائي أو موظف معني بانفاذ القانون مهامه الرسمية في اجراءات تتعلق بارتكاب جرائم مشمولة بهذه اﻻتفاقية. وليس في هذه الفقرة الفرعية ما يمس بحق الدول اﻷطراف في أن تكون لديها تشريعات تحمي سائر فئات الموظفين العموميين.في الدورة السادسة للجنة المخصصة، أبديت شكوك بشأن ما اذا كان من المناسب اقرار التزام بتجريم محاولة ارتكاب السلوك المذكور في الفقرتين الفرعيتين )أ( و )ب(. وأشار بعض الوفود الى أن هذا يمكن أن يثير صعوبات، على اﻷقل فيما يتعلق بالفقرة الفرعية )ب(. المادة ٨١ حماية الشهود والضحاياتحتاج صياغة هذه المادة الى مزيد من البحث . ١- يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ تدابير مﻻئمة ]في حدود امكاناتها[ لتوفير حماية فعالة من أي انتقام أو ترهيب محتمل للشهود في اجراءاتها الجنائيةأشارت عدة وفود الى أنه أنه ينبغي توفير الحماية قبل اﻻجراءات الجنائية وأثناءها وبعدها . وأشار أحد الوفود أنه ينبغي توفير الحماية للضحايا والشهود المشاركين في اﻻجراءات التي تجري في دول أخرى . الذين يوافقون على اﻻدﻻء بشهادة بخصوص الجرائم المشمولة بهذه اﻻتفاقية ، وكذلك ﻷقاربهم وسائر اﻷشخاص الوثيقي الصلة بهم ، حسب اﻻقتضاء .يقصد بهذا التعبير أن يشمل اﻷشخاص الذين قد يكونون عرضة للخطر بحكم صلتهم الوثيقة جدا بالشاهد دون أن يكونوا من أقاربه . وأشار أحد الوفود الى أن هذا التعبير يحتاج الى توضيح . واقترحت عدة وفود توسيع نطاق هذه المادة لكي تشمل ﻻ كل اﻷشخاص الذين يساعدون السلطات في التحقيق والمﻻحقة والمحاكمة فحسب ، بل وكذلك العاملين في مجال العدالة الجنائية وكذلك ، على سبيل المثال ، ممثلي الضحية ومحاميه . ٢- يجوز أن تشمل التدابير المرتآة في الفقرة ١ من هذه المادة ، ضمن تدابير أخرى ، ودون مساس بحقوق المتهم ، بما في ذلك حقه في محاكمة حسب اﻷصول : )أ( وضع قواعد اجرائية لتوفير الحماية الجسدية ﻷولئك اﻷشخاص ، كالقيام مثﻻ ، بالقدر الﻻزم والممكن عمليا ، بنقل أماكن اقامتهم ، والسماح عند اﻻقتضاء بعدم إفشاء المعلومات المتعلقة بهوية أولئك اﻷشخاص وأماكن تواجدهم أو بفرض قيود على إفشائها ؛أشار بعض الوفود الى أن هذا قد يتعارض مع الضمانات القانونية التي يتمتع بها المدعى عليه . )ب( توفير قواعد خاصة باﻷدلة تتيح اﻻدﻻء بالشهادة على نحو يكفل سﻻمة الشاهد ، كالسماح مثﻻ باﻻدﻻء بالشهادة باستخدام تكنولوجيا اﻻتصاﻻت ، ومنها مثﻻ وصﻻت الفيديو أو غيرها من الوسائل المﻻئمة . ٣- يتعين على الدول اﻷطراف أن تنظر في عقد ترتيبات مع دول أخرى بشأن نقل أماكن اقامة اﻷشخاص المذكورين في الفقرة ١ من هذه المادة . المادة ٨١ مكررا حماية الضحايااقترح نص هذه المادة ، الذي يحل محل الفقرة ٤ السابقة من المادة ٨١ ، من جانب رئيس اللجنة المخصصة في دورتها الخامسة وقُبل كأساس لمواصلة العمل . ١- يتعين على الدول اﻷطراف أن تتخذ تدابير ]مﻻئمة[ ]في حدود امكانياتها[ لتوفير المساعدة لضحايا الجرائم المشمولة بهذه اﻻتفاقية . ٢- يتعين على الدول اﻷطراف أن تضع قواعد اجرائية ﻻتاحة سبل الحصول على التعويضات المناسبة لضحايا الجرائم المشمولة بهذه اﻻتفاقية . ٣- يتعين على الدول اﻷطراف أن تتيح ، رهنا بقوانينها الداخلية ، امكانية عرض آراء الضحايا وشواغلهم وأخذها بعين اﻻعتبار في المراحل المناسبة من اﻻجراءات الجنائية المتخذة بحق الجناة على نحو ﻻ يمس بحقوق الدفاع . ٤- تنطبق أحكام المادة ٨١ من هذه اﻻتفاقية كذلك على الضحايا طالما كانوا شهودا . المادة ٨١ مكررا ثانيا تدابير تعزيز التعاون مع أجهزة انفاذ القوانين ١- يتعين على الدول اﻷطراف أن تشجع ]أن تتخذ التدابير المﻻئمة لتشجيع[ اﻷشخاص الذين يشاركون أو شاركوا في تنظيمات اجرامية مشمولة بهذه اﻻتفاقية على : )أ( اﻻدﻻء بمعلومات مفيدة الى اﻷجهزة المختصة ﻷغراض التحري واﻻثبات فيما يخص : `١` تركيبة التنظيمات اﻻجرامية أو بنيتها أو أنشطتها ؛ `٢` الصﻻت ، بما فيها الصﻻت الدولية ، بتنظيمات اجرامية أخرى ؛ `٣` الجرائم التي ارتكبتها أو قد ترتكبها التنظيمات اﻻجرامية ؛ )ب( توفير مساعدة فعلية وملموسة لﻷجهزة المختصة يمكن أن تساهم في تجريد التنظيمات اﻻجرامية من مواردها أو من عائدات الجريمة .اقتراح قدمته ألمانيا في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، بناء على طلب الرئيس ، لكي يحل محل الفقرة ١ السابقة من هذه المادة . ٢- يتعين على كل دولة طرف أن تتيح امكانية اللجوء ، في الحاﻻت المناسبة ، الى تخفيف عقوبةأشار وفد الوﻻيات المتحدة الى أن هذه العبارة يمكن أﻻ تقتصر على تخفيف العقوبة المفروض قانونا فحسب ، بل يمكن أن تشمل أيضا تخفيف العقوبة فعليا . وأبدت وفود كثيرة تأييدها لهذا الرأي . الشخص المتهم الذي يقدم عونا جوهريا في اجراءات التحقيق أو المﻻحقة بشأن ]جرم مقرر في المادة ]...[ من[ ]أي جرم من الجرائم المشمولة بـ[ هذه اﻻتفاقية . ٢ مكررا - يتعين على كل دولة طرف أن تنظر في أن تتيح ، وفقا لمبادئها القانونية اﻷساسية ، امكانية منح الحصانة من المﻻحقة القضائية ﻷي شخص يقدم عونا أساسيا في اجراءات التحقيق أو المﻻحقة بشأن ]أي جرم من الجرائم المقررة في المواد ]...[ من هذه اﻻتفاقية[ ]أي جرم مشمول بهذه اﻻتفاقية[ .تمثل الفقرتان ٢ و ٢ مكررا اعادة صياغة للفقرة ٢ السابقة تجسد الشواغل التي أبديت في الدورة الخامسة للجنة المخصصة . ٣- يتعين أن تجري حماية أولئك اﻷشخاص على النحو المنصوص عليه في المادة ٨١ من هذه اﻻتفاقية . ٤- عندما يكون الشخص المشار اليه في الفقرة ١ من هذه المادة قادرا على تقديم عون جوهري الى اﻷجهزة المختصة لدى دولة أخرى ، يمكن للدولتين الطرفين المعنيتين أن تبرما ترتيبات ، وفقا للقانون الداخلي ، بشأن امكانية قيام الدولة اﻷخرى بتوفير المعاملة المذكورة في الفقرة ٢ من هذه المادة . المادة ٩١ التعاون في مجال انفاذ القوانينمن شأن هذه المادة ، التي عدلت في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، أن تشمل فيما يبدو طريقة التعاون في مجال انفاذ القوانين التي أشير اليها في مشاريع البروتوكوﻻت الثﻻثة . وأشير الى أنه قد ﻻ يكون من الضروري أن تكون هنالك أحكام منفصلة بشأن المسائل ذات الصلة بالتعاون في مجال انفاذ القوانين في كل مشروع من مشاريع البروتوكوﻻت . ١- يتعين على الدول اﻷطراف أن تنظر في ابرام اتفاقات أو ترتيبات ثنائية ومتعددة اﻷطراف بشأن التعاون المباشر بين أجهزتها المعنية بانفاذ القوانين ، وفي تعديل تلك اﻻتفاقات أو الترتيبات ، حيثما وجدت ، بغية وضع هذه اﻻتفاقية موضع النفاذ ، واذا لم تكن هناك بين الدول اﻷطراف المعنية اتفاقات أو ترتيبات من هذا القبيل ، جاز لﻷطراف أن تعتبر هذه اﻻتفاقية أساسا للتعاون في مجال انفاذ القوانين فيما يتعلق بأي جرم مشمول بهذه اﻻتفاقية . ويتعين على الدول اﻷطراف ، كلما اقتضت الضرورة ، أن تستفيد استفادة تامة من اﻻتفاقات والترتيبات ، بما فيها المنظمات الدولية أو اﻻقليمية ، لتعزيز التعاون بين أجهزتها المعنية بانفاذ القوانين . ٢- يتعين على الدول اﻷطراف أن تتعاون فيما بينها تعاونا وثيقا ، بما يتفق ونظمها القانونية واﻻدارية الداخلية ، من أجل تعزيز فاعلية تدابير انفاذ القوانين الرامية الى مكافحة الجرائم المقررة في المادة )المواد( ]...[ من هذه اﻻتفاقية ]أو بدﻻ من ذلك : الجرائم المشمولة بهذه اﻻتفاقية[ . ويتعين على كل دولة طرف أن تعتمد ، على وجه الخصوص ، تدابير فعالة من أجل : )أ( تعزيز قنوات اﻻتصال بين سلطاتها وأجهزتها ودوائرها المختصة ، وانشاء تلك القنوات عند الضرورة ، بما في ذلك تعيين ]سلطة أو سلطات مركزية[ ،رأى العديد من الوفود أنه ينبغي حذف اﻻشارة الى السلطات المركزية أو وضعها بين معقوفتين ، ﻷن هذا المفهوم يندرج باﻷحرى في نطاق المساعدة القانونية المتبادلة )المادة ٤١( . ولوحظ في هذا الصدد أن حكم اتفاقية ٨٩٩١ الذي استندت اليه المادة ٩١ لم يتضمن اشارة الى السلطات المركزية . وفي الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، اقترح اﻻستعاضة عن هذه العبارة بعبارة "نقاط اتصال بين تلك السلطات واﻷجهزة والدوائر" . ولقي ذلك اﻻقتراح تأييدا واسع النطاق . وذكر وفد أسبانيا أن حذف اﻻشارة الى السلطات المركزية واﻻستعاضة عنها باشارة الى انشاء نقاط اتصال يتطلب مزيدا من الدراسة من جانب اللجنة المخصصة . لتيسير تبادل المعلومات بصورة مأمونة وسريعة عن كل جوانب الجرائم المقررة في هذه اﻻتفاقية ، بما في ذلك صﻻتها بأنشطة إجرامية أخرى ، إذا رأت الدول اﻷطراف ذلك مناسبا ؛في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، اقترح وفدا باكستان وجمهورية ايران اﻻسﻻمية إما الغاء اﻻشارة الى "صﻻتها بأنشطة اجرامية أخرى" وإما جعل اﻻشارة مقصورة على "أنشطة اجرامية منظمة أخرى" . )ب( التعاون مع الدول اﻷطراف اﻷخرى ، فيما يتعلق بالجرائم المقررة في هذه اﻻتفاقية ، على إجراء تحريات بشأن : `١` هوية اﻷشخاص المشتبه في ضلوعهم في جرائم مقررة في هذه اﻻتفاقية وأماكن تواجدهم وأنشطتهم ؛ `٢` حركة العائدات أو الممتلكات المتأتية من ارتكاب تلك الجرائم ؛ `٣` حركةفي الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، استفسر وفد الجمهورية العربية السورية عن استخدام تعبير "اﻷدوات" في هذا السياق . اﻷدوات المستخدمة أو المراد استخدامها في ارتكاب تلك الجرائم ؛في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، شككت وفود جزر القمر والسنغال ومالي في دقة الصيغة الفرنسية لهذه الفقرة . )ج( القيام ، في الحاﻻت المناسبة ، وإذا لم يكن ذلك مخالفا للقانون الداخلي ، بانشاء أفرقة مشتركة لتنفيذ أحكام هذه الفقرة ، مع مراعاة ضرورة حماية أمن اﻷشخاص والعمليات . ويتعين على الموظفين المشاركين في تلك اﻷفرقة من أية دولة طرف أن يتصرفوا كأنهم مخولون من السلطات المختصةاقترح أحد الوفود ادراج كلمة "المركزية" . واعترض وفد آخر على هذا اﻻقتراح مﻻحظا ضرورة أن يؤخذ الهيكل اﻻداري للدولة في اﻻعتبار عند البت بشأن السلطة التي ينبغي أن تناط بها المسؤولية المشار اليها في هذه الفقرة . في الدولة الطرف التي تجري العملية في إقليمها ؛ وفي كل هذه الحاﻻت ، يتعين على الدول اﻷطراف المشاركة أن تكفل اﻻحترام التام لسيادة الطرف الذي تجري العملية في إقليمه ؛أعرب أحد الوفود عن شواغل بشأن هذه الفقرة . وشددت وفود أخرى في هذا الخصوص على أهمية احترام سيادة الدول وحرمتها اﻻقليمية . )د( القيام ، عند اﻻقتضاء ، بتوفير أصناف أو كميات المواد الﻻزمة ﻷغراض التحليل أو التحقيق ؛ )ﻫ( تسهيل التنسيق الفعال بين أجهزتها ودوائرها المختصة ، وتشجيع تبادل العاملين وغيرهم من الخبراء ، بما في ذلك تعيين ضباط اتصال ،اقترح أحد الوفود توضيح مفهوم ودور "ضباط اﻻتصال" . واقترحت دولة أخرى أن تضاف العبارة التالية الى آخر الفقرة : "وكذلك تمديد وتوسيع صﻻحيات ضباط اﻻتصال الحاليين ، حيثما كان ذلك مﻻئما" . رهنا بوجود ترتيبات أو اتفاقات ثنائية بين الدول اﻷطراف المعنية . )و( تبادل المعلومات مع الدول اﻷطراف اﻷخرى عن الوسائل واﻷساليب المحددة التي تستخدمها الجماعات اﻻجرامية المنظمة ، بما في ذلك ، وحسب مقتضى الحال ، الدروب ووسائط النقل ، واستخدام هويات مزيفة ، أو وثائق محورة أو مزيفة ، أو وسائل أخرى ﻻخفاء أنشطتها . ٣- يتعين على الدول اﻷطراف أن تتعاون تعاونا وثيقا على منع ومكافحة الجرائم المقررة في المادة )المواد( ]...[ من هذه اﻻتفاقية ]أو بدﻻ من ذلك : الجرائم المشمولة بهذه اﻻتفاقية[ . ويتعين عليها بوجه خاص ، وفقا لقوانينها الداخلية أو عمﻻ باتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة اﻷطراف :اقترح وفدان نقل الفقرة ٣ الى المادة ٢٢ )المنع على الصعيد الوطني( . )أ( أن تتخذ كل التدابير المناسبة لمنع أي نشاط داخل أقاليمها ﻻرتكاب تلك الجرائم داخل اقاليمها أو خارجها ؛ )ب( أن تتبادل المعلومات وفقا لقوانينها الوطنية وتنسق التدابير اﻹدارية وغيرها من التدابير المتخذة عند اﻻقتضاء لمنع ارتكاب الجرائم المقررة في المادة )المواد( ]...[ من هذه اﻻتفاقية ]أو بدﻻ من ذلك : الجرائم المشمولة بهذه اﻻتفاقية[ .في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، أرجئت مناقشة هذه الفقرة الى أن يتسنى النظر في المادة ٢٢ . وفي الدورة الثانية للجنة المخصصة ، أشار أحد الوفود الى ضرورة ضمان سرية أي معلومات تتبادل استنادا الى هذه الفقرة الفرعية . ]٤- يتعين على الدول اﻷطراف :شدد بعض الوفود على ضرورة زيادة النظر في هذه الفقرة ، واقترح أحد الوفود الغاءها بحجة أنها تفرض التزامات مالية هامة على الدول اﻷطراف . واقترح أن تعاد صياغة الفقرة بحيث تكون التدابير المتوخاة ذات طابع تقديري . )أ( أن تسمي موظفين واسعي الدراية في انفاذ القوانين ، ليكونوا متاحين ]٤٢ ساعة في اليوم[اقترح أحد الوفود الغاء العبارة الواردة بين معقوفتين . للتصدي للجرائم المنظمة عبر الوطنية التي ترتكب باستخدام الحواسيب وشبكات اﻻتصال السلكية والﻻسلكية وسائر أشكال التكنولوجيا الحديثة ؛ﻻحظ أحد الوفود أنه ينبغي النظر في هذه التدابير كذلك بخصوص أنواع أخرى من الجرائم . )ب( أن تعيد النظر في تشريعاتها الداخلية بما يكفل التصدي لتلك اﻻنتهاكات على نحو واف .[في الدورة الخامسة للجنة المخصصة ، أشير الى أن هذه الفقرة تحتاج الى اعادة صياغة جوهرية . المادة ٠٢ جمع وتبادل المعلومات عن طبيعة الجريمة المنظمة ١- يتعين على الدول اﻷطراف أن تنظر في تطوير الخبرة التحليلية المتعلقة باﻷنشطة اﻻجرامية المنظمة وتقاسم تلك الخبرة فيما بينها ومن خﻻل المنظمات اﻷقاليمية واﻻقليمية، بما فيها المنظمة الدولية للشرطة الجنائية. وتحقيقا لهذا الغرض، ينبغي وضع تعاريف ومعايير ومنهجيات مشتركة وتطبيقها حسب اﻻقتضاء. ٢- يتعين على كل دولة طرف أن تنظر في القيام، بالتشاور مع اﻷوساط العلمية واﻷكاديمية، بتحليل اﻻتجاهات السائدة في الجريمة المنظمة داخل اقليمها، والظروف التي تعمل فيها التنظيمات اﻻجرامية، وكذلك الجماعات المحترفة الضالعة والتكنولوجيات المستخدمة. ٣- يتعين على كل دولة طرف أن تنظر في رصد سياساتها وتدابيرها الفعلية لمكافحة الجريمة المنظمة، وأن تجري تقييمات لفعالية تلك السياسات والتدابير ونجاعتها. المادة ١٢ التدريب والمساعدة التقنية ١- يتعين على كل دولة طرف أن تعمل، قدر الضرورة، على إنشاء أو تطوير أو تحسين برنامج تدريب خاص للعاملين في أجهزتها المعنية بانفاذ القانون، بمن فيهم أعضاء النيابة العامة وقضاة التحقيق وموظفو الجمارك وغيرهم من العاملين المكلفين بمنع ومراقبة الجرائم المقررة في هذه اﻻتفاقية. ويجوز أن تشمل تلك البرامج اعارة الموظفين وتبادلهم. ويتعين أن تتناول تلك البرامج، على وجه الخصوص، ما يلي: )أ( الطرائق المستخدمة في منع الجرائم المقررة في هذه اﻻتفاقية وكشفها ومكافحتها؛ )ب( الدروب واﻷساليب التي يستخدمها اﻷشخاص المشتبه في ضلوعهم في الجرائم المقررة في هذه اﻻتفاقية، بما في ذلك داخل دول العبور، والتدابير المضادة المناسبة؛ )ج( رصد استيراد وتصدير الممنوعات؛ )د( كشف ورصد حركة العائدات والممتلكات المتأتية من الجرائم المقررة في هذه اﻻتفاقية، واﻷدوات المستخدمة في ارتكاب تلك الجرائم، واﻷساليب المستخدمة في نقل أو اخفاء أو تمويه تلك العائدات والممتلكات واﻷدوات، وسائر اﻷساليب المستخدمة في مكافحة جرائم غسل اﻷموال وغيرها من الجرائم المالية؛ )ﻫ( جمع اﻷدلة؛ )و( تقنيات المراقبة في المناطق التجارية الحرة والموانىء الحرة؛ )ز( المعدات والتقنيات الحديثة ﻻنفاذ القوانين، بما في ذلك المراقبة اﻻلكترونية والتسليم المراقب والعمليات السرية؛ )ح( الطرائق المستخدمة في مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية التي ترتكب باستخدام الحواسيب أو شبكات اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية أو غير ذلك من أشكال التكنولوجيا الحديثة؛ )ط( الطرائق المستخدمة في حماية الضحايا والشهود. ٢- يتعين على الدول اﻷطراف أن تتساعد على تخطيط وتنفيذ برامج بحث وتدريب تستهدف تقاسم الخبرة في المجاﻻت المشار اليها في الفقرة ١ من هذه المادة، ولهذه الغاية، يتعين عليها أيضا أن تستخدم، عند اﻻقتضاء، المؤتمرات والحلقات الدراسية اﻻقليمية والدولية لتعزيز التعاون وتنشيط النقاش حول المشاكل التي تمثل شاغﻻ مشتركا، بما في ذلك مشاكل دول العبور واحتياجاتها الخاصة. ٣- يتعين على الدول اﻷطراف أن تشجع غير ذلك من أساليب التثقيف المتبادل التي تيسر تسليم المجرمين والمساعدة القانونية المتبادلة. وقد تشمل تلك اﻷساليب التدريب اللغوي واعارة وتبادل الموظفين الذين يتولون مسؤوليات ذات صلة في السلطات أو اﻷجهزة المركزية. ٤- يجوز للدول اﻷطراف أن تبرم اتفاقات ثنائية أو متعددة اﻷطراف بشأن المساعدة المادية واللوجستية، مع مراعاة الترتيبات المالية الﻻزمة لضمان فعالية وسائل التعاون الدولي التي تنص عليها هذه اﻻتفاقية ولمنع الجريمة المنظمة عبر الوطنية ومكافحتها. ٥- في حالة اﻻتفاقات الثنائية والمتعددة اﻷطراف القائمة، يتعين على الدول اﻷطراف أن تعزز، بالقدر الضروري، الجهود المبذولة لتحقيق أكبر زيادة ممكنة في اﻷنشطة العملياتية والتدريبية المضطلع بها في اطار المنظمات اﻷقاليمية واﻻقليمية، بما في ذلك المنظمة الدولية للشرطة الجنائية وغيرها، وفي اطار سائر اﻻتفاقات أو الترتيبات الثنائية و المتعددة اﻷطراف ذات الصلة. المادة ١٢ مكررا تدابير أخرى: تنفيذ اﻻتفاقية من خﻻل التنمية اﻻقتصادية والمساعدة التقنية ١- على الدول اﻷطراف أن تتخذ تدابير تفضي الى تنفيذ هذه اﻻتفاقية على النحو اﻷمثل بقدر اﻹمكان، من خﻻل التعاون الدولي، بحيث توضع في الحسبان اﻵثار السلبية لظاهرة الجريمة المنظمة في التنمية المستدامة. ٢- على الدول اﻷطراف أن تبذل جهودا ملموسة، بقدر استطاعتها وبالتنسيق مع الوكاﻻت الدولية، بغية: )أ( تعزيز تعاونها على مختلف المستويات مع البلدان النامية، ﻷجل تدعيم قدرتها على مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية واستئصالها ومنعها؛ )ب( توفير فرص بناءة بقدر أكبر ﻷجل التنمية اﻻقتصادية المستدامة لدى البلدان النامية. وهذا سوف يستلزم تقديم المساعدة المالية والمادية ﻹعداد البلدان النامية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية مكافحة فعالة، ولمساعدتها على تنفيذ اﻻتفاقية بنجاح؛ )ج( انشاء صندوق خاص لدى اﻷمم المتحدة ﻷجل التعاون التقني بغية تقديم المساعدة التقنية الى البلدان النامية والبلدان ذات اﻻقتصادات التي هي في مرحلة انتقالية، لمساعدتها على أن تفي باحتياجاتها الﻻزمة لتنفيذ هذه اﻻتفاقية. وعلى الدول اﻷطراف أن تسعى الى تقديم مساهمات طوعية كافية ومنتظمة الى ذلك الصندوق. وعلى الدول اﻷطراف أيضا أن تنظر، وفقا لتشريعاتها الداخلية وﻷحكام هذه اﻻتفاقية، في اﻹسهام في الصندوق بنسبة مئوية من اﻷموال من الموجودات غير المشروعة المصادرة، أو من قيمتها المقابلة، وفقا ﻷحكام هذه اﻻتفاقية؛ )د( تشجيع وإقناع سائر الدول اﻷطراف والمؤسسات المالية على اﻻنضمام اليها في نقل التكنولوجيا وزيادة التعاون التقني، وذلك بتوفير المزيد من برامج التدريب والمعدات الحديثة الى البلدان النامية بغية مساعدتها في تحقيق اﻷهداف المنشودة من هذه اﻻتفاقية. )٣( يجب أﻻ تنطوي هذه التدابير على إخﻻل بما هو قائم حاليا من التزامات بشأن اﻻستثمارات اﻷجنبية، أو بغير ذلك من ترتيبات بشأن التعاون المالي، على الصعيد الثنائي أو اﻻقليمي أو الدولي".قُدم نص هذه المادة في الدورة السادسة للجنة المخصصة من جانب وفد الهند، نيابة عن مجموعة الـ ٧٧ (A/AC.254/L.108). وخﻻل المناقشة التمهيدية التي تلت ذلك، أبدي تأييد لكثير من المبادىء التي تجسدها هذه المادة. وقدمت عدة اقتراحات بشأن أفضل سبيل لتأكيد هذه المبادىء، بما في ذلك النظر في المسألة باﻻقتران مع المادتين ١٢ و ٣٢. المادة ٢٢ المنع ١- يتعين على الدول اﻷطراف أن تسعى الى تطوير وتقييم مشاريعها الوطنية وأن تضع وتعزز أفضل الممارسات والسياسات الهادفة الى منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية. ٢- يتعين على الدول اﻷطراف أن تسعى، وفقا لمبادئها الدستورية، الى تقليل الفرص التي تتاح للجماعات اﻻجرامية المنظمة حاليا ومستقبﻻ لكي تشارك في اﻷسواق المشروعة بينما هي تجني عائدات اﻷفعال اﻻجرامية التي تشملها هذه اﻻتفاقية، وذلك باتخاذ ما يلزم من التدابير التشريعية أو اﻻدارية أو التدابير اﻷخرى. وينبغي أن تركز هذه التدابير على ما يلي: )أ( تعزيز التعاون بين أجهزة انفاذ القوانين أو هيئات النيابة العامة والهيئات الخاصة المعنية، بما فيها أوساط الصناعة؛ )ب( الترويج لوضع معايير واجراءات بقصد صون سﻻمة الهيئات العامة والخاصة المعنية، وكذلك لوضع مدونات لقواعد السلوك للمهن ذات الصلة، وخصوصا المحامين والكتاب العدول وخبراء الضرائب اﻻستشاريين والمحاسبين؛ )ج( منع اساءة استغﻻل الجماعات اﻻجرامية المنظمة للمناقصات التي تجريها الهيئات العامة وكذلك لﻻعانات والرخص التي تمنحها الهيئات العامة بشأن اﻷنشطة التجارية؛ )د( منع اساءة استخدام الجماعات اﻻجرامية المنظمة للهيئات اﻻعتبارية؛ ويمكن لهذه التدابير أن تشمل ما يلي: `١` انشاء سجﻻت عامة عن الهيئات اﻻعتبارية واﻷشخاص الطبيعيين الضالعين بانشاء الهيئات اﻻعتبارية وادارتها وتمويلها؛ `٢` استحداث امكانية القيام، عن طريق أمر صادر عن محكمة أو أي وسيلة أخرى مناسبة، باسقاط أهلية اﻷشخاص المدانين بأفعال اجرامية تشملها هذه اﻻتفاقية للعمل كمديرين للهيئات اﻻعتبارية المنشأة ضمن نطاق وﻻيتها القضائية لفترة زمنية معقولة؛ `٣` انشاء سجﻻت وطنية عن اﻷشخاص الذين أسقطت أهليتهم للعمل كمديرين للهيئات اﻻعتبارية؛ `٤` تبادل المعلومات الواردة في السجﻻت المشار اليها في الفقرتين الفرعيتين )د(`١` و`٣` من هذه الفقرة مع الهيئات المختصة في الدول اﻷطراف اﻷخرى. ٣- يتعين على الدول اﻷطراف أن تعزز اعادة ادماج اﻷشخاص المدانين بأفعال اجرامية تشملها هذه اﻻتفاقية في المجتمع. ٤- يتعين على كل دولة طرف أن تسعى الى اجراء تقييم دوري للصكوك القانونية والممارسات اﻻدارية القائمة ذات الصلة بغية استبانة عدم مناعتها ازاء اساءة استخدام الجماعات اﻻجرامية المنظمة لها. ٥- يتعين على الدول اﻷطراف أن تسعى الى تعزيز وعي الجمهور بوجود الجريمة المنظمة عبر الوطنية وأسبابها وجسامتها والخطر الذي تشكله. ويجوز نشر المعلومات حيث يكون ذلك مناسبا من خﻻل وسائط اﻻعﻻم الجماهيري، كما يتعين أن تشمل التدابير الرامية الى ترويج مشاركة الجمهور في منع هذه الجريمة ومكافحتها. ٦- يتعين على كل دولة طرف أن تبلغ اﻷمين العام باسم وعنوان الهيئة أو الهيئاتابان الدورة السادسة للجنة المخصصة، اقترح وفد اسبانيا ادراج اشارة الى الهيئة أو الهيئات المركزية. التي تستطيع مساعدة الدول اﻷطراف اﻷخرى على وضع تدابير لمنع الجريمة المنظمة عبر الوطنية. ٧- يتعين على الدول اﻷطراف أن تقوم، حسب اﻻقتضاء، بالتعاون فيما بينها ومع المنظمات الدولية المعنية على تعزيز وتطوير التدابير المشار اليها في هذه المادة، بما في ذلك طريق المشاركة في المشاريع الدولية التي تهدف الى منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية.ابان الدورة السادسة للجنة المخصصة، اقترح وفد كولومبيا اضافة الجملة التالية في نهاية الفقرة ٧: "يتعين عليها أيضا أن تخصص الموارد الﻻزمة، بقدر ما تسمح به امكاناتها، لتخفيف الظروف التي تجعل الفئات المهمّشة عرضة ﻷخطار أفعال الجريمة المنظمة عبر الوطنية". ]المادة ٢٢ مكررا حذفت[ المادة ٢٢ مكررا ثانيا التبليغات الواردة من الدول اﻷطراف يتعين على كل دولة طرف أن تقدم الى مؤتمر اﻷطراف في اﻻتفاقية معلومات عن سياساتها وعن تدابيرها التشريعية واﻻدارية الرامية الى تنفيذ اﻻتفاقية، حسبما يقتضيه مؤتمر اﻷطراف.ينبغي أن تبيّن اﻷعمال التحضيرية أن مؤتمر اﻷطراف يضع في الحسبان الضرورة التي تستدعي توخي قدر من اﻻنتظام في تقديم المعلومات. المادة ٣٢ مؤتمر اﻷطراف في اﻻتفاقية ١- ينشأ بمقتضى هذه المادة مؤتمر لﻷطراف في اﻻتفاقية من أجل تحسين قدرة الدول اﻷطراف على مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية، وتعزيز تنفيذ اﻻتفاقية ورصده. ٢- يتعين أن ينعقد مؤتمر اﻷطراف في موعد أقصاه سنة واحدة بعد بدء نفاذ اﻻتفاقية. وستكون المهمة اﻷولى للمؤتمر هي اﻻتفاق على نظام داخلي وعلى قواعد تنظم اﻷنشطة المبينة في الفقرتين ٣ و ٤ من هذه المادة، )بما في ذلك قواعد بشأن تسديد النفقات المتكبدة لدى اﻻضطﻻع بتلك اﻷنشطة(، واعتماد ذلك النظام وتلك القواعد. ٣- يتعين على مؤتمر اﻷطراف أن يتفق على آليات ﻻنجاز اﻷهداف المذكورة في الفقرة ١ من هذه المادة، بما في ذلك ما يلي:أعرب وفد اليابان عن قلقه بشأن سرية بعض المعلومات المتوخاة بمقتضى هذه الفقرة واقترح ادراج العبارة التالية "مع مراعاة الحاجة الى سرية بعض المعلومات الناشئة عن طبيعة مكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية". ورأت وفود أخرى أن مثل هذه المسائل يمكن أن تترك لمؤتمر اﻷطراف، ﻷنها أكثر تفصيﻻ من أن يجري تناولها في اﻻتفاقية. )أ( تيسير اﻷنشطة التي تضطلع بها الدول اﻷطراف بمقتضى المادتين ١٢ و ٢٢ من هذه اﻻتفاقية، بوسائل منها حشد التبرعات؛ )ب( تيسير تبادل المعلومات بين الدول اﻷطراف عن أنماط واتجاهات الجريمة المنظمة عبر الوطنية وعن الممارسات الناجحة في مكافحتها؛ )ج( التعاون مع المنظمات الدولية وغير الحكومية ذات الصلة؛ )د( التمحيص الدوري لتنفيذ اﻻتفاقية من جانب الدول اﻷطراف؛ )ﻫ( تقديم توصيات لتحسين اﻻتفاقية وكيفية تنفيذها؛ ]الفقرة الفرعية )و( حذفت.[ ٤- ﻷغراض الفقرتين الفرعيتين ٣ )د( و )ﻫ( من هذه المادة، يتعين أن يحصل مؤتمر الدول اﻷطراف، على المعرفة الضرورية بالتدابير التي تتخذها الدول اﻷطراف في تنفيذ اﻻتفاقية، والصعوبات التي تواجهها أثناء القيام بذلك، من خﻻل المعلومات المقدمة من الدول اﻷطراف، وبالتشجيع على أنشطة مثل ]عقد اجتماعات بين السلطات الوطنيةاقترح وفد اسبانيا أن يشار الى السلطات الوطنية المركزية. وأفرقة خبراء استشارية[ ]تُنشأ[اقتراح قدمه وفد جمهورية ايران اﻻسﻻمية سعيا الى تحقيق توافق في اﻵراء. وفقا للقواعد التي يقرها المؤتمر عمﻻ بالفقرة ٢ من هذه المادة.أثناء المناقشات التي دارت في الفريق العامل، أعرب عن شواغل بشأن الكيفية التي سيعمل بها مؤتمر اﻷطراف فعليا. ولذلك، رئي أن من المﻻئم البدء في استبانة المسائل التي ستتناولها القواعد التي سيتفق عليها المؤتمر ويعتمدها وفقا للفقرة ٢. هذه المادة تحتاج الى المزيد من النظر فيها. ]المادة ٣٢ مكررا اﻷمانةهذه المادة تتصور مهام اﻷمانة من حيث عﻻقتها بعمل مؤتمر اﻷطراف. وبعد أن تكون اللجنة المخصصة قد بحثت في مسألة المساعدة التقنية، سيكون من الضروري النظر فيما اذا كان ثمة حاجة الى اضافة عبارة تتناول دور اﻷمانة فيما يتعلق بتلك المساعدة. ١- يتولى اﻷمين العام عقد الدورة اﻷولى لمؤتمر اﻷطراف في اﻻتفاقية، ويتعين عليه أن يكلف المركز المعني بمنع اﻻجرام الدولي، التابع لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة بالعمل كأمانة للمؤتمر ووفقا لتوجيهاته. ٢- على اﻷمانة أن تقوم بما يلي: )أ( تقديم المساعدة الى مؤتمر اﻷطراف في اﻻضطﻻع باﻷنشطة المبينة في المادة ٣٢ من اﻻتفاقية، وعليها القيام بالترتيبات لدورات المؤتمر وتوفير الخدمات الﻻزمة لها؛ )ب( تقديم المساعدة الى الدول اﻷطراف بناء على طلبها، في توفير المعلومات لمؤتمر اﻷطراف، بحسب ما هو متوخى في المادة ٢٢ مكررا ثانيا؛ )ج( ضمان التنسيق الضروري مع أمانات سائر المنظمات الدولية المعنية.[صياغة هذه المادة تحتاج الى المزيد من النظر فيها. المادة ٣٢ مكررا ثانيا تنفيذ اﻻتفاقية ١- يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم من تدابير، بما فيها تدابير تشريعية وادارية، وفقا للمبادىء اﻷساسية لنظامها القانوني الداخلي، لضمان تنفيذ التزاماتها بمقتضى اﻻتفاقية.صياغة هذه الفقرة، وخصوصا الحكم المتعلق "بالمبادىء اﻷساسية لنظامها القانوني الداخلي"، تحتاج الى المزيد من النظر فيها، بما في ذلك أيضا ضمان اﻻتساق مع سائر مواد اﻻتفاقية حيث يرد حكم من هذا القبيل ويكون القصد هو ذاته. ٢- يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد تدابير أكثر صرامة أو شدة من التدابير المنصوص عليها في هذه اﻻتفاقية من أجل منع الجريمة المنظمة عبر الوطنية ومكافحتها. المادة ٤٢ العﻻقة باﻻتفاقيات اﻷخرى ١- ﻻ تمس هذه اﻻتفاقية بالحقوق واﻻلتزامات المنبثقة من اﻻتفاقيات الدولية المتعددة اﻷطراف المتعلقة ]بمسائل خاصة[.اعتبر هذا التعبير غامضا وينبغي اﻻستعاضة عنه بتعبير مناسب. ٢- يجوز للدول اﻷطراف أن تبرم فيما بينها اتفاقات ثنائية أو متعددة اﻷطراف بشأن المسائل التي تتناولها هذه اﻻتفاقية، ﻷغراض استكمال أو تدعيم أحكامها أو تيسير تطبيق المبادىء المجسدة فيها. ٣- اذا سبق لدولتين أو أكثر أن أبرمت اتفاقا أو معاهدة بشأن موضوع تتناوله هذه اﻻتفاقية، أو أرست عﻻقاتها بشأن ذلك الموضوع على أي وجه آخر، يتعين أن يكون من حقها أن تطبق ذلك اﻻتفاق أو تلك المعاهدة أو أن تنظم تلك العﻻقات تبعا لذلك، بدﻻ من هذه اﻻتفاقية، ]اذا كان ذلك ييسر التعاون الدولي[. ٤- يجوز للدول اﻷطراف أن تبرم اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة اﻷطراف من أجل تطبيق واحد أو أكثر من أحكام هذه اﻻتفاقية على أشكال أخرى من السلوك اﻻجرامي.ابان الدورة السادسة للجنة المخصصة، ارتأت وفود كثيرة أن هذه العبارة تنطوي على حكم تقييمي، مع أن النص ﻻ يبين من يصدر ذلك الحكم. ولذا فد اقترح ايجاد صيغة أفضل. ]٥- ﻻ يجوز تأويل أي حكم من أحكام هذه اﻻتفاقية على أنه يمنع الدول اﻷطراف من تقديم العون المتبادل ضمن اطار اتفاقات دولية أخرى، سواء كانت ثنائية أو متعددة اﻷطراف، نافذة المفعول حاليا أو تبرم مستقبﻻ، أو عمﻻ بأي ترتيب آخر معمول به أو ممارسة مرعية أخرى.[هذه الفقرة وردت باعتبارها الخيار ٣ من المادة ٤٢ في النص الوارد في الوثيقة A/AC.254/4/Rev.5. وقد استبقيت بناء على طلب وفد الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية لمزيد من النظر فيها. وطلب وفد اليابان أن يستبقى أيضا نص الخيار ١ من المادة ٤٢ من النص الوارد في الوثيقة A/AC.254/4/Rev.5. وينص الخيار ١ على ما يلي: "ﻻ يجوز أن تخل هذه اﻻتفاقية بتطبيق اتفاقيات اﻷمم المتحدة اﻷخرى المتعلقة بالمسائل الجنائية." المادة ٥٢ تسوية النزاعاترأى بعض الوفود أن المادة ٢٣ من اتفاقية ٨٨٩١ تمثل نموذجا أنسب لهذه الفقرة ، من حيث كونها ﻻ تشير الى التفاوض والتحكيم فحسب بل تشير بكثير من التفصيل الى "التفاوض أو التحري أو الوساطة أو التوفيق أو التحكيم أو اللجوء الى الهيئات اﻻقليمية أو اﻻجراءات القضائية أو غير ذلك من الوسائل السلمية التي تختارها" ]الدول اﻷطراف[ . بيد أن وفودا أخرى أيدت أساسا الصياغة الحالية ﻷنها تستند الى اﻻتفاقية الدولية لقمع الهجمات اﻻرهابية بالقنابل لعام ٧٩٩١ ، التي هي أحدث عهدا من اتفاقية ٨٨٩١ . ١- اذا نشأ نزاع بين دولتين أو أكثر من الدول اﻷطراف بشأن تفسير أو تطبيق هذه اﻻتفاقية وبروتوكوﻻتها، وتعذر تسويته عن طريق التفاوض في غضون فترة زمنية معقولة ]تسعين يوما[، وجب تقديمه، بناء على طلب احدى تلك اﻷطراف، الى التحكيم. واذا لم تتمكن تلك الدول اﻷطراف، بعد ستة أشهر من تاريخ طلب التحكيم، من اﻻتفاق على تنظيم التحكيم، جاز ﻷي طرف من تلك اﻷطراف أن يحيل النزاع الى محكمة العدل الدولية بطلب يتوافق مع النظام اﻷساسي للمحكمة. ٢- يجوز ﻷي دولة طرف أن تعلن وقت ]التوقيع أو[ التصديق على اﻻتفاقية أو ]قبولها أو[ ]اقرارها[ أنها ﻻ تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة ١ من هذه المادة. وﻻ يجوز الزام الدول اﻷطراف اﻷخرى بالفقرة ١ من هذه المادة تجاه أي دولة طرف أبدت مثل هذا التحفظ.ﻻحظ أحد الوفود أن اصدار اﻻعﻻن ﻻ ينطبق اﻻ في الحاﻻت المنطوية على تسوية الزامية للنزاعات . واقترح بعض الوفود ادراج الفقرتين ٢ و ٣ من المادة ٥٢ ، جنبا الى جنب مع الفقرات المناسبة من المادة ٦٢ ، في مادة منفصلة تتعلق بالتحفظات . غير أن وفودا أخرى أشارت الى أن مسألة التحفظات المتعلقة بحل المنازعات ينبغي أن تبقى في المادة ٥٢ ، منفصلة عن مسألة التحفظات العامة . ٣- يجوز ﻷي دولة طرف أبدت تحفظااقترح أحد الوفود اﻻستعاضة عن عبارة "أبدت تحفظا" بعبارة "أصدرت اعﻻنا" . وفقا للفقرة ٢ من هذه المادة أن تسحب ذلك التحفظ في أي وقت باشعار يوجه الى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة.في دورتها السادسة، وبناء على توصية الرئيس، طلبت اللجنة المخصصة الى اﻷمانة أن تقترح صياغة لهذه المادة تكون متسقة مع صياغة سائر اتفاقيات اﻷمم المتحدة. المادة ٦٢ التوقيع والتصديق والقبول واﻻقرار واﻻنضمام وابداء التحفظات ١- يفتح باب التوقيع على هذه اﻻتفاقية أمام جميع الدول من ]...[ الى ]...[، ثم في مقر اﻷمم المتحدة بنيويورك حتى ]...[. ٢- تخضع هذه اﻻتفاقية للتصديق أو القبول أو اﻻقرار. ويتعين ايداع صكوك التصديق أو القبول أو اﻻقرار لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. ]٣- ﻻ يجوز ابداء تحفظات على أي حكم من أحكام هذه اﻻتفاقية.[ ]٣- يتعين أن تكون التحفظات خاضعة ﻷحكام اتفاقية فيينا بشأن قانون المعاهدات لعام ٩٦٩١[.في الدورة السادسة للجنة المخصصة، جرت مناقشة حول ما اذا كان يُسمح بالتحفظات. وقد اتفق على أنه ﻻ يمكن تسوية مسألة التحفظات حتى يتم البت في مضمون اﻻتفاقية. واتفقت اللجنة المخصصة على ادراج الخيارين في النص تيسيرا لمواصلة النظر في هذه المسألة. واقترح بعض الوفود أن توضع في اﻻعتبار امكانية ادراج خيار ثالث ﻻ يسمح بابداء تحفظات على مواد معينة من اﻻتفاقية. وفي نص مشروع اﻻتفاقية، الوارد في الوثيقة A/AC.254/4/Rev.5، أدرج حكم يتعلق بهذا الخيار الثالث المحتمل، في الفقرة ٤، وهو: "ﻻ يُسمح بأي تحفظ يتنافى مع هدف هذه اﻻتفاقية وغرضها". ]٤- يتولى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة استﻻم نصوص التحفظات التي تبديها الدول اﻷطراف لدى التصديق أو القبول أو اﻻقرار أو اﻻنضمام وتعميمها على جميع الدول.[ ]٥- يجوز سحب التحفظات في أي وقت بتوجيه اشعار بهذا المعنى الى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، الذي يقوم عندئذ بابﻻغ جميع الدول. ويعتبر ذلك اﻻشعار نافذا في تاريخ استﻻمه من جانب اﻷمين العام.[ ٦- هذه اﻻتفاقية قابلة ﻻنضمام أي دولة اليها. وتودع صكوك اﻻنضمام لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. ]المادة ٦٢ مكررا العﻻقة بالبروتوكوﻻتفي الدورة السادسة للجنة المخصصة، جرى كثير من النقاش بشأن ما اذا كان ينبغي ادراج حكم يتناول العﻻقة بين اﻻتفاقية والبروتوكوﻻت في نص اﻻتفاقية أم في نص كل بروتوكول فحسب. ورأت اللجنة المخصصة أن القرارين المتعلقين بهذه المسألة وبصياغة النص سيتخذان متى تم وضع الصيغة النهائية لﻷحكام الموضوعية من اﻻتفاقية والبروتوكوﻻت. وطلبت اللجنة المخصصة الى اﻷمانة أن تزودها بنصوص اﻷحكام التي تتناول الموضوع ذاته في الصكوك الدولية اﻷخرى. ١- يجوز تكميل هذه اﻻتفاقية ببروتوكول واحد أو أكثر . ٢- لكي تصبح أية دولة طرفا في بروتوكول ، يجب أن تكون طرفا في اﻻتفاقية أيضا . ٣- ﻻ تكون الدولة الطرف في اﻻتفاقية ملزمة بأي بروتوكول ما لم تصبح طرفا في ذلك البروتوكول وفقا ﻷحكامه . ٤- يشكل أي بروتوكول تلتزم به الدولة الطرف جزءا ﻻ يتجزأ من هذه اﻻتفاقية بالنسبة لتلك الدولة الطرف .[ المادة ٧٢ بدء النفاذ ١- يبدأ نفاذ هذه اﻻتفاقية في اليوم الثﻻثين من تاريخ ايداع الصك ]...[اقترح بعض الوفود رقم "٠٢" كعدد مناسب للتصديقات ، ﻷن من شأن هذا أن يتيح دخول اﻻتفاقية حيز النفاذ في فترة وجيزة نسبيا . واقترحت وفود أخرى أن يكون عدد التصديقات الﻻزمة أعلى من ذلك )٠٤ الى ٠٦ مثﻻ( من أجل تأكيد الطابع العالمي لﻻتفاقية . وأشار أحد الوفود الى أن القبول بعدد قليل من التصديقات سيكون مناسبا اذا كان سيتاح ابداء تحفظات على اﻻتفاقية . من صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة أو اﻻنضمام لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة . ٢- يبدأ نفاذ هذه اﻻتفاقية ، بالنسبة لكل دولة طرف تصدق على اﻻتفاقية أو تقبلها أو توافق عليها أو تنضم اليها بعد ايداع الصك ]...[ من تلك الصكوك ، في اليوم الثﻻثين من ايداع تلك الدولة لذلك الصك ذي الصلة . المادة ٨٢ينبغي تعديل هذه المادة لجعلها متسقة مع المادة ٣٢. التعديل ١- يجوز للدولة الطرف أن تقترح أي تعديل ، وأن تقدم هذا اﻻقتراح إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة . وعندئذ يقوم اﻷمين العام بإبﻻغ الدول اﻷطراف بالتعديل المقترح ، طالبا إليها ابداء ما إذا كانـت تؤيـد عقد مؤتمر للدول اﻷطراف بغـرض النظـر فـي اﻻقتراحات والتصويت عليها . واذا حدث أن أبدى ثلث الدول على اﻷقل ، في غضون أربعة أشهر من تاريخ ذلك اﻹبﻻغ، تأييده لعقد ذلك المؤتمر ، تعين على اﻷمين العام أن يعقد المؤتمر تحت رعاية اﻷمم المتحدة . ويتعين تقديم أي تعديل تعتمده أغلبية الدول اﻷطراف الحاضرة والمصوتة في المؤتمر إلى الجمعية العامة لﻷمم المتحدة للموافقة عليه . ٢- يبدأ نفاذ أي تعديل يعتمد وفقا للفقرة ١ من هذه المادة متى وافقت عليه الجمعية العامة لﻷمم المتحدة وقبلته أغلبية ثلثي الدول اﻷطراف . ٣- عندما يبدأ نفاذ أي تعديل يصبح ملزما للدول اﻷطراف التي قبلته ، وتظل الدول اﻷطراف اﻷخرى ملزمة بأحكام هذه اﻻتفاقية وبأي تعديﻻت سابقة تكون قد قبلتها . المادة ٩٢ اﻻنسحاب يجوز للدولة الطرف أن تنسحب من هذه اﻻتفاقية بتوجيه إشعار كتابي إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة . ويصبح اﻻنسحاب نافذا بعد سنة واحدة من تاريخ استﻻم اﻷمين العام لذلك اﻹشعار . المادة ٠٣ اللغات والوديع ١- يسمﱠى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة وديعا لهذه اﻻتفاقية . ٢- يتعين ايداع أصل هذه اﻻتفاقية ، التي يتساوى نصها اﻹسباني واﻹنكليزي والروسي والصيني والعربي والفرنسي في الحجية ، لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة .في دورتها السادسة، طلبت اللجنة المخصصة الى اﻷمانة أن تقترح صياغة للمواد ٨٢-٠٣ تتسق مع الممارسات التعاهدية المعتادة. وإثباتا لما تقدم ، قام المفوضون الموقعون أدناه ، المخولون بذلك حسب اﻷصول من جانب حكوماتهم ، بالتوقيع على هذه اﻻتفاقية . ضميمة ١- وافقت اللجنة المخصصة في دورتها الثانية ، حسبما ذكر في الحاشية ٣ للمادة ٢ من المشروع المنقح لﻻتفاقية )انظر أعﻻه( على اقتراح توفيقي قدمه الرئيس بأنه يمكن وضع قائمة بالجرائم ، يمكن أن تكون استرشادية أو حصرية ، وادراجها اما في مرفق لﻻتفاقية واما في "اﻷعمال التحضيرية" . غير أنه يلزم استكمال هذه القائمة باقتراحات من الدول )لﻻطﻻع على التفاصيل ، انظر تقرير اللجنة المخصصة عن أعمال دورتها الثانية (A/AC.254/11)( . ٢- أخذت القائمة التالية من الفقرة ٣ من المادة ٢ )انظر الوثيقة A/AC.254/4/Rev.1( : "]٣- ﻷغراض انطباق الفقرة ١ أعﻻه ، يتعين تأويل عبارة "الجرائم الخطيرة" على أنها تشمل ، على سبيل المثال ﻻ الحصر ، أفعاﻻ مثل ما يلي : ")أ( اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات أو المؤثرات العقلية ، وغسل اﻷموال ، حسب تعريفهما الوارد في اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة اﻻتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية لعام ٨٨٩١ ؛)أ( ")ب( اﻻتجار باﻷشخاص ، حسب تعريفه في اتفاقية قمع اﻻتجار باﻷشخاص واستغﻻل بغاء الغير لعام ٩٤٩١ ؛)ب( ")ج( تزييف العملة ، حسب تعريفه الوارد في اﻻتفاقية الدولية لمكافحة تزييف النقود لعام ٩٢٩١ ؛)ج( ")د( اﻻتجار غير المشروع باﻷشياء الثقافية ، حسب تعريفه الوارد في اتفاقية منظمة اﻷمم المحدة للتربية والعلم والثقافة بشأن وسائل حظر ومنع استيراد وتصدير ونقل ملكية الممتلكات الثقافية بطرق غير مشروعة لعام ٠٧٩١ ،)د( واتفاقية المعهد الدولي لتوحيد القانون الخاص بشأن اﻷشياء الثقافية المسروقة أو المصدرة بطرق غير مشروعة لعام ٥٩٩١ ؛ ـ )أ( منشورات اﻷمم المتحدة ، رقم المبيع A.91.XI.6 . )ب( مرفق القرار ٧١٣ )د-٤( . واقترح وفد الفلبين توسيع نطاق التعريف ، ﻷن اتفاقية ٩٤٩١ ﻻ تتناول أي أشكال عصرية من اﻻتجار . واقترح ذلك الوفد التوسع في تعريف "اﻻتجار باﻷشخاص" وتوضيحه ، باستخدام المعايير الدولية المصوغة في اتفاقية الرق ، التي أبرمت في جنيف يوم ٥٢ أيلول/سبتمبر ٦٢٩١ )اﻷمم المتحدة، سلسلة المعاهدات، المجلد ٢١٢، الرقم ١٦٨٢(، وفي بروتوكول ٣٥٩١ المعدل ﻻتفاقية الرق، اﻷمم المتحدة، سلسلة المعاهدات، المجلد ٢٨١، الرقم ٢٢٤٢، وفي منهاج العمل الصادر عن المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة )تقرير المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة ، بيجنغ ، ٤-٥١ أيلول/سبتمبر ٥٩٩١ )منشورات اﻷمم المتحدة ، رقم المبيع (A.96.IV.13 ، القرار ١ ، المرفق الثاني( )ج( عصبة اﻷمم ، سلسلة المعاهدات ، المجلد ٢١١ ، ص ١٧١ )من اﻷصل اﻻنكليزي( . )د( اﻷمم المتحدة سلسلة المعاهدات ، المجلد ٣٢٨ ، الرقم ٦٠٨١١ . ")ﻫ( سرقة مواد نووية أو اساءة استعمالها أو التهديد باساءة استعمالها أو ايذاء الناس بها ، حسب تعريفها الوارد في اتفاقية الحماية الفيزيائية للمواد النووية لعام ٠٨٩١ ؛)ﻫ( ")و( اﻷفعال الواردة في اتفاقيات اﻷمم المتحدة لمكافحة اﻻرهاب ؛)و( ")ز( صنع اﻷسلحة النارية وأجزائها ومكوناتها ، أو الذخائر أو المواد أو اﻷجهزة المتفجرة واﻻتجار بها بصورة غير مشروعة ؛)ز( ")ح( اﻻتجار غير المشروع بالسيارات وقطعها ومكوناتها أو سرقتها ؛ ")ط( افساد الموظفين العموميين ومسؤولي المؤسسات الخاصة .[)ح(" ٣- وعممت القائمة التالية في اللجنة المخصصة من جانب المكسيك ، نيابة عن عدة وفود : )أ( اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية ؛ )ب( غسل اﻷموال ؛ )ج( اﻻتجار باﻷشخاص ، وﻻ سيما النساء واﻷطفال ؛ )د( اﻻتجار بالمهاجرين ونقلهم بصورة غير مشروعة ؛ )ﻫ( تزييف العملة ؛ )و( اﻻتجار غير المشروع باﻷشياء الثقافية أو سرقتها ؛ )ﻫ( المرجع ذاته، المجلد ٦٥٤١ ، الرقم ١٣٦٤٢ . )و( اقترح بعض الوفود أن يشار الى اﻻتفاقية العربية لمكافحة اﻻرهاب لعام ٨٩٩١ . ورأى بعض الوفود أنه ينبغي لﻻتفاقية ، وان كان ﻻ يقصد بها أن تكون صكا لمكافحة اﻻرهاب ، أن تسعى الى تناول الصﻻت الناشئة بين اﻷفعال اﻻرهابية والجريمة المنظمة . )ز( اقترح أحد الوفود استخدام التعريف المستخدم في اتفاقية البلدان اﻷمريكية لمكافحة صنع اﻷسلحة النارية والذخائر والمتفجرات وسائر المعدات ذات الصلة واﻻتجار بها على نحو غير مشروع . )ح( اقترحت وفود منفردة ادراج اﻻتجار غير المشروع بالنساء واﻷطفال في إطار الفقرة الفرعية ٣ )ب( ، وكذلك ادراج ما يلي كفقرات فرعية اضافية : اﻻتجار غير المشروع بالمهاجرين ؛ اﻻتجار غير المشروع بالحيوانات المهددة باﻻنقراض ؛ اﻻتجار غير المشروع باﻷعضاء البشرية ؛ اقتحام النظم والمعدات الحاسوبية ؛ القرصنة ؛ الخطف للحصول على فدية ؛ القتل وغيره من الجرائم الجسيمة ضد اﻷشخاص . )ز( اﻻتجار غير المشروع بالمواد النووية أو سرقتها ، واستعمال تلك المواد أو التهديد باساءة استعمالها ؛ )ح( أفعال اﻻرهاب ؛ )ط( صنع اﻷسلحة النارية والذخائر والمتفجرات وسائر المواد ذات الصلة واﻻتجار بها بصورة غير مشروعة ؛ )ي( اﻻتجار غير المشروع بالسيارات وأجزائها ومكوناتها أو سرقتها ؛ )ك( أفعال الفساد ؛ )ل( اﻻتجار غير المشروع باﻷعضاء البشرية ؛ )م( اقتحام النظم الحاسوبية والمعدات اﻻلكترونية واستخدامها بصورة غير مشروعة ، بما في ذلك تحويل اﻷموال الكترونيا ؛ )ن( خطف اﻷشخاص ؛ )س( اﻻتجار غير المشروع بالمواد البيولوجية والجينية أو سرقتها . ٤- واقترحت حكومة مصر القائمة التالية : )أ( اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية وغسل اﻷموال ؛ )ب( اﻻتجار باﻷشخاص ، وﻻ سيما النساء واﻷطفال ؛ )ج( اﻻتجار بالمهاجرين ونقلهم بصورة غير مشروعة ؛ )د( تزييف العملة ؛ )ﻫ( اﻻتجار غير المشروع باﻷشياء الثقافية أو سرقتها ؛ )و( اﻻتجار غير المشروع بالمواد النووية أو سرقتها ، واستعمال تلك المواد أو التهديد باساءة استعمالها ؛ )ز( أفعال اﻻرهاب ، حسب تعريفها الوارد في اﻻتفاقيات الدولية ذات الصلة ؛ )ح( صنع اﻷسلحة النارية والذخائر والمتفجرات وسائر المواد ذات الصلة واﻻتجار بها بصورة غير مشروعة ؛ )ط( اﻻتجار غير المشروع بالسيارات وأجزائها ومكوناتها أو سرقتها ؛ )ي( أفعال الفساد ؛ )ك( اﻻتجار غير المشروع بأعضاء جسم اﻻنسان ؛ )ل( اقتحام النظم الحاسوبية والمعدات اﻻلكترونية أو استعمالها بشكل غير مشروع ، بما في ذلك تحويل اﻷموال الكترونيا ؛ )م( اﻻتجار غير المشروع بالمواد البيولوجية والجينية أو سرقتها . 