%%%INTERNATIONAL CRIMINAL JURISDICTION|EXTRADITION|ORGANIZED CRIME|TRANSNATIONAL CRIME|TREATIES|

V.99-84161 اﻷمـم المتحـدة A/AC.254/5/Add.7 الجمعيـة العامـة Distr.: General 18 May 1999 ARABIC Original: English اللجنة المخصصة لوضع اتفاقية لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية الدورة الرابعة فيينا ، ٨٢ حزيران/يونيه - ٩ تموز/يوليه ٩٩٩١ البند ٣ من جدول اﻷعمال النظر في مشروع اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ، مـع تركيـز خـاص علـى المـواد ٤ مكررا ثانيا و ٥ و ٦ و ٩ و ٠١ و ٤١ اﻻقتراحات والمساهمات الواردة من الحكومات اضافــة المحتويات الصفحة ثانيا - بولندا المادة ٩ الوﻻية القضائية ١ - على كل دولة طرف أن تتخذ ما قد يلزم من التدابير لتأكيد سريان وﻻيتها القضائية على الجرائم المبينة في المواد ٣ ]تجريم[ المشاركة في ]جماعة اجرامية منظمة[ و ٤ )غسل اﻷموال( و ٤ مكررا ثانيا )تدابير مكافحة الفساد( من هذه اﻻتفاقية ، في الحاﻻت التالية : )أ( عندما يرتكب الجرم في اقليم تلك الدولة ؛ أو )ب( عندما يرتكب الجرم على متن سفينة ترفع علم تلك الدولة أو طائرة مسجلة بموجب قوانين تلك الدولة ، وقت ارتكاب الجرم ؛ أو )ج( عندما يرتكب الجرم أحد مواطني تلك الدولة . ٢ - يجوز للدولة الطرف أيضا أن تؤكد سريان وﻻيتها القضائية على أي جرم من هذا القبيل في الحاﻻت التالية : )أ( عندما يرتكب الجرم ضد أحد مواطني تلك الدولة ]أو أحد المقيمين فيها عادة[ ؛ أو )ب( عندما يرتكب الجرم أحد المقيمين عادة في تلك الدولة ؛ أو )ج( عندما يرتكب الجرم على متن سفينة أو طائرة تشغلها حكومة تلك الدولة ؛ أو )د( عندما يشترك في الجرم موظفون عموميون من تلك الدولة ، أو يؤثر الجرم في أداء ادارتها العمومية ]و/أو مؤسساتها المالية[ ]على الوجه الصحيح[ . ٣ - اذا أبلغت الدولة التي تمارس وﻻيتها القضائية بموجب الفقرتين ١ أو ٢ من هذه المادة ، أو علمت بطريقة أخرى ، أن دولة واحدة أو أكثر من الدول اﻷخرى تجري تحقيقا أو تتخذ اجراءات جنائية بشأن السلوك نفسه ، يتعين على سلطاتها المختصة أن تتشاور مع جميع اﻷطراف المعنية بهدف حل المسألة وتنسيق اجراءاتها . والى أن يتم التوصل الى حل ، ستتخذ كل دولة من الدول المعنية جميع التدابير الﻻزمة لفحص أو جمع أو اختبار اﻷدلة التي قد ﻻ تكون متاحة في وقت ﻻحق ﻷغراض المحاكمة . ٤ - يتعين على كل دولة طرف ، لدى تصديقها على هذه اﻻتفاقية أو قبولها أو الموافقة عليها أو اﻻنضمام اليها ، أن تبلغ اﻷمين العام لﻷمم المتحدة بالوﻻية القضائية التي أكدت سريانها بموجب قانونها الداخلي ، وفقا للفقرة ٢ من هذه المادة ، وكذلك بأية تعديﻻت تدخل عليها . ٥ - ﻻ تحول هذه اﻻتفاقية دون ممارسة أي وﻻية قضائية جنائية تؤكد الدولة الطرف سريانها وفقا لقانونها الداخلي . ٦ - ﻻ تمس أحكام هذه المادة اﻻلتزامات المتعلقة بتأكيد سريان الوﻻية القضائية على الجرائم عمﻻ بأي معاهدة دولية أخرى . المادة ٠١ : تسليم المجرمين التعديﻻت المقترحة : ١ - تضاف الفقرات الثﻻث الجديدة التالية : "٥١ - اذا اقتضت الضرورة ، يتعين أن تعامل الجرائم المبينة في المواد ٣ )]تجريم[ المشاركة في ]جماعة اجرامية منظمة[( و ٤ )غسل اﻷموال( و ٤ مكررا ثانيا )تدابير مكافحة الفساد( ، ﻷغراض تسليم المجرمين بين الدول اﻷطراف ، كما لو أنها لم ترتكب في المكان الذي وقعت فيه فحسب بل ارتكبت أيضا في اقليم الدول التي أكدت سريان وﻻيتها القضائية وفقا للفقرتين ١ و ٢ من المادة ٩ . "٦١ - ﻷغراض تسليم المجرمين بمقتضى هذه المادة ، ﻻ تعتبر الجرائم المقررة في المواد ٣ )]تجريم[ المشاركة في ]جماعة اجرامية منظمة[( و ٤ )غسل اﻷموال( و ٤ مكررا ثانيا )تدابير مكافحة الفساد( من هذه اﻻتفاقية جرائم ضريبية أو جرائم سياسية أو ذات دافع سياسي ، مع عدم اﻻخﻻل بالمبادىء الدستورية والمفاهيم اﻷساسية للنظام القانوني الداخلي للدول اﻷطراف . "٧١ - يرفض تسليم المجرمين اذا كانت الوقائع التي يستند اليها الطلب ﻻ تشكل جرما بموجب قانون الدولة متلقية الطلب . وبغية اقرار ازدواجية التجريم ، يتعين على السلطات المختصة في تلك الدولة أن تقتنع بأن العناصر اﻷساسية ]الجوهرية[ للسلوك الموصوف في الطلب و/أو مذكرة التوقيف تعادل جريمة يعاقب عليها بموجب قوانين دولتها . وﻻ يكون اقرار ازدواجية التجريم بشأن غسل اﻷموال مرهونا بالجرم اﻷصلي ." مﻻحظة : قد يرغب المندوبون في تحديد متطلبات ازدواجية التجريم فيما يتعلق بجرمين آخرين قررا في اﻻتفاقية ، أي المشاركة في جماعة اجرامية منظمة وافساد ]الموظفين العموميين[ . ٢ - تحذف الجملة اﻷولى من الفقرة ٧ . ٣ - ينبغي أن يكون نص الجملة الثانية من الفقرة ٧ )الواردة بين معقوفتين( على النحو التالي : "يتعين على الدول اﻷطراف ، رهنا بقوانينها الداخلية ، أن تنظر في أن تسلم بعضها البعض ، بموجب اجراءات سريعة ومبسطة ، أي أشخاص مطلوبين لغرض تسليم المجرمين ، مع مراعاة موافقة الدولة متلقية الطلب وقبول مثل هؤﻻء اﻷشخاص ، شريطة أن يكون قد تم اﻻعراب عن القبول طوعا وبادراك تام للعواقب . ويتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تعطي هؤﻻء اﻷشخاص الحق في المشورة القانونية ." ـ 