%%%REFUGEE ASSISTANCE|PROGRAMME BUDGETING|SUPPORT COSTS|INFORMATION TECHNOLOGY|PROJECT FINANCE|TRAINING PROGRAMMES|STAFF SECURITY|STAFFING|

الأمم المتحدة A اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي الدورة الخمسون الميزانية البرنامجية السنوية: الإضافة 2 - تقرير اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية (A) GE.99-04292 1- نظرت اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية في تقرير مفوضة الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين المعنون "الميزانية البرنامجية السنوية لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين" (A/AC.96/916 وAdd.1). كما كان معروضاً على اللجنة ورقة غرفة اجتماعات بشأن التنقيحات المدخلة على النظام المالي لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (EC/49/SC/CRP.25)، تتضمن التعديلات الناجمة عن القرارات التي اتخذتها اللجنة التنفيذية والتغييرات التي أُدخلت تنفيذاً للتوصيات الصادرة عن مجلس مراجعي الحسابات التابع للأمم المتحدة فضلاً عن الجهود الرامية إلى التسوية بينه وبين النظام المالي للأمم المتحدة. والتقت اللجنة أثناء نظرها في هذه المسائل، بممثلي المفوضة السامية الذين قدموا لها معلومات إضافية. 2- ويقدم تقرير المفوضة السامية وإضافاته ذات الصلة لأول مرة برنامجاً وميزانية سنويين مجمّعين لمفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وفقاً للتوصيات الصادرة عن اللجنة الاستشارية (A/AC.96/900/Add.3)، كما أقرتها اللجنة التنفيذية. وتذكر اللجنة، كما هو مبين في نموذج الميزانية الذي بحثته اللجنة الاستشارية (EC/49/SC/CRP.5)، بأن الوثيقة الأصلية للميزانية البرنامجية السنوية لعام 2000 ستكون انتقالية وستتضمن عناصر من الشكلين القديم والجديد. وتثني اللجنة على جهود المفوضية السامية في سبيل إعداد الوثيقة الموحدة الحالية المتعلقة بالميزانية، طبقاً لتوصياتها السابقة (انظر A/AC.96/916، المرفق 1). 3- وكما لاحظت اللجنة الاستشارية سابقاً في الفقرة 3 من تقريرها A/AC.96/900/Add.4، ينبغي مواصلة تبسيط وتحسين الوثائق المتعلقة بالميزانية في ضوء الخبرة المكتسبة. وتبعاً لذلك توصي اللجنة بوجوب إيلاء اهتمام أكبر لدى عرض الميزانية المقبلة لطرق ووسائل الحد من حجم الوثيقة. وهذا يمكن تحقيقه، على سبيل المثال، من خلال الحد بشكل جوهري في الجزء الثاني، الذي يتضمن ثمانية فصول تتعلق بالعمليات الاقليمية. وفي هذا الصدد وبعد إجراء التحقيق أُبلغت اللجنة بأن الموضع المنطقي لهذه المعلومات (ولكن ليس بالتفصيل الذي عُرضت به في الميزانية البرنامجية السنوية) هو النداء العالمي الصادر عن المفوضية لعام 2000؛ فهذه الوثيقة ترتكز على الميزانية البرنامجية السنوية من حيث أنها تتوخى حشد الموارد للميزانية التي أقرتها اللجنة التنفيذية. والمعلومات الأكثر تفصيلاً وبالتحديد النواتج والمؤشرات القابلة للقياس وما إلى ذلك يمكن أن ترد في موقع المفوضية على الويب حيث يرد وصف لكافة برامجها لعام 2000. 4- واللجنة الاستشارية تثق بأن الميزانية البرنامجية السنوية ستتمكن مستقبلاً، بفضل إدراج فئات تكلفة جديدة في ميزانية الدعم للمفوضية (انظر الفقرة 17 أدناه) سيستغني عن العدد الكبير من الجداول والوصف الذي يُعنى بالفئات البرنامجية التي لم تعد ذات موضوع في إطار النهج الجاري اتباعه في معالجة الميزانية الموحدة. علاوة على ذلك وما يمكن استنتاجه من الجداول لا ينبغي تكراره في المادة الوصفية. وينبغي أن تكون هذه المادة الوصفية موجزة وأكثر تركيزاً، حيثما أمكن، وينبغي استخدام رسوم بيانية وأشكال عوضاً عن المادة الوصفية. ومن شأن الحد من الوثيقة بنحو ثلثي حجمها الحالي أن يخفض تكلفة إنتاجها ويسهِّل استعراضها من جانب اللجنة الاستشارية لشؤون الإدارة والميزانية وإقرارها من طرف اللجنة التنفيذية لبرنامج المفوض السامي. بالإضافة إلى ذلك من شأن إعداد وثيقة أصغر حجماً تعكس المعلومات والبيانات المتاحة اعتباراً من تاريخ يلي 31 أيار/مايو أن تنتفي معه الحاجة لإعداد إضافة تتضمن بيانات اعتباراً من 1 آب/أغسطس. وينبغي أن تُبحث هذه المسألة كذلك. 5- واللجنة الاستشارية تثني على المفوضية لما بذلته من جهود في سبيل انتقاء مؤشرات أداء قابلة للقياس كتلك المبينة في الجزء الثاني من الوثيقة. وقد أُبلغت اللجنة بأن نظاماً لرصد أهداف ونواتج ومؤشرات أداء البرنامج سيوضع في نهاية المطاف في شكل محوسب ويتم الربط بينه وبين النظام المالي الجديد الجاري حالياً إعداده. وترحب اللجنة بهذا الاتجاه وستُبدي المزيد من التعليقات على الموضوع في ضوء نتيجة عملية التبسيط المبينة أعلاه. 6- وإجمالي عدد الأشخاص موضع اهتمام المفوضية يتقلب بطبيعة الحال وقد تناقص بشكل طفيف في عام 1998 مقارنة بعام 1997. وكما هو مبين في الفقرة 22 من التقرير كان هناك، حتى نهاية عام 1998، نحو 21.5 مليون شخص لاجئ موضع اهتمام المفوضية، من بينهم 11.5 مليون لاجئ، و1.9 ملايين لاجئ أعيد أو "عائد"، و1.3 ملايين ملتمس لجوء و6.7 ملايين ينتمون لفئات محددة تشمل المشردين داخلياً. وكان العدد المناظر بالنسبة لعام 1997 يتمثل في 22.4 مليون (A/AC.96/900/Add.3، الفقرة 3). وترد في المرفق 2 من الوثيقة A/AC.96/916، العدد الإرشادي من الأشخاص موضع اهتمام المفوضية عام 1998 مبيناً بحسب الاقليم والبلد. 7- وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن أعداد حالات اللاجئين وما يتصل بذلك من أنشطة واصلت الانخفاض في مختلف المناطق الجغرافية (A/AC/96/916، الفقرة 35-38). ففي منطقة الأمريكيتين على سبيل المثال وأثناء الفترة الممتدة من 1997 إلى 2000 أغلقت المفوضية عشرة مكاتب وخفضت عدد الموظفين في الميدان بنسبة 40 في المائة (A/AC.96/916، الفقرة 57). ويبين التقرير المستوفى (الإضافة) أن هذا الانخفاض تقابله زيادة في عدد اللاجئين في أقاليم أخرى (كوسوفو، على سبيل المثال). الموارد والنفقات 8- كما هو مبيّن في الجدول ثانياً-2 وثانياً-10 والفقرتين 41 و42 من الوثيقة A/AC.96/916، بلغ في عام 1998 مجموع الأموال المتاحة للمفوضية في إطار مصادر التمويل كافة ما مقداره 009.6 1 ملايين دولار، بما في ذلك مساهمة بمقدار 23.3 مليون دولار من الميزانية العادية للأمم المتحدة. وبلغ مجموع الإنفاق في عام 1998، 63.8 مليون دولار (بما في ذلك نفقة من الميزانية العادية للأمم المتحدة بمقدار 23.3 مليون دولار). وفي عام 1998، أُنفق مبلغ 105 ملايين دولار في المقر (12 في المائة) و758.8 مليون دولار في الميدان (88 في المائة). وتلاحظ اللجنة الاستشارية بالاستناد إلى البيان الأول (الإيراد والنفقات والتغييرات في الاحتياطي والأرصدة) من البيانات المالية المراجعة عن السنة المنتهية في 31 كانون الأول/ديمسبر 1998 بالتبرعات التي تديرها المفوضية أن مجموع النفقات بلغ 842.2 مليون دولار إزاء إيراد إجمالي قدره 783.6 مليون دولار مما يعكس نقصاً في الإيراد مقارنة بالنفقات مقداره 58.6 مليون دولار. وتذكر اللجنة الاستشارية أن المفوضية قدرت، في الفقرة 8 من الوثيقة A/AC.96/900/Add.2، أن النقص في الإيراد لعام 1998 سيبلغ 45.8 مليون دولار فحسب. 9- وتطلب اللجنة أن تكون المصطلحات والمبالغ الواردة مستقبلاً في التقرير المتعلق بالميزانية متمشية ومتوافقة مع المبالغ المذكورة في البيانات المالية عند التصدي لمرحلة مالية انتهت. بالإضافة إلى ذلك يتوجب أن يتم في الوثيقة المتعلقة بالميزانية تقسيم موارد الإيراد وفقاً لمختلف عناصره (على سبيل المثال تبرعات، فوائد على الإيراد، تسويات العملات الأجنبية، غير ذلك/بنود متنوعة وما إلى ذلك) كما هو موضح في البيان الأول من حسابات المفوضية. 10- وبالنسبة لعام 1999، وحتى 1 آب/أغسطس 1999 تبلغ إسقاطات الإيراد المنقحة في إطار مصادر الأموال جميعها ما مقداره 895.3 مليون دولار وبلغت إسقاطات النفقات المنقحة مقدار 173.9 1 مليون دولار (بما في ذلك 19.7 مليون دولار تحت الميزانية العادية للأمم المتحدة) مما يعكس نقصاً في الإيراد مقداره 158.8 مليون دولار (A/AC.96/916/Add.1، الجدول المنقح ثانياً-8)، أي بزيادة مقدارها 100.2 مليون دولار منذ عام 1998. 11- وبالنسبة لعام 2000، وكما هو مبين في الجدولين المنقحين ثانيا -1 وثانياً -3 من الوثيقة A/AC.96/916/Add.1، تصل الاسقاطات الأولية لإجمالي الاحتياجات من الموارد إلى مبلغ 933.6 مليون دولار، تشتمل على برنامج سنوي بمقدار 903.2 مليون دولار (بما في ذلك 82.1 مليون دولار للاحتياطي التشغيلي) وموارد بمقدار 20.4 مليون دولار من الميزانية العادية للأمم المتحدة و10 ملايين دولار من برنامج الموظفين الفنيين المبتدئين. 12- وتلاحظ اللجنة الاستشارية أن الاحتياجات المسقطة لعام 2000 معروضة في سياق الاتجاه المتواصل صوب التقليل من حجم عمليات المفوضية في عدد من المناطق الجغرافية كما هو مبين في الفقرة 5 أعلاه. ويقدَّر مجموع الاحتياجات من الموارد الأولية لعام 2000 المتمثلة في 933.6 مليون دولار بنحو 240.3 مليون دولار دون متطلبات التمويل المنقحة لعام 1999 بمبلغ 173.9 1 مليون دولار (انظر A/AC.96/916/Add.1، الجدول المنقح ثانياً -8). وأكد ممثلو المفوضة السامية للجنة أن جميع الاحتياجات المعروفة قد أّدرجت في البرنامج السنوي المقترح. وفي نظر اللجنة يمثل عرض الميزانية البرنامجية السنوية الموحدة مقرونة بالاحتياطي التشغيلي يعني أن التقدير الواقعي للاحتياجات يعتبر عنصراً حاسماً. 13- وفي هذا الصدد تلاحظ اللجنة الاستشارية البيان الوارد في الفقرة 29 من الوثيقة A/AC.96/916 بأن "الغرض الأول والأساسي من هذه الممارسة يتمثل في تعيين تلك الأنشطة التي ترى المفوضية أنها أساسية قطعاً ولا يمكن بل ولا ينبغي أن تضطلع بها أي جهة سوى المفوضية". علاوة على ذلك وفي الفقرة 30 يرد بيان أن "هذه الوثيقة تعكس فعلاً ممارسة أولى لتحديد الخيارات". وفي هذه الظروف وأخذاً بعين الاعتبار تجربة عام 1998 والاسقاطات المتعلقة بعام 1999 خلصت اللجنة إلى أن التقديرات، استناداً إلى الوضع الراهن، تعتبر واقعية (انظر الفقرتين 32 و33 أدناه). 14- وأعرب ممثلو المفوضة السامية عن الأمل في أن لا يُفضي النهج المتكامل الجديد إلى مشاكل فيما يتعلق بالمساهمات المقدمة في أوانها لفائدة البرامج السنوية والتكميلية على حد سواء. وفي هذا الصدد، تكرر اللجنة وجهة نظرها القائلة "بأن تصنيف البرامج الجديدة بحد ذاته لن يؤدي بالضرورة إلى مزيد من الموارد، ولكن ينبغي أن يمكِّن الدول الأعضاء من الحصول على فكرة أدق عما يرجح أن يكون عليه إجمالي الموارد المطلوبة للعام المقبل" (A/AC.96/900/Add.3، الفقرة 34). 15- وفيما يتعلق بالعام2000، وكما هو مبين في الفقرة 11 أعلاه، حُدد الاحتياطي التشغيلي بمقدار 82.1 مليون دولار أو 10 في المائة من مجموع الأنشطة البرنامجية البالغ 821.1 مليون دولار. وترى اللجنة الاستشارية، أن قابلية الاحتياطي التشغيلي للاستمرار تتوقف على تمويله. وموافقة اللجنة التنفيذية على مستوى مقداره 82.1 مليون دولار ينبغي أن يقترن بقرار إداري تلقائي يكفل حصول الاحتياطي على أصول سائلة كافية تتاح عند الحاجة. وتلاحظ اللجنة أن القاعدة المالية المقترحة 6-6 تقتضي أن يتاح للاحتياطي في جميع الأوقات ما لا يقل عن 10 ملايين دولار من خلال تجديد الموارد استناداً إلى صندوق التشغيل وضمان رأس المال. وتعتقد اللجنة أن هناك إجراءً آخر يتسم بالحذر وهو المتمثل في إعادة تجديد موارد الاحتياطي على أساس منتظم بحسب ما يرد من التبرعات استجابة للنداء السنوي الموجّه. وترى اللجنة أنه مما يسهل هذا الأمر توافر موارد ترحَّل من الفترات المالية السابقة. (انظر A/AC.96/916، الجدول ثانياً - 10). 16- وأُبلغت اللجنة بأن النظام المالي المقترح قد أجازته دائرة مراجعة الحسابات بمكتب خدمات الاشراف الداخلي التابع للأمم المتحدة. وتوصي اللجنة بأن يتم، في سياق الوثيقة المتعلقة بالبرنامج السنوي المقبل، تقديم المعلومات بشأن أداء الاحتياطي والسيولة المتوفرة له. ميزانية الدعم 17- كما وردت الاشارة إلى ذلك في الفقرات من 8 إلى 10 من التقرير، فإن فئات تكاليف الدعم لإنجاز البرامج والادارة ودعم البرامج قد أدخلت في الميزانية البرنامجية السنوية للمرة الأولى. وتلاحظ اللجنة الاستشارية أنه تم، وفقاً لما طلبته اللجنة، بذل محاولة لمراعاة العمل الذي تقوم به صناديق وبرامج أخرى في الأمم المتحدة (مثل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي واليونيسيف وصندوق الأمم المتحدة للسكان وغيرها من البرامج والصناديق) بشأن تنسيق عروض الميزانية. وترحب اللجنة بهذه التغييرات ولكنها تعتقد أنه يجب إدخال المزيد من التحسينات لتصحيح مختلف أوجه القصور في التقرير، كما يرد بيان ذلك أدناه. 18- وتبلغ التقديرات الأولية لعام 2000 لميزانية الدعم 248.3 مليون دولار، وهذا مبلغ يتألف من 172.0 مليون دولار للميدان و76.3 مليون دولار للمقر (192.4 مليون دولار لدعم البرامج و55.9 مليون دولار للتنظيم والادارة). وتشمل تقديرات المقر البالغة 76.3 مليون دولار (20.4 مليون دولار لدعم البرامج و55.9 مليون دولار للتنظيم والادارة) مبلغاً قدره 20.4 مليون دولار في إطار ميزانية الأمم المتحدة العادية ولكنها تستثني تكلفة المكاتب الاقليمية ووحدات الاتصال بالمقر، التي تقدر ب15.5 مليون دولار، والتي أدرجت في التقديرات بالنسبة للميدان (انظر الوثيقة A/AC.96/916، الفقرتان 744 و745، والوثيقة A/AC.96/961/Add.1، الجدول الثاني عشر-1 المنقح). 19- ويبين الجدول الثاني - 11 المنقح أن إجمالي الاحتياجات من الوظائف البالغ عددها 4.760 وظيفة بالنسبة لعام 2000 (691 وظيفة في المقر و069 4 وظيفة في الميدان)، حتى 1 تموز/يوليه 1999. أما بالنسبة للميزانية المنقحة لعام 1999 فإن الأمر يحتاج إلى 529 4 وظيفة (691 وظيفة في المقر و838 3 وظيفة في الميدان) مقابل 769 4 وظيفة في عام 1998 (731 في المقر و038 4 في الميدان). 20- وكما أشير إلى ذلك في الفقرة 746 من التقرير فإن تقديرات التكاليف الإجمالية الأولية بالنسبة للمقر لعام 2000 تستبعد تكلفة 139 وظيفة من وظائف الدعم البرنامجي في المكاتب الاقليمية ومكاتب الاتصال بالمقر؛ ولم تدرج إلا 551 وظيفة من الوظائف بالمقر في التقديرات الخاصة بالمقر. فلو أدرجت تكلفة وظائف المكاتب الإقليمية ووظائف وحدات الاتصال بالمقر (وهي تبلغ 15.5 مليون دولار) في التقديرات لبلغت ميزانية المقر 91.8 مليون دولار (35.9 مليون دولار لدعم البرامج و55.9 مليون دولار للتنظيم والادارة) (انظر الوثيقة A/AC.96/916/Add.1، الجدول الثاني - 1 المنقح). وبالنسبة لعام 1999 تبلغ التقديرات المنقحة للمقر 92.7 مليون دولار، بما في ذلك 19.7 مليون دولار في إطار ميزانية الأمم المتحدة العادية (انظر الوثيقة A/AC.96/916، الجدولان الثاني - 17 والثاني - 18). 21- وتطلب اللجنة الاستشارية أن تُدرج المفوضية في العروض المقبلة للميزانية تكلفة جميع الوظائف بمواقع المقار في التقديرات الخاصة بميزانية المقر وأن تبسط طريقة عرض الجدول الثاني - 1. ويمكن تحقيق ذلك باتباع عرض مماثل لعرض الميزانيات المنسقة لمختلف الصناديق والبرامج لدى عرض احتياجاتها من الموارد والوظائف (انظر على سبيل المثال الوثيقة E/ICEF/1999/AB/L.7، الجدولان 3 و4). 22- ويبلغ تقدير العمليات العالمية مقدار 49.3 مليون دولار لعام 2000 (A/AC.96/916/Add.1، الجــدول الثاني - 1 المنقح). وهذه العمليات معرفة في الفقرة 33 من الوثيقة A/AC.96/916 على أنها الأنشطة المدرجة في ميزانية المقر ولكنها تخدم مصلحة المفوضية ككل. وبلغ الإنفاق المقابل لذلك في عام 1998 مقدار 32.3 مليون دولار وبلغ 45.8 مليون دولار في ميزانية 1999 المنقحة، ويشار إلى ذلك بالبرامج الأخرى (A/AC.96/916، الجدول الحادي عشر - 2). وتبلغ اسقاطات تكاليف الموظفين في إطار العمليات العالمية لسنة 2000 مقدار 7.4 من ملايين الدولارات (A/AC.96/916، الجدول الحادي عشر - 5). وتم تزويد اللجنة الاستشارية، بناء على طلبها، بتفاصيل تكاليف الموظفين في إطار العمليات العالمية لميزانية عام 2000 الأولية، والميزانية المنقحة لعام 1999 وإنفاق عام 1998 (انظر المرفق الأول لهذا التقرير). 23- وتلاحظ اللجنة الاستشارية من الجدول الحادي عشر - 1 من الوثيقة A/AC.96/916 أن التقدير الأولي بواقع 49.3 مليون دولار للعمليات العالمية يشمل 3.1 من ملايين الدولارات لمشاريع إعادة التوطين و0.5 مليون دولار للعودة الطوعية إلى الوطن. وطلبت اللجنة توضيحاً للسبب الذي من أجله لم يتسن القيام بالأنشطة الوارد سردها في الجدول الحادي عشر - 1 في الميدان وإدارتها من هناك. وأُخبرت اللجنة بأن معظم هذه المشاريع تعنى بفرادى اللاجئين، كما يمكن تبين ذلك من وصف مختلف المشاريع، ولأسباب التوفير والفعالية فإن هذه المشاريع تدار إما اقليمياً أو من المقر. ومعظم عمليات العودة إلى الوطن وإعادة التوطين مدرجة في الميزانيات الخاصة بالبلدان. 24- وتلاحظ اللجنة أيضاً أنه بحلول نهاية عام 2000 سيكون مبلغ يقدر ب2.3 من ملايين الدولارات قد أنفق منذ عام 1998 على تطوير ونشر قواعد بيانات التوثيق التابعة لمركز التوثيق والبحث (انظر أيضاً الوثيقة A/AC.96/916، الفقرات 586 - 589). وبهذا الخصوص أُخبرت اللجنة بأن قواعد البيانات هذه مخصصة بالأساس لاستخدام موظفي المفوضية. فلكل موظف على حاسوبه بالمكتب كافة المعلومات ذات الصلة بمسائل اللاجئين، وذلك عن طريق القرص المتراص المعنون "عالم اللاجئين" (Ref World CD). ولتمكين المفوضية من الاضطلاع بولايتها بشكل أكثر فعالية، من الأهمية بمكان أن تتاح أيضاً المعلومات الموجودة على القرص المتراص لسلطات الهجرة والمحامين المعنيين بالهجرة والهيئات القضائية، إلخ ... ممن قد يشاركون في النظر/البت في طلبات الحصول على مركز اللاجئ. وللمفوضية حالياً 500 مشترك خارجي في هذا القرص. وعلى سبيل المثال فإن لإدارة الهجرة والتجنس في الولايات المتحدة الأمريكية 125 اشتراكاً؛ فيما قررت اللجنة الأوروبية (مركز المعلومات والنقاش وتبادل وجهات النظر حول اللجوء) أن يكون عنصر "بلد المنشأ" هو المعيار بالنسبة لجميع البلدان الأعضاء فيها في المسائل ذات الصلة بتحديد مركز اللاجئ. وهذه الاشتراكات تدر بدخل يبلغ زهاء 000 100 دولار سنوياً. 25- وبخصوص مسألة تكلفة الوثائق والمنشورات، تلاحظ اللجنة الاستشارية من الفقرة 585 من التقرير أن مبلغ مليون دولار في إطار العمليات العالمية مقدَّر لنشر "حالة اللاجئين في العالم" للفترة 1998 - 2000. واللجنة لا تشكك في أهمية هذه النشرة أو في قيمة منشورات مثل "التقرير العالمي عن اللاجئين". غير أن اللجنة تعتقد أن الفعالية من حيث التكلفة يجب أن تكون اهتماماً متواصلاً وتوصي المفوضية بتحديد مجالات التوفير دون أن يمس ذلك بأي شكل من الأشكال الأهداف الرئيسية للوثائق والمنشورات. ويجب أن يشمل هذا الاستعراض أيضاً بحث أنسب طريقة لتوزيع المعلومات المنشورة، بما في ذلك بالوسائل الإلكترونية، لكل من مجتمع المانحين المتقدم والبلدان النامية التي قد لا تكون فيها الهياكل الأساسية للنشر الإلكتروني متوفرة بعد. 26- وتلاحظ اللجنة الاستشارية أنه بسبب إدخال فئات جديدة من تكاليف الدعم، من الصعب المقارنة بين تقديرات ميزانية الدعم للعام 2000 وتقديرات العامين 1999 و1998. وبالاضافة إلى ذلك فإن ما يزيد من هذه الصعوبة هو المدى الذي تأثرت به التكاليف بالمقر من جراء إعادة تشكيل الوحدات بالمقر، واستبعاد تكلفة المكاتب الجغرافية ومختلف الأنشطة العالمية من تقديرات المقر في العام 2000، والنقل الظاهر للمسؤوليات التنفيذية من المقر إلى الميدان. واللجنة على ثقة من أن هذه النزعة في التكاليف بالمقر نسبة إلى الميدان سوف تصبح أكثر وضوحاً بعد أن يبدأ العمل بالشكل الجديد بالنسبة لعدد من الفترات المالية في المستقبل. 27- ويرد في الفصل الثاني عشر شرح لإعادة تنظيم المقر. وقد سجل التغيير الرئيسي في مستوى الإدارة العليا عن طريق تنسيق سلسلة القيادة. أما فيما يتعلق بمختلف الوحدات التنظيمية فإن أثر التغيرات والتنسيق لهذه الوحدات لم يفسر بشكل واضح في الوثيقة. وتوصي اللجنة الاستشارية بأن يوضح في المستقبل دور مختلف وحدات المقر المشاركة في تنفيذ وإدارة العمليات العالمية. فبإمكان هذا التوضيح أن يساعد اللجنة على التأكد من مدى معالجة ازدواجية الأنشطة من خلال التنسيق والتعاون فيما بين الوحدات المعنية بالمقر. إدارة الموارد البشرية 28- تحيط اللجنة الاستشارية علماً بمبادرات إدارة الموارد البشرية مثل اللامركزية، وسياسات الموارد البشرية الجديدة، والتطوير الوظيفي، التي وردت مناقشتها في الفقرات من 651 إلى 660 من الوثيقة A/AC.96/916. وتنوي اللجنة رصد التقدم المحرز في هذا المجال وتطلب توفير معلومات بشأن تنفيذ هذه المبادرات في عرض الميزانية المقبل. تكنولوجيا المعلومات 29- ترد مناقشة تكنولوجيا المعلومات في الفقرات من 668 إلى 680 من التقرير. وبالنسبة لعام 2000، تبلغ الميزانيات الموحدة لتطوير النظم الجديدة مقدار 17.1 مليون دولار. والميزانية المنقحة لعام 1999 تبلغ 12.3 مليون دولار، فيما تبلغ النفقات لعام 1998 مقدار 1.8 مليون دولار. وتطلب اللجنة الاستشارية أن تقدَّم في عرض الميزانية المقبلة معلومات دقيقة حول التقدم المحرز في تنفيذ مشاريع تكنولوجيا المعلومات. ولا حاجة إلى إدراج هذه المعلومات في وثيقة الميزانية ويمكن عرضها على اللجنة بشكل مستقل. وتوصي اللجنة مع ذلك بأن تبين الميزانية الأطر الزمنية وكذلك إجمالي التكاليف لمختلف مشاريع تكنولوجيا المعلومات. ومن شأن المعلومات الاضافية التي طلبتها اللجنة أن تمكنها من رصد التقدم المحرز والإنفاق ذي الصلة بذلك على مشاريع تكنولوجيا المعلومات. وبهذا الخصوص تشير اللجنة إلى أن مراجعة حسابات عمليات المفوضية لعام 1998 كشفت عن جوانب غير واقعية في تخطيط وتنفيذ مشاريع تكنولوجيا المعلومات (انظر الوثيقة A/54/5/Add.5، الفقرات 99 - 106). وكما أشار إلى ذلك مراجعو الحسابات فإن مشاريع عديدة لها صلة بمشروع دلفي لم تنفذ في الإطار الزمني المقرر في الأصل. وبطء تنفيذ مشاريع تكنولوجيا المعلومات يؤدي في نهاية الأمر إلى مزيد الإنفاق ويؤثر على فعالية العمليات التي من أجلها وُضع المشروع. أمن الموظفين والتدريب 30- تلاحظ اللجنة الاستشارية من خلال الجدول الحادي عشر - باء الوارد في الوثيقة A/AC.96/916 أن الاعتماد المرصود لتدريب موظفي المفوضية سيبلغ 4.5 مليون دولار مقارنة مع مبلبغ 4.7 مليون دولار في التقديرات المنقحة لعام 1999 و5.7 مليون دولار المنفقة في عام 1998. ولم يرد في الوثيقة بيان أية اعتمادات مفصلة لكل برنامج من برامج التدريب. وفي الميزانية المنقحة لعام 1999 نجد أن الاعتماد المرصود للتوعية في مجال الأمن متواضع نسبياً وهو يقلّ عن المبلغ الذي أنفق في عام 1998. وفي رأي اللجنة الاستشارية هناك حاجة إلى تعزيز التعاون والتنسيق فيما بين الوكالات في جميع جوانب خدمات أمن الموظفين لتعزيز توحيد المعايير والاحتياجات في مجال التدريب، مثل المعدات. 31- وبهذا الخصوص تشير اللجنة الاستشارية إلى أنها كانت قد طلبت من الأمين العام، في الفقرة الثامنة - 39 من تقريرها A/54/7 بشأن ميزانية الأمم المتحدة البرنامجية المقترحة لفترة السنتين 2000 - 2001، أن يقدم معلومات دقيقة في عرضه المقبل للميزانية حول نتائج تنفيذ أهداف الأمن والسلامة المبينة في الفقرة 27 دال - 16 من الميزانية البرنامجية المقترحة، بما في ذلك استنباط مفهوم موحد للقيادة مع مقار الأمم المتحدة الأخرى ولجانها الاقليمية وصناديقها وبرامجها، وتوخي نهج مشترك في مجال الخدمة لتوفير خدمات الأمن. وبالاضافة إلى ذلك، أشارت اللجنة إلى الحاجة إلى وضع دراسة استقصائية شاملة يُعدها خبراء حول الاحتياجات الأمنية لمنشآت الأمم المتحدة وقدرة المنظمة على مواجهة هذه الاحتياجات، فضلاً عن بيان الاحتياجات من الموارد ذات الصلة. وطلبت اللجنة أن يقدم إليها التقرير حول الاحتياجات الأمنية في ربيع عام 2000. الخلاصة 32- خلصت اللجنة، في الفقرة 13 أعلاه، إلى أن اسقاطات عام 2000 تتميز بالواقعية وبالتالي فإنها لم تقترح أي تعديل على الميزانية البرنامجية. وتستند هذه النظرة إلى الظروف الراهنة التي تم فيها إعداد البرنامج السنوي والميزانية وأُخذت فيها أيضاً بعين الاعتبار النفقات لعام 1998 والاحتياجات المنقحة المتوقعة لعام 1999. غير أن اللجنة ترى أنه إذا لم تحصل أية تغيرات جوهرية في الظروف التي يقوم على أساسها وضع البرنامج السنوي والميزانية، قد يحتاج الأمر إلى قدر أدنى من الإنفاق بالنسبة لعام 2000 في عدد من أنشطة المفوضية. وعلى الرغم من التقلبات المحتملة في أعداد اللاجئين فإن اللجنة تعتقد أن العديد من أنشطة المفوضية الحالية في إطار مختلف أوجه الإنفاق يمكن تنفيذها بشكل أكثر توفيراً وفعالية، بما يحقق وفورات ذات شأن، وذلك حتى بعد مراعاة العديد من العوامل الفريدة من نوعها والخاصة التي تؤثر على عمليات المفوضية. 33- وحدد مجلس مراجعي الحسابات العديد من المجالات التي يمكن أن تفيد من مزيد الفعالية والمراقبة في مجال الميزانية. وهي تتعلق على سبيل المثال بإدارة المشاريع بقدر أكبر من الفعالية، وهو الأمر الذي بشأنه رد الشركاء في التنفيذ خلال عام 1998 وحده زهاء 13.51 من ملايين الدولارات على إثر تصفية المشاريع (A/54/5/Add.5، الفقرة 75). وأداء الادارة في تخطيط نظم تكنولوجيا المعلومات وتصميمها وتنفيذها في الوقت المحدد يحتاج إلى تحسين. أما الآن وقد تم وضع برنامج سنوي فإن هناك حاجة إلى الربط بمزيد من الدقة بين الموارد من الموظفين ومستوى العمليات على صعيد كل من المقر والميدان. وفي رأي اللجنة فإن كلاً من المشتريات ونشر المعلومات وإدارة الأصول يستدعي قدراً أكبر من الجهود من جانب إدارة المفوضية لتأمين إضفاء الصبغة النهائية بسرعة على نظم المراقبة الجاري تطويرها من أجل تحقيق استخدام أكثر فعالية للموارد البشرية وغيرها من الموارد. واللجنة على ثقة من أن هذه المشاغل وغيرها من المسائل التي أثارها مجلس مراجعي الحسابات ستؤخذ بعين الاعتبار كلياً في إدارة البرنامج السنوي والميزانية لعام 2000. النشاط التفصيل بحسب وجه الإنفاق المجموع الوظائف المساعدة المؤقتــة الخبراء الاستشاريون العمل الإضافي ميزانية عام 2000 الأصلية إدارة الحماية الدولية إعادة التوطين - الدعم الميداني إدارة العمليات قسم التأهب للطوارئ والاستجابة لها *(13 وظيفة - 7 من الفئـة الفنية و6 من فئة الخدمات العامة) نظام إدارة العمليات شعبة إدارة الموارد إنهاء الخدمة الطوعي تكاليف الموظفين الخاصة تطوير النظم الجديدة تكاليف أخرى (تطوير النظم في الميدان) التدريب مجموع ميزانية عام 2000 ميزانية عام 1999 المنقحة *(13 وظيفة - 7 من الفئة الفنية و6 من إنهاء الخدمة الطوعي وتكاليف الموظفين االخاصة مجموع ميزانية عام 1999 المنقحة الإنفاق في عام 1998 *(14 وظيفة - 7 من الفئة الفنية و7 من إنهاء الخدمة الطوعي وتكاليف الموظفين الخاصة مجموع الإنفاق في عام 1998 * عدد الوظائف في 1 كانون الثاني/يناير. 