%%%SOUTH AFRICA|OBSERVER STATUS|PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCING|

مكتب الجمعية العامة محضر موجز للجلسة الثالثة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الجمعة 8 تشرين الأول/أكتوبر 1999، الساعة 15/9 الرئيس: السيد غوريراب (نامبيبا) المحتويات إقرار جدول أعمال الدورة العادية الرابعة والخمسين للجمعية العامة وتوزيع البنود (تابع) طلب مقدم من أنغولا، والبرازيل، والبرتغال، والرأس الأخضر، وسان تومي وبرينسيبي، وغينيا - بيساو، وموزامبيق لإدراج بند إضافي في جدول الأعمال طلب مقدم من جنوب أفريقيا لإدراج بند فرعي إضافي في جدول الأعمال رسالة موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من رئيس اللجنة الثانية افتتحت الجلسة الساعة 25/9 صباحا طلب مقدم من أنغولا، والبرازيل، والبرتغال، والرأس الأخضر، وسان تومي وبرينسيبي، وغينيا - بيساو، وموزامبيق لإدراج بند إضافي في جدول الأعمال (A/54/232) 1 - الرئيس: دعا المكتب إلى النظر في طلب إدراج بند إضافي بعنوان: "منح جماعة البلدان الناطقة بالبرتغالية مركز المراقب لدى الجمعية العامة". وأشار إلى أن ممثل أنغولا قد طلب التحدث أمام المكتب وفقا للمادة 43 من النظام الداخلي. 2 - وبدعوة من الرئيس، أخذ السيد فان دونم مبيندا (أنغولا) مكانه إلى طاولة المكتب. 3 - السيد فان دونم مبيندا (أنغولا): قال إن جماعة البلدان الناطقة بالبرتغالية أنشئت في عام 1996 عندما قرر رؤساء دول وحكومات أنغولا، والبرازيل، والبرتغال، والرأس الأخضر، وسان تومي وبرينسيبي، وغينيا - بيساو، وموزامبيق، المجتمعين آنئذ في لشبونة الاستجابة إلى أماني 200 مليون شخص تقريبا يعتبرون اللغة البرتغالية وسيلة للاتصال، ورابطة تاريخية وتراثا مشتركا. وهم يرون أن لا محيد عن تماسك الهوية الثقافية للبلدان الناطقة بالبرتغالية، في الوقت الذي يُعكس فيه الطابع الخاص للعلاقة التي تربط بينها والتعاون الذي نما بينها على مر السنين، وتعزيز الهوية الدولية لتلك البلدان التي تشترك في لغة واحدة وإن كانت متفرقة بعضها عن بعض جغرافيا، وإعادة تأكيد الالتزام بتعزيز الروابط فيما بينها من خلال اتخاذ مبادرات مشتركة ترمي إلى تعزيز التنمية الاقتصادية والاجتماعية لبلدانها ولنشر اللغة البرتغالية. 4 - ومضى يقول إن جماعة البلدان الناطقة بالبرتغالية أنشأت مؤتمرا لرؤساء الدول والحكومات ومجلسا للوزراء ولجنة دائمة للتشاور وأمانة تنفيذية تضطلع بتنفيذ مهامها. وبغية تحقيق أهدافها بمزيد من الفعالية وتعزيز التعاون فيما بينها، سيكون من المفيد للغاية أن تمنح هذه البلدان مركز المراقب في الجمعية العامة. 5 - وقال إن المكتب قرر أن يوصي إلى الجمعية العامة أن تدرج البند في جدول الأعمال وأن تنظر فيه في الجلسة العامة. 6 - غادر السيد فان دونم مبيندا (أنغولا) مكانه. طلب مقدم من جنوب أفريقيا لإدراج بند فرعي إضافي في جدول الأعمال (A/54/233) 7 - الرئيس: دعا المكتب إلى النظر في طلب مقدم من جنوب أفريقيا لإدراج بند فرعي إضافي بعنوان "نقل جنوب أفريقيا إلى مجموعـة الدول الأعضاء المنصوص عليها في الفقرة 3 (ج) من قرار الجمعية العامة 43/232". وقال إن ممثل جنوب أفريقيا طلب التحدث إلى المكتب وفقا للمادة 43 من النظام الداخلي. 8 - وبدعوة من الرئيس، أخذ السيد كومالو (جنوب أفريقيا) مكانه إلى طاولة المكتب. 9 - السيد كومالو (جنوب أفريقيا): قال إن هناك سببين دعيا حكومته إلى تقديم طلبها للنقل. الأول، أن قرارا قد اتخذ في المؤتمر الثاني عشر لرؤساء دول وحكومات حركة عدم الانحياز يقضي بوجوب تصنيف بلدان الحركة وغيرها من البلدان النامية في فئات لا تزيد على فئة المجموعة (ج) في جدول الأنصبة المقررة لعمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام. والثاني أن جنوب أفريقيا هي في حقيقة الأمر بلد نام يبلغ متوسط دخل الفرد من الناتج القومي الإجمالي سنويا فيه 400 3 دولار. وأن موقع جنوب أفريقيا الحالي في الفئة (ب) مفارقة تاريخية يمكن أن تعزى إلى السياسة الضالة التي كانت تتبعها حكومة الفصل العنصري بقصد إظهار جنوب أفريقيا بصورة الدولة المتقدمة النمو اقتصاديا. ومع ذلك، فإن حجم اقتصاد جنوب أفريقيا مقابل الأعباء التي يفرضها الواقع الاجتماعي الذي يعاني منه البلد، جعل من غير الممكن لجنوب أفريقيا أن تتحمل ما هو فوق طاقتها. 10 - قرر المكتب أن يوصي الجمعية العامة بأن تدرج بندا فرعيا في جدول الأعمال في إطار البند 151، وأن يُحال إلى اللجنة الخامسة. 11 - غادر السيد كومالو (جنوب أفريقيا) مكانه. رسالة موجهة إلى رئيس الجمعية العامة من رئيس اللجنة الثانية (A/54/438) 12 - الرئيس: دعا إلى النظر في الرسالة الموجهة من رئيس اللجنة الثانية فيما يتعلق بالبند 101 من جدول الأعمال المعنون "الأنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة الأمم المتحدة من أجل التنمية"، واقترح أن يُنظر في البند الفرعي (أ) من ذلك البند من جدول الأعمال مباشرة في الجلسة العامة، على أن يكون مفهوما ألا تنظر الجلسة العامة إلا في موضوع "متابعة مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل". 13 - وقرر المكتب أن يوصي الجمعية العامة بأن تنظر في البند 101 (أ) من جدول أعمالها مباشرة في الجلسة العامة، على أن يكون مفهوما ألا تنظر الجلسة العامة إلا في موضوع "متابعة مؤتمر القمة العالمي من أجل الطفل". رفعت الجلسة الساعة 40/9 صباحا. 