%%%HUMAN SETTLEMENTS|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PROGRAMMES OF ACTION|POPULATION|MIGRATION|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.2/53/SR.27 اﻷمم المتحدة Distr.: General 15 March 1999 Arabic Original: English A/C.2/53/SR.27 الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة ٢٧ المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الخميس، ٩٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١، الساعة ٠٠/٠١ الرئيــس: السيد أوزوجرجن)تركيا( المحتويات البند ٩٣ من جدول اﻷعمال: التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي )تابع( )ج( تنفيذ قرارات مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( )و( تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في غياب السيد اﻷسدي )جمهورية إيران اﻹسﻻمية(، تولى الرئاسة السيد أوزوجرجن )تركيا(، نائب الرئيس. افتتحت الجلسة في الساعة ٥١/٠١. البند ٩٣ من جدول اﻷعمال: التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي )تابع( )A/53/60، A/53/62، A/53/63-S/1998/100، A/53/69، A/53/72-S/1998/156، A/53/95-S/1998/311، A/53/96، A/53/124، A/53/155، A/53/168، A/53/204، A/53/296، A/53/371-S/1998/848، A/53/374، A/53/396، A/53/411، A/53/412، A/53/414، A/53/416، A/53/453( )ج( تنفيذ قرارات مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( )A/53/267، A/53/512( )و( تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية )A/53/407( ١ - السيدة صادق )المديرة التنفيذية لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان(: قدمت تقرير اﻷمين العام عن اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المقرر عقدها في تموز/يوليه ٩٩٩١ من أجل إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية A/53/407)(. وقالت إنه كان هناك تعاون وثيق في هذا الجهد فيما بين مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة والمنظمات الحكومية الدولية وعناصر المجتمع المدني، وبوجه خاص المنظمات غير الحكومية. وأشارت إلى عدد من اﻻجتماعات التي وضح فيها هذا التعاون، وقالت إنه جرى اﻻهتمام أيضا باﻻستعراضات الخمسية لتنفيذ برامج عمل سائر المؤتمرات أو مؤتمرات القمة العالمية الرئيسية. ٢ - وقد كان اﻻستعراض الخمسي لبرنامج عمل القاهرة أساسا عملية قطرية المحور تركز على التغيرات في السياسة العامة والخبرات التنفيذية على الصعيد القطري. وقد سعى هذا اﻻستعراض إلى استخﻻص الدروس المستفادة، وتحديد الصعوبات المواجهة، واقتراح العمل المطلوب في المستقبل. وكانت النتائج اﻷولية مشجعة جدا، ودلت على أن بلدانا عديدة تتجه صوب تنفيذ برنامج العمل. وتحدثت التقارير أيضا عن حدوث تقدم في مجال الصحة اﻹنجابية. ٣ - وقد عقدت مشاورات إقليمية في جميع المناطق باستثناء أوروبا؛ وسيعقد اﻻجتماع اﻹقليمي ﻷوروبا في المستقبل القريب. وأكدت المشاورات أن تنفيذ برنامج عمل القاهرة قد أدرج في إطار حقوق اﻹنسان وأنه قد تحقق تقـدم ملحوظ في إدراج الشواغل الجنسانية في السياسـات والبرامج وفي بنــاء عﻻقات تشاركيــة مع عناصر المجتمع المدني. وقد أكدت المشاورات اﻹقليمية جميعها جدوى نموذج التعاون فيما بين بلدان الجنوب وشددت على الحاجة الملحة إلى مزيد من الموارد المالية لتنفيذ برنامج العمل. وقد قدمت المشاورة المعقودة في أديس أبابا، على سبيل المثال، توصيات للوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز تدعو إلى إعطاء اﻷولوية لتضمين برامج الصحة اﻹنجابية هذه الوقاية، وإن كانت تسلم بأن لكل بلد أن يحدد أفضل طريقة لذلك على أساس القيود المالية والبشرية لديه. وفي اﻻجتماع الذي نظمته اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا وجامعة الدول العربية، ناقش المشاركون مسائل تتعلق بالهجرة الدولية، والمساواة بين الجنسين، وتمكين المرأة، والصحة اﻹنجابية. وقد اعتمد المشاركون توصيات بالتدابير المطلوب اتخاذها على الصعيد اﻹقليمي لتعزيز تنفيذ برنامج العمل. ٤ - واستطردت قائلة إن تقرير اﻷمين العام أشار أيضا إلى مختلف اجتماعات المائدة المستديرة واﻻجتماعات التقنية التي ضمت خبراء وأفرادا من المجتمع المدني، وإلى اﻷعمال التحضيرية للمنتدى الدولي القادم المعني بتنفيذ برنامج العمل المقرر عقده في ﻻهاي، وإلى الدورة الثانية والثﻻثين للجنة السكان والتنمية. وستكون هذه اللجنة الهيئة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية وستنظر في اقتراحات العمل الواردة في مشروع تقرير اﻷمين العام عن مواصلة تنفيذ برنامد العمل، الذي سيقدم إلى الدورة اﻻستثنائية. ٥ - وقد دعا اﻷمين العام الدول اﻷعضاء إلى توفير مزيد من اﻷموال لضمان اشتراك البلدان النامية، وبخاصة أقلها نموا، في أعمال اللجنة التحضيرية وفي الدورة اﻻستثنائية ذاتها. ٦ - واسترسلت قائلة إنه لن يعاد التفاوض بشأن اﻻلتزامات المعقودة في القاهرة بالشكل الواردة به في برنامج العمل. والهدف هو تكليف اللجنة التحضيرية تقديم نص نهائي إلى الجمعية العامة خال من اﻷقواس المعقوفة. ٧ - وقد شددت المشاورات اﻹقليمية واﻻجتماعات التقنية جميعها على أن تحقيق مقاصد المؤتمر يقتضي تكثيف الجهود لبلوغ مستويات التمويل المحددة في برنامج العمل. وقد حقق الكثير من البلدان بالفعل نجاحا عظيما في هذا المجال، غير أن قدرتها تأثرت باﻷزمة المالية الراهنة. وطلبت المتكلمة إلى البلدان المانحة مضاعفة جهودها للوصول إلى مبلغ اﻟ ٥,٧ بﻻيين دوﻻر المستهدف من المساعدة الدولية بحلول عام ٢٠٠٠، على النحو المتفق عليه في القاهرة. وكان توقف مساهمات المانحين من الشواغل اﻷساسية التي ظهرت من اﻻستعراض الخمسي. ٨ - السيد هدايت )إندونيسيا(: تكلم بالنيابة عن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، فقال إن الموئل الثاني قد وضع خطة عمل شاملة تكفل تحمل التزامات محددة من خﻻل نهج شامل يقوم على التشارك والمشاركة والﻻمركزية. ويتمثل التحدي الراهن في المضي قدما بعملية تنفيذ جدول أعمال الموئل وذلك باﻹعداد للدورة اﻻستثنائية المقرر عقدها في عام ٢٠٠١. وﻻ بد من تحديد ما تشمله العملية من طرائق ونطاق وترتيبات تنظيمية وأدوار تؤديها أجهزة اﻷمم المتحدة ذات الصلة والمجتمع المدني. ٩ - وأضاف قائﻻ إن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين تولي اهتماما كبيرا لجدول أعمال الموئل. وهناك حاجة ماسة إلى إعمال حقوق اﻹنسان اﻷساسية في المأوى. وﻻ بد للتنفيذ المنسق لجدول أعمال الموئل من أن يحظى بالمساندة على أعلى مستوى سياسي، وﻻ بد من أوسع جهد ممكن لﻻستفادة من النجاح ومعالجة الفشل وتحديد الثغرات الكبيرة. ٠١ - وإذا كانت الحكومات تضطلع بالمسؤولية الرئيسية عن تنفيذ جدول أعمال الموئل، فإن العﻻقات التشاركية مع ممثلي المجتمع المدني ودعم المجتمع الدولي أمران مهمان للغاية. ١١ - وتابع قائﻻ إن التوقعات المقلقة التي طرحت في مؤتمر اسطنبول بشأن الفقر والتحضر والعنف في الحضر قد أكدها اﻷثر السيء للعولمة واﻷزمة المالية العالمية. وإن اﻵفاق التي تفتحها العﻻقات التشاركية والنهج التشاركي ﻻ بد من أن تُستكشف بشكل كامل للعثور على حل لهذه المشاكل الملحة وتوفير مأوى دائم. ورغم صعوبة قيام عﻻقات تشاركية مع فقراء الحضر، فإنه يتعين تعزيز قدرات اﻹدارات الوطنية والمحلية وزيادة الموارد الﻻزمة لمساعدة الفقراء على تحسين أوضاعهم. ولذلك فإن هناك حاجة لﻻستفادة من البرامج والممارسات التي حققت أفضل النتائج. ٢١ - وأضاف أن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين تأمل أن تؤدي الدورة اﻻستثنائية ﻻستعراض تنفيذ برنامج عمل القاهرة إلى اعتماد خطوات محددة أخرى للعمل، في جملة أمور، على خفض وفيات الرضع واﻷمهات والتقليل من انتشار وباء فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز وما يتصل بذلك من مشاكل سكانية. ٣١ - السيد شاودري )بنغﻻديش(: أشار إلى اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية من أجل إجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، فقال إن هذه العملية بالغة اﻷهمية ومن شأنها أن تساعد على استعراض جوانب النجاح واﻹخفاق وعلى رسم مسار عمل فعال للمستقبل تحقيقا ﻷهداف المؤتمر. ٤١ - وقال إن حكومته قد عمدت، فور اعتماد برنامج عمل القاهرة، إلى إنشاء لجنة وطنية رفيعة المستوى من كبار موظفي الخدمة المدنية وممثلين لوكاﻻت اﻷمم المتحدة وشركاء التنمية والعناصر الفاعلة في المجتمع المدني. وقد وضعت هذه اللجنة خطة عمل وطنية لتنفيذ توصيات مؤتمر القاهرة. وقد استعرض اجتماع مائدة مستديرة عن التشارك مع المجتمع المدني، عقد في دكا، تنفيذ برنامج العمل. وناقش المشاركون طائفة عريضة من المسائل وشددوا على الحاجة إلى تعزيز قدرة المنظمات المحلية الصغيرة ومختلف الجمعيات ودعم استقرارها المالي. وقد استفادوا من خبرة بنغﻻديش في تعاون القادة الدينيين وموظفي الصحة في مسائل الصحة اﻹنجابية وكذلك من برامجها في مجال تمكين المرأة. ٥١ - وإذا لم تكن هناك حاجة إلى إعادة التفاوض بشأن برنامج العمل، فإنه يتعين على المجتمع الدولي دعم جهود البلدان النامية من خﻻل تقديم مزيد من الموارد لمساعدة هذه البلدان على تعويض التأخير في الجدول الزمنـي للتنفيذ. وهذه المـوارد اﻹضافية مطلوبـة للتدريب وجمـع البيانات وتحليلها في السياق الشامل لبناء القدرات. ٦١ - وقال المتكلم إن وفده يتطلع إلى اﻻجتماعات التحضيرية للدورة اﻻستثنائية، وبخاصة منتدى ﻻهاي الدولي. ومن المهم أن تتاح للوفود المدخﻻت اﻵتية من جميع اﻻجتماعات التحضيرية. وسيكون من المفيد في هذا الصدد لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان عقد اجتماعات أحاطة إعﻻمية عن حالة اﻷعمال التحضيرية، بالتعاون مع إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية بالمقر. ويمكن القيام بمبادرات مماثلة على الصعيدين الوطني واﻹقليمي. وينبغي أيضا إشراك الشباب وممثلي المجتمع المدني في العملية التحضيرية؛ كما ينبغي اتخاذ التدابير الﻻزمة لضمان اشتراك أقل البلدان نموا في اﻻجتماعات التحضيرية وفي الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة. ويتعين على المجتمع الدولي توفير موارد خارجة عن الميزانية لهذا الغرض. ٧١ - السيد ويدينغ )النمسا(: تكلم بالنيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبي، فقال إن بلدان وسط وشرق أوروبا المنتسبة إلى اﻻتحاد اﻷوروبي، وهي بلغاريا وبولندا والجمهورية التشيكية ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا وﻻتفيا وليتوانيا وهنغاريا، والبلد المنتسب قبرص والبلد العضو في المنطقة اﻻقتصادية اﻷوروبية وفي الرابطة اﻷوروبية للتجارة الحرة، وهو آيسلندا، تشترك في البيان الذي سيدلي به. ٨١ - وأضاف أن اﻻتحاد اﻷوروبي يؤيد كل التأييد المقاصد والمبادئ المتفق عليها في اسطنبول ويواصل اﻻتحاد جهوده لزيادة تعريف مواطنيه بجدول أعمال الموئل، ولذلك يرحب باستعراض وتقييم جدول اﻷعمال هذا. ويرى اﻻتحاد اﻷوروبي أن عملية اﻻستعراض ينبغي أﻻ تتضمن أي إعادة للمفاوضات. ولما كانت الحكومات تضطلع بالمسؤولية اﻷساسية عن جدول أعمال الموئل، فإنه ينبغي اﻻهتمام بوجه خاص باستعراض النجاح الشامل المتحقق على الصعيدين الوطني والمحلي، وكذلك بتعميم أفضل الممارسات. ويجب، عﻻوة على ذلك، تشجيع اﻻشتراك على أوسع نطاق ممكن في التحضير لﻻستعراض؛ وفي هذا الصدد يتعين اﻷخذ بصيغة اجتماعات الشركاء التي استخدمتها اللجنة الثانية التابعة لمؤتمر الموئل الثاني. ويجب أن يتواكب تنفيذ جدول أعمال الموئل مع تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، وﻻ سيما على الصعيد المحلي، لخلق التعاون وتعزيز جميع أبعاد التنمية المستدامة. وينبغي أيضا تشجيع إيجاد آليات تشاركية تسمح بانخراط أصحاب المصلحة في عملية اتخاذ القرارات. ٩١ - وفيما يتصل بالجوانب التنظيمية للعملية التحضيرية، يفضل اﻻتحاد اﻷوروبي الترتيبات المتسمة باﻻقتضاب والتركيز، ومنها اشتراك مختلف أصحاب المصالح، وﻻ سيما السلطات المحلية، والتي تسلم باﻷعمال التحضيرية المكثفة التي ﻻ بد من القيام بها على الصعيد الوطني. ٠٢ - واسترسل قائﻻ إن اﻻتحاد اﻷوروبي يرى أن من اﻷمور العاجلة تنشيط مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية. وعلى هذا المركز اﻷخذ بأساليب في اﻹدارة أكثر شفافية ومسؤولية. ومن هنا يرحب اﻻتحاد اﻷوروبي بما بلغته عملية استعراض الهيكل التنظيمي للمركز ودوره الموضوعي من مرحلة حاسمة فيما يبدو. ومع أنه قد تحق بعض التقدم، فإنه يتعين اتخاذ المزيد من الخطوات الكبيرة صوب اﻹصﻻح. ١٢ - وفيما يتصل بتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، فإن قرار الجمعية العامة ٥٢/١٨٨ يوفر إطارا ممتازا ﻻستعراض وتقييم النجاح المتحقق. وقد شدد القرار على أنه لن تكون هناك إعادة تفاوض بشأن اﻻتفاقات القائمة الواردة في برنامج العمل؛ وحدد الجوانب التنظيمية للهيئة التحضيرية وللدورة اﻻستثنائية، وشدد على ضرورة المشاركة الفعالة لجميع اﻷطراف المعنية وفقا لطرائق مماثلة لما اتبع في القاهرة. ٢٢ - وفي عام ١٩٩٩، سيصل عدد سكان العالم إلى حوالي ٦ بﻻيين نسمة، سيكون حوالي ١٥٠ مليونا منهم محرومين من خدمات تنظيم اﻷسرة ومن وسائل حماية صحتهم اﻹنجابية. ويتعين على البلدان بوجه خاص، للتحكم في النمو السكاني، مواصلة دعمها السياسي لبرنامج العمل. ولقد بيﱠن مؤتمر القاهرة أن الحلول الموضوعة للمسائل السكانية يمكن أن تحترم حقوق اﻹنسان. ويمكن بالفعل التوصل إلى نمو ديمغرافي أكثر اعتداﻻ على أساس الحرية الشخصية في اﻻختيار، وﻻ سيما فيما يتصل باﻹنجاب والمباعدة بين الوﻻدات. ومما ييسر ممارسة هذه الحقوق أيضا وجود بيئة اجتماعية وثقافية واقتصادية وتعليمية مواتية. ومن المهم في هذا الصدد ضمان حصول المرأة على خدمات صحية تراعي السرية ومحتملة من حيث التكاليف توفر لها المشورة والمساعدة في جميع الجوانب الصحية. وكان برنامج العمل على حق حينما أدرج موضوع السكان في النطاق اﻷوسع للتنمية المستدامة وذلك بالعمل، في وقت واحد، على معالجة مسائل من قبيل تخفيف حدة الفقر والمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة والتعليم والبيئة. ويظل التعاون الدولي في مجال السكان والتنمية أساسيا لدعم الجهود الوطنية لتنفيذ التوصيات المعتمدة في القاهرة. ولذلك يتطلع اﻻتحاد اﻷوروبي إلى اﻻشتراك في عملية استعراض عملية المنحى. ٢٣ - السيدة كينغ )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قالت، في معرض اﻹشارة إلى الموئل الثاني، إن المعلومات الواردة في تقريري اﻷمين العام عن هذا الموضوع A/53/267) و A/53/512( مفيدة. وأكدت من جديد التزام بلدها بأهداف جدول أعمال الموئل وحثت المجتمع الدولي على مواصلة تنفيذه تنفيذا نشطا. ٢٤ - واستطردت قائلة إن مؤتمر اسطنبول كلف مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية بأداء دور حيوي في تحقيق أهداف جدول أعمال الموئل، مما يعني وجوب عمله على نحو يتسم بالنزاهة والشفافية الكاملتين لكي يوفر القيادة الحقيقية في التوصل إلى التنمية المستدامة في المناطق الحضرية. وأعربت عن أسفها ﻷن مشاكل المركز اﻹدارية والمالية نالت من قدرته على تنفيذ القرارات المتخذة في مؤتمر الموئل الثاني. وأعربت عن ترحيب وفدها بالجهود التي يبذلها فريق التنشيط في سبيل التصدي للشواغل المالية التي طرحت في عمليات مراجعة الحسابات من جانب مكتب الخدمات المراقبة الداخلية وعن تطلعها إلى توصيات الفريق بشأن إصﻻح إدارة المركز وهيكله التنظيمي بغية إنعاشه على نحو شفاف واستشاري، وهي الطريقة الوحيدة لتنشيط المركز واستعادة ثقة كل من الجهات المانحة والجهات المستفيدة من أعماله. ٢٥ - وقالت إن تنشيط المركز يكتسب أهمية خاصة مع اقتراب موعد إجراء اﻻستعراض والتقييم الشاملين لتنفيذ جدول أعمال الموئل. واﻷمل معقود على أن يواصل اﻷمين العام كفالة وفاء المركز بالمعايير اﻹصﻻحية التي حددتها لجنة المستوطنات البشرية في دورتها السادسة عشرة. ووعدت بأن يشارك وفدها بنشاط في اﻷعمال التحضيرية لهذا اﻻستعراض، الذي قد يتعين إعادة النظر في جدوله المفرط في الطموح. ٢٦ - وانتقلت إلى اﻻستعراض الخمسي للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية، فقالت إن الوﻻيات المتحدة قد اتخذت عددا من الخطوات منذ انعقاد مؤتمر القاهرة: وأخذ البحث العلمي يركز بدرجة أكبر على المسائل الصحية التي تختص بها المرأة. وأوضحت أن عددا متزايدا من معاهد اﻷبحاث والمنظمات غير الحكومية يهتم بمسائل من قبيل الصحة اﻹنجابية لﻻجئين. ويواصل عدد حاﻻت حمل المراهقات هبوطه نتيجة للمعلومات التي يزود بها الصغار عن أهمية إرجاء النشاط الجنسي، وعن استعمال وسائل منع الحمل، وعن اﻷمراض التي تنتقل عن طريق اﻻتصال الجنسي. وقد أنشأ الرئيس كلينتون مجلسا رئاسيا مشتركا بين الوكاﻻت معنيا بالمرأة لمتابعة مؤتمر بيجين. واتخذ عدد من الخطوات بهدف تمكين المرأة وحماية حقوقها، واتخذت بصفة خاصة مبادرات لمنع العنف المرتكب ضد المرأة، واﻻتجار في النساء واﻷطفال، ولتعزيز مشاركة المرأة في أداء أدوار صنع القرار واﻷدوار القيادية. ٢٧ - وعلى الصعيد الدولي، ذكرت أن الوﻻيات المتحدة هي أكبر مانح ثنائي في ميدان السكان، بما فيه تنظيم اﻷسرة، وأبحاث فيروس نقص المناعة البشرية/ اﻹيدز، وصحة اﻷم والطفل، وغير ذلك من اﻷهداف الرئيسية لبرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. ٢٨ - وأوضحت أن المساعدة اﻹنمائية الرسمية قد تقلصت بالفعل من حيث القيمة الحقيقية في السنوات اﻷخيرة. واستدركت قائلة إنه يستعاض عنها بدرجة متزايدة باﻷموال المقدمة من المنظمات غير الحكومية ومن المؤسسات الخاصة. ٢٩ - وأعربت عن أمل وفدها في أن تكفل الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة بقاء المسائل المتعلقة بالسكان والصحة اﻹنجابية شواغل أساسية لنظم الرعاية الصحية الوطنية؛ وتوفير الجهات المانحة مدخﻻت أساسية متنوعة لﻷنشطة السكانية واﻹنمائية في البلدان التي تفتقر إلى الموارد الضرورية )السلع، والتدريب المتخصص، وجمع البيانات ﻷغراض الرصد والتقييم(؛ ودعم الزعماء السياسيين والرأي العام ﻷهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية سواء في البلدان المانحة أو المتلقية؛ وتعبئة الموارد الجديدة ﻷغراض خدمات الصحة اﻹنجابية، وﻻ سيما في القطاع التجاري الخاص؛ والتقدير لجهود البلدان التي تخصص موارد كبيرة لتنفيذ برنامج العمل؛ وأخيرا، جعل الدورة اﻻستثنائية فرصة ﻹعادة تأكيد اﻻلتزامات المتعهد بها في القاهرة، ومن بعض الوجوه في بيجين، وﻹعادة تحديد ما يتخذ من اﻻجراءات في المستقبل. ٣٠ - وانتقلت إلى موضوع صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، فقالت إن حكومتها ملتزمة التزاما راسخا بدعم أنشطة هذا الصندوق، الذي يوفر خدمات عالية الجودة لتنظيم اﻷسرة وغيرها من خدمات الصحة اﻹنجابية للرجال والنساء في جميع أنحاء العالم، حتى وإن كان الكونغرس قد ألغى التبرع الذي سبق اعتماده للصندوق. ٣١ - السيد نيبنزيا )اﻻتحاد الروسي(: قال إن بلده يعلق أهمية كبيرة على التعاون الدولي من أجل تحقيق التنمية المستدامة للمستوطنات البشرية والنهوض باﻷوضاع اﻻجتماعية واﻻقتصادية للسكان من أهل الريف والحضر. وفي هذا السياق، يؤدي مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية دورا حيويا بوصفه ضامنا لتنفيذ القرارات المتخذة في مؤتمر الموئل الثاني. ٣٢ - وأضاف أن ما اتخذ من تدابير مبدئية ﻹعادة تنظيم أعمال المركز خطوة في اﻻتجاه الصحيح؛ بيد أنه يلزم بذل المزيد من الجهود للتعجيل بتنفيذ أهداف الموئل الثاني. ٣٣ - وأوضح أن المشاكل المتعلقة بالمستوطنات البشرية متعددة القطاعات في طابعها؛ بيد أن المركز، في سياق ما يضطلع به من إصﻻحات، ينبغي أن يحافظ على فرديته واستقﻻله. وفي نفس الوقت سيمكنه تجميع وظائفه اﻹدارية والمالية مع وظائف وكاﻻت اﻷمم المتحدة الكائنة في نيروبي من تركيز جهوده على مهامه اﻷساسية. ٣٤ - واستطرد قائﻻ إن من مجاﻻت النشاط الحيوية للمركز البحث عن الطرق والوسائل الﻻزمة لتعبئة الموارد المالية اﻹضافية، وذلك بوسائل منها، على سبيل المثال، تعزيز التعاون بين الموئل وبين برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وبرنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية، بهدف تنفيذ التوصيات الصادرة عن مؤتمر اسطنبول. ٣٥ - وقال إن أحد العوامل الهامة في اﻹسراع باﻹصﻻحات التي تأخذ بها بعض البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية قد يتمثل في تعزيز المساعدة المقدمة من المركز بشأن إعداد مشاريع القوانين، ونقل التكنولوجيا السليمة بيئيا، وانتداب الخبراء الدوليين لمشاريع التشييد الرئيسية. وسوف يساعد تنفيذ برامج التعاون بين الموئل والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية على تنفيذ قرار لجنة اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية ١٦/٤ المتعلق بهذه المجموعة من البلدان. ٣٦ - وأكد أنه يجب النظر في موضوع السكان والتنمية في سياق اﻹعداد للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة من أجل إجراء استعراض وتقييم لتنفيذ جدول أعمال الموئل. وفي هذه الدورة الهامة، ينبغي أن تعد الدول اﻷعضاء نهجا متسقا إزاء العمل المشترك الذي يتعين اتخاذه ﻹنجاز أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية باﻻستناد إلى تقييم ناقد لحاﻻت النجاح والفشل منذ عام ٩٩٤١. ٣٧ - وأعرب عن تأييده للفكرة التي تنطوي عليها العملية التحضيرية، وهي على وجه التحديد عدم إعادة النظر في اﻻتفاقات التي تم التوصل إليها في القاهرة، وإنما العمل على صياغة توصيات عملية لحل المشاكل المعلقة، مع أخذ الحقائق الجديدة التي ظهرت منذ انعقاد هذا المؤتمر في اﻻعتبار. ومن المهم أن تتوخى هذه المهمة في سياق التنفيذ المنسق والمتكامل للقرارات المتخذة في المؤتمرات العالمية الرئيسية، تعزيزا لتدابير التفاعل والتكامل المتخذة في هذا الصدد. ٣٨ - وأضاف أن الدول اﻷعضاء نفسها، بدون شك، تتحمل المسؤولية الرئيسية عن تنفيذ برنامج عمل المؤتمر؛ بيد أن التعاون الدولي أيضا يؤدي دورا هاما في هذا الصدد. ٣٩ - وأشار إلى أن البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، بما فيها اﻻتحاد الروسي، تواجه مشاكل سكانية خطيرة، تستلزم حدتها المتزايدة اهتمام المجتمع الدولي. ومن المشاكل المثيرة للقلق بصفة خاصة، في اﻻتحاد الروسي، استمرار معدﻻت الوفيات العالية جدا، خاصة بالنسبة للرجال ولﻷطفال الرضع. وقد تقدم السن أيضا بالسكان بشكل متسارع، حيث يمثل من تجاوزوا سن ٦٠ نسبة قدرها ١٦ في المائة من عدد السكان، بينما هبطت شريحة من هم دون سن ١٥ إلى نسبة ٢١ في المائة. ٤٠ - وقال إن ثمة مشكلة خطيرة أخرى تتمثل في الهجرة، إذ أن انهيار اﻻتحاد السوفياتي أدى إلى تشريد هائل للسكان. ويوجد أيضا كثير من المهاجرين بصورة غير قانونية. ٤١ - وشدد على أهمية جمع البيانات الديموغرافية في وضع السياسات. ومن مصادر البيانات المفيدة جدا لعملية صنع القرار التعداد السكاني. بيد أن حكومته، ﻷسباب تتعلق بالمصاعب المالية، اضطرت إلى تأجيل تعداد السكان المقرر إجراؤه في عام ١٩٩٩. وبما أن اﻻتحاد الروسي ليس وحده في هذه الحالة، وبالنظر إلى جدوى بيانات التعدادات السكانية للبحث الديمغرافي، ينبغي أن ينظر المجتمع الدولي في تقديم المساعدة إلى البلدان، حيثما يقتضي اﻷمر، تمكينا لها من إجراء هذه اﻻستقصاءات الهامة. ٤٢ - السيد كولبي )النرويج(: تكلم، في معرض اﻹشارة إلى البند ٩٣ )و(، فقال إن برنامج عمل مؤتمر السكان والتنمية قد حول التركيز عن اﻷهداف المتعلقة بالنمو السكاني إلى نهج ذي توجه بشري في التنمية. وأضاف أن هذا يمثل خطوة كبرى لﻷمام صوب تحقيق توازن أفضل بين النمو السكاني والتنمية اﻻقتصادية. ٤٣ - وشدد على أنه حين قررت الجمعية العامة عقد دورة استثنائية ﻹجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ برنامج العمل، لم يكن هناك أي تفكير في إعادة التفاوض بشأن اﻻتفاقات القائمة، ومن ثم ينبغي للدول اﻷعضاء أن تكف عن تقديم مقترحات جديدة لتعديل مضمون وثيقة القاهرة الختامية. عﻻوة على ذلك، ينبغي أن يحكم هذا اﻻستعراض الذي يجري كل خمس سنوات عدد من اﻻعتبارات. فأوﻻ، ينبغي أن تشــارك كل منظمة من المنظمات التابعة لﻷمم المتحدة بهمة في استعراض التقدم المحرز والمسائل التي لم يزل يتعين تناولها وفقا لوﻻيتها الخاصة، تمهيدا لتوسيع نطاق التقييم واسع النطاق قدر المستطاع. وثانيا، لم يعد من الممكن معالجة القضايا السكانية بمعزل عن المجاﻻت اﻷخرى، كالتنمية أو حقوق اﻹنسان مثﻻ، وينبغي لذلك أن ينظر هذا اﻻستعراض في التقدم المحرز في ربط هذه القضايا بالسياسة الوطنية وبالبرامج اﻹنمائية العالمية. ثالثا، ينبغي أيضا دراسة مدى التحسن في سبل وصول المرأة إلى المعلومات والتعليم والموارد والخدمات اﻹنجابية عالية الجودة، وأن يدرس في الوقت ذاته، الدور الذي يضطلع به الرجل فيما يتعلق بمسائل اﻹنجاب البشري. وصحيح أنه تم إحراز كثير من التقدم في مجال الصحة اﻹنجابية، إﻻ أنه يلزم بذل جهد للتأكد من أن التغييرات تمثل نهجا كليا متكامﻻ وليست مجرد خدمات محددة تضاف إلى الهياكل اﻷساسية القائمة. عﻻوة على ذلك، لم تكن المسألة مطلقا مسألة تنفيذ برنامج العمل بأكمله في خمس سنوات. فمن المستحيل إجراء تحول رئيسي كهذا في السياسات واﻷولويات في وقت قصير إلى هذا الحد. وينبغي لذلك أن توفر عملية اﻻستعراض دروسا يستفاد منها في المستقبل، باﻻستناد إلى الطائفة الواسعة النطاق من البرامج التي نفذتها الحكومات والمنظمات غير الحكومية والهيئات التابعة لﻷمم المتحدة والمؤسسات المالية. ومن البوادر المشجعة اﻻنفتاح الجديد إزاء احتياجات الشباب، وينبغي النظر في جدوى البرامج المتصلة بالشباب ونجاحها. إﻻ أن التقدم، من ناحية أخرى أبطأ مما يجب فيما يتعلق بالمشكلة الخطيرة المتمثلة في وفيات اﻷمهات. وستتيح الدورة اﻻستثنائية فرصة لدراسة جميع التجارب الناجحة في التصدي لهذه الظاهرة المأساوية تمهيدا للحد من ارتفاعها. وينبغي إعادة النظر في اﻷهداف الموضوعة ﻻستثمار مبلغ ١٧ بليون دوﻻر بحلول عام ٢٠٠٠، ﻷن كل الدﻻئل تشير إلى وجوب زيادة حجم الموارد بدرجة ملموسة ﻷجل تخفيض وفيات اﻷمهات. ٤٤ - وأشار، من منظور ألصق بالصعيد الوطني، إلى أن النرويج أعطت أولوية عالية للبرامج السكانية فيما تضطلع به من جهود التعاون اﻹنمائي وزادت بدرجة كبيرة المبالغ المخصصة لها، فوصلت نسبتها إلى ٤,٣ في المائة من المساعدة اﻹنمائية الرسمية في عام ١٩٩٧. وقال إن وفده يشجع البلدان اﻷخرى على أن تحذو حذو النرويج وتجتهد في مواكبة إمكانياتها الحقيقية، مع مراعاة جدول اﻷعمال ذي الصلة المتعلق بالحد من الفقر، وبتمكين المرأة، واﻻستثمار في القطاع اﻻجتماعي. ٤٥ - وفيما يتعلق بالبند ٩٣ )ج(، قال إنه عمﻻ بجدول أعمال الموئل، تقع على عاتق الحكومات المسؤولية اﻷولى في التنفيذ على الصعيدين الوطني والمحلي، وذلك في تعاون وثيق مع الشركاء اﻵخرين؛ واستدرك قائﻻ إن لﻷمم المتحدة، في الوقت ذاته، دورا أساسيا تؤديه في اذكاء الوعي بالبرنامج وتيسير تنفيذه. وأعرب عن ترحيبه بتقرير اﻷمين العام عن تنفيذ نتائج مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )A/53/267(، الذي يتضمن مقترحات بناءة بشأن تنظيم الدورة اﻻستثنائية ﻹجراء استعراض وتقييم شاملين لتنفيذ جدول اﻷعمال هذا. وأعرب عن تأييد وفده بصفة خاصة ﻹشراك الحكم المحلي والمجتمع المدني في اﻹعداد لهذه الدورة كما طلبت لجنة المستوطنات البشرية في قرارها ١٦/١٢. ٤٦ - واختتم كلمته باﻹعراب عن تأييد وفده ﻻقتراح أن تعمل لجنة المستوطنات البشرية بوصفها اللجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة وعن أمله في أن ينجح مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية، بوصفه جهة التنسيق لتنفيذ جدول أعمال الموئل، في عملية تنشيط المركز، وأعرب عن دعمه لجهود المدير التنفيذي للمركز في إرساء أساس راسخ وسليم ﻷعمال المركز في المستقبل. ٤٧ - السيد يو قينغ تاي )الصين(: ﻻحظ أنه إذ يستعد المجتمع الدولي لتقييم تنفيذ برنامج عمل القاهرة، فإن بعض البوادر المشجعة آخذة في الظهور منها: أن أعدادا متزايدة من البلدان تدرج اﻻستراتيجيات السكانية في برامجها الشاملة للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، فتحول اﻷنشطة السكانية بذلك إلى قضية مشتركة للمجتمع بأكمله، وأن كثيرا من البلدان قد أحرزت تقدما كبيرا صوب القضاء على الفقر وتوفير الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية والتعليم اﻷساسي. ٤٨ - وقال إن من دواعي اﻷسف أن أهداف البرنامج ما زالت بعيدة عن التحقيق. ذلك أن النمو الهائل في عدد سكان العالم، واﻷزمة التي أدى إليها اﻻضطراب اﻻقتصادي والمالي في سياق العولمة، وتزايد عدد الناس الذين يعانون الفقر، قد جلبت مشاكل جديدة ﻻ بد من حلها. ٤٩ - واستطرد قائﻻ إن قرار الجمعية العامة عقد دورة استثنائية ﻻستعراض وتقييم تنفيذ برنامج العمل، وتقييم الخبرات المكتسبة، وتحديد أي ثغرات قائمة، ورسم مسار العمل في المستقبل جاء، بناء على ذلك، في الوقت المناسب تماما. وبادئ ذي بدء، ينبغي أن يكون هذا اﻻستعراض متوازنا وشامﻻ. وعلى الرغم من أن تنفيذ برنامج العمل سيتجلى على الصعيد الوطني في نهاية المطاف، إﻻ أنه يستدعي بذل الجهود على جميع الصعد الوطنية واﻹقليمية والدولية. وتأتي من هنا أهمية أجزاء البرنامج التي تتناول التعاون الدولي، الذي ينبغي أن يشكل عنصرا هاما في عملية اﻻستعراض. وثانيا، ينبغي أن تركز الدورة اﻻستثنائية على تقييم التجارب والدروس المستفادة وتحليل أوجه القصور والمشاكل التي تعوق التنفيذ، وتقديم خطط ذات توجه إجرائي لمواجهتها. وباﻹضافة إلى ذلك، ينبغي تحديد اﻷولويات بحيث تعالج في المحل اﻷول أكثر المشاكل إلحاحا. إذ تعيش أغلبية سكان العالم في البلدان النامية، حيث يؤثر الفقر الواسع اﻻنتشار على صحة مﻻيين الناس وبقائهم. وتحول حاﻻت العجز في الموارد والضعف في بناء القدرات دون إحراز التقدم من جانب كثير من البلدان. وأخيرا، من المهم كفالة أن تتميز الدورة اﻻستثنائية أيضا بالروح والمبادرة اللتين جعلتا مؤتمر القاهرة على هذا القدر من النجاح، وذلك بإفساح المجال أمام جميع اﻷطراف المهتمة للمشاركة، من جديد، في العملية التحضيرية وفي الأعمال الفعلية للدورة. وعلى الرغم من أن الحكومات أدت دورا قياديا في مؤتمر القاهرة، فقد أثرى اشتراك جميع شرائح المجتمع، وﻻ سيما المنظمات غير الحكومية مداوﻻت المؤتمر إلى حد بعيد. وأعرب بالتالي عن أمله في أن يتخذ الرئيس الجمعية العامة، عمﻻ باﻷحكام ذات الصلة الواردة في قرار الجمعية العامة ٥٢/١٨٨، جميع التدابير الﻻزمة لوضع اﻷساس لهذا التعاون المثمر. ٥٠ - وقال إن الصين، بوصفها أكثر بلدان العالم سكانا، قد وضعت تنظيم اﻷسرة والتنمية المستدامة في مكان الصدارة من سياستها الوطنية اﻹنمائية. وبناء على ذلك، فإنها تعلق أهمية كبيرة على الدورة اﻻستثنائية، وتعتزم أن تؤدي دورا نشطا فيها جنبا إلى جنب مع مختلف الحكومات والمنظمات الدولية ذات الصلة. ١٥ - السيدة وايلد )نيوزيلندا(: قالت إن المشاكل السكانية تعد من أكثر المشاكل التي ستواجه المجتمع الدولي في المستقبل حساسية وإنه اتضح من التفكير في هذا الشأن مؤخرا أنه ﻻ ينبغي النظر في السياسات السكانية بصفة منعزلة بل بوصفها جزءا ﻻ يتجزأ من التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية والثقافية. وقالت إن المؤتمر الدولي للسكان والتنمية قد أحدث في هذا الصدد تغييرا جذريا في مفهوم الصلة بين السكان والتنمية. وإن البرامج المتعلقة بالسكان سوف تتضمن من اﻵن فصاعدا عناصر مثل الصحة اﻹنجابية للشباب التي كانت في السابق موضوعا يعالَج على حدة. ٢٥ - وتابعت كلمتها قائلة إن نيوزيلندا ما زالت ملتزمة بتنفيذ برنامج عمل المؤتمر، في إطار برامجها الخاصة بالمساعدة اﻹنمائية الرسمية وسياستها الداخلية على السواء. وذكرت أن جزءا من هذه المساعدة يخصص لقطاعات تتيح في اﻵن نفسه تحقيق اﻷهداف السكانية واﻹنمائية مثل تنمية الموارد البشرية )التعليم والتدريب(، وتعزيز المساواة بين الجنسين والصحة اﻷساسية. وكمثل واحد من بين أمثلة أخرى للتعاون الوثيق مع مختلف حكومات منطقة جنوب المحيط الهادئ، قامت نيوزيلندا بإطﻻق مبادرة في مجال الصحة على مستوى تلك المنطقة تتصدى لهذه المواضيع نفسها، فضﻻ عن الجوانب التي تتعلق بتدعيم القدرات في القطاع الصحي، والنهوض بالصحة، بما في ذلك الصحة الجنسية والصحة اﻹنجابية. ومن نفس المنظور، زاد بلدها من التبرعات التي يقدمها إلى صندوق اﻷمم المتحدة للسكان وإلى اﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة زيادة كبيرة. ٣٥ - وأشارت إلى الدورة اﻻستثنائية التي ستكرسها الجمعية العامة للنظر في تنفيذ برنامج عمل القاهرة، فأعربت عن رغبة نيوزيلندا في أن يتم التشديد على تقوية أواصر التعاون بين هيئات اﻷمم المتحدة والحكومات والجهات الفاعلة اﻷخرى، مثل المصارف اﻹنمائية والمجتمع المدني. وقالت إن نيوزيلندا ليست غافلة عن أي من العقبات التي تعرقل تنفيذ برنامج العمل، والتي تشمل تفشي الفقر في العالم، واستمرار عدم المساواة بين الجنسين والقيود التي تفرضها الحكومات على مشاركة المجتمع المدني غير أنها تأمل أن يتيح المنتدى الدولي الذي سيعقد في ﻻهاي في عام ٩٩٩١ التصدي لهذه العقبات. ٤٥ - واستطردت تقول إنه لكي يكون برنامج العمل فعاﻻ، يجب أن تؤخذ قرارات المؤتمر في اﻻعتبار لدى وضع السياسات الوطنية. وقد أسهمت اﻻجتماعات الدولية التي عُقدت مؤخرا بشأن مسائل السكان، بما في ذلك اﻻجتماع اﻹقليمي الرفيع المستوى المتعلق بآسيا والمحيط الهادئ الذي انعقد مؤخرا في بانكوك، في حشد اﻹرادة السياسية الﻻزمة لدمج اﻻستراتيجيات اﻹنمائية والسكانية والبيئية على كل من الصعيد العالمي واﻹقليمي والوطني والمحلي؛ وبالرغم من أنه يتحتم على البلدان في المقام اﻷول أن تتحمل مسؤولية تنفيذ برنامج العمل وقرارات المؤتمرات الهامة اﻷخرى التي تعقدها اﻷمم المتحدة، فإن على اﻷمم المتحدة القيام بدور هام لمساعدتها في اﻻضطﻻع بتلك المهمة خاصة إذا كانت من بين البلدان اﻷقل نموا. ٥٥ - السيد أوزتورك )تركيا(: قال في معرض اﻹشارة إلى الموئل الثاني، إنه يضطلع، في سياق التنشيط المنتظر لمركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية، بتغييرات في إدارة المركز منذ أكثر من سنة. وذكر أن فريق المختصين الذي استعان به المدير التنفيذي بالنيابة قد أنجز أول الجزأين اﻷوليين في تقريره المؤلف من ثﻻثة أجزاء والذي سيساهم على نحو مثمر في تنشيط المركز. ٦٥ - وقال إنه ريثما تعقد الدورة القادمة للجنة المستوطنات البشرية، يتعين اﻹشارة إلى نقطتين. فأوﻻ، من المناسب اﻻنتهاء من النظر في المقترحات التي صاغتها فرقة العمل المعنية بالبيئة والمستوطنات البشرية بشأن برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، والموئل، واتخاذ القرارات الواجبة بحيث تتمكن اللجنة على هذا اﻷساس من تقديم توجيهات بشأن اﻹجراءات التي ينبغي اعتمادها في المستقبل. وثانيا، يجب أن يزود المركز بالموارد المالية التي من شأنها أن تتيح له تأدية الدور الواجب عليه، وإﻻ فإنه إذا ما حُرم من المبالغ التي يحتاج إليها، سيمضي في خسارة العقود والمشاريع لصالح أجهزة أخرى. ويجب أيضا وضع حد ﻷزمة الثقة التي تعاني منها إدارة المركز، بتقديم الدعم القوي إلى المدير التنفيذي بالنيابة؛ وإﻻ فمن الجائز أن يتعرض المركز ﻷزمة سياسية تعيد طرح مسألة وجود المركز ذاته. ٧٥ - وفيما يتعلق بتنفيذ قرارات مؤتمر اسطنبول، قال إن الحكومة التركية تنوي إنشاء مكتب إقليمي للموئل يقوم بتقديم خدماته إلى عدد كبير من بلدان أوروبا والقوقاز وأسيا الوسطى، وذلك للمساهمة في جهود تحقيق الﻻمركزية في المركز، وإنها تأمل في هذا الصدد الحصول على مساعدة من المناطق المعنية من أجل بدء المشروع وتنفيذه. ٨٥ - السيدة أولزوسكا )اليونسكو(: قالت إن اليونسكو ما زالت تعلق فائق اﻷهمية على الصلة بين السكان والتنمية. وإن هناك تأثيرا متبادﻻ بين العوامل الديمغرافية ومعدل النمو اﻻجتماعي اﻻقتصادي ونوعيته، واستخدام الموارد الطبيعية والبيئة بشكل عام. وتستلزم التنمية المستدامة اعتماد أساليب اﻹنتاج واﻻستهﻻك التي تشجع على استخدام الموارد بطريقة راشدة. ولهذا ما زال ينبغي عمل الكثير بالرغم من حدوث نقصان في معدﻻت النمو السكاني، قبل أن يتحقق انخفاض حقيقي في معدﻻت الوفيات واﻷمراض بين اﻷمهات واﻷطفال، ومزيد من انخفاض معدﻻت الخصوبة وتحقيق توازن النمو السكاني في العالم. ٩٥ - وذكرت أن اليونسكو تنشط في اﻷعمال التحضيرية لﻻستعراض والتقييم المقرر القيام بهما في عام ٩٩٩١ لتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وسيتيح ذلك إعادة التأكيد على اﻻلتزامات التي تم التعهد بها عام ٤٩٩١. ٠٦ - ومضت تقول إن اليونسكو نظمت في تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١، المؤتمر العالمي اﻷول المعني بالتعليم العالي. وإن موضوع السكان من القضايا الرئيسية التي تشغل اهتمام اﻷوساط الجامعية. ويعتبر التعليم في بلدان عديدة عامﻻ من عوامل التنمية اﻻجتماعية ووسيلة للمساهمة في اﻹجراءات التي تتخذها الحكومات واﻷجهزة المكلفة بإيجاد حلول للمشاكل اﻻجتماعية. ومن العوامل الرئيسية للتنمية وتحول المجتمعات تدريب صناع القرارات السياسية واﻻقتصادية في المستقبل. وينبغي بالتالي أن يركز التعليم الذي يحصله الديمغرافيون وغيرهم من المختصين في مسائل السكان على تحليل السياسات اﻹنمائية. وتواصل اليونسكو تقديم دعمها الفني والتقني إلى الحكومات والمؤسسات، والمجموعات والخبراء من أجل وضع مبادئ توجيهية للمعلمين والمؤسسات التعليمية وإعداد البرامج الدراسية ووسائل التقييم، وإعداد برامج لتعليم الكبار، وبرامج لتدريب المعلمين، ووسائل ومبادئ توجيهية ﻻستخدام التكنولوجيا الجديدة. ١٦ - وأضافت أن اليونسكو ستواصل من خﻻل هذا النوع من اﻷنشطة المشاركة في اﻵليات المشتركة بين المؤسسات المعنية بمتابعة قرارات المؤتمرات الرئيسية لﻷمم المتحدة، وبصورة خاصة برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وفي ذلك الصدد، ساهم نظام خدمات الدعم التقني بطريقة فريدة في نوعها في توثيق التعاون المشترك بين المؤسسات واﻻختصاصات والقطاعات في ميدان السكان والتنمية. ويجب المحافظة على هذه اﻵلية المبتكرة وتعزيزها. ٢٦ - واختتمت كلمتها قائلة إن التقييم الذي سيجرى في عام ٠٠٠٢ للقرارات التي اتخذها مؤتمر عام ٠٩٩١ المعني بتوفير التعليم للجميع سيمثل فرصة جديدة ﻹعادة تأكيد الدور الرئيسي الذي يؤديه التعليم. ٣٦ - السيد تودجينو )بنـن(: استفسر عن التقدم الذي أحرز منذ انعقاد مؤتمر اسطنبول في عام ٦٩٩١ وعن تنفيذ القرارات التي اتخذت حينئذ، واستفهم عن طبيعة التدابير التي يتعين اتخاذها من أجل التحضير للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المكرسة ﻹجراء تقييم شامل لتنفيذ قرارات الموئل الثاني في عام ١٠٠٢. ٤٦ - وأعرب عن أمل بنن في تعزيز وتنشيط مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية، الذي يحتاج إلى موارد مادية ومالية وبشرية متزايدة لكي ينجح في تنفيذ برنامج عمله. وقال إن من المهم الحرص على حسن إدارة هذه الموارد. وإن بلده يشعر باﻻرتياح إزاء اﻹجراءات التي اتخذتها مؤسسة اﻷمم المتحدة للموئل والمستوطنات البشرية ويأمل أن تحظى باهتمام أكبر من جانب المجتمع الدولي. كما يأمل في أن تقوم جميع الهيئات والصناديق والبرامج التابعة لﻷمم المتحدة، إلى جانب مؤسسات بريتون وودز، بتقديم دعمها دون تحفظ لبرنامج عمل الموئل وبزيادة مشاركتها في تنفيذه، مع إيﻻء اهتمام خاص إلى البلدان النامية، ﻻ سيما البلدان اﻷفريقية والبلدان اﻷقل نموا. ويتطلب التنفيذ الفعلي لبرنامج عمل الموئل في هذه البلدان حشد موارد مالية إضافية وتوثيق التعاون الدولي. ٥٦ - ومضى يقول إن بلده شرع على الصعيد الوطني في تنفيذ عملية لتحقيق ﻻمركزية من شأنها أن تفضي إلى نقل المسؤوليات في ميدان ملكية اﻷراضي، وأنشأ في عام ٣٩٩١ صندوقا وطنيا لﻹسكان، واستهل عدة مشاريع لبناء المساكن مولتها مصارف خاصة. ووضع في عام ٦٩٩١ استراتيجية حضرية تستهدف حل مشاكل الملكية، وتحسين عمل سوق العقارات وصياغة استراتيجيات إنمائية جديدة. وهذه اﻹجراءات التي بدأت تعطي نتائج مرضية، يجب أن تتواصل بدعم من الشركاء في التنمية. ٦٦ - وقال إن بنن ترى أنه من المهم إشراك المجتمع المدني في الدورة اﻻستثنائية عام ١٠٠٢. وذكر أن على المشاركين أن يبحثوا، في جملة أمور، القيود المؤسسية والقانونية واﻹدارية والمالية التي تعوق تنفيذ الخطط الوطنية. وقال إن على هيئات اﻷمم المتحدة تحديد اﻹجراءات التي تعتزم اتخاذها في إطار تنفيذ برنامج عمل الموئل ويتعين على مؤسسات بريتون وودز عرض تقييم لﻹجراءات التي اتخذتها لترويج المستوطنات البشرية القابلة لﻻستمرار. كما أنه يجب اﻻهتمام بحشد موارد مالية جديدة وإضافية. وفيما يتعلق باﻷعمال التحضيرية، أعرب عن أمل بنن في أن تقوم لجنة المستوطنات البشرية، المنعقدة في دورة استثنائية بدور اللجنة التحضيرية. ٧٦ - السيد برانيتيتس )ليتوانيا(: أشار إلى أن ثمة عقبات تواجه ليتوانيا في عملية اﻻنتقال إلى اقتصاد السوق وإلى أن حالة العقارات تعاني من ذلك. وذكر أن عددا كبيرا من اﻷسر ينتظر الحصول على مساكن، إذ أن عدد المساكن قيد اﻹنشاء تناقص بمقدار خمسة أمثال. وإن المساكن الموجودة متداعية. ومع ذلك فالتوقعات تبعث على اﻷمل: إذ أن الناتج المحلي اﻹجمالي قد ارتفع عام ٧٩٩١ بنسبة ٧,٥ في المائة وكان ينبغي أن يزيد في عام ٨٩٩١ بنسبة ٧ في المائة. ولم يتجاوز معدل التضخم نسبة ٨,١ في المائة في اﻷشهر التسعة اﻷولى من عام ٨٩٩١. وازداد النشاط في قطاع التشييد بنسبة زهاء ٦٢ في المائة. ونظرا ﻷن الشباب هم اﻷكثر تأثرا بمصاعب المرحلة اﻻنتقالية، تقوم ليتوانيا بمساعدة اﻷسر التي تبلغ أعمار أفرادها أقل من ٥٣ عاما في الحصول على مسكن. وتم كذلك اتخاذ التدابير الﻻزمة لمساعدة اﻷسر ذات الدخل الضئيل في استئجار مسكن أو شرائه. ٨٦ - ومضى يقول إن ليتوانيا تعمل جاهدة على أن تخصص نسبة ٥٢ في المائة من المساكن المعروضة لفئات اجتماعية محددة ولتحقيق هذا الغرض، تقوم ليتوانيا بحث البلديات على زيادة مشاركتها في بناء مساكن من هذا النوع، وقد خصصت جزءا هاما من ميزانيتها الوطنية لهذه المسألة. ويعمل البلد جاهدا، رغبة منه في اﻻنضمام إلى اﻻتحاد اﻷوروبي، على مواءمة تشريعاته مع تشريعات البلدان اﻷوروبية؛ وإبرام اتفاق تعاوني مع اﻻتحاد اﻷوروبي في قطاع اﻹسكان والتشييد. وقال إن هناك إدراكا تاما في ليتوانيا لمفهوم التنمية المستدامة، الذي يربط بشكل وثيق بين المسائل اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية، حيث تم دمج وزارة التشييد والتنمية الحضرية ووزارة حماية البيئة لتصبحا وزارة البيئة. وأعلن أنه تم إبرام اتفاقات تعاون ﻻ سيما مع وزارات البيئة في الدانمرك وهولندا وفنلندا. ٩٦ - السيد بايفـا )مراقب المنظمة الدولية للهجرة(: قال إن المنظمة الدولية للهجرة تشدد دوما في تصريحاتها بشأن السياسة العامة ووثائقها التوجيهية على أهمية اﻹجماع الذي تم التوصل إليه في مؤتمر القاهرة في مجال الهجرات الدولية. وأشار إلى أن استراتيجية المنظمة تستند إلى حد كبير إلى الفصل العاشر من برنامج العمل الذي اعتمد في هذه المناسبة. إذ من الواضح أن عولمة تدفق السلع، ورؤوس اﻷموال والمعلومات تترك آثارا هامة على الحركة السكانية في العالم. وذكر أن لسياسات الهجرة المعتمدة في بلد ما أو إحدى المناطق دون اﻹقليمية انعكاسات فورية على البلدان أو المناطق اﻷخرى. ولذلك من الضروري تنسيق السياسات والبرامج المعتمدة في هذا الشأن ومواءمتها، على نحو ما يوصي به برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. ٠٧ - وأعرب عن دعم المنظمة للجهود التي تبذلها الحكومات لتحسين الحوار بشأن مسائل الهجرة. وفيما يتعلق برابطة الدول المستقلة والبلدان المجاورة، تمضي المنظمة في دعم متابعة مؤتمر عام ٦٩٩١ لبحث مشاكل الﻻجئين، والمشردين والعائدين إلى أوطانهم من خﻻل تعزيز الحوار بشأن تنفيذ برنامج عمل المؤتمر. واضطلعت المنظمة أيضا ببرنامج هام من التعاون التقني يستهدف تحسين ومواءمة التشريعات والهياكل الوطنية في بلدان المنطقة في مجال الهجرة. وكذلك تشجع تبادل المعلومات بين البلدان اﻷعضاء في رابطة الدول المستقلة والخبراء من مناطق أخرى من خﻻل تنظيم حلقات دراسية وأنشطة تدريب. وفي أمريكا الوسطى والشمالية تقدم المنظمة دعما سوقيا وتقنيا للمشاورات اﻹقليمية التي بدأت في عام ٦٩٩١ تحت اسم عملية بويبلو. وفي آسيا، تقدم المنظمة دعمها لعملية مانيﻻ التي أطلِقت في عام ٦٩٩١، والتي تتيح لشتى البلدان تبادل المعلومات في مجال الهجرات غير المنتظمة واﻻتجار باﻷشخاص؛ كما نظمت مشاورات منطقة آسيا والمحيط الهادئ بالتعاون مع المنظمة الدولية للهجرة ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين. ١٧ - ومضى يقول إن منظمة الهجرة تنظم كذلك حلقات عمل في مجال سياسات الهجرة الوطنية، والمشاورات التقنية بشأن تشريعات الهجرة، وحلقات تدريب للمسؤولين عن تنفيذ سياسات الهجرة. وأعلن أنه سوف تنظم بالتعاون مع معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث، دورة دراسية جديدة في القانون وسياسات الهجرات الدولية وأن هذه الدورة الدراسية تعد مثاﻻ ملموسا على التعاون المشترك بين المؤسسات بهدف إتاحة الفرصة للبلدان النامية والبلدان التي تمر بمرحلة انتقالية للتحكم بصورة أفضل في مسائل الهجرة. ٢٧ - السيد كانشوﻻ )المكسيك(: قال إن من شأن النظر في برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية أن يؤدي إلى تبادل الخبرات، وتبيﱡن المشاكل المصادفة واقتراح التدابير الﻻزمة لتحقيق أهداف المؤتمر. وقال إن المكسيك قام في إطار متابعته لمؤتمر القاهرة، بوضع برنامج وطني متعلق بالسكان )٥٩٩١-٠٠٠٢( يستهدف بصورة خاصة مواصلة تخفيض معدل النمو السكاني، والتخفيف من حدة آثار النمو السكاني الضخم، وتحسين حالة المرأة، وتدعيم اﻷسرة وإعادة تنظيم التنمية اﻹقليمية وتوزيع السكان في إقليم البلد. كما عززت المكسيك الﻻمركزية من خﻻل دعم الجهود التي تبذلها المؤسسات المكسيكية في مجاﻻت التعليم، والعمل، والصحة والضمان اﻻجتماعي واﻹسكان. وقال إن ثمة جهودا تبذل كذلك من أجل إشراك جميع الجهات الفاعلة المهتمة، مثل المؤسسات والمنظمات غير الحكومية، في اﻷعمال التي يتم اﻻضطﻻع بها في مجالي السكان والتنمية. ٣٧ - وشدد المتحدث على أهمية التعاون الدولي في تنفيذ برنامج العمل. وقال إن من الضروري الحذر من أن تتحول عملية القاهرة بعد ٥ سنوات إلى مجرد تبادل للمعلومات عن الخبرات، وإنه ينبغي انتهاز هذه الفرصة لتعزيز التعاون الدولي بغرض تحقيق اﻷهداف التي حُددت. ٤٧ - السيد ميلﱠر )منظمة العمل الدولية(: قال إن تنامي انتشار المناطق الحضرية بدأ يؤثر بشدة في نمط حياة السكان وعملهم. وعﻻوة على ذلك، فإن هذه الظاهرة تحدث في إطار العولمة وفي إطار نزعة ﻻ تفتأ تتزايد تجاه إزالة القيود التنظيمية والطابع الهيكلي النظامي للعمل. وهذا هو السياق الذي تنوي منظمة العمل الدولية أن تسهم فيه، بالتعاون مع شركائها، في تنفيذ قرارات الموئل الثاني. ٥٧ - وقال إن برنامج عمل الموئل يبحث بالتفصيل العﻻقة الوثيقة القائمة بين العمالة وموضوعَي الموئل الثاني الرئيسيين: توفير المأوى المناسب للجميع، والمستوطنات البشرية المستدامة في عالم آخذ في التحضر باطراد. وقد وضعت منظمة العمل برنامجا يستهدف التشجيع على استخدام التكنولوجيات التي تستلزم أيدي عاملة كثيفة، في البلدان النامية والبلدان التي تمر بمرحلة انتقالية. ومن شأن اﻻستثمار في الهياكل اﻷساسية أن يتيح للحكومات الوطنية والمحلية خلق الوظائف، ﻻ سيما في قطاع البناء. ٦٧ - وأشار إلى تقرير اﻷمين العام عن تنفيذ قرارات مؤتمر اسطنبول (A/53/267) الذي يذكر بخاصة أن الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة ينبغي أن تبحث ما يقدمه مختلف الشركاء من مساهمات محددة لتنفيذ برنامج الموئل على المستويين الوطني والمحلي، وأشار المتحدث إلى أن الحكومات وأرباب اﻷعمال والنقابات، الممثﱠلة جميعها في المنظمة، قد أدت دورا فعاﻻ في التحضير للمؤتمر. وأنه ينبغي للشركاء اﻻجتماعيين أيضا أن يشاركوا بصفة مباشرة في التحضير لدورة عام ١٠٠٢ اﻻستثنائية المعنية بمتابعة الموئل الثاني. ٧٧ - ومضى يقول إن منظمة العمل الدولية قد أصدرت مؤخرا مبادئ توجيهية بشأن العمالة في المناطق الحضرية من شأنها أن تساعد اﻹدارات المحلية في خلق الوظائف. وإنها في إطار مساهمتها في تنفيذ برنامج عمل الموئل، تعمل حاليا على وضع برنامج خاص بالعمالة في المناطق الحضرية يركز على زيادة وتحسين اﻷعمال في القطاع غير الهيكلي، يتمثل هدفه بصورة خاصة في تحسين ظروف المعيشة والعمل في المناطق الحضرية المحرومة ومساعدة الحكومات الوطنية والمحلية في خلق الوظائف في المدن؛ وسيشجع البرنامج أيضا على تبني نُهج ابتكارية في مجال خلق الوظائف في المناطق الحضرية. ٨٧ - وذكر أن منظمة العمل الدولية ترى أن اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية المعنية بمتابعة الموئل الثاني تكمل متابعة المؤتمرات الهامة اﻷخرى، ﻻ سيما مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. وقال إنها مصممة في هذا الشأن على المشاركة بفعالية في تنفيذ برنامج عمل الموئل وفي اﻷعمال التحضيرية لهذه الدورة. ٧٩ - السيد حنيف )باكستان(: قال إن مؤتمر القاهرة أحدث تحوﻻ أساسيا في النهج المتبع في معالجة قضايا السكان والتنمية. فعوضا عن وضع أهداف للحد من زيادة السكان، شدد المؤتمر بوجه خاص، في إطار التنمية البشرية، على تمكين المرأة بوصفه وسيلة أساسية للحد من النمو السكاني وتعزيز التنمية وحماية البيئة. وبالرغم من القبول الواسع الذي حظي به ذلك النهج، فإن اﻻستعراض اﻷولي له يشير إلى أن التقدم المحرز لم يكن مرضيا تماما. فمن المتوقع أن يبلغ عدد سكان العالم ٩,٥ بﻻيين نسمة في عام ٢٠٥٠ يعيش ما يزيد على ٨ بﻻيين نسمة منهم في البلدان النامية. وسيكون من الصعب جدا إطعام ذلك العدد من السكان بالنظر ﻷنماط اﻻستهﻻك واﻹنتاج غير المستدامة المتبعة في البلدان المتقدمة النمو. ٠٨ - ومضى قائﻻ إن باكستان، بغية الحد من نموها السكاني، أعادت تشكيل برنامجها السكاني على أساس النُهُج المعتمدة في مؤتمر القاهرة على نحو تركز فيه على الصحة اﻹنجابية وتمكين المرأة والشراكات مع المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص. وأشار إلى إحراز نتائج مشجعة بالفعل وإلى التزام الحكومة بتكثيف جهودها خﻻل خطتها الخمسية التاسعة. وسيحاول البرنامج تخفيض معدل نمو السكان إلى ١,٧ في المائة بحلول عام ٢٠٠٣. ورفعت اﻻعتمادات المخصصة للبرنامج لكنها ظلت أقل بكثير من الموارد الﻻزمة لتحقيق أهداف مؤتمر القاهرة. ٨١ - وأردف قائﻻ إن دورة الجمعية العامة المخصصة لمتابعة مؤتمر القاهرة ستتيح فرصة للقيام، على نحو موضوعي، بتحليل القيود التي تعيق وضع استراتيجيات فعالة لتنفيذ برنامج العمل. وأكد أن عدم وجود موارد يشكل بطبيعة الحال أحد القيود الرئيسية؛ وأن هناك نقصا كبيرا في نسبة الموارد المتوقع الحصول عليها من المجتمع الدولي. وقال إن إعادة التوجيه الناشئة عن اﻹجماع الــذي توصل إليه مؤتمر القاهرة ﻻ يمكن تنفيذها ما لم تتوفر الوسائل الﻻزمة لها. وأعرب عن أمله في أن يتمكن المنتدى الدولي المقرر عقده في ﻻهاي في عام ١٩٩٩ من صياغة توصيات عملية المنحى بشأن تنفيذ برنامج العمل. ٨٢ - واستطرد قائﻻ إن الضغط الذي ﻻ يمكن استمراره الناشئ عن النمو الضخم في عدد سكان العالم يهدد بإبطال مفعول الجهود التي تبذلها البلدان النامية لتحقيق التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وقال إن من مصلحة المجتمع الدولي بأسره بأن يعمل معا للتصدي لذلك التهديد. ٨٣ - السيد يون )جمهورية كوريا(: قال إن استعراض تنفيذ برنامج عمل القاهرة ينبغي أن يركز على السياسات المتغيرة والتجارب العملية على الصعيد القطري وأن يسعى إلى تبيان العوائق واقتراح إجراءات مستقبلية لبلوغ اﻷهداف المحددة. ٨٤ - وأعلن أن برامج تنظيم اﻷسرة والسكان التي نفذها بلده قد أحرزت نتائج جيدة ويمكن أن تستخدم كنماذج تحتذيها البلدان النامية اﻷخرى. وقد نجحت السلطات في الحد من النمو السكاني وهي تركز حاليا على تحسين نوعية المعيشة، وﻻ سيما فيما يتعلق بالصحة اﻹنجابية والمساواة بين الجنسين. ٨٥ - ومضى قائﻻ إن الغرض من الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المقرر عقدها في عام ١٩٩٩ ﻻ ينبغي أن يكون إعادة التفاوض على اﻻتفاقات التي تم التوصل إليها في مؤتمر القاهرة في عام ١٩٩٤ وإنما ينبغي لها أن تكفل تنفيذها. وأضاف أن من غير المعقول تقييم برنامج كل بلد على حدة دون مراعاة الفوارق اﻻجتماعية واﻻقتصادية والثقافية التي تميز كل منه على حدة. فعلى سبيل المثال، ينبغي تطبيق معايير على البلدان ذات معدﻻت الوﻻدة المنخفضة تختلف عن المعايير التي تطبﱠق على البلدان ذات معدﻻت الوﻻدة المرتفعة. وعﻻوة على ذلك، ونظرا ﻷن الغرض النهائي لبرنامج عمل القاهرة هو تحسين نوعية المعيشة، فإنه ينبغي منح أولوية لقضايا الصحة من أجل تحقيق ذلك الهدف على الصعيد الوطني. وينبغي لجميع البلدان إجراء تعداد للسكان خﻻل السنوات الخمس المقبلة، بمساعدة من اﻷمم المتحدة. ٨٦ - وفيما يتعلق بالمستوطنات البشرية المستدامة، دعا إلى اتخاذ إجراءات عاجلة لتنفيذ اﻻلتزامات المتعهد بها في الموئل الثاني. وينبغي للبلدان أن تتبادل معلومات بشأن أفضل ممارساتها وأنشطتها على الصعيد القطري في مجال بناء القدرات. وذكر أن الحكومات المحلية تقوم بدور حيوي في تنفيذ جدول أعمال الموئل. وإن مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية يدير برامج هامة كثيرة وينبغي بالتالي تعزيزه. وقال إن الموئل لم ينجح في تحويل أنشطته التنفيذية إلى بيانات تتعلق بالسياسة يمكن أن تستخدمها البلدان كنموذج في ميدان المستوطنات البشرية. وفي هذا السياق، رحب بإعادة تنظيم أعمال المركز وأعرب عن أمله في أن يتمخض ذلك عن نتائج إيجابية. ٨٧ - السيد مينت )ميانمار(: أشار إلى مسألة المستوطنات البشرية ووصف النتائج اﻹيجابية التي أحرزتها ميانمار في تنفيذ جدول أعمال الموئل ونسب ذلك النجاح إلى التعاون الوثيق بين المنظمات الحكومية الدولية وغيرها من الجهات الفاعلة في المجتمع المدني. ٨٨ - ومضى قائﻻ إن الزيادة السريعة في عدد سكان يانغون، عاصمة ميانمار، تسببت في خلق حالة حرجة. ففي سائر أرجاء المدينة، يعيش مستقطنون في أعداد متزايدة من مدن اﻷكواخ ﻻ تتوفر فيها مرافق صحية كافية. ونتيجة لذلك تعيﱠن على "إدارة المستوطنات البشرية وإنشاء المساكن" الشروع ببرنامج للتنمية الحضرية قائم على التعاون بين السكان المحليين والسلطات المحلية والقطاع الخاص والوكاﻻت الحكومية المعنية. وتم اختيار بعض مناطق مدن اﻷكواخ لتكون بمثابة مشاريع رائدة؛ ودعي السكان المحليون للمشاركة في عملية صنع القرار وأدرجت اقتراحاتهم في صلب الخطة اﻷولية. وغالبية اﻷسر التي تعيش في تلك اﻷكواخ المتداعية ﻻ يحق لها أساسا الوجود فيها قانونا. وعُرض على تلك اﻷسر مبلغ من المال ﻹخﻻء مساكنهم حيث كان ذلك هو ما يرغبون. أما اﻷسر التي لم تأخذ بالخيار النقدي فقد أعطيت حق الملكية الكاملة لشقق حديثة. وسيكون في استطاعة بعض اﻷسر شراء أرض ومسكن في ضواحي يانغون باستخدام المال الذي حصلت عليه. وحظيت تلك الصيغة بدعم جميع قطاعات السكان المعنيين. ويجري حاليا تنفيذ مشاريع كثيرة أخرى، استنادا إلى تلك الخطة، ووفقا ﻷهداف جدول أعمال الموئل. وبالرغم من عدم كفاية الموارد المتاحة لميانمار فإنها تسعى إلى تخصيصها على نحو يكفل فعاليتها القصوى. ومع ذلك فإن ميانمار، مثلها مثل كثير من البلدان اﻷخرى، بحاجة إلى مساعدة مالية وتقنية من منظومة اﻷمم المتحدة وغيرها من المنظمات الثنائية والمتعددة اﻷطراف من أجل تحقيق أهداف جدول أعمال الموئل. ٨٩ - السيدة مفوتﻻني )ليسوتو(: قالت إن تقرير اﻷمين العام المتعلق بتنفيذ عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية (A/53/407) يوفر معلومات مفصلة عن نطاق وأولويات اﻻستعراض المقرر إجراؤه وعن دور منظومة اﻷمم المتحدة والمجتمع المدني ويتضمﱠن إشارة إلى اﻻجتماعات اﻹقليمية والدولية العديدة التي عقدت. وذكرت أن التقرير يعتبر وثيقة مفيدة ومثقفة. ٩٠ - ومضت قائلة إنه وقت انعقاد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، كانت ليسوتو قد اعتمدت بالفعل، سياسة سكانية طموحة جدا واعتبرتها جزءا ﻻ يتجزأ من خطتها اﻹنمائية الخمسية الخامسة. وأضافت أن ليسوتو بلد جبلي وغير ساحلي، ونتيجة لتآكل التربة، هبطت فيه نسبة اﻷراضي الصالحة للزراعة من ١٣ في المائة في عام ١٩٦٦ إلى أقل من ١٠ في المائة وقت إعداد الخطة اﻹنمائية الخامسة. وحيث أن الزراعة تشكل الدعامة اﻷساسية ﻻقتصاد ليسوتو، أصبح من الضروري جدا اتباع سياسة ﻹدارة السكان تراعي قاعدة الموارد. وقالت إن ليسوتو، تواصل بنشاط تنفيذ برنامج تنظيم اﻷسرة في إطار برنامج رعاية صحة اﻷم والطفل. وتحقيقا لتلك الغاية، شُرع كذلك بحمﻻت تثقيفية تستهدف جميع شرائح السكان. ووضع تصور ﻹقامة آليات مؤسسية لتنفيذ تلك السياسة. ٩١ - وأردفت قائلة إن ليسوتو أنشأت في أعقاب انعقاد مؤتمر القاهرة في عام ١٩٩٤ إدارة لتخطيط شؤون السكان والقوة العاملة؛ ونظمت حلقات دراسية وحلقات عمل لمجموعات مختلفة. وأضافت أن برنامج مبادرة اﻷمومة السالمة الذي وضعته ليسوتو يعتبر من أنجح البرامج في أفريقيا ويمكن اعتباره نموذجا تحتذيه البلدان اﻷخرى في الجنوب اﻷفريقي. ٩٢ - وتابعت قائلة إنه في مجال جمع البيانات، أجرت ليسوتو تعدادا للسكان في عام ١٩٩٦ تبين بنتيجته أن عدد سكانها يبلغ حوالي مليوني نسمة. كما أجريت دراسات عن صحة المراهقين والقوة العاملة. وتشير الدراسة المتعلقة بالقوة العاملة إلى أن معدل البطالة يناهز ٤٠ في المائة؛ ومن المعتقد أن اﻻضطرابات السياسية التي حدثت مؤخرا في ليسوتو ساهمت أيضا في تلك الحالة المثيرة لﻻنزعاج أصﻻ. ٩٣ - وأكدت أن ليسوتو ﻻ تزال مشاركا فعاﻻ في اﻷنشطة السكانية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة؛ وتشاورت من حين ﻵخر على وجه الخصوص مع المكتب القطري لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان في ماسيرو ومُثﱢلت في اﻻجتماعات اﻹقليمية واﻷقاليمية التي عقدتها الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻹفريقي واللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا ومنظمة الوحدة اﻷفريقية. ٩٤ - السيدة صادق )المديرة التنفيذية لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان(: وجهت الشكر للوفود التي أبدت تعليقات إيجابية على عملية "المؤتمر الدولي للسكان والتنمية + ٥ سنوات" وخصﱠت بالذكر وفدي إندونيسيا والنمسا؛ وقالت إن تلك التعليقات ستولى المراعاة الواجبة. ورحﱠبت بإقرار الوفود بعدم ضرورة التفاوض من جديد بشأن اتفاقات القاهرة في الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة في عام ١٩٩٩. ٩٥ - وقالت إن اﻻحتياجات الﻻزمة في مجال تعداد السكان احتياجات ضخمة، وﻻ سيما في البلدان التي تمر بمرحلة انتقالية وفي أقل البلدان نموا في منطقة جنوب الصحراء الكبرى. وأضافت أن صندوق اﻷمم المتحدة للسكان قام، في إطار اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، بعقد اجتماع لبلدان أوروبا الشرقية والجمهوريات السوفياتية السابقة في آسيا الوسطى بغرض النظر في تلك المسألة، ويعمل حاليا على تنظيم اجتماع آخر للشركاء المانحين للنظر في احتياجات البلدان اﻷفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى. ٩٦ - وفيما يتعلق بالموارد، قالت إن على البلدان الصناعية أن تدرس اقتراح النرويج بشــأن تخصيص ٤ في المائة من المساعدة اﻹنمائية الرسمية لبرامج الصحة اﻹنجابية. ٩٧ - السيد هابرمان )مدير الشعبة اﻹحصائية التابعة ﻹدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية(: قال إن اللجنة اﻹحصائية ولجنة التنمية والسكان أقرتا على السواء بأهمية تعدادات السكان واتخذتا قرارات تؤكد على ضرورة توافر بيانات عن تعدادات السكان لدى جميع البلدان. ٩٨ - وأعلن أن إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية أصدرت مبادئ توجيهية وتوصيات بشأن عمليات المسح المقبلة المتعلقة بتعدادات المساكن والسكان. ٩٩ - ومضى قائﻻ إن اﻹدارة تشارك أيضا على الصعيد الثنائي في تعاون مفيد مع صندوق اﻷمم المتحدة للسكان ومع البلدان. وسلﱠمت مؤخرا، في إطار جهودها الرامية ﻹنشاء شبكات دون إقليمية ﻹجراء تعدادات للسكان، بأهمية تعزيز القدرات اﻹقليمية الﻻزمة لتمكين البلدان من مساعدة بعضها بعضا في اﻷنشطة المتصلة بتعدادات السكان. وأضاف أنه تم تحقيق ذلك بالفعل في منطقة جنوب المحيط الهادئ وأنه تم تنظيم دورة تدريبية لحوالي ١٠ بلدان بهدف وضع نهج مشترك في مجال تجهيز البيانات بحيث يصبح باﻹمكان تحليل المعلومات في المنطقة بأسرها. وهناك تصور لوضع برنامج مماثل لمنطقة آسيا الوسطى سيتم تنفيذه بالتعاون مع صندوق اﻷمم المتحدة للسكان. كما ستنظم حلقة عمل في جنوب أفريقيا للبلدان اﻷعضاء في الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي؛ وسيركز هذا البرنامج أيضا على بناء القدرات على المستوى دون اﻹقليمي. ١٠٠ - وفي ختام بيانه، قال إن اللجنة اﻹحصائية اعتمدت وأصدرت مؤخرا مبادئ توجيهية منقﱠحة لﻹحصاءات المتعلقة بالهجرة. رفعت الجلسة الساعة ٠٥/١٣. ــ ــ ــ ــ ــ 