%%%OPERATIONAL ACTIVITIES|TECHNICAL COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|WOMEN'S ADVANCEMENT|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.2/54/SR.13 اﻷمم المتحدة Distr.: General 28 February 2000 Arabic Original: English A/C.2/54/SR.13 الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة ١٣ المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الجمعة، ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ٩٩٩١، الساعة ٠٠/١٠ الرئيس: السيد ماتوتي )نائب الرئيس()بيرو( المحتويات البند ١٠١ من جدول اﻷعمال: اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية )أ( اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية، التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة )ب( التعاون اﻻقتصادي والتقني فيما بين البلدان النامية نظرا لغياب السيد أولهاي )جيبوتي( تولى الرئاسة نائب الرئيس، السيد ماتوتي )بيرو(. افتتحت الجلسة الساعة ١٥/١٠ البند ١٠١ من جدول اﻷعمال: اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية )A/54/39 و A/54/175 و A/54/225 و A/54/273 و A/54/425 و A/54/292-S/1999/917 و A/53/788 و Add.1( )ب( التعاون اﻻقتصادي والتقني فيما بين البلدان النامية )A/54/39 و A/54/225 و A/54/273 و A/54/425( ١ - السيدة هيزر )المدير التنفيذي، صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة(: عرضت مذكرة اﻷمين العام بشأن أنشطة صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة (A/54/225) وقالت إن الجهود المبتكرة التي يبذلها عدد من الدول اﻷعضاء بقصد أن تقيمها الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة وتقدر التقدم المحرز في تنفيذ استراتيجيات نيروبي التطلعية من أجل تقدم المرأة، وإعﻻن ومنهاج عمل بيجين أبرزت ضرورة الشراكات وتقوية اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية. وعزز الصندوق تلك الشراكات فيما بين الحكومات والمنظمات غير الحكومية ومنظومة اﻷمم المتحدة بدعمه صياغة خطط العمل الوطنية لتنفيذ منهاج عمل بيجين في أكثر من ٤٠ بلدا، وﻻ سيما في الدول العربية وبلدان المخروط الجنوبي ﻷمريكا الﻻتينية وجنوب آسيا. كما عزز مشاركة المرأة في مجال التجارة سعيا إلى إدراج منظور للجنسين في الترتيبات التجارية ولمحو اﻷمية اﻻقتصادية للنساء في بلدان المخروط الجنوبي ﻷمريكا الﻻتينية وجنوب شرق آسيا ومنطقة المحيط الهادئ وشرق أفريقيا. ٢ - وتبذل جهود واعية في ٣٢ بلدا لزيادة القيادة السياسية للمرأة بحجز مقاعد تشريعية للنساء أو من خﻻل شكل آخر من أشكال العمل اﻹيجابي. ويدعم الصندوق مبادرات التدريب وبناء القدرات في ذلك السياق. ومن أمثلة نجاحه تعيين خمس نساء من بين المرشحات لمناصب وزارية في فيجي. ٣ - وهناك تطورات إيجابية أخرى نابعة من برنامج اﻷمين العام لﻹصﻻح الرامي إلى تعزيز نظام المنسق المقيم والنهوض بالتعاون المشترك بين الوكاﻻت والمتابعة المتكاملة للمؤتمرات العالمية التي تعقدها اﻷمم المتحدة. وفي ذلك السياق نظم الصندوق في عام ١٩٩٨ حمﻻت مشتركة بين وكاﻻت اﻷمم المتحدة ﻹنهاء العنف المرتكب على أساس الجنس في مناطق أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي وأفريقيا وآسيا والمحيط الهادئ. وكان لهذه الحمﻻت أثرها على الصعيد البرمجي وصعيد السياسات. ومن أمثلة ذلك طلب الهند إلى الصندوق تقديم المساعدة في مجال تدريب رجال الشرطة للتعامل مع العنف الداخلي واعتماد إعﻻن يكفل تقيد رجال الشرطة والقضاء في ١٨ بلدا من بلدان أمريكا الﻻتينية بالمعايير الواردة في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ٤ - واشترك الصندوق، الذي كان له دور نشط في مؤتمر قمة اﻻئتمانات الصغيرة، في الجهود الرامية إلى تقديم مزايا ٩٢٥ برنامجا للتمويل الصغير إلى ١٠٠ مليون أسرة من أشد اﻷسر فقرا في العالم، وﻻ سيما النساء، بحلول عام ٢٠٠٥. وعمل الصندوق أيضا مع عدد من مؤسسات اﻷمم المتحدة على التوسع في إتاحة الدراية بأمور الجنسين على الصعيد القطري. وباﻹضافة إلى مستشاريه البرنامجيين اﻹقليميين وعددهم ١١ مستشارا سيكون قد وضع مستشارين ﻷمور الجنسين في ١٠ بلدان على مدى العامين القادمين؛ وفي الوقت الراهن يقدم مستشارو الجنسين الدراية التقنية إلى نظام المنسق المقيم في ١٢ بلدا. ويوسع الصندوق أيضا شراكته مع صندوق اﻷمم المتحدة للسكان. ٥ - كما استفاد التعاون المشترك بين الوكاﻻت في إطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية، من الدراية بشؤون الجنسين التي يوفرها الصندوق، ومن أمثلة ذلك المشاريع التي تتناول تأنيث الفقر في كينيا وغانا وتايلند؛ ومبادرة بشأن نوع الجنس وفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز في ستة بلدان؛ ومشروع لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ﻹنشاء فريق عامل يعني باﻻتجار بالمرأة في تايلند. وهذا المشروع اﻷخير مثال ﻹمكان زيادة إسهام الصندوق في وقت مبكر عن طريق المنظمات ذات الموارد الكبيرة والحضور الميداني. ٦ - وأضافت أن الصندوق رأس أيضا الفريق الفرعي المعني بأمور الجنسين التابع لفريق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. وعلى أرض الواقع عملت أفرقة موضوعية معنية بأمور الجنسين في شبكة المنسقين المقيمين في ٥٨ بلدا. وسوف تدرج نتائج تلك المبادرات في استراتيجية والخطة الثانية ﻷعمال الصندوق. ٧ - وينبغي أن تشدد اللجنة الثانية على ضرورة زيادة شبكة الدراية بأمور الجنسين المتاحة لصناديق وبرامج اﻷمم المتحدة على الصعيد القطري، وتعبئة الدعم التقني والمالي الﻻزم لتحقيق تلك الغاية. وينبغي تكرار ترتيبات الصندوق مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في الصناديق والبرامج اﻷخرى. وطالبت اللجنة الثانية بدعم توصيات اﻷمين العام بشأن استنباط تعاضدات جديدة بين الصندوق والبرنامج. وفي سياق التحضير للدورات اﻻستثنائية للجمعية العامة لتقييم تنفيذ منهاج عمل بيجين والدورة اﻻستثنائية ﻻستعراض وتقييم شاملين لتنفيذ نتائج المؤتمر العالمي للتنمية اﻻجتماعية، يمكن للجنة الثانية أن تدعم جهود الصندوق ومؤسسات اﻷمم المتحدة اﻷخرى لجمع البيانات المفصلة عن أمور الجنسين على الصعيد القطري، وإنشاء آلية أفضل لتحليل تخصيص الموارد من منظور الفوارق بين الجنسين. ٨ - السيد أوهيورهنوان )مدير الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية ببرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي(: عرض تقرير الدورة الحادية عشرة للجنة رفيعة المستوى المعنية باستعراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية (A/54/39) وتقرير اﻷمين العام عن حالة التعاون بين بلدان الجنوب (A/54/425). وكانت اللجنة رفيعة المستوى قد ﻻحظت في دورتها الحادية عشرة أن البلدان النامية، مع تحسن قدراتها، تمول بشكل متزايد أنشطتها للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية. ودبت الحياة من جديد في التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، بعدد من اﻻتجاهات: فاشتملت الصﻻت الثنائية التقليدية والتعاون اﻹقليمي ودون اﻹقليمي على مزيد من المبادرات اﻷقاليمية والعالمية؛ واستعيض عن أنشطة التدريب العرضية بأشكال من التبادل أكثر تطورا؛ واتخذ التعاون أشكاﻻ جديدة وأكثر حيوية، بما في ذلك الترتيبات الثﻻثية والصﻻت فيما بين المؤسسات؛ وإشراك القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية في أنشطة التعاون التقني فيما بين البلدان النامية. وحثت اللجنة الرفيعة المستوى المجتمع الدولي على زيادة دعمه لهذا التعاون، وطالبت المنظمات والوكاﻻت بوضع إطار مشترك لقياس ما أحرز من تقدم ونتائج في التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، والتعاون اﻻقتصادي فيما بين البلدان النامية ومواءمة تلك النماذج في اﻷنشطة التشغيلية. ٩ - وقد شدد تقرير اﻷمين العام عن حالة التعاون فيما بين بلدان الجنوب (A/54/425) في الفصل الخاص بالتطورات واﻻتجاهات اﻷخيرة في مجال التعاون فيما بين بلدان الجنوب، على التعاون داخل بلدان الجنوب في مجاﻻت التجارة واﻻستثمار والتمويل )الفقرة ٥(. وأدت اﻹصﻻحات وتحرير التجارة ومكافحة التضخم في كثير من البلدان النامية إلى تقارب هام في سياساتها اﻻقتصادية وفتح فرص جديدة لتعزيز التعاون فيما بين بلدان الجنوب )الفقرة ٨(. وجدير بالذكر بصفة خاصة عودة ظهور التعاون اﻹقليمي ودون اﻹقليمي واﻷقاليمي من خﻻل ترتيبات جديدة للتعاون اﻻقتصادي ومنها مثﻻ، اتفاقات التجارة الحرة ومثلثات النمو خارج التجمعات التقليدية )الفقرة ١٠(. وازدادت التجارة داخل بلدان الجنوب زيادة كبيرة فأصبحت تمثل ٤٢ في المائة من مجموع صادرات البلدان النامية في عام ١٩٩٧ )الفقرة ١١(. وازداد استثمار البلدان النامية باطراد في اﻻستثمار في بلدان أخرى. ومع ذلك كان من الﻻزم إيجاد نظام لتفصيل البيانات عن التدفقات الفعلية فيما بين بلدان الجنوب. ١٠ - وشدد الفصل ثالثا من التقرير، الخاص بالدعم المتعدد اﻷطراف للتعاون فيما بين بلدان الجنوب، على دور الشراكات والقدرات الجماعية في هذا التعاون، وفي الفرع المعنون "الوصل بين بلدان الجنوب" شدد على ضرورة الوصل بين شتى قواعد البيانات ونظم المعلومات التي تنشئها المنظمات )الفقرة ٤٦( بقصد توجيه اﻷنشطة التنفيذية صوب التعاون فيما بين بلدان الجنوب. وشدد الفصل اﻷخير من التقرير على إمكانية استغﻻل إمكانات التعاون فيما بين بلدان الجنوب استنادا بقدر كبير إلى جهود بلدان الجنوب. ١١ - السيد زريهون )مدير شعبة أفريقيا اﻷولى بإدارة الشؤون السياسية( عرض تقرير اﻷمين العام عن التعاون بين اﻷمم المتحدة والجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي (A/54/273) الذي تضمن المعلومات المتلقاة من الدول اﻷعضاء والمنظمات اﻹقليمية وغيرها من المنظمات المعنية وهيئات منظومة اﻷمم المتحدة، والمقدم استجابة لقرار الجمعية العامة ٥٢/٢٠٤ بشأن تعاونها مع الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي وبلدانها اﻷعضاء ومساعدتها لها في تنفيذ برامج ومشاريع التعاون اﻹنمائي والمساعدة التقنية. ١٢ - السيد تالبوت )غيانا(: تكلم باسم مجموعة الـ ٧٧ والصين فأعاد التأكيد على أن الخصائص اﻷساسية لﻷنشطة التنفيذية - وهي العالمية والحيدة والتعددية والﻻمشروطية واﻻستجابة ﻷولويات واحتياجات البلدان النامية بأسلوب مرن - تميز بين اﻷنشطة التنفيذية لﻷمم المتحدة واﻷنشطة التنفيذية لمؤسسات من قبيل البنك الدولي وأن تلك الخصائص بالغة اﻷهمية لمستقبل الفعاليةوالمصداقية. ولذا كانت اﻻتجاهات الحالية التي تميز اﻷنشطة اﻹنمائية لﻷمم المتحدة تبعث على قلق عميق. ١٣ - وأخيرا، هناك منظمات معينة مثل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي يرى أنها أقل استجابة وأكثر تقييدا في توجيه برامجها وأنها تكاد تفقد أهميتها بسبب نقص الكتلة الحرجة. وفي صلب المشكلة استمرار تناقص التمويل للمهام اﻷساسية لﻷنشطة التنفيذية، وخاصة لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، رغم ما قام به من إصﻻحات. فقد انخفض دعم هذا البرنامج للبلدان النامية انخفاضا كبيرا وتواتر تعطل العمليات الميدانية بسبب النقص في الموارد أو الضيق المتزايد في تركيز أنشطة البرنامج. والجهد الذي بذل مؤخرا لﻹبقاء على الصلة بين موارد ونتائج اﻹصﻻح في برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وسائر الصناديق والبرامج وإطار التمويل المتعدد السنوات جاء حتى اﻵن مخيبا لﻵمال. ففي غضون شهور من قرار استهﻻل إطار التمويل، أصبح واضحا أن اﻻلتزام الضروري من البلدان المانحة غير موجود. وتسبب هذا في قلق بليغ. وأعادت مجموعة الـ ٧٧ والصين تأكيد التزامها بتنفيذ قرار الجمعية العامة ٥٣/١٩٢ وسوابقه، وتأكيد أهمية إطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية باعتباره آلية لتنسيق اﻷنشطة التنفيذية التي تقوم بها اﻷمم المتحدة في الميدان. وينبغي استخدام هذا اﻹطار وهو اﻵلية التي تمتلكها الحكومات في زيادة التأثير الجماعي لﻷنشطة التنفيذية على المستوى الميداني إلى أقصى حد. وينبغي إيﻻء اهتمام للعﻻقة بين الصناديق والبرامج ومجالس إدارتها والفريق اﻹنمائي التابع لﻷمم المتحدة، والتسليم بأدوار ووﻻيات كل من هذه الهيئات في تعزيز اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية. ١٤ - واستطرد قائﻻ إن مجموعة الـ ٧٧ والصين تولي أولوية عالية لتعزيز التعاون فيما بين بلدان الجنوب في سياق العولمة، اﻷمر الذي يسهم في نهاية المطاف في نمو اﻻقتصاد العالمي. وإذ تسلم المجموعة بإمكانات التعاون اﻹقليمي وترتيبات التكامل فيما بين بلدان الجنوب ﻹضفاء مزيد من الدينامية على التعاون فيما بين بلدان الجنوب، فهي ترحب باعتماد إعﻻن وخطة عمل بالي في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ بشأن التعاون اﻻقتصادي اﻹقليمي ودون اﻹقليمي للبلدان النامية. ١٥ - وتولي مجموعة الـ ٧٧ والصين أولوية مستمرة للتكامل بين التعاون اﻻقتصادي فيما بين البلدان النامية والتعاون التقني فيما بين البلدان النامية، ولتعزيز آليات التعاون اﻹقليمي ودون اﻹقليمي. وفي هذا الصدد يصبح لزيادة إشراك قطاع اﻷعمال والقطاع الخاص في التعاون فيما بين بلدان الجنوب أهمية بالغة. وقال في الختام إن مجموعة الـ ٧٧ والصين تتطلع إلى مؤتمر قمة بلدان الجنوب الذي تعقده مجموعة الـ ٧٧ في هافانا في عام ٢٠٠٠، الذي يرجى أن يضيف زخما جديدا للتعاون فيما بين البلدان النامية في قطاعات اﻷهمية اﻻستراتيجية، ولصياغة شراكة استراتيجية جديدة مع العالم المتقدم النمو. ١٦ - السيدة بايفوك )فنلندا(: تكلمت باسم اﻻتحاد اﻷوروبي والبلدان المنتسبة إليه، استونيا وبلغاريا وبولندا والجمهورية التشيكية ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا وﻻتفيا وليتوانيا ومالطة وهنغاريا وقبرص، وقالت إن اﻻتحاد اﻷوروبي يرحب بحرارة باستمرار إحراز التقدم في التعاون والتنسيق فيما بين وكاﻻت اﻷمم المتحدة من أجل اﻷنشطة التنفيذية. وأثنت على فريق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي المعني بإطار المساعدة اﻹنمائية وعلى تحسين أداء نظام المنسق المقيم. ١٧ - وفي اﻻجتماع اﻷخير للجنة رفيعة المستوى المعنية باستعراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية كان من المشجع أن البلدان النامية امتلكت العملية. وأصبح على البلدان النامية أن تفلح في تطبيق نموذج التعاون التقني فيما بين البلدان النامية وصياغة سياسات وطنية متساوقة، بما في ذلك التمويل من الميزانيات الوطنية. غير أنه ظهر في كثير من الحاﻻت أن هناك نقصا ﻻ يزال قائما في السياسات الوطنية الواضحة المعالم. فاﻻستثمار في الموارد البشرية جنبا إلى جنب مع السياسات الداعمة في مجال التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية شرط أساسي للقضاء على الفقر، وهو الهدف النهائي للتدخﻻت فيما بين بلدان الجنوب. ١٨ - وقد نشأ التعاون فيما بين بلدان الجنوب من اتباع نهج لكل قطر إزاء شكل من أشكال التعاون أكثر إقليمية. فاستخدام مرافق التدريب والبحث اﻹقليمي مكن البلدان في أي منطقة من إقامة شبكة بمزيد من الفعالية ومن التعلم من اﻵخرين بما يجلبه هذا من منافع محتملة لبناء القدرات. وجاءت الترتيبات الثﻻثية التي تشمل مانحين تقليديين وجددا، دليﻻ على نجاح استراتيجية اﻻتجاهات الجديدة في التعاون التقني فيما بين البلدان النامية؛ كما أنها تمثل نموذج تمويل جديدا. ١٩ - وقالت إن اﻻتحاد اﻷوروبي يرى أن تساوق نموذج التعاون التقني فيما بين البلدان النامية في التعاون اﻹنمائي كله هو أفضل سبيل لتعزيزه وأن التعاون التقني فيما بين البلدان النامية أداة قيمة تستخدمها البلدان النامية في مواجهة تحديات تحرير التجارة والعولمة. ٢٠ - وأضافت أن اﻻتحاد اﻷوروبي يﻻحظ مع اﻻرتياح الجهود التي يبذلها صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة لتركيز أنشطته وﻹدخال عنصر تعلم ولصياغة شراكات داخل وخارج منظومة اﻷمم المتحدة. وهو يهدف إلى تعزيز قدرة المرأة اﻻقتصادية وإنشاء قيادات للقطاعين العام والخاص، وتعزيز حقوق اﻹنسان للمرأة والدعوة إلى القضاء على جميع أشكال العنف ضد المرأة. وبناء القدرات في المنظمات النسائية هو السبيل ﻹحداث التغيير اﻻجتماعي. فمن المهم إقامة كتلة ريادية حرجة لكفالة إحراز التقدم في العملية الديمقراطية. وتنبغي اﻹشادة بالصندوق لعمله في تلك المجاﻻت الهامة. وقد ساعد نظام كبير مستشاري شؤون الجنسين، بوجه خاص، في كفالة دمج قضايا ومنظور الجنسين في كل برنامج إصﻻح اﻷمم المتحدة. وقالت أخيرا إن اﻻتحاد اﻷوروبي يشجع الصندوق وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي على مواصلة تعزيز تعاونهما أحدهما مع اﻵخر. ٢١ - السيد أوسي دانكاه )غانا(: قال إن اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية يدفعها نظريا اتفاق كبير على تخفيف وطأة الفقر وإيجاد الظروف المﻻئمة للتنمية المستدامة، ومن الناحية العملية يتحتم على هذه اﻷنشطة أن تنافس برامج اﻹغاثة اﻹنسانية للحصول على نصيب من الموارد اﻵخذة في التقلص. ومن الواضح أن نقص التمويل الذي يكفي للتعاون فيما بين بلدان الجنوب يظل أحد التحديات. والفجوات بين بلدان الشمال وبلدان الجنوب ﻻ تخفى على أحد وخاصة في مجاﻻت مثل التدفقات المالية. ويشير تقرير اﻷمين العام عن التعاون بين اﻷمم المتحدة والجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي (A/54/273) إلى إمكانية التكامل اﻹقليمي الفعال لصالح بقية القارة، وأشار إلى أن وفده يحث على استغﻻل الدروس المستفادة من الجماعة في مساعدة مناطق أخرى. ٢٢ - وأضاف أن القدرة على اﻻندماج منخفضة في بلدان كثيرة، وﻻ سيما في أفريقيا، بسبب ضعف اﻹدارة العامة وعدم كفاية القدرة المؤسسية. وبدعم من منظومة اﻷمم المتحدة والبلدان النامية اﻷكثر تقدما من غيرها، يمكن لتلك البلدان أن تجري تقديرا ﻻحتياجاتها وتجد مصادر للدراية. ويوفر تحسين اﻻتصاﻻت الوصول فعال التكاليف إلى المعلومات الهامة، ويشيد وفده بالجهود الرامية إلى تقديم دعم أجهزة الحواسيب إلى البلدان النامية لتيسير وصولها إلى الشبكة العالمية World Wide Web. ٢٣ - وتتطلب ضرورة مواءمة التعاون فيما بين بلدان الجنوب في التخطيط الوطني زيادة الدعم من المساعدة اﻹنمائية الرسمية وتحسين المنح للنظام اﻹنمائي لﻷمم المتحدة. فيجب توسيع نطاق الشراكات القائمة كتلك التي بين مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد( ومنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو( لتعزيز اﻻستثمار وتنمية المشاريع، بحيث يشمل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الذي يساعد في التجارة اﻷفريقية وبناء قدرات المشاريع بها. ٢٤ - واستطرد قائﻻ إن عدم اﻻستقرار المالي الذي هز آسيا دلل على تزايد أهمية ازدهار تلك المنطقة بالنسبة ﻷفريقيا. ويؤكد تعليق المشاريع اﻻستثمارية وانخفاض الطلب على السلع اﻷساسية وما تبعه من انخفاض في اﻷسعار، الحجة القائلة بضرورة وضع سياسات تجارية عالمية عادلة ومنصفة، وضرورة تخفيض الديون. وقد أثبتت الوحدة الخاصة المعنية بالتعاون التقني فيما بين البلدان النامية مدى فعاليتها كحافز للتعاون فيما بين بلدان الجنوب حتى بمواردها المحدودة. ٢٥ - وأضاف أنه لو أريد أن يكون تأثير اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية بقدر ما ينتظر منه، فعلى المجتمع الدولي أن يضطلع بمسؤوليته. وعلى حكومات البلدان النامية، بدورها، أن تعمق شراكاتها مع قطاعاتها الخاصة وتشجع تبادل المعلومات. واﻷهم من ذلك أن دور نظام اﻷمم المتحدة اﻹنمائي يجب أن يتعزز عن طريق ابتكار السبل لجمع التبرعات حتى يمكن أن يلبي اﻻحتياجات الموضوعية للتنمية وليس اﻷمزجة المتغيرة في العواصم. ٢٦ - السيدة كنغ )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قالت إن وفدها ﻻ يزال على تأييده لﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية، وأشادت بالتقدم الملحوظ في ذلك المجال في العام الماضي. وأضافت أن استمرار التوسع في أطر اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية والتقييمات القطرية المشتركة عزز التعاون وقلل اﻻزدواجية على الصعيد القطري. وثمة عﻻقات جديدة تصاغ بقصد توسيع قاعدة التمويل واستنباط نهج جديدة وزيادة الفعالية التنفيذية. ٢٧ - وأوضحت أن إطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية أوجد إحساسا جديدا بتﻻحم ووحدة الغرض في الوكاﻻت اﻹنمائية المتباينة، بتركيز اﻻهتمام على مهمتها المشتركة للبحث عن سبل أكثر فعالية في التخفيف من وطأة فقر البشر، وتحسين رفاه المليارات الستة من سكان العالم. وثمة أمثلة على تزايد مشاركة الوكاﻻت المتخصصة والحكومات في العملية، وتواصل الوكاﻻت الصغيرة كصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة تأثيرها في القضايا الرئيسية بما يتجاوز كثيرا مستويات تمويلها المتواضعة. ٢٨ - وتظل هناك مجاﻻت ﻻ بد من إحراز تقدم كبير فيها. فالصراعات المتعددة في عدة مناطق أوضحت بجﻻء ضرورة زيادة توطيد وتكامل عملية منسقة تتحرك من حاﻻت اﻷزمات إلى التنمية. وقد ظهر توافق في اﻵراء على أسس التنمية البشرية المستدامة، وتجلى ذلك في اعتماد مؤسسات بريتون وودز نهجا إزاء التنمية ألهمتها به اﻷمم المتحدة، بينما قطعت اﻷمم المتحدة شوطا بعيدا في دعم سياسات اﻻقتصاد الكلي المسؤولة من جانب الدول اﻷعضاء. والتحدي المتبقي هو التوصل إلى اتفاق بشأن دور اﻷنشطة التنفيذية في تعزيز التنمية المستدامة، وخاصة من حيث الميزة المقارنة لﻷمم المتحدة. ٢٩ - وذكرت أن وفدها يواصل تأييد التعاون التقني فيما بين البلدان النامية والتعاون اﻻقتصادي فيما بين البلدان النامية باعتبارهما أداتين هامتين للتنمية. وأن الكثير من برامج حكومتها للمساعدة الثنائية يهدف إلى كفالة اﻻستغﻻل الكامل للموارد البشرية في البلدان النامية، وحثت جميع البلدان على التسليم بأهمية تقديم إسهامها بالدعم الثنائي إلى التعاون التقني فيما بين البلدان النامية. وتوجه منظومة اﻷمم المتحدة ما يقرب من ١٠٠ مليون دوﻻر سنويا ﻷنشطة التعاون التقني فيما بين البلدان النامية ويأتي نصف هذا المبلغ تقريبا من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. وتظل عملية إطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية وسيلة فعالة لتنسيق ذلك الدعم، وينبغي أن تؤدي اللجان اﻹقليمية الدور المحوري في تعزيز وتيسير التعاون التقني فيما بين البلدان النامية. ولكي يمكن استمرار التوسع يجب أن يظهر التعاون التقني فيما بين البلدان النامية أنه يحقق نتائج ويأتي تحليل نواحي نجاحه وفشله بدروس مستفادة. ٣٠ - السيد تشولكوف )اﻻتحاد الروسي(: قال إن تقدما أحرز في العام المنصرم في مجال تكامل اﻷنشطة التنفيذية على الصعد المختلفة، وربطها باﻷولويات الوطنية للتنمية المستدامة. ويستند التقدم، في نواح كثيرة منه، إلى زيادة في مستوى التحليل والتقييم الموضوعي لﻹنجازات وللمشاكل التي لم تحل في البلدان المتلقية. وفي ذلك السياق فإن تعزيز التعاون فيما بين اﻷمم المتحدة والبنك الدولي وسائر الشركاء اﻹنمائيين يتطلب مزيدا من اﻻهتمام. ولتحقيق ذلك يلزم إجراء المزيد من المشاورات بشأن الجهود التي تبذل لمواءمة إطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية وإطار البنك الدولي اﻹنمائي الشامل. ٣١ - وينبغي في تعزيز الشراكة بين كل المشاركين في التنمية أن يولي اهتمام خاص للجهود الرامية إلى اجتذاب رأس المال الخاص. وبوسع منظومة اﻷمم المتحدة أن تيسر الربط بين المصالح التجارية للشركات الخاصة وأهداف التنمية المستدامة والعدالة اﻻجتماعية والقضاء على الفقر واحترام حقوق اﻹنسان. ولمبادرات اﻷمين العام في سبيل إقامة حوار مع قطاع العمال دور هام في هذا الصدد. ٣٢ - وأضاف أن وفده يﻻحظ بارتياح نتائج المناقشات التي دارت في الدورة الموضوعية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لعام ١٩٩٩ بشأن إصﻻح اﻷنشطة التنفيذية. غير أن وفده يظل على قلقه إزاء استمرار انخفاض موارد برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، مما قوض قدرة هاتين الوكالتين على تنفيذ القرارات المتخذة في المؤتمرات العالمية ذات الصلة. ووفده يؤيد التدابير التي تتخذ ﻻستعادة قاعدة الموارد، بما في ذلك وضع إطار تمويل متعدد السنوات، وتدابير تخفيض التكاليف في صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، والخطوات المتخذة لمواءمة وﻻ مركزية التنظيم واﻹدارة في برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. ويجب في الوقت نفسه أن يتبع نهج متوازن لتﻻفي إضعاف القدرة على إدارة السياسات والتسنيق الميداني. ٣٣ - وتحظى بالتقدير السامي مساعدة البرامج والصناديق لبلدان شرق أوروبا وكمنولث الدول المستقلة في تنفيذ إصﻻحاتها الديمقراطية واﻻجتماعية واﻻقتصادية. فهذه بمجرد نجاحها في إحداث التحول يمكنها المشاركة بالكامل في الجهود العالمية التي تبذل من أجل التنمية المستدامة. ٣٤ - وقال أخيرا إن وفده يؤيد اﻻستنتاجات الواردة في تقرير اللجنة الرفيعة المستوى ويشدد على أهمية السعي للحصول على وسائل مبتكرة ﻹشراك البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقال، في التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، وﻻ سيما من خﻻل التعاون الثﻻثي اﻷطراف. ٣٥ - السيد اسكانيرو )المكسيك(: تكلم باسم مجموعة ريو فقال إن اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية يجب أن تحتفظ بعالميتها وحيدتها وتعدديتها، وأن تستند إلى مبدأي عدم المشروطية، واﻻحترام الكامل لﻷولويات الوطنية. وينبغي أن تتلقى البلدان والقطاعات التي هي في أمس الحاجة، أقصى دعم في إطار مبدأ العالمية؛ غير أن بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي تتلقى نصيبا متناقصا من الموارد اﻷساسية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وتتحمل بلدان المنطقة بنفسها معظم تكاليف البرامج. ٣٦ - وقد حددت مجموعة ريو عدة أولويات في مجال اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية. فأوﻻ، ينبغي أن تدفع المبادرات من قبيل إطار اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة إلى استجابة من منظومة اﻷمم المتحدة تتفق تماما مع اﻷولويات واﻻحتياجات الوطنية. وثانيا، ينبغي أن يتمشى تعزيز القدرات التقنية والتنظيمية واﻹدارية تماما مع طرائق التنفيذ الوطنية. وثالثا، ينبغي أن تكفل مكاتب اﻷمم المتحدة المحلية الشفافية في تنظيمها وإدارتها المالية. ٣٧ - وقال إن من دواعي القلق أن تدفقات المساعدة اﻹنمائية الرسمية آخذة في الهبوط على الرغم من اﻻلتزامات العالمية اﻷخيرة والجهود المبذولة ﻹصﻻح منظومة اﻷمم المتحدة. وفضﻻ عن هذا لم تتم اﻻستعاضة عن تلك التدفقات باستثمارات أجنبية مباشرة. وتعيد مجموعة ريو التأكيد على ضرورة الوفاء باﻻلتزامات المتعهد بها في قرار الجمعية ٥٣/١٩٢، الفقرة ٤٣، وتوافق على تكثيف التعاون مع مؤسسات بريتون وودز. ٣٨ - وأضاف أن مجموعة ريو تقدر قيمة التعاون فيما بين بلدان الجنوب بما فيه التعاون التقني فيما بين البلدان النامية والتعاون اﻻقتصادي فيما بين البلدان النامية، باعتباره أداة متزايدة الدينامية لكسب وضع في البيئة اﻻقتصادية الجديدة. ويشارك أعضاؤها في التعاون اﻹقليمي ودون اﻹقليمي، وبروح خطة عمل بوينس أيريس تعمل بلدان المنطقة المتوسطة الدخل بمثابة نقاط اتصال لذلك التعاون. كذلك ينبغي تساوق التعاون بين بلدان الشمال وبلدان الجنوب مع التعاون فيما بين بلدان الجنوب، وذلك عن طريق خطط التعاون الثﻻثية. ٣٩ - وقال أخيرا إن مجموعة ريو تشدد على أهمية تعزيز اﻷنشطة التنفيذية بوضع استراتيجية شاملة للتعاون الدولي تستجيب للكوارث الطبيعية في كل مراحلها، بما في ذلك توقيها واﻹنذار المبكر بها وأعمال الطوارئ وتخفيف حدتها وأعمال اﻹصﻻح والتعمير. ٤٠ - السيد كولبي )النرويج(: قال إن اﻷثر اﻹنمائي المحتمل للتعاون التقني فيمابين البلدان النامية بالنسبة للبلدان النامية يتزايد اﻻعتراف به ﻷن التعاون فيما بين بلدان الجنوب ضروري كوسيلة لتقاسم الخبرات اﻹنمائية الهامة، ووفده يرحب بالدور الرائد الذي تؤديه البلدان النامية نفسها بشكل متزايد في سبيل استهﻻل وتنمظيم وتمويل أنشطة التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، ﻷن الملكية واﻻلتزام الوطنيين مهمان لنجاح التعاون فيما بين بلدان الجنوب. ٤١ - واستطرد قائﻻ إنه ينبغي للبلدان المانحة أن تقوم بدور نشط وداعم للحث على زيادة استخدام طرائق التعاون التقني فيما بين البلدان النامية في التعاون اﻹنمائي. وتأسف النرويج للهبوط العام في تدفقات المساعدة اﻹنمائية الرسمية وقد سعت إلى صد هذا اﻻتجاه بزيادة مساعدتها اﻹنمائية الرسمية. وهو يرى أن المساعدة اﻹنمائية الرسمية والتعاون التقني فيما بين البلدان النامية يجب أن يعزز كل منهما اﻻخر. ولذا فهو يرحب بأن تؤدي استراتيجية اﻻتجاهات الجديدة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية إلى زيادة استخدام هذا النموذج. وقد أسهم توسيع نطاق الدعم الدولي وآلية التعاون الثﻻثي، الذي يشترك بلده فيه، في اﻻستخدام الفعال للموارد المتاحة لخير بلدان نامية كثيرة. كما أن النرويج تشارك وتسهم في تمويل مؤسسة بناء القدرات اﻷفريقية ومركز الجنوب. وتؤيد أيضا المبادرات من مثل إنشاء مركز استشاري قانوني مستقل يتيح للبلدان النامية وصوﻻ فعليا إلى آلية تسويات المنازعات التابعة لمنظمة التجارة العالمية. ٤٢ - وأضاف أن من الﻻزم أن ينظر إلى التعان فيما بين بلدان الجنوب على أنه ذو أولوية في منظومة اﻷمم المتحدة. وبينما أصبح اﻹسهام النشط من السلطات الوطنية ومنظومة اﻷمم المتحدة. أمرا حيويا للنجاح في تنفيذ خطة عمل بوينس آيريس واستراتيجية اﻻتجاهات الجديدة أصبح اشتراك القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية أمرا أساسيا في تعزيز قطاع أعمال سليم في البلدان النامية. ولهذا السبب يعتبر وفده المساعدة التي تقدم لتعزيز التجارة فيما بين بلدان الجنوب والتعاون اﻹقليمي فيما بين البلدان النامية إحدى أعلى اﻷولويات في استراتيجيته لتنمية القطاع الخاص في البلدان النامية. ٤٣ - وأشار إلى تقرير اﻷمين العام عن أنشطة صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة فرحب بما يضطلع به الصندوق من عمل هام في إطار منهاج عمل بيجين، وأعرب عن تأييده ﻹنشاء صندوق استئماني لدعم اﻷعمال الرامية إلى القضاء على العنف ضد المرأة. وقال إنه يشجع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي والصندوق على تعزيز تعاونهما. ٤٤ - وأضاف أن النرويج تعتبر الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي شريكا إقليميا أساسيا في التعاون في الجنوب اﻷفريقي، ولذا فهي ترحب بالتقدم المحرز في تكثيف الصﻻت بين اﻷمم المتحدة والجماعة، وبزيادة التعاون مع سائر البلدان والمؤسسات المتعددة اﻷطراف. وهي تشجع على مواصلة الجهود الرامية إلى تعزيز التعاون بين الجماعة وكل الشركاء المعنيين. ٤٥ - السيد آهو غليلي )بنن(: قال إن اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية مصممة لتلبية المتطلبات اﻹنمائية بمراعاتها للسياسات والبرامج واﻻستراتيجيات واﻷولويات اﻹنمائية للبلدان النامية. وينبغي أن تسترشد تلك اﻷنشطة بمبادئ العالمية والنزاهة والتعددية والتمويل الطوعي. وحكومته تولي أولوية خاصة لتنفيذ قرار الجمعية العامة ٥٣/١٩٢ بشأن استعراض سياسة السنوات الثﻻث لﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها منظومة اﻷمم المتحدة من أجل التنمية. وقد اعتمدت حكومته مذكرة استراتيجية وطنية تتمشى مع القرار وأنشأت لجنة وطنية لرصد وتقييم اﻷنشطة التنفيذية. وشملت مذكرة اﻻستراتيجية الوطنية ثﻻثة مجاﻻت ذات أولوية هي تحسين اﻷحوال المعيشية والقضاء على الفقر؛ وصﻻح الحكم وتحرير المجتمع المدني؛ والعمالة والتدريب المهني وتنمية المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم. ٤٦ - ورغم الموارد الهزيلة في بنن فهي تسهم في أنشطة التنمية التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة. ومع ذلك تظل برامجها الموضوعة باﻻتفاق مع شركائها اﻹنمائيين بموجب مذكرة اﻻستراتيجية الوطنية تعاني كثيرا من نقص الموارد. ويساور وفده قلق شديد ﻻ إزاء استمرار عدم كفاية الموارد ﻷنشطة اﻷمم المتحدة التنفيذية من أجل التنمية فحسب بل وﻷن إجراءات اﻹنفاق المعقدة التي تنظم هذه الموارد تؤخر أو حتى تهدد تنفيذ البرامج. وهو يلح في طلب تقديم مساهمات كبيرة، بروح الشراكة، في الموارد المخصصة لﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية، على أساس مستمر ومؤكد ويمكن التنبؤ به، حتى يتسنى إيﻻء اهتمام أكبر للبرامج والمشاريع التي تنفذ في البلدان المنخفضة الدخل. ويعتمد وفده على تضامن البلدان المانحة ونواياها الحسنة لتقديم الموارد الﻻزمة لتعزيز اﻷنشطة اﻹنمائية التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة. ٤٧ - السيد دوس سانتوس )موزامبيق(: تكلم باسم الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي، فقال إن تقدما كبيرا قد أحرز في التعاون بين اﻷمم المتحدة والجماعة. وبينما تتوقع الجماعة مزيدا من التفاعل مع اﻷمم المتحدة في كل ميادين المصلحة المشتركة فهي تظل ملتزمة بالقدر نفسه بتوطيد عﻻقاتها مع المنظمات اﻹقليمية اﻷخرى. وقد استعرض مؤتمر القمة التاسع عشر للجماعة الحالة السياسية واﻻقتصادية في بلدان الجماعة على مدى العام السابق، وكذلك المرحلة الجارية من التكامل اﻹقليمي. فعلى الصعيد السياسي واصلت المنطقة ترسيخ ثقافة للسﻻم والديمقراطية واحترام حقوق اﻹنسان وسيادة القانون. وفي هذا الصدد يشكل تنظيم اﻻنتخابات العامة أو التخطيط لتلك اﻻنتخابات في عدد من البلدان خطوة هامة صوب توطيد السﻻم واﻻستقرار في المنطقة. ٤٨ - غير ان أنغوﻻ وجمهورية الكونغو الديمقراطية ظلتا مصدر قلق بالغ. ولذا فهو يحث المجتمع الدولي على أن يقوم بعمل مناسب، بأن يقدم المساعدة اﻹنسانية وغيرها كي يمنع زيادة معاناة الشعب اﻷنغولي. وبما أن السعي إلى سﻻم دائم ﻻ يزال هدفا ثابتا للمنطقة، فالجماعة ترحب باتفاق لوساكا لوقف إطﻻق النار، الذي يرمي إلى تسوية الصراع في جمهورية الكونغو الديمقراطية، وتناشد المجتمع الدولي أن يفي بمسؤوليته عن الحفاظ على السﻻم والمساعدة في تعمير ذلك البلد. والجماعة ترحب في هذا السياق بالدعم الذي يقدمه اﻻتحاد اﻷوروبي لعملية مفاوضات الجماعة بشأن الصراع في جمهورية الكونغو الديمقراطية. ٤٩ - وﻻ تزال المنطقة تعاني من اﻵثار السلبية لﻷلغام اﻷرضية واﻷسلحة الصغيرة التي تقتل وتشوه اﻵﻻف من المدنيين. والجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي مصممة على أن يكون الجنوب اﻷفريقي منطقة خالية من اﻷلغام اﻷرضية، وقد اعتمدت إعﻻنا بهذا المعنى. واعتمدت أيضا في اجتماع قمتها في عام ١٩٩٩ قرارا بشأن اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة الصغيرة وما يتصل به من جرائم. وقال إنه يحث المجتمع الدولي على أن يقدم للجماعة الدعم الﻻزم لمكافحة تلك اﻷسلحة التي ﻻ تكتفي بالقتل بل تضر أيضا بالجهود اﻹنمائية للجماعة. ٥٠ - ومع أنه كان من المتوقع أن يسجل اقتصاد المنطقة معدل نمو يصل إلى ٣,٥ في المائة في عام ١٩٩٩ فقد هبط هذا المعدل عن نسبة ٦ في المائة المطلوب للحد من الفقر في المنطقة. ولذا فالجماعة في شغل شاغل إزاء انخفاض مستويات تدفقات اﻻستثمارات اﻷجنبية المباشرة وأعباء الديون الخارجية الثقيلة التي تظل عقبات رئيسية في طريق التنمية اﻻقتصادية في المنطقة. ويساورها قلق عميق أيضا إزاء اﻻنخفاض الشديد في المساعدة اﻹنمائية الرسمية إذ يقوض عدم توافر التمويل الكافي قدرة اﻷمم المتحدة على المعالجة الفعالة للمشاكل الدولية، من قبيل مشكلة القضاء على الفقر، تقويضا شديدا. ولذا فالبلدان التي تسمح ظروفها بمواصلة دعم المنظمة مدعوة بإلحاح إلى تقديم هذا الدعم كي تمكنها من النهوض بعملها الهام. ٥١ - وبينما ترحب الجماعة بمبادرات تخفيف وطأة الديون بما فيها مبادرة ديون البلدان الفقيرة المثقلة بالديون، فهي ترى أن يبدأ المجتمع الدولي شطب الديون الخارجية على البلدان التي تحرز تقدما واضحا ومستداما في تنفيذ تدابير صارمة للتكيف الهيكلي واﻹصﻻحات السياسية، كي يتسنى لها استثمار الموارد المحررة من هذه العملية في القطاعات اﻻجتماعية. ٥٢ - وقد قطعت أشواط بعيدة في سبيل التكامل اﻹقليمي، شملت توقيع وتصديق سلسلة من البروتوكوﻻت في مجاﻻت تتراوح بين الصحة وحفظ اﻷحياء البرية وإنفاذ القوانين. كما أنشئ عدد من المؤسسات كغرفة التجارة والصناعة التابعة للجماعة. كذلك أدرجت مسائل تمكين المرأة والمساواة بين الجنسين بشكل دائم على جدول أعمال التكامل اﻹقليمي. والواقع أن الدول اﻷعضاء في الجماعة التزمت بشغل ما ﻻ يقل عن ٣ في المائة من المناصب السياسية ومناصب اتخاذ القرارات في بلدانها بنساء، بحلول عام ٢٠٠٥. ٥٣ - ومع ذلك ﻻ يمكن أن تنجح الجهود الجارية في سبيل التكامل اﻹقليمي الفعلي دون الدعم الثمين من المجتمع الدولي. وبينما تتحمل الجماعة المسؤولية اﻹقليمية عن تنميتها، فهي تدرك نواقصها ولذا تطلب تعزيز التعاون والمساعدة الدوليين. وترحب الجماعة في هذا الصدد باﻹسهام الكبير من منظومة اﻷمم المتحدة في أنشطة تكاملها اﻹقليمي وتشكر المنظومة على ذلك. فالواقع أن المساعدة اﻻقتصادية والمالية التقنية التي تلقتها بلدان الجماعة حتى اﻵن أفادت في تحسين اﻷداء اﻹقليمي في ميادين كالتعليم والصحة مثﻻ. ٥٤ - السيد ييبيز ﻻسو )إكوادور(: قال إن التعاون من أجل التنمية جانب أساسي في أنشطة السياسة الخارجية ﻹكوادور. ومع هذا فقد أثار اﻻتجاه الهابط في المساعدة اﻹنمائية الرسمية واعتماد سياسات جديدة تحد من المساعدة التقنية والمالية قلقا شديدا. وأصبح البديل السليم في هذا الصدد هو التعاون فيما بين بلدان الجنوب الذي يصمم لتحقيق مزايا اجتماعية حقيقية. ٥٥ - ومن النتائج اﻹيجابية لهذا النوع من التعاون الجهود المشتركة التي تبذلها إكوادور وكولومبيا والتي عززت ونوعت اﻻستثمارات التجارية واﻹنتاجية في مجاﻻت كالصحة والتعليم وفي مكافحة اﻻتجار بالمخدرات. وفي أعقاب حل بيرو وإكوادور لمشاكلهما اﻹقليمية بدا أنهما أمام مستقبل مشرق وأنهما عازمتان على العمل كشريكين حقيقيين في التنمية المتسقة لبلديهما. والواقع أن التجارة الثنائية بين البلدين ينتظر أن تتضاعف إلى ثﻻثة أمثالها، وأن يضخ مبلغ ٣ مليارات من الدوﻻرات في مشاريع لتنمية المناطق الكاسدة على طول الحدود بين البلدين. وﻹكوادور عﻻقات مثمرة للغاية مع كوبا وخبرات إيجابية للغاية في التنسيق الثﻻثي مع اﻻتحاد اﻷوروبي. ٥٦ - وأضاف أن التجارة ينبغي أن تكون أحد اﻷعمدة اﻷساسية للتعاون فيما بين بلدان الجنوب ولذا فوفده يرحب بتزايد ارتفاع معدل التجارة اﻷقاليمية. وتشارك إكوادور بفاعلية في جماعة البلدان اﻵندية. والواقع أن التجارة مستمرة فيما بين البلدان اﻵندية وبينها وبين شركائها التجاريين في أمريكا الﻻتينية. فيجب الحفاظ على هذا اﻻتجاه. ٥٧ - وبينما ينبغي أن تعزز اﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتعددة اﻷطراف التعاون فيما بين البلدان النامية، ينبغي لبلدان الجنوب أن تعتمد على قدراتها الذاتية وأن تكثف المساعدة المتبادلة. ومن شأن اجتماع القمة المقبل في هافانا أن يتيح الفرصة ﻹجراء حوار بناء وتصميم استراتيجيات جديدة للتعاون من أجل التنمية تتفق والمصالح ذات اﻷولوية لشعوب الجنوب. ٥٨ - السيد ماينت )ميانمار(: قال إنه ﻻ جدال في أن العون والمساعدة من بلدان الشمال يسرعان ويعززان عمليات التنمية في بلدان الجنوب. ولذا فمن الضروري الحفاظ على مستويات المساعدة كي يتسنى استمرار عملية التنمية. وإذا كانت المساعدة المالية هامة في هذا الصدد فنقل التكنولوجيا المﻻئمة والتكنولوجيا السليمة بيئيا ومصادر الطاقة الجديدة واﻻقتصادية مسألة أيضا لبلدان الجنوب. ٥٩ - وعلى الرغم من اﻷهمية البالغة للعﻻقات بين بلدان الشمال وبلدان الجنوب، ينبغي للبلدان النامية أﻻ تعتمد دائما في تنميتها على كرم بلدان الشمال. والحق أنها يمكن أن تجني عددا من الفوائد من التعاون بعضها مع بعض. وأهم البرامج في ميدان التعاون فيما بين بلدان الجنوب خطة عمل بوينس أيرس لتعزيز وتنفيذ التعاون التقني فيما بين البلدان النامية، وبرنامج عمل كاراكاس. فالتنفيذ المعزز للبرنامجين أثمر نتائج طيبة، ﻻ في التعاون الثنائي فحسب، بل وفي مواصلة دفع عجلة التعاون الثﻻثي مع ما ينتج عنه من زيادة في الدعم من البلدان المتقدمة النمو. وقد حقق التعاون التقني واﻻقتصادي فيما بين دول الجنوب نتائج باهرة في مجال التنمية. فإلى جانب الربط بين التجمعات اﻹقليمية، يستطيع كل بلد نام أن يستفيد من التعاون المتبادل. وفي هذا الصدد فإن مؤتمر قمة بلدان الجنوب المقرر عقده في هافانا سيزيد تعبئة القوة والتضامن الجماعيين للبلدان النامية من خﻻل تعزيز التعاون فيما بين بلدان الجنوب، وسوف يعتمد وثائق أساسية تعكس آراء ١٣٣ دولة، وبذا يحدد المبادئ التوجيهية للعمل في اﻷلفية الجديدة. ٦٠ - السيد مينون )الهند(: قال إن سرعة التغير التكنولوجي والتحرير المرتبطة بالعولمة أدت إلى طفرة في اﻷزمات المالية وإلى اﻹقصاء اﻻقتصادي لقسم كبير من البشر. فعلى البلدان النامية أن تعمل معا للتغلب على نصيبها المشترك من الضعف والحرمان. والتفاوت المتزايد في مستويات التنمية في بلدان الجنوب يمكن أن يوفر مصدر قوة فريد؛ والمطلوب هو اﻹرادة واﻻستثمارات التي تؤدي إلى تفعيل هذا التعاون. ٦١ - وأضاف أن الحكومة قدمت أكثر من مليارين من الدوﻻرات على هيئة تعاون ثنائي ومتعدد اﻷطراف في المجاﻻت التقنية والعلمية واﻻقتصادية إلى البلدان النامية اﻷخرى وتزمع التوسع في تعاونها ليشمل آسيا وأفريقيا، بل وبلدان جنوب المحيط الهادئ ومنطقة البحر الكاريبي وأمريكا الوسطى بغية تعزيز مفهوم تعدد المستفيدين. والنمو الصحي في تجارة بلدان الجنوب، رغم التصرفات التي تحابي الصﻻت التقليدية بين بلدان الشمال وبلدان الجنوب وندرة التمويل التجاري، مصدر للتفاؤل. بيد أن مما يعوق التجارة واﻻستثمار ثقل ديون الكثير من بلدان الجنوب. فينبغي للمجتمع الدولي أن ينظر في اتخاذ مبادرات جسورة للتصدي للمشاكل المتعلقة بالديون في البلدان النامية المنخفضة الدخل والمتوسطة الدخل حتى تفتح آفاق جديدة للتعاون فيما بين بلدان الجنوب والتوسع في اﻻقتصاد العالمي. ٦٢ - واستطرد قائﻻ إن دور عوامل اﻹنتاج التقليدية يضطلع به حاليا بسرعة عن طريق المعرفة وهي أصل ملموس وحيد غير قابل للتكرار وفريد وامتﻻكي. والمشكلة هي أنه لما كانت للمعرفة إمكانات توليد الثروة، لم يسمح لها بالتدفق بسهولة من بلدان الشمال إلى بلدان الجنوب. والتكنولوجيا المتطورة موجودة، أو يمكن أن تطور لتلبية احتياجات البلدان النامية بأسلوب فعال التكاليف. ولما لم تكن البلدان المتقدمة النمو مهتمة بتحقيق تلك اﻷهداف أصبح على البلدان النامية أن تساعد نفسها بنقل المعارف التي تتيح لها اكتساب "وضع" متميز في السوق العالمية. ٦٣ - ومع ذلك ﻻ تستطيع البلدان النامية أن تعيش على الكلمات وحدها. وإذا لم يتمكن إطار التمويل المتعدد السنوات من الوفاء بهدفه الوحيد وهو زيادة الموارد اﻷساسية للصناديق والبرامج المعنية فإن فائدته ستضيع تماما. فيجب اتخاذ خطوات فورية ﻹقامة تمويل اﻷنشطة التنفيذية على أساس مأمون ومؤكد ويمكن التنبؤ به. وباعتبار حكومته من أكبر حكومات البلدان النامية التي تقدم مساهمات طوعية في الموارد اﻷساسية لصناديق وبرامج اﻷمم المتحدة فهي تدعو البلدان، وخاصة المانحة اﻷقل منها أداء، إلى زيادة مساهماتها. ٦٤ - وأضـاف أن اﻷنشطـة التنفيذيـة لمنظومـة اﻷمم المتحدة يجب أن تنفذ وفقا لقرارات الجمعية العامة، وﻻ سيما القرار ٥٣/١٩٢ بشأن اﻻستعراض الذي يجري كل ثﻻث سنوات لسياسات اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية. وأن حكومته تؤيد إطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية، ﻻ بوصفه استراتيجية كبيرة ناشئة، بل بوصفه نهجا تداؤبيا مصمما لكي يجعل المنظومة، في ظل ملكية وطنية، أكثر كفاءة في استجابتها للخطط واﻷولويات اﻹنمائية الوطنية. وبالمثل يجب على فريق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي أﻻ يضحي بهوية الهيئات المشاركة أو مساءلة رؤسائها أمام اﻷمين العام وأمام مجالس إداراتها. ٦٥ - السيد لويس )أنتيغوا وبربودا(: تكلم باسم اﻻتحاد الكاريبي فقال إن بناء القدرات ضروري إذا أريد ﻵحاد البلدان، وخاصة أقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية، أن تستفيد اﻻستفادة القصوى من مزايا العولمة وتقليل مخاطر التهميش إلى أدنى حد. وقد زادت أهمية التعاون اﻻقتصادي فيما بين البلدان النامية في ضوء تحسين أحوال السياسات واﻹصﻻحات المتصلة بالسوق مما أتاح لبعض البلدان النامية أن تصبح من البلدان الصناعية والمصدرة الرئيسية في مجاﻻت كانت البلدان المتقدمة النمو هي التي تهيمن عليها من قبل. ٦٦ - ومن الناحية اﻻقتصادية فلم يكن القرن العشرون مؤاتيا بالنسبة للبلدان النامية؛ حيث أتاح لها التعاون التقني من أجل التنمية أن تستكشف المبادرات بنفسها وكان أداء اقتصادات منطقة الكاريبي متفاوتا؛ فاحتلت بلدان تلك المنطقة مرتبة عالية بالنسبة لمؤشرات التنمية البشرية ومؤشرات فقر البشر. فينبغي للبلدان المتقدمة النمو أن تدعم التعاون اﻻقتصادي فيما بين البلدان النامية بزيادة مساعداتها التقنية والمالية وتشجيع اﻻستثمار اﻷجنبي المباشر في البلدان النامية. وللقطاع الخاص والتعاون التقني فيما بين البلدان النامية دور هام في هذا المضمار. ٦٧ - ويأتي عقد الدورة الحادية عشرة للجنة الرفيعة المستوى المعنية باستعراض التعاون التقني فيما بين البلدان النامية دليﻻ على التزام اﻷمم المتحدة بهذه القضية. ويولي اﻻتحاد الكاريبي أهمية كبيرة ﻻستغﻻل الوحدة الخاصة للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية بوصفها مركز اﻻتصال الوحيد للتعاون التقني فيما بين البلدان النامية. ٦٨ - وذكر أن اﻻتحاد الكاريبي يرحب بنجاح بعض البلدان النامية ويرى أن التعاون اﻻقتصادي فيما بين البلدان النامية على الصعد اﻹقليمية ودون اﻹقليمية واﻷقاليمية مهم ﻹقامة مساحات اقتصادية سليمة قادرة على حفز التجارة واﻻستثمار. ومع ذلك فقد ظلت بيئة اﻻقتصاد الدولي غير مؤاتية للبلدان النامية التي عانى الكثير منها من اﻷزمة المالية اﻷخيرة، واتسعت الفجوة بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. ٦٩ - وحث البلدان النامية على المشاركة بفعالية في أعمال المجالس التنفيذية لصناديق وبرامج اﻷمم المتحدة، التي اشتركت في برامج للقضاء على الفقر ولبناء القدرات وللصحة اﻹنجابية واﻷطفال. وقد اقترن الهبوط المطرد في تمويل اﻷنشطة التنفيذية في السنوات اﻷخيرة بطلبات البلدان المانحة تخفيض الحجم. ورغم تطبيق إصﻻحات شملت إطار التمويل المتعدد السنوات، ظلت الحالة المالية للصناديق والبرامج غير مستقرة. فهو يحث المانحين على زيادة مساهماتهم بقدر كبير ويشدد على ضرورة أن تحمي استراتيجيات قرارات وتمويل الصناديق والبرامج طابع العالمية والحيدة والتعددية والطوعية لﻷنشطة التنفيذية حتى يمكن أن تستجيب بمرونة ﻻحتياجات البلدان النامية. ٧٠ - ولكون معظم بلدان اﻻتحاد الكاريبي ذات ناتج قومي إجمالي للفرد مرتفع نسبيا فقد أدى ذلك عموما إلى استبعاد هذه البلدان عند النظر في تقديم المساعدة. ويتجاهل هذا القرار تآكل اﻷفضليات التجارية والضعف اﻹيكولوجي واﻻقتصادي لبلدان اﻻتحاد وأن معظم اقتصاداتها تفتقر إلى مرونة اﻻنتعاش السريع من الكوارث الطبيعية التي يمكن أن تمحو هياكلها المادية اﻷساسية وقاعدتها الصناعية وأصولها الزراعية. ولذا فهو يدعو إلى إدراج تلك العوامل في معايير المساعدة الميسرة. ٧١ - وأضاف أن اﻻنخفاض السريع في المساعدة اﻹنمائية الرسمية، وخاصة في الموارد اﻷساسية المخصصة ﻷغراض متعددة، أمر ينذر بالخطر. وتنامي شعبية الموارد غير اﻷساسية يشير إلى تجدد اﻷفضليات بين المانحين للمساعدة الثنائية، فهو يثير مسألة مبادئ التعددية والحيدة والشفافية. وينبغي للمانحين الثنائيين والتقليديين أن يوقفوا الهبوط في المساعدة اﻹنمائية الرسمية ويحافظوا على أن تبقى الموارد اﻷساسية في مستوى ثابت ويمكن التنبؤ به. ٧٢ - السيدة أفتاب )باكستان(: قالت إن وكاﻻت اﻷمم المتحدة وصناديقها وبرامجها والبلدان التي تستفيد منها، تشعر باﻹحباط الشديد لتقلص الموارد اﻷساسية والهبوط في المساعدة اﻹنمائية الرسمية وتأثير ذلك الوضع على تنفيذ البرامج المنوطة بها. وكان المفروض أن يكون إطار التمويل المتعدد السنوات جزءا من تحول نحو إدارة قائمة على النتائج؛ وهدفه الوحيد هو تقديم التمويل لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان على أساس مأمون ويمكن التنبؤ به، دون تطبيق اشتراطات أو تشويه لﻷولويات. ومع ذلك ففي العام الذي تﻻ تطبيق اﻹطار هبطت الموارد اﻷساسية لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وخُطط لتخفيض الموارد بمقدار ٢٠ في المائة في كل القطاعات. ولم تأت أولويات المانحين الثنائيين والمتعددي اﻷطراف منسجمة دائما مع جدول أعمال اﻷمم المتحدة، وبرز خطر فعلي من أن يتعرض الطابع الدولي وتتعرض الحيدة، وهما اللذان كانا عماد المساعدة اﻹنمائية التي تقدمها اﻷمم المتحدة، لضرر شديد. ٧٣ - وقالت إن من اﻷمور الحيوية أن تحتفظ اﻷنشطة التنفيذية بتركيزها المدفوع بالقطرية. فعلى جميع الشركاء اﻹنمائيين أن يعملوا على تحقيق أهداف اﻹطار. وإن حكومتها تؤيد زيادة التعاون بين نظام اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومؤسسات بريتون وودز، ويجب في الوقت نفسه أن يكون هناك اعتراف واضح بوﻻيتيهما الواضحتين والمتميزتين وبالتشاور الكامل مع البلدان المضيفة. ٧٤ - وأضافت أن وفدها يؤيد مواءمة التعاون التقني فيما بين البلدان النامية مع اﻷنشطة التنفيذية التي يضطلع بها نظام اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ويرى ضرورة بذل كل جهد ممكن لتعزيز الوحدة الخاصة. وحكومتها تتطلع إلى المشاركة في مؤتمر القمة المقرر عقده في هافانا ﻻستكشاف سبل أخرى للتعاون فيما بين بلدان الجنوب. وهي إذ ترحب بتوسيع نطاق اﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة ترى أن يظل القضاء على الفقر أعلى اﻷولويات اﻹنمائية للمنظمة. وقد دأبت حكومتها على دعم بناء القدرات الوطنية وتنفيذ البرامج بوسائل التنفيذ الوطنية ولكن ينبغي أن تكون شروط اﻹبﻻغ بموجب تلك الوسائل متمشية مع النظم الوطنية. ٧٥ - السيدة سيمونوفا )الجمهورية التشيكية(: تكلمت أيضا باسم بلغاريا فقالت إن عدد الذين يعيشون في الفقر يتنامى رغم ما أحرز من تقدم في إدماج البلدان النامية في اﻷسواق العالمية؛ والفجوة بين اﻷغنياء والفقراء تزداد اتساعا؛ والصراعات المسلحة والقﻻقل اﻻجتماعية المرتبطة غالبا بالفقر الطويل اﻷمد أصبحت أكثر تواترا؛ ويظل التردي في البيئة العالمية سببا في أضرار عارمة؛ ونتيجة لهذا يتزايد الطلب على المساعدة اﻹنمائية، وتتزايد الحاجة إلى اﻹصﻻحات المكلفة بعد انتهاء الصراعات والتعمير في أعقاب الكوارث. ثم إن العولمة جلبت معها مطلبا إضافيا هو صﻻح الحكم. وكما لوحظ خﻻل اﻷزمة المالية اﻷخيرة وفي تقلبات اﻷحوال اﻻقتصادية فإن تدفقات رأس المال تحركت سريعا نحو البلدان ذات اﻻقتصادات القوية والحكم السليم. ٧٦ - وأضافت أن صﻻح الحكم مهم، ﻻ كأداة لدرء اﻷزمات فحسب، بل وكوسيلة لحماية اﻷصول العامة، وجعل اﻷسواق المحلية منافسة بالفعل، وتعزيز التنمية الشاملة. ومن الضروري أن تعزز سيادة القانون ويدعم إنفاذ القوانين وتعزز الديمقراطية وتطبق الشفافية في نظم اﻹدارة، وتقوي الرقابة المالية، وتدعم الشفافية والمساءلة في اﻹدارة العامة والشؤون المالية وتتبع نهج تشاركية في رسم السياسات واتخاذ القرارات. وتدعو الحاجة إلى المساعدة التقنية واﻹنمائية في كل تلك المجاﻻت، وينبغي أن تنظر اللجنة الثانية في مدى انعكاس تلك الحاجات على نحو كاف في اﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة. ٧٧ - واستطردت قائلة إن وفدها يؤيد قرار تركيز أنشطة المنظمة، وخاصة أنشطة برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي على التوازن الصعب بين إصﻻح اﻻقتصاد الكلي وضرورة إقامة دولة ذات مصداقية ﻻ تقتصر على دعم تنمية السوق بل تشمل إيجاد الهياكل والمؤسسات واﻷطر التنظيمية القانونية. ويولي برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بالتعاون مع البنك الدولي مزيدا من اﻻهتمام لدور الحكومات في العولمة وفي تعزيز الديمقراطية وصﻻح الحكم والتنمية اﻻجتماعية؛ فتلك المساعدة اﻹنمائية يمكن أن تساعد أيضا في درء القﻻقل اﻻجتماعية والصراعات العسكرية وعمليات الهجرة الواسعة النطاق. ٧٨ - والوقاية خير دائما وأكفأ وأكثر فعالية في التكاليف من اﻹصﻻح بعد انتهاء الصراع. وبسبب عالمية برنامج اﻷمم المتحدة وحيدته وتفهمه لﻻحتياجات المحددة للبلدان وكفاءته، فإن له ميزة تنافسية في مجال التنمية البشرية المستدامة، وينبغي أن يركز اﻷنشطة في المستقبل على بناء القدرات من أجل صﻻح الحكم في العولمة. وقالت إنها تؤيد الجهود التي يبذلها برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان في وضع المعايير لصﻻح الحكم وأهداف التنمية وتحديد نتائج المساعدة اﻹنمائية ووضع المؤشرات لقياس مدى التقدم. وهذا النهج القائم على النتائج يزيد قدرة البرنامج على التصدي للتحديات اﻹنمائية الجديدة بالتعاون مع النشطاء اﻹنمائيين اﻵخرين، وخاصة مع فريق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ومؤسسات بريتون وودز. ٧٩ - وشددت أخيرا على ضرورة عكس اتجاه انخفاض الموارد المالية المقدمة لﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة من أجل التنمية. ٨٠ - السيد المنتصر )اليمن(: قال ﻻ بد مع اقتراب القرن الحادي والعشرين سريعا من أن تدخل التحديات من مثل العولمة والتحضر وتكنولوجيات المعلومات الجديدة ضمن سياسات الحكومة، إذا أريد أن يستفيد المواطنون من مزاياها بدﻻ من تهميشهم في اﻻقتصاد العالمي. وتلك التحديات ضيوف غير مدعوة ﻻ بد من استيعابها، ولكن ﻻ بد من أن يكون لﻻقتصاد العالمي وجه إنساني، ولذا فمناقشات اللجنة بشأن اﻷنشطة التنفيذية من أجل التنمية لها أهمية خاصة. ويساور بلده قلق شديد إزاء انخفاض التمويل لتلك اﻷنشطة. فلهذا اﻻنخفاض أثر سلبي على مشاريع التنمية، ومن المهم أن تتواصل الجهود لزيادة الموارد. ٨١ - وتوجه بالشكر إلى السيد مالكم براون، المدير التنفيذي لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي على البيان الذي أدلى به في الدورة العادية الثالثة للمجلس التنفيذي في أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، والذي بين فيه أعمال البرنامج بصورة جلية. وقال إن خبرة بلده بوصفه بلدا متلقيا تجعله يقدر البرنامج تقديرا عاليا ﻷنه مثﻻ، قدم الدعم ﻹقامة حلقتي تدريب للمعوقين في صنعاء وعدن. وهو يؤيد تماما الخيارات التي حددت واﻹجراءات التي اتخذت من قبل المكتب التنفيذي وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ككل. ٨٢ - وباعتبار اليمن واحدا من أقل البلدان نموا فهي تراعي أفضل مصالح مواطنيها وتبذل قصارى جهدها من أجل التنمية. غير أنها تواجه مصاعب جمة وقيودا مالية كثيرة ناشئة عن عوامل داخلية وعن الحالة اﻻقتصادية اﻹقليمية والدولية. ولذا تنال اﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها من أجل التنمية كل من منظومة اﻷمم المتحدة ومؤسسات بريتون وودز تقديرا كبيرا من بلده الذي يتطلع إلى التعاون مع شركائه اﻹنمائيين بغية تحقيق التنمية الشاملة المستدامة. ٨٣ - السيد راليتسويلي )ليسوتو(: قال إن الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي تعمل على هيئة فريق متعدد المهام يجمع بين تشكيلة من الموارد والمهارات والمعارف من أجل تحديد وحل مشكلة عامة متشعبة، تلك هي الفقر. كما أنه يعزز الوحدة السياسية والتكامل اﻻقتصادي والتعاون اﻹقليميين بتقسيم القطاعات المختلفة بما فيها القطاعات البيئية وقطاعات إدارة اﻷراضي والطاقة والتعدين والمياه والنقل واﻻتصاﻻت والشؤون المالية واﻻستثمار والسياحة، بين الدول اﻷعضاء المختلفة من أجل التنسيق. أما هيئاته الفرعية كمحافله البرلمانية واﻻنتخابية والغرفة التجارية فهي مهيأة لتحقيق نظام حكم دون إقليمي حسن السمعة على الصعيد الدولي. وعلى سبيل المثال، فمشروع ليسوتو لمياه الهضاب الذي ينقل المياه من الجبال إلى ليسوتو للشبكة الصناعية التابعة لجنوب أفريقيا، أثبت أنه يمكن للمشاريع العابرة للحدود أن تعزز التعاون في اﻹقليم الفرعي. ٨٤ - بيد أن الفقر الذي يزيده تفاقما ارتفاع عبء ديون بعض البلدان في اﻹقليم الفرعي، ﻻ يزال من المشاكل الخطيرة. فهو يدعو المجتمع الدولي إلى مواصلة اﻹسهام بقدر كبير في تعزيز اقتصاد الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي وفي الجهود التي تبذلها البلدان اﻷعضاء لتحقيق نمو اقتصادي وتنمية دائمين. رفعت الجلسة الساعة ١٥/١٣ 