%%%AFRICA|DEVELOPMENT|INDUSTRIAL DEVELOPMENT|PRIVATE SECTOR|BUSINESS|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.2/54/SR.31 اﻷمم المتحدة Distr.: General 24 February 2000 Arabic Original: English A/C.2/54/SR.31 الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثانية محضر موجز للجلسة ٣١ المعقودة في المقر، بنيويورك، يوم اﻷربعاء، ٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩، الساعة ٠٠/١٥ الرئيــس: السيد نيكوليسكو )نائب الرئيس()رومانيا( المحتويات البند ٩٩ من جدول اﻷعمال: التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي )تابع( )أ( تنفيذ اﻻلتزامات والسياسات المتفق عليها في اﻹعﻻن المتعلق بالتعاون اﻻقتصادي الدولي، وبخاصة تنشيط النمو اﻻقتصادي والتنمية في البلدان النامية، وتنفيذ اﻻستراتيجية اﻹنمائية الدولية لعقد اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الرابع )تابع( البند ٩٨ من جدول اﻷعمال: مسائل السياسات القطاعية )أ( التعاون في ميدان التنمية الصناعية )ب( اﻷعمال التجارية والتنمية نظرا لغياب السيد أولهاي، تولى الرئاسة السيد نيكوليسكو )رومانيا(، نائب الرئيس. افتتحت الجلسة في الساعة ٢٠/١٥. البند ٩٩ من جدول اﻷعمال: التنمية المستدامة والتعاون اﻻقتصادي الدولي )تابع( )(A/C.2/54/L.20 ١ - السيد تالبوت )غيانا( عرض مشروع القرار باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين، فقال إنه لما كان عقد اﻷمم المتحدة اﻹنمائي الرابع سينتهي في عام ٢٠٠٠، فإن مشروع القرار يطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين تقييما ختاميا ومشروع استراتيجية إنمائية دولية للعقد اﻷول من اﻷلفية الجديدة، مع مراعاة التغييرات الحاصلة في اﻻقتصاد العالمي نتيجة للعولمة والترابط وتخفيف القيود وأوجه التقدم السريع في مجالي العلم والتكنولوجيا، والنتائج التي تحققت في إطار خطة التنمية ومؤتمرات اﻷمم المتحدة الرئيسية واجتماعات القمة المعقودة خﻻل العقد الحالي. )ب( اﻷعمال التجارية والتنمية )A/54/320 و A/54/451( ٢ - السيد سرسالي دي سيريسانو )الممثل الخاص للمدير العام لمنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو((: عرض تقرير اﻷمين العام عن تنفيذ برنامج العقد الثاني للتنمية الصناعية في أفريقيا )١٩٩٣ - ٢٠٠٢( )A/54/320(، فقال إنه ﻻ يمكن عكس مسار وضع أفريقيا في هامش اﻻقتصاد العالمي إﻻ إذا تم ذلك من خﻻل النمو في الميدان الصناعي. وما لم تتسارع معدﻻت النمو في القارة بدرجة كبيرة، فإن استعادة أفريقيا لمعدﻻت نصيب الفرد من الدخل في عام ١٩٧٤ لن تتحقق قبل عام ٢٠١٠. وأوضح أن برامج النهوض باﻻنتعاش وما يترتب على ذلك من نمو في مجال الصناعة التحويلية ينبغي أن تكون متكيفة مع اﻻحتياجات التي ينفرد بها كل بلد، كما ينبغي أن تتركز على تحقيق القدرة على المنافسة والعمالة المنتجة والتمكن من الوصول إليها وعلى تطوير تكنولوجيات سليمة أو تكييف الموجود منها؛ وأنشطة اليونيدو تسعى إلى بلوغ تلك المرامي وذلك بسبل منها تقديم الدعم للقطاع الخاص. ٣ - وأضاف أن اليونيدو تشارك مشاركة فعالة في تنفيذ أنشطة العقد من خﻻل خطة عمل التحالف من أجل تصنيع أفريقيا. وعلى صعيد السياسة، أنشأت اليونيدو، بالتعاون مع منظمة الوحدة اﻷفريقية واللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا، اﻵليات التنسيقية لفريق رؤساء الدول والحكومات الراعية للتحالف. كما أنها تساهم في أنشطة إعﻻن دكار بشأن قدرة اﻻقتصادات اﻷفريقية على المنافسة في المستقبل الصادر في ٥ آذار/مارس ١٩٩٩، وساعدت في تنظيم مؤتمر الشراكات واﻻستثمارات الصناعية المعقود في دكار في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩. ٤ - واستطرد قائﻻ إن اليونيدو، على صعيد البرنامج، قد أنشأت مجموعة من الخدمات المتكاملة لمواجهة تحديات النمو الصناعي في أفريقيا، تركز على اﻷبعاد اﻷساسية الثﻻثة للنمو الصناعي المستدام، وهي: قيام اقتصاد قادر على المنافسة، وتوفير العمالة المنتجة، وشيوع بيئة سليمة. وجميع أنشطة اليونيدو وخدماتها الداعمة فيما يتعلق ببناء القدرات تستهدف تحقيق التنمية الصناعية المستدامة ويجري تنسيقها تنسيقا تاما مع إطار اﻷمم المتحدة للمساعدة اﻹنمائية ومع المبادرة الشاملة لمنظومة اﻷمم المتحدة من أجل أفريقيا. وفي هذا الصدد، فقد سافر عدد من المنسقين المقيمين إلى فيينا في اﻵونة اﻷخيرة لمناقشة إدخال مجموعة مختارة من برامج اليونيدو في إطارهم المشترك. ٥ - وتطرق أخيرا إلى الصعيد المالي، فقال إن اليونيدو قررت تركيز نسبة ٧٠ في المائة من مواردها وجهودها في مجال جمع اﻷموال على البرامج المتكاملة في أفريقيا. وقد ساهمت ألمانيا وإيطاليا والدانمرك وسويسرا وفرنسا وهولندا واليابان وغيرها من الدول بما يربو على ٣٠ مليونا من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في تلك المبادرة، باﻹضافة إلى مبلغ ١٠ مﻻيين من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة توفره اليونيدو. ٦ - وأشار إلى أن التقرير يتضمن توصيات فيما يتعلق بأنشطة بناء القدرات على جميع المستويات، بما في ذلك اﻻستثمار وتشجيع التكنولوجيا وتقديم خدمات الدعم للشركات؛ وتعزيز القدرة التقنية من أجل التغلب على الحواجز التي تعترض التبادل التجاري في مجال المنتجات الصناعية؛ وتعزيز التكامل بين المعونات واﻻستثمار في قطاع الصناعة التحويلية؛ واستعمال عمليات مبادلة الديون بالتنمية الصناعية كآلية لتمويل المشاريع الصناعية؛ وزيادة اﻻستثمار في مشاريع الصناعة التحويلية الصغيرة والمتوسطة الحجم؛ وتشجيع استثمار رؤوس أموال المجازفة من القطاع الخاص في الخارج في قطاع الصناعة التحويلية مع تقرير تخفيضات ضريبية للشركات في البلد اﻷصلي للمستثمر. ٧ - السيد بيرتوتشي )مدير شعبة اﻻقتصاد العام واﻹدارة العامة(: عرض تقرير اﻷمين العام عن اﻷعمال التجارية والتنمية )A/54/451( فقال إنه ينهض شاهدا على التزام اﻷمم المتحدة بتشجيع مباشرة اﻷعمال الحرة ولتوسيع المشاركة من جانب القطاع الخاص في عمليتي التنمية وتوطيد السﻻم. والتقرير يعبر عن الطابع المتنوع للعﻻقة بين اﻷعمال التجارية والتنمية وعن الحاجة إلى تيسير الحوار فيما بين الحكومات؛ وتهيئة بنية أساسية دولية غير مادية لتيسير التفاعل المنظم في مجال اﻷعمال التجارية؛ ومزاولة أنشطة الدعوة؛ وجمع المعلومات وتحليلها ونشرها؛ وتوفير التعاون التقني. وينصب التركيز في المقام اﻷول على اﻷهمية المتزايدة للقطاع الخاص في عملية التنمية وعلى الدور الحاسم للدولة في تهيئة بيئة تمكينية لتنمية القطاع الخاص وتحقيق أقصى قدر من المزايا له. ٨ - ونوه بأن الدول اﻷعضاء تبدي اهتمامها بمشاركة القطاع الخاص في بلوغ أهداف المنظمة وباعتناق المبادئ والمعايير العامة. وقد أصبح قطاع اﻷعمال التجارية واحدا من الشركاء الرئيسيين للمنظمة، ﻻ سيما في مجال متابعة المؤتمرات الدولية، كما يستدل على ذلك من الميثاق العالمي الذي اقترحه اﻷمين العام في المنتدى اﻻقتصادي العالمي المعقود في دافوس في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩. كما أن التقرير يتناول مبادرات اﻷمم المتحدة الرامية إلى رعاية تلك الشراكة. رفعت الجلسة الساعة ٥٠/١٥. ــ ــ ــ ــ ــ 