%%%RIGHTS OF THE CHILD|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CHILD HEALTH|AIDS PREVENTION|CHILD WELFARE|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.3/53/SR.20 اﻷمم المتحدة Distr.: General 10 May 1999 Arabic Original: Spanish A/C.3/53/SR.20 الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة ٢٠ المعقودة في المقر، نيويورك، يوم اﻷربعاء، ٢١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، الساعة ٠٠/١٥ الرئيس: السيد بول)نيوزيلندا( المحتويات البند ١٠٦ من جدول اﻷعمال: تعزيز حقوق الطفل وحمايتها )تابع( افتتحت الجلسة في الساعة ١٠/١٥. البند ١٠٦ من جدول اﻷعمال: تعزيز حقوق الطفل وحمايتها )تابع( )A/53/41، A/53/57، A/53/72-S/1998/156، A/53/95-S/1998/311، A/53/281، A/53/311، A/53/482( ١ - السيدة سيبال )منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو((: أشارت إلى التوصيات المتعلقة ببناء السﻻم فيما بعد الصراع والواردة في تقرير الممثل الخاص لﻷمين العام المعني باﻷطفال والنزاع المسلح )A/53/482(، قائلة إن الجمعية العامة ستنظر في تلك الدورة في مشروع إعﻻن وبرنامج عمل يدعوان إلى بناء ثقافة سﻻم. وفي كﻻ النصين سينصب التركيز على بناء السﻻم فيما بعد الصراع. وقد قامت اليونسكو، التي تقوم بتنسيق اﻷنشطة المتصلة بالسنة الدولية لثقافة السﻻم، بإنشاء وحدة خاصة لتوفير التعليم لﻷطفال في حاﻻت الطوارئ. ٢ - وأضافت قائلة إن اليونسكو ملتزمة بتعزيز حقوق الطفل وخاصة فيما يتعلق بالتعليم. وقد عبﱠر قرار الجمعية العامة ٥٢/١٠٧ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ والمتعلق بحقوق الطفل عن العديد من شواغل اليونسكو؛ فقد أشار مثﻻ إلى ضرورة توجيه التعليم نحو احترام حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية، وميثاق اﻷمم المتحدة والثقافات المختلفة، وإعداد الطفل لمسؤوليات الحياة في مجتمع حر، وذلك بروح من التفاهم والسﻻم والتسامح والمساواة بين الجنسين والصداقة بين الشعوب والجماعات اﻹثنية والقومية والدينية وأبناء السكان اﻷصليين. ويشدد القرار أيضا على دور التعليم في حماية اﻷطفال ذوي اﻻحتياجات الخاصة، ودور التعليم غير الرسمي، ومسألة اﻷطفال المتأثرين بالنزاعات المسلحة وأهمية التعليم في تدريب القوات المسلحة في مجال حقوق الطفل. ٣ - وفي إطار اتفاقية حقوق الطفل، قالت إن اليونسكو تؤمن بأن حقوق الطفل في ميدان التعليم تشمل الحق في الحصول على التعليم، وحقوقا في التعليم وحقوقا من خﻻل التعليم. فلجميع اﻷطفال الحق في الحصول على تعليم أساسي ذي نوعية جيدة، وفي احترام آرائهم وفي أن توفر لهم الحريات اﻷساسية في المدرسة وفي جني فوائد التعليم. ٤ - ومضت قائلة إن اليونسكو تقوم بجمع معلومات بشأن تنفيذ اﻻتفاقية في ميادين التعليم والثقافة واﻻتصال. وتقوم أيضا برصد تنفيذ اﻻتفاقية وبتثقيف الناس حول اﻻتفاقية وبالتشجيع على توفير التعليم للجميع، وبتعزيز تعليم ومركز البنت وتعليم اﻷطفال الذين يعيشون في ظروف عصيبة بصورة استثنائية. وقد قامت بصياغة مبادئ توجيهية تمكﱢن وزارات التعليم والثقافة من التوعية بمبادئ اﻻتفاقية ذات الصلة بالتعليم والثقافة واﻻتصال. ٥ - واستطردت قائلة إن اليونسكو شاركت في المؤتمر السابع لوزراء التعليم للدول اﻷفريقية اﻷعضاء والمعقود في دربان في نيسان/أبريل ١٩٩٨، ولمست فيه تحوﻻ ملحوظا في المواقف فيما يتعلق بالبنت إذ حدث تطور كبير في أفريقيا تمثﱠل في زيادة التحاق البنات بالمدارس وتعيين المزيد من المدرسات. وفي حين يظل التعليم هدفا بعيد المدى بالنسبة للجميع، فإن السياسات التعليمية تركﱢز في الوقت الحاضر على المجاﻻت ذات اﻷولوية من قبيل تعليم أطفال اﻷرياف وتعليم البنت. وقد تم اتباع نهج عملي وابتكاري يركﱢز على التعليم الرسمي. وقد تولﱠد هذا النهج عن رغبة اﻷفريقيين في إيجاد الحلول الخاصة بهم وكسر حلقة اﻻتكال. وستمد اليونسكو يد المساعدة إلى البلدان اﻷفريقية في هذا الصدد. ٦ - السيد الشامسي )اﻹمارات العربية المتحدة(: قال إنه على الرغم من أن التصديق الشامل على اتفاقية حقوق الطفل أدى إلى زيادة اﻻهتمام الدولي بحالة أطفال العالم، لم تتعزز سوى مصالح بعض قطاعات السكان في البلدان المتقدمة في حين اتسمت حالة اﻷطفال في البلدان النامية والفقيرة بالفقر، وسوء التغذية، واﻷمراض، واﻷمية، وبالعنف الناجم عن النزاعات المسلحة واﻻضطرابات السياسية والتوتر العرقي. ٧ - وأضاف قائﻻ إن اﻻتفاقية أبرزت عددا من السبل الكفيلة بمساعدة اﻷسر الفقيرة وتحسين اﻷحوال المعيشية لﻷطفال بتزويدهم بخدمات في مجاﻻت الصحة والتغذية والتعليم والتنمية. غير أن العديد من البلدان النامية، ﻻ سيما أقل البلدان نموا، تفتقر إلى الهياكل اﻷساسية الﻻزمة لتقديم هذه الخدمات. ولذلك، فإنه يتعيﱠن على المجتمع الدولي، وبوجه خاص المؤسسات المالية المتعددة اﻷطراف، تقديم المساعدة إلى حكومات هذه البلدان لتمكينها من مساعدة القطاعات المحرومة من السكان وضمان تأمين الحقوق اﻷساسية لﻷطفال. ٨ - واستطرد قائﻻ إنه وفقا لﻹحصاءات الواردة في تقارير المنظمات اﻹنسانية الدولية، يتعرض العديد من اﻷطفال لﻻستغﻻل الجنسي والعنف ويُجبرون على القيام بأعمال شاقة وخطرة وعلى المشاركة في النزاعات المسلحة، اﻷمر الذي يتنافى واتفاقية حقوق الطفل وقواعد القانون الدولي. فمن اﻷساسي إذن أن تظهر الدول إرادة سياسية كفيلة بحماية جميع هؤﻻء اﻷطفال عﻻوة على المعوقين وضحايا اﻷلغام. ٩ - وأضاف قائﻻ إن اﻹمارات العربية المتحدة صادقت على اﻻتفاقية في عام ١٩٩٦ وأعطت اﻷولوية، في برامجها الوطنية، لمصالح اﻷطفال باعتبارهم محور التنمية المستدامة. وقد تم اﻷخذ بنظام التعليم اﻻبتدائي اﻹلزامي، وأنشئت حضانات ومراكز صحية لﻷطفال ونفذت برامج للمعوقين واليتامى منهم، استنادا إلى مفاهيم قيم الدين اﻹسﻻمي وتقاليد مجتمع اﻹمارات. أما على الصعيد الدولي، فقد قدمت مساعدات إلى اﻷطفال الفقراء والﻻجئين وضحايا الكوارث الطبيعية. وقدم الدعم أيضا للجهود الجماعية المبذولة من أجل القضاء على اﻷمراض من قبيل اﻷنشطة التي تضطلع بها منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( لتحسين اﻷوضاع المعيشية ﻷطفال العالم. ٠١ - واختتم حديثه قائﻻ إن اﻹمارات العربية المتحدة تدحض اﻻتهامات العارية عن الصحة والواردة في تقرير المقرر الخاص المتعلق ببيع اﻷطفال وبغائهم واستخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية )A/53/311( فيما يتعلق بإشراك اﻷطفال في سباق الهجن؛ فرياضة سباق الهجن نشاط رياضي مشروع ومعروف في جميع أنحاء العالم وجزء من الثقافة العربية. واﻹمارات العربية المتحدة تدين تشغيل اﻷطفال في أعمال خطرة وتعاقب من يجبرون اﻷطفال على القيام بهذه اﻷعمال وتعمل على تنسيق الجهود الثنائية للقضاء على اﻻتجار باﻷطفال في المنطقة. ١١ - السيد محيي الدين هاشمي )بروني دار السﻻم(: قال إن بلده الذي انضم إلى اتفاقية حقوق الطفل في عام ١٩٩٥، يحمي مصالح اﻷطفال ويعزز نموهم ونماءهم في إطار من التقاليد والثقافة والدين. والحكومة، وفاء بالتزاماتها بموجب اﻻتفاقية، بصدد إنشاء مجلس وطني لﻷطفال يتولى تنسيق اﻷنشطة الرامية إلى تعزيز حقوق الطفل وكفالة مراعاة مبادئ اﻻتفاقية لدى صياغة أي سياسات وطنية، وإعداد تقارير بشأن تنفيذ اﻻتفاقية. والحكومة أيضا بصدد النظر في إعداد مشروع نظام معني باﻷطفال والشباب ينص على حماية اﻷطفال المعوزين واﻷطفال الذين من دون أسر وضحايا سوء المعاملة واﻹهمال بتركهم يواجهون ظروف الحياة لوحدهم. ٢١ - وأضاف قائﻻ إن حكومته خصصت مبالغ طائلة في ميزانيتها للبرامج اﻻجتماعية. وقبل انضمامها إلى اﻻتفاقية بوقت طويل، خصصت جزءا كبيرا من الميزانية الوطنية لبرامج تعليمية وصحية كان الغرض منها هو توفير التعليم لجميع اﻷطفال بدءا من المرحلة اﻻبتدائية وحتى المرحلة الجامعية فضﻻ عن العناية الصحية. وتقدم حكومته أيضا خدمات اﻹسكان لكفالة تأمين بيئة صحية لسكان البلد. وتخضع هذه الخدمات لﻻستعراض بصورة مستمرة لجعلها متمشية مع أحكام اﻻتفاقية، وبفضل هذه الجهود، تسنى لهذا البلد الوفاء بمعظم اﻷهداف الواردة في خطة العمل لتنفيذ اﻹعﻻن العالمي لبقاء الطفل وحمايته ونمائه في التسعينات. ١٣ - وأضاف قائﻻ إن لعملية العولمة آثارا إيجابية وسلبية على حد سواء. فعلى المجتمع الدولي أن يساعد البلدان النامية وأقل البلدان نموا التي تواجه صعوبة في مواكبة هذه العملية. فالفقر والجوع وانتهاكات حقوق اﻹنسان واﻻضطرابات اﻻجتماعية، كل هذه تؤثر على جميع قطاعات المجتمع في هذه البلدان، وخاصة اﻷطفال. وعلى المجتمع الدولي أيضا أن يضطلع بدور أساسي في مساعدة المعوقين من اﻷطفال الذين يزداد عددهم في جميع أنحاء العالم جراء الحروب، وتشغيل اﻷطفال، وتعرضهم للعنف وسوء المعاملة، وفي منع استخدام اﻷطفال جنودا في أوقات الحرب، وهو ما يعد انتهاكا خطيرا لﻻتفاقية. وعلى المجتمع الدولي أن يواصل دعم اﻷنشطة التي تقوم بها الوكاﻻت اﻹنسانية في هذا المجال مثل منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ومفوض اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان. وأعرب عن ترحيب وفده باﻻقتراح الداعي إلى إنشاء فريق عامل معني بحماية حقوق اﻷطفال ذوي العاهات، وبتوصيات لجنة حقوق الطفل بتوجيه اهتمام خاص نحو حقوق اﻷطفال في تعريف جرائم الحرب والسن القانونية للمسؤولية الجنائية، والظروف المشددة والمخففة للجرائم، وحماية حقوق اﻷطفال ضمن اختصاص المحكمة الجنائية الدولية. ٤١ - السيد كا )السنغال(: قال إنه على الرغم مما أحرز من تقدم منذ اعتماد اتفاقية حقوق الطفل، ﻻ يزال ثمة الكثير مما يتعين القيام به لتحقيق الفعالية الكاملة ﻹعﻻن وخطة عمل المؤتمر العالمي المعني بالطفل. فحالة اﻷطفال كما ورد وصفها في مختلف التقارير المتعلقة بهذا الموضوع تستدعي أن تعمل الدول على تخصيص مزيد مـن الموارد للتعليـم اﻷساسي، وضمان حمايــة اﻷطفــال فــي النزاعــات المسلحـة، والقصر الﻻجئيــن غير المصحوبين، واﻷطفال المشردين، ومنع تجنيد القصر في القوات المسلحة، وتنفيذ اﻻتفاقية المتعلقة باﻷلغام البرية المضادة لﻷفراد، في أسرع وقت ممكن، ووضع قواعد دولية لمكافحة بيع اﻷطفال وبغائهم واستخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية، وحشد الموارد المالية والتقنية المطلوبة لتحقيق أهداف مؤتمر القمة العالمي المعني بالطفل. وأعرب عن أمل وفده في أن يمهد اجتماع المجلس التنفيذي لليونيسيف الذي سيعقد في كانون الثاني/ يناير ١٩٩٩، الطريق لتنفيذ استراتيجية فعالة لحشد الموارد وإدارتها لصالح اﻷطفال. ٥١ - ومضى قائﻻ إن وفده يحث لجنة حقوق الطفل على زيادة عدد زياراتها في الموقع، وتوسيع نطاق حوارها مع وكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة والوكاﻻت الحكومية بغية تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل، ومواصلة أنشطتها في مجال التوعية واﻹعﻻم بغية كفالة تحقيق تصديق عالمي على اﻻتفاقية بحلول نهاية القرن. ١٦ - واستطرد قائﻻ إن بلده صادق على اﻻتفاقية في عام ١٩٩٠ وظل منذ عام ١٩٩١ ينفﱢذ خطة عمل وطنية تتعلق باﻷطفال، تنفيذا لتوصيات المؤتمر الدولي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية المتعلق بتقديم المساعدة الى أطفال أفريقيا والمعقود في داكار في عام ١٩٩٢. ويرافق هذه الخطة حملة للدعوة من أجل الطفل وللترويج ﻷهداف اﻻتفاقية. وتمثلت اﻷهداف الرئيسية لخطة العمل الوطنية في تلقيح ٨٠ في المائة من اﻷطفال بست مولدات مضادات في إطار برنامج التحصين الموسﱠع، والقضاء على كزاز المواليد، وخفض معدﻻت الوفيات بالحصبة ومعدﻻت اﻻعتﻻل بنسبة ٩٥ في المائة و ٩٠ في المائة على التوالي، والقضاء على نقص الفيتامين ألف، والقيام بعملية شاملة ﻹضافة اليود إلى الملح، ومكافحة أمراض اﻹسهال باﻹماهة الفموية في ٨٠ في المائة من الحاﻻت، والتشجيع على الرضاعة الطبيعية في المستشفيات، والقضاء على مرض دودة غينيا، وزيادة نسبة اﻻلتحاق بالمدارس بوجه عام من ٥٨ في المائة إلى ٦٠ في المائة ونسبة التحاق البنات بالمدارس إلى ٤٢ في المائة، وتيسير وصول ٦١ في المائة من السكان إلى مياه الشرب وحصول ٤٦ في المائة على مرافق صحية، وتحسين الظروف المعيشية والتعليمية ﻟ ٠٠٠ ٢٠ طالب في المدارس القرآنية و ٠٠٠ ٦٠ طفل يعيشون في مؤسسات. وسوف تبدأ الحكومة أيضا برنامجا رئيسيا في مجال التغذية على مستوى المجتمعات المحلية بمساعدة البنك الدولي ووكاﻻت أخرى. ١٧ - واختتم حديثه قائﻻ إن وفده يؤيد بقوة التحضيرات الجارية للدورة اﻻستثنائية التي ستعقد في عام ٢٠٠٢، ويعرب عن أمله في أن تشكﱢل التقييمات الوطنية إسهاما قيﱢما في المؤتمرات اﻹقليمية التي ستعقد قبل تلك الدورة. وأشار إلى أن حكومته صادقت من توها على الميثاق اﻷفريقي المتعلﱢق بحقوق ورفاه الطفل، الذي اعتمد في أديس أبابا في ١١ تموز/يوليه ١٩٩٦، وﻻ تزال مستعدة للمساهمة في إجراء تقييم عالمي ما ترتب على اﻻتفاقية ومؤتمر القمة العالمي المعني بالطفل من آثار على حالة اﻷطفال في أفريقيا. ٨١ - السيد تسيما )إثيوبيا(: قال إن حكومته أنشأت لجانا على جميع المستويات لرصد تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل وتتخذ حاليا إجراءات مختلفة للتوعية بفحوى اﻻتفاقية في جميع أنحاء البلد من خﻻل العمل مثﻻ على ترجمة نص اﻻتفاقية إلى ثماني لغات. وقدمت حكومته أيضا تقريرها المرحلي اﻷول المتعلﱢق بتنفيذ اﻻتفاقية إلى لجنة حقوق الطفل. ٩١ - وأضاف قائﻻ إن ٤٧,٥ في المائة من السكان كانوا خﻻل الفترة ١٩٩٥-١٩٩٦ يتألفون ممن هم دون سن الرابعة عشرة، وهذا يعني أن شريحة كبيرة من السكان ﻻ تعمل. عﻻوة على ذلك، فإنه ﻻ يحصل على خدمات صحية سوى ٤٥ في المائة من السكان، ويتراوح معدل وفيات الرضع بين ١٠٥ و ١٢٨ في اﻷلف. وﻻ يذهب إلى المدرسة سوى ٣٠,١ في المائة من القصﱠر دون سن الخامسة عشرة؛ وﻷسباب اجتماعية ثقافية، فإن معدل التحاق البنات )٢٢,٨ في المائة( يقل عن معدل التحاق اﻷوﻻد )٣٧,١ في المائة(. وعلى الرغم من أن القصﱠر دون سن الرابعة عشرة محظور عليهم العمل بموجب القانون، فإنهم يضطرون في كثير من الحاﻻت إلى العمل في سن مبكرة، وفي بعض اﻷحيان من دون مقابل. ووفقا ﻹحصاءات عام ١٩٩٤، كان ٥٠,١ في المائة من ٧ مﻻيين طفل تتراوح أعمارهم بين ١٠ و ١٤ سنة ضمن القوى العاملة. وهذه الحالة سببها الفقر، واﻻفتقار إلى التعليم، ومرور سنوات عديدة من الركود اﻻقتصادي الذي ترجع أسبابه إلى الحرب اﻷهلية الطويلة، وكل هذه ساهمت في إيجاد ظاهرة أطفال الشوارع وخاصة في المدن الكبيرة. وقبل ٤ سنوات كان هناك نحو ٠٠٠ ١٠٠ من أطفال الشوارع، ويحتمل أن يكون عدد هؤﻻء في الوقت الحاضر قد زاد كثيرا. وتقوم الحكومة بالتعاون مع منظمات غير حكومية وهيئات دولية بإعداد وتنفيذ برامج ﻹعادة دمج هؤﻻء اﻷطفال في المجتمع. ٠٢ - وفيما يتعلق بإيجاد حل مستدام للمشاكل التي يواجهها اﻷطفال، قال إنه ﻻ بد من معالجة مسألة التخلف اﻻجتماعي. وقد اعتمدت الحكومة مؤخرا عدة سياسات تهدف إلى تحسين حالة المجتمع بوجه عام وحالة اﻷطفال بوجه خاص. والسياسات الصحية لعام ١٩٩٣ تركﱢز على اﻷسرة، وخاصة المرأة والطفل. وقد أعدت وزارة الصحة العامة خطة إنمائية طويلة اﻷجل لقطاع الصحة، مع التركيز بوجه خاص على الصحة والتحصين ومعالجة اﻷمراض المعدية الخطيرة ومكافحة اﻷوبئة واﻷمراض المنقولة عن طريق اﻻتصال الجنسي. وقد أخذ بنظام التعليم المجاني بغية زيادة نسبة اﻻلتحاق بالمدارس من ٣٠,١ في المائة إلى ٥٠ في المائة بحلول عام ٢٠٠٠؛ وسيدرس اﻷطفال بلغاتهم اﻷم كما هو منصوص عليه في اﻻتفاقية. ووضعت الوزارة استراتيجيات تهدف إلى زيادة معدﻻت اﻻلتحاق بالتعليم اﻻبتدائي وخفض معدﻻت التسرب، وخاصة بالنسبة للبنات. ١٢ - واختتم حديثه قائﻻ إن العدوان الذي شنﱠته حكومة إريتريا بدون مبرر في أيار/ مايو ١٩٩٨ خلق مأساة إنسانية جديدة حيث هلك العديد من اﻷطفال في هذه الهجمات التي شنﱠت على المدنيين وتيتم آخرون أو شردوا داخليا. فيجب أن يدان بقوة هذا العدوان الﻻإنساني والﻻمنطقي على أطفال أبرياء، إذ يعد انتهاكا صارخا ﻻتفاقية حقوق الطفل. وعلى المجتمع الدولي أن يقدم الدعم إلى إثيوبيا لما تبذله من جهود لمساعدة ضحايا هذه المأساة. وستواصل حكومته التعاون مع المجتمع الدولي من أجل تحسين حالة اﻷطفال؛ وأعرب عن امتنانها لليونيسيف والمنظمات غير الحكومية لما تبديه من اهتمام بأطفال إثيوبيا. ٢٢ - السيد دونو كوسومو )إندونيسيا(: قال إن وفده يؤيد أنشطة لجنة حقوق اﻹنسان ويرحب بما أحرزته اللجنة من تقدم في دورتهـا التاسعـة عشـرة فيمـا يتعلـق بتنفيـذ اتفاقية حقـوق الطفل في جميع أنحاء العالم، ﻻ سيما اﻷحكام المتصلــة باﻷطفال في النزاعـات المسلحـة. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٨، عندما تناول مجلس اﻷمن هذه المسألة، أدان وفده التجنيد اﻹجباري لﻷطفال، ودعا إلى تسريحهم على الفور وحث الحكومات على حظر تجنيد القصﱠر أثناء النزاعات المسلحة. وأكد من جديد تأييد وفده للبيان الرئاسي الذي اعتمده مجلس اﻷمن، وشدد على الحاجة إلى بقاء هذه المسألة قيد نظر المجلس. وهنأ الممثل الخاص لﻷمين العام المعني باﻷطفال والنزاعات المسلحة لما أنجزه من أعمال، ودعا المجتمع الدولي إلى تقديم الدعم له. ٣٢ - وأعرب عن قلقه ﻻستمرار أوجه اﻹبطاء في عملية صياغة واعتماد البروتوكول اﻻختياري لﻻتفاقية، فيما يتصل بمسألة اﻷطفال في النزاعات المسلحة. فخﻻل العام المنصرم، أنجزت خطوة كبيرة إلى اﻷمام بتوقيع اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال اﻷسلحة الكيميائية وتدمير تلك اﻷسلحة؛ وهذه اﻻتفاقية تكتسب أهمية خاصة بالنسبة لﻷطفال. وأشار إلى أن لجنة حقوق اﻹنسان حثت جميع الحكومات على وضع برامج للتوعية باﻷلغام تراعي نوع الجنس والسن، وبرامج ﻹعادة تأهيل اﻷطفال. فاﻷطفال في بلدان عديدة مهددون يوميا بما يزيد على ١٠٠ مليون لغم بري وغيرها من اﻷعتدة التي لم تنفجر. وأشار إلى أنه ينضم إلى اﻵخرين في تأييدهم ﻷنشطة المقررة الخاصة للجنة حقوق اﻹنسان المعنية ببيع اﻷطفال وبغائهم واستخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية، ودعا المجتمع الدولي إلى التعاون مع المقررة الخاصة. ولكن لﻷسف فإن الحالة الراهنة لﻻقتصاد العالمي الذي يكافح فيه المﻻيين من البشر من أجل البقاء تسهم في استغﻻل اﻷطفال. ٢٤ - واختتم حديثـه قائﻻ إنه من أجل تعزيز حقوق الطفل وكفالة بقاء الطفل وحمايته ونمائه، سميت إدارة الشؤون اﻻجتماعية في إندونيسيا مركز التنسيق الوطني في هذا الصدد وهي تعمل بالتعاون الوثيق مع مختلف الصناديق والوكاﻻت الدولية. وفي عام ١٩٩٨، تم إنجاز مبادرتين هامتين هما: إعﻻن الحركة الوطنية لحماية الطفل، وإنشاء المعهد الوطني لحماية الطفل. وقد حاولت إدارة الشؤون اﻻجتماعية أيضا التخفيف من حدة الفقر بتقديم مساعدة مالية لمؤسسات خاصة، ومساعدة غذائية ﻷطفال المدارس اﻻبتدائية وأطفال اﻷسر الفقيرة ومساعدة مالية وتقنية لفئات معيﱠنة من اﻷسر الفقيرة وغيرها ممن يحصلون على رعاية اجتماعية ويقومون بأنشطة اقتصادية، وبتقديم مساعدة خاصة إلى أطفال العاطلين عن العمل. وقد زادت صعوبة اﻷنشطة على الصعيد الوطني إذ وجد المﻻيين من الناس أنفسهم دون خط الفقر، وزادت معدﻻت التسرب من المدارس ومعدﻻت سوء التغذية. وأعرب عن شكر وفده لليونيسيف لما تقدمه من دعم في حالة الطوارئ هذه. ٢٥ - السيد بعلي )الجزائر(: قال إنه على الرغم من التقدم الملموس الذي تحقق في أعقاب اعتماد اتفاقية حقوق الطفل، ما زالت حالة اﻷطفال محفوفة بالمخاطر في بلدان عديدة من العالم: فهناك ٢٥٠ مليون طفل مرغمون على العمل، و ١٢٠ مليون منهم يعملون لكامل الوقت، وأحيانا في ظروف ﻻ إنسانية، و ١٤٥ مليون طفل تتراوح أعمارهم بين ٦ سنوات و ١١ سنة ﻻ يذهبون إلى المدارس، وما يزيد على ٢٠٠ مليون طفل تحت سن الخامسة يموتون كل سنة من اﻷمراض، وهناك ٢٠ مليون طفل ﻻجئ أو مشرد داخليا و ٤٠ مليون من أطفال الشوارع. ٢٦ - وأضاف قائﻻ إن حماية اﻷطفال تتطلب القضاء على التخلف الذي يشكل جذر المشكلة. وﻻ بد من اتخاذ إجراءات عاجلة وحازمة ﻹنشاء أطر وآليات قانونية لمنع استغﻻل اﻷطفال بكل الوسائل الممكنة. فمن اﻷهمية بمكان أن تقوم منظمة العمل الدولية بوضع اتفاقية لحظر استغﻻل عمل اﻷطفال في هذا الوقت الذي يدفع فيه اﻷطفال في البلدان النامية ثمنا باهظا بسبب التنافس المحموم نحو العولمة التي يبدو أنها تسوغ كل التجاوزات. ٢٧ - واستطرد قائﻻ إن الحق اﻷساسي اﻵخر هو الحق في التعليم الذي هو موضوع تقرير اليونيسيف في عام ١٩٩٩ والذي يجب أن يستمر اﻻستثمار فيه. بيد أنه إن كان ثمة مسألة تتطلب يقظة المجتمع الدولي، فتلك المسألة هي مسألة الطفلة ﻷن البنات هن ضحايا التمييز وسوء المعاملة ﻷسباب ترجع في كثير من الحاﻻت إلى مفاهيم فات أوانها. فﻻبد من حماية البنت ﻷنها عندما تصبح زوجة وأماً فيما بعد، فستكون عليها مسؤولية تربية وتثقيف اﻷجيال المقبلة. ٨٢ - ومضى في حديثه قائﻻ إن أطفال الجزائر، منذ استقﻻلها، ظلوا هم محور سياساتها اﻻقتصادية والثقافية واﻻجتماعية، والدليل على ذلك تصديقها بدون تحفظات على اتفاقية حقوق الطفل في عام ١٩٩٣. فالتعليم إلزامي ومجاني حتى سن السادسة عشرة والرعاية الطبية تقدم مجانا في المدارس والمستشفيات والعيادات. ويتلقى اﻷطفال المعوقون حماية خاصة. واستغﻻل عمل اﻷطفال محظور، والحد اﻷدنى لسن العمل القانوني هو ٨١ سنة. والتمييز ضد البنت محظور أيضا، وتكافؤ الفرص يلقى كل تشجيع. ففي مدة تقل عن ثﻻثة عقود، انخفضت معدﻻت وفيات اﻷطفال دون سن الخامسة بفضل برامج التطعيم. وتشكﱢل تكاليف التعليم ٤٠ في المائة من ميزانية الدولة، وبلغ معدل التحاق اﻷوﻻد بالمدارس ٩٩ في المائة، ومعدل التحاق البنات ٨٩ في المائة. وقد وضعت خطة وطنية لتنفيذ مؤتمر القمة العالمي المعني بالطفل وأعد دليل يتعلق باﻷطفال وذلك بهدف نشر محتويات اتفاقية حقوق الطفل والتشريعات الوطنية المتعلقة بالموضوع بين الجمهور. ٢٩ - واختتم حديثه قائﻻ إن الجزائر ظلت على الدوام تدين إشراك اﻷطفال في النزاعات المسلحة وتدعو إلى اتخاذ تدابير حازمة وعاجلة لمكافحة بغاء اﻷطفال واستخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية. فاﻹبرام المنتظر لبروتوكول اختياري فيما يتصل ببيع اﻷطفال وبغائهم واستخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية والجهود المشكورة التي يبذلها الممثل الخاص لﻷمين العام فيما يتعلق بأثر النزاعات المسلحة على اﻷطفال إنما تبيﱢن مدى ما يشعر به المجتمع الدولي من قلق بشأن معاناة اﻷعداد الكبيرة من أطفال العالم. ٣٠ - السيد صغيروون )السودان(: قال إنه في حين تعيش دول محدودة في حالة من الرفــاه اﻻقتصادي والتكنولوجي، يعيش أغلب البشرية في براثن الفقر المدقع والنزاعات المسلحة التي يقع معظم ضحاياها من اﻷطفال. ولهذا السبب، ينبغي أن يكون ثمة تعاون دولي لصون حقوق الطفل في إطار مساندة الدول النامية ودعمها لرفع درجات الوعي لدى الجمهور. ١٣ - ومضى قائﻻ إن السودان كان من أوائل الدول التي وقﱠعت وصادقت على اتفاقية حقوق الطفل وذلك انطﻻقا من اﻻهتمام الكبير الذي توليه الحكومة لﻷطفال. وأشار إلى أن السودان أيد رأي الممثل الخاص لﻷمين العام لشؤون اﻷطفال والنزاعات المسلحة بوجوب تعزيز وتطوير القيم المحلية. ودستور السودان ينص على أن توفر الدولة الحماية لﻷطفال والشباب من جميع أشكال اﻻستغﻻل وجميع أنواع اﻹهمال الجسماني والروحي وأن توفر لهم الحماية اﻷخﻻقية بتوفير التربية الوطنية والدينية ﻹخراج جيل صالح. وقد أنشأت حكومته المجلس القومي لرعاية الطفولة وهو أهم مؤسسات البﻻد للعناية بالطفولة، ووضعت خطة وطنية لتنفيذ اﻻتفاقية الدولية لحقوق الطفل. ٢٣ - وأضاف قائﻻ إن حكومته، بالتضامن مع اليونيسيف، اضطلعت بأنشطة تهدف إلى الترويج لﻻتفاقية عن طريق وسائط اﻹعﻻم المحلية وعقدت حلقة دراسية لمجموعة من اﻹعﻻميين السودانيين لتعميم اﻻتفاقية على الجمهور حيث يتم نشرها باللهجات المحلية فضﻻ عن العربية واﻻنكليزية. ٣٣ - ومضى قائﻻ إن التعليم أصبح إلزاميا لكل من بلغ سن السادسة من الجنسين وصدر قانون لنشر التعليم قبل المدرسي بدءا من سن الرابعة. وقد قرر رئيس الجمهورية إنشاء مراكز لرعاية اﻷطفال في أماكن العمل في المدن الكبيرة. ٣٤ - وأعرب عن قلق السودان لحالة اﻷطفال في الجزء الجنوبي من البلد خاصة أولئك الذين يعيشون في المناطق التي تحتلها حركة التمرد، حيث يتم استغﻻلهم وتجنيدهم قسرا، ويستخدمون كدروع بشرية، ويتعرضون للتعذيب والموت، وهو أمر يستوجب اﻹدانة واﻻستهجان من جانب المجتمع الدولي بكامله. فاحترام حقوق الطفل في مناطق النزاعات ﻻ بد أن يكون إحدى أولويات المجتمع الدولي. ٣٥ - واستطرد قائﻻ إن حكومته، في سعيها ﻹيقاف نزيف الحرب في جنوب البلد حيث يعاني منها كل بيت وخاصة اﻷطفال، وقﱠعت على اتفاقية الخرطوم للسﻻم مع جميع الفصائل المتحاربة باستثناء واحدة منها. وفي الوقت الحاضر تبذل كل الوسائل الممكنة لضم تلك الفصيلة إلى اﻻتفاق. والسودان يكرر دعوته الموجهة إلى الدول اﻷفريقية والصديقة للتوسط لدى هذا الفصيل حتى يستجيب لصوت العقل ولن تألو الحكومة السودانية جهدا في التخفيف من حدة معاناة اﻷطفال في مناطق النزاع: إذ تتعاون مع اﻷمم المتحدة في عملية شريان الحياة للسودان، وأنشأت قرى السﻻم ودور رعاية الفتيان والفتيات وهي مفتوحة لجميع الفارين من ويﻻت الحرب. ٣٦ - ومضى قائﻻ إنه تم إنشاء مراكز طبية لتقديم الرعاية لجميع اﻷطفال. وأنشأ السودان مصنع الشفاء لﻷدوية الذي بدأ بتوفير ٥٠ في المائة من احتياجات البلد من اﻷدوية لجميع أنواع اﻷمراض بما في ذلك الحمى الصفراء. لقد أدى العدوان الذي شنته الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ليلة ٢٠ آب/أغسطس ١٩٩٨ إلى تدمير المصنع بكامله. وﻻ يزال السودان يجدد توجيه الدعوة إلى اﻷمم المتحدة ﻹرسال بعثة تقص للحقائق إلى السودان ويطلب من الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اﻻعتذار عن هذا الفعل البربري ودفع تكاليف إعادة بناء المصنع. إن السودان يعاني حاليا من آثار الفيضانات. وبلطف من الله وبالمساعدات الدولية تسنى منع تفشي اﻷمراض الخطيرة التي كان يمكن أن تؤثر على اﻷطفال بسبب تلوث البيئة الناجم عن الفيضانات وشح اﻷدوية. ٣٧ - واختتم حديثه قائﻻ إن الحل اﻷمثل بالنسبة لﻷطفال غير المصحوبين هو لم شملهم مع أسرهم. كذلك ﻻ بد من وضع حلول لتشغيل اﻷطفال إذ أن العمل يضر بصحتهم ويمنع عنهم فرص التعليم والعيش الكريم. إن اﻻستغﻻل الجنسي التجاري لﻷطفال ظاهرة بالغة الخطورة ﻻ بد للمجتمع الدولي أن يتصدى لها بحزم من أجل القضاء عليها. والسودان يؤكد من جديد أنه رغم الجهود التي يبذلها، بحاجة إلى مساعدة من المجتمع الدولي لضمان حقوق اﻹنسان، ﻻ سيما تعزيز حقوق الطفل وحمايتها. ٣٨ - السيد إينغولفسون )أيسلندا(: أعرب عن ترحيب أيسلندا بالتصديق الذي يكاد يكون عالميا على اتفاقية حقوق الطفل. ومع ذلك، فإن أعدادا متعاظمة من اﻷطفال في جميع أنحاء العالم يتعرضون ﻷخطار جديدة وحقوقهم في الطفولة والنماء مهددة إلى حد بعيد. إن تنفيذ اﻻتفاقية يكتسب أهمية بالغة بالنسبة لما يبذل من جهود على النطاق الدولي لمكافحة سوء معاملة اﻷطفال ويُعد خطوة منطقية، فَبِه يتسنى للدول اﻷطـراف أن توفر الحماية لﻷطفال داخل حدودها. ٩٣ - وأضاف قائﻻ إن الظاهرة العالمية المتمثلة في بيع اﻷطفال وبغائهم واستخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية هي أشد ما يواجه اﻷطفال من أخطار في البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو على السواء، وإن كانت تختلف من حيث نوعيتها ومداها فيما بين هذه البلدان. فلجميع اﻷطفال الذين يقعون ضحية لﻻعتداء الجنسي الحق في أن يعاد تأهيلهم وأن يعاد إدماجهم في المجتمع. وتشيد أيسلندا بالمقررة الخاصة للجنة حقوق اﻹنسان المعنية ببيع اﻷطفال وبغائهم واستخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية لتقريرها المقدم إلى الجمعية العامة وتوافق على أن التعليم هو أحد العناصر الرئيسية الكفيلة بمنع اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال وإعادة تأهيلهم. ٤٠ - ومضى قائﻻ إن حكومته زادت إلى حد بعيد الموارد المخصصة لخدمات حماية اﻷطفال وللمنظمات غير الحكومية الوطنية منها والدولية والتي تحاول، من خﻻل التثقيف والبحوث، منع ارتكاب هذه الجرائم البشعة بحق اﻷطفال. ولزيادة حماية حقوق اﻷطفال، أنشئ مكتب ﻷمين مظالم اﻷطفال ليتولى دراسة جميع القوانين واﻷنظمة وغير ذلك من المسائل التي تمس اﻷطفال وتقديم توصيات إلى السلطات المختصة بشأن كيفية تصحيح حاﻻت بعينها. ٤١ - واستطرد قائﻻ إنه في اجتماع أوروبي عقد لمتابعة نتائج المؤتمر العالمي لمكافحة اﻻستغﻻل الجنسي التجاري لﻷطفال لعام ١٩٩٦، قدمت توصيات بأن يعتبر اﻻستغﻻل الجنسي التجاري لﻷطفال جريمة ضد اﻹنسانية. وحكومته تؤيد مواصلة النظر في هذه المسألة في اللجنة الثالثة. ٤٢ - وأشار إلى أن تشغيل اﻷطفال عنصر آخر من العناصر التي تشكﱢل خطرا على اﻷطفال، والغالبية تسلﱢم بأن الفقر هو السبب الرئيسي وراء تشغيل اﻷطفال. وينبغي إذن أن تتضمن السياسات واﻷنشطة الرامية إلى معالجة تشغيل اﻷطفال تحليﻻ للصﻻت القائمة بين اتجاهات اﻻقتصاد الكلي والسياسات وأثرها على حياة اﻷطفال. ويجب أن تستند اﻷنشطة إلى تحليل متأن للسياقات الثقافية واﻻقتصادية واﻻجتماعية لعمل اﻷطفال. بيد أن عدم تشابه الظروف التي يعيش فيها اﻷطفال ينبغي أﻻ يكون مسوغا لعدم التصدي لجميع أشكال استغﻻل اﻷطفال بتشغيلهم. ٤٣ - وواصل حديثه قائﻻ إن ثمة تسليما بأن توفر الحد اﻷدنى من كفاف العيش والمأوى هو حق إنساني. فهذه الحقوق تكتسب أهمية خاصة إذا أريد لﻷطفال أن يحققوا نماءهم كما هو منصوص عليه في اتفاقية حقوق الطفل. ٤٤ - ومضى قائﻻ إن ما يترتب على النزاعات المسلحة من أثر مدمر على حياة اﻷطفال يبرز اﻵن أكثر منه في أي وقت مضى. وأيسلندا تؤمن بقوة بأنه رغم اﻻختﻻفات اﻻجتماعية والثقافية، بوجوب عدم تجنيد اﻷشخاص دون سن الثامنة عشرة أو استخدامهم في المعارك أو تعريضهم للهجمات. ٤٥ - واختتم حديثه قائﻻ إنه إذا أريد الوصول إلى توافق في اﻵراء على الصعيد الدولي بشأن القيم اﻹنسانية المتعلقة باﻷطفال، فمن الحيوي إشراك اﻷطفال والشباب أنفسهم في المناقشات واﻷنشطة الرامية إلى تغيير وسطهم اﻻجتماعي. وأيسلندا تحث جميع الدول على أن تنظر في إمكانية التثقيف في مجال حقوق اﻹنسان من خﻻل مشاريع تثقيفية مشتركة بين الثقافات باعتبار ذلك وسيلة لتمكين اﻷطفال. وينبغي بالتأكيد أن تكون هذه اﻷنشطة منسجمة مع عقد اﻷمم المتحدة للتثقيف في مجال حقوق اﻹنسان. ٤٦ - السيدة جيلز )نيوزيلندا(: قالت إن اﻷطفال، على الرغم من التصديق الذي يكاد يكون عالميا على اتفاقية حقوق الطفل، ﻻ يزالون يعيشون في ظروف صعبة، ومن الواضح أنه ﻻ يزال هناك الكثير مما يتعين القيام به. وتتمثل إحدى المسائل التي تقلق نيوزيلندا بوجه خاص في اﻻستغﻻل الجنسي التجاري لﻷطفال في جميع أنحاء العالم. وما يتخذ من إجراءات لحماية اﻷطفال من هذا اﻻستغﻻل غير قادر على مواكبة التطورات التكنولوجية التي تيسﱢر اقتراف هذا اﻻستغﻻل وتوسﱢع نطاق ممارسته. إن المدى الذي وصل إليه إنتاج المواد اﻹباحية المستخدم فيها اﻷطفال وسهولة توفر هذه المواد يؤكدان الحاجة العاجلة إلى اتخاذ إجراء على الصعيد الدولي. وستواصل نيوزيلندا العمل من أجل إبرام بروتوكول اختياري ﻻتفاقية حقوق الطفل باعتباره خطوة أولى للتصدي لهذه المشكلة، وهي تأمل أن يتيسر للفريق العامل التابع للجنة حقوق الطفل والذي يضطلع بهذا العمل الهام إنجاز عمله في عام ١٩٩٩. ٤٧ - وأضافت قائلة إن نيوزيلندا تؤيد الجهود التي تبذلها منظمة العمل الدولية لصياغة اتفاقية جديدة تهدف إلى القضاء على استغﻻل اﻷطفال بتشغيلهم. وستشارك بنشاط في أثناء الدورة المقبلة للجنة منظمة العمل الدولية لكفالة أن تكون اﻻتفاقية الجديدة على نحو ييسر للعديد من الدول التصديق عليها وتنفيذها، وأن تكون لذلك زاخرة بأفضل ما يمكن أن يساعد على تحسين حالة اﻷطفال العاملين في جميع أنحاء العالم. فمن اﻷهمية بمكان توفر ما يكفل جعل استجابة المعايير الدولية لمشكلة استغﻻل اﻷطفال تكاملية واستنادها إلى المبادئ اﻷساسية الواردة في اتفاقية حقوق الطفل. ٤٨ - ومضت تقول إن نيوزيلندا ترحب بتقرير الممثل الخاص لﻷمين العام المعني باﻷطفال في النزاعات المسلحة، الذي أشار فيه إلى أن ترجمة المعايير واﻻلتزامات القائمة إلى أفعال تحدث أثرا ملموسا تمثل في الوقت الحاضر أهم التحديات وأشدها إلحاحا. أما الخطوة الهامة التي تحققت في هذا الصدد فقد تمثﱠلت في ما أعرب عنه مجلس اﻷمن في بيان رئاسي من نية بتوجيه اهتمام خاص نحو حالة اﻷطفال المتأثرين بالنزاع المسلح. وﻻ بد من وجود نية كهذه ومن استمرارها لدى جميع أفراد المجتمع سواء في الحكومات أو في المنظمات غير الحكومية ولدى اﻷمم المتحدة ذاتها. وأعرب عن ترحيب نيوزيلندا ودعمها لجميع الجهود التي تبذل من أجل إحداث تغيير، وعن تأييدها لﻷهداف التي حددها الممثل الخاص بهدف تعزيز حماية اﻷطفال وإعادة تأهيلهم بما في ذلك تشجيع القيام بمبادرات ملموسة في الصراعات الجارية، وحشد استجابات متضافرة لتلبية احتياجات اﻷطفال في فترات ما بعد الصراع. وأعربت عن أمل وفدها في أن تكون الحاجة إلى القيام بإجراءات عاجلة في هذا الصدد بمثابة حافز للتغلب على الجمود الحالي في المفاوضات المتعلقة باعتماد بروتوكول اختياري بشأن اﻷطفال في النزاعات المسلحة. ٩٤ - وواصلت حديثها قائلة إن نيوزيلندا أولت قيمة كبيرة لما قامت به من اتصاﻻت وثيقة باليونيسيف أثناء عضويتها في المجلس التنفيذي لعام ١٩٩٨. فقد اضطلعت اليونيسيف بدور هام في تعزيز حقوق الطفل، ولذلك فإن وفدها يؤيد استمرار قيادتها للجهود الرامية إلى تعزيز اتفاقية حقوق الطفل. ٠٥ - وأشارت إلى أن نيوزيلندا قدمت، في عام ١٩٩٧، تقريرها اﻷولي إلى لجنة حقوق الطفل. ثم بدأت منذئذ عملية للنظر في مﻻحظات اللجنة وتوصياتها باعتبارها جزءا من عملية تقرير السياسات. فبهذه الطريقة، يمكن اﻻستفادة من عملية تقديم التقارير إلى اللجنة باعتبارها فرصة ﻻستعراض وتقييم حماية حقوق اﻷطفال والنهوض بها في نيوزيلندا. ٥١ - وذكرت أن رئيسة وزراء نيوزيلندا، السيدة جيني شيبلي، قالت إنه إذا أريد التوصل إلى حلول لقضايا الشباب، فمن الضروري اﻹصغاء إليهم. وبناء على ذلك، أنشئ المنتدى اﻻستشاري للشباب التابع لرئاسة الوزراء، ويتألف من الشباب من جميع أنحاء نيوزيلندا. ويوفر هذا المنتدى الفرصة للشباب للحديث إلى رئيسة الوزراء ووزير شؤون الشباب عن وجهات نظرهم بشأن مسائل السياسات، ومسائل الشباب والمسائل التي تؤثر على جميع النيوزيلنديين. وقد حدد منتدى الشباب معنى اﻷسرة، والقيم اﻷسرية، واﻻنتحار لدى الشباب، وقبول الشباب في المجتمع، وسوء معاملة اﻷطفال، واﻻشتراك في عملية صنع القرارات ﻷنها أهم المسائل التي تمس الشباب في نيوزيلندا. ٥٢ - واختتمت حديثها قائلة إن نيوزيلندا تؤكد على أهمية ما يبذل من جهود على الصعيدين الوطني والدولي لتعزيز احترام حقوق الطفل في البقاء والحماية والنماء والمشاركة في المجتمع. إن استعراض تنفيذ خطة عمل فيينا يوفر فرصة لقياس الجهود المبذولة إزاء ذلك الهدف. وقد ذكر أول إعﻻن لحقوق الطفل أن اﻹنسانية مدينة للطفل بأفضل ما يمكن أن تعطيه. وﻻ يزال هذا القول صحيحا كما كان عليه في عام ١٩٢٤. ٣٥ - السيد مابورانغا )زمبابوي(: أعرب عن تأييد وفده الكامل للكلمة التي ألقاها الممثل الدائم لناميبيا نيابة عن الجماعة اﻹنمائية ﻷفريقيا الجنوبية بشأن تعزيز وحماية حقوق الطفل. ٤٥ - ومضـى قائـﻻ إنـه ﻻ يوجـد بلـد معصـوم من مأسـاة سـوء معاملـة اﻷطفـال. وزمبابـوي تسلﱢم بأن الفقر، في حــاﻻت عديـدة، هو السبب اﻷساسي ﻻستغﻻل اﻷطفال تجاريا. فينبغي أن تبذل الحكومات قصارى جهودها ﻻ لتعزيز حقوق اﻷطفال فحسب ولكن أيضا لتثقيف أسرهم لتمكينها من منع ارتكاب العنف الجنسي ضد اﻷطفال. وينبغي القيام بحمﻻت تراعي نوع الجنس بغية زيادة الوعي، وتثقيف الجمهور عن حقوق اﻷطفال وعن عدم شرعية اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال تجاريا وعن اﻵثار الضارة. ومن الضروري أيضا تكثيف اﻷنشطة التثقيفية بشأن حقوق الطفل وإدراج اتفاقية حقوق الطفل، حسب اﻻقتضاء، في مناهج التعليم الرسمي وغير الرسمي بجميع المجتمعات. وزمبابوي تواصل استعراض قوانينها وسياساتها وبرامجها حتى تكفل اتخاذ تدابير فعالة من أجل حماية الطفل. وهي تحاول تعبئة القطاع التجاري، بما في ذلك صناعة السياحة، من أجل القضاء على اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال تجاريا. ٥٥ - وفيما يتعلق بحالة اﻷطفال في النزاعات المسلحة، قال إن زمبابوي استخلصت دروسا من تقرير السيدة غراثا ماشيل، الخبيرة التي عينها اﻷمين العام لدراسة أثر النزاعات المسلحة على اﻷطفال. فقد أزهقت اﻷلغام البرية أرواحا بريئة في زمبابوي ﻻ سيما أرواح اﻷطفال الذين ﻻ يفهمون اﻷخطار الكامنة وراء هذه اﻷلغام. ٦٥ - ومضى قائﻻ إنه على الرغم من هذه النكسات، يجري استثمار مبالغ كبيرة في بناء مدارس في المناطق الريفية لكفالة توفير التعليم لجميع اﻷطفال. عﻻوة على ذلك، يقدم التدريب إلى المدرسين وخاصة مدرسي العلوم بغية تحسين مهارات اﻷطفال في هذه المواد. وفيما يتعلق باﻻستجابة للمشاكل في المراكز الريفية، أشار إلى أن الحكومة بدأت حملة لرفع مستوى المدارس الثانوية الريفية وبناء مدارس في المناطق التي ﻻ توجد فيها. ويجري أيضا بناء مستشفيات ريفية للمقاطعات ويجري أيضا رفع مستوى العيادات والمراكز الريفية لتلبية اﻻحتياجات الحالية لسكان اﻷرياف. ونظرا لما للمياه من أهمية حاسمة، أشار إلى أن حكومته قررت بناء سد كبير في كل مقاطعة من مقاطعات البلد. ويساور زمبابوي القلق بشأن اﻻفتقار إلى أدوات تعد حاسمة بالنسبة للطﻻب، من قبيل الكتب المدرسية والمكتبات. وﻻ يزال الوصول إلى الحواسيب في مدارس زمبابوي محدودا للغاية، ربما كانت هذه هي الحالة في معظم البلدان اﻷفريقية. وأشار إلى أن وفده ناشد أولئك القادرين على تقديم المساعدة بوجه عام وعلى تقديمها أيضا ﻷطفال زمبابوي المعوقين، وخاصة أولئك الذين يعيشون في المناطق الريفية، أن يفعلوا ذلك. ٥٧ - وواصل حديثه قائﻻ إن برامج التكيف الهيكلي الحالية جعلت من الضروري تقليص مشاريع كان الغرض منها تحسين حالة الفقراء. ونتيجة لذلك، من المؤكد أن تهبط نسبة اﻻلتحاق بالمدارس كما أن مستوى معيشة الناس يتدهور ببطء. وحالة كهذه ﻻ تعود بأي فائدة على أطفال زمبابوي. ٥٨ - واختتم حديثه قائﻻ إن العنف المرتكب ضد اﻷطفال في جميع مظاهره ينبغي أن يدان بأقوى العبارات. ووفده يدعو إلى القضاء على ختان اﻹناث وتجنيد صغار الصبيان. ٥٩ - السيدة غوسو )رومانيا(: قالت إن وفدها يؤيد الكلمة التي ألقاها وفد النمسا نيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبي بشأن البند ١٠٦ من جدول اﻷعمال. ووفقا لذلك، لن تشير إﻻ إلى بعض جوانب محددة من ذلك البند. وقالت إن رومانيا، إذ تسلم بأهمية ما تقدمه اليونيسيف من دعم للدول اﻷطراف في اتفاقية حقوق الطفل، سواء في إعداد تقارير البلدان وفي تنفيذ برامج الحماية، على ثقة بأن باﻹمكان وضع مشروع البروتوكول اﻻختياري المتصل ببيع اﻷطفال وبغائهم واستخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية في صيغته النهائية قبل الذكرى السنوية العاشرة لﻻتفاقية. ٦٠ - وأضافت قائلة إن رومانيا، عمﻻ بإعﻻن وبرنامج عمل فيينا، ورغبة منها في تعزيز حماية حقوق الطفل، وضعت خطة عمل وطنية للفترة ١٩٩٧-٢٠٠٠، تقوم إدارة حماية اﻷطفال بتنسيقها وتنفيذها ورصدها. وهناك وكالة أخرى تعالج مسألة حماية اﻷطفال وهي اللجنة الوطنية للتبني، وهي لجنة مسؤولة أيضا عن التعاون الدولي في هذا المجال. والمبدأ اﻷساسي لخطة العمل الوطنية هو النظر إلى حقوق اﻷطفال باعتبارها كﻻ واحدا. ويتمثل أحد أهم عناصرها في إصﻻح اﻹطار القانوني المنطبق. وقد أعطيت أولوية للتدابير التشريعية الرامية إلى حماية اﻷطفال الذين يعيشون في ظروف عصيبة. ويشمل هذا المفهوم أي حالة يمكن أن تترتب عليها آثار معاكسة على نمو الطفل الجسماني والعقلي. واﻷولوية الثانية في خطة العمل أعطيت لتطبيق الﻻمركزية على اﻷنشطة الرامية إلى حماية حقوق الطفل وذلك من أجل توسيع نطاق اختصاصات السلطات المحلية. على سبيل المثال، للحكومات المحلية إدارات محددة مسؤولة عن حماية حقوق اﻷطفال؛ وتتمثل مهامها الرئيسية في العمل بوصفها مراكز تنسيق للمعلومات، والتعاون مع وكاﻻت الحكومة المركزية التي تقدم خدمات عامة، وتقرير مَن مِن اﻷطفال بحاجة إلى حماية خاصة، وبوجه خاص اتخاذ تدابير لمنع إضفاء الطابع المؤسسي على اﻷطفال أو لتسهيل إعادة إدماجهم في بيئة أسرية، حسب اﻻقتضاء. وتنص الخطة أيضا على إعادة تشكيل وتنويع المؤسسات المسؤولة عن حماية حقوق اﻷطفال، مع التركيز بوجه خاص على تحويلها إلى مؤسسات ذات طابع أسري. ولتشجيع مشاركة المجتمع المدني في حماية حقوق اﻷطفال، تم إبرام اتفاقات ﻹقامة شراكات فيما بين إدارة حماية اﻷطفال، وكيانات الحكومات المحلية والمنظمات غير الحكومية. ١٦ - واختتمت حديثها قائلة إن حكوماتها، على الرغم من الصعوبات الخطيرة التي تواجهها، عازمة على اتخاذ الخطوات الضرورية لتعزيز حماية اﻷطفال قانونيا واجتماعيا. وفي هذا الصدد، أشارت إلى أن وفدها يسلﱢم بأنه لوﻻ ما قدمته اﻷمم المتحدة واﻻتحاد اﻷوروبي ومجلس أوروبا من تعاون ومساهمة، ﻻستحال تنفيذ استراتيجية حكومته الوطنية تنفيذا فعاﻻ في ذلك المجال. ٢٦ - السيدة نيامسورين )منغوليا(: أعربت عن ترحيب وفدها بمناقشة لجنة حقوق الطفل في دورتها الرابعة عشرة لحقوق اﻷطفال المعوقين، وببرنامج العمل الذي اعتمد في مؤتمر أوسلو المعني بتشغيل اﻷطفال. ٣٦ - وأضافت قائلة إن قانون العمل في منغوليا يضع حدا أدنى لسن الدخول ضمن القوى العاملة. فﻻ يسمح بالعمل لمن هم دون سن السادسة عشرة من اﻷطفال، ويحظر على مَن هم دون سن الثامنة عشرة القيام بأي أعمال شاقة أو خطيرة. بيد أنه وفقا لدراسة استقصائية أجريت مؤخرا، أصبح تشغيل اﻷطفال قضية في منغوليا. فﻻ بد لذلك من أن تقوم حكومتها برصد هذه الحالة وإنشاء إطار قانوني مﻻئم؛ غير أن حقوق اﻷطفال في عﻻقات العمل يجب أن تحدد بوضوح قبل كل شيء. وفي هذا الصدد، أعربت عن ترحيب وفدها بما أحرز من تقدم في الدورة السادسة والثمانين لمؤتمر العمل الدولي من أجل اعتماد اتفاقية، في عام ١٩٩٩، بشأن حظر أسوأ أشكال تشغيل اﻷطفال والقضاء عليها فورا. ٤٦ - ومضت قائلة إن حكومتها، عمﻻ بتوصيات مؤتمر القمة العالمي المعني بالطفل، أعدت واعتمدت في عام ١٩٩٣ برنامج العمل الوطني لنماء الطفل في التسعينات. إضافة إلى ذلك، سُن في أيار/ مايو ١٩٩٦، القانون الوطني لحماية حقوق اﻷطفال. وقد نفذ برنامج العمل بالتعاون الوثيق مع برنامج العمل المنغولي للقرن الحادي والعشرين، والبرنامج الوطني للتخفيف من حدة الفقر، وبرنامج العمل الوطني للنهوض بالمرأة، التي اعتمدت عمﻻ بتوصيات مؤتمرات ريو وكوبنهاغن وبيجين على التوالي. ٥٦ - وأضافت قائلة إن حكومتها، بدأت، عن طريق شراكة وثيقة مع هيئات منظومة اﻷمم المتحدة الكائن مقرها في منغوليا، ومختلف المنظمات غير الحكومية، مشروعا لتنظيم مجموعة من المؤتمرات شعارها "عالم واحد" تهدف إلى القيام، على الصعيدين الوطني والدولي، بتعزيز وتنسيق مختلف أنشطة متابعة المؤتمرات العالمية ومؤتمرات القمة لرؤساء الدول والحكومات، المعقودة في التسعينات. وفي غضون العامين القادمين، ستعقد مجموعة من خمسة مؤتمرات وطنية معنية بالطفل والبيئة وحقوق اﻹنسان والسكان والتنمية والمرأة. ٦٦ - واستطردت قائلة إن المؤتمر المعني بالطفل، الذي سيعقد في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، كان له هدفان اثنان هما: تمكين أطفال منغوليا وشبابها ورعاياها وقادتها من تقديم مساهمة فعالة في تغيير حالة اﻷطفال في منغوليا، واستعراض نتائج مؤتمر القمة العالمي المعني بالطفل وخطة العمل الوطنية المتصلة به. وسيتم تقييم المؤتمر اﻷول بعناية. أما المؤتمرات اﻷربعة اﻷخرى فسوف تستند إلى نتائج هذه العملية. ٧٦ - واختتمت حديثها قائلة إن حكومة منغوليا، حيث يشكل اﻷطفال والشباب الغالبية الساحقة من السكان، تعرب عن تقديرها لليونيسيف لما قدمته من مساعدات على مدى السنوات الثﻻثين الماضية، وتؤمن بأنه سيكون بمقدورها، مع استمرار دعم اليونيسيف، أن تتصدى بكفاية للتحديات التي تواجهها حاليا، مع توفير الحماية لﻷطفال والشباب الذين يشكﱢلون أضعف قطاعات المجتمع. ٨٦ - السيدة نغويين تي تانه ها )فييت نام(: قالت إنه على الرغم من أن تصديق ١٩١ بلدا على اتفاقية حقوق الطفل يبعث اﻷمل إلى حــد بعيـد، فإن اﻷطفال ﻻ يزالون يواجهون بصورة متعاظمة مشاكل خطيرة، من قبيل العنف وإدمان المخدرات واﻻستغﻻل الجنسي والفقر والنزاعات المسلحة. ومن الضروري إذن وضع تشريعات وسياسات محددة في الميادين القانونية واﻻقتصادية والسياسية واﻻجتماعية، والعمل، في الوقت ذاته، على تشجيع مشاركة المنظمات غير الحكومية والمجتمع ككل وعلى زيادة أنشطة التنسيق والمشاركة التي تضطلع بها الوكاﻻت المتخصصة لمنظومة اﻷمم المتحدة. ومن اﻷمور الحيوية في هذا الصدد أن يحافَظ على ما تقدمه اليونيسيف ولجنة حقوق الطفل من مساهمة قيﱢمة. ٩٦ - وأضافت قائلة إن فييت نام، على الرغم من مواجهتها صعوبات اجتماعية - اقتصادية عديدة، ملتزمة بقوة بتنفيذ اتفاقية حقوق الطفل. فبعد أن تم في عام ١٩٩١ إصدار قانون حماية اﻷطفال ورعايتهم وتعليمهم، أدخل في قانون العمل )١٩٩٤(، والقانون المدني )١٩٩٥(، والقانون المتعلق بإدخال تعديﻻت على القانون الجنائي )١٩٩٧(، أحكام تهدف إلى حماية حقوق اﻷطفال ومصالحهم. ٠٧ - ومضت قائلة إن الحكومة أنشأت، في عام ١٩٩١، برنامج عمل وطني لﻷطفال حتى عام ٢٠٠٠، يحدد المهام واﻷهداف للوزارات والسلطات المحلية. وضمن إطار العمل ذلك، تم البدء ببرامج عمل وطنية تهدف إلى تحقيق جملة أمور منها القضاء على الفقر، وتوفير التعليم اﻻبتدائي، والرعاية الصحية اﻷولية للجميع، ومكافحة المخدرات. ونفذت أيضا مشاريع تهدف إلى مساعدة أطفال الشوارع، ومدمني المخدرات من اﻷطفال، واﻷطفال الذين تعرضوا لﻻعتداء الجنسي ولﻻستغﻻل في مجال العمل، والمراهقين المنحرفين، واﻷطفال المعوقين. ١٧ - وأضافت قائلة إن الحكومة عملت بشكل وثيق مع مختلف المنظمات غير الحكومية الوطنية منها والدولية بهدف تنظيم العديد من "أيام اﻷطفال"، من قبيل "يوم التلقيح" و "يوم تغذية الطفل". وإلى جانب هذه اﻷنشطة، التي تهدف إلى زيادة الوعي لدى السكان وتشجيع مشاركتهم، هناك شهر العمل من أجل الطفل الذي يتم تنظيمه كل سنة من ١٥ أيار/ مايو وحتى ١٥ حزيران/يونيه في جميع أنحاء البلد. وهناك أيضا ١٦ صحيفة خاصة باﻷطفال، يمكنهم فيها أن يعبروا عن شواغلهم وتطلعاتهم وآمالهم. ٢٧ - وواصلت حديثها قائلة إن حكومتها تعطي اﻷولوية، في سياساتها المتعلقة باﻻستفادة من المعونات الخارجية للمشاريع التي تعود بالفائدة على النساء واﻷطفال. فقد تم تعزيز التعاون بصورة مطردة مع مؤسسات ووكاﻻت اﻷمــم المتحــدة. وقـد كان اتفاق التعاون للفترة ١٩٩٦ إلى ٢٠٠٠، الذي أبرم مع اليونيسيف، أحد أكبر ٠١ برامج مساعدة لليونيسيف في العالم. وساعدت فييت نام أيضا على تنظيم مؤتمرين استشاريين في هانوي على مستوى الوزارات بشأن حماية اﻷطفال في منطقة شرق آسيا والمحيـط الهـادئ )في نيسـان/أبريل وتشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥ على التوالي(. وقد كان من شأن البيانين المشتركين اللذين صدرا عن المؤتمرين أن شجعا فييت نام على أن تستعرض تنفيذ برنامج العمل الوطني استعراضا دقيقا وعلى تعزيز أنشطتها المزمعة للسنوات المقبلة. ٣٧ - واختتمت حديثها قائلة إن ٩٥,١٤ في المائة من أطفال فييت نام الذين تقل أعمارهم عن سنة واحدة تم تحصينهم في عــام ١٩٩٦ ضد ستة أمراض معديــة تصيب اﻷطفال. وشملت برامج لمكافحة سوء التغذية وغير ذلك من المشاكل التي تؤثر على صحة اﻷطفال نحو ٩٧ في المائة من القرى. وخفضت معدﻻت الوفيات التي تعزى إلى سوء التغذية من ٤٠ في المائة في عام ١٩٨٠ إلى ما يقل عن ١٠ في المائة. وخصصت الحكومة ١٠ في المائة تقريبا من ميزانيتها للتعليم، وتبلغ نسبة الذين يكملون المرحلة الدراسية اﻻبتدائية من اﻷطفال بين سن السادسة والعاشرة ٩٠ في المائة تقريبا. بيد أنه ﻻ تزال هناك مشاكل عديدة ﻻ سيما بالنسبة لسوء تغذية اﻷطفال وتعليمهم في المناطق الريفية. وفي هذا الصدد، فإن حكومتها على ثقة من أنها ستستمر في الحصول على دعم ومساعدة من المجتمع الدولي. ٧٤ - السيدة كوسا )موزامبيق(: أعربت عن تأييد وفدها للكلمة التي ألقاها ممثل ناميبيا نيابة عن الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي. وتمشيا مع توصيات الممثل الخاص لﻷمين العام المعني باﻷطفال والنزاعات المسلحة، أشارت إلى أن على مجلس اﻷمن أن يأخذ بزمام المبادرة بتوجيه رسالة واضحة بأن المجتمع الدولي ﻻ يتسع ﻷولئك الذين يرتكبون فظاعات ضد اﻷطفال ويسيئون معاملتهم بصورة منتظمة. وعلى الهيئات اﻷخرى في منظومة اﻷمم المتحدة أيضا أن تقوم بدورها في تنفيذ التوصيات الواردة في الدراسة التي قامت بها السيدة غراسا ماشيل حــول أثر النزاعات المسلحة على اﻷطفال، وهي دراسة ينبغي أن تسترشد بها أعمال اللجنة. وﻻ يمكن إزالة ما تشكﱢله الحروب واﻷلغام البرية والمجاعات وسوء المعاملة من أعباء على اﻷطفال إﻻ متى التزمت البلدان بتحمل مسؤوليتها وتوحيد جهودها. ٧٥ - وأضافت قائلة إن اﻷطفال يمثﱢلون نصف سكان موزامبيق تقريبا، وسﻻمتهم هي إحدى اﻷولويات الرئيسية لدى الحكومة في الشراكات التي تضطلع بها مع المجتمع المدني والمنظمات الدولية. ٧٦ - وأشارت إلى أنه في دراسة استقصائية شملت ٠٠٠ ١٨٠ طفل من أبناء موزامبيق، اعتبرت الغالبية الساحقة أن الحق في التعليم والحق في حماية اﻷسرة والحق في المأوى هي أهم حقوق اﻷطفال. ٧٧ - ومضت قائلة إن موزامبيق احتفلت باليوم الدولي للطفل في عام ٨٩٩١ تحت شعار "من أجل أفريقيا خالية من اﻷلغام البرية"، وذلك في محاولة لتوعية اﻷطفال بمخاطر اﻷلغام البرية. وقد أجبر عدد كبير من اﻷطفال على المشاركــة في النزاع المسلح في موزامبيق، وﻻ تــزال المهمة الصعبة المتمثلة في إعادة تأهيلهم جارية. وﻻ يمكن إنجاز هذه المهمة إﻻ بدعم متواصل من المجتمع الدولي. ٨٧ - واستطردت قائلة إن الحرب والحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية الصعبة للبلد كانتا سببا في حدوث زيادة كبيرة في عدد اﻷطفال الذين يمارسون البغاء والذين يتعرضون لﻻعتداء الجنسي. ووفقا لدراسة أجرتها الحكومة، تتمثل اﻷسباب الرئيسية لهذه الظاهرة، التي يتألف معظم ضحاياها من البنات الﻻتي ينتمين إلى أسر كبيرة، في الفقر وتدهور القيم اﻻجتماعية وتفسخ الهياكل اﻷسرية. وقد اتخذت الحكومة تدابير لعكس اتجاه هذه الحالة، تشمل إصﻻحات تشريعية، وتعزيز تثقيف الجمهور حول هذه المسائل، وتقديم الدعم القانوني والنفسي والطبي للضحايا. وفي عام ١٩٩٧ بدأت الحكومة حملة ضد بغاء اﻷطفال واﻻعتداء الجنسي عليهم، شاركت فيها مختلف الوزارات. وكان شعار الحملة هو "أخرجوا عن صحتكم وأوقفوا بغاء اﻷطفال"، وقد نفﱢذت هذه الحملة في إطار إعﻻن وبرنامج عمل المؤتمر العالمي لمكافحة اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال تجاريا، والمعقود في استكهولم. ٩٧ - ومضت قائلة إن أكبر التحديات التي تواجه حكومة موزامبيق هي ضخامة عدد اليتامى والمشردين جراء سنوات طويلة من الحروب. فمن بين ٠٠٠ ٠٢ طفل عانوا من هذه الحالة، أعيد ٠٠٠ ٥١ طفل إلى أسرهم، ووضع الباقون وعددهم ٠٠٠ ٥ طفل لدى أسر لتتولى تربيتهم. وقد قام عدد من المنظمات غير الحكومة الوطنية منها والدولية بأعمال رائعة، بالتنسيق مع الحكومة، شملت توزيع اﻷغذية وفتح مﻻجئ وتقديم برامج للتدريب المهني لمساعدة أطفال الشوارع على اﻻندماج من جديد في أسرهم ومجتمعاتهم، وتوفير التعليم والمواد التعليمية مجانا. ٠٨ - وختمت حديثها قائلة إن الحكومة، بفضل حمﻻت التلقيح التي قامت بها، نجحت في خفض معدﻻت وفيات الرضع واﻷمهات بنسب كبيرة. ولم يكن هذا النجاح ليتحقق من دون مساعدة مختلف صناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها ووكاﻻتها المتخصصة، مثل اليونيسيف ومنظمة الصحة العالمية وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، التي شاركت بنجاح في إيجاد حلول للمشاكل التي يعاني منها أطفال موزامبيق. ١٨ - السيد مارتيني هيريرا )غواتيماﻻ(: تكلم باسم بنما، والجمهورية الدومينيكية، والسفادور، وكوستاريكا، ونيكاراغوا، وهندوراس أيضا معربا عن وجود قلق إزاء اﻹبطاء في توزيع تقرير الممثل الخاص لشؤون اﻷطفال والنزاعات المسلحة، اﻷمر الذي يمكن أن يعطل عملية اتخاذ القرارات في اللجنة. والوفود المعنية مقتنعة بأن عمل الممثل الخاص من شأنه أن يساعد على تحقيق اﻻتفاق الﻻزم ﻻعتماد مشروع البروتوكول اﻻختياري ﻻتفاقية حقوق الطفل. ٢٨ - وأضاف قائﻻ إن الحكومة مضطرة، نتيجة للنزاعات المسلحة الداخلية التي تأثرت بها بلدان المنطقة، ﻻ إلى تزويد سكان مناطق النزاعات المسلحة السابقة بخدمات اجتماعية أساسية فحسب ولكن أيضا إلى تخصيص مزيد من الموارد البشرية والمالية لﻻضطﻻع بالمهام الصعبة المتمثلة في إزالة اﻷلغام المضادة لﻷفراد وإعادة تأهيل السكان وإدماجهم من جديد في المجتمع. ففي مختلف أجزاء العالم، يسقط كل يوم أعداد كبيرة من اﻷطفال ضحايا لﻷلغام المضادة لﻷفراد اﻷمر الذي يجر عليهم نتائج وخيمة بالنسبة لسﻻمتهم الشخصية بل وحياتهم. وفي البلدان المتأثرة في المنطقة، تبذل جهود لخفض عدد ضحايا اﻷلغام المضاد لﻷفراد، وهي جهود كان مصيرها الفشل لوﻻ تعاون المجتمع الدولي ومنظمة اﻷمم المتحدة. وشملت هذه الجهود برامج لزيادة التثقيف والوعي في المناطق التي يعتقد أن بها ألغاما. ٣٨ - ومضى قائﻻ إن ما يولﱢد الشعور بالرضا أن مؤتمر اﻷمم المتحدة الدبلوماسي للمفوضين المعني بإنشاء محكمة جنائية دولية تطرق للحالة الخاصة لﻷطفال في النزاعات المسلحة، وأخذ في اﻻعتبار المبادئ التوجيهية ﻻتفاقية حقوق الطفل. ٨٤ - وواصل حديثه قائﻻ إن الفقر وعدم المساواة في المجتمع هي أيضا من اﻷسباب التي تؤدي إلى بيع اﻷطفال واستغﻻلهم واﻻعتداء عليهم جنسيا. وإلى جانب هذه المشاكل الخطيرة، تواجه عدة بلدان في المنطقة أيضا مشكلة اﻻتجار بصغار اﻷطفال، وذلك شكل آخر من أشكال اﻻستغﻻل كما هو مبيﱠن في تقرير المقررة الخاصة المعنية ببيع اﻷطفال وبغائهم واستخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية. وحل هذه المشكلة العالمية التي تمس اﻵباء المتبنين لﻷطفال في الخارج وكذلك المؤسسات والنظم القانونية للبلدان اﻷصلية لصغار اﻷطفال يتطلب اعتماد توصية المقررة الخاصة بأن يتم إنشاء سجﻻت دولية وإقليمية في جميع أنحاء العام لﻷطفال الذين يتم تبنيهم. ٥٨ - واستمر في حديثه قائﻻ إن بلدان المنطقة، إذ تدرك أن الفقر يحول دون تمتع العديد من اﻷطفال في البلدان النامية بحقهم في التعليم والنماء، حددت لنفسها أولويات في مجاﻻت التعليم والصحة والغذاء والتغذية وأهدافا محددة لﻷطفال والمراهقين الذين هم بحاجة إلى رعاية خاصة مثل اﻷطفال الذين يعملون أو يشاركون في أنشطة هامشية، وأطفال الشوارع، واﻷطفال المعوقين، أو الذين أسيئت معاملتهم، أو اﻷيتام أو ضحايا النزاعات المسلحة. ٦٨ - ومضى قائﻻ إن عبء العمل الثقيل الملقى على كاهل لجنة حقوق الطفل يمكن أن يبطئ عملية نظرها في تقارير الدول اﻷطراف ويقوض فعالية مهام المراقبة التي تضطلع بها. فعلى الدول اﻷطراف إذن أن تقبل التعديل المقترح إدخاله على الفقرة ٢ من المادة ٤٣ من اﻻتفاقية بزيادة عدد أعضاء اللجنة حتى يتيسر لها القيام بأعمالها بفعالية. وعقد اجتماعات بين لجنة حقوق الطفل ولجنة القضاء على التمييز ضد المرأة يمكن أن يعزز تكامل حقوق اﻹنسان، ويعزز من ثم التكامل فيما بين هيئات مراقبة المعاهدات بوجه عام. ٧٨ - ونيابة عن الوفود المعنية، حث في اﻷخير الدول التي لم تسحب تلك التحفظات التي تتعارض والمبادئ التوجيهية ﻻتفاقية حقوق الطفل أن تفعل ذلك، ودعا جميع الدول إلى التصديق على اﻻتفاقية. ٨٨ - السيدة كابا كامارا )كوت ديفوار(: قالت إن عدد اﻷطفال الذين يقعون ضحايا للنزاعات الداخلية والتي يعمل فيها اﻷطفال طباخين أو حمالين أو جواسيس أو منظفين أو جنودا، ما زال يتعاظم. فإن عاش هؤﻻء اﻷطفال، فإنهم يصابون في بعض اﻷحيان بصدمات جسمانية ونفسية دائمة. وإلى جانب ضحايا النزاعات، هناك أيضا الصامتون من ضحايا فساد اﻹنسان أي أولئك المﻻيين من اﻷطفال الذين يباعون أو يُرغمون على البغاء وعلى استخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية والمﻻيين من اﻷطفال الذين يموتون كل سنة من الجوع وسوء التغذية والمرض. ٩٨ - وأضافت قائلة إن السمة المشتركة التي تنتظم جميع هذه الحاﻻت هي الفقر. فالفقر يدفع العديد من اﻷطفال الذين ينتمون إلى قطاعات فقيرة أو مهمشة أو اﻷطفال الذين فُصلوا عن أسرهم، إلى البحث عن اﻷمان في القوات المسلحة. والفقر أيضا يقود إلى بيع اﻷطفال واﻻتجار بهم ويقف وراء وفاة المﻻيين من اﻷطفال الذين يمكن إنقاذهم من خﻻل برامج للتغذية والتحصين. فالفقر إذن إنكار لحقوق اﻹنسان بوجه عام ولحقوق الطفل بوجه خاص. ٠٩ - وأشارت إلى أن وفدها يدعم العمل الذي قام به كل من الممثل الخاص لﻷمين العام المعني باﻷطفال في النزاعات المسلحة والمقررة الخاصة المعنية ببيع اﻷطفال وبغائهم واستخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية ويحثهما على القيام بزيارات قطرية لﻻستماع إلى شهادات من ضحايا انتهاكات حقوق اﻹنسان واقتراح حلول ﻹنهاء هذه اﻻنتهاكات. ١٩ - وواصلت حديثها قائلة إن حكومتها حددت سن الثامنة عشرة حدا أدنى للعمل في الخدمة العسكرية، وهي تؤيد جميع المبادرات الرامية إلى منع مشاركة القصﱠر في اﻷعمال العدائية. وهي كذلك تؤيد إعداد بروتوكول إضافي ﻻتفاقية حقوق الطفل حول تلك المسألة وتعريف تجنيد القصﱠر في نظام روما اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية بأنه جريمة. وتشارك الحكومة أيضا في عملية بناء السﻻم في بلدان المنطقة دون اﻹقليمية، وخاصة في ليبريا وسيراليون وفي عملية الوساطة في غينيا - بيساو، وتشارك في اﻵليات التي أنشأتها منظمة الوحدة اﻷفريقية والجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا لمنع المنازعات وحلها في أفريقيا إذ أنها تعتبر السلم شرطا أساسيا لحماية حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. ٢٩ - واختتمت حديثها قائلة إن تعزيز حقوق اﻹنسان هو، بدوره، شرط أولي لتحقيق التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، فينبغي إذن التأكيد على ما تستطيع الوكاﻻت اﻹنمائية القيام به من دور في تعزيز حقوق اﻹنسان. وإدراج حقوق اﻹنسان في اﻷنشطة الرئيسية لمنظومة اﻷمم المتحدة من شأنه أن يساعد على تعزيز هذه الحقوق. وعلى الرغم من أن توفر سجل جيد في مجال حقوق اﻹنسان ﻻ ينبغي أن يكون شرطا أساسيا للموافقة على البرامج القطرية، فإن إعداد هذه البرامج ينبغي أن يأخذ في اﻻعتبار أهداف صكوك حقوق اﻹنسان. ولهذا الغرض، قد يستحسن أن يحذا حذو اليونيسيف، تلك الوكالة اﻹنمائية التي تدعو دون كلل من أجل حقوق الطفل، وتثبت برامجها أن التنمية يمكن أن تكون وسيلة لتعزيز حقوق الطفل. وأعربت عن امتنان حكومتها إزاء ما تلقاه من تعاون من جانب اليونيسيف التي ساعدت بجهودها على مكافحة دودة غينيا، وتشجيع الرضاعة الطبيعية واستخدام العﻻج باﻹماهة الفموية، وقدمت تحصينا شامﻻ ضد اﻷمراض الرئيسية التي تصيب اﻷطفال في البلد. وبدعم من اليونيسيف بدأت الحكومة تنفيذ برنامج لتوفير السكن والتدريب المهني ﻷطفال الشوارع. ولتمكين اليونيسيف من المساهمة في تعزيز حقوق الطفل وتحقيق أهداف مؤتمر القمة العالمي المعني بالطفل، أشارت إلى أن وفدها يحث الدول على تزويد اليونيسيف باﻷموال الﻻزمة. ٣٩ - السيدة كاباﻻتا )جمهورية تنزانيا المتحدة(: قالت إن وفدها يؤيﱢد الكلمة التي ألقاها ممثل ناميبيا نيابة عن الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي. وحينما اعتمدت الجمعية العامة اتفاقية حقوق الطفل في عام ٩٨٩١، تولﱠد لدى حكومات المنطقة شعور بالثقة بأنها ستتخذ تدابير ملموسة للحد من معدﻻت وفيات الرضع واﻷمهات المرتفعة ومن سوء التغذية الحاد ولتوفير خدمات الصحة والتعليم اﻷساسي والصحة ومياه الشرب المأمونة للجميع. غير أن ذلك لم يحدث وظلت معظم الحكومات، ﻻ سيما في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، بعيدة عن تحقيق اﻷهداف التي كان ينبغي تحقيقها بحلول عام ٠٠٠٢. وتقع المسؤولية اﻷولى عن هذا اﻹخفاق على برامج التكيف الهيكلي التي جعلت من الضروري تحويل الموارد عن الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية. وقد كان أثر ذلك على المجتمع قاسيا ﻻ سيما بالنسبة للمرأة والطفل. ٤٩ - وأضافت قائلة إن حكومتها حاولت أن تفي بالتزاماتها بموجب اﻻتفاقية وهي تعرب عن تقديرها لليونيسيف وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ووكاﻻت اﻷمم المتحدة اﻷخرى التي مدت إليها يـد المساعدة من أجل تحقيق بعض أهداف مؤتمر القمة العالمي المعني بالطفل. والحكومة تنفــق على خدمــة الديــون أربعــة أضعاف ما تنفقه على التعليم اﻻبتدائي وتسعة أضعاف ما تنفقــه على الرعايــة الصحية اﻷولية. وهي تــود أن يكون بمقدورها تكريس الجزء اﻷكبر من مواردها لﻷطفال ومن ثم فإنها تحـث دائنيها على اتخـاذ خطوات نحـو إلغاء هذه الديون التي كان لخدمتها أثر سلبي على تعزيز حقوق الطفل وحمايتها. وينبغي توسيع نطاق مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون وتخفيف الشروط ومعايير اﻷهلية لبرامجها، وينبغي تحويل مبالغ السداد نحو مبادرات القضاء على الفقر. ٥٩ - ومضت قائلة إن ما يُقدر بنحو ٦,٠٣ مليون شخص يعيشون في ظل فيروس نقص المناعة البشرية/ اﻹيدز، وكما أوضح ممثل الجماعة اﻹنمائية للجنوب اﻷفريقي، فإن ٢٤ مليون طفل سيكونون قد فقدوا أحد أبويهم أو كليهما جراء هذا الوباء بحلول عام ٠١٠٢. وهذه الحالة تثير اﻻنزعاج بوجه خاص إذا ما رأى المرء أن صحة اﻷطفال سيئة في اﻷساس نتيجة لتدهور الخدمات الصحية، وأن الوباء يهدد حتى المكاسب المتواضعة التي حققتها الحكومة بمساعدة وكاﻻت اﻷمم المتحدة، كاليونيسيف، على سبيل المثال، في تشجيع الرضاعة الطبيعية. ومشكلة انتقال فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز عن طريق الرضاعة الطبيعية هي مشكلة عويصة بوجه خاص في حالة اﻷمهات الفقيرات الﻻتي ﻻ يجدن سوى خيارات ضئيلة أمامهن عند البحث عن وسائل بديلة ﻹرضاع أطفالهن. وقد اتخذت حكومتها خطوات عملية لتثقيف السكان حول هذا الوباء ووسائل الوقاية منه. وفي إطار قدراتها المحدودة، قدمت خدمات المشورة إلى اﻷشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز وإلى أولئك الذين يعيشون معهم أو يتولون رعايتهم. وبدأت أيضا برنامجا للتثقيف الجنسي في المدارس لتوعية اﻷطفال بالمشكلة في وقت مبكر من العمر. بيد أن البلدان النامية بحاجة إلى دعم مالي من المجتمع الدولي ﻻ سيما من برنامج اﻷمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز والفريق المواضيعي المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز. ٦٩ - واختتمت حديثها قائلة إن بلدها، لﻷسف، كان شاهدا مباشرا على محنة اﻷطفال الذين فروا من حاﻻت النزاع المسلح في البلدان المجاورة وعلى ما تعرضوا له من صدمات تﻻزمهم في بعض الحاﻻت طول العمر. وأعربت عن إشادة وفدها بالعمل الذي أنجزه الممثل الخاص لﻷمين العام المعني باﻷطفال والنزاع المسلح، ﻻ سيما في المساعدة على ضمان حقوق الطفل في النظام اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية. فالفقر يولﱢد التوتر وعدم اﻻستقرار، وما لم تحرر اقتصادات البلدان النامية من سﻻسل الديون الخارجية التي تكبلها، وفي ضوء الفرصة المتاحة للمشاركة في اﻻقتصاد العالمي، ستظل أهداف مؤتمر القمة العالمي المعني بالطفل حلما ﻻ غير. ٧٩ - السيد دياتا )النيجر(: قال إن حكومته، بعد مؤتمر القمة العالمي المعني بالطفل لعام ٠٩٩١، ووفقا لﻹعﻻن العالمي المعني ببقاء الطفل وحمايته ونمائه في التسعينات، لم تألُ جهدا لضمان حقوق اﻷطفال في النيجر. وقد اعتمدت خطة عمل وطنية، قامت بتنسيقها وزارة التنمية اﻻجتماعية والسكان والنهوض بالمرأة والطفل؛ ويضمن الدستور الحقوق اﻷساسية لﻷشخاص بوجه عام واﻷطفال بوجه خاص؛ وبمساعدة رابطات المجتمع المدني، والمنظمات غير الحكومية وشركاء ثنائيين ومتعددي اﻷطراف، أنشئت مؤسسات لﻷطفال المعوقين والمسيﱠبين؛ وتمت صياغة تشريعات تتعلق بإنشاء محاكم لﻷحداث، وإن كان دخولها حيز النفاذ قد أرجِئ بسبب مشاكل مالية؛ وتم تدريب قضاة لهذا المجال. وفي اﻷخير، تمت ترجمة أحكام اتفاقية حقوق الطفل إلى لغات وطنية مختلفة. وقد وقعت النيجر على جميع اﻻتفاقيات الدولية التي كان الغرض منها حماية اﻷطفال وهي: اتفاقية حقوق الطفل، واتفاقية مناهضة التعذيب وغير ذلك من ضروب المعاملة أو المعاقبة الﻻإنسانية أو المهينة، والعهد الدولي للحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، والعهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية؛ وتجري حاليا عملية التصديق على اتفاقية حظر استخدام وتخزين وإنتاج ونقل اﻷلغام المضادة لﻷفراد، وتدمير تلك اﻷلفام. ٨٩ - واختتم حديثه قائﻻ إن من الضروري التصدي للمشاكل التي تؤثر على اﻷطفال في البلدان والمناطق الفقيرة مثل الجوع وسوء الصحة واﻷمية وإدمان المخدرات واﻹجهاد في العمل وانعدام اﻷمن واﻻتجار باﻷطفال والجريمة. ولضمان حقوق الطفل، على المجتمع الدولي أن يتخذ خطوات عملية للتخفيف من حدة الفقر في العالم ولمساعدة أكثر البلدان حرمانا على حل هذه المشاكل. ٩٩ - السيد فيينرافي )تايلند(: قال إنه إذا أريد أن تعالج المشاكل التي يعاني منها اﻷطفال، فﻻ بد من اتباع نهج شامل بهذا الصدد. وأعرب عن تقدير وفده للعمل الذي قامت به السيدة أوفيليا كلسيتاس - سانتوس، المقررة الخاصة المعنية ببيع اﻷطفال، وبغائهم واستخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية واقتراحها بإدراج مسألة اﻷطفال ضمن القضايا الرئيسية التي تستأثر باهتمام اﻷمم المتحدة. ٠٠١ - وأضاف قائﻻ إن استغﻻل اﻷطفال في واقع اﻷمر لم يكن شيئا معروفا منذ بضعة عقود، عندما كانت تايلند ﻻ تزال بلدا فقيرا؛ وقد تحسنت الحالة اﻻقتصادية لتايلند منذ ذلك الحين، ولكن الثروة التي اكتسبتها في اﻻقتصاد يبدو أنها فقدتها في البراءة التي أضاعتها. فمع التغيرات اﻻقتصادية واﻻجتماعية السريعة التي أحدثتها العولمة والترابط المتعاظم، أصبح اﻷطفال أكثر عُرضة لﻷذى منهم في أي وقت مضى. فقد أصيبت المؤسسات اﻷسرية والمجتمعية التي كانت توفر الحماية لﻷطفال بالوهن تحت وطأة النزعة المادية واﻻستهﻻكية. ومع تعاظم اهتمام المجتمع بالثـروة الماديـة ومجـيء دوافـع الكسـب لتحـل محـل اﻷخــﻻق التقليديــة والضوابط اﻻجتماعية، أصبح اﻻستغﻻل الشرس لﻷطفال مهنة رابحة إلى حد بعيد. ١٠١ - ومضى قائﻻ إن اﻻتجار باﻷطفال وبغائهم واستخدامهم في إنتاج المواد اﻹباحية هي ممارسات شنيعة للغاية. وتعود هذه المشكلة إلى جذور تتسم بالتعقيد، فﻻ بد من بذل كل الجهود للقضاء على هذه الجرائم التي تعمل، بحرمانها اﻷطفال من الفرص واﻷمل واحترام الذات، على تدمير مستقبل البشرية ذاتها. ١٠٢ - واستطرد قائﻻ إن المكاسب المالية ﻻ يمكن أن تعوض الجروح الغائرة التي يخلﱢفها استغﻻل اﻷطفال في المجتمع على المدى البعيد. وهذا هو ما يدفع حكومته إلى بذل جهود متضافرة متواصلة للتصدي للمشكلة بطريقة شاملة ﻻ تشارك فيها الوكاﻻت الحكومية فحسب بل والمنظمات غير الحكومية والمجتمع المدني. وقد أعلنت وزارة الخارجية مؤخرا عن توثيق تعاونها مع المنظمات غير الحكومية في معالجة مشكلة البغاء، بما في ذلك المشاكل التي تواجه النساء واﻷطفال الذين يتم تهريبهم إلى تايلند من البلدان المجاورة. ١٠٣ - ومضى يقول إن دستور تايلند الجديد الذي أقر في عام ١٩٩٧ يدعم حقوق اﻷطفال ويوفر لهم الحماية ضد العنف وسوء المعاملة بوجه خاص ويمدد فترة التعليم اﻹلزامي من ٩ سنوات إلى ١٢ سنة. وينص قانون حماية العمل لعام ١٩٧٧ على تدابير لحماية اﻷطفال، منها زيادة الحد العمري اﻷدنى للعمل إلى ١٥ سنة، ويحد من عدد ساعات عمل اﻷطفال ويوفر الحماية لهم من اﻻعتداء الجنسي من جانب أرباب عملهم. وتتضمن السياسات وخطة العمل الوطنية لمنع اﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال ﻷغراض تجارية والقضاء عليه، مجموعة واسعة من التدابير والبرامج الغرض منها معالجة كل وجه من وجوه المشكلة. فقانون عام ١٩٩٧ لمنع وقمع اﻻتجار بالنساء واﻷطفال يوفر الحماية لكل من اﻷوﻻد والبنات ويتضمن تدابير لمكافحة اﻻتجار باﻷشخاص على المستوى المحلي والدولي، وﻻ يعامل اﻷطفال بصفتهم مجرمين بل بصفتهم ضحايا، وشهودا محتملين. كذلك ظلت تايلند تدعو إلى اضطﻻع اﻷسرة بدور أساسي، وتعمل على توعية الجمهور بمسألة بغاء اﻷطفال واستغﻻلهم، وتقدم الدعم لﻷطفال في مجال العﻻج النفسي. وقد نفذت حملة عامة في هذا الصدد بمساعدة وسائط اﻹعﻻم. والهدف منها هو زيادة الوعي لدى الجمهور ببشاعة اﻻتجار باﻷطفال وبغائهم وتثقيف الفئات المعرضة لﻷخطار عن الحقائق المؤلمة للتجارة بالجنس. ١٠٤ - ومضى يقول إنه تم فرض عقوبات شديدة على الذين يستغلون اﻷطفال سواء كان هؤﻻء الوالدان أو السماسرة أو غيرهم ممن يشاركون في هذه الشبكات. وقد كان من شأن اﻹنفاذ الصارم للقوانين ضد بغاء اﻷطفال، وخاصة القوانين التي تشترط التحقق من العمر أن جعلت مﻻك المواخير حذرين من تشغيل البنات القصﱠر. ١٠٥ - واختتم حديثه قائﻻ إن هذه الجهود ﻻ بد أن تستمر، مع ذلك، إلى أن يتم القضاء على هذه المشكلة تماما وإلى أن تتغير المواقف والعوامل اﻻجتماعية - اﻻقتصادية التي أفضت إلى بغاء اﻷطفال. فالجهود المبذولة على الصعيد المحلي ليست كافية فﻻ بد من أن تكمﱠل بالتعاون على الصعيدين اﻹقليمي والدولي. وتمثل البرامج اﻹقليمية الرامية إلى الحد من اﻻتجار باﻷطفال والنساء، من قبيل البرامج المشتركة بين بلدان حوض نهر ميكونغ خطوة إلى اﻷمام. وأعرب عن ارتياح تايلند لصدور تشريعات في عدد متعاظم من البلدان المتقدمة النمو، منها استراليا وألمانيا وإيطاليا والسويد وفرنسا تفرض عقوبات صارمة على مواطنيها الذين يرتكبون جرائم جنسية بحق اﻷطفال. ٦٠١ - السيدة هيلي )إريتريا(: قالت إن أطفال إريتريا، في فترة التحرير الذي حققه بلدها بعد كفاح طويل، كانوا يواجهون مشاكل من قبيل اﻻنفصال عن أسرهم، واﻻفتقار إلى التعليم المناسب، والرعاية الصحية، والتغذية، وكونهم نموا كﻻجئين في ظروف مؤسفة، ووفاة اﻷبوين خﻻل الحرب. وقد اتخذت الحكومة عددا من التدابير الملموسة والعاجلة، أوﻻ: قيامها بتحسين فرص التعليم لجميع اﻷطفال الذين هم في السن الدراسية، وزادت عدد المدارس بنسبة ٣٠ في المائة وعدد المدرسين بنسبة ٢٢,٣ في المائة. وقد زاد معدل اﻻلتحاق بالمدارس بنسبة ٣٢,٣ في المائة. ثانيا، قيام الحكومة بإنشاء نظام للرعاية الصحية أعطي بموجبه اهتمام خاص ﻻحتياجات اﻷسر وخاصة النساء واﻷطفال. ونظرا للحاجة إلى كفالة توفر بيئة اجتماعية تساعد على نمو اﻷطفال ونمائهم في ظروف عادية، ألغيت دور اﻷيتام، بهدف نقل اﻷطفال ليعيشوا مع أسر. وقد ألغيت دور اﻷيتام بعد أن تم البحث عن أقرباء اﻷطفال الذين يمكن أن يتحملوا المسؤولية الكاملة عنهم مقابل إعانة شهرية من الحكومة. وأدخل كذلك نظام واسع النطاق للتبني. ١٠٧ - وأضافت قائلة إنه تم إنشاء إدارة في وزارة العمل والشؤون اﻹنسانية تعمل على قمع الممارسات غير المشروعة وعلى اتخاذ تدابير وقائية للقضاء على اﻷسباب الجذرية للمشكلة تتولى مهمة مكافحة مشكلة تشغيل اﻷطفال الخطيرة. وتم أيضا تعزيز آليات الرصد، بالتعاون مع النقابات العمالية. واستمر تقديم بدائل ملموسة لﻷسر واﻷطفال الذين كان عمل اﻷطفال بالنسبة لهم وسيلة لكسب العيش. ١٠٨ - ومضت قائلة إن الحكومة اﻹريترية ملتزمة التزاما تاما بإزالة العقبات التقليدية والثقافية والقانونية التي تشجع التمييز ضد البنت أو توافق عليه. وجعلت الحكومة التعليم إلزاميا لﻷوﻻد والبنات على السواء حتى السنة الدراسية السابعة. وعلى الرغم من هذا اﻹجراء، ﻻ تزال ثمة فوارق كبيرة بين اﻷوﻻد والبنات في نسبة اﻻلتحاق بالمدارس وإكمال الدراسة. فتدني المركز الذي تحتله البنت معناه أن اﻷبوين يعطيان اﻷولوية لتعليم اﻷوﻻد. ومعدﻻت التسرب وعدم الحضور بالنسبة للبنات في المدارس الثانوية إنما تعكس موقفا تقليديا تسعى الحكومة وبعض المنظمات غير الحكومية اﻹريترية إلى تغييره. إن ضغوط اﻷسرة، والفقر، وأعباء العمل المنزلي الثقيلة، والبعد عن المدرسة والزواج المبكر كل هذه عوامل أخرى مسؤولة عن عدم تعليم البنت. ١٠٩ - واختتمت حديثها قائلة إن حكومة إريتريا ملتزمة التزاما تاما بحماية صحة البنت. وخبراء الصحة يدينون بشدة ختان اﻹناث باعتباره يدمر الصحة الجسمانية والنفسية معا، وقد اتخذت وزارة الصحة واﻻتحاد الوطني للنساء اﻹريتريات خطوات حثيثة للحد من هذه الممارسة والقضاء عليها. ١١٠ - السيد كارمايكل )ممثل برنامج اﻷمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز(: قال إن برنامج اﻷمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقـص المناعـة البشريــة/اﻹيدز يعمـل إلى جانب منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، وخمسة شركاء آخرين، وبقية أسرة اﻷمم المتحدة من أجل تعزيز اﻵليات الوطنية والدولية للدفاع عن اﻷطفال وحمايتهم وخاصة أولئـك المصابـون بفيروس نقـص المناعة البشرية وفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز واﻷطفال الذين يعيشون في عالم موبوء باﻹيدز. ١١١ - وأضاف قائﻻ إنه على الرغم من التصديق على اتفاقية حقوق الطفل وهو تصديق يكاد يكون شامﻻ، ﻻ يزال اﻷطفال يفتقرون إلى العديد من الضروريات اﻷساسية مثل الغذاء والمأوى والرعاية الطبية. وﻻ يزال اﻷطفال المصابون بفيروس نقص المناعة البشرية واﻷطفال المصابون بالوباء نفسه وأولئك المعرضون لﻹصابة بفيروس نقص المناعة البشرية يعانون من التمييز واﻻستغﻻل وسوء المعاملة. وهذه اﻻنتهاكات لحقوق اﻷطفال كثيرا ما تكون نتيجة لحالتهم الحقيقية أو المتصورة فيما يتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية، أو لحالة أسرهم أيضا. ونتيجة لهذه اﻻنتهاكات، يمكن أيضا أن يصبح اﻷطفال الذين لم يصابوا بعد بفيروس نقص المناعة البشرية أكثر عرضة لﻹصابة به. ٢١١ - ومضى قائﻻ إن تقديرات برنامج اﻷمم المتحدة المشترك والمعني بفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ تشير إلى أن مجموع عدد اﻷيتام ضحايا اﻹيدز )المعرفين بأنهم اﻷطفال الذين فقدوا أمهاتهم أو كﻻ اﻷبوين نتيجة اﻹيدز( منذ قدوم هذا الوباء بلغ ٨,٢ مليون طفل على اﻷقل. وفي العديد من البلدان النامية، كانت نظم اﻷسر الموسعة في الماضي تقدم الدعم إلى اﻷيتام، غير أن نظم اﻷسرة الموسﱠعة في أكثر المجتمعات تأثرا بوباء اﻹيدز. وبشتى الضغوط اﻻجتماعية واﻻقتصادية، وصلت إلى درجة اﻻنهيار. فاﻷطفال المصابون بفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز معرضون لفقد حماية أسرهم وللتمييز، ومعرضون بوجه عام ﻵﻻم اجتماعية ونفسية في مجاﻻت عديدة منها التغذية والرعاية الصحية والعمل والتعليم والسكن. فاﻷطفال المصابون بفيروس نقص المناعة البشرية والذين يزيد عددهم على مليون طفل هم بحاجة إلى الرعاية والحماية من التمييز. والعديد من مواد اتفاقية حقوق الطفل تنطبق بصورة مباشرة على استراتيجيات الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية. فينبغي تعزيز هذه المواد هي ومختلف أحكام المعاهدات اﻷخرى المتعلقة بحقوق اﻹنسان باعتبارها أساسا لوضع سياسات وسن تشريعات مﻻئمة. ٣١١ - وأضاف قائﻻ إن لجنة حقوق الطفل كرست يوم ٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١ لموضوع "اﻷطفال الذين يعيشون في عالم يغزوه فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز". وقد شددت المديرة التنفيذية لبرنامج اﻷمم المتحدة المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(، في كلمتها التي ألقتها أمام اللجنة، على أهمية توسيع نطاق المشاركة في تعزيز حقوق اﻹنسان لمواجهة وباء اﻹيدز. فعلى جميع الحكومات والمنظمات التي تضطلع بدور في مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية أن تعمل معا بشكل وثيق في إعداد تقارير الدول اﻷطراف المقدمة إلى لجنة حقوق الطفل. وينبغي إقامة عﻻقة قائمة على التضامن بين الحكومات والمنظمات النشطة في هذا الميدان ومختلف هيئات رصد المعاهدات. ٤١١ - وواصل حديثه قائﻻ إن برنامج اﻷمم المتحدة المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز شدد، منذ إنشائه على الحاجة إلى إشراك اﻷطفال والشباب لتحقيق الفعالية في مكافحة هذا الوباء. وتمشيا مع التوصيات التي قُدمت في آخر تقرير للجنة حقوق الطفل، سيواصل البرنامج، هو والجهات المشاركة في رعايته وشركاء آخرون تقديم المساعدة إلى الحكومات في تعزيز برامجها اﻹعﻻمية والوقائية. وقد وضع البرنامج هدفين رئيسيين هما: منع انتقال فيروس نقص المناعة البشرية إلى اﻷطفال والشباب، والقضاء على مواقف التمييز ضد اﻷطفال والشباب المتأثرين أو المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز. ٥١١ - واستطرد قائﻻ إن انتشار فيروس نقص المناعة البشرية تعاظم خﻻل فترة تقل عن ٠٢ سنة ليصبح وباء يجتاح العالم بأسره، اﻷمر الذي عمل، باﻹضافة إلى ما يترتب عليه من آثار صحية خطيرة، على إبطاء أو عكس اتجاه التقدم اﻻجتماعي - اﻻقتصادي الذي حققته بلدان نامية عديدة بعد أن بذلت جهودا كبيرة. ٦١١ - واختتم حديثه قائﻻ إنه يتعين أن يعاد بصورة جذرية توجيه نهج معالجة اﻹيدز بأن يُعطى لصغار السن دور أساسي في هذا الصدد ﻻ ﻷنهم أكثر عرضة لﻹصابة بفيروس نقص المناعة البشرية فحسب ولكن أيضا ﻷن مشاركتهم في جهود الوقاية تعد حاسمة. ولهذا السبب، على المجتمع الدولي أن يستثمر جزءا كبيرا من جهوده وموارده في ضمان مستقبل اﻷطفال وصغار السن. ٧١١ - السيد سيبيليف )اﻻتحاد الروسي(: قال إن حكومته تابعت عن كثب تنفيذ برنامج عمل فيينا، الذي يؤكد على أهمية بذل جهود دولية لتعزيز حقوق الطفل وخاصة الحق في الحياة والحماية والنماء والسلم. وأعرب عن ترحيب اﻻتحاد الروسي بنتائج مختلف المنتديات الدولية من قبيل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، ومؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة وهي مؤتمرات مثﱠلت خطوات هامة جدا في تعزيز ما تضطلع به الدول من أنشطة لصالح الطفل. ٨١١ - وأضاف قائﻻ إن اتفاقية حقوق الطفل تحتل مكانة خاصة جدا بين الصكوك الدولية إذ أن جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة تقريبا صدقت عليها. فهي أول صك دولي مكرس بصورة حصرية لحماية الطفل. وتتوخى اﻻتفاقية تقديم المساعدة إلى اﻷطفال في الحاﻻت التي تتعرض فيها حياتهم وصحتهم للخطر وهم: اﻷطفال الذين يجبَرون على المشاركة في أنشطة عسكرية أو يقضون فترة طفولتهم في مخيمات الﻻجئين أو الذين تُركوا ليواجهوا مصيرهم بأنفسهم أو الذين يتعرضون لمختلف أنواع اﻻستغﻻل. ونتيجة للصراعات الجارية في أجزاء عديدة من العالم، فإن جيﻻ بكامله من صغار السن يصلون إلى مرحلة الشباب دون أن يعرفوا ما معنى مدرسة أو كتاب مدرسي، وإن كانت لديهم معرفة كاملة بجميع أنواع اﻷسلحة الحديثة. ٩١١ - ومضى قائﻻ إن اﻷمم المتحدة شاركت بنشاط في الجهود الرامية إلى مكافحة استغﻻل اﻷطفال ﻷغراض عسكرية. وفي السنوات اﻷخيرة، نظرت لجنة حقوق اﻹنسان والجمعية العامة في تلك المسألة. وفي ٩٢ حزيران/ يونيه ٨٩٩١، نظر فيها مجلس اﻷمن أيضا وأصدر رئيسه بيانا يدين استهداف اﻷطفال في النزاعات المسلحة، وجميع اﻷعمال الموجهة ضدهم بما فيها اﻻعتداء الجنسي والوحشيــة فــي المعاملة والهجر، والتشرد القسري، وما إلى ذلك. وقد أظهرت اﻷمم المتحدة عزمها على حماية اﻷجيال المقبلة من ويﻻت الحرب. وﻻ بـد من اتخاذ تدابير لنقل اﻷطفال من المناطق الخطرة والتأكد من حصولهم على مساعدة إنسانية؛ وﻻ بد أيضا من كفالة إعادة دمج اﻷطفال الجنود في الحياة المدنية العادية بأن يوفﱠر لهم التعليم والتدريب المهني. ٠٢١ - وأشار إلى أن وفده يشدد على أهمية اعتماد النظام اﻷساسي لمحكمة العدل الدولية الذي يدين بشدة استخدام اﻷطفال في النزاعات المسلحة. بيد أن هناك الكثير من اﻷعمال التي ﻻ يزال يتعيﱠن القيام بها. وهناك صك آخر له أهميته في هذا المجال وهو البروتوكول اﻻختياري ﻻتفاقية حقوق الطفل ويتناول مسألة اﻷطفال في النزاعات المسلحة. ويجب اتخاذ تدابير وقائية بتدريب اﻷفراد المﻻئمين، ونشر المعلومات بشأن طرق معاملة ضحايا النزاعات المسلحة من اﻷطفال وتطبيق اﻷحكام القانونية ذات الصلة بفعالية. ١٢١ - واستطرد قائﻻ إن دستور اﻻتحاد الروسي عهد إلى الحكومة بمهمة حماية اﻷطفال واﻷمهات. وفي السنوات اﻷخيرة اتﱡخذت تدابير مختلفة لمواءمة التشريعات الوطنية مع أحكام اتفاقية حقوق الطفل. فقد صدر قانون اﻷسرة لﻻتحاد الروسي؛ وهو ينص على جملة أمور منها وجوب أن ينمو اﻷطفال في أسر، وأن تتوفر لهم الحماية الكاملة، فضﻻ عن الحقوق اﻷساسية المختلفة. وفيما يتعلق بممارسة حقوق اﻷبوة، ينص القانون على أن لكﻻ الوالدين نفس الحقوق واﻻلتزامات. ٢٢١ - ومضى في حديثه قائﻻ إن اﻻتحاد الروسي، في تنفيذه للقواعد الدولية، اعتمد قوانين إدارية مختلفة، على سبيل المثال في مجال التعليم وتوفير الحماية اﻻجتماعية لﻷيتام واﻷطفال الذين هجرهم آباؤهم وأمهاتهم. عﻻوة على ذلك، أصدر رئيس جمهورية اﻻتحاد الروسي مراسيم مختلفة بشأن هذه المسائل. ٣٢١ - وأضاف قائﻻ إنه تم في عام ٥٩٩١ اعتماد المبادئ اﻷساسية للسياسات اﻻجتماعية التي كان الغرض منها تحسين حالة اﻷطفال في اﻻتحاد الروسي حتى عام ٠٠٠٢. وينبغي أن يُذكر أيضا وضع برنامج اتحادي هام معنون "اﻷطفال في الشمال". والهدف من هذا البرنامج هو تعزيز التعليم اﻻجتماعي والروحي لﻷطفال في تلك المنطقة لتنفيذ تدابير في مجاﻻت الصحة والتعليم والترفيه. ومن بين النتائج التي تحققت بالفعل، ينبغي أن يُذكر حدوث انخفاض في حاﻻت اﻹصابة باﻷمراض بمختلف أنواعها، وتحسﱡن في مستوى التعليم وتطوير أنواع مختلفة من اﻷنشطة الترفيهية. ٤٢١ - أما في المجال البرلماني، فتُعقد جلسات استماع تتعلق بمشاكل اﻷطفال، بمشاركة ممثلي المجتمع المدني. وبين عامي ٤٩٩١ و ٧٩٩١، عُقدت حوالي ٠٣ جلسة استماع بشأن هذه المواضيع. ومن الجديد بالذكر أن ثمة تكامﻻ بين القوانين اﻻتحادية والقواعد المتبعة على المستويات المحلية وجميعها تأخذ في اﻻعتبار المشاكل التي يواجهها اﻷطفال بوجه خاص في كل منطقة. ٥٢١ - واختتم حديثه قائﻻ إن المجتمع الروسي الذي يعلق أهمية كبرى على رفاه اﻷطفال لن يألو جهدا في سبيل تأكيد تحقيق هذا الرفاه. وعلى الرغم من الحالة اﻻقتصادية الصعبة التي يمر بها اﻻتحاد الروسي، تتوفر لحكومته اﻹرادة السياسية اﻷكيدة لتأمين الموارد الضرورية. ٦٢١ - السيدة جيـل )إسرائيل(: تكلمت ممارسة للحق في الرد قائلة إنها تود أن تشير مرة أخرى إلى أن حكومتها مستعدة لتنفيذ قرار مجلس اﻷمن ٥٢٤ )٨٧٩١( في إطار يكفل تنفيذ جميع عناصره بما في ذلك إحﻻل السلم واﻷمن الدوليين ومساعدة حكومة لبنان في كفالة عودة سلطتها الفعلية في المنطقة. وأشارت إلى أن مما يثير الدهشة أن ممثل لبنان يصر على أن اﻷطفال الذين يعيشون في جنوب لبنان يواجهون أخطارا كبيرة بسبب اﻷنشطة اﻹسرائيلية علما بأن اﻷطفال الذين يعيشون في الجانب اﻹسرائيلي من الحدود يواجهون أيضا أخطارا كبيرة بسبب اﻷنشطة اللبنانية. فإذا كانت حكومة لبنان تود أن تساهم في رفاه اﻷطفال على كﻻ جانبي الحدود، فبإمكانها التعاون مع إسرائيل في اتخاذ تدابير أمنية من شأنها أن تتيح تنفيذ قرار مجلس اﻷمن ٥٢٤ )٨٧٩١(. وفي غضون ذلك، فإن إسرائيل ستمارس حقها في الدفاع عن نفسها من الهجمات اللبنانية حرصا منها على حماية سكانها المدنيين. ٧٢١ - السيد نجـم )لبنان(: قال إن إسرائيل لم تقبل قرار مجلس اﻷمن ٥٢٤ )٨٧٩١( إﻻ بعد مضي ٠٢ سنة من اتخاذه ومع إدخال تغييرات في فحواه اﻷصلية. إن قوات الجنوب اللبناني تكافح من أجل حريتها ضد قوات اﻻحتﻻل اﻹسرائيلية التي ﻻ تعير اهتماما لقرارات اﻷمم المتحدة وتهاجم لبنان بأسلحة الدمار الشامل. إن هذه الهجمات التي قتلت اﻷطفال وكبار السن هي مثال على اﻹرهاب. ويرى لبنان ضرورة تنفيذ قرار مجلس اﻷمن ٥٢٤ )٨٧٩١( بصيغته اﻷصلية ومن دون شروط. رفعت الجلسة الساعة ٠٣/٨١. ــ ــ ــ ــ ــ 