%%%HUMAN RIGHTS|SERBS|YUGOSLAVIA|KOSOVO (SERBIA)|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|REPORT PREPARATION|SPECIAL RAPPORTEURS|ARMED INCIDENTS|FREEDOM OF EXPRESSION|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.3/54/10 11 November 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون اللجنة الثالثة البند ١١٦ )ج( من جدول اﻷعمال مسائل حقــوق اﻹنسان: حــاﻻت حقوق اﻹنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين رسالــة مؤرخـة ٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام مــن القائــم باﻷعمــال بالنيابة للبعثة الدائمة ليوغسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة. أوعـزت إلــي حكومتـي بأن أقـدم تعليقاتهــا على التقريــر المــؤرخ ٢٤ أيلـول/سبتمبر ١٩٩٩ A/54/396-S/1999/1000)( المقدم من السيد جيري ديانستبييه، المقرر الخاص للجنة حقوق اﻹنسان، عن حالة حقوق اﻹنسان في البوسنة والهرسك، وجمهورية كرواتيا، وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، وتحديدا الجزء المتصل بجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. ١ - كما حدث في الماضي، أثبت المقرر الخاص أيضا في هذا التقرير أن اﻹبﻻغ عن حالة حقوق اﻹنسان في جمهورية يوغسﻻفيا اﻻتحادية قد أصبح مسألة سياسية للغاية وأنه ليس في مقدور المقرر الخاص الوفاء بوﻻيته بصورة متجردة ومستقلة. ويظهر هذا بجﻻء أساسا في المنهجية المتبعة في اﻹبﻻغ وهي دالة على اﻷهمية النسبية و/أو التستر صراحة على انتهاك حقوق اﻹنسان للصرب في كوسوفو وميتوهيا، المقاطعة المستقلة ذاتيا بجمهورية صربيا التي تشكل جزءا من يوغوسﻻفيا، والجرائم المرتكبة على نطاق واسع ضد سكان جمهورية يوغسﻻفيا اﻻتحادية وانتهاك جميع قواعد القانون الدولي خﻻل العدوان الذي شنته منظمة حلف شمال اﻷطلسي، بما في ذلك ميثاق اﻷمم المتحدة واتفاقيات حقوق اﻹنسان الدولية العديدة، وبالتالي قرار مجلس اﻷمن ٢٢٤٤ )١٩٩٩(. والعرض المقدم في التقرير لقصف مقر إذاعة وتلفزيون صربيا بالقنابل، وهو من بين جرائم خطيرة كثيرة ارتكبتها منظمة حلف شمال اﻷطلسي ضد السكان المدنيين، هو نموذج في هذا الصدد. فقد قدمت الحالة، في الواقع، بصورة خفية متعمدة ضمن الفصل الخامس، الفرع دال ١ )ج( حرية التعبير )الفقرة ١٠١( عن طريق التﻻعب بوضعها جنبا إلى جنب مع ما زعم مــن عمليـات إسـاءة معاملة الصحافة والصحفيين في صربيا وانتقاد "محادثات تبادل المعلومات" والرقابة التي فرضها الجيش على وسائط اﻹعﻻم بموجب اﻷحكام العرفية وغيرها من القيود التي يزعم فرضها على حرية التعبير في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، والقصد من ذلك هو التعتيم على الجريمة التي ارتكبتها منظمة حلف شمال اﻷطلسي وتبرئة مرتكبها. ٢ - ولدى وصف الحالة في كوسوفو وميتوهيا، يستخدم المقرر الخاص في بعض المناسبات بيانات ترجع إلى عام ١٩٩٨، وهي بيانات قد جرى النظر فعﻻ في تقريره المقدم إلى دورة الجمعية العامة المعقودة في السنة الماضية. والهدف من هذا هو تحويل المسؤولية عن حالة حقوق اﻹنسان في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وتحميلها على سلطات جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية صربيا وتبرير تدخل منظمة حلف شمال اﻷطلسي بأنه ﻷسباب إنسانية وحماية حقوق اﻹنسان. وهذه مناورة محسوبة من أجل أعفاء منظمة حلف شمال اﻷطلسي والدول اﻷعضاء فيها من مسؤوليتها عن العدوان الصريح غير الشرعي والجسيم والذي ينطوي على اﻹبادة الجماعية الموجه ضد جمهورية يوغسﻻفيا اﻻتحادية في الفترة بين آذار/ مارس وحزيران/يونيه ١٩٩٩. وهذا الزعم، الذي أثير على نطاق واسع من قبل، بأن أنشطة قوات اﻷمن اليوغوسﻻفية والصربية هي السبب الرئيسي للخوف وخروج السكان من كوسوفو وميتوهيا قبل تدخل منظمة حلف شمال اﻷطلسي يكرر هنا مع وضع نفس الهدف في اﻻعتبار. وهذا زعم غير حقيقي ومتحيز وهو دالة على تبرئة منظمة حلف شمال اﻷطلسي من مسؤوليتها عن جميع اﻷعمال التي ارتكبتها في تجاهل غشوم لمبادئ النظام القانوني الدولي المعاصر. وبناء عليه، ففي الفصل الخامس، الفرعين "فاء" مﻻحظات ختامية و "واو" توصيات )الفقرتان ١٢٢ و ١٢٣( يقصر التقرير تقصيرا واضحا في التركيز على اﻻنتهاكات الجسيمة لكل اتفاقية من اتفاقيات حقوق اﻹنسان أو عهد خاص بحقوق اﻹنسان فضﻻ عن ميثاق اﻷمم المتحدة، وهي اﻻنتهاكات التي ارتكبت في خضم عدوان منظمة حلف شمال اﻷطلسي والجرائم التي ﻻ حصر لها التي ارتكبها ما يطلق عليه جيش تحرير كوسوفو بعد نشر قوة اﻷمن الدولية في كوسوفو وبعثة اﻷمم المتحدة في كوسوفو وميتوهيا. ٣ - والمنهجية المتبعة في التقرير مسؤولة عن عملية تعتيم أخرى: فقد بذل جهد للتقليل من مدى وأهمية انتهاكات حقوق اﻹنسان التي تتجلى في استعمال القنابل العنقودية واليورانيوم المستنفد والتطهير العرقي للصرب بعد العدوان وتدمير البنية اﻷساسية المدنية، وهذه كلها يشار إليها على الفور بأنها انتهاكات لحقوق اﻹنسان يدعيها الجانب اليوغوسﻻفي. ٤ - والزعم بأن مصدر جميع المشاكل هي أوجه الفشل المنتظمة في احترام أو حماية حقوق اﻹنسان في سائر أنحاء جمهورية يوغسﻻفيا اﻻتحادية في الوقت الذي يلتزم فيه الحذر تجاه انتهاكات حقوق اﻹنسان الجسيمة التي ارتكبتها منظمة حلف الشمال اﻷطلسي في كوسوفو وميتوهيا مع التزام الصمت بشأن اﻻنتهاكات الجسيمة التي ارتكبتها تلك المنظمة في باقي أجزاء جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية أمر مشبوه من الناحية اﻷخﻻقية. وعﻻوة على ذلك، فإن الدفع بأن منظمة حلف شمال اﻷطلسي فشلت في الحيلولة دون وقوع كارثة إنسانية وفي منع القوات اليوغوسﻻفية والصربية من شن حملة إرهاب منتظمة هو استنباط ﻻ يتفق مع المقدمة، نظرا ﻷن الكارثة والحملة ﻻ وجود لهما في المقام اﻷول. ٥ - ويذكر الفصل الخامس، الفرع دال، ١ )د(، آثار الضربات الجوية )الفقرة ١٠٢(، فعﻻ الضربات الجوية "المكثفة" التي وجهتها منظمة حلف شمال اﻷطلسي ولكنه ﻻ يربط بينها وبين اﻻنتهاكات الفعلية للقواعد المقبولة عموما في ميدان حقوق اﻹنسان والقانون اﻹنساني. وﻻ يبعث هذا على الدهشة ﻷن اتباع نهج مختلف كان سينطوي على إدانة اﻻنتهاكات، ومن المفترض مساءلة مرتكبيها. ٦ - وفيما يتعلق بالزعم الوارد في الفصل الخامس، الفرع دال، ١ )و( كوسوفو )الفقرة ١٠٧( موجود تنسيق لﻷعمال بين السلطات اليوغوسﻻفية والصربية المختصة )جيش يوغوسﻻفيا والشرطة( والقوات شبه العسكرية، فهو أمر غير حقيقي. ٧ - ويتناول الفصل الخامس، الفرع دال، ١ )ز(، الﻻجئون )الفقرة ١٠٩(، حالة الﻻجئين الصعبة جدا في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، بيد أنه يشوه بعض البارامترات إذ يلوم الحرب ﻷنها أدت إلى تباطؤ عملية عودة الﻻجئين إلى كرواتيا أو أوقفتها تماما. مع أن سياسة المناورة التي تتبعها السلطات الكرواتية هي التي تحول دون عودة الﻻجئين الصربيين إلى ديارهم بأعداد كبيرة، وينبغي إدانة تلك السياسة. ٨ - ويسجل الفصل الخامس، الفرع دال ٢، بعد الحرب )الفقرات ١١١-١٢١( فعﻻ في الفقرة ١١٢ "فشل المجتمع الدولي في السيطرة على اﻹقليم ]كوسوفو وميتوهيا[ وضمان السﻻم، وتوفير الخدمات اﻷساسية وحماية إدارة شؤون البلد". بيد أن الزعم التالي لذلك بأن "كثيرا من انتهاكات حقوق اﻹنسان التي ترتكبها حاليا عناصر ﻻ تنتمي إلى الدولة ﻻ تختلف عما كان يجري قبل تدخل منظمة حلف شمال اﻷطلسي" عبارة عن مقارنة زائفة يُحتج بها للتخفيف من حدة ذلك الفشل. وقد مُني المقرر الخاص أيضا بالفشل في تحديد مرتكبي تلك اﻻنتهاكات. ٩ - ويستحق المقرر الخاص الثناء لصراحته في اﻹبﻻغ عن "استمرار وجود مراكز اﻻحتجاز التي يديرها ويسيطر عليها جيش تحرير كوسوفو والتنظيمات شبه العسكرية ﻷلبان كوسوفو" وأن قوة اﻷمن الدولية في كوسوفو عثرت على عدة مراكز داخل كوسوفو وميتوهيا، منها اثنان على اﻷقل في بريزرين وغنيﻻني مجهزان بأدوات التعذيب. وﻻحظ المقرر الخاص أيضا أن قوة اﻷمن الدولية في كوسوفو ﻻ تﻻحق بشدة قادة جيش تحرير كوسوفو في المناطق التي عثرت فيها على مراكز اﻻحتجاز وأنها قعدت عن العثور على "شرطة" جيش تحرير كوسوفو و "شرطته العسكرية" التي ارتبط اسمها بعمليات اﻻحتجاز واﻻختطاف، وهناك تقارير يعول عليها تفيد بأن ضباط قوة اﻷمن الدولية في كوسوفو ما زالوا يعتمدون على المعلومات التي يزودهم بها جيش تحرير كوسوفو عن اﻷشخاص الذين يتعين على قوة اﻷمن نفسها إلقاء القبض عليهم. وقدم المقرر الخاص أيضا حالة أحد مسؤولي قوة اﻷمن الدولية في كوسوفو، في بيتش، الذي أبلغ الممثل الخاص عقب طلب أعضاء أسرة ضابط شرطة من الجبل اﻷسود كان قد اختطف أثناء الحرب في القطاع اﻹيطالي اﻻستفسار عن مكان وجود قريبهم بأنه قال "ليست هناك شرطة لم تلوث يدها بجريمة". ونظرا لهذه اﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان وفشل أولئك الذين يتوقع منهم الحيلولة دون ارتكابها، فمن المؤسف أن المقرر الخاص لم يكن أكثر تحديدا في تقديمه لتوصيات سليمة. واﻻنتهاكات من هذا القبيل قد تفسد حقا "سيادة القانون والمبدأ اﻷساسي القائل بافتراض البراءة وتقوض سلطة قوة اﻷمن الدولية في كوسوفو والشرطة المدنية"، ولكن تلك اﻻنتهاكات لن تنتهي ما لم توصم بأنها أعمال كريهة وما لم يجر التصدي لها. ١٠ - وقد جرى تبسيط المﻻحظات الختامية والتوصيات، ولذا فإنها ﻻ تتفق مع خطورة الحالة في الفترة المشمولة بالتقرير التي تتصل بأكثر اﻻنتهاكات الصارخة لحقوق اﻹنسان لسكان جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية خﻻل عدوان منظمة حلف شمال اﻷطلسي وبعده. وﻻ يذكر التقرير بصورة جادة المسؤولية الماضية والحاضرة للمنظمة اﻹرهابية التي يُطلق عليها جيش تحرير كوسوفو عن اﻷعمال الوحشية المرتكبة ضد الصرب وسكان الجبل اﻷسود وغير اﻷلبانيين اﻵخرين في كوسوفو وميتوهيا. ويُطلب من جيش تحرير كوسوفو، كما لو كان إحدى مؤسسات السلطة وليس مجرد منظمة إرهابية ومجموعة من المجرمين، تقديم بيانات ومعلومات عن المحتجزين منذ آذار/ مارس ١٩٩٨. وﻻ يكشف التقرير عن الطابع الحقيقي ونوايا هذه المنظمة اﻻنفصالية اﻹرهابية وتواطؤها مع منظمة حلف شمال اﻷطلسي ومع قوة اﻷمن الدولية في كوسوفو، كما ﻻ يتضمن أي لفظة إدانة لذلك التواطؤ. ١١ - وبالنظر إلى الخطورة الشديدة لكثير من المشاكل التي لم تعط اﻻهتمام الذي تستحقه فإن التقرير يؤكد دون مبرر على مسألة السجناء الذين نقلوا من كوسوفو وميتوهيا إلى وسط صربيا. ١٢ - والتقرير بكامله يحول اﻻنتباه أو يلتزم الصمت تماما فيما يتعلق باضطهاد ما يربو على ٠٠٠ ٣٣٠ من الصرب وسكان الجبل اﻷسود والرومانيين والترك والغورانيين والمسلمين والكروات وغير اﻷلبانيين اﻵخرين من كوسوفو وميتوهيا، الذين تعرضوا للتطهير العرقي الذي استمر دون هوادة في وجود قوة اﻷمن الدولية في كوسوفو وبعثة اﻷمم المتحدة في كوسوفو. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بنشر هذه الوثيقة بوصفها وثيقة من وثائق دورة الجمعية العامة الرابعة والخمسين في إطار البند ١١٦ )ج( من جدول اﻷعمال المعنون "مسائل حقوق اﻹنسان: حاﻻت حقوق اﻹنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين". )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائم باﻷعمال بالنيابة ــ ــ ــ ــ ــ 