%%%MODEL LAWS|TREATIES|ABSTRACTS|INTERNATIONAL COMMERCIAL ARBITRATION|INTERNATIONAL SALE OF GOODS|

اﻷمم المتحدة A الجمعيـة العامـة Distr. GENERAL A/CN.9/SER.C/ABSTRACTS/13 23 October 1997 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي السوابق القضائية المستندة الى نصوص اﻷونسيترال المحتويات الصفحة أوﻻ - القضايا المتعلقة باتفاقية اﻷمم المتحدة للبيع )اتفاقية البيع( ثانيا - القضايا المتعلقة بقانون اﻷونسيترال النموذجي للتحكيم التجاري الدولي )قانون التحكيم النموذجي( ثالثا - معلومات اضافية مقدمة يشكل هذا التجميع للخﻻصات جزءا من نظام جمع ونشر المعلومات عن قرارات المحاكم وهيئات التحكيم ، المستندة الى اﻻتفاقيات والقوانين النموذجية المنبثقة عن أعمال لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي )اﻷونسيترال( . وترد في دليل المستعملين (A/CN.9/SER.C/GUIDE/1) معلومات عن مﻻمح ذلك النظام وعن طريقة استخدامه . أما وثائق السوابق القضائية المتعلقة بنصوص اﻷونسيترال فهي متاحة في الموقع الشبكي ﻷمانة اﻷونسيترال في انترنيت (http://www.un.or.at/uncitral) . وقد أعد هذه الخﻻصات ، ما لم يذكر خﻻف ذلك ، مراسلون وطنيون عينتهم حكوماتهم . ومن الجدير بالذكر أنه ﻻ المراسلون الوطنيون وﻻ أي شخص آخر ممن يشتركون اشتراكا مباشرا أو غير مباشرا في تشغيل هذا النظام يتحملون أية مسؤولية عن أي خطأ أو اغفال أو أي قصور آخر فيه . ـ ©حقوق الطبع محفوظة لﻷمم المتحدة ٧٩٩١ طبع في النمسا جميع الحقوق محفوظة . ويرحب بأي طلبات للحصول على حق استنساخ هذا العمل أو أجزاء منه . وينبغي ارسال هذه الطلبات الى اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة في نيويورك Secretary, United nations Publications Board, United Nations Headquarters, New York, N.Y.10017, United States of America . وللحكومات والمؤسسات الحكومية أن تستنسخ هذا العمل أو أجزاء منه بدون اذن ، ولكن يطلب اليها أن تعلم اﻷمم المتحدة بما تستنسخه على هذا النحو . القضية ٢٧١ : البند ٦٣ من اتفاقية البيع هنغاريا : محكمة العاصمة )رقم الملف 12.G.75.715/1996/20( ١ تموز/يوليه ٧٩٩١ اﻷصل : باللغة الهنغارية لم تنشر باع المدعي ، وهو شركة ألمانية ، الى المدعى عليهما ، شركتان هنغاريتان ، آﻻت مستعملة لنشر الخشب . وفتح أحد المدعى عليهما خطاب اعتماد لصالح المدعي بغرض تسديد جزء من الثمن ، على أن يدفع الباقي على أقساط . غير أن المصدر لم يدفع عند الطلب وتقديم المستندات الﻻزمة ، على أساس أن المستندات يشوبها عيب . ولما أصلح العيب كانت مدة صﻻحية خطاب اﻻعتماد قد انقضت . وقدم المدعي مطالبة ضد المدعى عليهما . وطعن أحد المدعى عليهما في المطالبة على ثﻻثة أسس : الخطأ وعدم توافق السلع مع أحكام العقد وعدم تناسب قيمة اﻻلتزامات بين الطرفين المتنازعين . وبتت المحكمة ، من جهة ، في مسألتي الخطأ وعدم تناسب قيمة اﻻلتزامات على أساس القانون المدني الهنغاري ﻷن تينك المسألتين ﻻ تتناولهما اتفاقية البيع . وبتت المحكمة ، من جهة أخرى ، في مسألة عدم التوافق بناء على المادة ٦٣ من اتفاقية البيع . وقد قضت المحكمة بأن واجب تسديد ثمن آﻻت نشر الخشب المستعملة يقع على أحد المدعى عليهما فحسب . القضية ٣٧١ : المادة ٩١ )٣( من اتفاقية البيع هنغاريا : محكمة العاصمة )رقم الملف 12.G.76.237/1996/14( ٧١ حزيران/يونيه ٧٩٩١ أبرم المدعي ، وهو كندي ، عقدا للتوزيع مع المدعى عليه وهو هنغاري . وكان تاريخ انتهاء صﻻحية العقد هو ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١ . وبعد هذا التاريخ تناقش الطرفان وتبادﻻ الرسائل بشأن تمديد صﻻحية عقد التوزيع الى عام ٢٩٩١ . غير أن المدعى عليه لم يسلم أي سلع خﻻل عام ٢٩٩١ . وطالب المدعي بتعويضات إما بناء على اﻻخﻻل بالعقد وإما ، كبديل عن ذلك ، بناء على المبدأ القائل بأنه يجوز أيضا تنفيذ الوعد اذا كان اعطاء الوعد سببا معقوﻻ في تغيير شخص آخر موقفه اعتمادا على الوعد )"اﻻغﻻق التعهدي"( . Arabic Page وارتأت المحكمة ، استنادا الى المادة ٩١ )٣( من اتفاقية البيع ، انه ﻻ وجود ﻻتفاق صريح بين الطرفين وبالتالي ﻻ وجود لعقد توزيع خﻻل عام ٢٩٩١ ، ورفضت المطالبة بالتعويضات بناء على نظرية اﻻخﻻل بالعقد . وعﻻوة على ذلك ، أصدرت المحكمة حكمها بشأن المطالبة باﻷضرار بناء على نظرية اﻻغﻻق التعهدي ، وفقا للقانون المدني الهنغاري ورفضت المطالبة . القضية ٤٧١ ، المادة ١ )أ( )ب( من اتفاقية البيع هنغاريا : هيئة التحكيم التابعة للغرفة التجارية والصناعية الهنغارية قرار تحكيم في القضية رقم Vb/96038 بتاريخ ٨ أيار/مايو ٧٩٩١ اﻷصل باللغة الهنغارية اتفق المدعي ، وهو هنغاري ، والمدعى عليه ، وهو من ايطاليا ، على اخضاع العقد المبرم بينهما للقانون الهنغاري . ويتضمن العقد عناصر تتعلق باتفاق للبيع واتفاق وكالة . وفي وقت ابرام العقد ، كانت اتفاقية البيع واجبة التطبيق من قبل في كل من ايطاليا وهنغاريا . وبناء على ذلك ، حاج أحد الطرفين بأن اﻻتفاقية تنطبق على عقدهما حتى وان لم يتم اختيار أي شرط قانوني وأن المقصود بعبارة "القانون الهنغاري" في العقد هو القانون المدني الهنغاري . وطبقت هيئة التحكيم اتفاقية البيع على العناصر المتعلقة بالبيع )المادة ١ )أ(( والقانون المدني الهنغاري على العناصر المتعلقة بالوكالة . القضية ٥٧١ ، المادتان ٩ )٢( و ٥٣ من اتفاقية البيع النمسا : محكمة اﻻستئناف ، غراتس ، 6 R 194/95 ٩ تشرين الثاني/نوفمبر ٥٩٩١ اﻷصل باللغة اﻷلمانية باع المدعي ، وهو ايطالي ، ألواحا من الرخام موسومة "جيالو فينيسيانو" الى المدعى عليه وهو نمساوي . وزعم المدعى عليه أن ألواح الرخام التي تم تسليمها ﻻ تتوافق مع العقد ورفض دفع ثمن الشراء )المادة ٥٢ من اتفاقية البيع( . ولدى اعادة القضية الى المحكمة اﻻبتدائية ، ارتأت محكمة اﻻستئناف أن المادة ٩ )٢( من اتفاقية البيع ، باستثناء عدد قليل من الحاﻻت ، ﻻ يمكن أن تفسر بأنها تحظر اﻻعتماد على العادات الوطنية أو المحلية في تفسير عقد حتى وان لم ترد أي اشارة الى تلك العادات في نص العقد . وبناء على ذلك ، فان بائعا اشتغل باﻷعمال التجارية في بلد لسنوات عديدة وأبرم ، مرات عديدة ، عقودا من النوع المستخدم في تجارة معينة ملزم بأخذ العادات الوطنية في اﻻعتبار . القضية ٦٧١ ، المواد ٨ )١( و ٩ )١( و ١٤ و ٤٥ من اتفاقية البيع النمسا : المحكمة العليا ؛ رقم الملف 10 Ob 518/95 ٢ شباط/فبراير ٥٩٩١ نشرت باﻷلمانية : Zeitschrift für Rechtsvergleichung (ZfRV) [1996] 248 أبرم المدعي ، وهو مشتر ألماني ، والمدعى عليه وهو بائع نمساوي ، اتفاقا بشأن تسليم كمية معينة من غاز البروبان على أساس "فوب" )التسليم على ظهر السفينة( . وتبادل الطرفان اﻻتصاﻻت ، بواسطة الفاكس والتليفون ، بشأن أحكام اﻻتفاق ، بما في ذلك طريقة الدفع )خطاب اعتماد( . غير أن المشتري لم يحصل على خطاب اعتماد ﻷن عنصرا أساسيا كان مفقودا وهو أن البائع لم يسم ميناء المصدر ، وعﻻوة على ذلك ، أخضع البائع تسليم الغاز لشرط عدم اعادة بيعه في بلدان البنيلوكس . وكان الطرفان يعتزمان ، أصﻻ ، ابرام "اتفاق أساسي" يضم الشروط العامة للبائع ويحدد العادات المتبعة التجارية التي من شأنها أن تحكم المعامﻻت بين الطرفين ، ولكنهما أخفقا في التوصل الى اتفاق . ونص مشروع "اﻻتفاق اﻷساسي" على أن جميع الطلبيات يجب أن تكون مكتوبة . غير أن البائع لم يستطع أن يثبت أن المشتري أحيط علما "باﻻتفاق اﻷساسي" وبالشروط العامة . وارتأت المحكمة أن الطرفين يمكن أن يلزما بأي ممارسات أو عادات تجارية استقر عليها التعامل بينهما )المادة ٩ )١( من اتفاقية البيع( . وفي حاﻻت من هذا القبيل ، يجب أن تفسر المادة ٩ )١( من اتفاقية البيع على ضوء المادة ٨ )١( من نفس اﻻتفاقية والتي تقضي بأن طرفا معينا يجب أن يكون على علم بنية الطرف اﻷخر . وبخصوص خطاب اﻻعتماد ، ارتأت المحكمة بأن المشتري ملزم بموجب المادة ٤٥ من اتفاقية البيع ، بالحصول على خطاب اعتماد ، غير أن المحكمة قضت بأن المشتري لم يخل بذلك اﻻلتزام ﻷن البائع لم يقدم التفاصيل الﻻزمة ولم يكن المشتري ملزما بالحصول على خطاب اعتماد "على بياض" . وبخصوص التسليم المشروط لغاز البروبان ، قضت المحكمة أنه اذا أخضع تسليم السلع ، بعد تكوين العقد ، لقيود محددة على وجهات التصدير ، فينبغي اعتبار هذه القيود انتهاكا للواجب الواقع على البائع بموجب المادة ١٤ من اتفاقية البيع . ثانيا - القضايا المتعلقة بقانون اﻷونسيترال النموذجي للتحكيم التجاري الدولي القضية ٧٧١ ، المادتان ٧ و ٠١ من قانون التحكيم النموذجي الهند : المحكمة العليا في الهند ٨١ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ ltd. )الهند( Sterlite Industries ضد MMTC نشرت باﻻنكليزية في Judgments Today [1996] 10 S.C. 390 )خﻻصة أعدتها اﻷمانة( تتعلق القضية بشرط تحكيمي ورد في عقد أبرمه الطرفان . وينص الشرط على أن يعين كل طرف محكما واحدا وحكما يعينه المحكمان معا . وسعى المستأنف الى اﻻعتماد على الشرط التحكيمي بعد نشوب نزاع بين الطرفين . وبعد أن زعم المدعى عليه أنه ﻻ يمكن التذرع بالحكم التحكيمي ورفض ، من ثم ، تعيين محكم ، رفع المدعي قضية أمام المحكمة العليا . وقد رفضت المحكمة العليا زعم المدعى عليه بطﻻن الشرط التحكيمي على ضوء البند ٠١ من قانون التحكيم والمصالحة الجديد لعام ٦٩٩١ )وهو صيغة معدلة للمادة ٠١ من قانون اﻷونسيترال النموذجي للتحكيم( . وينص الحكم السالف الذكر من القانون على أنه لﻷطراف الحرية في تحديد عدد المحكمين ، شريطة أﻻ يكون عددهم شفعا . ومنح اذن خاص لﻻستئناف أمام المحكمة العليا . وارتأت المحكمة العليا أن البند ذا الصلة بتحديد صحة اتفاق تحكيمي هو البند ٧ من قانون ٦٩٩١ )وهو صيغة معدلة للمادة ٧ من قانون اﻷونسيترال النموذجي للتحكيم( الذي يتضمن اشتراط الكتابة . وحيث ﻻ يتضمن البند اشارة الى عدد المحكمين ، خلصت المحكمة العليا الى أن صﻻحية الشرط التحكيمي ﻻ تتوقف على عدد المحكمين المحدد في الشرط . وبناء على ذلك اعتبر الشرط التحكيمي صالحا . القضية ٨٧١ ، المادة ٨ )١( من قانون التحكيم النموذجي كندا : المحكمة العليا في كولومبيا البريطانية )القاضي هودار( ١٣ كانون الثاني/يناير ٦٩٩١ "Icepearl" (The) ضد Siderurgica Mendes Junior S.A. اﻷصل باللغة اﻻنكليزية نقلت شركة Siderurgica شحنة من أسﻻك الفوﻻذ على ظهر الباخرة "Icepearl" التي كانت مأجورة خﻻل تلك المدة لشركة Norsul International S.A ، وتملكها شركة Icepearl Shipping Co. . وكانت سندات الشحن مظهرة لصالح شركة Mitsui & Co.Ltd. )كندا( ، المستأجرة لجزء من السفينة . وبلغت السلع ميناء فانكوفر وبها أضرار ألحقتها بها مياه البحر . وقاضت شركتا Siderurgica و Mitsui شركة Norsul بناء على سند الشحن ، مطالبتين بتعويضات عن اﻻخﻻل بالعقد أو عن اﻷضرار أو عن اخﻻل Norsul بواجبها باعتبارها وديعا . وقدمت Norsul طلبا بوقف اﻻجراءات واحالة القضية الى التحكيم في نيويورك وفقا للمادة ٨ من قانون التحكيم التجاري )Revised Statutes of Canada( ٥٨٩١ )الملحق الثاني( الفصل ٧١ الذي يشرع المادة ٨ )١( من قانون اﻷونسيترال النموذجي للتحكيم . وكان عقد المشارطة الذي وقعته Mitsui و Norsul يتضمن شرطا تحكيميا . كما كانت سندات الشحن تتضمن شرطا يفيد أنه يفسخ جميع اﻻتفاقات السابقة . وطبقت المحكمة قرارات من دعاوى كندية وانكليزية مفادها أن تظهيرا من قبيل ذاك الذي استخدم في سندات الشحن ﻻ يتضمن الشرط التحكيمي الوارد في عقد المشارطة . وأفادت أن اﻻلتزام بالتحكيم يجب أن يرد في اتفاق منفصل بين Siderurgica و Norsul أو بين Mitsui و Norsul . وحيث أن Siderurgica ليست طرفا في أي اتفاق آخر مع Norsul ، فانه ﻻ يمكن على ذلك اﻷساس منح ذلك المدعي وقف اﻻجراءات . ولكن المحكمة ارتأت بعد ذلك أن اﻻتفاق بشأن اللجوء الى التحكيم المنصوص عليه في عقد المشارطة ملزم بالرغم من أن شركة Mitsui رفعت الدعوى على أساس سندات الشحن وليس على أساس عقد المشارطة . وعﻻوة على ذلك ، تبينت المحكمة أن Mitsui و Norsul كانتا قد اتفقتا على أن يحال أي نزاع بينهما الى التحكيم في نيويورك وبذلك يكون الشرط التحكيمي نافذا بصرف النظر عن أي أحكام أخرى في عقد المشارطة . وشرط الفسخ الوارد في سندات الشحن ﻻ يمنع ، بناء على ذلك ، Norsul و Mitsui من أن تكونا ملزمتين بشرط التحكيم المنصوص عليه في عقد المشارطة المبرم بينهما . كما تبينت المحكمة أن Norsul لم تتنازل عن الحق الذي يكفله لها اتفاق التحكيم ، ﻷنها لم تقدم طلبها في وقت ﻻحق لتقديم أول بيان لها بشأن فحوى النزاع . وأوقفت الدعوى بين Siderurgica و Mitsui ، في انتظار نتائج التحكيم بين Norsul و Mitsui . القضية ٩٧١ ، المادة ٨ )١( من قانون التحكيم النموذجي كندا : محكمة اﻻستئناف في كولومبيا البريطانية )القاضي ماكفارﻻن ، والقاضي كومين والمساعد براوس( ٤ تموز/يوليه ٥٩٩١ مدينة برينس جورج ضد A.L. Sims & Sons Ltd. نشرت باللغة اﻻنكليزية في [1995] 9 Western Weekly Reports, 503 أبرم المدعى عليه ، شركة سيمس مع المدعي مدينة برينس جورج عقدا للبناء يتضمن شرطا تحكيميا . وعين المدعي شركة McElhanney Engineering Services Ltd. خبيرا استشاريا بموجب العقد . لكن العقد المبرم بينهما ﻻ يتضمن أي شرط تحكيمي . وباشر المدعي دعوى قضائية ضد المدعى عليه وشركة McElhanney . وطلب المدعى عليه اصدار أمر بوقف اﻻجراءات ، بموجب البند ٥١ من قانون التحكيم التجاري )Revised Statutes of British Columbia( ، ٥٨٩١ )الملحق الثاني( ، الفصل ٧١ الذي يشرع المادة ٨ من قانون اﻷونسيترال النموذجي للتحكيم . وتبينت المحكمة اﻻبتدائية أن الشرط التحكيمي غير نافذ أو ﻻ يمكن أداؤه ﻷن الدعوى تثير قضايا أوسع نطاقا ضد المدعى عليه الثاني McElhanney ، تتداخل مع القضايا الخاضعة للتحكيم بين المدعي والمدعى عليه . كما أفادت المحكمة اﻻبتدائية أنها ستمارس سلطتها التقديرية الباقية في رفض وقف اﻻجراءات حيثما يكون هناك مخاطرة في تعدد اﻻجراءات وعدم اتساق النتائج . وفي اﻻستئناف ذهبت محكمة اﻻستئناف الى أن القضية تتعلق بنزاع بين اﻷطراف يشمل مسائل اتفق على اللجوء بشأنها الى التحكيم . وكان من رأي محكمة اﻻستئناف أن قانون السوابق القضائية الكندي واﻻنكليزي واضح في أن تعدد اﻷطراف والقضايا بحيث يكون بعضها مترابطا ومتشابها ﻻ يحول ، كمبدأ عام ، دون تذرع المدعى عليهم بشرط تحكيمي ملزم لهم . ومن الدعاوى القضائية التي أشارت اليها محكمة اﻻستئناف قضية BMW Investments Ltd. ضد Saskferco Products Inc. )السابقة القضائية المتعلقة بنصوص اﻷونسيترال ، رقم ٦١١ الواردة في الوثيقة )(A/CN.9/SER.C/ABSTRACTS/8 . ثم نظرت محكمة اﻻستئناف في مسألة ممارسة السلطة التقديرية الباقية بشأن رفض وقف اﻻجراءات على ضوء قرار سابق أصدرته محكمة كولومبيا البريطانية في قضية Gulf Canada Resources Ltd. ضد Arochem International Ltd. )السابقة القضائية المتعلقة بنصوص اﻷونسيترال رقم ١٣ الواردة في الوثيقة (A/CN.9/SER.C/ABSTRACTS/2 . وارتأت محكمة اﻻستئناف أنه ﻻ يوجد ، بشأن هذه القضية ، أي تباين بين قانون التحكيم التجاري لكولومبيا البريطانية وقانون التحكيم التجاري الدولي لكولومبيا البريطانية ، Statutes of Briuish Columbia)( ، ٦٨٩١ ، الفصل ٤١ . ورأت محكمة اﻻستئناف أن المحكمة اﻻبتدائية أساءت تفسير الصيغة اللغوية التي استخدمتها محكمة اﻻستئناف في قرارها في قضية Gulf Canada وأبدت محكمة اﻻستئناف رأيها بأنه ﻻ تكون للمحكمة سلطة تقديرية باقية لرفض وقف اﻻجراءات اﻻ في الحالة التي يثبت فيها طرف من اﻷطراف بوضوح أنه ليس طرفا في اتفاق تحكيمي . فاذا كان من الممكن اﻻحتجاج بأن طرفا ما في الدعوى هو بالفعل طرف في اﻻتفاق التحكيمي ، فينبغي منح وقف اﻻجراءات ويمكن حل النزاع عن طريق التحكيم . القضية ٠٨١ : المادة ٨ من قانون التحكيم النموذجي كندا : المحكمة العليا لكولومبيا البريطانية )القاضي سوندرز( ٩ أيار/مايو ٥٩٩١ Traff et al ضد Evancic et al اﻷصل باﻻنكليزية باشر المدعون دعوى ضد المدعى عليهم بتهمة اﻻحتيال وخيانة اﻷمانة فيما يتعلق بمخطط استثماري . كما طالت الدعوى شركتين من البهاما والتمستا صدور أمر بوقف اﻻجراءات ضدهما بموجب قانون التحكيم التجاري الدولي )Statutes of British Columbia( ، ٦٨٩١ ، الفصل ٤١ )الذي يشرع المادة ٨ من القانون النموذجي للتحكيم التجاري( . كانت اﻻجراءات تتعلق بادعاءات اﻻحتيال ، غير أن المدعين التمسوا أيضا اجراء محاسبة بموجب مختلف اﻻتفاقات ذات الصلة بالمخطط اﻻستثماري . وتتضمن تلك اﻻتفاقات شرطا تحكيميا . وبالرغم من وجود قضايا مختلفة ، منحت المحكمة وقف اﻻجراءات المطلوب ﻷن احدى القضايا تتعلق بمسألة اتفق على التحكيم بشأنها . واعتمدت المحكمة على القرار الصادر في قضية Gulf Canda Resources Ltd ضد Arochem International Ltd. )السابقة القضائية المتعلقة بنصوص اﻷونسيترال رقم ١٣ الواردة في الوثيقة (A/CN.9/SER.C/ABSTRACTS/2 . القضية ١٨١ : المادة ٨١ من قانون التحكيم النموذجي كندا : المحكمة العليا بكولومبيا البريطانية )القاضي أوبال( ٤٢ آذار/مارس ٥٩٩١ Queensland Sugar Corp ضد Hanjin Jedda نشرت وقائعها باﻻنكليزية في : [1995] 6 British Columbia Law Reports (3rd) 289 نقل المدعى عليهم ، لصالح المدعين ، شحنة من السكر الخام من استراليا الى كندا . وادعى المشتكي أن الشحنة تضررت في البحر . وقد أبرم الطرفان عقد مشارطة ينص على اخضاع جميع النزاعات للتحكيم . وبعد انقضاء شهرين من مباشرة المدعين الدعوى ، قدم المدعى عليهم بيان دفوع ﻻ يتضمن اشارة الى التحكيم . وبعد تقديم القضية للنظر فيها طلب المدعى عليهم من المدعين موافقتهم على بدء التحكيم وفقا للمادة ٨ من قانون التحكيم التجاري Revised Statutes of Canada ، ٥٨٩١ )الملحق الثاني( الفصل ٧١ ، الذي يشرع المادة ٨ من قانون اﻷونسيترال النموذجي للتحكيم . وذهبت المحكمة الى أن المدعى عليهم وافقوا ضمنيا على أن تنظر المحكمة في النزاع ، وذلك من خﻻل مشاركتهم في الدعوى منذ بدايتها . واعتمدت المحكمة على القرار الصادر في قضية Gulf Canada Resources Ltd ضد Arochem International Ltd. )السابقة القضائية المتعلقة بنصوص اﻷونسيترال رقم ١٣ الواردة في الوثيقة (A/CN.9/SER.C/ABSTRACTS/2 وتفسيرها للمادة ٨ من قانون اﻷونسيترال النموذجي للتحكيم التجاري الدولي بما يفيد أنه ينبغي عدم منح وقف اﻻجراءات اذا تم تجاوز المدة الزمنية المنصوص عليها ؛ وأن المدعين سيتضررون من احالة المسألة للتحكيم بعد أن قطعت الدعوى شوطا بعيدا . القضية ٢٨١ : المواد ٥ و٦١ و ٤٣ من قانون التحكيم النموذجي كندا : المحكمة العليا في كيبك )القاضي تيليي( ٩ أيلول/سبتمبر ٤٩٩١ منظمة الطيران المدني الدولية )اﻻيكاو( ضد Tripal Systems Pty. Ltd. اﻷصل باللغة الفرنسية نشرت باللغة الفرنسية في : Recueil de jurisprudence du Québec [1994] 2560 في شهر شباط/فبراير ٠٩٩١ ، أبرمت منظمة الطيران المدني الدولية عقدا مع شركة Tripal يتعلق بوضع تصور لمطار في هانوي ، فييت نام وبنائه وتركيب معداته . وتضمن العقد شرطا تحكيميا وشرطا يصون أي حصانات قد يكون لﻻيكاو حق فيها . واثر الشروع في اجراءات التحكيم لحل نزاع نشب بين الطرفين ، تذرعت اﻻيكاو بحصانتها للطعن في اختصاص هيئة التحكيم . وحيث أن القضية تجمع بين الجوانب القانونية والواقعية ، قررت هيئة التحكيم ، كيما تبت في الطعن ، أن تنظر في جميع البينات . واثر ذلك طلبت اﻻيكاو من المحكمة العليا في كيبيك أن تعلن بأن المنظمة تتمتع بحصانة مطلقة من أي اجراء قضائي من أي نوع . وردت شركت Tripal بتقديم عريضة لرفض ملتمس اﻻعﻻن على أساس أن هيئة التحكيم هي وحدها المختصة في تلك المرحلة من اﻻجراءات . وردت المحكمة العليا باﻻيجاب على عريضة Tripal بأن ترفض المحكمة ملتمس اﻻعﻻن حيث قررت أن هيئة التحكيم هي وحدها المختصة ﻻصدار قرار بشأن مسألة الحصانة . ولهذا الغرض نظرت المحكمة العليا في الشروط التي تنظم التدخل القضائي في عملية التحكيم )المادتان ٦١ و ٤٣ من قانون اﻷونسيترال النموذجي للتحكيم( وخلصت الى أنه لم يتم الوفاء بتلك الشروط . ورفضت المحكمة العليا التدخل على أساس المادة ٥ من قانون اﻷونسيترال النموذجي . ولكنها أشارت الى أنه حينما تعلن هيئة التحكيم نفسها مختصة ، ستكون المحكمة العليا مختصة ﻻعادة النظر في ذلك القرار وفقا للمادة ٦١ )٣( من قانون اﻷونسيترال النموذجي ، اذا طلب أحد اﻷطراف ذلك . القضية ٣٨١ : المادة ٨ )١( من قانون التحكيم النموذجي كندا : المحكمة العليا في أونتاريو )القاضيان موردن وبلير والمساعد أوستين( ٥٢ نيسان/أبريل ٤٩٩١ Automatic Systems Inc. ضد Bracknell Corp. نشرت باللغة اﻻنكليزية في : [1994] 18 Ontario Reports (3rd) 257 تعاقدت شركة من ميسوري Automatic Systems Inc. ، مع شركة Bracknell Corp. الموجودة في أنتاريو من أجل توريد وتركيب جهاز ناقل في مصنع لسيارات كريزلر في أونتاريو . وتضمن العقد اتفاقا على اللجوء الى التحكيم في ميسوري بشأن جميع المنازعات التي قد تنشأ حول العقد ، وفقا لقانون تلك الوﻻية . وعندما ادعت شركة Bracknell أن لها تجاه شركة Automatic حق حجز في المنشأة بموجب القانون ، قدمت هذه اﻷخيرة طلبا ﻹصدار أمر بوقف الدعوى واحالة الطرفين الى التحكيم . وقد رفض طلب اصدار أمر بوقف الدعوى واستأنفت شركة Automatic القضية . وارتأت محكمة اﻻستئناف أنه لم يكن ينبغي أن تفسر المحكمة التي قدم اليها طلب وقف الدعوى التشريع الخاص بحق الحجز تفسيرا ضيقا ، وكان ينبغي لها ، عوض ذلك ، أن تتحرى عما اذا كان ذلك التشريع يمنع التحكيم . وأفادت أن قانون حق الحجز ﻻ يمنع التحكيم وانما يتوخاه في الحقيقـة . وطبقـت الفصـل أوﻻ - ٩ ، من قانون التحكيم التجاري الدولي ، Revised Statutes of Ontario ، ٠٩٩١ ، والذي يشرع المادة ٨ )١( من قانون اﻷونسيترال النموذجي للتحكيم ، ﻷن القضية تندرج ضمن نطاقه وﻷنه ﻻ شيء في قانون حق الحجز يمنع من احالة مطالبة الى التحكيم ، بموجب قانون التحكيم التجاري الدولي . وأشارت محكمة اﻻستئناف باسهاب الى التزام مقاطعة أونتاريو بسياسات التحكيم التجاري الدولي من خﻻل سنها قانون اﻷونسيترال النموذجي ومنحت اﻷمر بوقف اﻻجراءات . وأشارت محكمة اﻻستئناف ، بعبارت انتقادية ، الى الحكم الصادر في قضية BWV Investments Ltd. ضد Saskferco Products Inc. et. al. و UHDE GmbH )السابقة القضائية المتعلقة بنصوص اﻷونسيترال ، رقم ٦١١ الواردة في الوثيقة (A/CN.9/SER.C/ABSTRACTS/8 والذي أبطل في اﻻستئناف بما يتسق مع النتيجة التي تمخضت عنها الدعوى الحالية . القضية ٤٨١ : المادة ٨ )١( من قانون التحكيم النموذجي كندا : المحكمة اﻻتحادية لكندا )شعبة المحاكمات( )القاضي سترايتر( ٢٢ آذار/مارس ٤٩٩١ Continental Resources Inc. ضد The East Asiatic Company (Canada) Inc. أعربت المحكمة عن ارتياحها لوجود اتفاق تحكيمي يتوافق مع محتوى المادة ٨ من قانون التحكيم التجاري Revised Statutes of Canada ، ٥٨٩١ ، الملحق الثاني ، الفصل ٧١ الذي يشرع المادة ٨ )١( من قانون اﻷونسيترال النموذجي للتحكيم ، وأفادت أن المسألة المعروضة عليها يجب أن تحال ، بناء على ذلك ، الى التحكيم في نيويورك وفقا لما هو منصوص عليه في عقد المشارطة بين المتنازعين . وحيث أن المدعى عليهم لم يقدموا أي بيان دفاع ، فانهم لم يعرضوا على المحكمة أي بيان بشأن فحوى النزاع بما يبرر رفض وقف اﻻجراءات . وارتأت المحكمة أنه ليست هناك اثباتات كافية على أن الطرفين توصﻻ الى اتفاق جديد بشأن التحكيم في فانكوفر . كما ذهبت المحكمة الى أنه اذا كانت هناك مطالبة ضد باخرة المدعى عليه ، وهي مطالبة ﻻ يستبعدها اتفاق اللجوء الى التحكيم ، فانه يمكن وقفها في انتظار صدور نتيجة التحكيم في نيويورك . ووجدت المحكمة أن تلك اﻻثباتات غير كافية كي تقرر وقف اجراءات المطالبة . ولكن حيث أن المادة ٨ من قانون اﻷونسيترال النموذجي ﻻ تتناول مسالة اﻷحكام التي ينبغي على أساسها البت في الدعوى المعروضة على المحكمة ، فان المحكمة استخدمت صﻻحياتها التقديرية للموافقة على وقف اﻻجراءات شريطة أﻻ يتذرع المدعى عليهم ، في دفاعهم أثناء التحكيم ، بالتقادم أو التأخير . القضية ٥٨١ : المادة ٤٣ )٤( و ٦٣ )ب( '٢' من قانون التحكيم النموذجي كندا : محكمة اﻻستئناف في كيبيك )القاضيان فالراند وبروسار ، والمساعد ديسوى( ٥١ حزيران/يونيه ٠٩٩١ شركة Cargo Carriers ضد Industrial Bulk Carriers نشرت في : Revue de droit Judiciaire [1990] 418 تعاقدت شركة Cargo Carriers التي تتنقل باخرة الشحن التي تملكها بين النيجر واسبانيا ، مع شركة Industrial Bulk على تقديم خدمات الموانىء . ونشب نزاع بخصوص المبالغ التي دفعتها شركة Industrial مقابل الخدمات المقدمة لما كانت باخرة Cargo Carriers راسية في مينا بيلباو . وعارضت هذه الشركة انفاذ قرار التحكيم الذي صدر لصالح شركة Industrial لسببين . أولهما ما ذكر من أن القرار يتضمن أمرا بدفع مبلغ ، من طرف Cargo ، يتجاوز المبلغ الذي أنفقته Industrial . ورفضت المحكمة هذه الحجة على أساس أنها بمثابة تقديم طلب لوقف الحكم ، وهو أمر يخضع ، حصرا ، ﻻختصاص هيئة التحكيم بموجب المادة ٤٣ من قانون اﻷونسيترال النموذجي للتحكيم . وثانيا ، أن شركة Cargo احتجت بأن القرار ينص على تسديد رشوة دفعتها شركة Industrial لسلطات ميناء بيلباو وأن إعمال هذا القرار من جانب محاكم كيبيك سيكون معارضا لسياسات كندا العامة . ورفضت المحكمة هذه الحجة ، حيث قبلت تفسير المحكمين لطبيعة المبلغ المعني . وأفادت المحكمة ، اضافة الى ذلك ، أن المبلغ الذي دفع كان بمثابة فدية ، وليس رشوة ، ﻷن شركة Industrial لم يكن لها خيار آخر سوى دفع غرامات تأخير التفريغ لتمكين السفينة من مغادرة الميناء . وميزت المحكمة بين الرشوة ، التي اعتبرتها منافية لﻷخﻻق بالنسبة لمقدمها ومستلمها على السواء ، والفدية التي تعتبر عمﻻ ﻻ أخﻻقيا من جانب الطرف الذي يمارس اﻻبتزاز فحسب . وأضافت أن قرار التحكيم الذي يفرض دفع مبلغ سدد كفدية ﻻ ينتهك السياسات العامة الكندية ومن ثم ﻻ تستطيع شركة Cargo أن ترفض اﻻعتراف بالحكم وتنفيذه على أساس المادة ٦٣ )ب( '٢' من قانون اﻷونسيترال النموذجي . ورفض منح اذن باﻻستئناف لدى المحكمة العليا في كندا . القضية ٦٨١ : المادة ٨ من قانون التحكيم النموذجي كندا : المحكمة العليا في كيبيك )القاضي رايان( ٨١ أيار/مايو ٠٩٩١ A. Bianchi S.R.L. ضد Bilumen Lighting Ltd نشرت باللغة الفرنسية في : Recueil de jurisprudence du Québec [1990] 1681 منحت شركة Biachi لشركة Bilumen ، بموجب مجموعة من العقود أبرمت خﻻل عام ٦٨٩١ ، حقا خالصا في تجميع منتجاتها وتوزيعها وبيعها في كندا والوﻻيات المتحدة . وبعد ذلك بقليل ، وبالرغم من الشرط التحكيمي الوارد في العقد ، باشرت Biachi اجراءات قضائية أمام المحكمة العليا مطالبة بتعويضات عن أضرار اﻻخﻻل بالعقد . وقد سارت اﻻجراءات في مسارها العادي ، بما في ذلك عرائض مقدمة من الطرفين بخصوص وجوه اﻻخﻻل واﻻعتراض ، وطلب ضمان فيما يخص تكاليف اﻻجراءات وتقديم مستندات اﻻثبات . وفي آذار/مارس ٠٩٩١ ، قدمت Bilumen عريضة لرد الدعوى مستندة الى شرط التحكيم . وطعنت شركة Biachi في العريضة قائلة ان Bilumen تخلت ضمنيا عن التحكيم بالنظر الى مختلف الخطوات المتخذة فيما يتعلق باﻻجراءات القضائية . ولكن باعتبار السياسة العامة التي تحبذ التحكيم ، وﻻ سيما المادة ٨ من قانون اﻷونسيترال النموذجي ، خلصت المحكمة العليا الى أن التأخر في التذرع بشرط التحكيم والخطوات المتخذة فيما يتعلق باﻻجراءات القضائية ﻻ تعني التخلي عن اجراء التحكيم . وأفادت المحكمة العليا ، اضافة الى ذلك ، أن الطبيعة اﻻلزامية لشرط التحكيم وانعدام سلطة التقدير القضائي يستوجبان احالة الطرفين الى التحكيم . تصويب القضية ٩١١ ينبغي استبدال العبارة "نشرت مقتطفات منها في International Arbitration Report ، أيار/مايو ٥٩٩١" في الصيغ العربية والصينية واﻻنكليزية والفرنسية والروسية واﻻسبانية من الوثيقة بعبارة "نشرت مقتطفات منها في Mealey's International Arbitration Report ، أيار/مايو ٥٩٩١ ، ١١" . ــ ــ ــ ــ ــ 