%%%HUMAN RIGHTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|CAPITAL PUNISHMENT|RACIAL DISCRIMINATION|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.3/54/SR.37 اﻷمم المتحدة Distr.: General 31 March 2000 Arabic Original: English A/C.3/54/SR.37 الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الثالثة محضر موجز للجلسة ٣٧ المعقودة في المقر، نيويورك يوم اﻻثنين، ٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩، الساعة ٠٠/١٥ الرئيس: السيد غالوسكا )الجمهورية التشيكية( المحتويات البند ١١٤ من جدول اﻷعمال: القضاء على العنصرية والتمييز العنصري )تابع( البند ١١٦ من جدول اﻷعمال: مسائل حقوق اﻹنسان )تابع( )ب( مسائل حقوق اﻹنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية )تابع( )ج( حاﻻت حقوق اﻹنسان والتقارير المقدمة من المقررين والممثلين الخاصين )تابع( )د( التنفيذ الشامل ﻹعﻻن وبرنامج عمل فيينا ومتابعتهما )تابع( )ﻫ( تقرير مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان )تابع( افتتحت الجلسة الساعة ١٥/١٥. البند ١١٤ من جدول اﻷعمال: القضاء على العنصرية والتمييز العنصري )تابع( )A/C.3/54/L.26( ١ - السيدة الليوت )غيانا(: عرضت مشروع القرار A/C.3/54/L.26 عن تدابير مكافحة اﻷشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك مــن تعصب، وذلك نيابة عــــن مجموعة اﻟ٧٧ والصين وعن مقدمي مشروع القرار اﻹضافيين التالين: أسبانيا، وتركيا، والدانمرك، وسان مارينو، وفرنسا، وفنلندا، وكرواتيا، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية، وهولندا، واليونان. ٢ - وأضافت أن النص نقح بعد مشاورات. فقد أضيفت فقرة جديدة عاشرة للديباجة نصها كما يلي: "وإذ تدرك كﻻ من التحديات والفرص التي تنطوي عليها مكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك مـــن تعصب في عالم متزايد الترابط،". وفـــي السطر الثالث من الفقرة ٢، أضيفت عبارة "لتعزيز تأثيرها و" قبل عبارة "لضمان نجاحها". وفي السطر الرابع من الفقرة ٣، حذفت كلمة "ترحب" واستعيض عنها بعبارة "تحيط علما مع التقدير". وفي السطر الثاني من الفقرة ٤، أضيفت عبارة "والمنظمات غير الحكومية بعد كلمة "اﻵليات". وحذفت الفقرة ٥. ٣ - ونقحت الفقرة ٩ فأصبح نصها كما يلي: "تعرب عن قلقها العميق وإدانتها القاطعة لجميع أشكال العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب، وﻻ سيما جميع أشكال العنف العنصري، بما فيها أعمال العنف العشوائي والغاشم المتصلة بذلك،". وفي الفقرة ١٢ استعيض عن عبارة "أوروبا وأمريكا الشمالية، بما في ذلك" الواردة بعد الحرف "في" بالعبارة التالية "أجزاء من العالم، وفي". وفي نهاية تلك الفقرة، استعيض عن كلمة "دساتير" بكلمة "مواثيق"، وأضيفت بعدها العبارة التالية: "، كما جاء في تقرير المقرر الخاص". وأخيرا استعيض عن كلمة "Work" الواردة في السطر اﻷول من الفقرة ٢٠ من النص اﻻنكليزي بكلمة "Action". ٤ - وأعربت عن أملها في أن يعتمد مشروع القرار بتوافق اﻵراء. وقالت إنه يعكس الكثير من الشواغل التي جرى التأكيد عليها في تقرير المقرر الخاص فيما يتعلق باﻷشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب. وذكرت أن المشروع وإن كان شبيها بمشروع السنة الماضية فإنه ﻻ يشجع الدول على التعاون مع المقرر الخاص فحسب، بل أيضا على اتخاذ إجراء على المستوى الوطني للقضاء على العنصرية وما يتصل بها من تعصب، وأكدت أهمية عام ٢٠٠١ بوصفه السنة الدولية للتعبئة من أجل مكافحة هذه المظاهر العنصرية. )ب( مسائل حقوق اﻹنسان، بما في ذلك النهج البديلة لتحسين التمتع الفعلي بحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية )تابع( )A/54/93 و 137 و 216 و 222 و Add.1 و 303 و 319 و 336 و 353 و 360 و 386 و 399 و Add.1 و 401 و 439 و 491( )ج( حاﻻت حقــــوق اﻹنسان والتقاريـــر المقدمـــة من المقرريـــن والممثلين الخاصين )تابع( )A/54/188، و A/54/330-S/1999/958 و 302 ، و A/54/331-S/1999/959، و A/54/359، و 361، و 365، و 366، و 387، و A/54/396-S/1999/1000، و A/54/409، و 422، و 440، و 465-467، و 482، و 493، و 499؛ و A/C.3/54/3 و 4( )ﻫ( تقرير مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان )تابع( )A/54/36( ٥ - السيد كابانغا )جمهورية الكونغو الديمقراطية(: تكلم في إطار البند ١١٦ )ﻫ( من جدول اﻷعمال، فأعرب عن تقديره لتقرير المقرر الخاص عن حالة حقوق اﻹنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية )A/54/361(، والذي وصف فيه الصراع في الكونغو الوصف الصحيح ﻷول مرة فقال إنه حرب، إﻻ أنه لﻷسف قصر عن إدانة العدوان المسلح الذي تشنه رواندا وأوغندا وبوروندي على بلده. ودعا الجمعية العامة ومجلس اﻷمن إلى أن يفعﻻ ذلك بصورة قاطعة وإلى مقاومة اﻷهداف التوسعية لتلك البلدان المجاورة. ٦ - وأضاف أن التقرير يبرز الصلة الحتمية بين العدوان المسلح واﻻنتهاكات المختلفة لحقوق اﻹنسان التي ظهرت في جمهورية الكونغو الديمقراطية في أعقاب ذلك العدوان. ويمكن أن تشكل النقاط التي أوردها المقرر الخاص في الفصل ٢ مبادئ قانونية لمحكمة العدل الدولية، التي رفعت الحكومة أمامها قضية ضد المعتدين الذين ينتهكون سيادتها وسﻻمتها اﻹقليمية. وأشار إلى أن وفده يﻻحظ مع اﻻرتياح أن المقرر الخاص قد اعترف ﻷول مرة أيضا بأن حكومته، التي لم تدع رياء أنها لم تتخذ قط أي خطوات خاطئة، قد أحرزت تقدما هائﻻ في مراعاة حماية حقوق اﻹنسان. ومنذ إنشاء وزارة حقوق اﻹنسان في عام ١٩٨٨، تعاونت حكومته تعاونا نشطا مع مختلف هيئات حقوق اﻹنسان التابعة لﻷمم المتحدة ومع المقرر الخاص. ٧ - وتكلم عن استخدام اﻷطفال في القوات المسلحة فقال، إن حكومته قررت تسريح جميع اﻷطفال وأنشأت لجنة وطنية لتسريح اﻷطفال وإعادة إدماجهم في المجتمع، كما حظرت تجنيد اﻷطفال الذين تقل أعمارهم عن ١٨ سنة. وقامت جمهورية الكونغو الديمقراطية بمبادرة لعقد مؤتمر أفريقي بشأن تسريح الجنود اﻷطفال )الفقرتان ٧٢ و ١١٩ من التقرير(، وقد دعا المقرر الخاص المجتمع الدولي إلى دعم ذلك المؤتمر. وقبل اعتماد خطة وطنية لحقوق اﻹنسان، نظمت الحكومة كذلك حلقة دراسية تحضيرية عن تصريف أمور العدالة وحقوق اﻹنسان. وقال إن الحكومة تتجه نحو إلغاء عقوبة اﻹعدام؛ وحتى يتم ذلك، قامت بتنقيح تشريعاتها من أجل تنفيذ اﻷحكام الصادرة باﻹعدام وفقا للقانون الدولي في هذا الصدد. ٨ - وأردف قائﻻ، إن العﻻقات الوثيقة التي تربط جمهورية الكونغو بمنظومة اﻷمم المتحدة عموما وبالمنظمات الدولية وغير الحكومية قد ساعدتها على تعزيز حقوق اﻹنسان والتعامل مع اﻻنتهاكات العديدة التي ارتكبت أساسا بسبب الجهل أو الحماس المفرط. ورغم أن النهج اﻹيجابي الجديد الذي انتهجه المقرر الخاص يستحق التشجيع، فإن تقريره تضمن معلومات غير دقيقة وغير محققة ومعلومات عتيقة. وأعرب عن أمله في أن يحرص المقرر الخاص على اتباع أسلوب علمي أكثر دقة في اﻻضطﻻع بوﻻيته عموما وفي صياغته لتقريره خصوصا. ٩ - وقال إن تحالف رواندا وأوغندا وبوروندي يقوم، كجزء من الحرب العدوانية التي يشنها، بمذابح ضد السكان الضعفاء، في انتهاك صارخ لجميع الصكوك الدولية التي تنظم الحروب وللقانون اﻹنساني الدولي. وتشكل تلك الفظائع جزءا من نمط أكبر من اﻻنتهاكات التي ينبغي، للمقرر الخاص أن يجري تحقيقا بشأنها لمصلحة ضمان حقوق اﻹنسان في منطقة البحيرات الكبرى. وبالمثل، فإن ما يسمى بحركة الثوار داخل البلد ترتكب مذابح في المنطقة التي تسيطر عليها. وهذا السلوك الوحشي لم يكن معروفا من قبل بين أكثر من ٤٠٠ من الطوائف العرقية التي يتكون منها الشعب الكونغولي والتي كانت تعيش في سﻻم. ١٠ - ودعا المجتمع الدولي إلى النهوض من أجل تقديم مرتكبي هذه الجرائم ضد اﻹنسانية إلى العدالة، على غرار ما يحدث حاليا في أوروبا الشرقية. ووجه اﻻنتباه إلى الورقات البيضاء التي وزعتها حكومته عندما عرضت وثائق مجلس اﻷمن الجوانب الرئيسية لمسألة حقوق اﻹنسان في أراضي جمهورية الكونغو الديمقراطية. وقال إن السكان الباقين على قيد الحياة في المقاطعات المحتلة يعيشون في ظل ظروف عسرة للغاية. فالنساء والبنات الصغار يتعرضن لﻻغتصاب بصورة متكررة من جانب الجنود الروانديين واﻷوغنديين، كما أن الجنود المعروف أنهم مصابون بمتﻻزمة نقص المناعة البشرية المكتسب )اﻹيدز( يستخدمون بصورة منظمة من أجل نقل العدوى إليهن. أما حالة اﻷطفال فتنذر بخطر بالغ: فاﻷحداث الذين يساقون إلى التجنيد قسرا يشكلون نسبة مئوية كبيرة في القوات المسلحة بين الذين يسمون بالثوار، مع ما لذلك من آثار ﻻ يمكن تصورها على مستقبل اﻷجيال الكونغولية. وقد تبددت كل اﻵمال في العيش اﻵمن وتحقيق مستقبل أفضل في جميع المناطق الواقعة تحت سيطرة الثوار، وهو أمر يعززه تقرير المقرر الخاص )الفقرتان ٩٣ و ٩٥(. ١١ - وانتقل إلى الحديث عن حالة الﻻجئين فقال إنه ﻻ ينبغي توجيه اﻻتهام إلى الضحايا، وإنما ينبغي أن يوجه إلى أولئك الذين بثوا الشقاق الذي أدى إلى التشتت اﻻجتماعي والهروب. ومع ذلك، اختارت حكومته أسلوب الحوار. وقد طلبت إلى المجتمع الدولي أن يدعم طلبها بسحب القوات المعتدية من أراضيها حتى يمكن بدء حوار بين الكونغوليين ويصبح السﻻم في منطقة البحيرات الكبرى أمرا ممكنا. ١٢ - وأضاف قائﻻ إن تصميم حكومته على أن يعم الرخاء جمهورية الكونغو الديمقراطية وتطلعها إلى مستقبل مشرق لم يسعد بعض البلدان المجاورة التي لجأت إلى النهب والقتل أوﻻ، ثم قررت إقامة حكم أيسر انقيادا يتلقى أوامره من اﻷجانب، ﻻ من الشعب الكونغولي. غير أن المؤامرة لن تنجح ﻷن الكلمة اﻷخيرة ستكون للشعب. ١٣ - السيد باريباترا )تايلند(: قال إن الدستور الجديد الذي وضع بأسلوب ديمقراطي في بلده يتضمن أحكاما شاملة لضمان الحقوق والحريات، وأنه تم سن أكثر من ٣٠ قانونا تنفيذيا خﻻل العامين الماضيين. وقد أثبتت التجربة أن جعل الحق في التنمية البشرية أمرا واقعا يتطلب مزيدا من التأكيد على نهج للتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية يستند إلى حقوق اﻹنسان. ولذلك، كرست حكومته على مدى العامين الماضيين موارد متزايدة من أجل إقامة شبكات للسﻻمة اﻻجتماعية على اﻷجل القصير وتنمية الموارد البشرية على اﻷجل الطويل. وﻷول مرة، أصبحت حقوق اﻹنسان جزءا ﻻ يتجزأ من سياستها الخارجية. ١٤ - وقد ساعدت تايلند في جعل حقوق اﻹنسان مسألة تحظى باﻻهتمام على الصعيد اﻹقليمي في رابطة أمم جنوب شرق آسيا؛ فقد نظمت وزارة الخارجية الكثير من المؤتمرات وحلقات العمل في مجال حقوق اﻹنسان، كان أحدها عن وضع خطط عمل وطنية لتعزيز حقوق اﻹنسان في منطقة آسيا والمحيط الهادي؛ كما شاركت مشاركة نشطة في الجهود المبذولة من أجل حل مسألة تيمور الشرقية. وفي الشهر المقبل، ستنضم تايلند إلى العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، وبذلك تكون قد انضمت إلى جميع الصكوك المكونة للشرعة الدولية لحقوق اﻹنسان. ١٥ - ودعا الحكومات والمنظمات الدولية واﻹقليمية وغير الحكومية والقطاع الخاص ووسائط اﻹعﻻم وجميع أعضاء المجتمع المدني إلى توحيد الجهود من أجل تعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها. وقال إنه ما لم يكن هناك شعور موحد بالمسؤولية اﻻجتماعية وبأن ذلك مطلب ملح فإن التقدم المحرز سيكون محدودا. ومن جهة أخرى فإن الموارد المالية والتكنولوجية الضخمة للقطاع الخاص وموارده من المعلومات، يمكن، إذا استخدمت في إطار الشعور بالمسؤولية اﻻجتماعية، أن تعزز قضية حقوق اﻹنسان. وأضاف قائﻻ إن عالمية حقوق اﻹنسان وعدم تجزﱡئها وترابطها خﻻل عملية التوصل إلى توافق في اﻵراء البالغة اﻷهمية أمر ﻻ يمكن التهاون فيه. ٦١ - وقال أن التنوع الكبير في العالم المعاصر والذي بقي تلقائيا بعد العولمة يجب أﻻ يتخذ ذريعة ﻻنتهاك حقوق اﻹنسان أو تقييدها، أو مبررا ﻹعﻻء شأن مجموعة من حقوق اﻹنسان على حساب أخرى، أو حجة للقيام بممارسات فاشستية أو سببا للتجاوز عن إساءات تحدث في أي مكان آخر. لقد دأبت الحكومات المتعاقبة في تايلند على توفير مﻻذ مؤقت لﻷشخاص المشردين من المناطق المجاورة، فأثبتت بذلك استعدادها للتصرف بشفقة عند وقوع مخالفة أو انتهاك لحقوق اﻹنسان. ١٧ - السيد فينافيسر )ليختنشتاين(: قال إن حكومته قررت تأييد مشروع القرار المتعلق بمسألة عقوبة اﻹعدام المقدم من اﻻتحاد اﻷوروبي )A/C.3/54/L.8(. وكما جاء في مشروع القرار، فإن إلغاء عقوبة اﻹعدام يعزز التطوير التدريجي لحقوق اﻹنسان. وأوضح أن لحكومته الحق في التعبير عن رأيها المؤيد لمشروع القرار، كما أن للحكومات اﻷخرى الحق في اﻹعراب عن معارضتها له. وعلى أساس هذا اﻻفتراض دعا مشروع القرار الدول التي ما زالت تطبق عقوبة اﻹعدام إلى أن تقرر إيقاف تنفيذ عقوبة اﻹعدام. وإذا اعتمد مشروع القرار فإن القرار لن يكون له تأثير ملزم قانونا ﻷية دولة عضو، وسوف يشكل مجرد خطوة في عملية سياسية من المأمول أن تعزز القضية العامة لحقوق اﻹنسان. ١٨ - وأشار إلى أن التعديل المقترح الوارد في الوثيقة A/C.3/54/L.31 قد صيغ على أساس الرأي القائل بأن مشروع القرار يقوض سيادة الدول. وقال إن وفده يتفق في الرأي تماما مع الدول اﻷعضاء التي رأت أن النظر في مشروع قرار عن عقوبة اﻹعدام ليس هو الفرصة المناسبة لمناقشة أفكار جديدة عن مفهوم السيادة. وفي رأي ليختنشتاين، التي تحرص كدولة صغيرة على المحافظة على سيادتها، أن من غير الضروري اﻹشارة إلى مبدأ وافقت عليه جميع الدول كأمر مسلم به. وعﻻوة على ذلك، فإنه ينبغي النظر إلى مقاصد ومبادئ ميثاق اﻷمم المتحدة ككل. ومع ذلك، وبالنظر إلى أهمية انضمام عدد كبير من الدول إلى التعديل، فإن حكومته تقبل النص المقترح على مضض. ١٩ - واستطرد قائﻻ، ومع ذلك، وﻷن التعديل المقترح يغير طابع القرار ككل، فإنه ينبغي أيضا إدراج عبارات توضح أن تعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها هو أحد الشواغل المشروعة للمجتمع الدولي. ورغم أن حكومته تنظر بالمثل إلى التعديل المقترح الوارد في الوثيقة A/C.3/54/L.32 على أنه غير ضروري وفي غير محله، فإنها مستعدة مرة أخرى لقبوله كتأكيد جديد لفكرة تشارك فيها جميع الدول اﻷعضاء. ٢٠ - ومع ذلك، فإن حكومته تفضل استخدام أسلوب مقتبس من أحد صكوك حقوق اﻹنسان، مثل الفقرة اﻷولى من ديباجة العهد الدول الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والوارد أيضا في العهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية. وقال إن وفد ليختنشتاين ﻻ يشك في أن هذه التعديﻻت ستحقق توافقا في اﻵراء بشأن هذه المسألة، غير أنه يأمل في أن يسهم اعتماد مشروع القرار في إلغاء عقوبة اﻹعدام على المدى البعيد. ٢١ - السيدة بويكو )أوكرانيا(: قالت إن تعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها عملية طويلة اﻷجل وينبغي أﻻ ينظر إليها على أنها شيء منفصل عن اﻷنشطة اﻷخرى للمنظمة. فخﻻل السنوات اﻷخيرة، كان عنصر حقوق اﻹنسان في وﻻيات عمليات حفظ السﻻم يشكل في أحيان كثيرة مكونا حاسما في نجاح تلك العمليات. وما برحت أوكرانيا تدعو بقوة ﻷن تصبح أنشطة حقوق اﻹنسان أساسا للتدابير الوقائية، كوسيلة فعالة لتعزيز جهود المجتمع الدولي الرامية إلى منع استمرار تدهور الحاﻻت التي تعرض السلم واﻷمن الدوليين للخطر. ٢٢ - وأضافت قائلة، لقد أظهرت اﻷحداث خطورة اﻻحتماﻻت التي تنجم عن إهمال مسائل حقوق اﻹنسان في سياق الدبلوماسية الوقائية. وفي هذا الصدد، ينبغي تشجيع قيام اﻷمين العام بدور أكثر نشاطا؛ إذ ينبغي أن يكون بوسعه إبﻻغ مجلس اﻷمن بحاﻻت اﻻنتهاك الجسيمة لحقوق اﻹنسان التي يمكن أن تهدد السلم واﻷمن الدوليين. وأشادت بالدور الحيوي الذي تنهض به لجنة حقوق اﻹنسان داخل منظومة اﻷمم المتحدة في حماية حقوق اﻹنسان. وأعربت عن أسفها ﻷن الجهود التي بذلت مؤخرا ﻻستعراض طرائق عمل اللجنة من أجل زيادة فعاليتها وكفاءتها لم تحقق هدفها. وقالت إن اﻻزدواجية وعدم الفعالية في استخدام الموارد البشرية والمالية والموارد اﻷخرى تدعو إلى التساؤل عن قدرة اللجنة على مجابهة التحديات في العالم المعاصر. وقالت إن فعالية عملية اﻹصﻻح سوف تعتمد بدرجة كبيرة على روح الثقة بين المشاركين في دورات اللجنة. ٢٣ - ودعت إلى مضاعفة الجهود من أجل القضاء على المعايير المزدوجة واﻻنتقائية في تقييم مسائل وحاﻻت حقوق اﻹنسان في مختلف البلدان، التي تؤدي إلى المواجهة داخل اللجنة وتعرقل أعمالها. وأعربت عن أمل وفدها في أن يعمل الفريق العامل فيما بين الدورات بطريقة سريعة وبناءة تيسر اعتماد مجموعة التحسينات الرمية إلى تعزيز آليات حقوق اﻹنسان خﻻل الدورة السادسة والخمسين للجنة. وقالت إن عدم وجود تنسيق سليم ﻷنشطة التعاون اﻹقليمي واﻷنشطة التي تتم في إطار اﻷمم المتحدة يشكل معوقا آخر. ووفد بلدها، باعتباره دولة عضوا في اﻻتحاد اﻷوروبي، يؤيد تماما رأي مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان بشأن الحاجة إلى زيادة تنظيم العﻻقة بين المفوضية ومجلس أوروبا في مجاﻻت مثل المؤتمر العالمي المقبل لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب، واﻻتجار في النساء، والعنف ضد المرأة، والتعاون التقني، وتعزيز القدرات الوطنية في مجال حقوق اﻹنسان. ٢٤ - ونوهت بالمثل بأهمية التعاون بين المفوضية ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. وأعربت عن ترحيب وفدها بمذكرات التفاهم التي تم التوصل إليها بين المفوضية والمنظمات الدولية اﻷخرى باعتبارها خطوات مهمة على طريق تحسين التنسيق والتكامل على المستوى الدولي في مجال حقوق اﻹنسان. وأكدت اﻷهمية البالغة للجهود التي تبذل على اﻷصعدة الوطنية. وقالت إن وفدها يشيد بالمساعدة التي قدمتها المفوضية إلى المؤسسات الوطنية لحقوق اﻹنسان. وأوكرانيا مهتمة بصفة خاصة بالتعاون مع المفوضية لوضع برنامج للتعاون التقني وتتطلع إلى إحراز تقدم في ذلك المجال. ٢٥ - وأعربت عن تأييد وفدها لفكرة توسيع نطاق التعاون بين هيئات حقوق اﻹنسان في اﻷمم المتحدة ووكاﻻت اﻷمم المتحدة اﻷخرى على أساس اﻻحترام الكامل لوياﻻت ومسؤوليات كل شريك. وقالت إنه يجب إعطاء أولوية عليا للتعليم في مجال حقوق اﻹنسان، باعتباره لب ثقافة حقوق اﻹنسان، ولتحسين إدارة المعلومات المتعلقة بحقوق اﻹنسان وتعميمها على نطاق أوسع. وقالـــت إن إرساء حكـــم القانون في بعـــض البلدان قد ﻻ يستغرق سنوات وإنما أجياﻻ. كما أن التنفيذ الكامل ﻹعـــﻻن وبرنامج عمل فيينا يستلزم قيـــام تحالف عالمي بين الحكومات والمنظمات الدولية والمجتمع المدني من أجـــل مراعاة حقوق اﻹنسان علـــى الصعيد العالمي. ٢٦ - السيد فرناندز باﻻسيون )كوبا(: قال إن المجتمع الدولي يحتاج إلى التفكير في كيفية مواجهة الحقائق الجديدة في العالم من أجل إتاحة فرص متكافئة في الوصول إلى التنمية، واستئصال الفقر، وحماية التنوع الثقافي، وضمان الممارسة الكاملة لحقوق اﻹنسان لكل فرد. وتشكل عملية العولمة تحديا كبيرا. فباﻹضافة إلى فوائدها المحتملة، يمكن أن يكون لها آثار مدمرة على حقوق اﻹنسان، والمساواة، والعدل، وعدم التمييز، والتنمية المستدامة. وكيما تحقق تلك العملية إمكاناتها الهائلة، يجب أن تقترن بنظام عالمي جديد عادل ومنصف ومستدام، يتضمن مشاركة نشطة من جانب ما يسمى بلدان العالم الثالث في العملية الشاملة لصنع القرار، وتحوﻻ عميقا في النظام النقدي العالمي، ونهجا شامﻻ من أجل التنمية، والعمل على سد الفجوة المتزايدة بين البلدان الغنية والغالبية الكبيرة من البلدان الفقيرة. ٢٧ - وأضاف قائﻻ، إن حقوق اﻹنسان ﻻ معنى لها تقريبا في عالم يعيش فيه ١,٣ بليون نسمة في فقر في الوقت الذي تتمتع فيه مجموعة صغيرة من البلدان الغنية بأنماط غير مستدامة من اﻻستهﻻك. وسوف يظل الحق في التنمية حلما صعب المنال، وذلك ما لم يتخذ إجراء حاسم لجعل الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية أمرا واقعا. لقد أعاد إعﻻن وبرنامج عمل فيينا التأكيد على حماية جميع حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية لكل فرد، على أساس تعاون دولي فعال يتم وفقا ﻷهداف الميثاق ومقاصده. ويجب أن يستند التعاون إلى العالمية والموضوعية والحياد وعدم اﻻنتقائية، وأن يقترن باﻻحترام المتبادل للتنوع وتفهمه على أساس ديمقراطي. ومع أن هذه اﻷهداف لم تتحقق بعد، فإن هيئات اﻷمم المتحدة تظل سنة بعد أخرى رهينة اﻻنتقائية، والمناورات السياسية والمعايير المزدوجة كجزء من محاوﻻت تقوم بها مجموعة من البلدان لفرض نهج معين لحقوق اﻹنسان وإدانة بلدان الجنوب. ٢٨ - وقال إنه ﻻ يوجد نموذج واحد للتنظيم اﻻجتماعي؛ ومحاوﻻت فرض مثل هذا النموذج مخالفة للمثل الديمقراطية التي يدعي البعض أنهم يدافعون عنها. وﻻ يمكن للديمقراطية والعالمية أن تقوما إﻻ على اﻻحترام الفعلي لحق اﻷمم في اتباع النظام السياسي واﻻقتصادي واﻻجتماعي الذي تختاره شعوبها بحرية مطلقة. وتتم عمليات التدخل المختلفة حاليا تحت ستار العمل "اﻹنساني" بزعم حماية حقوق اﻹنسان. إن دعم مبادئ السيادة الوطنية، واﻻستقﻻل السياسي، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول اﻷخرى هو السبيل الوحيد المتاح أمام البلدان النامية لمواجهة محاوﻻت التدخل والسيطرة من جانب مراكز القوى الرئيسية. ٢٩ - وأضاف قائﻻ، إنه ﻻ يمكن تبرير الجرائم والظلم، أو اﻻنتهاكات الواسعة النطاق والجسيمة لحقوق اﻹنسان، ودعا المجتمع الدولي إلى اتخاذ إجراء من أجل منع هذه الممارسات. وقال إن القضية هي الحاجة إلى القضاء على اﻷسباب الفعلية المقترنة بالفقر، ونقص التنمية، وعدم المساواة، والظلم. ومن الضروري أوﻻ وضع قواعد واضحة بشأن نطاق وآثار وعواقب اﻹجراء الذي سيتخذ؛ وﻻ يمكن لذلك أن يتحقق في الوقت الذي أصبح فيه على العالم النامي أن يستمع إلى توجيهات من جانب واحد عما يتعين عليه أن يفعله. إن الديمقراطية وتوافق اﻵراء ﻻ يمكن أن يوجدا معا إﻻ على أساس اختﻻف اﻵراء واﻻستعداد للحوار. ٣٠ - السيد باعلي )الجزائر(: قال إن العولمة، التي تعم جميع مجاﻻت النشاط البشري، من المحتم أنها ستؤثر في حقوق اﻹنسان وفي الحريات. ففي الوقت الذي ﻻ يجادل فيه أحد في عالمية حقوق اﻹنسان، ينبغي اﻻعتراف بأن العالمية ﻻ تعني التماثل؛ إذ ﻻ يمكن إغفال السمات الثقافية أو طمسها. وقد أقر المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان أن الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية والمدنية والسياسية ﻻ تتجزأ وأنها مترابطة. ولذا يجب أن يتحقق التعاون في مجال حقوق اﻹنسان من خﻻل شراكة قائمة على المساواة واحترام الفروق، ومتحررة من جميع أشكال السيطرة واﻻنتقائية ومن التﻻعب أو المؤامرات السياسية. ٣١ - وأضاف أنه رغم التقدم الكبير في تعزيز الحقوق المدنية والسياسية والحريات اﻷساسية، لم يحدث تقدم فعلي في الحقوق اﻻقتصادية والثقافية واﻻجتماعية، بل إنها تراجعت بسبب تطبيق عمليات التكيف الهيكلي التي أدت إلى زيادة الفقر، واتساع الفجوة بين الدخول، وتقليص نظم الضمان اﻻجتماعي، وزيادة البطالة. إن أحكام معاهدات حقوق اﻹنسان تكاد تكون عديمة القمية بالنسبة ﻷولئك الذين ﻻ يشغلهم إﻻ المحافظة على بقائهم على قيد الحياة. ويجب أوﻻ، وقبل كل شيء، ضمان الحق في الحياة؛ ومن الضروري جعل الحق في التنمية أمرا واقعا، باعتباره حقا عالميا وغير قابل للتصرف، تم اﻻعتراف به أخيرا في المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان، بعد أن حددته الجمعية العامة قبلها بعشرة أعوام. ٣٢ - وأردف قائﻻ، إن المجتمع الدولي ﻻ يمكن أن يقبل بعد ذلك أن يكون بين كل أربعة أشخاص شخص يعاني سوء التغذية، وليس لديه مياه للشرب، وﻻ تتوفر له فرصة في تلقي التعليم أو الرعاية الصحية اﻷولية، ويجب على المجتمع الدولي أن يواجه ذلك التحدي بصورة جماعية. ولذلك فإن وفده يرحب بالتزام مفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان بتعزيز الحق في التنمية وجعله أمرا واقعا، ويأمل أن يقدم الفريق العامل المعني بالحق في التنمية مقترحات محددة في هذا الصدد. ٣٣ - وأضاف أن الدول اﻷفريقية، تعمل منذ عدد من السنوات في مشروع كبير لتطبيق الديمقراطية وتعزيز حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. وبعد أن ناضل اﻷفريقيون ضد اﻻستعمار والفصل العنصري من أجل استعادة حقوقهم وحرياتهم، فإنهم يدركون تماما أهمية ومعنى الحرية والكرامة. وبعد وضع الميثاق اﻷفريقي لحقوق اﻹنسان والشعوب، اعتمدت عدة صكوك أخرى، بما في ذلك بروتوكول أواغادوغو الذي أنشئت بموجبه المحكمة اﻷفريقية لحقوق اﻹنسان. ورغم الحالة اﻻقتصادية السيئة ﻷفريقيا، فهي ﻻ تزال على التزامها القوي بالدفاع عن حقوق اﻹنسان وحمايتها، وهذا هو ما أثبتته، في اجتماع القمة الحادية والثﻻثين لمنظمة الوحدة اﻷفريقية الذي عقد في الجزائر في تموز/يوليه ١٩٩٩، باعتمادها لبرنامج العمل المتعلق بحقوق اﻹنسان في أفريقيا، الذي كان مما قام به أن أعاد التأكيد على الحق في التنمية وأكد أهمية الحياد وعدم اﻻنتقائية وعدم التﻻعب بحقوق اﻹنسان. ٣٤ - وقد جاء اجتماع اللجنة التنسيقية للمؤسسات الوطنية اﻷفريقية لتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان، الذي عقد في الجزائر قبل أيام قليلة، استمرارا لعملية حقوق اﻹنسان في أفريقيا. والدعوة التي وجهها رئيس جمهورية الجزائر إلى اللجنة اﻷفريقية المعنية بحقوق اﻹنسان لعقد دورتها السابعة والعشرين في الجزائر في عام ٢٠٠٠، واستعداد حكومته ﻻستضافة أحد مؤتمرات المنظمات غير الحكومية، ليسا إﻻ دليﻻ على رغبة الجزائر في دعم التزام أفريقيا بحقوق اﻹنسان. ٣٥ - لقد تعهدت الجزائر بترسيخ حكم القانون وتعزيز الديمقراطية وإقامة مؤسسات لحماية حقوق اﻹنسان من أجل النهوض بحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية كافة. وحقوق اﻹنسان ﻻ يمكن إصدارها أو فرضها بمرسوم ﻷنها تحتاج إلى بيئة اقتصادية - اجتماعية وسياسية مواتية. وتعتزم الجزائر مواصلة الجهود التي تبذلها في هذا المجال بالمعدل الذي تقدر عليه وفي شفافية تامة. ودعا المجتمع الدولي إلى أن يبرهن بوضوح على أن تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان ليس لهما أي هدف آخر غير تحقيق المثل الواردة في الميثاق، لمصلحة جميع الشعوب واﻷمم في العالم. ٣٦ - السيد فالديفيسو )كولومبيا(: قال إن كولومبيا ستواصل تعاونها مع البلدان اﻷخرى من أجل تحقيق احترام حقوق اﻹنسان في العالم. وهي تعتبر اهتمام البلدان اﻷخرى بحالة حقوق اﻹنسان في كولومبيا أمرا مشروعا وتقدر لتلك الدول تعاونها في إطار احترام مبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول. ومع أن حالة كولومبيا كدولة نامية تعاني صراعا داخليا فرضت عليها بعض الحدود فيما يتعلق بإتاحة التمتع الكامل بحقوق اﻹنسان لمواطنبها، فإن حكومته مصممة على مواصلة جهودها من أجل تحقيق ذلك الهدف. وهي تعتقد بوجود ترابط بين السﻻم وحقوق اﻹنسان، ومن ثم فهي تعطي أولوية للتوصل إلى حل للصراع الداخلي فيها عن طريق التفاوض. ٣٧ - وأضاف أن حكومته أعلنت، في آب/أغسطس ١٩٩٩، عن سياسة لتعزيز احترام حقوق اﻹنسان وتطبيق القانون اﻹنساني الدولي، تمشيا مع اﻻلتزام الذي تعهدت به لشعب كولومبيا ومع التوصيات المقدمة من مختلف الهيئات الدولية لحقوق اﻹنسان، بما فيها مكتب مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان في بوغوتا. وتركز هذه السياسة على ستة مجاﻻت: مناهضة الجماعات المسلحة غير الشرعية المسؤولة عن العدد اﻷكبر من انتهاكات حقوق اﻹنسان في كولومبيا؛ وكفالة أمن المدافعين عن حقوق اﻹنسان؛ وتقديم المساعدة إلى اﻷشخاص المشردين بسبب العنف في كولومبيا، واتخاذ تدابير لتعزيز القانون اﻹنساني الدولي، وﻻ سيما في مجال حماية النساء واﻷحداث في حاﻻت الصراع المسلح، وإزالة اﻷلغام، وعدم تجنيد اﻷحداث في القوات المسلحة، وتحسين وسائل تصريف أمور العدالة، بما في ذلك محاربة اﻹفﻻت من العقاب، وتطبيق قانون جنائي عسكري، وتعديل القانون الجنائي بحيث يتضمن حاﻻت اﻻختفاء القسري؛ ووضع خطة عمل وطنية في مجال حقوق اﻹنسان والقانون اﻹنساني الدولي، بما في ذلك إنشاء لجنة وطنية دائمة لحقوق اﻹنسان والقانون اﻹنساني الدولي. ٣٨ - وتكلم عن حالة اﻷشخاص المشردين داخليا، فقال إن حكومته رحبت بزيارة ممثل اﻷمين العام لشؤون اﻷشخاص المشردين داخليا في أيار/ مايو ١٩٩٩. كما أعربت عن تأييدها للمبادئ التوجيهية المتعلقة بالتشريد الداخلي، وعن استعدادها ﻷن تسترشد بها داخليا وفي عﻻقاتها مع المنظمات الدولية. وتضمنت الخطة التي وضعتها حكومته أعماﻻ تتعلق بالمعلومات، والوقاية، والحماية اﻹنسانية، وإعادة اﻷشخاص المشردين إلى ديارهم، أو نقلهم إلى مكان آخر، وتحقيق اﻻستقرار اﻻقتصادي. ونظرا لعدم توفر معلومات دقيقة وحديثة، قررت كولومبيا أن تسجل اﻷشخاص المشردين داخليا حتى تمنحهم فرصة الحصول على المزايا القانونية. ٣٩ - وأردف قائﻻ، إن حكومته تستثمر مﻻيين الدوﻻرات سنويا لمساعدة اﻷشخاص المشردين. وكيما تحصل على موارد إضافية، قدمت مقترحات بشأن التعاون الدولي تم إدراجها في خطة أرسلت إلى مختلف الحكومات والهيئات الدولية. غير أن العنصر الحاسم في حل مشكلة اﻷشخاص المشردين داخليا هو إيجاد حل سياسي للصراع الداخلي عن طريق التفاوض، وهي عملية تحتاج إلى وقت وصبر. وفي غضون ذلك، تقوم حكومته بكل ما يمكن عمله من أجل إيجاد حلول مؤقتة لﻷشخاص المشردين داخليا، وذلك بالتعاون مع حكومات اﻷقاليم، ومنظمات اﻷشخاص المشردين داخليا، والكنيسة، والمفوضية، ولجنة الصليب اﻷحمر الدولية. ٤٠ - السيد شريف )تونس(: أعرب عن قلق حكومته إزاء ما يقع من عنف ومن انتهاكات جسيمة لحقوق اﻹنسان في حاﻻت الصراع، وحث اﻷطراف في تلك الصراعات على احترام حقوق اﻹنسان وتسوية خﻻفاتهم سلميا ووفقا لمبادئ الميثاق والقانون الدولي. وقال إنه على الرغم من وجود مناطق توتر في أفريقيا، فإن تعزيز حقوق اﻹنسان يحظى باهتمام كبير في تلك القارة؛ وإن إعﻻن وخطة عمل غراند باي اللذين اعتمدهما المؤتمر الوزاري لمنظمة الوحدة اﻷفريقية يدلﻻن على التزام الدول اﻷفريقية بحماية حقوق اﻹنسان. وأعلن في هذا الصدد عن ترحيب حكومته بجهود المفوض السامي لحقوق اﻹنسان لتعزيز القدرات الداخلية للبلدان اﻷفريقية. ٤١ - وأضاف قائﻻ، وينبغي أن تكون التنمية والقضاء على الفقر بين اﻷهداف ذات اﻷولوية للمجتمع الدولي. ويتطلب احترام حقوق اﻹنسان رؤية متكاملة للحقوق، توضع فيها الحقوق اﻻجتماعية واﻻقتصادية على قدم المساواة مع الحقوق المدنية والسياسية. وينبغي أن يكون الحق في التنمية أحد اﻻهتمامات الرئيسية في جميع الجهود التي تبذل من أجل تعزيز حقوق اﻹنسان. وبهذه الروح، وجه رئيس جمهورية تونس نداء إلى المجتمع الدولي من أجل إنشاء صندوق طوعي للتضامن العالمي لمساعدة أفقر المناطق في العالم. إن البلدان النامية تزداد تهميشا وفقرا، وينبغي أن يقترن تحرير التجارة العالمية بمعايير أخﻻقية تضع مصالح الشعوب فوق جميع اﻻعتبارات اﻷخرى. وفي هذا الصدد، أعرب عن ترحيب حكومة تونس بالتوصيات التي قدمتها اللجنة الفرعية لتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان من أجل وضع مدونة لقواعد السلوك للشركات عبر الوطنية. ٤٢ - وقال إن حكومته اختارت نهجا تدريجيا شامﻻ لتحقيق التمتع بحقوق اﻹنسان، وهو نهج يراعي الظروف الجغرافية واﻻجتماعية والثقافية لتونس كما يراعي الحاجة إلى اﻻستقرار. ذلك أن اﻷمن، وحقوق اﻹنسان، والتقدم اﻻقتصادي والديمقراطية ترتبط بحيث ﻻ يمكن الفصل بينها. وتهدف عملية اﻹصﻻح إلى تعزيز الجماعية السياسية، وحرية التعبير وحرية عقد اﻻجتماعات؛ وقد حققت تقدما ملموسا في مجاﻻت التعليم، والصحة، والبيئة، وتحرير المرأة، وحماية حقوق اﻷطفال، والقضاء على الفقر، والتهميش. ٤٣ - وتكلم عن اﻻنتخابات الرئاسية والتشريعية التي أجريت مؤخرا في تونس، فقال إنها تمت في مناخ روعيت فيه القيم الديمقراطية ومبدأ الشفافية. وكان هناك عدد من اﻹصﻻحات التشريعية اﻷساسية التي مهدت ﻹجراء تلك اﻻنتخابات، بما في ذلك إصﻻح دستوري للعمل بنظام التعددية الحزبية في سياق مجتمع يتسم بالتوازن والتسامح واﻻنفتاح، وإصﻻح لقانون اﻻنتخابات ينص على أن تحصل المعارضة على خمس مقاعد مجلس النواب والمجالس البلدية، فضﻻ عن مجموعة من القواعد لﻻرتقاء بمستوى نظام السجون في تونس بحيث يتمشى مع المعايير الدولية. ٤٤ - وقد اتخذت حكومته بالفعل إجراءات عديدة في مجال حقوق اﻹنسان مما يدل على رغبة سياسية واضحة لدى تونس في تنفيذ جميع اﻻتفاقيات الدولية التي هي طرف فيها. وجميع اﻻنتهاكات التي يتم إبﻻغ السلطات بها تعامل وفقا للقانون. وقد أنشئت لجان تحقيق، ويتم معاقبة أي موظف يثبت أنه مسؤول عن أي انتهاك. وقال إن حكومته، التي تستهدي في عملها بروح التسامح التي يتمتع بها الشعب التونسي، ملتزمة تماما بتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان. ٤٥ - السيد فويفراي )المراقب عن سويسرا(: قال إن عدد الدول التي ألغت عقوبة اﻹعدام أو فرضت وقفا بحكم القانون أو بحكم الواقع على تطبيقها ما زال يتزايد في أنحاء العالم. وقد ألغت سويسرا عقوبة اﻹعدام من قانون العقوبات في عام ١٩٤٢، ومن قانون العقوبات العسكري في عام ١٩٩٢. وأضاف أن سويسرا تؤيد بشدة مشروع القرار A/C.3/54/L.8 الذي يدعو إلى وقف تنفيذ عقوبة اﻹعدام بهدف إلغائها تماما. إن من شأن اعتماد الجمعية العامة باعتمادها لهذا القرار بعد ١٠ سنوات من اعتماد البروتوكول اﻻختياري الثاني للعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، ستخطو خطوة أخرى نحو اﻹلغاء التدريجي لعقوبة اﻹعدام، في نطاق احترام سيادة الدول. ٤٦ - وأضاف أن من الصعب تصور مجتمع ديمقراطي يتمتع بالحريات المدنية والسياسية بصورة كاملة، بينما تهمل فيه الحريات اﻻقتصادية واﻻجتماعية. ومع ذلك، ما زال الحق في التنمية يشكل في أحيان كثيرة موضوعا مثيرا للجدل في المناقشات الدولية المتعلقة بحقوق اﻹنسان. إن الحق في التنمية أهم من أن يعالج بروح المواجهة. وقد قامت حلقة دراسية عن هذا الموضوع عقدتها المنظمات غير الحكومية في جنيف في أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، باتخاذ خطوة في اﻻتجاه الصحيح بإجراء مناقشات مفتوحة وبناءة؛ وأعرب عن أمله في أن تسود هذه الروح أيضا الحوار الذي سيجري في الفريق العامل المعني بالحق في التنمية، المقرر انعقاده في كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٩. ٤٧ - وستعقد عدة حلقات دراسية في سياق اﻹعداد للمؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب وما يتصل بذلك من تعصب. ومن بين هذه الحلقات الدراسية، حلقة ستعقد في جنيف في كانون الثاني/يناير ٢٠٠٠ تحت رعاية المفوضة السامية لحقوق اﻹنسان للنظر في الوسائل الجنائية والمدنية واﻹدارية لجبر ضحايا اﻷعمال العنصرية ولمناقشة الممارسات السليمة التي تستخدمها الهيئات الحكومية وغير الحكومية لمساعدة أولئك الضحايا والطرائق المستخدمة مثل الوساطة والمصالحة ومنع انتشار العنصرية. ٤٨ - وأردف قائﻻ إن المدافعين عن حقوق اﻹنسان ما زالوا يتعرضون في جميع أنحاء العالم للقيود والتهديدات والسجن والتعذيب واﻻختطاف وعمليات اﻹعدام دون محاكمة. ولذلك، تحث حكومة سويسرا لجنة حقوق اﻹنسان على إنشاء آلية دولية لرصد احترام اﻻلتزامات التي قطعتها الدول على أنفسها في اﻹعﻻن المتعلق بحق ومسؤولية اﻷفراد والجماعات وهيئات المجتمع في تعزيز وحماية حقوق اﻹنسان وحرياته اﻷساسية المعترف بها عالميا، وذلك من أجل حماية المدافعين عن حقوق اﻹنسان، وعلى تعيين مقرر خاص لهذه المسألة. ٩٤ - السيدة جونود )لجنة الصليب اﻷحمر الدولية(: قالت إن منظمتها اطلعت باهتمام بالغ على تقرير مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان )A/54/36(، الذي أبرز التكامل بين طبيعة العمل في المنظمتين. وقد عقد مؤخرا اجتماع رفيع المستوى في مقر اللجنة مع المفوضة السامية من أجل تعزيز التفاعل بين الهيئتين، وحددت فيه مجاﻻت النشاط الخاصة بكل منظمة وتلك التي تستدعي تعاونا أوثق بينهما. وقد أضفى تزايد تعقيد الظروف التي يعمل في ظلها العاملون في المجال اﻹنساني والمدافعون عن حقوق اﻹنسان وتدهور ظروف اﻷمن في الميدان، على ذلك الحوار أهمية غير مسبوقة. ٥٠ - وأوضحت أن تنفيذ القانون اﻹنساني الدولي يستلزم اﻻضطﻻع بأنشطة في ثﻻثة مجاﻻت: تعزيز اﻻلتزام بذلك القانون؛ وحماية ومساعدة ضحايا الحرب، وإدانة وردع اﻻنتهاكات. وأضافت أن لجنة الصليب اﻷحمر الدولية لديها تكليف محدد من الدول بإقناع اﻷطراف في أي نزاع باحترام القانون اﻹنساني ومنع أي انتهاكات له. واللجنة مقتنعة بأن أنشطتها ستتعرض لمعوقات كبيرة إذا شاركت في إدانة اﻻنتهاكات أو التحقيق فيها. واللجنة لديها الحق، في حاﻻت الصراع الدولي المسلح، في الوصول إلى الضحايا بموجب أحكام اتفاقيات جنيف وبروتوكولها اﻹضافي اﻷول. غير أن ممارسة هذا الحق، في الواقع، تتوقف على قبول ذلك من حانب أطراف الصراع. ٥١ - ومع أن الكثير من اﻷنشطة التي تضطلع بها اللجنة في الصراعات غير الدولية أو حاﻻت العنف الداخلي تستند إلى حقها في القيام بمبادرات إنسانية، فإن اﻷطراف ﻻ تكون ملزمة قانونا، بالمعنى الحرفي للتعبير، بإعطاء إذن بالعمل. ولذا فإنه يتعين على لجنة الصليب اﻷحمر الدولية، من أجل القيام بواجباتها، أن تكسب رضاء وثقة جميع اﻷطراف، ورضاء وثقة الضحايا. وعدم نجاحها في ذلك، يمكن أن يقوض أنشطتها كليا أو جزئيا. ٥٢ - ومنذ عام ١٩٩٦، تشترك لجنة الصليب اﻷحمر الدولية مع المنظمات اﻷخرى العاملة في ميدان حقوق اﻹنسان والقانون اﻹنساني في عملية تداول لﻵراء تستهدف توضيح مفهوم الحماية ووضع مبادئ ومعايير فنية للعمل. وينبغي أن تؤدي تلك العملية إلى تعزيز القرارات التنفيذية وتشجيع التكامل. وقد بات واضحا أن جميع أنشطة الحماية يجب أن تتم في إطار نهج عالمي ثابت: إن ضرورة اﻻستجابة لﻻحتياجات الملحة الناجمة عن أي انتهاك للحقوق ينبغي، مثﻻ، أﻻ تؤدي إلى تجنب الحاجة إلى إيجاد البيئة المناسبة لمنع تكرار ذلك اﻻنتهاك. وتسعى اللجنة إلى إقامة حوار بناء مع جميع اﻷطراف ومواصلة ذلك الحوار والعمل على تطويره، وذلك لغرض وحيد هو توفير الحماية والمساعدة لجميع الضحايا. ٥٣ - الرئيس: قال إن عددا من المتكلمين أعربوا عن رغبتهم في ممارسة حقهم في الرد على البيانات التي أُدلي بها في الدورة السادسة والثﻻثين للجنة الثالثة. ٥٤ - السيد عياده )الكويت(: تكلم ممارسة لحق الرد فقال إن وفده يحتج على استعمال العراق التعبير "اﻷشخاص المفقودين" الغامض لﻹشارة إلى أكثر من ٦٠٥ من اﻷسرى الكويتيين الذين أخذوا من ديارهم أثناء اﻻحتﻻل. وقال إن أفراد أسرهم ما زالوا يعانون ﻷن العراق لم يقدم المعلومات الصحيحة عن مصير هؤﻻء اﻷسرى. وتعلق الكويت أهمية بالغة على عمل اللجنة الثﻻثية واللجنة الفرعية الفنية المنبثقة عنها في المساعدة في إيجاد حل لهذه المشكلة اﻹنسانية. ويعكس القرار اﻷخير للعراق بتعليق أي تعاون آخر تماديها في عدم المباﻻة بمعاناة البشر. إن العراق لم يقم بأي محاولة جادة لحل مسألة اﻷسرى والمحتجزين الكويتيين على مدى اﻷعوام الثمانية الماضية. ٥٥ - وأضاف أن الكويت لديها تحفظات كثيرة، ومع ذلك، وافقت على التفاوض من أجل أإيجاد حل للمشكلة. ومن الضروري أن يستأنف العراق تعاونه مع اللجنة. وترفض الكويت اﻷسس التي استند إليها العراق في تعليق تعاونه، وهي أن تشكيل اللجنة غير مقبول. فمساعدة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وفرنسا والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية ضرورية لتوضيح المسائل الفنية التي تثار في أثناء المناقشة. ٥٦ - السيد رحمة الله )السودان(: تكلم ممارسة لحق الرد فقال، إن ادعاءات وفد الوﻻيات المتحدة غير صحيحة وتتسم بالتزيد وسوء القصد. ورغم ما أقرت به جميع وكاﻻت اﻷمم المتحدة المشاركة في عملية شريان الحياة للسودان، استمرت الوﻻيات المتحدة في إهمالها الصارخ للحقائق. ومع أن ادعاء ذلك البلد بأن السودان يدعم جيش المقاومة الشمالي ما زال يفتقر إلى أدلة يعتد بها، تتوفر أدلة كافية على أن حكومة الوﻻيات المتحدة تقدم مساعدات مادية ومالية لحركة المتمردين في جنوب السودان. وتشكل الزيارة التي قامت بها مؤخرا وزيرة خارجية الوﻻيات المتحدة إلى أفريقيا والمقابلة التي أجرتها مع قادة المتمردين جزءا من نمط ثابت من جانب تلك الحكومة لتأجيج الحرب في جنوب السودان، مهددة بذلك سﻻم المنطقة واستقرارها اللذين يتسمان بالهشاشة أصﻻ. ٥٧ - وأضاف أن دستور السودان ينص على عدم تعرض أي إنسان لﻻستعباد، ورغم ذلك، فإن وفد الوﻻيات المتحدة، بدافع من الحقد اﻷعمى، اتهم السودان باﻻستعباد وشوه صورة اﻹسﻻم. وقد اعترف المجتمع الدولي بأن المشكلة في السودان هي مشكلة اختطاف في إطار الصراع في الجنوب. فهل ينظر إلى اهتمام حكومة الوﻻيات المتحدة على أنه تغيير في موقفها؟ إنها ترفض منذ وقت بعيد السماح للمقرر الخاص للجنة المعنية باﻷشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري وكراهية اﻷجانب بزيارة ذلك البلد، بينما هي تعترض في الوقت نفسه على اﻻستعباد على الجانب اﻵخر من اﻷطلسي. ٥٨ - وعﻻوة على ذلك، فإن ادعاءاتها بالتعصب الديني هي إهانة صارخة للمسيحيين السودانيين الجنوبيين، الذين يشغل الكثيرون منهم مناصب رفيعة في الحكومة السودانية، ومظهر من مظاهر الغطرسة الثقافية. لقد انقضى عام على الهجوم الذي شنته الوﻻيات المتحدة على السودان، والذي دمرت فيه مصنعا لﻷدوية كان يمد البلد بأدوية ﻻزمة ويقوم بدور بارز في اقتصاده واقتصادات بلدان أخرى في المنطقة. وأعرب عن تصميم بلده على المشاركة في حوار بناء مفتوح من أجل تعزيز حقوق اﻹنسان، وقال إنه يشك في أن الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية تعمل من أجل ذلك الهدف. ٥٩ - السيد الحميميدي )العراق(: تكلم ممارسة لحق الرد فقال، إن وفد الوﻻيات المتحدة لم يردد عبارات المقرر الخاص للعراق فحسب، ولكنه أضاف إليها بعض "الحقائق" من جانبه. وهو سلوك ﻻ يستغرب من بلد يهاجم العراق المستقل كل يوم متذرعا بأن ضحيته منتهك لحقوق اﻹنسان. والواقع أن الوﻻيات المتحدة تقوم بتدريب المرتزقة وتعبئ وسائط اﻹعﻻم فيها في حملة منسقة ضد العراق تكلفت ما يقرب من ٠٠٠ ٠٠٠ ٩٧ دوﻻر. ويصعب على المرء أن يتوقع من دولة هذا شأنها أن تؤكد أن العراق بلد محب للسﻻم يحترم حقوق اﻹنسان والقانون الدولي. بل أن الغطرسة التي أظهرها وفد الوﻻيات المتحدة أمر متوقع تماما. ٦٠ - وقال إن ما تريده الوﻻيات المتحدة هو اﻹطاحة بالحكومة العراقية، وتقسيم البلد، وتعطيل الحوار مع أكراد العراق. إنها تسعى إلى تقسيم البلد عبر الخطوط الطائفية والعرقية، مكررة ادعاءات ﻻ أساس لها عن اضطهاد الشيعة. إن العراق ﻻ يضطهد مواطنيه وﻻ يوجد به أي شكل من أشكال التمييز. إن الجزاءات وموت أعداد ﻻ تحصى من أطفال العراق هما القضيتان اﻹنسانيتان التيان يرفض وفد الوﻻيات المتحدة مناقشتهما. ﻹنها المعتدي الفعلي. أما البيانات التي يدلي بها وفد الوﻻيات المتحدة فهي مجرد دعاية. ٦١ - وأعرب عن أسفه ﻷن نيوزيلندا رددت تلك المزاعم دون أن تكلف نفسها مشقة التحقق من دقتها. وقال إن الحكومة الوطنية ﻻ تسيطر على شمال العراق، ولهذا فإن من الصعب التحقق من أن السلطات العراقية قامت بترحيل اﻷكراد الذين يعيشون هناك أو الجهة التي تم ترحيلهم إليها. أما اﻻدعاء بأن العراق ﻻ يلتزم بأحكام مذكرة التفاهم، فقد أكد كل من منسق الشؤون اﻹنسانية واﻷمين العام نفسه أن العكس هو الصحيح. ٦٢ - السيد شو ميونغ نام )جمهورية كوريا الديمقراطية(: تكلم ممارسة لحق الرد على بيان وفد الوﻻيات المتحدة، الذي تم تعميم جزء منه على اللجنة الثالثة كوثيقة غير رسمية، فقال إن وفده يرفض تماما نفاق الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، التي تنتهك بصفة دائمة حق شعب جمهورية كوريا الديمقراطية في أن يختار بحرية النظام السياسي الذي يريده. والوﻻيات المتحدة ﻻ تناقش قط سجلها في مجال حقوق اﻹنسان، بما في ذلك حالة المﻻيين من الذين ﻻ مساكن لهم والعاطلين عن العمل الموجودين في الشوارع، ومشكلة العنف اﻵخذ في التزايد، واﻻغتيال، واكتظاظ السجون، وتعذيب السجناء. ٦٣ - أما في الخارج، فإن سجل الوﻻيات المتحدة في مجال حقوق اﻹنسان أسوأ من ذلك كثيرا؛ ففيه قتل المدنيين اﻷبرياء أثناء الحرب الكورية، وأعمال إبادة اﻷجناس، واغتيال اﻷطفال، واغتصاب النساء. وتهاجم الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية سجل اﻵخرين في مجال حقوق اﻹنسان من أجل التغطية على طموحاتها التوسعية. ومثل هذا السلوك ﻻ يمكن أن يستمر. ٦٤ - السيد نكينغي )بوروندي(: تكلم ممارسة لحق الرد فأعرب عن رفض وفده ﻻدعاءات ممثل جمهورية الكونغو الديمقراطية بشأن ارتكاب بوروندي ﻻنتهاكات جسيمة لحقوق اﻹنسان. وقال إن بلده يحترم احتراما تاما مبدأ سيادة الدول وعدم التدخل في شؤونها الداخلية. ٦٥ - السيد باسيل )جمهورية الكونغو الديمقراطية(: تكلم ممارسة لحق الرد فقال إن بلده أيضا يحترم مبدأ سيادة الدول وعدم التدخل في شؤونها الداخلية. وتساءل قائﻻ، إذا لم يكن هناك انتهاك لحقوق اﻹنسان، فلماذا تحترق الكونغو، ولماذا تسيل الدماء في الشوارع، ومن هو المستفيد من تمزيق الكونغو. وقال إنه واثق من أن الحقيقة ستتضح، وأعرب عن أمله في أن يسهم المدافعون عن حقوق اﻹنسان بتعقب اﻻنتقال عبر الحدود وتحديد الجناة. رفعت الجلسة الساعة ٣٥/١٧. ــ ــ ــ ــ ــ 