%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|STAFF SECURITY|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-0750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.4/53/SR.16 اﻷمم المتحدة Distr.: General 17 February 1999 Arabic Original: Spanish A/C.4/53/SR.16 الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الوثائق الرسمية لجنـة المسائـل السياسيـة الخاصـة وإنهاء اﻻستعمار )اللجنة الرابعة( محضر موجز للجلسة ١٦ المعقودة بالمقر، نيويورك، يوم اﻷربعاء، ٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ الساعة ٠٠/١٥ الرئيس: السيد ماسيدو)المكسيك( المحتويات البند ٨٥ من جدول اﻷعمال: استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السﻻم من جميع نواحي هذه العمليات )تابع( افتتحت الجلسة في الساعة ٠٠/١٥ البند ٨٥ من جدول اﻷعمال: استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السﻻم من جميع نواحي هذه العمليات )تابع( A/53/127)؛ (A/C.4/53/L.8 ١ - السيد ماهوغو )كينيا(: قال إن وفده ينضم دون تحفظات إلى البيان الذي أدلى به ممثل اﻷردن باسم حركة بلدان عدم اﻻنحياز، ويؤكد أنه ينبغي أن تدرس جميع الوفود المشتركة في المناقشة ذلك البيان بتعمق، حيث أنه يمثل رأي أكثر من ١٠٠ بلد. ٢ - وبمناسبة مرور خمسين عاما على بدء عمليات حفظ السﻻم، تشعر كينيا بالفخار ﻻشتراكها لفترة طويلة في تلك العمليات وفي تعزيز السﻻم واﻷمن الدوليين. وكذلك تشعر كينيا بالرضا ﻻشتراكها في العديد من المبادرات الدبلوماسية الهادفة إلى حل نزاعات مختلفة في المنطقة اﻷفريقية ويحدوها اﻷمل في مواصلة اﻻضطﻻع بذلك الدور في المستقبل. وجدير بالذكر أن مسؤولية الحفاظ على السلم واﻷمن الدوليين تقع على عاتق اﻷمم المتحدة وأن جميع عمليات حفظ السﻻم ينبغي أن تتوافق بدقة مع المبادئ والمقاصد المكرسة في الميثاق. ومما ﻻ غنى عنه أن تنسق جميع المبادرات الجديدة المتعلقة بحفظ السﻻم واﻷمن الدوليين مع إدارة عمليات حفظ السﻻم باﻷمم المتحدة. ٣ - وترحب كينيا بالقرار الذي اتخذته اﻷمانة العامة لﻻنتهاء من عملية اﻻستغناء التدريجي عن اﻷفراد المقدمين دون مقابل بنهاية عام ١٩٩٨، ويحدوها اﻷمل أﻻ تكون عملية التعاقد مع الموظفين البديلين شفافة فحسب وإنما أيضا متمشية مع المعايير اﻷكثر صرامة المتمثلة في الكفاءة واﻻختصاص والكمال وأن تتم على أساس أوسع تمثيل جغرافي ممكن، مع مراعاة الحاجة إلى التعاقد مع اﻷفراد المقدمين من البلدان المساهمة بالوحدات التي يعد تمثيلها الحالي في مﻻك اﻹدارة منخفضا. وباﻹضافة إلى ذلك ترحب كينيا بتوصية اللجنة الخامسة مؤخرا ببحث سبل زيادة إتاحة الفرص أمام البلدان النامية، وبخاصة البلدان اﻷقل نموا والبلدان اﻷفريقية لكي تمنح عقود الشراء. ٤ - وترحب كينيا بتعزيز التعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية، ومن بينها منظمة الوحدة اﻷفريقية، في اﻷنشطة المتصلة بحفظ السﻻم واﻷمن الدوليين، وترحب بصفة خاصة بالعمل القيم الذي قام به قسم التدريب بإدارة عمليات حفظ السﻻم بغية وضع قواعد التدريب وتقاسم المعلومات المتعلقة بنظم اﻹنذار المبكر. ٥ - ولنظام اتفاقات قوات اﻻحتياط أهميته الحاسمة بالنسبة لزيادة فعالية وقدرة النشر السريع لعمليات حفظ السﻻم. وضمن الجهود التي تبذلها كينيا لزيادة تلك القدرة، اشتركت في حزيران/يونيه ١٩٩٨ مع جمهورية تنزانيا المتحدة وأوغندا في تدريبات مشتركة لحفظ السﻻم. ومن أجل زيادة قدرة منظمة الوحدة اﻷفريقية والمنظمات اﻷفريقية اﻷخرى دون اﻹقليمية في هذا المجال، يجب أن تنظم إدارة عمليات حفظ السﻻم باﻻشتراك مع المؤسسات اﻷخرى المشاركة في أفريقيا، برامج تدريبية للعسكريين وأفراد الشرطة المدنية في البلدان اﻷفريقية وتقوم بتعبئة المساعدة الﻻزمة، وبخاصة في مجالي التمويل والسوقيات. ٦ - وتعد التأخيرات المستمرة في سداد التكاليف للبلدان المساهمة بالوحدات والمعدات المملوكة للوحدات مثار قلق بالغ ويمكن أن تكون لها أصداء غير مواتية بالنسبة لمواقف الدول اﻷعضاء، وﻻ سيما البلدان النامية والبلدان اﻷقل نموا، من اﻻشتراك مستقبﻻ في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. وبالتالي ﻻ بد من أن تدفع الدول اﻷعضاء حصصها بالكامل، في حينها ودون أية شروط. ٧ - وعندما اشتركت كينيا في عضوية مجلس اﻷمن منذ حوالي ٢٢ شهرا، كانت تأمل أن يكون قد أمكن عند انتهاء وﻻيتها تخفيض عدد البنود المتعلقة بأفريقيا المعروضة على المجلس وأن تكون مرحلة حقيقية من النهضة قد بدأت بالنسبة لتلك القارة. ولكن النزاعات في أفريقيا لم تتوقف عن التكاثر وتحول بعضها إلى حاﻻت أزمة أكثر تعقيدا. ٨ - ويمكن تقسيم حاﻻت النزاع في أفريقيا التي يواجهها المجلس إلى أربع فئات: أوﻻ، اﻷزمات الناتجة عن مسائل تتعلق بتعزيز السلم بعد انتهاء النزاعات لم يوجه لها اﻻهتمام بعد؛ وثانيا، اﻷزمات التي على وشك الحل؛ وثالثا، اﻷزمات التي يبدو حلها غير ممكن؛ ورابعا، المشاكل الجديدة أو التي تغير طابعها التي تمس السلم واﻷمن. ٩ - وحسبنا اﻹشارة من بين الفئة اﻷولى إلى حالة ليبريا، حيث تدعو الضرورة إلى أن يثابر اﻷمين العام وممثله الخاص في بذل جهودهما، برعاية مكتب اﻷمم المتحدة لتعزيز السلم في ليبريا، من أجل حسم المسائل المتعلقة بتعزيز السلم بعد انتهاء النزاع. وتنتمي إلى الفئة الثانية حالة سيراليون، حيث ازدادت لﻷسف هجمات المتمردين والفظائع التي يرتكبونها ضد سكان ذلك البلد. وتنطبق الفئة الثانية أيضا على الحالة في جمهورية أفريقيا الوسطى، اﻵخذة في اﻻستقرار بمساعدة بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى؛ ومن المشجع مﻻحظة أن إجراء اﻻنتخابات في ذلك البلد وشيك الحدوث وأن عملية المصالحة الوطنية تسير قدما. وتقع ضمن الفئة الثالثة الحالة في أنغوﻻ حيث وصلت عملية السلم إلى حالة من الجمود. وتنتمي إلى الفئة الرابعة واﻷخيرة، وهي النزاعات الجديدة أو التي تغير طابعها، كل من الحالة في جمهورية الكونغو الديمقراطية والنزاع بشأن الحدود بين إثيوبيا وإريتريا. ١٠ - ورغم اتخاذ تدابير على المستوى اﻹقليمي من أجل حل تلك النزاعات، من الضروري أن يقدم مجلس اﻷمن والمجتمع الدولي أقصى دعم ممكن لتلك التدابير. والواقع، أنه مع استمرار تلك التدابير، يجب على مجلس اﻷمن أن يحلل إمكانية اتخاذ تدابير أخرى تمكن من إقرار السلم. ١١ - ورغم أن غالبية البنود المعروضة على مجلس اﻷمن متصلة بأفريقيا، ما زال يولى اهتماما كبيرا لحاﻻت اﻷزمة التي ﻻ تتعلق بأفريقيا ويتابع وضع تدابير لتلك الحاﻻت. وبينما قد توجد مبررات لحالة من ذلك النوع، تأمل كينيا أن يحيط المجلس علما بعدم التوازن هذا، وأن تلقى المسائل الملحة المتعلقة بإقرار السلم وحفظ السلم في أفريقيا ما تستحقه من اﻻهتمام. ١٢ - السيد يلتشنكو )أوكرانيا(: قال إن بلده يشعر بالفخر ﻻشتراكه بنشاط خﻻل السنوات الست اﻷخيرة في أنشطة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم ولمناداته بعقد جلسة تذكارية للجمعية العامة لﻻحتفال بمرور خمسين عاما علــى بــدء عمليــات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. وقدمت أوكرانيا على مدى اﻷعوام الستة اﻷخيرة أكثر من ٠٠٠ ٨ من العسكريين والمدنيين إلى ذوي "الخوذ البيض" وإلى أفرقة المراقبين المدنيين في ١٤ بعثة من بعثات حفظ السﻻم. ويقوم في الوقت الحالي أوكرانيون بتقديم خدماتهم في خمس من تلك البعثات. ١٣ - وباﻹضافة إلى ذلك، تواصل الوحدات العسكرية اﻷوكرانية اﻻشتراك في عمليات قوة تثبيت اﻻستقرار المتعددة الجنسيات في البوسنة. وعندما تشكلت بعثة التحقق في كوسوفو التابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، عرضت أوكرانيا تقديم فريق من ٥٠ مراقبا إلى تلك البعثة وكررت باستمرار استعدادها لﻻشتراك في عملية الحل السلمي للنزاعات في مختلف اﻷماكن ومن بينها جمهورية ملدوفا وجورجيا. وعﻻوة على ذلك تشترك في تشكيل الكتيبة البولندية - اﻷوكرانية المشتركة لحفط السﻻم التي ووفق على إنشائها في الخريف الماضي والوارد ذكرها في الوثيقة A/53/68. وأخيرا، تتطلع أوكرانيا إلى انتخابها في العام القادم عضوا غير دائم في مجلس اﻷمن للفترة ٢٠٠٠ - ٢٠٠١ وهي تستعد لمسؤولية هذه المهمة. ١٤ - لقد مرت عمليات حفظ السﻻم بتحول كبير منذ نشأتها ويتمشى هذا التغير مع تطور النزاعات الحديثة؛ وتشمل هذه العمليات في الوقت الحالي أنشطة مختلفة، مثل تقديم المساعدة اﻹنسانية، ونزع اﻷسلحة وإزالة اﻷلغام، وغيرها. ورغم الشكوك السائدة فيما يتعلق بكفاءة هذه العمليات وبالرغم من الميل إلى التقليل من أهميتها، ازداد عدد العمليات بالفعل، بعد أن أذن مجلس اﻷمن بإنشاء بعثتين في جمهورية أفريقيا الوسطى وسيراليون. ومن ثم ترى أوكرانيا أن الوقت قد حان لتقوية عمليات حفظ السﻻم من الناحيتين النظرية والعملية بواسطة اعتماد وثيقة عريضة ومقبولة عموما يوضع فيها إطار قانوني وسياسي للعمليات الحالية والمقبلة، باﻻستفادة من الخبرة المتجمعة في الماضي. ١٥ - ورغم إدراك أوكرانيا أن المسؤولية اﻷولى عن حفظ السﻻم واﻷمن الدوليين تقع على عاتق مجلس اﻷمن، تكرر رأيها القائل بأن عملية اتخاذ القرارات في المجلس ما زالت غير شفافة، وتشير إلى ضرورة تحسين آلية عقد المشاورات مع البلدان المساهمة بالوحدات. وﻻ ينبغي أن تتخذ القرارات البالغة اﻷهمية، وبخاصة تلك المتعلقة ببدء عمليات جديدة لحفظ السﻻم واستخدام القوة لوضع حد ﻷعمال العنف، في جلسات خاصة لمجلس اﻷمن. ورغم تفهم أوكرانيا لما يغلب أحيانا على تلك القرارات من تعقد وطابع حساس، ترى أنها يمكن أن تتخذ وينبغي أن تتخذ بمشاركة حقيقية، ﻻ رمزية، من جانب البلدان المهتمة. ١٦ - وإذ أشاد المتكلم بالدور المتزايد اﻷهمية الذي تقوم به قوات الشرطة المدنية في عمليات حفظ السﻻم وأشار مع اﻻرتياح إلى التعاون المتزايد بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية في ذلك المجال، اﻷمر الذي يتم وفقا ﻷحكام الفصل الثامن من الميثاق، أعرب عن اﻷمل في أن تتحول عﻻقات التفاعل الحالية بين اﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية من أجل حل أزمة كوسوفو إلى نموذج عملي للجهود الجماعية التي يضطلع بها في المستقبل على الصعيدين العالمي واﻹقليمي بهدف منع النزاعات الممكنة وحلها. ١٧ - وتدين أوكرانيا بقوة أعمال العنف التي ارتكبت في شباط/فبراير وتموز/يوليه ١٩٩٧، على التوالي، ضد مجموعة من المراقبين العسكريين التابعين لﻷمم المتحدة في جورجيا، الذين اتخذوا كرهائن، وضد أربعة من أعضاء بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في طاجيكستان، تم اغتيالهم بوحشية، وتؤكد أوكرانيا أن تلك اﻷفعال تبرز الحاجة الملحة لبدء سريان اﻻتفاقية المتعلقة بسﻻمة موظفي اﻷمم المتحدة واﻷفراد المرتبطين بها. وهي ترحب بأن مجلس اﻷمن وضع في اعتباره المسائل المتعلقة بسﻻمة وحماية أفراد حفظ السﻻم عندما أنشأ هذا العام عمليتي حفظ السﻻم الجديدتين. وتجدر اﻹشارة في هذا الصدد إلى أن الجمعية العامة طلبت في القرار ٥١/١٣٧ المؤرخ ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ إلى اﻷمين العام أن يقدم إليها في دورتها الثالثة والخمسين تقريرا عن حالة اﻻتفاقية المذكورة. ومن المؤسف أن مشروع القرار المعروض على اللجنة (A/C.4/53/L.8) لم يتضمن أية إشارة إلى أحكام القرار ٥١/١٣٧. ١٨ - وتؤيد أوكرانيا نظام اﻷمم المتحدة ﻻتفاقات القوات اﻻحتياطية، والمضي في تطوير تلك اﻻتفاقات وإسناد ترتيبات إضافية لذلك النظام، وفقا لمذكرة التفاهم الموقعة مع اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة هذا العام. ومن الخطوات الهامة في هذا الصدد إنشاء مقر لبعثة اﻻنتشار السريع، وترحب أوكرانيا في ذلك الشأن، باعتماد الجمعية العامة للقرار ٥٣/١٢ المؤرخ ٢٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، الذي بدأت فيه عملية تزويد ذلك المقر باﻷفراد. ومن المأمول بعد تلقي اﻻستعراض الشامل من اﻷمين العام، الذي طلب إليه تقديمه بشأن حساب دعم عمليات حفظ السﻻم، أن تتمكن الجمعية العامة من اعتماد تدابير جديدة لعقد الترتيبات المتعلقة بتزويد قوات حفظ السﻻم باﻷفراد. ١٩ - واختتم قائﻻ إن أوكرانيا تشيد باﻷنشطة الجارية في بلدان مختلفة بهدف إنشاء لواء اﻻنتشار السريع المتعدد الجنسيات التابع لقوات اﻷمم المتحدة اﻻحتياطية. وستسهم تلك الوحدة، باعتبارها جزءا أساسيا من اتفاقات القوات اﻻحتياطية، بدرجة كبيرة في تدعيم قدرة المنظمة على اﻻستجابة السريعة إزاء حاﻻت النزاع. ٢٠ - السيد أرباتش )سلوفاكيا(: قال إن بلده ينضم إلى البيان الذي أدلى به ممثل النمسا باسم اﻻتحاد اﻷوروبي ويؤكد أن طابع النزاعات الحالية قد تغير بدرجة بالغة. ووفقا لدراسة أجريت في عام ١٩٩٦، كانت خمسة نزاعات فقط من بين ٩٦ نزاعا مسلحا نشبت منذ عام ١٩٨٩ حروبا تقليدية بين دول؛ أما البقية فكانت صراعات داخلية، نشأت غالبيتها نتيجة خﻻفات عرقية. وفي عقد التسعينات، تحولت تلك اﻷزمات الداخلية في الدول إلى أخطار تهدد اﻻستقرار اﻹقليمي والدولي وإلى أحد الشواغل الرئيسية لﻷمم المتحدة. ومن ثم أصبحت عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم أكثر تعقيدا. ٢١ - وقد فشلت بعض تلك العمليات بسبب عدم كفاية الموارد ولعدم توافق الوﻻيات مع الحالة على أرض الواقع، وقد أدى ذلك إلى أن يكون رد فعل المجتمع الدولي نوعا من نبذ فكرة اﻻشتراك في عمليات جديدة في ذلك المجال. ولكن هذا المسلك يمكن أن يؤدي إلى نتيجة عكسية. ويكون من اﻷفضل لو استخلصت استنتاجات للحاضر مما حدث في الماضي بغية فهم أفضل لتعقد النزاعات الحالية. وتأمل سلوفاكيا أن يمكن بفضل إنشاء عمليتي حفظ السﻻم الجديدتين هذا العام، وهما بعثة اﻷمم المتحدة في جمهورية أفريقيا الوسطى وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون تشجيع تغيير المواقف في ذلك الصدد. ٢٢ - وترحب سلوفاكيا بقرار اﻷمين إنشاء فريق عامل تابع للجنة التنفيذية للسﻻم واﻷمن واللجنة التنفيذية للشؤون اﻹنسانية، مكلف بتحديد العﻻقات بين الممثلين الخاصين ومنسقي الشؤون اﻹنسانية، وبين عنصر حقوق اﻹنسان والعناصر اﻷخرى لبعثات اﻷمم المتحدة. ٢٣ - وترحب سلوفاكيا أيضا مع بالغ اﻻرتياح بإنشاء المحكمة الجنائية الدولية، واختصاصها بالنظر في الهجمات المرتكبة ضد موظفي اﻷمم المتحدة وموظفي اﻹغاثة اﻹنسانية، وتحث الدول اﻷعضاء على توقيع اتفاقية سﻻمة موظفي اﻷمم المتحدة واﻷفراد المرتبطين بها والنظام اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية والتصديق عليهما لكي يدخﻻ حيز النفاذ في أقرب وقت ممكن. وعﻻوة على ذلك، ينبغي أن تتخذ تدابير لكي تشمل اﻻتفاقية أيضا جميع موظفي المساعدة اﻹنسانية وﻻ تقتصر على أفراد العمليات المأذون بها من اﻷمم المتحدة. ٢٤ - وفيما يتعلق باشتراك المنظمات اﻹقليمية في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم، تلزم اﻹشارة إلى أن تلك المنظمات يمكن أن تيسر الحصول على معلومات غير متاحة لﻷمم المتحدة، ﻷنها على معرفة أفضل باﻷحوال في البلد وباﻷسباب اﻷساسية للنزاعات وبأطرافها. وكذلك يمكنها اﻻضطﻻع بمهمة توجيهية في تطبيق اﻷحكام الجديدة المتخذة لدى سحب اﻷمم المتحدة ﻷفراد حفظ السﻻم من أحد اﻷقاليم، ويمكنها المساعدة في تنفيذ الحظر المفروض على اﻷسلحة من جانب مجلس اﻷمن. ومن ثم تكمل تلك المنظمات دور اﻷمم المتحدة، ولكن من الضروري المحافظة على التوازن في سياق التعاون وعدم إغفال المسؤولية اﻷساسية للمنظمة عن حفظ السﻻم. ٢٥ - وقد اشتركت سلوفاكيا في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم منذ أن أصبحت دولة مستقلة في كانون الثاني/يناير ١٩٩٣. وبعد أن ساهمت في إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في سﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسرميوم الغربية بتقديم عدة مئات من الجنود، اشتركت في بعثات في الجوﻻن والقدس وأنغوﻻ والبوسنة والهرسك، وهي على استعداد لمواصلة اﻻشتراك في أنشطة حفظ السﻻم التي تقوم بها اﻷمم المتحدة. وختاما فإن سلوفاكيا تود اﻹشادة بجميع من شاركوا في عمليات حفظ السﻻم، وبخاصة من فقدوا أرواحهم تحت راية اﻷمم المتحدة. ٢٦ - السيد كا )السنغال(: قال إن بعثات حفظ السﻻم العديدة التي نظمتها اﻷمم المتحدة، والتي اشترك فيها آﻻف الرجال والنساء سواء من العسكريين أو المدنيين، قد ساهمت في منع الحروب وإنقاذ اﻷرواح وتعزيز السلم في أنحاء العالم. وقد تطورت تلك العمليات وتكيفت مع النزاعات الجديدة التي يمكن أن تزعزع اﻻستقرار في مناطق بكاملها وتنشأ عنها مشاكل جديدة مثل اﻻتجار غير المشروع باﻷسلحة والمخدرات، واﻹرهاب وتدهور البيئة. ومن ناحية أخرى، يقتضي حفظ السﻻم اﻻحترام الدقيق لمبادئ مثل موافقة اﻷطراف، وعدم استخدام القوة إﻻ في حالة الدفاع المشروع، والحياد، والتحديد الواضح للوﻻيات. ٢٧ - ويثني السنغال على العمل الذي أنجزته اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم في صياغة اﻻقتراحات والتوصيات الهادفة إلى تعزيز قدرة اﻷمم المتحدة على حفظ السﻻم واﻷمن الدوليين. والسنغال، الذي اشترك في عمليات حفظ السﻻم منذ عام ١٩٦٠، يؤيد قبل كل شيء التوصيات التي وضعتها اللجنة فيما يتعلق بالمبادئ التوجيهية وتحديد وﻻيات عمليات حفظ السﻻم وتنفيذها؛ وإجراء المشاورات بين البلدان المساهمة بالوحدات ومجلس اﻷمن؛ وتدريب اﻷفراد المشتركين في العمليات؛ وزيادة اشتراك الشرطة المدنية؛ والتعاون بين اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹقليمية. غير أنه يجدر التذكير بأن اﻷزمة المالية لﻷمم المتحدة تنال من دورها في منع النزاعات وصون السﻻم في العالم. ٢٨ - السيد سوندو )سيراليون(: أيد البيان الذي أدلى به ممثل اﻷردن باسم حركة بلدان عدم اﻻنحياز وأيد التوصيات الواردة في تقرير اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم (A/53/127). وقال إن سيراليون حكومة وشعبا ممتنة للمساعدة القيمة التي قدمتها إليها اﻷمم المتحدة من أجل احتواء النزاع في البلد ومساعدة الحكومة المنتخبة ديمقراطيا بواسطة إيفاد بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون. ٢٩ - وترى سيراليون، التي تلقت المساعدة أيضا من الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، أن المنظمات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية تسهم في الحيلولة دون تفاقم النزاعات وفي تعزيز نظام اﻷمم المتحدة لﻻنتشار السريع، وتؤيد سيراليون بقوة مبادرة تعزيز التعاون مع تلك المنظمات. وعﻻوة على ذلك، تعتقد سيراليون أن من الضروري، بالنظر إلى الحالة غير المستقرة القائمة في أفريقيا، تعزيز قدرة منظمة الوحدة اﻷفريقية ومؤسساتها اﻹقليمية على إدارة النزاعات ومنعها وحلها. ٣٠ - ويغتنم وفد سيراليون الفرصة لكي يعرب باسم حكومة سيراليون عن التقدير للعمل الذي قامت به الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا ومنظمة الوحدة اﻷفريقية من أجل حفظ السﻻم في هذا البلد تحت رعاية اﻷمم المتحدة، ويكرر تأكيد أن حكومة سيراليون تبذل ما في وسعها لتهيئة الظروف المواتية ﻻنتهاء بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون. وكذلك يشيد وفد سيراليون بذكرى أعضاء عمليات حفظ السﻻم الذين فقدوا أرواحهم في سبيل السﻻم في سيراليون وفي العالم أجمع. وسيراليون على استعداد للتعاون مع المجتمع الدولي من أجل تعزيز مهمة السﻻم واﻷمن التي تقوم بها المنظمة. ٣١ - السيدة كويلو دا كروز )أنغوﻻ(: أيدت البيان الذي أدلى به ممثل اﻷردن باسم حركة بلدان عدم اﻻنحياز وأشارت إلى أن عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم وسيلة أساسية للرد على التهديدات للسﻻم واﻷمن الدوليين. ولذلك ينبغي أن تركز اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم اهتمامها على المسائل التي تؤثر على قدرة اﻷمم المتحدة على تنظيم تلك العمليات. ٣٢ - وتؤيد أنغوﻻ باعتبارها بلدان مستفيدا من عمليات حفظ السﻻم المبادئ التوجيهية لعمليات حفظ السﻻم، بما في ذلك احترام سيادة الدول وسﻻمتها اﻹقليمية واستقﻻلها السياسي، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية، وموافقة اﻷطراف، والتجرد. ومن ناحية أخرى، تشجع أنغوﻻ اﻷمم المتحدة على تقديم الخدمات اﻻستشارية واﻻشتراك في أنشطة تدريب أفراد حفظ السﻻم، وترحب بقرار إنشاء مركز تنسيق في قسم التدريب بإدارة عمليات حفظ السﻻم. وتؤيد أنغوﻻ أيضا تعزيز دور الشرطة في عمليات حفظ السﻻم. ٣٣ - وهناك جانب آخر يجدر إبرازه هو ضرورة تحسين آليات التعاون والتشاور مع منظمة الوحدة اﻷفريقية والمنظمات اﻹقليمية اﻷخرى بغية تعزيز فعالية عمليات حفظ السﻻم. وقالت إن وفد أنغوﻻ، وهي بلد تأثر بكمية ضخمة من اﻷلغام المضادة لﻷفراد، يتساءل في الوقت نفسه كيف ستقوم اﻹدارة بأنشطة إزالة اﻷلغام، ويحث الدول بشدة على أن تقدم اﻷموال الكافية لخدمة أنشطة إزالة اﻷلغام. وفيما يتعلق بإعادة هيكلة اﻹدارة، قالت إن وفد أنغوﻻ يشدد على أنه ينبغي اختيار الموظفين الجدد وفقا لمعياري الشفافية والتمثيل الجغرافي العادل. ٣٤ - ورغم ما أنجزته بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ من أجل مساعدة البلد على تنفيذ خطة السﻻم، أي، بروتوكول لوساكا الموقع في عام ١٩٩٤، أدى سوء النية وأعمال العدوان من جانب اﻻتحاد الوطني لﻻستقﻻل التام ﻷنغوﻻ إلى تحول وﻻية البعثة إلى وﻻية دائمة. غير أن حكومة أنغوﻻ تبذل كل ما في وسعها لتنفيذ بروتوكول لوساكا وإعادة إقرار السلم في البلد. ويغتنم وفد أنغوﻻ الفرصة لﻹعراب عن امتنانه للبلدان المساهمة بوحدات في البعثة، ولﻹشادة بذكرى اﻷفراد الذين فقدوا أرواحهم في سبيل السلم في أنغوﻻ، وختاما، يحث وفد أنغوﻻ جميع البلدان على الوفاء بالمساهمات التي تعهدت بتقديمها لتسهيل إعادة إدماج المحاربين السابقين في المجتمع. مشروع القرار A/C.4/53/L.8 ٣٥ - الرئيس: عرض مشروع القرار A/C.4/53/L.8 المعنون "استعراض لكامل مسألة عمليات حفظ السﻻم من جميع نواحي هذه العمليات"، وأضاف أنه إذا لم توجد اعتراضات، سيفهم أن اللجنة ترغب في اعتماده دون تصويت. ٣٦ - اعتمد مشروع القرار A/C.4/53/L.8 دون تصويت. ٣٧ - الرئيس: أعلن أن اللجنة اختتمت نظرها في البند ٨٥ من جدول اﻷعمال. رفعت الجلسة الساعة ٠٥/١٦. ـ ـ ـ ـ ـ 