%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DISPUTE SETTLEMENT|STAND-BY ARRANGEMENTS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|HUMANITARIAN INTERVENTION|SPECIAL MISSIONS|KOSOVO (SERBIA)|TIMOR-LESTE|AFRICA|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|TRAINING PROGRAMMES|FINANCING|

لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء الاستعمار (اللجنة الرابعة) محضر موجز للجلسة الثالثة عشرة المعقودة في المقر، نيويورك، يوم الخميس، 21 تشرين الأول/أكتوبر 1999، الساعة 00/15 الرئيس: السيد زاكيوس (قبرص) المحتويات البند 90 من جدول الأعمال: استعراض شامل لكامل مسألة عملية حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات (تابع) افتتحت الجلسة الساعة 05/15 البند 90 من جدول الأعمال: استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات (تابع) (A/54/87، A/54/63-S/1999/171، A/C.4/54/L.2*) 1 - السيد بوزاي (تركيا): أعلن أن بلده إدراكا منه ما لعمليات حفظ السلام من أهمية كبرى للسلم والأمن الدوليين، يعتبر أن من واجبه المشاركة فيها. وأكد عزم بلده على مواصلة المشاركة في هذه العمليات وتعزيزها وتنويعها. وذكر بأن تركيا تسهم إسهاما نشطا في العديد من بعثات الأمم المتحدة وفي عدد معين من العمليات في الإطار الأوروبي. وأردف قائلا إن بلده يسهم أيضا في الأنشطة التدريبية وأنه استضاف الحلقة الدراسية السابعة لفريق الأمم المتحدة للمساعدة على التدريب واجتماعا كُرس لإدارة شؤون اللاجئين في إطار عمليات حفظ السلام. وأضاف قائلا إن المركز الدولي لتدريب القوات المسلحة التركية يقوم بتدريب أفراد محليين وكذلك أفراد دوليين. 2 - قال إن تركيا كانت صاحبة فكرة توقيع الاتفاق المتعلق بإنشاء قوة سلام متعددة الجنسية في جنوب شرقي أوروبا. واستطرد قائلا إن بلده أكد مجددا على الصعيد الدولي، تأييده للمبادرات التي تقوم بها الأمم المتحدة لتعزيز قدرات أفريقيا في مجال حفظ السلام. وذكر أن تركيا عرضت ضم جهودها إلى جهود دول أعضاء أخرى للبحث عن الطرق اللازمة لتحقيق هذا الهدف. 3 - رأى أن الأزمات التي تهدد السلم والأمن الدوليين باتت أكثر تعقيدا وتحمل في طياتها عواقب مأساوية، وأصبحت تتطلب ردودا سريعة ومتعددة الأشكال. ومضى يقول إن إنشاء هيئة أركان بعثة الانتشار السريع، يتبعها نظام قوات ومعدات احتياطية مدعم سيتيح الوفاء بمطلب السرعة في التحرك. وأضاف أن تركيا تأمل إزاء الطابع الخاص الذي تتسم به كل أزمة، أن توفر لإدارة عمليات حفظ السلم كل ما يلزمها من إمكانات من أجل تحديد أنسب الردود حتى تتمكن الأمم المتحدة، التي تتجمع فيها كل خصائص العالمية والمصدوقية والشرعية الضرورية، من مواصلة قيادة حركة توطيد السلم والأمن الدوليين. 4 - أردف قائلا إن تركيا تعلن إزاء كل هذه التحديات واقتناعا منها، لأسباب واضحة، بأن الدبلوماسية الوقائية هي أفضل السبل لتسوية المنازعات، تأييدها لجميع المبادرات الهادفة إلى تعزيز نظم الإنذار المبكر والأعمال الوقائية. واختتم ممثل تركيا بيانه بالإشادة بجميع من قتلوا وهم يؤدون واجبهم في خدمة الأمم المتحدة. 5 - السيد نيغا (إثيوبيا): أعلن أن وفده يؤيد البيان الذي أدلى به ممثل الأردن باسم حركة البلدان غير المنحازة. فالعديد من الصراعات ما زال يمزق العالم، وأن الأمم المتحدة، في سعيها إلى إيجاد حلول دائمة إلى الوفاء بالمسؤوليات المتزايدة الملقاة على عاتقها، تعزيز ما لديها من وسائل بغية النجاح في الاضطلاع بعمليات حفظ السلام. ومضى يقول إن هذه العمليات ينبغي أن تكون قائمة على المبادئ التالية: احترام السيادة الوطنية للدول وسلامة أراضيها، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية، وموافقة الدول الأطراف في النزاع، والحياد وعدم اللجوء إلى استعمال القوة إلا في حال الدفاع المشروع عن النفس. وقال إنه ينبغي أن يكون لهذه العمليات أيضا ولايات وأهداف محددة بوضوح فضلا عن الإمكانات الكافية. واستطرد قائلا إن الحصول على موافقة الدول الأطراف في النزاع تقتضي بالضرورة إجراء مشاورات في جميع مراحل العمليات. وأعرب عن أسف إثيوبيا لعدم احترام إدارة عملية حفظ السلام، هذا المبدأ الأساسي في حالة حدثت مؤخرا. 6 - أضاف أن إثيوبيا تشاطر الأمين العام ما أعرب عنه في تقريره السنوي عن أعمال المنظمة من قلق إزاء مسألة التدخل الإنساني، بيد أنه نظرا للطابع الحساس الذي يتسم به هذا المفهوم ولإمكان استخدامه لإضفاء الشرعية على تدخلات في مجالات أخرى، فإنه يبدو أنه لا بد للهيئات المختصة التابعة للجمعية العامة أن تدرس هذا المفهوم على نحو أكثر تعمقا. 7 - أعرب عن ارتياح إثيوبيا بصدور تعميم الأمين العام المتعلق باحترام قوات الأمم المتحدة للقانون الإنساني الدولي (ST/SGB/1999/13) إذ أنه في ضوء الحقائق الميدانية يلبي إصدار توجيهات في هذا المجال حاجة حقيقية. وأعرب عن أسفه لأن الأمين العام قصر مشاوراته المتعلقة بصوغ هذا التعميم على البلدان المساهمة بقوات. 8 - أردف قائلا إن إثيوبيا تعترف بأن مسؤولية حفظ السلم والأمن الدوليين تقع في المقام الأول على عاتق الأمم المتحدة. إلا أن للمنظمات الإقليمية مثل منظمة الوحدة الأفريقية دورا للقيام به منصوص عليه أيضا في ميثاق الأمم المتحدة. 9 - أما بالنسبة إلى تعزيز قدرة أفريقيا على صون السلام، فقد أكد أن إثيوبيا تدعو إلى إنشاء نظام تنسيق تشارك فيه الأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الأفريقية وكذلك جميع البلدان الأفريقية وغيرها من الدول الأعضاء من أجل تعزيز قدرة أفريقيا. ومضى يقول إن إثيوبيا تعلق أهمية كبرى على التعاون بين الأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الأفريقية. وأردف قائلا إن هذه الأخيرة بحاجة إلى دعم الدول الأعضاء ولاسيما في شكل مساهمات في صندوقها للسلام وفي صندوق الأمم المتحدة الاستئماني من أجل تحسين القدرة على منع الصراعات وصون السلام في أفريقيا. 10 - السيد آبونتي (إكوادور): أعلن أن وفده يؤيد البيان الذي أدلى به ممثل الأردن باسم حركة البلدان غير المنحازة، وذكر بأن عمليات حفظ السلام هي أوضح مثال على التعاون الدولي في خدمة السلم والأمن الدوليين، إلا أن هذا التعاون مهدد لأن منظومة الأمم المتحدة تواجه صعوبات ميزانوية الأمر الذي يضطرها إلى خفض نفقات عمليات حفظ السلام، ولا سيما نشر قوات السلام. وأعرب عن قلق إكوادور، إزاء ما قد يترتب على هذا الإجراء من أثر في مشاركة البلدان النامية في هذه العمليات وعن خشيتها أن يؤدي خفض عدد البلدان المشاركة إلى الإخلال بالتوازن في التمثيل الجغرافي في هذا المجال الأساسي. 11 - أضاف قائلا إن إكوادور، التي تعلق أهمية كبرى على عمليات حفظ السلام، قد شاركت فيها مشاركة فعلية منذ إنشائها كما عرضت المشاركة في نظام القوات والمعدات الاحتياطية للأمم المتحدة. وأكد أن بلده الحريص على مواصلة مشاركته، يعتمد على الأمانة العامة في الحرص على اتخاذ القرارات المتعلقة بمشاركتها هذه بشفافية كاملة. 12 - رأى في عمليات حفظ السلام أدوات قيمة للتسوية السلمية للمنازعات، ما دامت تنفذ باحترام صارم لمبادئ الميثاق، لكنها بطبيعتها يجب أن تكون مؤقتة ولا يمكن أن تحل محل الوسائل السلمية الأخرى لتسوية المنازعات، مثل الحوار والتفاوض اللذين لا غنى عنهما لإيجاد تسوية نهائية. 13 - رأى من جهة أخرى أن التركيز المنصب على عمليات حفظ السلام يجب ألا يُنسي أهمية التعاون الدولي من أجل تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية. فالبحث عن السلم والأمن الدوليين يمر بالواقع في تحقيق التنمية بكافة أشكالها. بل إن السعي إلى تحقيق أهداف التنمية يشكل عملا وقائيا في تسوية الصراعات من حيث أنه يتيح الحد من بؤر التوتر. 14 - اختتم بيانه بقوله إن بلدانا عديدة تفتقر إلى الوسائل والكفاءات المطلوبة التي تمكنها من المشاركة في عمليات حفظ السلام، لذا فإن وفد إكوادور يدعم الإجراء الذي اتخذته الأمانة العامة في مجال التدريب ويؤيد التوصية التي قدمتها اللجنة الخاصة الواردة في الفقرة 94 من قرارها. فبفضل الدعم الذي قدمته الحكومة الكندية والأمم المتحدة، تمكنت القوات المسلحة الإكوادورية من الاشتراك في دورات تدريبية في كندا وتورينو، الأمر الذي مكن إكوادور فيما بعد من إنشاء مدرستها الخاصة بها والمخصصة تحديدا للإعداد لعمليات حفظ السلام. 15 - السيد فيس إيميه (هايتي): ذكر بأن انهيار الكتلة السوفياتية عام 1989 سمح بالتطلع إلى حقبة تعاون وسلام، بإنهائه التوترات في عالم ثنائي القطبية وتشجيعه روح الانفتاح. لكن خاب هذا الأمل لسوء الحظ إذ يوجد في العالم اليوم نحو ثلاثين صراعا تتطلب مواجهتها أن تقوم الأمم المتحدة بتكثيف عمليات حفظ السلام. 16 - أضاف قائلا إن وفد هايتي يلاحظ أن ضمان سلامة الأفراد على الأرض يواجه مشاكل خطيرة، إلى حد أن هذه المسألة باتت تشكل الشغل الشاغل لإدارة عمليات حفظ السلام. وأشاد بأولئك الذين قتلوا وهم يؤدون واجبهم في خدمة السلام. وأعرب عن ارتياحه لدخول اتفاقية سلامة موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها حيز النفاذ. وإذ أحاط علما مع الارتياح بزيادة عدد الإناث، وأعرب وفد هايتي عن قلقه إزاء خفض قوام الإدارة في وقت ينبغي لها الاضطلاع بمهام عديدة ومعقدة ومتعددة البُعد. وقال إنه بعد انقلاب عام 1991، مكنت بعثات السلم والأمن المتعددة التابعة للأمم المتحدة هايتي من أن تصبح مجددا دولة يسودها القانون، لذا فإن هذا البلد يشعر عن حق بقلق إزاء ما قد يترتب على انخفاض موارد الإدارة والتأخر في تسديد مستحقات البلدان المساهمة بقوات من آثار في سير عمل الإدارة. 17 - اعتبر أن عمليات حفظ السلام، وإن لم تكن قادرة على إيجاد حل نهائي لصراعات يرجع اندلاعها أحيانا إلى أسباب قديمة جدا، إلا أنها تسهم في إشاعة مناخ من الارتياح وظروف مؤاتية لسلم وأمن دائمين. كما ذكر بأحكام الميثاق المتعلقة بتسوية المنازعات وبالمبادئ الأساسية التي يجب أن تستند إليها عمليات حفظ السلام، فهذه المبادئ علاوة على تحديدها بوضوح ولايات البعثات وأهدافها، تكفل نجاح هذه العمليات. وشدد على أهمية الحوار بين المستفيدين من العمليات، على الصعيدين الحكومي والمحلي، والأفراد القيمين على هذه العمليات، لضمان أمن هؤلاء. 18 - اعترافا بالطابع المقدس للسيادة الوطنية، واعتبر أنه أمر يدعو إلى الارتياح إنه لم تعد ترتكب فظائع اليوم باسم عقيدة ما أو عمليات إبادة جماعية بمنأى عن وسائط الإعلام وأردف قائلا إن إبادة جزء من سكان دولة ما لا يعرض سلامتها الإقليمية للخطر فحسب بل يثير أيضا حفيظة الضمير العالمي ويفرض تجاهل السيادة الوطنية. وأعلن أن هايتي تعتمد على مجلس الأمن في ضمان السلم والأمن الدوليين. 19 - نظرا للطابع الاجتماعي والاقتصادي الذي يمكن أن تكتسيه أسباب الصراعات، رأى أنه يجب أن تتضمن كل خطة للسلام أيضا اتخاذ تدابير تشجع النمو الاقتصادي والتنمية الاقتصادية والاجتماعية اللذين من شأنهما تعزيز إنجازات عمليات حفظ السلام. 20 - شكر المتكلم في ختام بيانه جميع البلدان التي شاركت في عمليات حفظ السلام في هايتي والبلدان التي أسهمت، بطريقة أو بأخرى، في تحسين الحالة في بلده. 21 - السيد سنغ (نيبال): قال إن وفده يؤيد البيان الذي أدلى به ممثل الأردن باسم حركة البلدان غير المنحازة. وأضاف قائلا إن عمليات حفظ السلام، على ما لها من فوائد لا تشكل تسوية نهائية للصراعات. إلا أنها قادرة على إشاعة الظروف المؤاتية للبحث عن حلول دائمة بطرق سلمية أخرى تفضي إلى السلم وإعادة التعمير. واستطرد قائلا إنه على الرغم من التغير الكبير الذي طرأ عليها مع مرور الزمن، إلا أنه ينبغي لها أن تواصل الاستناد إلى نفس مبادئ احترام السيادة وعدم التدخل والحياد. وأشار إلى الطابع المعقد والمتنوع الذي تكتسيه عمليات حفظ السلام اليوم، وقال إنه ينبغي أيضا توسيع القاعدة الجغرافية للمشاركة في هذه العمليات، بأكبر قدر ممكن. 22 - اعتبر أن ولايات على هذا القدر من الطموح تتطلب مبالغ طائلة، وقال إن أرصدة الميزانية المنقحة تشهد على ذلك. كما أن تأخر دول أعضاء غنية معنية في تسديد أنصبتها المقررة قد أدى إلى نشوء أوضاع شاذة: وهكذا وصلت المبالغ المستحقة السداد للبلدان النامية ولمجموعة أقل البلدان نموا، في بعض الحالات، إلى 125 مثل أنصبتها السنوية المقررة. ويترتــب أيضــا علــى عدم كفاية الموارد، ولا سيما في مجالي السوقيات والاتصالات، آثار في نشر بعثات جديدة وإنهاء البعثات القديمة. وفي هذا الصدد، خاطب المتكلم الشعور بالمسؤولية لدى الهيئات المشاركة في المداولات. 23 - ولما كانت مصدوقية وفعالية كل عملية جديدة رهنا بسرعة التدخل فقد طلب ممثل نيبال أن تزود هيئة أركان بعثة الانتشار السريع بالأفراد الذين تحتاج إليهم في أقرب وقت ممكن، وقال إن هذا الطلب يتفق وتوصية اللجنة الخاصة. وشجب أعمال العنف التي ارتكبت ضد موظفي الأمم المتحدة والعاملين في مجال تقديم المساعدة الإنسانية والتي راح ضحيتها 39 من مواطنيه منذ أن شاركت نيبال في عمليات حفظ السلام. وأعرب لهذا السبب عن سروره لبدء سريان اتفاقية سلامة موظفي الأمم المتحدة والأفراد المرتبطين بها. وأكد مجددا في ختام بيانه تصميم بلده على مواصلة وتعزيز مشاركته في عمليات حفظ السلام وأعلن عن عقد حلقة عمل بشأن أنشطة حفظ السلام في المركز النيبالي للتدريب على عمليات حفظ السلام في كانون الثاني/يناير 2000. 24 - السيد شكيدزه (جورجيا): ذكر بالعملية التي شهدتها أبخازيا مؤخرا التي احتجز فيها مراقبون من بعثة مراقبي الأمم المتحدة في جورجيا كرهائن. واعتبر أنهم حرروا بفضل جهود حكومة جورجيا. وأضاف أن هذا الحادث، الذي يطرح مجددا المشكلة المتعلقة بأمن موظفي الأمم المتحدة، وقع في مناخ العنف الذي كان سائدا في منطقة الصراع. واعتبر أن هذه الحالة المثيرة للقلق تدعو السلطات الجورجية إلى النظر في إمكان دمج وحدات من الدفاع الذاتي وفصيلة من الشرطة المدنية في بعثة المراقبين. ورأى أنه يجب من ناحية أخرى أخذ قضية حماية المشردين والعائدين في أبخازيا في الاعتبار في إطار عملية حفظ السلام، وإيلاء مراعاة خاصة للتوصيات التي قدمها الأمين العام في تقريره عن حماية المدنيين في زمن الصراعات المسلحة (S/1999/957). 25 - أضاف أن عمليتي كوسوفو وتيمور الشرقية أظهرتا الطابع المتعدد الأبعاد لعمليات حفظ السلام. وعزا هذا التطور في طبيعة العمليات بشكل أساسي إلى امتداد رقعة الصراعات الداخلية التي يتطلب طابعها المعقد نهجا متكاملا من أجل مواجهة المسائل المتعلقة بالأمن وحقوق الإنسان ونزوح السكان وتهريب الأسلحة. وأردف قائلا إن هذا التعقد يتطلب أن تتزود الأمم المتحدة بالأدوات والوسائل الملائمة بتعزيز نظام القوات والمعدات الاحتياطية وإنشاء هيئة أركان لبعثة الانتشار السريع. 26 - أعرب عن ارتياح الوفد الجورجي لصدور تعميم الأمين العام المتعلق باحترام قوات الأمم المتحدة للحق الإنساني الدولي (ST/SGB/1999/13). وأعلن أن وفده ينتظر وضع الصيغة النهائية لمشروع قواعد اشتباك حفظة السلام التي ستضع، إلى جانب القواعد والمبادئ الواردة في التعميم المذكور أعلاه، إطارا قانونيا محددا لدور حفظة السلام. 27 - رأى أن إدارة عمليات حفظ السلام ما زالت تؤدي دورا لا غنى عنه في تنظيم العمليات المتعددة الأبعاد. وأعلن أن وفده يوافق على عملية ترشيد أنشطة هذه الإدارة، ويشدد على الإشادة بالجهود الدؤوبة التي تبذلها بعثة المراقبين في المساعدة على تحقيق تسوية سلمية للنزاع في أبخازيا. 28 - اختتم بيانه بقوله إن برنامج تدريب مدربي الإدارة يكتسي أهمية خاصة في تعزيز قدرة الدول الأعضاء في مجال حفظ السلام. وقال إن وفده يقترح تنظيم الدورات التدريبية للمدربين في تبيليسي (جورجيا). فحفظ السلام مسؤولية مشتركة يضطلع بها المجتمع الدولي وهو الذي حمل جورجيا، للمرة الأولى، على نشر لواء جورجي في كوسوفو. ويمكن وضع هذا اللواء تحت تصرف الأمم المتحدة في مهلة قصيرة. 29 - السيد تكاية (تونس): أيد ما ورد في البيان الذي أدلى به ممثل الأردن باسم حركة بلدان عدم الانحياز. ورأى أنه ينبغي للمجتمع الدولي إعطاء الأولوية للدبلوماسية الوقائية والأمن الجماعي والتسوية السلمية للمنازعات واحترام القانون الدولي في إطار حفظ السلم والأمن الدوليين. وقال إن منظومة الأمم المتحدة عملت الكثير بلا شك من أجل السلام، غير أنه لا يزال هناك العديد من بؤر التوتر والصراعات - ولا سيما في أفريقيا - التي تستدعي تعزيز العمل الدولي وتنسيقا أفضل للأنشطة. 30 - أشار المتكلم إلى أن المبادرات المتخذة من أجل السلام لم تتوقف خلال السنوات الاثنتي عشرة الأخيرة، وأنه يشهد على ذلك إطلاق عمليات جديدة لحفظ السلام اتسمت بطابع معقد وبحجم لم يسبق لهما مثيل حتى الآن، شكلا تحديا للمجتمع الدولي والمنظمة. وشدد على المبادئ التي ينبغي أن تحكم عمليات حفظ السلام: أي احترام سيادة الدول وسلامتها الإقليمية واستقلالها السياسي، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول، وموافقة الأطراف، والحياد وعدم اللجوء إلى استعمال القوة إلا في حالة الدفاع المشروع. 31 - أعرب ممثل تونس عن ارتياحه لقيام أفريقيا، ولا سيما من خلال منظمة الوحدة الأفريقية وآليتها الخاصة بمنع المنازعات والتعامل معها وتسويتها، بوضع تسوية المنازعات على رأس أولوياتها، ولعزمها على اللجوء إلى الدبلوماسية الوقائية بشكل خاص. إلا أنه شدد على وجوب تعزيز التعاون القائم بين منظمة الوحدة الأفريقية والأمم المتحدة والمجتمع الدولي. كما رأى أن من الضروري تدعيم القدرة المؤسسية لمنظمة الوحدة الأفريقية، الأمر الذي لا يعفي المجتمع الدولي من التزاماته التي ينص عليها ميثاق الأمم المتحدة الذي ينيط بمجلس الأمن المسؤولية الرئيسية عن صون السلم والأمن الدوليين، حسبما ذكر الأمين العام في الوثيقة A/54/63-S/1999/171. واستطرد قائلا إنه حفاظا على السلام، يتعين أحيانا أن يتدخل المجتمع الدولي مباشرة في إطار عملية لحفظ السلام. 32 - أعرب عن أمل تونس في أن يسهل إجراء اعتماد التوصيات المقدمة من اللجنة الخاصة لعمليات حفظ السلام، بعد موافقة الجمعية العامة عليه، النظر في المسائل المتعلقة بهذه العمليات. ومضى يقول إنه إعرابا عن تمسك تونس بمبادئ الأمم المتحدة وأهدافها، ولا سيما بالسلم والأمن الدوليين، فإنها قد شاركت في عمليات عديدة لحفظ السلام منذ الستينات ووقعت في حزيران/يونيه 1999 مذكرة تفاهم مع الأمم المتحدة بغية المشاركة، في حدود قدراتها، في نظام القوات والمعدات الاحتياطية للأمم المتحدة. 33 - السيد كويندوا (كينيا): أيد البيان الذي أدلى به ممثل الأردن باسم حركة بلدان عدم الانحياز. وقال إن كينيا، تمسكا منها بتعزيز السلم والأمن الدوليين، شاركت منذ سنوات في عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة ولديها حاليا مراقبون عسكريون ومفتشون للشرطة المدنية في ست بعثات في أفريقيا وأماكن أخرى. وأعلن أن بلده ينظر أيضا في إرسال وحدات إلى بعثة مراقبي الأمم المتحدة في سيراليون والقوة المتعددة الجنسية في تيمور الشرقية. 34 - أضاف أن كينيا، بوصفها عضوا في السلطة الحكومية الدولية من أجل التنمية، عملت أيضا على الصعيد الدبلوماسي إلى جانب بلدان أخرى من أجل إيجاد حل سلمي للصراعات المتفجرة في المنطقة. واستدرك قائلا إنه على الرغم من الارتياح إلى المبادرات التي اتخذها الزعماء الأفارقة، بأنه ينبغي لمجلس الأمن أن يواصل الاضطلاع بالالتزامات المنوطة به بموجب ميثاق الأمم المتحدة في مجال السلم والأمن الدوليين، بالالتزام بالمبادئ والأهداف التي تنص عليها تلك الوثيقة. وأعرب عن أمل كينيا في أن يقر مجلس الأمن معايير واضحة تحدد إنشاء بعثات حفظ السلام واللجوء إلى إجراءات الإكراه القسرية، على أن تطبق في نفس الظروف وبنفس التصميم في العالم أجمع. وأعرب عن أسفه في الواقع أن يكون مجلس الأمن، بعدم تحركه إزاء صراعات معينة في أفريقيا، قد أوحى بأن المجتمع الدولي بدأ يفقد الاهتمام بهذه القارة. واسترسل قائلا إنه أيا كانت المنطقة فإنه من غير المقبول أن يلقي مجلس الأمن بمسؤولياته على هيئات أخرى. 35 - أكد أن كينيا متمسكة بالتأكيد بمبدأ التعاون بين الأمم المتحدة والهيئات الإقليمية، على نحو ما هو وارد في الفصل الثامن من الميثاق، وأعرب عن ارتياحه لأن إدارة عمليات حفظ السلام تعمل على تعزيز قدرات البلدان الأفريقية. ودعا المتكلم المجتمع الدولي، باسم وفده، إلى إيلاء مراعاة المزيد من الاحتياجات المادية للقارة وإلى تقديم تبرعات سخية. 36 - أعرب عن قلق كينيا الشديد إزاء الأزمة المالية التي تعاني منها الأمم المتحدة والتي تجبرها على أن تقتطع من ميزانية عمليات حفظ السلام المبالغ اللازمة لتنفيذ أنشطة مدرجة في الميزانية العادية، الأمر الذي يؤدي إلى التأخر في تسديد المبالغ المستحقة للبلدان المساهمة بوحدات ومعدات، الأمر الذي يوهن قدرة وعزيمة تلك البلدان ولا سيما النامية منها على المشاركة في بعثات جديدة. ودعا المتكلم جميع الدول الأعضاء إلى تسديد أنصبتها المقررة بالكامل وفي حينها ودون شروط. 37 - أما فيما يتعلق بفتح الأسواق، فقد ذكر وفد كينيا بقرار الجمعية العامة 51/231، وأكد وجوب توخي الشفافية، وأنه من المرغوب فيه أن تحظى البلدان النامية، ولا سيما البلدان النامية المساهمة بقوات، بالأفضلية، في حالة تساوي الأسعار والنوعيات. 38 - وفيما يتعلق بتعزيز وحدة الشرطة المدنية التابعة لإدارة عمليات حفظ السلام ودور المستشار في شؤون الشرطة المدنية الوارد في الوثيقة A/54/87، تدعو كينيا الأمانة العامة إلى ملء الوظائف الشاغرة بحسبما أذنت به الجمعية العامة في منتصف عام 1998. 39 - وفي الختام، حرص ممثل كينيا على الإشارة إلى أنه من الضروري ضمان حماية الموظفين، ووجّه تحية إكبار للأشخاص الذين قضوا في خدمة الأمم المتحدة. 40 - السيد أوفيا (بابوا غينيا الجديدة): أعرب عن تأييده للملاحظات التي أبداها ممثل الأردن باسم حركة بلدان عدم الانحياز. وأضاف أنه يستحسن بالفعل تحديد ولاية عمليات حفظ السلام تحديدا واضحا، لا سيما على المستوى الحق الإنساني، وزيادة الشفافية في المشاورات التي تجري بين إدارة عمليات حفظ السلام والدول الأعضاء. 41 - ومضى قائلا إن حفظ السلام والأمن يمثل إحدى المهام الرئيسية لمنظمة الأمم المتحدة. وإذا كان التفكير بتمويل جميع عمليات حفظ السلم عن طريق الاشتراكات الإلزامية مسألة يمكن فهمها، فإنه يُخشى أن تصبح منظمة الأمم المتحدة عاجزة عن الاستجابة سريعا في حالات النزاع أو الأزمات الإنسانية إدا ما ألغيت التبرعات. ولذلك يفضل الإبقاء على النظام الحالي وقيام جميع الدول الأعضاء بتسديد حصتها بالكامل، وفي الموعد المحدد وبدون شروط. وينبغي بقدر الإمكان تفــادي عقــد صفقات تجارية مع الدول التي لا تفي بالتزاماتها المالية في حين أنه يتيسر عليها ذلك ومنح البلدان النامية الأولوية، لا سيما تلك التي تساهم بوحدات والتي تقدم أسعارا تنافسية. 42 - وأضاف أنه يجب على مجلس الأمن إعارة الاهتمام نفسه لجميع النزاعات، حيثما تنشأ، والتحرك في الوقت المناسب. ولا يمكن تفسير عمليات الأمم المتحدة التي تستهدف صون السلام والأمن الدوليين على أنها عمليات تدخل. إذ أنه ما من تدخل إلا حينما تتعدى دولة ما على سلامة أراضي دولة أخرى، وطبقا لأحكام الفصلين السابع والثامن للميثاق، يخضع مبدأ عدم التدخل لمصالح الأمم المتحدة الجماعية. ولكن ما يؤسف له، أن تردد الأمم المتحدة ومماطلتها أديا إلى عواقب مأسوية في بعض النزاعات الأخيرة، وبصورة خاصة تيمور الشرقية. غير أن وفد بابوا غينيا الجديدة يثني على نشر القوات الدولية في تيمور الشرقية بقيادة استراليا وعلى الخطط التي تعتزم منظمة الأمم المتحدة تنفيذها في الجزيرة في مجال جمع المشردين وإعادتهم إلى ديارهم. 43 - وأعرب عن رغبة بابوا غينيا الجديدة في أن توجه شكرها من جديد لأعضاء منتدى جنوب المحيط الهادئ إلى جانب الأعضاء الحاليين والسابقين في مجلس الأمن الذين قدموا لها الدعم في عملية السلام في بوغينفيل. ونظرا لعدم عودة الحالة في بوغينفيل إلى طبيعتها بالكامل، تطلب بابوا غينيا الجديدة إلى مجلس الأمن تمديد ولاية فريق مراقبة السلام. فوجود الأمم المتحدة في بوغينفيل، لا سيما عبر اللجنة الاستشارية المعنية بعملية السلام، يشجع على إشاعة الثقة بين الحكومة ومختلف الأطراف علاوة على تنفيذ الالتزامات، ويضمن نزاهة العملية. وينبغي أن تفضي الجهود التي تبذلها جميع الأطراف إلى إجراء انتخابات حرة وديمقراطية في عام 2000. غير أنه ما زال هناك الكثير الذي ينبغي القيام به لإقامة سلام دائم. 44 - وأعرب عن الأمل في أن تواصل اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام ومنظمة الأمم المتحدة ككل الوفاء بمهمتهما. 45 - السيد هيوغز (نيوزيلندا): اعتبر أن اعتماد مجلس الأمن القرار 1244 (1999) الداعي إلى تسوية قضية كوسوفو سياسيا يثبت أن الأمم المتحدة، عند الاقتضاء، تبقى أداة لا غنى عنها. وفي الوقت الذي يثني فيه وفد نيوزيلندا على إندونيسيا لتسليمها مؤخرا بنتيجة الانتخابات التي جرت في تيمور الشرقية برعاية الأمم المتحدة، فإنه مستاء للأحداث المأسوية التي شهدتها المنطقة. وهو يشجب حملة التضليل التي استهدفت مؤخرا البلدان المساهمة بوحدات للقوة الدولية في تيمور الشرقية وبعثة الأمم المتحدة في تيمور الشرقية ويشعر بالقلق إزاء عواقبها على سلامة الموظفين. ونشر القوات الدولية في تيمور الشرقية، التي تساهم فيها نيوزيلندا إسهاما ضخما، جاء بناء على طلب من حكومة إندونيسيا ووافق أعضاء مجلس الأمن عليه بالإجماع. 46 - ومضى يقول إن وفد نيوزيلندا يؤيد الطلب الذي وجهته بابوا غينيا الجديدة إلى الأمم المتحدة للإبقاء على الحضور في بوغينفيل. ولا بد لإدارة عمليات حفظ السلام، بما فيها شعبة الأعمال المضادة للألغام في الأمم المتحدة، أن تمتلك الموارد الدائمة الكافية كيما تبقى فعالة. وأعرب عن تأييد وفده للملاحظات التي أبداها وفد اليابان، وعن استيائه لتزايد الاستعانة بالتبرعات. ووحدها الاشتراكات الإلزامية هي التي تضمن المسؤولية الجماعية للدول الأعضاء، والأمن المالي لعمليات حفظ السلام، ومعاملة جميع المناطق سواسية. كما أنه لمن الضرورة الفائقة أن تسدد الدول الأعضاء حصتها بالكامل، وفي الموعد المحدد وبدون شروط. 47 - واستطرد قائلا إن نيوزيلندا تؤيد تأييدا تاما التوصيات التي قدمت بشأن إصلاح طرائق عمل اللجنة الخاصة. وهي تساند الأمم المتحدة بدون تحفظ في الإجراءات التي تنفذها لصالح السلام والأمن الدوليين. وذكر أن مهمة المنظمة مضنية أصلا بسبب تعقد النزاعات المعاصرة، وبصورة خاصة النزاعات الداخلية حيث تأخذ الأطراف المتوجهة من المدنيين أهدافا لها. وإن نقص الموارد يزيد هذه المهمة صعوبة. ولذلك فإن في وسع الدول الأعضاء التحرك في هذا الميدان. واختتم قائلا إن وفد نيوزيلندا يوجِّه تحية إكبار إلى الأفراد العسكريين التابعين لقوات الأمم المتحدة وإلى الذين قضوا نحبهم في خدمة الأمم المتحدة. 48 - السيد يلشنكو (أوكرانيا): أثنى على الأمم المتحدة لنجاحها في التغلب على المصاعب التي واجهتها في الاثني عشر شهرا الأخيرة. إذ أن الأمم المتحدة ومجلس الأمن، بإعدادهما عمليتين متعددتي الجنسيات وغيرهما من الأنشطة في كوسوفو وتيمور الشرقية، يؤكدان من جديد، رغم كل شيء، دور الصدارة الذي يؤديانه في حفظ السلام والأمن الدوليين. وبالرغم من محدوديتها فإن عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام تبقى أداة لا بد منها. 49 - ومضى قائلا إن ثمة حاجة ملحة إلى تقديم المساعدة إلى القارة الأفريقية. وتأمل أوكرانيا من مجلس الأمن، الذي يوشك الإذن بالقيام بعملية جديدة في سيراليون، أن ينفذ قريبا الشيء نفسه بالنسبة لجمهورية الكونغو الديمقراطية. وهي من جانبها لن تدخر جهدا كيما يولي مجلس الأمن الاهتمام نفسه لجميع النزاعات حيثما تنشأ. 50 - وتابع يقول إن أوكرانيا منذ عام 1994 تساند خلق آلية وقائية تسمح للأمم المتحدة بالكشف عن أسباب النزاعات المحتملة في العالم وبالتدخل عسكريا على نطاق واسع. وحسبما ذكره الأمين العام، من الأفضل الانكباب على تدارك النزاعات بدلا من التدخل بعد تفجرها. 51 - وأردف قائلا إن وفد أوكرانيا يرى أنه يجب أن تبحث مسألة التدخل الإنساني وتبعاته السياسية والقانونية بالتفصيل في محافل أخرى. وهو مع ذلك يود لفت الانتباه إلى ضرورة تكييف الآليات الرامية إلى ضمان الأمن الدولي. ولا يجوز التسامح إزاء أي انتهاك لحقوق الكائن البشري، مهما كانت دوافعه، وحجمه ومصدره. إلا أنه طالما أن "التدخل الإنساني" غير محكوم بقواعد قانونية دولية واضحة ومقبولة عالميا، لا يمكن الشروع في أي عمل عقابي باسم الحق الإنساني بمقتضى اتفاقات إقليمية أو عن طريق تنظيمات إقليمية بدون إذن من مجلس الأمن (المادة 53 من الميثاق). وأوكرانيا على استعداد للمشاركة في لجنة الجوانب العملية لهذه المسألة. 52 - وأعلن أنه يجب تعزيز التعاون بين منظمة الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية، طبقا لأحكام الفصل الثاني من الميثاق مع الإبقاء على الدور المركزي الذي يلعبه مجلس الأمن. 53 - واستطرد قائلا إن وفد أوكرانيا يشجب بقوة أعمال العنف التي ترتكب ضد موظفي الأمم المتحدة، بصورة خاصة في كوسوفو، وبوروندي وأبخازيا، ويحث جميع البلدان التي لم تنضم بعد إلى اتفاقية سلامة موظفي الأمم المتحدة والأفراد المتصلين بها أن تقوم بذلك. إذ يجب ضمان سلامة الموظفين فعليا في جميع مراحل العمليات: التخطيط والنشر،والإدارة والانسحاب. ويستحسن زيادة مسؤولية الحكومات المضيفة إزاء موظفي الأمم المتحدة وجعل نموذج الاتفاق بشأن وضع القوات متطابقا مع الاتفاقية. وتؤيد أوكرانيا بالكامل التوصيات التي قدمتها في 14 تشرين الأول/أكتوبر نائبة الأمين العام كما تدعم المبادرة التي اتخذتها إدارة عمليات حفظ السلام بغرض إجراء استعراض عام للاحتياجات الخاصة بالأمن. 54 - وأعرب عن سرور أوكرانيا لنشر النص النهائي للتوجيهات المتعلقة بتقيد قوات الأمم المتحدة بالقانون الدولي الإنساني (ST/SGB/1999/13). ولكنها مع ذلك، شأنها شأن غيرها من الدول الأعضاء، تأسف بشدة لنشر هذه الوثيقة بدون أن تحظى بموافقة جميع أعضاء اللجنة الخاصة. ومن المفضل أن تخضع لمشاورات معمقة مع الأمانة العامة وأيضا في الدورة القادمة للجنة الخاصة، وأن يعاد نشرها، عند الاقتضاء، لدى التوصل إلى اتفاق في الآراء. 55 - وتابع قائلا إنه من المناسب تطوير قدرات الأمم المتحدة بحيث تتمكن من التصدي سريعا للأزمات في أنحاء العالم كافة. وأعلن أن أوكرانيا انضمت في عام 1994 إلى نظام القوات والموارد الاحتياطية ووقعت على مذكرة تفاهم في عام 1997. ولا تفتأ تزيد نطاق مشاركتها في عمليات حفظ السلام وفي عمل قوات الشرطة المدنية، وهي تشعر بالسرور إزاء وضع مجموعة من التعليمات الدائمة لتوجيه عمليات الشرطة المدنية وتأمل أن تضع الأمانة العامة في أقرب وقت ممكن مشروع توجيهات يتعلق بالمبادئ العامة لعمل الشرطة المدنية. وفي نيسان/أبريل 1999، اعتمد البرلمان الأوكراني قانونا يمنح أوكرانيا حرية المشاركة في عمليات حفظ السلام. وهو مستعد لمشاطرة خبرته مع مؤسسات البلدان المعنية كيما تفيد منها. 56 - السيد بندورا (جمهورية تنزانيا المتحدة): أعرب عن تأييد وفده التام للوفود التي أكدت على الضرورة القصوى لتنفيذ عمليات حفظ السلام في إطار التقيد الصارم بأهداف الميثاق ومبادئه. وعليه، يجب في المستقبل النظر بدقة في مفهوم التدخل الإنساني بغية كفالة عدم استخدامه لانتهاك هذه المبادئ الأساسية. وينبغي في الوقت نفسه بحث الطريقة التي يمكن بها للأمم المتحدة الاستجابة بسرعة وفعالية في الحالات التي تستدعي عملا إنسانيا. 57 - ومضى قائلا إنه إذا ما أدخلت تغييرات هيكلية على الأمانة العامة من أجل تعزيز قدراتها في مجال حفظ السلام، لا بـــد من الملاحظة أن عمليات التحسين هذه لم تنتفع بها إلا بعض البعثات. إذ أن القسم الأعظم منها لا يزال يتخبط على مستوى التخطيط والتمويل، وبصورة خاصة عمليات حفظ السلام في أفريقيا. ويخشى وفد تنزانيا أن يكون مصير البعثات المقررة لسيراليون، وجمهورية الكونغو الديمقراطية وأماكن أخرى في أفريقيا مثلما آل إليه مصير العمليات التي نفذت في رواندا وليبريا وفي الفترة الأخيرة في الكونغو، والتي قوضتها المشاكل السوقية ونقص الموارد المالية. 58 - واعتبر أن سبب هذه المصاعب هو الاعتماد المفرط على نظام الصناديق الاستئمانية في تمويل العمليات. وإذا كان هذا النظام يسير على نحو مناسب في أماكن أخرى، فإن الوضع في أفريقيا مغاير لذلك، حيث ما من بديل لالتزام الأمم المتحدة بموارد مباشرة، هذا إذا أريد لعمليات حفظ السلام أن تنفّذ بطريقة فعالة ودائمة. 59 - واستطرد قائلا إن وفد تنزانيا يعرب عن ارتياحه لتواصل التعاون بين منظمة الوحدة الأفريقية ومنظمة الأمم المتحدة بغية تعزيز قدرات أفريقيا في مجال حفظ السلام. ويوجه وفد تنزانيا شكره للبلدان التي ساعدت في التدريب وقدمت دعما سوقيا بهدف تمتين قدرة أفريقيا، وكذلك للبلدان التي ساهمت في الصندوق من أجل السلام الذي أنشأته منظمة الوحدة الأفريقية. 60 - ومضى يقول إن مسؤولية حفظ السلام والأمن الدوليين تقع في المقام الأول على مجلس الأمن. وفي وسع الهيئات الإقليمية إلى حد ما لعب دور الداعم غير أن مهام مجلس الأمن يجب ألا تنتقل بكاملها إلى مناطق ما أو إلى مجموعات من البلدان حتى لو كانت لدى البعض منها القدرة على توليها بمجملها. ويخشى وفد تنزانيا من أن يستغل في المستقبل المفهوم الجديد لدول "قادة الصف" التي تقود عمليات إقليمية لحفظ السلام بحيث يتم الالتفاف على منظمة الأمم المتحدة. 61 - وأردف قائلا إن وفد تنزانيا يعرب عن سروره لما يبذل من جهود من أجل تدريب الموظفين المشاركين في عمليات حفظ السلام. وهو يأمل أن يشمل هذا التدريب أكبر عدد ممكن من البلدان بغية السماح لبلدان نامية عديدة بالمشاركة في البعثات، وأن تصبح إجراءات التوظيف أكثر شفافية ومرتكزة على مبدأ المساواة في التوزيع الجغرافي. 62 - وأعلن أن وفد تنزانيا يوجه تحية إكبار لموظفي عمليات حفظ السلام الذين يعملون في ظروف محفوفة بالمخاطر ويحيي ذكرى جميع الذين لاقوا حتفهم أثناء قيامهم بوظيفتهم. وذكر أن الوفد يوجه شكره لجميع الوفود التي تقدمت بتعازيها لوفاة الرئيس جوليوس نيريري. 63 - السيد لارين (شيلي): وجّه تحية إكبار للموظفين العاملين في المجال الإنساني وفي عمليات حفظ السلام الذين قضوا نحبهم في سبيل السلام، وبصورة خاصة المواطن الشيلي الذي قُتل في بوروندي. وقال إنه يشاطر ممثلي أوروغواي والأردن رأيهما في البيانين اللذين أدليا بهما الأول باسم السوق المشتركـــة لبلدان المخروط الجنوبي والثاني باسم حركة بلدان عدم الانحياز. 64 - ومضى قائلا إن الطريقة التي تتطور بها طبيعة النزاعات تستدعي اتباع نهج متعدد الأبعاد مثلما تشهده العمليتان اللتان أنشئتا مؤخرا في كوسوفو وتيمور الشرقية. وهذا الأمر يفترض تحديد ولايات العمليات تحديدا واضحا، وتزويد هذه العمليات بالموارد المالية الكافية، واحترام مبادئ موافقة الأطراف، والحيادية وعدم اللجوء إلى القوة إلا في حال الدفاع عن النفس، وهي ولايات تمنح مشروعيتها لعمليات حفظ السلام. 65 - وذكر أن شيلي تشعر بالارتياح لإعادة هيكلة إدارة عمليات حفظ السلام، وتعتبر أنه ينبغي تعزيز قدراتها بحيث تستطيع تخطيط تدخلاتها والتحرك بسرعة. 66 - وتابع قائلا إن شيلي، التي شاركت دوما في عمليات حفظ السلام، ستنظم في أيار/مايو 2000 حلقة دراسية دولية عن تطور حالات انتشار العمليات وهي تستعد للتوقيع على مذكرة للانضمام التام لنظام القوات والموارد الاحتياطية. 67 - السيد بتريلا (الأرجنتين): أعتبر أن الأمم المتحدة، على الرغم من الثغرات التي تعاني منها، تبقى الأداة الشرعية الوحيدة الكفيلة بضمان حفظ السلام والأمن الدوليين. وإزاء نشوء أنواع جديدة من النزاعات، من الضروري تعزيز آليات الإنذار السريع، وتطوير الدبلوماسية الوقائية، والمساعدة في إنعاش البلدان بغية إقامة سلام دائم. 68 - واستطرد قائلا إن عمليات إعادة توطيد السلام تزداد فعالية بازدياد حشد الموارد الكافية لمساعدة البلدان المنكوبة في استعادة استقرارها واسترجاع مكانها في المجتمع الدولي، وبتحسين تنسيق الأجهزة المختصة. 69 - وأشار إلى أنه من المناسب تحسين مستوى تدريب الموظفين بحيث يتمكنون من العمل في مجالات متعددة: ترسيخ السلام، وتقديم المساعدات الإنسانية، وإنشاء قوات شرطة حيادية، ونزع السلاح، وتسريح المقاتلين وإعادة إدماجهم في الحياة المدنية، وتنظيم الانتخابات، وإزالة الألغام والتنمية على المدى الطويل. 70 - وذكر أن عمليات حفظ السلام ليست غاية بحد ذاتها، بل هي أداة في خدمة المجتمع الدولي. وللعمليات التي تنفذها الأمم المتحدة مزايا متعددة مقارنة بنشر القوات المتعــــددة الجنسيات. إذ أن هـذا النشر لا يمكــن تسويغه إلا بصفة استثنائية وشريطة التقيد بالمبادئ الواردة في الميثاق إلى جانب قرارات مجلس الأمن. 71 - وأعرب عن تأييد وفد الأرجنتين للملاحظات التي أبداها وفدا نيوزيلندا واليابان. ووجّه تحية إكبار للموظفين الذين لقوا حتفهم في سبيل الأمم المتحدة وطلب من الدول التي لم تصدق بعد على اتفاقية سلامة موظفي الأمم المتحدة والأفراد المتصلين بها أن تقوم بذلك. وأضاف أن من المهم عدم تعريض الموظفين للخطر دون جدوى. كما أن من الضروري تزويد البعثات بالموارد الكافية بغية ضمان حمايتهم في الميدان. وذكر أن الأرجنتين، التي لفتت انتباه مجلس الأمن إلى هذه المسألة، تشعر بالارتياح لإشارة قرارات مجلس الأمن على نحو صريح، من الآن فصاعدا، إلى أحكام الاتفاقية. والأرجنتين تفكر في صوغ اقتراحات لتوسيع نطاق تطبيق هذه الاتفاقية بحيث تشمل جميع الأشخاص والمنظمات في المناطق التي تعاني من النزاعات. وإضافة إلى ذلك، يجب اتخاذ تدابير ملموسة ترمي لتحسين أمن الموظفين وإجراء تحقيقات بغية معاقبة مرتكبي الاعتداءات. 72 - وأردف قائلا إنه يستحسن تعزيز قدرات إدارة عمليات حفظ السلام وتدريب أفراد القوات العسكرية والشرطة المدنية تدريبا أفضل كيما يصبحوا فعالين في المجالات العديدة التي يستدعون للتدخل فيها. ولا يجوز أن يطلب من الأمم المتحدة تنفيذ عمليات واسعة النطاق بدون منحها الوسائل اللازمة للاضطلاع بها. وتؤيد الأرجنتين أحكام القرار 51/243 الذي يحدد المعايير التي تنظم قبول الأفراد المقدمين دون مقابل، والذي ينص على الامتناع تدريجيا عن تعيين هذا النوع من الموظفين الذين لا يلبون هذه المعايير. 73 - ورأى أنه ينبغي إيجاد حلول ابتكارية، تتقيد بمبدأ التوزيع الجغرافي، كي لا يؤدي نقص ملاك إدارة عمليات حفظ السلام إلى الحؤول دون تنفيذ هذه الأخيرة لمهامها بالكامل. واختتم قائلا إن الأرجنتين تعلن من جديد عن دعمها لعمليات حفظ السلام وترى أن اللجنة الخاصة على درجة من الكفاءة للنظر في مختلف جوانب هذه المسألة. 74 - السيدة شسول (كوستاريكا): قالت إن بلدها أكد على الدوام أنه يتعذر تحقيق العدالة الاجتماعية بدون إقامة السلام والديمقراطية وأن العكس صحيح أيضا إذ لا يمكن إقامة السلام والديمقراطية بدون تحقيق العدالة الاجتماعية في التنميـــة. ولا يمكـــن للسلام والأمـــن اللازمين لتنميــة أمــة ما اجتماعيا أن يعمّا ويتعززا إلا على أساس من العمل المتكامل الذي يتجاوز إلى حد كبير حد الإشراف على اتفاقات وقف إطلاق النار، والذي يتضمن عناصر أخرى لا بد منها لعملية الانتقال من حال النزاع إلى حال السلام ومنها إلى العملية الديمقراطية. 75 - ومضت تقول إن تجربة كوستاريكا التاريخية تدفع بوفدها إلى الإفصاح عن عدم رضاها للطريقة التي تدار بها المسائل الإنسانية في حالات النزاع، وإلى اقتراح طريقة جديدة لاستيعاب المسألة. فكوستاريكا اعتبرت دوما أن التصور التقليدي لعمليات حفظ السلام يجب أن يتسع ليتخطى الجوانب العسكرية الصرف، ليطال المسائل السياسية والإنسانية علاوة على الجوانب الاقتصادية والاجتماعية. وينجم موقف كوستاريكا هذا عن تجربتها الخاصة التي علّمتها أيضا أن انتهاج سياسة رامية إلى تعزيز السلطة المدنية المتولدة من العملية الديمقراطية، مشفوعا بقرارات واضحة في مجال تقليص نطاق المسألة العسكرية، لا يمكن له إلا أن ينطوي على إيجابيات وأن يطلق موارد يمكن تخصيصها لقطاعات التعليم، والصحة، والسكن، والعدالة الاجتماعية في التنمية، وهذه كلها تمثِّل أفضل العوامل التي تفضي إلى تعزيز السلام والأمن. 76 - وتابعت قائلة إن اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام قد أوصت في تقريرها الصادر في عام 1997 (A/52/209) بأن تولي الأمم المتحدة اهتماما خاصا لتعزيز القدرة المؤسسية لمنظمة الوحدة الأفريقية وللتدابير التي تتيح تعزيز قدرة البلدان الأفريقية في مجال حفظ السلام. وفي بيان أصدره رئيسه (S/PRST/1998/29)، حث مجلس الأمن جميع الدول والهيئات ذات الصلة على توفير الدعم المالي والتقني من أجل تعزيز الآليات الإقليمية ودون الإقليمية الأفريقية. وأفادت أن وفد كوستاريكا ساند جميع هذه المبادرات لأنها تراعي الجوانب الإنسانية للنزاعات في إطار عمليات حفظ السلام؛ وهذا يستتبع إدخال تعديل على هيكلية هذه العمليات وتكوينها وولايتها إلى جانب التنسيق بغية ضمان وجود أجهزة في الميدان تكون متخصصة في المجال الإنساني وحماية حقوق الإنسان. 77 - وأعادت المتحدثة إلى الأذهان الأهمية التي يعلِّقها الأمين العام على تعزيز قدرة البلدان الأفريقية على المشاركة في عمليات حفظ السلام. وقالت إنها تشاطر الأمين العام إعلانه بأنه لا ينبغي أن يتخذ المجتمع الدولي من تدابير المساعدة إلى أفريقيا ذريعة لفك ارتباطه بهذه القارة (A/54/63). ورأت أن النزاعات الأخيرة التي نشبت في أفريقيا يجب ألا تحول الأمـم المتحدة عن حفظ السلام في هذه القارة، بل ينبغي أن تكون لها بالأحرى رصيدا من التجارب ومنطلقا لتغيير وجهة أهدافها وما تمتلكه من موارد. وأعربت عن استعداد وفدها الدائم مساندة أي عملية للأمم المتحدة ترمي إلى تشجيع الحلول السلمية ويتمثل هدفها الأخير في التنمية البشرية وليس وقف العمليات العسكرية فحسب. 78 - السيد أوسانغ (نيجيريا): قال إنه، نظرا للطبيعة المتزايدة التعقيد التي تتسم بها النزاعات، ينبغي صوغ استراتيجيات جديدة في مجال حفظ السلام. وأضاف أن وفد نيجيريا يأخذ بمفاهيم الدبلوماسية الوقائيــة، و "النشر الوقائي"، و "نزع السلاح الوقائي" التي أعلنها الأمين العام بوصفها استراتيجية لترسيخ السلام تعالج الأسباب الجذرية للنزاعات المسلحة. 79 - ومضى قائلا إن على الأمم المتحدة، اليوم أكثر من أي وقت مضى، أن تتعاون مع المنظمات الإقليمية الأخرى في عمليات حفظ السلام. وفي هذا الصدد، لم تقدم المنظمة إلى منظمة الوحدة الأفريقية الدعم اللازم لمساعدتها في كفالة السلام والأمن والاستقرار في القارة الأفريقية. ويجب عليها أن تهتم بمصير الأفارقة في حالات الصراع على غرار ما تفعله في المناطق الأخرى. ويقف النجاح الذي أحرزته الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، ولا سيما في ليبريا وسيراليون، شاهدا على جدوى وضرورة المبادرات الإقليمية في حفظ السلام. ويعرب الوفد النيجيري عن ارتياحه للقرار المتعلق بإنشاء بعثة الأمم المتحدة في سيراليون ستحل محل الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا، مخففة بذلك العبء الواقع على البلدان المساهمة بقوات. 80 - واستطرد قائلا إن الوفد النيجيري يؤيد كافة الجهود الرامية إلى تحسين الحالة المالية للأمم المتحدة، حتى تتمكن من أداء رسالتها في حفظ السلام على أحسن وجه، ويجدد نداءه الداعي إلى إنشاء صندوق خاص لعمليات حفظ السلام لا يخضع لتقييدات ميزانية المنظمة. وأعرب عن انضمام نيجيريا إلى الوفود الأخرى لمطالبة الدول الأعضاء بسداد حصتها كاملة، وفي الميعاد المحدد ودون شروط. وأشار إلى أن الأمم المتحدة أصبحت، بسبب التأخير في دفع المساهمات، مدينة بمبالغ طائلة لكثير من البلدان المساهمة بقوات ومنها نيجيريا. 81 - وأعرب وفد نيجيريا عن قلقه بصفة خاصة من الهجمات المتكررة على موظفي الأمم المتحدة الذين قتل ثلاثة منهم خلال هذا الشهر في كوسوفو وبوروندي. واختتم قائلا إن نيجيريا تظل متمسكة بأهداف ومثل الأمم المتحدة في إطار حفظ السلام والأمن الدوليين، وترى أن المنظمة لا تزال الضامن الرئيسي لمستقبل الإنسانية. 82 - السيد لامدان (إسرائيل): أعرب عن أسفه لأن الأمانة لم تشدد بالقدر الكافي على تنفيذ توصيات اللجنة الخاصة. وقال إنه ينتظر باهتمام التقرير المتعلق بالتقدم المحرز في هذا الصدد والذي طلبت اللجنة إعداده في الفقرة 125 من تقريرها. وذكر أنه حريص على تناول بعض نقاط هذا التقرير، مشيرا إلى الخبرة الطويلة التي يتمتع بها بلده في مجال عمليات حفظ السلام. 83 - وأضاف أن الاضطلاع على نحو سليم بعملية من عمليات حفظ السلام يعتمد على وضوح ولاية البعثة التي ينبغي أن تحدد أهدافها تحديدا واضحا، وعلى تشكيل القيادة الواضح والموحد تحت سلطة الأمم المتحدة. ومن المهم أيضا الحصول على موافقة البلدين المعنيين عند إنشاء قوة في حالات الصراعات الحدودية. 84 - واستطرد قائلا إن مجلس الأمن هو الهيئة الوحيدة المخولة لأن تضع عملية لحفظ السلام. واستشهد ببعثة أنشأتها الجمعية العامة كان من الممكن ألا تبوء بالفشل لو أن مجلس الأمن هو الذي أنشأها. 85 - وأردف قائلا إن إحدى المهام الرئيسية لمجلس الأمن ينبغي أن تنطوي على النظر في إمكانية تعديل ولاية قوة ما أثناء البعثة، على نحو ما تشير إليه الفقرة 52 من التقرير. وبصدد "شروط الانقضــاء"، يــرى الوفــد الإسرائيلي أن بعثات حفظ السلام لا ينبغي أن تجدد إلى ما لا نهاية عندما تكون قد حققت المهام الموكلة إليها. ولا ينبغي أن تسند مسؤولية الأنشطة المدنية للقوات العسكرية التي قد تفقد على هذا النحو حيادها، لا سيما وأن هناك هيئات غير الأمم المتحدة وخارج المنظومة تتمثل مهمتها في تولي مسؤولية الجوانب المدنية في جميع مراحل الصراعات. وعلى نحو ما يشير إليه التقرير (الفقرتان 74 و 83)، فمن المهم توثيق التنسيق بين العناصر العسكرية والمدنية المكونة لبعثات حفظ السلام وإشراك المنظمات غير الحكومية. 86 - وتابع قائلا إن هناك بلدانا كثيرة، مثل إسرائيل، لا تستطيع تقديم قوات لعمليات حفظ السلام ولكن بوسعها أن تقدم قوات شرطة. وينبغي تشجيع هذا الضرب من المشاركة وعلى الأمانة العامة أن تعد مشروع توجيهات بشأن المبادئ العامة المتعلقة بدور الشرطة المدنية وأن تورد ما يتم التوصل إليه في هذا الشأن في تقرير الأنشطة القادم، وفقا للفقرة 98 من تقرير اللجنة الخاصة. 87 - وأعرب ممثل إسرائيل عن أسفه لعدم ذكر الحلقة الدراسية الدولية بشأن أنشطة الاتصال العسكرية، في المرفق الثالث من التقرير، وهي حلقة تدريبية ذات فائدة خاصة تنظم كل عام في إسرائيل، وستنظم مرة أخرى في السنة المقبلة. 88 - واستطرد قائلا إن دور الأمم المتحدة في حفظ السلام لا يمكن التشكيك فيه. بيد أن الأحداث التي طرأت في السنوات الأخيرة أظهرت أن دور الأمم المتحدة ليس الدور الوحيد، ولا سيما في إحلال السلام. وإذا أرادت المنظمة أن تحافظ على دورها الطليعي، فعليها أن تظل تقيم الدليل على أنها أهل للمهمة وأنها قادرة على أن تحظى بثقة أطراف النزاع فيها. 89 - السيد متيوا (ملاوي): قال إنه من المهم النظر على وجه السرعة في موضوع عمليات حفظ السلام برمته حتى تستعيد هذه المهمة النبيلة معناها كاملا. وقد كان اغتيال 13 موظفا من موظفي الأمم المتحدة في بداية العام تذكيرا بضرورة مصادقة جميع الدول الأعضاء على اتفاقية أمن موظفي الأمم المتحدة والموظفين المرتبطين بها وكفالة تطبيقها. ومن المهم أيضا التمييز بين العمليات الإنسانية وعمليات حفظ السلام، ودراسة عنصر الموظفين دراسة فاحصة مع مراعاة خصائص كل منطقة بحيث تحظى البعثات بقبول السكان. 90 - وأضاف أن ملاوي تشارك منذ عام 1995 في تسوية النزاعات بالوسائل السلمية وفي عمليات حفظ السلام، وأنها على استعداد للمساهمة بقوات لحفظ السلام في أفريقيا وفي غيرها من المناطق. وقد أعربت عن رغبتها في الانضمام إلى الترتيبات المتعلقة بالقوات والموارد الاحتياطية. وأعرب عن قلقه العميق بشأن التأخير في سداد المبالغ المستحقة للبلدان المساهمة بقوات، وبخاصة البلدان النامية التي لن يصبح في مقدورها المشاركة في هذه العمليات ما لم تحل هذه المشكلة. وفي هذا الصدد، تعرب ملاوي عن ارتياحها للمساهمة البالغة 100 مليون دولار التي قدمتها حكومة اليابان للصندوق الخاص. وتود أيضا أن تعرب عن شكرها للاتحاد الأوروبي لما قدمه لها من مساعدة من خلال الجماعة الإنمائية للجنوب الأفريقي لتسهيل مشاركتها في عمليات حفظ السلام. وأفاد أن ملاوي تتلقى أيضا مساعدة تقنية من الولايات المتحدة في هذا المجال. 91 - ومضى يقول إن ملاوي، بصفتها بلدا أصابه ضرر كبير من جراء انتشار الأسلحة الخفيفة، تقترح أن تكون هذه المسألة جزءا لا يتجزأ من عمليات حفظ السلام. فوجود هذه الأسلحة يمثل مصدرا للأنشطة الإجرامية والاضطرابات الاجتماعية ويشكل تهديدا للسلم. ويستغل المهربون مناخ عدم الاستقرار للقيام بأنشطتهم الإجرامية. 92 - وأضاف قائلا إن أهمية تعزيز نظام الإنذار المبكر لاتقاء الصراعات لم تعد تحتاج إلى بيان. وتستدعي الكوارث الإنسانية في أفريقيا والأحداث التي وقعت مؤخرا في تيمور الشرقية الانكباب على هذه المسألة دون إبطاء. 93 - السيد لوكاس (أنغولا): قال، بعد أن ذكر بالمبادئ الأساسية لحفظ السلام، إن عمليات حفظ السلام لن تكون بديلا للحل الدائم ولن تعالج الأسباب العميقة للصراعات. وتشاطر أنغولا الرأي الذي عبرت عنه مجموعة بلدان عدم الانحياز والمتمثل في أن مجلس الأمن ينبغي أن يهتم بجميع الصراعات أينما وقعت وبنفس القدر من التصميم. وقد تمخضت الشراكة بين الأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الأفريقية والمنظمات دون الإقليمية الأفريقية عن نتائج إيجابية وينبغي تعزيزها بغية اتقاء الصراعات وإدارتها وإيجاد حل لها دون إغفال مسؤوليات المجتمع الدولي، وبخاصة مسؤولية مجلس الأمن في مجال حفظ السلام والأمن الدوليين. 94 - واستطرد قائلا إن الأمين العام شدد في تقريره بشأن تعزيز قدرات أفريقيا في مجال حفظ السلام على أن الأنشطة في هذا المجال لن يكون لها معنى ما لم تكن أطراف النزاع "تحدوها رغبة حقيقية لتنفيذ اتفاقات السلام" والسعي إلى المصالحة، وهو أمر لم يحدث في أنغولا مع الأسف. فقد كان نصيب اتفاقات السلام التجاهل من قبل الطرف الذي خسر الانتخابات والذي لم يكن ينوي البتة، في حقيقة الأمر، قبول نتائجها حتى وإن كانت في صالحه. وأدت هذه الحالة إلى اندلاع حرب جديدة تمخضت عن نتائج مأساوية بعد انقضاء ما يقارب 18 شهرا على وقف إطلاق النار. وبفضل الجهود التي بذلتها الأمم المتحدة والممثل الخاص للأمين العام، أمكن التوصل إلى اتفاق سلام جديد أبرم بعد عام من المفاوضات المكثفة، بيد أن غياب زعيم اليونيتا عن حفل التوقيع كان إشارة إلى أن هذا الطرف لا ينوي تنفيذ الاتفاق مطلقا. 95 - وتابع قائلا إن اليونيتا خدعت الجميع، وبصفة خاصة الأمم المتحدة المكلفة بمراقبة جيش اليونيتا وتجريده من الأسلحة وتسريح جنوده. بيد أن اليونيتا قامت، عوضا عن تسريح مقاتليها، بحشد قوات جديدة وتعزيز قدرتها العسكرية وسعت إلى توسيع نطاق الصراع إلى بلدان الجوار، ولا سيما جمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو وناميبيا. وبعد اختفاء ممثل الأمين العام على نحو غامض في حادث طيران، لم يكن أمام الحكومة الأنغولية من خيار سوى الخيار العسكري لتسوية مشكلة لم تتمكن الأمم المتحدة من حلها رغم عملية حفظ السلام الواسعة النطاق. 96 - وأضاف أنه بالرغم من القرارات التي اتخذها مجلس الأمن منذ عام 1992 لإدانة سافيمبي واليونيتا وفرض الجزاءات على هذه الحركة، فإن الحكومة الأنغولية ترى أن بوسع المجتمع الدولي، بل من واجبه، أن يتخذ مزيدا من الإجراءات لإجبار سافيمبي على تحمل عواقب تصرفه الإجرامي الذي ألحق بالشعب الأنغولي صنوفا لا توصف من الآلام. وينبغي على المجتمع الدولي أن يكف عن مراعاة جانب جوناس سافيمبي وأن يدرج اسمه في قائمة مجرمي الحرب الذين يجب إلقاء القبض عليهم وتقديمهم إلى المحاكم الجنائية. ومن شأن هذا الإجراء أن يكون مخرجا مرضيا لعملية حفظ السلام التي باءت بالفشل وأصابت الشعب الأنغولي والمجتمع الدولي بخيبة أمل عظيمة. 97 - السيدة زوغرافسكا - كرستيسكا(جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة): قالت إن الأخطار لا تزال تحدق بالسلام والاستقرار في العالم بأسره والألفية الجديدة على الأبواب. وبما أن تكلفة تسوية الصراعات تتجاوز كثيرا تكلفة اتقاء وقوعها، فمن المهم تعزيز آلية الإنذار المبكر حتى يتسنى تسوية الخلافات قبل أن تتحول إلى مواجهات عنيفة. وقد كانت جمهورية مقدونيا أول بلد يستقبل، من عام 1992 إلى شباط/فبراير 1999، أول بعثة للوقاية هي قوة الأمم المتحدة للانتشار الوقائي. وترى حكومة مقدونيا والأمم المتحدة والجهات الفاعلة الدولية الأخرى أن هذه البعثة كانت نجاحا كبيرا للمنظمة وللبلد. 98 - وأضافت أن جمهورية مقدونيا تقدم الدعم في مجال السوقيات لبعثة الأمم المتحدة للإدارة المؤقتة في كوسوفو التي أقامت مكتب اتصال في سكوبيا. وتأمل مقدونيا في تنفيذ معاهدة للاستقرار في جنوب شرقي أوروبا تنفيذا كاملا، رغم تأييدها لتنفيذ قرار مجلس الأمن 1244 المتعلق بولاية هذه البعثة تنفيذا كاملا. وفي هذا المضمار فإنها تشاطر الرأي الذي عبرت عنه وفود كثيرة والقائل بأن المشكلات الاجتماعية والاقتصادية هي إحدى جــذور صراعات كثــيرة ولذلك ينبغــي إيلاؤها القــدر المناسب من الاهتمام. ولهذا السبب لا تعتبر بلدان جنوب شرق أوروبا معاهدة الاستقرار وثيقة تعبر عن التزامها السياسي نحو اندماجها في الهياكل الأوروبية الأطلسية فحسب، بل وترى فيها أيضا أساسا لإعادة بناء المنطقة وتنميتها. 99 - وأشارت المتحدثة إلى ما يوليه الأمين العام من أهمية لحفظ السلام، كوسيلة أساسية لمساعدة الدول الأفريقية على تسوية صراعاتها وتهيئة الظروف الملائمة للتنمية السلمية (A/45/63-S/1999/171)، ولاتقاء اندلاع صراعات جديدة وإيجاد حل للصراعات القائمة، ينبغي، قدر المستطاع، تجنب الإتيان بحل جزئي لمشكلات القارة. وعلى المجتمع الدولي أن يسعى إلى تحقيق التنمية الاقتصادية لأفريقيا وإلى إدماجها في الاقتصاد العالمي. 100 - وأسوة بالبلدان الأخرى، يطلب وفد مقدونيا إلى جميع الدول الأعضاء احترام الالتزامات التي يمليها عليها الميثاق بدفع حصتها كاملة وفي ميقاتها ودون شروط حتى يتسنى تمويل بعثات حفظ السلام بصورة ملائمة. وقد ساهمت جمهورية مقدونيا، رغم مواردها المحدودة، في تسوية أزمة كوسوفو واضعة قدراتها الوطنية في خدمة المجتمع الدولي، وقامت بصفة خاصة باستقبال أكثر من 000 350 لاجئ، أي 18 في المائة من مجموع سكانها، ويمثل إضفاء مزيد من الشفافية على إجراءات التزويد بالإمدادات وسيلة من الوسائل الكفيلة بمساعدة اقتصاد مقدونيا واقتصادات البلدان الأخرى المتضررة من الصراعات المندلعة على حدودها. 101 - ومضت تقول إن حكومة مقدونيا ترى أن ولاية عمليات حفظ السلام لا ينبغي أن تقتصر على المهام العسكرية بل يجب أن تتضمن أنشطة أخرى مثل نزع السلاح وتسريح الجنود والشرطة المدنية والمساعدة الإنسانية ومكافحة انتشار الأسلحة الخفيفة. وفي هذا الصدد يشدد وفد مقدونيا على ضرورة تعزيز الشراكة بين الأمم المتحدة والمنظمات الإقليمية ودون الإقليمية وعلى تحديد ولاية عمليات حفظ السلام تحديدا واضحا. وأبدى الوفد استعداده للإسهام في ذلك. 102 - السيد ستار (أمين اللجنة): تحدث عن الآثار المترتبة على الميزانية البرنامجية من جراء مشروع القرار (A/C.4/54/L.2)، فقال إن الجمعية العامة قد ذكرت في الفقرة 2 أنها ستتبنى مقترحات وتوصيات واستنتاجات اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام الواردة في الفقرات من 43 إلى 130 من تقريرها. وقد طلبت اللجنة الخاصة، في الفقرة 126 (أ) من التقرير أن يوزع التقرير المذكور رسميا بعد أربعة أسابيع على الأكثر من انتهاء دورتها المواضيعية. وفي هذا الصدد ذكر المتحدث بقاعدة الأسابيع الستة المتعلقة بتوزيع الوثائق باللغات الرسمية الست (A/RES/53/208 B، الفقرة 3) وبضرورة تقديم الوثائق إلى إدارة شؤون الجمعية العامة وخدمات المؤتمرات قبل 10 أسابيع على الأقل من بداية الدورة. غير أن تقرير اللجنة الخاصة قد نشر بعد أربعة أسابيع من تقديمه إلى هذه الإدارة. 103 - وأضاف أنه فيما يتعلق باستئناف دورة اللجنة الرابعة، فمن المقرر أن تعقد هذه اللجنة جلسة في نيويورك ستدرج في الجدول الزمني للمؤتمرات. وسيكون تقرير اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام الوثيقة الوحيدة. وستقدم خدمة الجلسة باللغات الرسمية الست بما في ذلك محضر موجز عملا بالقرار 49/221. 104 - وأضاف قائلا إن الجمعية العامة إذا اعتمدت مشروع القرار، فإن تكلفة خدمات الجلسة تقدر بمبلغ 500 21 دولار. وقد رصدت الموارد اللازمة لهذا الغرض في الباب الثاني من الميزانية البرنامجية لفترة. 2000-2001. وبناء عليه، فليس ثمة ما يستدعي إدراج اعتمادات إضافية في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين 2000-2001. مشروع القرار A/C.4/54/L.2 105 - الرئيس: قدم مشروع القرار A/C.4/54/L.2 المعنون "استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات". وأضاف أنه إذا لم تكن هناك اعتراضات، فسيعتبر أن اللجنة ترغب في الموافقة على المشروع دون إجراء التصويت، وفقا لرغبة مقدميه. 106 - وتمت الموافقة على مشروع القرار A/C.4/54/L.2 دون طرحه للتصويت. 107 - الرئيس: أعلن أن اللجنة قد أنهت بذلك النظر في البند 90 من جدول الأعمال. رفعت الجلسة في الساعة 10/18 