%%%SPECIAL MISSIONS|LATIN AMERICA|CARIBBEAN REGION|PILOT PROJECTS|PROJECT EVALUATION|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.5/53/53 9 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون اللجنة الخامسة البنود ٣٠ و ١١٢ و ١١٣ من جدول اﻷعمال إصﻻح اﻷمم المتحدة: التدابير والمقترحات استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ أثر تنفيذ المشاريع النموذجية على الممارسات واﻹجراءات المتعلقة بالميزانية مذكرة من اﻷمين العام ١ - قررت الجمعية العامة، في مقررها ٥٣/٤٥٦ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، أن تستأنف النظر في مسألة أثر تنفيذ المشاريع النموذجية على الممارسات واﻹجراءات المتعلقة بالميزانية في دورتها الثالثة والخمسين المستأنفة، وطلبت إلى اﻷمين العام أن يقدم إليها في تلك الدورة المعلومات اﻹضافية التي أوصت اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية بتقديمها)١(. ٢ - وقد أبلغت إدارة الشؤون اﻹدارية اللجنة الخامسة، فـي جلستها ٣٩، أنها ستوفد بعثـة تقييم إلــى منطقة اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي لتقدير التقدم المحرز في تنفيذ المشروع النموذجي لتفويض السلطة. وكان من المقرر مبدئيا إيفاد هذه البعثة في مطلع عام ١٩٩٩. وقــد حُدد اﻵن شهرا آذار/ مارس - نيسان/أبريل ١٩٩٩ موعدا ﻹيفاد هــذه البعثة للتوفيق بيـن مطالب العمل المتعارضة وتوافر الموظفين المناظرين في اللجنة اﻻقتصادية. وبناء على ذلك سيوضع التقرير فــي شكلـه النهائــي ويصدر في أيار/ مايو ١٩٩٩. وسيتيح الموعد المنقح لﻷمانة العامـة أن تضع فـي اعتبارهـا نتائـج مداوﻻت اللجنة الخامسة بشأن تنظيم الموارد البشرية التي جـرت فـي الجـزء اﻷول مـن دورة الجمعية العامة الثالثة والخمسين المستأنفة. ٣ - ولذلك يقترح اﻷمين العام أن يقدم التقرير إلى الجمعية العامة في الجزء الثاني من دورتها الثالثــة والخمسين المستأنفة، بعد أن يكون قد استفاد من آراء اللجنة الخامسة بشأن تنظيم الموارد البشرية وبعثة التقييم في الموقع. الحواشي )١( انظر A/C.5/53/SR.39. ــ ــ ــ ــ ــ 