%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TROOP-CONTRIBUTING STATES|DEATH GRANT|DISABILITY BENEFITS|CLAIMS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.5/53/66 5 August 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون اللجنة الخامسة البند ١٤٣ )أ( من جدول اﻷعمال الجوانب اﻹدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم: تمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم استحقاقات الوفاة والعجز مذكرة من اﻷمين العام ١ - المعلومات الواردة في مرفق هذه المذكرة مقدمة عمﻻ بالفقرتين ١٦ و ١٧ من قرار الجمعية العامة ٥١/٢٣٩ ألف المؤرخ ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩٧، اللتين ﻻحظت فيهما الجمعية العامة أن المطالبات المتراكمة بشأن الوفاة والعجز التي كانت تنتظر التجهيز في ١٩ أيار/ مايو ١٩٩٧ بلغت ٥٦٤ مطالبة، وطلبت إلى اﻷمين العام أن يقدم تقارير خطية فصلية إلى الجمعية العامة عن التقدم المحرز في تصفية المطالبات المتراكمة. ٢ - وبدءا بالتقرير الفصلي اﻷول المؤرخ ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ )A/52/538(، جرى إصدار سبعة تقارير مرحلية فصلية قدمت معلومات تتعلق بحوادث الوفاة والعجز التي وقعت لغاية ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧، وبيﱠنت العدد اﻹجمالي للمطالبات المتراكمة التي وردت منذ ١٩ أيار/ مايو ١٩٩٧، وكذلك عدد المطالبات التي تم تجهيزها حتى ٣٠ آذار/ مارس ١٩٩٩. ويرد أحدث استكمال في الوثيقة A/C.5/53/58. ٣ - وتشكل هذه الوثيقة التقرير الفصلي الثامن. وتشير المعلومات المقدمة في المرفــق إلى العــدد اﻹجمالي للمطالبات الواردة من البلدان المساهمة بقوات حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩، وتبيﱢن عدد المطالبات الواردة منذ ١٩ أيار/ مايو ١٩٩٧. وهذه المعلومات مقدمة حسب البلدان )الجدول ألف( وحسب عمليات حفظ السﻻم )الجدول باء(. وترد في الجدول جيم مقارنة بين إجمالي عدد حوادث الوفاة والعجز التي أبلغت عنها عمليات حفظ السﻻم حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩ وعدد المطالبات ذات الصلة التي قدمت إلى اﻷمانة العامة. ٤ - وفي التقرير الفصلي السابع )A/C.5/53/58(، أشير إلى أن مجموع المطالبات التي كانت تنتظر التجهيز بلغ ٢٢٢ مطالبة في ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٩. وفي ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩، زاد مجموع المطالبات التي تنتظر التجهيز بمقدار ٦٣ مطالبة فأصبح المجموع ٢٨٥ مطالبة. ونجم ذلك عن ورود ١١٣ مطالبة جديدة وتجهيز ٥٠ مطالبة في الفترة من ١ نيسان/أبريل إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩. ومن ذلك المجموع، تمثل ٤٧ مطالبة جزءا من المطالبات المتراكمة، إذ أنها كانت قد وردت قبل ١٩ أيار/ مايو ١٩٩٧. وقد وردت المطالبات اﻟ ٢٣٨ اﻷخرى في الفترة التالية لتاريخ ١٩ أيار/ مايو ١٩٩٧. مرفق ألف - بيان بمطالبات الوفاة والعجز المتراكمة حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩ عن الحوادث التي وقعت لغاية ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ )مصنفة حسب البلدان( البلد المطالبـات الواردة قبل ١٩ أيار/ مايو ١٩٩٧ المطالبـات الواردة بعد ١٩ أيار/ مايو ١٩٩٧ المطالبات التي جهزت في الفترة مـن ١٩ أيـار/ مايو ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩)أ( مجمـوع المطالبــات التي تنتظـر التجهيز اﻻتحاد الروسي اﻷرجنتين اﻷردن اسبانيا ألمانيا اﻹمارات العربية المتحدة إندونيسيا أوروغواي أوكرانيا أيرلندا إيطاليا باكستان البرازيل بلجيكا بلغاريا بنغﻻديش بولندا تايلند تركيا تونس الجمهورية التشيكية الدانمرك زامبيا زمبابوي سلوفاكيا السنغال فرنسا فنلندا فيجي كندا ماليزيا مصر مﻻوي المملكـــة المتحــدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية النمسا نيبال الهند هولندا اليابان المجموع )أ( بما في ذلك المطالبات التي تمت الموافقة على دفعها والمطالبات التي رفضت. باء - بيان بمطالبات الوفاة والعجز المتراكمة حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩ عن الحوادث التي وقعت لغاية ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٧ )مصنفة حسب عمليات حفظ السﻻم( البعثة المطالبـات الواردة قبل ١٩ أيـــار/ مايو ١٩٩٧ المطالبــات الواردة بعد ١٩ أيـــار/ مايو ١٩٩٧ المطالبــــات التـــي جهزت في الفترة من ١٩ أيـار/ مايـو ١٩٩٧ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩)ب( مجمـــوع المطالبات التـي تنتظـــر التجهيــز عمليـة اﻷمم المتحـدة في موزامبيق بعثـة اﻷمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في أنغوﻻ عملية اﻷمم المتحدة ﻻستعادة الثقة في كرواتيا قوة اﻷمم المتحدة لمراقبة فض اﻻشتباك قوة اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم في قبرص قوة اﻷمم المتحدة المؤقتة في لبنان بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت بعثة اﻷمم المتحدة في هايتي عملية اﻷمم المتحدة في الصومال قوة اﻷمم المتحدة لﻻنتشار الوقائي قوة اﻷمم المتحدة للحماية بعثة اﻷمم المتحدة للدعم في هايتي سلطة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في كمبوديا إدارة اﻷمم المتحدة اﻻنتقالية في سﻻفونيا الشرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية فريق اﻷمم المتحدة للمساعدة في فترة اﻻنتقال )ب( بما في ذلك المطالبات التي تمت الموافقة على دفعها والمطالبات التي رفضت. جيم - العدد اﻹجمالي لحوادث الوفاة والعجز المبلغ عنها والمطالبات المقدمة حتى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩ عن الحوادث التي وقعـت لغاية ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧ )مُصنﱠفة حسب عملية حفظ السﻻم( الوفاة العجز الحــوادث المبلغ عنها المطالبات عملية اﻷمم المتحدة في موزامبيق بعثــة اﻷمــم المتحـدة لﻻسـتفتاء في الصحراء الغربية بعثـة اﻷمـم المتحدة لتقديم المساعدة إلى رواندا عمليــة اﻷمـم المتحدة ﻻستعادة الثقة في كرواتيا قــوة اﻷمـم المتحــدة لمراقبــة فـض اﻻشتباك قــوة اﻷمـم المتحدة لحفظ السﻻم في قبرص ســلطة اﻷمــم المتحـدة اﻻنتقالية في كمبوديا إدارة اﻷمـم المتحــدة اﻻنتقاليــة فـي سﻻفونيا الشـرقية وبارانيا وسيرميوم الغربية فريــق اﻷمــم المتحـدة للمساعدة في فترة اﻻنتقال ـ ـ ـ ـ ـ 