%%%PURCHASING|FINANCIAL MANAGEMENT|INTERNAL OVERSIGHT|AUDITING|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.5/53/SR.46 اﻷمم المتحدة Distr.: General 16 July 1999 Arabic Original: English A/C.5/53/SR.46 الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة ٤٦ المعقودة في المقر، نيويورك، يوم اﻻثنين، ٨ آذار/ مارس ٩٩٩١، الساعة ٠٠/٠١ الرئيس: السيد أبيليان)أرمينيا( وبعده: السيد أرميتاج )نائب الرئيس()استراليا( رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية: السيد مسيلي المحتويات تنظيم اﻷعمال البند ٢١١ من جدول اﻷعمال: استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة )تابع( افتتحت الجلسة في الساعة ٠٠/٠١. تنظيم اﻷعمال )A/C.5/53/L.37 و (L.38 علقت الجلسة في الساعة ٠٠/١٠ واستؤنفت في الساعة ١٠/١٠ حالة الوثائق )A/C.5/53/L.37( ١ - السيد أكاكبو - ساتشيفي )أمين اللجنة(: أحاط اللجنة علما بآخر ما طرأ على حالة الوثائق. برنامج العمل المقترح )A/C.5/53/L.38( ٢ - السيد بارنويل )غيانا(: تكلم باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين فأعرب عن القلق إزاء الميل المتزايد بيـن بعض أعضاء اللجنة إلى إلقاء اللوم على مجموعة اﻟ ٧٧ والصين فيما يتصل بعدم إحراز تقدم بشأن بعض البنود. وفي هذا الصدد أشار إلى المﻻحظات التي ﻻ مبرر لها التي أبدتها مجموعة من الدول اﻷعضاء والتي اتهمت فيها مجموعة اﻟ ٧٧ والصين بأنها لم تكن حاسمة في المفاوضات المتعلقة ببعض بنود جدول اﻷعمال فـي حيـن أن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين كانت هي الوحيدة في الواقع التي طرحت مقترحات بشأن المسألة. وقال إن مجموعة اﻟ ٧٧ والصين تﻻحظ أيضا بقلق عميق المﻻحظات غير الدبلوماسية وغير المهذبة التي أدلى بها أحد الوفود إلى الصحافة المحلية بشأن بعض البلدان النامية. وهذا اﻻتجاه غير مقبول وﻻ يؤدي إلى نجاح العمل الذي تقوم به اللجنة. ٣ - وفيما يتعلق ببرنامج العمل المقترح للجنة، أعرب عن رغبته في أن يكرر إبداء لقلق إزاء التأخر فـي تقديم الوثائق الذي يعرقل أداء اللجنة لعملها بسﻻسة والذي ينبغي أن تتصدى له اﻷمانة العامة. وأشار أيضا إلى أن عددا من التقارير لم يقدم عمﻻ بقراري الجمعية العامة ٥٢/٢١٤ باء و ٥٣/٢٠٨ باء وقال إنه سيكون ممتنا لو قدمت اﻷمانة العامة تفسيرا ﻷسباب عدم امتثالها لقرارات الجمعية العامة بشأن صيغة التقارير الصادرة عن اﻷمانة العامة. ٤ - ومضى قائﻻ إنه ينبغي للجنة أن تكرس وقتا كافيا لبنود جدول اﻷعمال المتعلقة بإدارة الموارد البشرية وإصﻻح الشراء والمسائل المتصلة بالميزانية ومن بينها حساب التنمية والموظفون المقدمون مجانا وجدول اﻷنصبة المقررة واستعراض تنفيذ قرار الجمعية العامة ٤٨/٢١٨ باء. ويمكن بلوغ هذا الهدف عن طريق تحسين تنظيم برنامج عمل اللجنة. وينبغي عدم تجزئة الجلسات وعدم تجميع بنود كثيرة للغاية في جلسة واحدة. ٥ - وأضاف أنه ينبغي للجنة أن تبدأ نظرها في مسألة إصﻻح الشراء وأن تؤجل النظر في اﻻستعانة بالمصادر الخارجية إلى حين ورود تعليقات اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية على التقرير ذي الصلة المقدم من اﻷمين العام. ٦ - السيد شتاين )ألمانيا(: تكلم باسم اﻻتحاد اﻷوروبي فقال إن برنامج العمل المقترح محمل بالمسائل بقدر يفوق طاقته وﻻ يكرس وقتا كافيا للمسائل ذات اﻷولوية. ويلزم لذلك قدر من التبسيط إذا كانت اللجنة ترغب في التوصل إلى نتائج ملموسة. وفي الماضي، كان يُكرس قدر كبير من الوقت لبنود ليس ثمة فرصة واقعية في التوصل إلى قرار بشأنها. وينبغي لذلك أن يكون المبدأ الهادي هو أﻻ يفتح أي بند من بنود جدول اﻷعمال للمناقشة إﻻ إذا كانت هناك فرصة حقيقية في تحقيق نتائج يعتد بها. ٧ - وتناول بنودا محددة، فﻻحظ أن لجنة اﻻشتراكات قد عقدت جلسة خاصة في الشهر الماضي وأنه ينبغي النظر في تقريرها قبل أن تنظر اللجنة في البند ١١٨ المتعلق بجدول اﻷنصبة المقررة. ويلـزم أيضــا وجــود تقديرات منقحة قبل أن تتناول اللجنة البند ١٤١ بشأن تمويل بعثات اﻷمم المتحدة في هايتي. وقال إن البند الفرعي المتعلق بنظام المعلومات اﻹدارية المتكاملة يُعد بندا هاما ﻷن النظام يحتاج إلى تمويل إضافي. كما أن البند ١١٩ المتعلق بإدارة الموارد البشرية هام هو اﻵخر، وينبغي تكريس مزيد من الوقت له في برنامج عمل اللجنة المقترح. وأوضح أنه ﻻ يلزم في إطار البند ١١٢ النظر في مسألتي إصﻻح الشراء واﻻستعانة بالمصادر الخارجية معا. فقد قدمت من قبل الوثائق المتعلقة بإصﻻح الشراء في الجزء اﻷول من الدورة الثالثة والخمسين ويمكن أن تبدأ المشاورات غير الرسمية بشأن هذه المسألة على الفور. ومن ناحية أخرى، لم يقدم بعد تقرير اﻷمين العام بشأن اﻻستعانة بالمصادر الخارجية وينبغي لذلك تقديم ذلك التقرير والتقرير ذي الصلة الذي تعده اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية في مرحلة ﻻحقة أثناء الجزء الحالي من الدورة المستأنفة. ٨ - واستطرد قائﻻ إن اللجنة قد أمضت بالفعل قدرا كبيرا من الوقت وبذلت قدرا كبيرا من الجهد فيما يتصل بمسألة حساب التنمية )البند ١١٣(. ومع ذلك فقد ظلت مواقف الوفود المختلفة متباعدة للغاية وقد يكون من المفيد لذلك أن يستكشف منسق البند فرص التوصل إلى اتفاق وأن يقترح على هذا اﻷساس مقدار الوقت الذي ينبغي تخصيصه لهذا البند. ٩ - ومضى قائﻻ إن مواقف الوفود المختلفة بشأن استعراض تنفيذ قرار الجمعية العامة ٤٨/٢١٨ باء )البند ١٤٥( متباعدة للغاية هي اﻷخرى من الناحية المفاهيمية، ولذلك فينبغي مرة ثانية أن يستكشف المنسق إمكانية التوصل إلى اتفاق قبل اتخاذ قرار بشأن مقدار الوقت الذي ينبغي تخصيصه لهذا البند. ١٠ - وبالنسبة للبند المتعلق بخطة المؤتمرات )البند ١١٧( قال إنه ينبغي اﻻنتهاء من تقرير وحدة التفتيش المشتركة بشأن المنشورات وأن تتناول اللجنة هذا التقرير إذا سمح الوقت قرب نهاية الجزء الحالي من الدورة المستأنفة. وأعرب عن اعتقاده بأنه لن يلزم قدر كبير من الوقت للنظر في التقارير المختلفة للمجموعات اﻹقليمية بشأن خدمات المؤتمرات في نيروبي. واختتم كلمته قائﻻ بأنه ينبغي للجنة المؤتمرات أن تتناول أوﻻ مسألة تدابير اﻻقتصاد في خدمات المؤتمرات قبل أن تنظر فيها اللجنة الخامسة. ١١ - السيد واتنابي )اليابان(: قال إنه نظرا ﻷن الوقت المتاح محدود فينبغي أﻻ تنظر اللجنة إﻻ في البنود الهامة بشكل ملح للغاية مثل إدارة الموارد البشرية وحساب التنمية وتمويل عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم وجدول اﻷنصبة المقررة. وأعرب عن اتفاقه في الرأي مع ممثل ألمانيا بأنه ينبغي على منسقي البندين المتعلقين بحساب التنمية وتقرير اﻷمين العام بشأن أنشطة مكتب خدمات الرقابة الداخلية أن يبحثا أوﻻ إمكانية التوصل إلى توافق في اﻵراء بشأن البندين قبل أن تتناولهما اللجنة في جلسة عامة. ١٢ - الرئيس: اقترح توفيرا للوقت أن تقوم اللجنة باتباع برنامج العمل المقترح في الوثيقة A/C.5/53/L.38 في اﻷيام الثﻻثة اﻷولى فقط من الجزء الحالي من الدورة المستأنفة. وسيستعرض المكتب برنامج العمل المتعلق بالجزء المتبقي من الدورة استنادا إلى التعليقات المبداة، ويقدم برنامج عمل منقح إلى اللجنة لكي توافق عليه. وإذا لم يستمع إلى أي اعتراض فسيعتبر اللجنة موافقة على اقتراحه. ١٣ - وقد تقرر ذلك. ١٤ - السيدة برغو رودريغس )كوبا(: أشارت إلى أن السنة اﻷولى من فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ قد انتهت. وقالت إن الوفود ستستفيد لو أن اﻷمين العام تمكن من تقديم تقرير عن التقدم المحرز بشأن بعض المجاﻻت المحددة، مثل مستوى اﻹنفاق خﻻل السنة التي انتهت للتو وحالة الشواغر وحالة تنفيذ الفقرات ١٧ و ٨٧ و ٩٩ من قرار الجمعية العامة ٥٢/٢٢٠. ١٥ - السيد شتاين )ألمانيا(: تكلم باسم اﻻتحاد اﻷوروبي فقال إن اللجنة ينبغي أن تنتظر تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية بشأن إصﻻح الشراء قبل أن تشرع في النظر في ذلك البند. ١٦ - الرئيس: قال إنه سيلتمس آراء رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية بشأن المسألة. ١٧ - السيد أوداغا - جالومايو )أوغندا(: أعرب عن قلقه العميق إزاء اﻻقتراح الذي تقدم به ممثل ألمانيا باسم اﻻتحاد اﻷوروبي الذي يقترح عدم فتح بعض البنود للمناقشة إﻻ بعد أن يبحث المنسقون إمكانية التوصل إلى توافق لﻵراء بشأنها. وأشار إلى أن مفاوضات الغرف الخلفية ليست الطريقة الصحيحة التي تتبعها اللجنة للقيام بعملها. ورغم القيود الزمنية يجب على اللجنة أن تضطلع بمسؤولياتها وأن تكمل البنود المعينة ذات اﻷولوية خﻻل الدورة المستأنفة الحالية. ١٨ - الرئيس: قال إنه ليس ثمة مجال ﻻتخاذ قرارات أو تغيير برنامج عمـل اللجنة فـي جلسات تُعقد فـي الغرف الخلفية، وأن أي بند من بنود جدول اﻷعمال مفتوح للمناقشة. ولضمان توافر وقت للمداوﻻت، سيطلب توفير خدمات المؤتمرات للجلسات المسائية. ١٩ - السيد شتاين )ألمانيا(: تكلم باسم اﻻتحاد اﻷوروبي فقال إنه لم يقصد على اﻹطﻻق أن يقترح أن تُعقد المشاورات في غياب بعض اﻷعضاء ولكنه يقصد فحسب أن تبذل جهود للبت أثناء المشاورات غير الرسمية فيما إذا كان يمكن التوصل إلى اتفاق بشأن مسائل معينة لمساعدة الرئيس في تكريس الوقت لبنود جدول اﻷعمال المختلفة في إطار برنامج العمل المنقح. ٢٠ - الرئيس: قال إن جميع اﻵراء المعرب عنها ستؤخذ في اﻻعتبار عند إعداد برنامج عمل اللجنة المنقح. ٢١ - السيد مسيلي )رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية(: قال إن تقرير اﻷميـن العـام بشـأن ممارسات اﻻستعانة بالمصادر الخارجية )A/53/818( لم يكن قد صدر مع اﻷسف عندما قام بعرض تقرير اللجنة اﻻستشارية بشأن إصﻻح الشراء )A/53/692( خﻻل الجزء الرئيسي من الدورة الثالثة والخمسين. وأشار إلــى أن ممثلي مجموعة اﻟ ٧٧ والصين واﻻتحاد اﻷوروبي يقترحان أن تؤجل اللجنة النظر في التقرير بشأن ممارسات اﻻستعانة بالمصادر الخارجية إلى أن تقدم اللجنة اﻻستشارية توصياتها بشأنه. لكن اللجنة اﻻستشارية تستعرض حاليا عمليات حفظ السﻻم وحساب الدعم. ويرى أنه سيكون من اﻷنسب للجنة اﻻستشارية أن تتناول التقرير المعني كجزء من نظرها في الميزانية القادمة الذي سيبدأ في أيار/ مايو ١٩٩٩. ولكن إذا رغبت اللجنة الخامسة في النظر في التقرير فإنه سيكفل قيام اللجنة اﻻستشارية بالنظر في التقرير خﻻل الشهر الحالي ثم قيامها بتقديم توصياتها إلى اللجنة الخامسة في أيار/ مايو. ٢٢ - الرئيس: أعلن أن السيدة برينن - هايلوك، نائبة رئيس اللجنة، لن تتمكن من حضور الدورة المستأنفة الحالية للجنة بسبب مسؤولياتها الجديدة في وزارة الشؤون الخارجية في جزر البهاما. وطلب الى أمين اللجنة أن ينقل إلى السيدة برنن - هايلوك، تهاني اللجنة وأطيب تمنياتها لها بالنجاح المستمر. البند ١١٢ من جدول اﻷعمال: استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة ٢٣ - السيد باشكي )وكيل اﻷمين العام لخدمات الرقابة الداخلية(: عرض تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية بشأن استعراض شراء مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين للمُطهر الذي يحمل اﻻسم التجاري "ﻻيسول" (A/52/887). وقد أجري اﻻستعراض عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥١/٢٣١ وانطوى على النظر في الظروف واﻷحداث التي أدت إلى شراء ما يزيد على ١,٥ مليون لتر من المُطهر المعروف باﻻسم التجاري "ﻻيسول" بتكلفة قدرها ٢,٣ مليون دوﻻر لتوزيعها على المستفيدين في يوغوسﻻفيا السابقة وعدم التوزيع وإعادة التصدير الﻻحقة لنحو ٩٠ في المائة من المطهر من بلغراد. وقد أشار مجلس مراجعي الحسابات في تقرير مراجعة الحسابات عن السنة المنتهية في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥ )A/51/5/Add.5( إلى أن مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين قد عانت خسارة تقدر بمبلغ ٣ مﻻيين دوﻻر بسبب رفض البلد المضيف بأثر رجعي السماح باستيراد المنتج وأوصى بأن تقوم المفوضية بتحسين إجراءاتها المتعلقة بتقييم اﻻحتياجات واﻻضطﻻع بالتخطيط والتحليل بصورة أكثر تفصيﻻ قبل شراء سلع بكميات كبيرة. ٢٤ - ومضى قائﻻ إن مكتب خدمات الرقابة الداخلية قد خلص بعد استعراض التقدير اﻷولي لﻻحتياجات إلى أن المفوضية لم يكن باستطاعتها التنبؤ برفض سلطات بلغراد منح إذن ﻻستيراد وتوزيع "الﻻيسول" الذي لم يكن منتجا محظورا في يوغوسﻻفيا أو في بلدان أخرى. وعﻻوة على ذلك فإن الخسارة الفعلية التي تكبدتها المفوضية بلغت ٢,١ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة؛ ولم يأخذ التقدير اﻷصلي في الحسبان أنه قد جرى في الواقع توزيع نحو ٠٠٠ ١٥٥ لتر من الكمية المعنية البالغة ٠٠٠ ٥٧٠ ١ لتر في يوغوسﻻفيا السابقة وأن جزءا من الكمية المتبقية قد أعيد تصديره ﻻستعماله في برامج المفوضية اﻷخرى. ورغم أن الخسارة يجب أن تعتبر عالية بأي معيار من المعايير، فليس ثمة دليل على وجود إهمال من جانب المفوضية ومن الواضح أن موظفي المفوضية سواء في بلغراد أو في المقر لم يكن بإمكانهم التنبؤ بالمشكلة وبذلوا أقصى ما في وسعهم لحلها. ٢٥ - السيد أرميتج )استراليا( )نائب الرئيس(، شغل مقعد الرئاسة. ٢٦ - السيد باشكي )وكيل اﻷمين العام لخدمات الرقابة الداخلية(: عرض تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية بشأن استعراض حاﻻت التحكيم المتصلة بالمشتريات )A/53/843( المعد عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٢/٢٢٦، وقال لقد حدث تأخير في تقديم التقرير نتيجة لمجموعة من المسائل المعقدة والكم الضخم من المعلومات المعنية والطابع التقني والحساس لتلك المعلومات وضرورة إدماج التعليقات الواردة من المكاتب واﻹدارات المختلفة. وستتخذ، بقدر اﻹمكان، خطوات لمنع حدوث هذه التأخيرات في المستقبل. ٢٧ - ومضى قائﻻ إن جميع عقود اﻷمم المتحدة تتضمن شرطا قياسيا ينص على أن يقوم أحد الطرفين فـي المنازعات الناشئة بسبب العقد، ما لم تسو حبيا، بإحالتها إلى التحكيم، وفقا لقواعد أقرتها الجمعية العامة. ومنذ عام ١٩٩٥ إلى أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، بدأت إجراءات قانونية ضد المنظمة في ١٢ حالة من حاﻻت الشراء كلها متصلة بعمليات حفظ السﻻم. وركز اﻻستعراض على خمس حاﻻت تم حلها من خﻻل التحكيم أو التسوية. وانطوت تلك الحاﻻت على مطالبات مجموعها ٥٢,٦ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة وكلفت المنظمة نحو ٢٦,٧ مليون دوﻻر كتعويضات وتسويات للتحكيم ومبلغ ٢,٣ مليون دوﻻر من اﻷتعاب القانونية وأتعاب التحكيم ومبلغ ٤,٨ مليون دوﻻر تكاليف الفوائد. ٢٨ - ومضى قائﻻ إن اﻻستعراض حدد عددا من المشاكل التي أسهمت في وقوع نزاعات بشأن العقود والتي يجب غالبا أن تُحل عن طريق التحكيم أو التسوية وهي: نقص الموارد الﻻزمة ومن بينها موظفي المشتريات المدنيين؛ وعدم كفاية التشاور بين المقر وموظفي البعثات؛ وعدم اﻻمتثال لقواعد وإجراءات الشراء وعدم دفع التكاليــف غير المتنازع عليها في حينها؛ وعدم وضوح شروط العقد. ورغم أن تعويضات التحكيم والتسويــة ﻻ تمثل إﻻ نسبة ضئيلة نسبيا من تكاليف الشراء عموما، فإنها تنطوي على مصاريف إضافية ضخمة نتيجة لتكاليف الفائدة والرسوم القانونية وساعات عمل الموظفين. كما أن التحكيم يعد طريقة ﻻ يمكن التنبؤ بنتائجها ومكلفة لحل النزاعات المتعلقة بالعقود، وينبغي تفاديه إلى أقصى حد ممكن. ٢٩ - وأشار إلى أن التقرير يتضمن توصيات تشير إلى أنه ينبغي تزويد بعثات حفظ السﻻم بموظفين مؤهلين للشراء وموظفين ﻹدارة العقود؛ وإنه ينبغي إصدار مبادئ توجيهية واضحة بشأن توثيق اﻻنحرافات عن العقود؛ وأنه ينبغي دفع المبالغ غير المتنازع عليها على الفور لتفادي المطالبة بالفوائد؛ وينبغي تقييم اﻷداء غير المرضي للبائعين وتوثيقه؛ وينبغي أن يستعرض المقر جميع جوانب حاﻻت التحكيم والتسوية لتحديد الدروس المستفادة؛ وينبغي نشر معلومات على بعثات حفظ السﻻم والمشتركين الرئيسيين اﻵخرين في عملية الشراء. ولم ترد في التقرير أسماء المتعاقدين وأسماء العقود المحددة ﻷنه بموجب قواعد التحكيم ﻻ يمكن الكشف عن هذه المعلومات بدون موافقة الطرفين. ٣٠ - السيد نيوا )اﻷمين العام المساعد لخدمات الدعم المركزي(: قال إن اﻷمانة العامة قد تناولت المسائل اﻷساسية المتعلقة بعملية اﻹصﻻح وتعمل على كفالة اﻻمتثال للتغييرات التي استحدثت. وقد عُيﱢن مدير جديد لشعبة الشراء وحُسﱢن تنظيم اﻷعمال في الشعبة. ورغم اﻻحتفاظ بإطار العمل المستند إلى السلع فقد استحدثت تحسينات لضمان اﻻستجابة بقدر أكبر لمقدمي الطلبات. ونُقحت اﻷنظمة والقواعد المالية التي تحكم الشراء ولكنها لم تُدمج بعد في اﻻستعراض اﻷوسع نطاقا الذي يجريه مكتب المراقب المالي. وعﻻوة على ذلك، أشــار إلى أنه قام إلى حين تنقيح الفقرتين )و( و )ز( من القاعدة المالية ١١٠-١٩ على النحو الذي طلبته الجمعية العامة في الفقرة ١٨ من قرارها ٥٢/٢٢٦ بإصدار مذكرة في نيسان/أبريل ١٩٩٨ لضمان أﻻ يستثنى شراء اللوازم الفنية واﻷدوية واللوازم الطبية ولوازم المستشفيات أو اللوازم الجراحية واﻷجهزة التعويضية من العطاءات التنافسية. وتتشاور الشعبة مع مكتب الشؤون القانونية فيما يتعلق بأسئلة اللجنة اﻻستشارية المتصلة بتحديد حاﻻت الضرورة الملحة. ولم تتم الموافقة إﻻ على ثﻻث حاﻻت من هذا القبيل في عام ٨٩٩١، وتنظر الشعبة في وضع شرط يستوجب أن يقوم رئيس اﻹدارة الطالبة بتقديم إذن مكتوب لعرض الحاﻻت القائمة على أساس الضرورة الملحة على لجنة العقود. ١٣ - وانتقل إلى الشواغل التي أبدتها الدول اﻷعضاء في الجزء الرئيسي من الدورة الثالثة والخمسين، فقال إن عددا من النقاط التي أثارها ممثل بنما باسم مجموعة ريو تتعلق باﻻمتثال ويجري بذل كل جهد ممكن لضمان اﻻلتزام باﻷنظمة والقواعد واﻹجراءات ويجري استخدام موقع شعبة الشراء على شبكة اﻹنترنت بقدر متزايد. لكن المنظمة تفتقر إلى الموارد المتوافرة فيها لتدبير حصص اﻹعاشة لبعثات حفظ السﻻم. ٢٣ - ومضى قائﻻ إن اﻻتحاد اﻷوروبي حدد بشكل صائب عددا من مجاﻻت قياس اﻷداء التي تتطلب مزيدا من العمل. ويشارك خبير استشاري في المساعدة في حل تلك المشكلة. واقترحت بعض الوفود إعﻻن المعلومات المتعلقة باﻷسعار أثناء عملية الشراء؛ ولكن الممارسة الحالية المتبعة في اﻷمم المتحدة ﻻ تبيح ذلك حيث ان اﻷسعار ﻻ تُعد العامل المحدﱢد في منح العقود وسيكون الكشف عن هذه المعلومات مضلﻻ. لكنه يوافق على أن من الممكن للمنظمة أن تبذل قدرا أكبر من الجهد لكي تفسر لمقدمي العطاءات الذين لم تُقبل عطاءاتهم سبب رفض العطاء. ٣٣ - واختتم كلمته قائﻻ إن ممثل سوريا اقترح توسيع نطاق قائمة البائعين لزيادة تمثيل الموردين من البلدان النامية، وأعرب عن أمله في أن يؤدي استخدام قاعدة بيانات الموردين المنقﱠحة لﻷمم المتحدة إلى جعل هــذا ممكنا. ٤٣ - السيد هيرارا )المكسيك(: تكلم باسم مجموعة ريو فقال إنه لم يتم اتخاذ أي إجراء بشأن المقترحات التي قدمها ممثل بنما باسم المجموعة خﻻل الجزء اﻷول من الدورة الثالثة والخمسين. وسيسعى وفده لضمان أن تجري تلبية طلبات المجموعة. ٥٣ - السيد ساها )الهند(: قال إنه رغم أن اﻷمين العام المساعد لخدمات الدعم المركزي قد أشار إلى حدوث زيادة في اﻻستعانة بموقع شعبة الشراء على شبكة اﻹنترنت فإن بعض الشركات تشتكي من أنه لم توضع أي إعﻻنات جديدة منذ آب/أغسطس ٨٩٩١. ٦٣ - السيد نيوا )اﻷمين العام المساعد لخدمات الدعم المركزي(: تكلم ردا على ممثل المكسيك فقال إنه أعد ردا تفصيليا على مقترحات مجموعة ريو ويتطلع إلى مناقشتها مع اللجنة في مشاورات غير رسمية. ٧٣ - ومضى قائﻻ لقد كانت هناك في الواقع مشكلة فيما يتصل بموقع شعبة الشراء على شبكة اﻹنترنت ولكنها حُلت في اﻷسبوع الماضي. ٨٣ - السيدة إنسيرا )كوستاريكا(: قالت إنه لم تُقدم أي ردود على اﻷسئلة التي أثيرت خﻻل الجزء الرئيسي من الدورة فيما يتعلق بالشركة التي مُنحت عقدا متصﻻ بالسﻻلم الدوارة المتحركة وبمسألة اﻷمن في المقر. وأشارت إلى نقص حراس اﻷمن في الدور الثاني بالمقر ونقص حارس من حراس اﻷمن المعينين لرئيس الجمعية العامة. ومن الضروري أن يعين لرئيس الجمعية حارسان لﻷمن وفقا للمعهود في الماضـي. وأشارت إلــى أنهــا ﻻ يمكنها أن تقبل العذر القائل بأن التخفيض نتج عن نقص الموارد، فوحدة كﻻب الحراسة تعمل من الساعــة التاسعة صباحا إلى الخامسة بعد الظهر يوميا بتكلفة سنوية قدرها ٠٠٠ ٠٥١ دوﻻر. وسألت عما إذا كان هذا العقد قد مُنح من خﻻل عطاء تنافسي وطلبت إبداء السبب إذا لم يكن قد جرى منح العقد من خﻻل عطاء تنافسي. وعلى أي حال، فليس من المقبول اﻻدعاء بأن المنظمة يمكنها أن تتحمل خدمات كﻻب الحراسة ولكنها ﻻ يمكنها أن تحمي على النحو الكافي رئيس الجمعية العامة. ٩٣ - وأضافت قائلة لقد مُنع في اﻷسبوع الماضي الممثل الدائم لكوستاريكا من حضور مناسبة كانت معقودة في قاعة مجلس الوصاية على أساس أن الغرفة كانت ممتلئة. واﻷمم المتحدة تخـص جميـع اﻷعضـاء وﻻ يمكــن استبعاد الممثلين الدائمين من اجتماع سُمح ﻷفراد من الخارج بحضوره. وينبغي تدريب بعض حراس اﻷمن على المعاملة السليمة للممثلين الدائمين. ٠٤ - السيدة بيرغو رودريغيس )كوبا(: قالت إن المسألة الهامة المتعلقة باﻷمن التي أثارتها ممثلة كوستاريكا تستحق نظرا متأنيا وخاصة في ضوء ضرورة الرصد المستمر ﻷداء الميزانية في فترة السنتين الحالية. وفي ذلك الصدد، اعترفت الفقرة ٩٩ من قرار الجمعية العامة ٢٥/٠٢٢ بأهمية نظام اﻷمـن والحـراس فــي اﻷمـم المتحـدة وطلبت إلى اﻷمين العام أن يبقي قيد اﻻستعراض مستوى الموارد المخصصة لتلك الوظيفة. وﻻ تعكس جداول مﻻك الموظفين الواردة في هذا القرار نقصانا بين عامي ٨٩٩١ و ٩٩٩١، اﻷمر الذي يجعل من التخفيض الحالي ﻷفراد اﻷمن المداومين في العمل مسألة مزعجة من باب أولى. رفعت الجلسة الساعة ٠٣/١١. ــ ــ ــ ــ ــ 