%%%SPECIAL MISSIONS|TIMOR-LESTE|EAST TIMOR QUESTION|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبوع واحد من تاريخ نشره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.5/53/SR.60 اﻷمم المتحدة Distr.: General 31 August 1999 Arabic Original: English A/C.5/53/SR.60 الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة ٦٠ المعقودة في المقر، نيويورك، يوم اﻻثنين، ٢٤ أيار/ مايو ١٩٩٩، الساعة ٠٠/١٥ الرئيس: السيد أبليان)أرمينيا( رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية: السيد مسيلي المحتويات البند ١١٣ من جدول اﻷعمال: الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ )تابع( مسألة تيمور الشرقية مسائل أخرى افتتحت الجلسة الساعة ٠٠/١٥ مسألة تيمور الشرقية )A/53/7/Add.13؛ A/C.5/53/61( ١ - السيد مسيلي )رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية(: عرض تقرير اللجنة اﻻستشارية بشأن مسألة تيمور الشرقية )A/53/7/Add.13( فأكد على أن التوصية الواردة في التقرير توصية أولية: وأوضح بأن اللجنة اﻻستشارية لم تنظر بعد في تقديرات الميزانية لبعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية، وأن أية توصية نهائية ﻻ يمكن أن تصدر إﻻ بعد أن يقدم اﻷمين العام الميزانية المنقحة. وﻻ يمكن أن يتم ذلك أيضا إﻻ بعد أن يأذن مجلس اﻷمن رسميا بالبعثة. ٢ - وأردف قائﻻ إن اللجنة اﻻستشارية أوصت، بناء على المعلومات المقدمة لها من ممثلي اﻷمين العام، بالموافقة على سلطة للدخول في التزامات مالية بمبلغ ٣٥ مليون دوﻻر، وهو مبلغ يتجاوز مبلغ ٢٥,٤ مليون دوﻻر الذي طلب اﻷمين العام سلطة اﻻلتزام به في الفقرة ٨ من تقريره )A/C.5/53/61(. وأفاد أن اللجنة اﻻستشارية ﻻحظت أيضا أنه تم التفكير في اﻻنفاق من موارد الصندوق اﻻستئماني، ولكنها ترى أهمية عرض الميزانية كاملة والحصول على السلطة من الجمعية العامة ﻹنفاقها بصرف النظر عن مصدر التمويل. ٣ - وأضاف أن مجلس اﻷمن طلب في الفقرة ٨ من قراره ١٢٣٦ )١٩٩٩( إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا إلى المجلس وتوصيات تفصيلية عن أمور منها ميزانية بعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية. وفي هذا الخصوص لفت اﻻنتباه إلى الفقرة ٤ من تقرير اللجنة اﻻستشارية التي تذكر بقرار الجمعية العامة ٤٥/٢٤٨ مؤكدا من جديد دور اللجنة الخامسة في المسائل اﻹدارية ومسائل الميزانية. ٤ - السيد شتاين )ألمانيا(: تكلم باسم اﻻتحاد اﻷوروبي والدول المنتسبة إليه إستونيا وبلغاريا وبولندا والجمهوية التشيكية ورمانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا وقبرص وﻻتفيا وليتوانيا وهنغاريا إضافة إلى أيسلندا وليختنشتاين فأبدى تأييده لتوصية اللجنة اﻻستشارية بمنح اﻷمين العام سلطة الدخول في التزامات مالية بمبلغ ٣٥ مليون دوﻻر. ٥ - وأعرب عن تأييد اﻻتحاد لجميع الجهود الرامية إلى إحﻻل السﻻم في تيمور الشرقية وأشاد بالجهود الدؤوبة التي يبذلها اﻷمين العام من أجل إيجاد تسوية عادلة وشاملة ومقبولة دوليا، وهي الجهود التي توجت بالتوقيع على اﻻتفاقات الخاصة بمستقبل تيمور الشرقية يوم ٥ أيار/ مايو ١٩٩٩ من طرف اﻷمين العام ووزيري خارجية إندونيسيا والبرتغال. وقال إن استتباب اﻷمن سيكون حاسما بالنسبة ﻹجراء انتخابات حرة ونزيهة يوم ٨ آب/أغسطس ٩١٩٩ وبالنسبة للنظام والسﻻم في المرحلة اﻻنتقالية، ولذلك يجب تمكين اﻷمين العام من اتخاذ إجراءات فورية. ٦ - السيدة أراغون )الفلبين(: تكلمت باسم الدول اﻷعضاء في رابطة أمم جنوب شرق آسيا فأبدت أيضا تأييدها للتوصية بالموافقة على سلطة الدخول في التزامات مالية بمبلغ ٣٥ مليون دوﻻر. وقالت إن الرابطة تعلق أهمية كبيرة على ضمان توفير أموال كافية لتمكين اﻷمين العام من تحمل المسؤوليات التي أسندتها اﻷطراف إليه في اتفاقات ٥ أيار/ مايو ١٩٩٩. ٧ - السيدة ميرشينت )النرويج(: قالت إن وفدها يؤيد توصية اللجنة اﻻستشارية بالموافقة على الدخول في التزامات مالية بمبلغ ٣٥ مليون دوﻻر، في انتظار أن يتخذ مجلس اﻷمن مزيدا من اﻹجراءات وأن يعرض اﻷمين العام ميزانية منقحة، ﻷن تمكين اﻷمين العام من اتخاذ إجراءات دون تأخير، أمر مهم. ٨ - ومضت تقول إن حكومتها تؤيد حضورا مدنيا لﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية وساهمت بمبلغ ٥٠٠ ألف دوﻻر في الصندوق اﻻستئماني لهذا الغرض. ٩ - وأردفت قائلة إن التوقيع على اتفاقات ٥ أيار/ مايو ١٩٩٩ يشكل معلما بارزا على درب التوصل إلى حل لمسألة تيمور الشرقية يقوم على النظام والسﻻم، وأشادت باﻷمين العام وبممثله الشخصي على ما بذﻻه من جهود من أجل التوصل إلى تلك اﻻتفاقات. ١٠ - السيد ريباتش )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قال إن وفده يؤيد توصية اللجنة اﻻستشارية بمنح اﻷمين العام سلطة الدخول في التزامات مالية بمبلغ ٣٥ مليون دوﻻر لصالح بعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية على أن يلتزم بالمبلغ من جميع مصادر التمويل، بما في ذلك التبرعات، وعلى أن تغطى جميع النفقات المتكبدة للبعثة من التبرعات. وأعلن أن حكومته تعهدت بتبرع أولي قدره ٦,٥ مﻻيين دوﻻر وتأمل أن تتعهد بأكثر من ذلك. ١١ - وقال إن وفده إذ يؤيد البعثة يأمل أن تخضع ﻷكبر قدر من الرقابة اﻹدارية الصارمة مع اﻻمتثال الكامل لﻷنظمة والقواعد السارية، ويتمنى لها النجاح. ١٢ - السيد أوراتمنغون )إندونيسيا(: أكد مجددا تأييد وفده للموقف الذي أبدته ممثلة الفلبين باسم رابطة أمم جنوب شرق آسيا. وقال إن منح اﻷمين العام سلطة اﻻلتزام بمبلغ ٣٥ مليون دوﻻر سوف يمكنه من إنجاز جميع الخطوات المؤدية إلى تنفيذ اتفاقات ٥ أيار/ مايو ١٩٩٩. ١٣ - وأردف قائﻻ إن التوقيع على اﻻتفاقات بشأن تيمور الشرقية من جانب حكومتي اندونيسيا والبرتغال، بفضل المساعي الحميدة لﻷمين العام، توج ١٦ سنة من المفاوضات استمرت على مدى وﻻيات ثﻻثة من اﻷمناء العامين لﻷمم المتحدة، وأن حكومته تعتبر هذا التوقيع بمثابة تطور ذي أهمية بالغة جاء نتيجة لسلسة من المبادرات الشجاعة واﻻبتكارية من طرف الرئيس حبيبي. ١٤ - وأفاد بأن حكومته مقتنعة بأن تنفيذ اﻻتفاقات بشكل كامل يكتسي أهمية حاسمة بالنسبة للتوصل إلى حل عادل وشامل ومقبول دوليا لمسألة تيمور الشرقية. وبناء على ذلك فإنها ترحب بالجهود التي يبذلها اﻷمين العام والموظفون التابعون له ﻹنشاء بعثة لﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية في أقرب وقت ممكن للمساعدة في تنفيذ اﻻتفاقات. وفي هذا الصدد دعا اللجنة إلى تأييد اﻻتفاقات من خﻻل توفير الدعم المالي الﻻزم لدور اﻷمم المتحدة. كما دعا الدول اﻷعضاء إلى زيادة دعمها من أجل التعجيل بالعملية في تيمور الشرقية، وهي العملية التي تنطوي على عدد من التدابير المعقدة والتقنية والتي تتطلب وقتا طويﻻ. ١٥ - وأكد على أن تحديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية وحجمها وهيكلها ينبغي أن يتم وفقا ﻷحكام اﻻتفاقات التي سبق التوصل إليها بين الحكومتين واﻷمم المتحدة. ١٦ - السيد أرميتاج )استراليا(: قال إن وفده يعلق أهمية كبيرة على حل مسألة تيمور الشرقية ويرحب بالتوقيع على اتفاقات ٥ أيار/ مايو ١٩٩٩ باعتبارها خطوة حاسمة نحو تحقيق هذا الهدف. وبناء على ذلك فإن وفده يؤيد منح اﻷمين العام سلطة الدخول في اﻻلتزامات المالية، حسبما أوصت به اللجنة اﻻستشارية. ١٧ - وفي هذا الصدد أعلن أن حكومته مستعدة لمنح دعم مكثف لضمان اﻻنتشار الفعال والموقوت لبعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية. وأضاف أن حكومته مستعدة، باﻹضافة إلى تقديم مبلغ ١٠ مﻻيين دوﻻر استرالي )٦,٥ مﻻيين دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة تقريبا( كمساهمة نقدية، ﻹنفاق مبلغ إضافي قدره ١١,٧٨ مليون دوﻻر استرالي )أكثر من ٧,٥ مﻻيين دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( كمساهمة عينية. وفي هذا الصدد، طلب من اﻷمانة العامة تحديث الرقم المتعلق بالمساهمة العينية ﻻستراليا الوارد في الوثيقة A/C.5/53/61. ١٨ - الرئيس: رد قائﻻ إن اﻷمانة العامة أحاطت علما بأن استراليا رفعت من مساهمتها العينية وسوف تقوم بتحديث الوثيقة A/C.5/53/61 بناء على ذلك. ١٩ - السيدة بويرغو رودريغيز )كوبا(: قالت إن وفدها يشاطر رئيس اللجنة اﻻستشارية ما أعرب عنه من انشغال بخصوص الفقرة ٨ من قرار مجلس اﻷمن ١٢٣٦ )١٩٩٩( ويؤيد الموقف الوارد في قرار الجمعية العامة ٤٥/٢٤٨ والذي يؤكد مجددا أسبقية اللجنة الخامسة في الشؤون اﻹدارية وشؤون الميزانية. وأفادت بأن المسألة تكتسي من اﻷهمية ما يتعين معه إيرادها في أي مقرر قد تتخذه اللجنة بهذا الشأن. ٢٠ - وأردفت قائلة إن وفدها ﻻحظ أن اللجنة اﻻستشارية لم تدرس الميزانية الورادة في تقرير اﻷمين العام في انتظار عرض ميزانية منقحة للبعثة. كما ﻻحظ توصية اللجنة اﻻستشارية بالموافقة على سلطة الدخول في التزامات مالية بمبلغ ٣٥ مليون دوﻻر وﻻ سيما ما أفادته اللجنة بأن الجمعية العامة ستتخذ قرارا بشأن الطريقة النهائية للتمويل. ٢١ - السيدة سون مينغينغ )الصين(: أعربت عن تأييدها لتوصية اللجنة اﻻستشارية بمنح اﻷمين العام سلطة الدخول في التزامات مالية بمبلغ ٣٥ مليون دوﻻر لتغطية المتطلبات اﻷولية لبعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية. وقالت إن وفدها يرحب باﻻتفاقات التي تم التوصل إليها بين اندونيسيا والبرتغال بشأن اﻻستقﻻل الذاتي لتيمور الشرقية، بفضل المساعي الحميدة لﻷمين العام. وأوضحت أن اﻻتفاقات ﻻ تخدم فحسب مصالح اﻷطراف المعنية وإنما تخدم أيضا السﻻم واﻻستقرار في المنطقة ككل. وبناء على ذلك ينبغي إرسال موظفي اﻷمم المتحدة إلى تيمور الشرقية في أقرب وقت ممكن. ٢٢ - السيدة باولس )نيوزيلندا(: أعربت عن تأييد وفدها للمواقف التي أعرب عنها مختلف المتكلمين وممثل إندونيسيا بخاصة والتي تقضي بمنح اﻷمين العام سلطة الدخول في التزامات مالية بمبلغ ٣٥ مليون دوﻻر. ٢٣ - وأردفت قائلة إن وفدها يؤيد ما يقوم به اﻷمين العام من تحضيرات تتسم باﻻستعجال والتحدي لتنفيذ اتفاقات ٥ أيار/ مايو ١٩٩٩ بين حكومتي اندونيسيا والبرتغال. وأفادت بأن نيوزيلندا ساهمت بمبلغ ٠٠٠ ٢٠٠ دوﻻر في الصندوق اﻻستئماني وتسعى إلى توفير ١٠ من موظفي الشرطة المدنية لبعثة اﻷمم المتحدة في تيمور الشرقية. ٢٤ - السيدة إميرسون )البرتغال(: أعربت عن ارتياح وفدها إزاء تأييد جميع المتحدثين الشروع السريع في إيفاد بعثة لﻷمم المتحدة إلى تيمور الشرقية. ٢٥ - الرئيس: اقترح أن تنتظر اللجنة حتى تستعرض الميزانية المنقحة التي سيقدمها اﻷمين العام، قبل أن تنظر في المسائل التي أثيرت بخصوص الفقرة ٨ من قرار مجلس اﻷمن ١٢٣٦ )١٩٩٩(. ٢٦ - واقترح أن توصي اللجنة الجمعية العامة باعتماد مشروع المقرر التالي: "إن الجمعية العامة، "تقرر أن تأذن لﻷمين العام بالدخول في التزامات مالية في حدود ٣٥ مليون دوﻻر، من جميع مصادر اﻷموال، بغرض تغطية اﻻحتياجات اﻷولية ﻷنشطة اﻷمم المتحدة ذات الصلة بتيمور الشرقية، وذلك إلى أن يتخذ مجلس اﻷمن مزيدا من اﻹجراءات وأن يعرض اﻷمين العام الميزانية المنقحة." ٢٧ - السيدة بويرغو رودريغيز )كوبا(: قالت إن وفدها لن يؤيد مشروع المقرر ما لم يتضمن إشارة إلى المسألة التي أثيرت في الفقرة ٤ من تقرير اللجنة اﻻستشارية وإلى اﻷحكام ذات الصلة من قرار الجمعية العامة ٤٥/٢٤٨. وأضافت قائلة إن عبارات الفقرة الرابعة يمكن تكييفها بحيث تشكل جزءا من مشروع مقرر اللجنة. ٢٨ - الرئيس: اقترح إضافة العبارات التالية، كفقرة منفصلة، إلى مشروع المقرر: "تعيد تأكيد القرار ٤٥/٢٤٨ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٠، والذي أكدت فيه الجمعية من جديد على أن اللجنة الخامسة هي اللجنة الرئيسية التابعة للجمعية العامة المختصة بالمسؤولية عن المسائل اﻹدارية ومسائل الميزانية وأعربت فيه عن قلقها إزاء ما تنحو إليه لجانها الفنية وغيرها من الهيئات الدولية الحكومية في إقحام نفسها في المسائل اﻹدارية ومسائل الميزانية." ٢٩ - واعتمد مشروع المقرر بصيغته المنقحة شفويا. ٣٠ - السيدة بويرغو رودريغيز )كوبا(: أشارت إلى أن الجزء اﻷخير من الجملة اﻷولى من الفقرة السابعة من النص اﻻسباني للوثيقة A/C.5/53/61 ﻻ يعكس بدقة معنى النص اﻻنكليزي اﻷصلي وطلبت من اﻷمانة العامة أن تعمل على أن يكون النص اﻻسباني مطابقا للنص اﻻنكليزي وعلى إصدار تصويب. وأكدت على أن رداءة نوعية الوثائق أمر غير مقبول مشددة على أنه سبق لوفدها وغيره من الوفود أن أعربوا في عدة مناسبات عن قلقهم إزاء ممارسة المراجعة الذاتية. ٣١ - السيد أوداغا جالومايو )أوغندا(: قال إن التماس الكفاءة ينبغي أﻻ يؤثر على نوعية اﻹنتاج. ووافق على أن نوعية صياغة الوثيقة A/C.5/53/61 رديئة ﻷنها تتضمن أخطاء كان من الممكن تفاديها. ٣٢ - الرئيس: قال إن تصويب النص اﻻسباني سيصدر وستحال النقاط التي أثارها المتحدثان السابقان إلى اﻹدارات المعنية. واقترح بأﻻ يبالغ اﻷعضاء في توقعاتهم بالنظر إلى أن النص المعني قد أعد في وقت وجيز جدا. رفعت الجلسة الساعة ٤٥/١٥ 