%%%PERSONNEL MANAGEMENT|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.5/54/17 30 September 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١٢١ من جدول اﻷعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ السرد المعاد صياغته للباب ٢٧ جيم، مكتب إدارة الموارد البشرية مذكرة من اﻷمين العام ١ - في الفقرة ٣٤٩ من تقرير لجنة البرنامج والتنسيق عن دورتها التاسعة والثﻻثين)١(، أوصت اللجنة الجمعية العامة بأن تطلب إلى اﻷمين العام أن يعيد صياغة سرد الباب ٢٧ جيم، مكتب إدارة الموارد البشرية، في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١)٢(، وفقا لقرارها ٥٣/٢٢١ المــؤرخ ٧ نيسان/ أبريل ١٩٩٩، وأن يقدم السرد المنقح إلى الجمعية العامة لتنظر فيه في دورتها الرابعة والخمسين)٢(. ٢ - وبناء على ذلك، استعرضت اﻷمانة العامة السرد البرنامجي للباب ٢٧ جيم، في ضوء أحكام القرار ٥٣/٢٢١. ولتوضيح اﻷهداف العامة للقرار، يُقترح إذا قررت الجمعية العامة قبول توصية لجنة البرنامج والتنسيق، أن تنظر في اﻻستعاضة عن الفقرة ٢٧ جيم-٦ من السرد المقترح، في هذا الباب، بفقرة جديدة نصها كالتالي: "٢٧ جيم-٦ سيركز المكتب على ما يلي، تمشيا مع اﻷهداف الواردة أعﻻه ولتوجيه الجمعية العامة الوارد في قرارها ٥٣/٢٢١ المؤرخ ٧ نيسان/أبريل ١٩٩٩: )أ( التنفيذ التدريجي لتدريب الموظفين وبرامج التنمية لبناء القدرات التنظيمية وتعزيز فرص التطوير الوظيفي؛ )ب( تعزيز إدارة اﻷداء في المنظمة؛ )ج( تركيز مواردها في مجاﻻت محددة من أجل إدارة عملية تفويض السلطة، وأنظمة الرصد والمساءلة، واﻻنتفاع بالمزايا الخاصة لنظام المعلومات اﻹدارية المتكامل؛ )د( مواصلة تحسين إجراءات التعيين والتنسيب والترقية لجعلها أبسط وأكثر شفافية ومراعاة لحسن التوقيت؛ )ﻫ( مواصلة تحسين نظام تخطيط الموارد البشرية على صعيد اﻷمانة العامة؛ )و( إنشاء آليات لتعزيز التنقل بين الوظائف واﻹدارات ومراكز العمل وفيما بين مؤسسات النظام الموحد لﻷمم المتحدة وتنفيذ ذلك؛ و )ز( اﻹسهام في عملية التشاور الشاملة بين الموظفيـن واﻹدارة. وسيتطلــب هذا تركيز الموارد في المجاﻻت ذات اﻷولوية في المكتب عن طريق التنقل الداخلي إلى أقصى حد ممكن فضﻻ عن زيادة تعزيز المجاﻻت ذات اﻷولوية بإضافة الموارد". الحواشي )١( ستصدر بوصفها من الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ١٦ (A/54/16). )٢( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الرابعة والخمسون، الملحق رقم ٦ (A/54/6/Rev.1). ـ ـ ـ ـ ـ 