%%%HUMAN RIGHTS|SPECIAL MISSIONS|GUATEMALA|FINANCIAL IMPLICATIONS|PEACE TREATIES|

A/C.5/54/32 اﻷمم المتحدة Distr.: General 17 November 1999 Arabic Original: English A/C.5/54/32 Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون اللجنة الخامسة البندان ٢١١ و ٤٧ من جدول اﻷعمال الميزانية البرنامجية المقترحة لفتــرة السنتين الحالـة في أمريكا الوسطــى: إجراءات إقامــة سلم وطيد ودائم والتقدم المحرز في تشكيل منطقة سلم وحرية وديمقراطية وتنمية بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ: اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية على مشروع القرار A/54/L.27 بيان مقدم من اﻷمين العام وفقا للمادة ١٥٣ من النظام الداخلي للجمعية العامة موجـز تنظر الجمعية العامة في تمديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ لفترة سنة اعتبارا من ١ كانون الثاني/يناير ٢٠٠٠ إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠. وفي حالة تمديد الجمعية العامة للوﻻية باعتماد مشروع القرار الوارد في الوثيقة A/54/L.27، ستنشأ احتياجـــات قدرهــــا ٣٠٠ ٦٩٤ ٢٧ دوﻻر تحت الباب ٣، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ (A/54/6/Rev.1). وكانت الجمعية العامة قد قررت، في قرارها ٥٣/٢٠٦ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، إدراج اعتماد قدره ٠٠٠ ٢٠٠ ٨٦ دوﻻر في الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ للبعثات السياسية الخاصة. وفي حالة اعتماد الجمعية العامة لمشروع القرار A/54/L.27، فإن اﻻحتياجات المقدرة بمبلغ ٣٠٠ ٦٩٤ ٢٧ دوﻻر ستحمل على اﻻعتماد البالغ ٨٦,٢ دوﻻر )الذي يعادل مبلغ ٢٠٠ ٣٨٧ ٩٠ دوﻻر بعد إعادة تقدير التكاليف( المقترح للبعثات السياسية الخاصة تحت الباب ٣، الشؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ (A/54/6/Rev.1). المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - مشروع القرار A/54/L.27 ألف - الطلب الوارد في مشروع القرار باء - الصلة بين الطلب المقترح والخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١ جيم - اﻷنشطة التي ستنفذ من خﻻل الطلب المقترح دال - هيكل البعثة هاء - اﻻحتياجات التقديرية الﻻزمة للبعثة عن الفترة من ١ كانون الثاني/ يناير ٢٠٠٠ إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠ ثالثا - اﻹجراءات المطلوبة من الجمعية العامة المرفقات اﻷول - تقديرات التكاليف عن الفترة من ١ كانون الثاني/يناير ٢٠٠٠ إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠ بيان موجز اﻻحتياجات الحالية والمقترحة من الموظفين تفسير تكميلي الثاني - معلومات تكميلية عن تقديرات التكاليف عن الفترة من ١ كانون الثاني/يناير ٠٠٠٢ إلى ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ٠٠٠٢ معايير التكلفة الخاصة بالبعثة الثالث - استخدام الموارد الخارجة عن الميزانية الرابع - مﻻك الموظفين المقترح حسب الوحدة التنظيمية: ١ كانون الثاني/يناير ٢٠٠٠ - ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٠٠٠ الخامس - أوﻻ - مقدمة ١ - أذنت الجمعية العامة، في قرارها ٥١/١٩٨ باء المؤرخ ٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٧، بتجديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ لفترة سنة اعتبارا من ١ نيسان/أبريل ١٩٩٧ إلى ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨ لتنفيذ التحقق الدولي المتعلق باتفاقات السﻻم وفقا لتوصيات اﻷمين العام )انظر (A/51/828. وأدرجت اعتمادات الميزانية عن هذا الجزء من فترة الوﻻية المتصلة بفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ في الميزانية البرنامجية لفترة السنتين تلك. ٢ - ووافقت الجمعية العامة على تجديد وﻻية البعثة من ١ نيسان/أبريل إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ في قرارها ٥٢/١٧٥ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. ويرد هيكل البعثة المعدل في بيان اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية A/C.5/52/21) و (Add.1 المقدم من اﻷمين العام إلى الجمعية العامة قبل اعتماد القرار ٥٢/١٧٥. ٣ - وأذنت الجمعية العامة، بالقرار ٥٣/٩٣ المؤرخ ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، بتمديد وﻻية البعثة من ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩. ويبين بيان اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية (A/C.5/53/32)، المقدم من اﻷمين العام إلى الجمعية قبل اعتماد ذلك القرار، هيكل البعثة واحتياجاتها من الموارد عن تلك الفترة. ٤ - ووافقت الجمعية العامة، في قراريها ٥٢/٢٢١ ألف المـــؤرخ ٢٢ كانـــون اﻷول/ ديسمبــر ١٩٩٧ و ٥٣/٢١٥ ألف المـــؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، في جملة أمور، على اعتماد إجمالي قدره ٨٠٠ ٢٢٢ ٥٩ دوﻻر تحــت الباب ٣، عمليات حفظ السﻻم والبعثات الخاصة، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. ثانيا - مشروع القرار A/54/L.27 ألف - الطلب الوارد في مشروع القرار ٥ - تقرر الجمعية العامة، بموجب الفقرة ١٤ من منطوق مشروع القرار A/54/L.27، المعنون "بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ"، اﻹذن بتجديد وﻻية البعثة من ١ كانون الثاني/يناير ٢٠٠٠ إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠. باء - الصلة بين الطلب المقترح والخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١ ٦ - يتصل الطلب آنف الذكر بالبرنامج الفرعي ١-١، منع نشوب المنازعات واحتواؤها وحلها، من البرنامج ١، الشؤون السياسية، من الخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١ (A/53/6/Rev.1). جيم - اﻷنشطة التي ستنفذ من خﻻل الطلب المقترح ٧ - حسب الموضح في الفقرة ٢ من تقرير اﻷمين العام (A/54/355)، تتضمن مجموعة اﻻتفاقات الموقعة من حكومة غواتيماﻻ واﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي التزامات مفصلة بشأن مسائل سياسية وتشريعية واجتماعية واقتصادية وزراعية وعرقية وعسكرية وأخرى تتعلق باﻷمن العام، جرى إدماجها في برنامج شامل للسﻻم. وعمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥١/١٩٨ باء، جرى تمديد وﻻية البعثة لتنفيذ التحقق الدولي المتعلق باتفاقات السﻻم. وإذا ما قررت الجمعية العامة اعتماد مشروع القرار A/54/L.27، ستواصل البعثة التحقق من المرحلة الثالثة من الجدول الزمني للتنفيذ )١٩٩٨-٢٠٠٠(، الذي يشمل تطورات أخرى في تنفيذ نتائج شتى اللجان، وتشجيع إجراء إصﻻح إداري وتشريعي واسع النطاق. دال - هيكل البعثة ٨ - يتﻻءم الهيكل الراهن للبعثة بشكل سليم مع المهام المتعددة والمتنوعة الموكله إليها. ولم يقترح سوى تغيير طفيف في الهيكل اﻹقليمي للبعثة في عام ٢٠٠٠، يتضمن إغﻻق ثﻻثة مكاتب فرعية بحلول ١٣ آذار/ مارس ٢٠٠٠، وإنشاء مكتب متنقل )ثالث( إضافي على الوجه المبين في الفقرة ١٣ من تقرير اﻷمين العام )A/54/355(. ولن يطرأ تغيير على التغطية الجغرافية واﻻحتياجات من الموظفين الﻻزمة للمكاتب اﻹقليمية. ٩ - ويرد في المرفق الرابع المخطط التنظيمي للبعثة. هاء - اﻻحتياجـــات التقديريــة الﻻزمة للبعثة عن الفترة من ١ كانون الثاني/يناير ٢٠٠٠ إلى ٣١ كانـــون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠ ١٠ - حسب الموضح في المرفق اﻷول - ألف من هذا التقرير، فإن التكاليف التقديرية لتمديد وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في غواتيماﻻ في الفترة من ١ كانون الثاني/يناير ٢٠٠٠ إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠، تبلغ ٣٠٠ ٦٩٤ ٢٧ دوﻻر. ومن المقترح أيضا اﻻستعاضة عن خمسة موظفين دوليين من فئة الخدمـــات العامة بموظفين من الرتبـــة المحلية، وإلغــاء وظيفتين. وترد اﻻحتياجات من الموظفين خﻻل الفترة والمعلومات التكميلية عن التكاليف التقديرية في البندين باء وجيم من المرفق اﻷول على التتابع. وجرى بيان اﻻحتياجات غير المتكررة، التي تقدر بمبلغ ٦٠٠ ٢٠٥ دوﻻر، ومعلومات عن معايير التكلفة الخاصة بالبعثة، في المرفق الثاني. كما جرى بيان معلومات عن استخدام الموارد الخارجة عن الميزانية في المرفق الثالث. ١١ - ومن بين مجموع اﻻعتمادات البالغ ٨٠٠ ٢٢٢ ٥٩ دوﻻر الذي وافقت عليه الجمعية تحت الباب ٣، عمليات حفظ السﻻم والبعثات الخاصة، من الميزانية البرنامجية لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩، تقدر النفقات خﻻل نفس الفترة بمبلغ ٥٠٠ ٣٤٧ ٥٦ دوﻻر، ونتج عن ذلك رصيد غير مرتبط به يقدر بمبلغ ٣٠٠ ٨٧٥ ٢ دوﻻر تحت الباب ٣. وترد تفاصيل أداء البعثة المتعلق بالميزانية في المرفق الخامس من هذا التقرير. ثالثا - اﻹجراءات المطلوبة من الجمعية العامة ٢١ - قـــررت الجمعية العامـــة، في قرارها ٣٥/٢٠٦، إدراج اعتمـــاد قدره ٠٠٠ ٢٠٠ ٨٦ دوﻻر للبعثات السياسية الخاصة المتصلة بالسلم واﻷمن المتوقع تمديدها أو الموافقة عليها في سياق فترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. وكان قد أدرج في السابق اعتمادات لهذه البعثات في باب الميزانية المتعلق بعمليات حفظ السﻻم. وهي تدرج اﻵن في باب الميزانية المتعلق بالشؤون السياسية ليعكس ذلك المسؤولية التي تضطلع بها اﻹدارات الفنية المعنية وليكون ذلك متسقا اتساقا تاما مع هيكل الخطة المتوسطة اﻷجل. وحسب الموضح في الجدول ٣ - ٢٣ من الميزانيـــة البرنامجية المقترحة لفتـــرة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١ )A/54/6/Rev.1(، فـــإن اﻻعتماد البالـــغ ٠٠٠ ٢٠٠ ٨٦ دوﻻر، بعد إعادة تقدير التكاليف، يعادل ٢٠٠ ٣٨٧ ٩٠ دوﻻر. وحسب المبين فـــي الفقرة ٣ - ٨٩ من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١، فإن استخدام هذا المبلغ سيكون مرهونا بالوﻻيات التشريعية الفرديـــة وبموافقة الجمعية العامة حيثما وعندما تنشئ أو تحدد الجمعية العامة أو مجلس اﻷمن أو كﻻهما وﻻيات هذه البعثات. ١٣ - وبناء عليه، فإذا ما اعتمدت الجمعية العامة مشروع القرار A/54/L.27، ستحمل اﻻحتياجات التي تبلغ ٣٠٠ ٦٩٤ ٢٧ دوﻻر على اﻻعتماد البالغ ٢٠٠ ٣٨٧ ٩٠ دوﻻر الخاص بالبعثات السياسية الخاصة المطلـــوب في الباب ٣، الشـــؤون السياسية، من الميزانية البرنامجية المقترحة لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. ١٤ - ولم يرصد اعتماد لتكاليف التصفية في اﻻحتياجات التقديرية عن عام ٢٠٠٠، وذلك في حالة عدم تمديد وﻻية البعثة بعد ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠. ووفقا لﻹجراء المعمول به، سيقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الخامسة والخمسين بيان عن اﻵثار المترتبة في الميزانية البرنامجية مشفوعا بالقرار الذي ستتخذه الجمعية بشأن توصيات اﻷمين العام في التقرير المطلوب تقديمه في الفقرة ١٥ من مشروع القرار A/54/L.27. المرفق اﻷول ألف - بيان موجز )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( ١ كانون الثاني/يناير إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠ فئة النفقة اعتماد مجموع اﻻحتياجات التكاليــف غير المتكـررة تكاليف اﻷفراد العسكريين المراقبون العسكريون تكاليف أخرى تتعلق باﻷفراد العسكريين المجموع، الفئة اﻷولى تكاليف اﻷفراد المدنيين الشرطة المدنية الموظفون الدوليون والمحليون متطوعو اﻷمم المتحدة المجموع، الفئة الثانية التكاليف التشغيلية أماكن العمل/اﻹقامة عمليات النقل العمليات الجوية اﻻتصاﻻت معدات أخرى اللوازم والخدمات الشحن الجوي والسطحي المجموع، الفئة الثالثة رابعا - برامج أخرى برامج اﻹعﻻم برامج التدريب المجموع، الفئة الرابعة خامسا - التبرعات المجموع باء - اﻻحتياجات الحالية والمقترحة من الموظفين الفئة الفنية وما فوقها الموظفون المحليون مد-٢ مد-١ ف-٥ ف-٤ ف-٣ ف-٢ الخدمـــة الميدانية فئـــــة الخدمات العامـــة مجمـــوع موظفـي الخدمــة الميدانية/ فئة الخدمات العامة الموظفون الوطنيون فئـة الخدمات العامـــة متطوعو اﻷمــــم المتحدة المجموع الكلــــي الوظائف الفنية مكتب مدير البعثة الحالية المقترحة مكتب المنسق الميداني حقوق اﻹنسان المستشار القانوني اﻹعﻻم التعاون التقني تعزيز القوة المدنية شؤون السكان اﻷصليين المسائــــل اﻻجتماعيـــــة واﻻقتصادية والزراعية إعادة التوطين واﻹدماج المكاتب اﻹقليمية كبيــر ضبـــاط اﻻتصـــال بالشرطة كبيـــر ضبــــاط اﻻتصــال العسكريين مجموع الوظائف الفنية الوظائف اﻹدارية كبير الموظفين اﻹداريين الشؤون المالية تجهيز البيانات اﻹلكترونية شؤون اﻷفراد المشتريات الخدمات العامة النقل اﻷمن مجموع الوظائف اﻹدارية المجموع الكلي جيم - تفسير تكميلي التقدير: ٣٠٠ ٧٤٧ دوﻻر ١ - رصدت اعتمادات، فيما يتعلق ﺑ ٢٠ ضابط اتصال عسكري، لبدل اﻹقامة المقرر للبعثة )٧٠٠ ٦١٩ دوﻻر(، والسفر )٦٠٠ ٩٣ دوﻻر(، وبــدل المﻻبــس )٠٠٠ ٤ دوﻻر(، وتعويضـات الوفــاة والعجــز )٠٠٠ ٣٠ دوﻻر(. وحسبت تكاليف السفر، المقدرة بمبلغ ٦٠٠ ٣ دوﻻر لكل عملية تناوب، على أساس ما مجموعه ٢٦ رحلــة، نظرا ﻷن بعض الضباط يتم تناوبهم كل ستة أشهر بدﻻ من اثنى عشر شهرا. التقدير: ٢٠٠ ٠٦٥ ٢١ دوﻻر ٢ - تشمل اﻻحتياجات من الموارد، التي تبلغ ٤٠٠ ٨٣٨ ١ دوﻻر والمتصلة بنشر ٥١ من مراقبي الشرطة المدنية، السفر )٦٠٠ ١٨٣ دوﻻر(، وبدل اﻹقامة المقرر للبعثة )٩٠٠ ٥٦٨ ١ دوﻻر(، وبــدل المﻻبـس )٢٠٠ ١٠ دوﻻر(، وتعويضات الوفاة والعجز )٧٠٠ ٧٥ دوﻻر(. وتتصل تكاليف السفر بعملية تناوب جميع الموظفين المدنيين البالغ عددهم ٥١ موظفا، والتي تقدر بمبلغ ٦٠٠ ٣ دوﻻر لكل عملية سفر للتناوب. ٣ - رصدت اعتمادات ﻟ ١٢٣ موظفا دوليا و ٢٣٧ موظفــا محليــا من أجـل شتى عناصـر بعثـة اﻷمم المتحدة للتحقـق في غواتيمـاﻻ على الوجــه المفصـل في المرفـق الثانـي، بتكلفـة مجموعهـا ٣٠٠ ٥٣٠ ١١ دوﻻر. ويعكس العدد اﻹضافي من الموظفين لعام ٢٠٠٠ خفضا بلغ سبعة موظفين دوليين من فئة الخدمات العامة، يقابله زيادة بلغت خمسة من موظفي الخدمات العامة بالرتبة المحلية. واستنادا إلى معدﻻت الشواغر المحققة في عام ١٩٩٩، فإن تكاليف الموظفين الدوليين تعكس افتراض معدل شواغر قدره ١٠ في المائة، في حين تم تطبيق معامل شواغـر قدره خمسة في المائـة على تكاليـف الموظفيـن المحلييـن. ويعكــس التقدير أيضا استحقاقا لتعديل الوظائف بالنسبة لسبعة موظفين من بين موظفي الفئة الفنية وما فوقها البالـغ عددهـم ٨٢ موظفـا لتجسيد حقيقة أن معظم الموظفين هم موظفون معينون بالبعثــة. ويقـدر بدل اﻹقامـة المقــرر للبعثــة بالنسبة للموظفين الدوليين بمبلغ ١٠٠ ٣٢٩ ٣ دوﻻر. وهناك اقتراح برصد مبلغ ٠٠٠ ٤٠ دوﻻر للعمل اﻹضافي الخاص بالموظفين المحليين استنادا إلى الخبرة المكتسبة في عام ١٩٩٩. ٤ - ويلزم موارد قدرها ٠٠٠ ٦ دوﻻر للخدمات اﻻستشارية الﻻزمة لرفع كفاءة قاعدة بيانات حقوق اﻹنسان. ٥ - وتشمل تكاليف السفر التي تقدر بمبلغ ٤٠٠ ١١٧ دوﻻر، السفر المحلي )٦٠٠ ٩٨ دوﻻر( والدولي )٨٠٠ ١٨ دوﻻر(. ويشمل السفر المحلي سفر الموظفين داخل منطقة البعثة لتنفيذ أنشطة اﻻستشارات واﻻجتماعات والتنسيق والتحقق. ورصدت اعتمادات أيضا لسفر مسؤولي البعثة اﻷقدم إلى نيويورك وأوروبا. ٦ - وسيستمر تكليف ما مجموعـه ٩٨ من متطوعـي اﻷمم المتحـدة للعمـل بالبعثة. ويقدر مجموع اﻻحتياجات الﻻزمة لهم بمبلغ ٠٠٠ ٢٠٤ ٤ دوﻻر. ويشمل التقدير من بين ما يشمل، اعتمادا جديدا للسفر في إجازة للوطن وزيادة في بدل المعيشة الشهري، يقابله تسويات أدخلت على تكاليف السفر، استنادا للخبرة المكتسبة في فترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩. التقدير: ١٠٠ ٥٣٦ ٥ دوﻻر ٧ - تشغل البعثة في الوقت الراهن ٣٥ من مختلف أنواع المباني داخل منطقة البعثة، من بينها المقر والمكاتب اﻹقليمية، والمخازن، وساحة انتظار السيارات، ومواقع تقوية اﻹرسال. وفي نهاية الربع اﻷول من عام ٢٠٠٠، تخطط البعثة ﻹغﻻق ثﻻثة مكاتب فرعيــة إقليميـة وفتـح مكتـب متنقـل ثالث، مما يجعل مجموع أماكن العمل ٣٣ مكانا. وتعكس التغييرات المتوخاة إعادة توزيع جغرافي لزيادة اﻻستراتيجية في توزيع الموارد ولكنه ﻻ يعني تغييرا في التغطية الجغرافيــة وﻻ في مجموع اﻻحتياجات من الموظفين. وتستند المعلومات المطلوبة ﻻستئجار اﻷماكن )٣٠٠ ٧٠٨ دوﻻر( إلى تكاليف اﻹيجارات الفعلية في عام ١٩٩٩ وتشمل، بالنسبة لبعض العقود، زيادة تقدر بنسبة ١٠ في المائة وفقا لشروط عقود اﻹيجار لعام ٢٠٠٠، يقابل ذلك نقصان في اﻹيجارات ناتج عن التغييرات آنفة الذكر في عدد أماكن العمل. ٨ - ومن المخطط إجراء تعديﻻت وتجديدات روتينية ﻷماكن العمل ومواقع اﻻتصاﻻت لعام ٢٠٠٠ بتكلفة تقدر بمبلغ ٠٠٠ ٤٥ دوﻻر. واستنادا إلى نمط النفقات رصد اعتمادان قدرهما ٠٠٠ ٤٥ دوﻻر و ٠٠٠ ١٨ دوﻻر لمستلزمات وخدمات الصيانة، على التتابع. ٩ - وتقدر تكاليف المنافع بمبلغ ٩٠٠ ١٨١ دوﻻر، وتشمل الكهرباء )٣٠٠ ١٥٨ دوﻻر(. والمياه )٤٠٠ ١٥ دوﻻر(، ووقودا للمولدات الكهربائية )٢٠٠ ٨ دوﻻر(. وتعكس هذه التقديرات التكاليف الحالية مضافا إليها زيادة متوسطها ١٠ في المائة متوقعة لعام ٢٠٠٠. وتلــزم احتياجــات قدرهــا ٦٠٠ ٧٠٠ دوﻻر لخدمــات اﻷمـن والتنظيف استنادا إلى التكاليف الفعلية. ١٠ - هناك اقتراح باقتناء ١٠ مركبات ٤ x ٤، بغرض إتمام خطة إحﻻل مركبات البعثة، بتكلفة ٥٠٠ ١٣ دوﻻر للوحدة، باﻹضافة إلى رسوم شحن بنسبة ١٥ في المائة، بمجموع قدره ٣٠٠ ١٥٥ دوﻻر، لﻻستعاضة عن المركبات التي تجاوزت عمرها اﻻفتراضي العادي. ١١ - ورصد اعتماد قدره ٧٠٠ ٣٢٤ دوﻻر لقطع الغيار، وعمليات اﻹصﻻح والصيانة الﻻزمة ﻷسطــول المركبات، استنادا إلى نوعية الصيانة المطلوبة ومعدل تكررها بالنسبة لشتى المركبات. وبسبب وعورة اﻷرض وطول المسافة الميلية التي قطعتها مركبات اﻷسطول، فمن الضروري زيــادة عــدد مــرات الصيانـة والفحص واﻹصﻻح. وللسبب نفسه، يتعرض عدد من المركبات أكبر من المعتاد لتلفيات طفيفة بالهيكل الخارجي. وتقدر تكلفة البنزين والزيوت والشحومات بمبلغ ١٠٠ ٢٩٦ دوﻻر. وترجع الزيادة أساسا إلى الزيادات المطردة في أسعار الوقود واستخدام وقود عالي اﻷوكتين لكفالة الجودة. ١٢ - وتقدر تكلفة استئجار الشاحنات الثقيلة وشاحنات إصﻻح اﻷعطال ﻻستخدامها في جميع أنحاء منطقة البعثة بمبلغ ٥٠٠ ٩ دوﻻر. ورصد اعتماد قدره ٠٠٠ ٢ دوﻻر ﻻقتناء مجموعة مﻻئمة من العدد اليدوية والمعدات لصيانة المركبات. ورصد اعتماد قدره ٣٠٠ ٢٦ دوﻻر لتكلفة التأمين على المركبات. ١٣ - تتصل اﻻعتمادات تحت هذا البند بالترتيبات التعاقدية المبرمة مع الشركة الناقلة. ومن الضروري إضافة ساعات طيران إضافية بالنسبة لكﻻ طائرات الهليكوبتر والطائرات الثابتــة الجناحين بغــرض تغطيــة الرحﻻت الجوية العادية إلى المناطق التي يصعب الوصول إليها بطريق البر. )أ( عمليات طائرات الهليكوبتر )٥٠٠ ١٩٤ ١ دوﻻر(. يعكس العقد الفعلي لطائرات الهليكوبتر في عام ١٩٩٩ معدﻻ شهريا ثابتا قدره ٣٠٠ ٧٩ دوﻻر مقابل ٤٠ ساعة أساسية شهريا. ولتيسير الوصول إلى اﻷماكن النائية التي ﻻ يمكن الوصول إليها بطريق البر أو بالطائرات الثابتة اﻷجنحة، هناك زيادات في العقد الجديد لعام ٢٠٠٠ في عدد الساعات اﻷساسية شهريا من ٤٠ ساعــة إلى ٤٥ ساعة وساعات إضافية من ٢٠ ساعة إلى ٢٥ ساعة. وزاد المعدل الشهري الثابت من ٣٠٠ ٧٩ دوﻻر إلى ٥٤٥ ٩٤ دوﻻر، في حين حدد المعدل للساعات اﻹضافية بمبلغ ٢٠٠ دوﻻر للساعة. وتشمل تكاليف اﻹيجار الشهرية التأمين. )ب( الطائرات الثابتة الجناحين )٨٠٠ ٧٨٥ دوﻻر(. زاد، مع إبرام العقد الجديد، عدد الساعات المقررة للطائرة من ٢٠ ساعة إلى ٣٠ ساعة، بتكلفة قدرها ٠٠٠ ٣٦ دوﻻر شهريا، والساعات اﻹضافيـة من ١٠ ساعات إلى ٢٠ ساعة شهريا، بمعدل ١ ١٠٠ دوﻻر للساعة. وباﻹضافة إلى ذلك رصــد، استنــادا إلى التجربة المستفادة في عام ١٩٩٩، اعتماد قدره ٨٠٠ ٨٩ دوﻻر للتأمين على الطائرات. ١٤ - تبلغ التكاليف التقديرية لقطع الغيار، والمستلزمات، والصيانة، ٤٠٠ ١٣٦ دوﻻر. وحسبت اﻻعتمادات الﻻزمة لقطع الغيار بنسبة خمسة في المائة من مجموع قيمة معــدات اﻻتصـاﻻت. وسـوف تزيد تكاليف الصيانة بسبب انتهاء فترة الضمان بالنسبة لبعض المقتنيات. وبسبب تكرر العواصف الكهربائية في البلد، زادت تكلفة الصيانة بسبب الحاجة إلى زيادة اﻹصﻻحات المتكررة. وباﻹضافــة إلى ذلك، ﻻ يمكن إصﻻح معدات الساتل وبعض معدات اﻻختبار إﻻ في المراكز التقنية الرسمية. ١٥ - وتقدر تكاليف اﻻتصاﻻت التجارية بمبلغ ٤٠٠ ٣٥٤ دوﻻر استنادا إلى نمط التكاليف في عام ١٩٩٩. وتشمل اﻻعتمادات مصاريف شبكتي إنمارسات وأنتلسات، والهاتف، والحقيبة، وخدمات بريدية أخرى. ١٦ - تتصل اﻻعتمادات المرصودة لهذا البند باقتنــاء معــدات تجهيز البيانات )٣٠٠ ٤٨ دوﻻر(، وتشمل ٢٠ حاسوبا مكتبيا و ٢٠ طابعة ﻻزرية لﻻستعاضة عن المعدات العتيقة، واعتمــاد لقطــع الغيــار واﻹصﻻح والصيانة )٣٠٠ ١٧٥ دوﻻر( لمعدات تجهيز البيانات اﻹلكترونية، والمولدات الكهربائية، ووحدات اﻹمداد بالتيار المستمر ومعدات متنوعة أخرى. وتستند هذه التقديرات إلى التكاليف الفعلية وعقود الخدمات. ١٧ - تقدر اﻻحتياجات من لوازم المكاتب، ولوازم تجهيز البيانات إلكترونيا، واللوازم الكهربائية، واللوازم الطبية، ومواد التنظيف، واﻻشتراكات، وغير ذلك من اللـوازم المتنوعـة بمبلـغ ٣٠٠ ٢٢٤ دوﻻر عـن فترة الوﻻية. وهناك اقتراح أيضـا باعتمـادات قدرهـا ٤٠٠ ٧٤ دوﻻر للخدمـات الطبيـة، والضيافـة، والمطالبــات والتسويات المتنوعة، وغير من ذلك من الخدمات المتنوعة. التقدير: ٧٠٠ ٣٤٥ دوﻻر ١٨ - يلزم موارد قدرها ٠٠٠ ٣١٨ دوﻻر للحمﻻت اﻹعﻻمية، وهي تشمل: إنتاج المنشورات والملصقات وتوزيعها؛ والمناسبات الخاصة؛ والحلقات الدراسية بشأن اتفاقات السﻻم؛ وإنتاج البرامج المرئية والسمعية باللغة اﻹسبانية وجميع لغات السكان اﻷصليين البالغ عددها ٢٣ لغة في جميع أنحاء البلد؛ ولوازم التصوير الفوتوغرافي. ١٩ - وهناك اقتراح برصد اعتماد قدره ٧٠٠ ٢٧ دوﻻر لعقد الحلقات الدراسيــة للموظفين بمـن فيهـم ضبـاط اﻻتصال العسكري ومراقبو الشرطة المدنية ومتطوعــو اﻷمم المتحــدة. ومن المخطـط عقـد ستة حلقات دراسية يستغرق كل منها ثﻻثة أيام بمشاركة ٢٠ شخصا في كل منها خــﻻل عــام ٢٠٠٠، ويبلـغ مجمــوع مصروفات اﻹقامة المتعلقة بها ١٢٠ ٢٤ دوﻻر. ويشمل اﻻعتماد أيضا تكاليف مواد الحلقات الدراسية التي تقدر بمبلغ ٨٠٠ ١ دوﻻر، وخدمات متنوعة بمبلغ ٨٠٠ ١ دوﻻر. وتعتبر البعثة أن هذه الحلقات الدراسية اﻹعﻻمية ذات أهمية حاسمة لتحقيق زيــادة قصـوى في جهــود الموظفين في مجـاﻻت التحقيق أساسا. وتغطي هذه الحلقات الدراسية خلفية تاريخية عن البلد، ومسائل تتعلق بالبيئة اﻻقتصادية واﻻجتماعية والسياسية، والصعوبات والتجارب الراهنة والماضية، وتدريب على المراعاه الواجبة. المرفق الثاني معلومات تكميلية عن تقديرات التكاليف عن الفترة من ١ كانون الثاني/يناير ٠٠٠٢ إلى ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ٠٠٠٢ ألف - معايير التكلفة الخاصة بالبعثة )بدوﻻرات الوﻻيات المتحدة( التقديــرات المقترحـة البيـان السابــق ١ كانون الثاني/ ينايــــر ٩٩٩١ ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبـر ٩٩٩١ متوسط القــوام تكلفة الوحدة أو التكلفـــة اليوميـة التكلفـة الشهرية مجمـوع التكلفة التفسير ١ - بدل اﻹقامة المقرر للبعثة )أ( اﻟ ٠٣ يوما اﻷولى )ب( بعد ٠٣ يوما ٢ - تكاليف السفر )ذهابا وإيابا( )أ( السفر بطريق الجو ضباط اﻻتصال العسكري متوسط تكلفة السفر ذهابا وإيابا. مراقبو الشرطة المدنية الموظفون نيويورك أوروبا الموظفون المحليون: غواتيماﻻ/الميدان سداد تكاليف اﻹقامة. من الميدان إلى المقر )ب( بدل اﻹقامة اليومي معدل بدل اﻹقامة اليومي بالنسبة لنيويورك. معدل بدل اﻹقامة اليومي بالنسبة لبلجيكا. ٣ - الموظفون المدنيون الموظفون الدوليون سيجـــري خفـــض عدد الموظفين الدوليين من فئة الخدمـــات العامـــة ﺑ ٧ موظفين، مقابل زيادة عدد الموظفين من فئة الخدمات العامة بالرتبة المحلية ﺑ ٥ موظفين. المرتبات تكاليف الموظفين المشتركة يعكس المعدل اعتمــادات ﻹجــازة زيـــارة الوطـــن وارتفاع بـــدل المعيشــة الشهـري مقابـــل خفــض تكاليف السفر استنادا إلى الخبرة. ٤ - أماكن العمل )أ( اﻹيجار المقر، "توري غرانيتو" ساحة انتظار السيارات استنــادا إلى تجديد عقود اﻹيجار. مقر العمل )في المتوسط( المخزن مواقع تقوية اﻹرسال زيــادة فـي مواقـع تقوية اﻹرسال. )ب( تعديﻻت طفيفة )ج( خدمات اﻷمن/خدمات التنظيف )د( المنافع تعكس المعدﻻت التكاليف الفعلية مضافــا إليهــا اعتمــادات للزيـــادات القادمة في اﻷسعار. الكهرباء الميـاه وقود المولدات الكهربائية ٥ - عمليات النقل صيانة المركبات شهريا استنادا إلى الخبرة. استئجار المركبات استنـــادا إلــى الخبرة واﻻحتياجـــات فــي عـام ٠٠٠٢. البنزين الزيوت والشحومات ٥ في المائة للبنزين التأمين )للمركبة سنويا( ٠٠١ عالميا و ٠٥ محليا ٠٦ عالميا و ٥٥ محليا ٦ - العمليات الجوية تستنــــد التقديــــرات المقترحـــة تحـــت بنــد العمليــات الجويــة إلـى الترتيبــات التعاقديـــة الفعلية مع الشركة الناقلة. )أ( عمليات طائرات الهليكوبتر تكاليف اﻻستئجار/الرحﻻت الساعات المقررة هنـاك زيـادة من ٠٤ ساعة إلى ٥٤ ساعة شهريا. الساعات اﻹضافية ٠٠٤ للساعـة حتى ٠٢ ساعة ٠٠٢ للساعـة حتى ٥٢ ساعة هنـاك زيادة من ٠٢ ساعة إلى ٥٢ ساعة شهريا. )ب( الطائرات الثابتة الجناحين هناك زيادة من ٠٢ إلى ٠٣ ساعة شهريا. ٠٠١ ١ للساعـة حتى ٠١ ساعات ٠٠١ ١ للساعة هناك زيادة من ٠١ إلى ٠٢ ساعة شهريا. التأمين ضد المسؤولية قبل الغير والبدﻻت استنــادا إلى الترتيبات التعاقديــة مـــع الشركة الناقلة. ٧ - اﻻتصاﻻت )أ( قطع الغيار واللوازم والصيانة الﻻزمة لﻻتصاﻻت استنادا إلــى المصروفات الفعلية والزيادة المتوقعة. )ب( اﻻتصاﻻت التجارية ٨ - اللوازم والخدمات )أ( خدمات متنوعة استنادا إلــى المصروفات الفعلية. )ب( الضيافة الرسمية )ج( لوازم متنوعة استنادا إلى نمط النفقات. ٩ - برامج اﻹعﻻم استنـــادا إلــى برنامــج اﻷنشطة. ٠١- برامج التدريب التكلفة لكل حلقة دراسية. ١١- النقل الجوي والسطحي رسوم الشحن التجاري والنقل بالعربات باء - اﻻحتياجات من التكاليف غير المتكررة المخزون الحالي وحـدة بديلة وحـــدة إضافية عــــدد الوحدات تكلفـة الوحدة مجمــوع التكلفة )٤(x)٥( أوﻻ - تكاليف اﻷفراد العسكريين ثانيا - تكاليف اﻷفراد المدنيين ثالثا - التكاليف التشغيلية ١ - أماكن العمل/اﻹقامة ٢ - عمليات النقل )أ( شراء المركبات سيارة ركاب، خفيفة سيارة ركاب، متوسطة سيارة ركاب، ثقيلة سيارة جيب، خفيفة شاحنة بيك آب، خفيفة حافلة، خفيفة سيارة إسعاف، ٤x٤ مركبة مصفحة، ٤x٤ رافعة شوكية المجموع الفرعي رسم الشحن بنسبة ٥١ في المائة المجموع الفرعي، البند ٢ )أ( )ب( معدات الورش عربة ترولي بمرفاع مجموعة أدوات ميكانيكية أدوات دفع هوائية طفايات حريق آلة حفر خراطيم هوائية مرفاع أرضي مرفاع ترولي حمولة ٥ طن مرفاع ترولي حمولة ٣ طن مرفاع ترولي حمولة ٢ طن صفر خزانات أدوات متنقلة مجموعــــة أدوات ﻹصـــﻻح هياكـــل السيارات مجموعات أدوات تعمل بالهواء المضغوط مصابيح فحص حامل مركبات حمولة ٢ طن حامل مركبات حمولة ٤ طن حامل مركبات حمولة ٦ طن جهاز ذكر ولقمة اللولبة )متري( أجهزة قياس اﻷوكسجين/اﻹستيلين جﻻخة منضدية، أحادية الطور مثقاب بﻻ أسﻻك آلة لحام كهربائية آلة لحام تعمل بالغاز مرفاع حفر مرفاع نقل قطع غيار ﻵلة التنظيف جهاز اختبار نظام التبريد شاحنة بطاريات رافعة سيارات حمولة ٥,٣ طن رافعة قنطرية مكبس هيدروليكي جهــاز اختبــار مولــد التيـــار المتناوب/بادئ التيار جهاز ضبط توازن العجﻻت جهاز ضبط اﻷنوار اﻷمامية آلـة تنظيــف بالمــاء الساخــن والضغط العالي آلــة تنظيـف بالمـاء والضغط العالي مضغطة هوائية حاوية للزيت المستعمل رشاشة وحاوية جهاز تغيير اﻹطارات عدد متنوعة المجموع الفرعي، البند ٢ )ب( المجموع، البند ٢ ٣ - العمليات الجوية ٤ - اﻻتصاﻻت )أ( اﻻتصاﻻت التكميلية معدات اﻻتصاﻻت معدات التردد فوق العالي جهاز متنقــل للتـرددات فــوق العالية الطيفية جهـاز ﻻسلكـي محمـول، عام جهـاز ﻻسلكـي محمـول، 0001TM جهاز ﻻسلكي محمول، 006TH جهاز متنقل الترددات فوق العالية، 003MG وحــدة تقويــة إرسال، عامة هوائي متسامت مثلث معدات التردد العالي محطة قاعدية، عامة محطة متنقلة، عامة هوائي سوطي رأسي جهاز إرسال صغير معدات السواتل محطة إنمارسات M، محطة صغيرة M محطـة مارينسات، نظام هاتف عبر الساتل محطـة أرضيــة/ محطـة طرفيـــة ذات فتحـة دقيقة، stm- 7.3 محـدد مواضـع السواتـل العالمية نظــام وصــﻻت جويــة )٨٢١( جهـاز اﻹرسـال المتعـدد للبيانات الصوتية - ISCP موديم بيانات، 003-MDS-FE جهاز تركيـز دوائـر اﻻتصــال بين حواسيـب الخدمة المتعددة المعدات الهاتفية مقسم هاتفي نظام للبريد الصوتي وصﻻت هاتفية ريفية هواتف ﻻسلكية محمولة مجموعات هاتفية أجهـزة اﻹرسـال المتعدد )DAR( مولد كهربائي حلقي معدات متنوعة جهــاز إمــداد بالتيـــار الثابت، ٥,٧ كيلووات جهــاز إمــداد بالتيـــار الثابت، ٣,٤ كيلووات آلة فاكس شفرية آلة فاكس ثقيلة آلة فاكس عادية جهــاز قيــاس القــدرة الكهربائيـــة للموجــات الﻻسلكية قوالب رئيسية للطابعات حامل دفتري المجموع الفرعي، معدات اﻻتصاﻻت معدات الورش واﻻختبار ألواح شمسية شاحنات هوائية شاحنــات للبطاريــات، متينة وحـدة إمـداد بالكهربـاء، مقوم للتيار المجموع الفرعي، معدات الورش واﻻختبار المجموع الفرعي، البند ٤ )أ( )ب( عقــد تركيــب خطـــوط الربط الرئيسية المجموع الفرعي، البند ٤ ٥ - معدات أخرى )أ( أثاث المكاتب خزانة كتب حديدية مراوح أسقف كراسي فخمة كراسي قابلة للطي كراسي للمديرين كراسي لموظفي السكرتارية كراسي للزوار كراسي خشبية كراسي لغرفة اﻻجتماعات خزانات كتب ساعة لتسجيل البيانات مراوح مكتبية مصابيح مكتب مصابيح للطوارئ مكتب حديدي فخم مكتب خشبي فخم خزانة ملفات بدرجين خزانة ملفات بأربعة أدراج خزانة ملفات مأمونة خزانة لﻹمدادات خزانة ملفات خشبية ساريات لﻷعﻻم ساعة مكتبية جهاز لعرض الصور مراوح بقاعدة شاشة عرض كشافات مكاتب لموظفي السكرتارية أرائك/ مقاعد لﻻستقبال خزانات للتخزين خزانات تخزين خشبية أقفال للمخازن منضدة للمؤتمرات )لﻻستهﻻك المؤقت( منضدة للمؤتمـرات )لﻻستهﻻك الدائم( منضدة دائرية منضدة خشبية للمؤتمرات منضدة بأربعة أماكن منضدة قابلة للطي منضدة للحاسوب الشخصي خزانة خشبية المجموع الفرعي، البند ٥ )أ( )ب( معدات المكاتب آلة تجليد منظارات تكبير آلة تصوير، ٥٣ ملليمتر )لﻻستهﻻك المؤقت( آلة تصوير، ٥٣ ملليمتر خاصة آلة تصوير، مزودة بمصباح آلة تصوير لبطاقات الهويات الشخصية )خاصة( آلة تصوير لنظــام بطاقــات الهويات الشخصية )لﻻستهﻻك الدائم( عدسات آﻻت تصوير آﻻت تصوير للدائرة المغلقة آلة تصوير رقمية آلة تصوير بوﻻرويد )لﻻستهﻻك المؤقت( آلة تصوير فيديو لبطاقات الهوية الشخصية طابعة للشيكات آلة نسخ كبيرة آلة نسخ قليلة الضوضاء آلة نسخ صغيرة ديكتافون حاسبات إلكترونية بوصﻻت إلكترونية )SPG( جهاز تحرير إلكتروني آﻻت كاتبة إلكترونية آلة تغليف شفاف آﻻت كاتبة ميكانيكية كاشف معادن )على اﻷبواب( كاشف معادن )محمول باليد( جهاز رصد، الدائرة المغلقة مذياع ومسجل آﻻت تصوير دوارة للدائرة المغلقة أقفال رقمية معدنية آﻻت تمزيق الورق جهاز إنذار بالحريق نظام صوتي )مضخم للصوت( مكبرات صوت مسجل أشرطة صوتية مسجل أشرطة صوتية رقمي جهاز تلفزيون جهاز تسجيل شرائط فيديو آلة تصوير فيديو جهاز فيديو )RTP(، نظام بطاقات الهوية جهاز تسجيل فيديو يعمل ٤٢ ساعة المجموع الفرعي، مجموع البند ٥ )ب( )ج( معدات أخرى مكيفات هواء مجلخة بزاوية شاحن بطاريات لمصباح آلة التصوير شاحن بطاريات وعاء للقهوة مضغطة، ماكينة هوائية حاويات مثقاب يدوي مضخات هوائية كهربائية مثقاب كهربائي بقاعدة منشار كهربائي مفكات كهربائية مواقد كهربائية ماكينة لحام كهربائية مادة لتلميع اﻷرضية مواقد غاز مولدات كهربائية حقيبة يدوية أجهزة تدفئة لﻷماكن منشار حدادي خزانة مطبخ مصابيح مصابيح ذاتية الطاقة مواقد ميكرويف وحدات إقامة متنقلة منصة نقالة آﻻت تجليد الورق مبردات كبيرة مبردات صغيرة آلة برشمة منبر للخطابة/ مكبر صوت مطرقة ثقب دوارة سجاجيد ميزان آلي آلة تنظيف وتلميع اﻷرضية أرفف حوض خيام قماش آلة لحام مجلخة منضدية ثابتة نقالة محمصة للخبز محول حامل ثﻻثي القوائم مكنسة كهربائية منظم للجهد الكهربائي مقياس للجهد الكهربائي آﻻت غسل المﻻبس مسخن للمياه جراب الريح )بإطار( المجموع الفرعي، البند ٥ )ج( )د( معدات تجهيز البيانات حاسوب/ مرقاب مكتبي حاسوب حجري طابعة ﻻزرية باﻷلوان طابعة حبر، أبيض وأسود طابعة ﻻزرية قوالب للطابعات حاسوب خدمة الشبكة ماسحة ضوئية ماسحة ضوئية بجهاز تغذية آلة كتابة أقراص مضغوطة شبكة منطقة واسعة، ٦ مكاتب إقليمية آلة عرض مسحاج معياري جهاز إمداد بالتيار المستمر لحواسيب خدمة الشبكة جهاز إمداد بالتيار المستمر لمعدات الحاسوب اﻷخرى المجموع الفرعي، البند ٥ )د( المجموع، البند ٥ ٦ - اللوازم والخدمات ٧ - الشحن الجوي والسطحي رابعا - برامج أخرى ١ - برامج اﻹعﻻم ٢ - برامج التدريب المجموع، الفئات من اﻷولى إلى الرابعة المرفق الثالث ١ - استخدم الصندوق اﻻستئماني لعملية السﻻم في غواتيماﻻ خﻻل عـــام ١٩٩٩ لتنفيــذ اﻷنشطة بما يتمشى مع أحكام اتفاقات السﻻم. وخصصت الموارد من الصندوق اﻻستئماني للمشاريع التي ترمي إلى تعزيز المؤسسات الوطنية تحقيقا للهدف العام الذي يتمثل في دعم بنــــاء مجتمع ديمقراطي يكفــل سيادة القانون. وتتصل هذه المشاريع بإقامة العدل؛ واحترام التعددية الثقافية وإمكانية الوصول إلى نظـــام العدل؛ واﻷمن العام؛ وإقامة ثقافة تحترم حقوق اﻹنسان؛ وإجــراء اﻹصﻻحــات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية والزراعية؛ واﻹصﻻحات الدستورية. وقدر مجموع ما تم تحمﱡله من نفقات خـﻻل فتــرة السنتيـن ١٩٩٨-١٩٩٩ بمبلغ ٦٠٠ ٣٢٠ ٧ دوﻻر. ٢ - ومن المتوقع أن تستمر في عام ٢٠٠٠ المشاريع اﻵنفة الذكر في إطار الصندوق اﻻستئماني. وتقدر اﻻحتياجات لهذه المشاريع في عام ٢٠٠٠ بمبلغ ٩٠٠ ٦٦٩ ٣ دوﻻر استنادا إلى التبرعات التي وافق عليها بالفعل المانحون والتبرعات التي يجري التفاوض بشأنها حاليا. وتتمثل سياسة البعثة في تنفيذ المشاريع المتصلة بالسﻻم فقط في حالة اعتبار أن هذه اﻷنشطة تتسم بأهمية حاسمة في تنفيذ اﻻتفاقات وتحقق اﻷهمية النسبية الخاصة بالبعثة )أي الحاجة والقدرة على معالجة الحساسية السياسية؛ والشبكة التشغيلية الوطنية التابعة للبعثة؛ والشرعية لدى الجماعات/الجماعات المناظرة المستهدفة، وما إلى ذلك(، وفي ضوء ذلك، ﻻ يمكن تنفيذها بفعالية من خﻻل وكاﻻت وبرامج اﻷمم المتحدة القائمة، أو من خﻻل عناصر مؤثرة أخرى. المرفق الرابع المرفق الخامس تقرير اﻷداء اﻷولي عن الفترة من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ إلى ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ اعتمادات النفقات غير المتكررة مجموع النفقات )بما في ذلك النفقات غير المتكــررة( الزيادة )النقصان( في اﻻحتياجات ١ - المراقبون العسكريون ٢ - تكاليف أخرى تتصل باﻷفراد العسكريين ١ - الشرطة المدنية ٢ - الموظفون الدوليون والمحليون ٣ - متطوعو اﻷمم المتحدة ٧ - النقل الجوي والسطحي خامسا - التبرعات ـ ـ ـ ـ ـ 