%%%CONTRACTUAL SERVICES|CONSULTANTS|STATISTICAL DATA|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/C.5/54/4 25 August 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون اللجنة الخامسة البند ١٦٥ من جدول اﻷعمال إدارة الموارد البشرية اﻻستشاريون والمتعاقدون اﻷفراد تقرير اﻷمين العام موجز يقدم هذا التقرير عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٣/٢٢١، المؤرخ ٧ نيسان/أبريل ١٩٩٩، الذي تطلب فيه إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا عن اﻻستشاريين الذين عينتهم اﻷمم المتحدة خﻻل السنة المنصرمة مع ذكر مهامهم. ويغطي هذا التقرير العام ١٩٩٨. ١ - طلبت الجمعية العامة إلى اﻷمين العام، بموجب الفقرة ٤ من الفرع الثامن من قرارها ٥٣/٢٢١، المؤرخ ٧ نيسان/أبريل ١٩٩٩، تقديم تقرير سنوي إلى الجمعية العامة عن اﻻستشاريين الذين عينتهم اﻷمم المتحدة خﻻل السنة المنصرمة، مع ذكر مهامهم. ٢ - ويتبع هذا التقرير، الذي يشمل اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد الذين عينتهم اﻷمم المتحدة في عام ١٩٩٨، الشكل الذي اتخذته التقارير السابقة، وفقا لطلب الجمعية العامة )الفقرة ٧ من الفرع السادس مــن القــرار ٥١/٢٢٦( واللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية )الفقرة ٤٤ من الوثيقة A/51/533، والفقرة ١٥ من الفرع الثالث من الوثيقة (A/53/691، مع توسيع نطاقه. ٣ - وقد ﻻحظت اللجنة اﻻستشارية في تقريرها عن اﻻستعانة باﻻستشاريين في اﻷمم المتحدة خﻻل فترة السنتين ١٩٩٦-١٩٩٧ عددا من أوجه القصور في تقرير اﻷمين العام (A/53/548)، فأشارت على وجه الخصوص إلى أنه لم يقدم في الشكل الذي اتخذته التقارير السابقة )انظر (A/51/533. وقد سبق أيضا لمجلس مراجعي الحسابات ومكتب خدمات الرقابة الداخلية)١( أن حددا عددا من مواطن الضعف، من بينها رداءة اﻻحتفاظ بالسجﻻت. وﻻحظت اللجنة اﻻستشارية أنه بينما كانت بيانات نظام المعلومات اﻹدارية المتكامل متاحة بالنسبة للمقر، فإنه لم يتسن تقديم معلومات قابلة للمقارنة على الصعيد العالمي عن نوع العقود المبرمة مع اﻻستشاريين والمتعاقدين من اﻷفراد وطابعها، ولن تكون هذه البيانات متاحة حتى يكتمل توزيع نظام المعلومات اﻹدارية المتكامل على جميع مراكز العمل. ولم يكن في وسع اللجنة، والحال كذلك، تقييم اﻹحصاءات المتعلقة بالفترة ١٩٩٦-١٩٩٧ الواردة في تقرير اﻷمين العام. ٤ - ومن المقرر أن يكتمل تركيب اﻹصدار الثالث من نظام المعلومات اﻹدارية المتكامل في جميع مراكز العمل الواقعة خارج المقر بحلول كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٠. وسوف يساعد هذا عملية جمع وإدارة البيانات المتعلقة باﻻستشاريين في المستقبل. وقد جرى توسيع نطاق قاعدة بيانات "بارادوكس" (Paradox) الحالية حتى يمكن على الصعيد العالمي تبادل المعلومات المتعلقة باﻻستعانة باﻻستشاريين، موزعة حسب المهنة. ٥ - وقد صدرت في التوجيه اﻹداري ST/AI/1997/7 توجيهات اﻷمين العام الشاملة بشأن اﻻستعانة باﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد )انظر A/53/385، المرفق(، التي أقرتها الجمعية العامة في القرار ٥٣/٢٢١. وورد عرض موجز لحالة تنفيذ توصيات المجلس في تقرير اﻷمين العام عن تعيين اﻻستشاريين واﻻستعانة بهم في اﻷمانة العامة المقدم، عن طريق مجلس مراجعي الحسابات، إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين. وترد في الوثيقة A/54/164 تعليقات المجلس على تقرير اﻷمين العام. وسيجري في أيلول/ سبتمبر ١٩٩٩، وفقا لتوصية المجلس، استحداث نموذج تفصيلي لتقييم اﻷداء على نطاق اﻷمانة العامة )انظر المرفق الثاني(. ٦ - ويقدم هذا التقرير سجﻻ لجميع التعاقدات التي يبدأ تاريخها في عام ١٩٩٨؛ كما ترد به مدة العقود واﻷتعاب المدفوعة لﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد عن فترة التعاقد كاملة، حتى في الحاﻻت التي يمتد فيها العمل المعني إلى ما بعد عام ١٩٩٨. وبالمثل، فإن العقود التي بدأت قبل عام ١٩٩٨، غير مدرجة في التقرير، حتى وإن ظلت سارية خﻻل تلك السنة. ٧ - وتقدم الجداول اﻹحصائية الواردة في المرفق اﻷول لهذا التقرير لمحة عامة عن اﻻستعانة باﻻستشاريين واﻷفراد المتعاقدين في عام ١٩٩٨. فيرد في الجدول اﻷول موجز لعدد اﻷفراد المتعاقد معهم وعدد العقود المبرمة خﻻل السنة، موزع حسب النوع؛ ويوضح الجدول عدد المتعاقد معهن من النساء، فضﻻ عن العمل الذي يؤديه الموظفون السابقون؛ كما يبين المستويات التعليمية التي يتمتع بها اﻻستشاريون والمتعاقدون اﻷفراد وتقييمات أدائهم. وفي عام ١٩٩٨ بلغ مجموع اﻻستشاريين المتعاقد معهم ٧٧٥ ٢ فردا. وكان أكثر من ربع هؤﻻء من النساء، و ٧٤ منهم من المتقاعدين، و ٢٩٨ من الموظفين السابقين غير المتقاعدين ممن بلغوا أو تجاوزوا سن الستين، و ٦٤ من الموظفين السابقين غير المتقاعدين دون سن الستين. وبلغ مجموع العقود المنفصلة التي صدرت خﻻل العام ٧٨٦ ٣ عقدا. وبلغ عدد اﻷفراد المتعاقد معهم بصفة فردية ٩٢٢ متعاقدا في عام ١٩٩٨ )٨٢٣ ١ عقدا(. وكان نصف هذا المجموع من النساء، و ٣٥ منه من المتقاعدين، و ٤٧ من الموظفين السابقين غير المتقاعدين ممن بلغوا أو تجاوزوا سن الستين، و ٦٠ منه من الموظفين السابقين دون سن الستين. وبلغ عدد اﻷفراد المتعاقد معهم في عام ١٩٩٨، سواء بصفة استشاريين أو متعاقدين أفراد، ٦٢٤ ٣ شخصا. وبلغ مجموع اﻷفراد المتعاقد معهم بكلتا الصفتين ٧٣ شخصا خﻻل عام ١٩٩٨. وكان مجموع اﻻستشاريين ٤٠٠ ٦ شخص/شهر )بمتوسط ٧٠ يوما للشخص الواحد( ومثل المتعاقدون اﻷفراد ما يقل قليﻻ عن ٨٠٠ ٢ شخص/شهر )بواقع ٩١ يوما للمتعاقد الواحد في المتوسط( خﻻل العام. ٨ - أما بالنسبة للبيانات المتعلقة بمستوى المؤهﻻت التعليمية لﻷفراد المتعاقد معهم، تظهر قاعدة البيانات تساويا نسبيا في التوزيع فيما بين الحاصلين على درجات الليسانس والماجستير والدكتوراة أو ما يعادلها. ٩ - وفي عام ١٩٩٨، بلغت قيمة اﻷتعاب للعقود المبرمة مع استشاريين ما مجموعه ٢٥,١ مليون دوﻻر: وبلغ مجموع أتعاب المتعاقدين اﻷفراد ٦,٥ من مﻻيين الدوﻻرات. ١٠ - ويورد الجدول ٢ في المرفق اﻷول موجزا لعدد اﻷفراد المتعاقد معهم، وعدد العقود الممنوحة، ومجموع أيام العمل ومجموع اﻷتعاب لعام ١٩٩٨، موزعة حسب الجنسية ونوع العقد. وقد تم التعاقد في عام ١٩٩٨ مع استشاريين من ١٥٨ بلدا مختلفا، بيد أن ثلث مجموع اﻻستشاريين المتعاقد معهم كان ينتمي إلى خمسة بلدان )شيلي، وفرنسا، وكندا، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية، والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(. وتمت التعاقدات بالنسبة للعقود الفردية مع أفراد من ٩١ بلدا: وفي هذه الفئة، تمثل ستة بلدان أكثر من نصف جميع التعاقدات )اثيوبيا، وشيلي، وفرنسا، ولبنان، والمملكة المتحدة، والوﻻيات المتحدة(. أما من حيث أتعاب اﻻستشاريين، فيمثل رعايا خمسة بلدان ما نسبته ٣٨ في المائة من المجموع )شيلي، وفرنسا، وكندا، والمملكة المتحدة، والوﻻيات المتحدة(. وبالنسبة للمتعاقدين اﻷفراد مثلت التعاقدات المبرمة مع أفراد من خمسة بلدان ما نسبته ٥٢ في المائة من اﻷتعاب )اثيوبيا، وشيلي، وفرنسا، ولبنان، والوﻻيات المتحدة(: ويشذ المبلغ المرتفع الخاص بلبنان عن المبالغ اﻷخرى، ﻷنه يمثل تعاقدات مرتبطة بنقل أمانة اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا من عمان إلى بيروت. ١١ - ويعرض الجدول ٣ بيانا تفصيليا للغرض من التعاقد مع اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد. وتتمثل اﻷغراض الرئيسية من التعاقد، على نطاق العالم، في تنفيذ البرامج؛ والتحضير لﻻجتماعات؛ وتقديم الخدمات اﻹدارية، والخدمات اﻻستشارية، وإعداد الدراسات التحليلية الخاصة. ١٢ - ويبين الجدول ٤ التعاقد مع اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد، من حيث الفئات المهنية المدونة على مستوى مجموعة العمل في التصنيف الموحد للفئات المهنية. وتتمثل أكبر الفئات المهنية دون منازع )٣١ في المائة( في اﻻقتصاديين، الذين يستخدمون أساسا بوصفهم استشاريين. وتشمل الفئات المهنية اﻷخرى الممثلة تمثيﻻ قويا اﻷخصائيين اﻹداريين، وأخصائي العلوم اﻻجتماعية، والكتاب/المترجمين التحريريين/ المترجمين الشفويين. ١٣ - ويرد في الجدول ٥ موجز لمدة سريان عقود اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد التي بدأت في عام ١٩٩٨. وكانت نسبة ٣٨ في المائة من العقود لمدة تقل عن شهر واحد، ونسبة ٣٧ أخرى لمدة تتراوح بين شهر واحد وثﻻثة شهور، واستمرت نسبة ٢٥ في المائة من العقود لمدة تتجاوز ثﻻثة شهور. ويوجز الجدول ٦ مدة العمل الفعلي بالنسبة للعقود التي بدأت في عام ١٩٩٨. وكان ما يزيد قليﻻ عن نصف التعاقدات جميعا تقل مدته عن شهر واحد، ونسبة ٣٥ في المائة لمدة تتراوح بين شهر وثﻻثة شهور، وامتدت نسبة ١٤ في المائة ﻷكثر من ثﻻثة شهور. ١٤ - ويبين الجدول ٧ من المرفق اﻻستعانة باﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد، موزعة حسب اﻹدارة، ونوع الجنس، والمستوى التعليمي، ومدة العقد، وتقييم اﻷداء. وتمثلت أكثر اﻹدارات أو المكاتب استعانة باﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد في عام ١٩٩٨ في اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، ومؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد(، واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ، وإدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية، والمحكمة الدولية لمحاكمة اﻷشخاص المسؤولين عن اﻻنتهاكات الجسيمة للقانون اﻹنساني الدولي التي ارتكبت في إقليم يوغوسﻻفيا السابقة منذ ١٩٩١. وقد برزت هذه الكيانات الخمسة من حيث اﻻستشاريين وحدهم، إذ ينتمي إليها ثلثا جميع المتعاقد معهم. وكان ثمة اختﻻف واضح بين اﻻستعانة باﻻستشاريين واﻻستعانة بالمتعاقدين اﻷفراد من حيث نوع الجنس. فمن بين اﻻستشاريين، مثلت المرأة ما نسبته ٢٦ في المائة من المتعاقد معهم، أما بالنسبة لﻷفراد المتعاقدين فقد مثلت ٥٠ في المائة منهم تقريبا. ومن حيث المستوى التعليمي لﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد، كانت التعاقدات مقسمة نسبيا بالتساوي بين الحاصلين على شهادات الدكتوراة والماجستير والليسانس. وكانت غالبية التقييمات إما ممتازة أو جيدة، بحيث لم يمثل اﻷداء المقبول فقط أو غير المرضي إﻻ نسبة تقل عن ٢ في المائة. ١٥ - ويبين الجدول ٨ اﻷتعاب المدفوعة لﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد، موزعة حسب مصدر التمويل في عام ١٩٩٨. واستمدت البيانات المتعلقة بالنفقات من نظام المعلومات اﻹدارية المتكامل فيما يتعلق باﻹدارات والمكاتب الكائنة في المقر، ومن المعلومات المستكملة التي قدمتها المكاتب الواقعة خارج المقر إلى قاعدة بيانات "بارادوكس" (Paradox) التابعة لمكتب إدارة الموارد البشرية. وبلغ مجموع ما دفع من جميع مصادر اﻷموال في عام ١٩٩٨ بمثابة أتعاب لﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد ٣١,٥ مليون دوﻻر، دفع منها لﻻستشاريين مبلغ ٢٥,١ مليون دوﻻر، )٢٧ في المائة من الميزانية العادية و ٧٣ في المائة من مصادر خارجة عن الميزانية(؛ ومبلغ ٦,٥ مﻻيين دوﻻر للمتعاقدين اﻷفراد )موزعة بالتساوي بين مصادر التمويل(. ومثلت أتعاب اﻻستشاريين الذين تعاقدت معهم إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية واﻷونكتاد، تحت بند مشاريع التعاون التقني أساسا، ما يزيد قليﻻ عن ٤٠ في المائة من مجموع النفقات. ويمثل الرقم المقابل بالنسبة للجان اﻹقليمية )اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا، واللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ، واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا( ما نسبته ٢٢ في المائة. ومثلت اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي ومكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي وإدارة شؤون اﻹعﻻم ما يقرب من ٤٥ في المائة من مجموع اﻷتعاب المدفوعة للمتعاقدين اﻷفراد في عام ١٩٩٨. ١٦ - ويقدم الجدول ٩ بيانات مجمعة لكل مركز عمل بشأن المتعاقدين المؤسسيين المتعاقد معهم في عام ١٩٩٨. وتتمثل المؤسسات أو المنظمات المتعاقدة في مؤسسات تقدم لﻷمم المتحدة سلعا أو خدمات على أساس تعاقدي )انظر (ST/AI/327. وبلغ مجموع النفقات ٢٠,٦ مليون دوﻻر في عام ١٩٩٨. الحواشي )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الحادية والخمسين، الملحق رقم ٥، (A/51/5)، المجلد اﻷول، الباب الثاني، الفقرات ١٥٥-١٨٩ و A/52/814. المرفق اﻷول اﻻستعانة باﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد: البيانات اﻹحصائية لعام ١٩٩٨ الجداول: ١ - موجز البيانات المتعلقة بالعقود المبرمة مع اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد، ١٩٩٨ ٢ - اﻻستشاريون والمتعاقدون اﻷفراد موزعين حسب جنسياتهم، ١٩٩٨ ٣ - الغرض من التعاقد مع اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد، ١٩٩٨ ٤ - التعاقد مع اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد حسب مجموعة العمل الواردة في التصنيف الموحد للفئات المهنية، ١٩٩٨ ٥ - مدة عقود اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد، ١٩٩٨ ٦ - الوقت الفعلي الذي عمله اﻻستشاريون والمتعاقدون اﻷفراد، ١٩٩٨ ٧ - اﻻستشاريون والمتعاقدون اﻷفراد حسب اﻹدارة ونوع الجنس ومستوى التعليم ومدة العقد وتقييم اﻷداء، ١٩٩٨ ٨ - النفقات المتعلقة باﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد، حسب مصدر التمويل، ١٩٩٨ ٩ - المتعاقدون المؤسسيون ١٩٩٨ الجدول ١ - موجز البيانات المتعلقة بالعقود المبرمة مع اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد، ١٩٩٨ عدد اﻷفراد النسبة المئوية من المجموع/المجموع الفرعي عدد العقود عدد أيام العمل اﻷتعاب )بآﻻف الدوﻻرات( العقود المبرمة مع اﻻستشاريين ٧٥,١ في المائة ٦٧,٥ في المائة ومنهم النساء ٢٥,٧ في المائة ٣٠,٥ في المائة الموظفون السابقون المتقاعدون ٢,٧ في المائة ٣,٢ في المائة الموظفون السابقون غير المتقاعدون ممن بلغوا سن الستين أو تجاوزوها ١٠,٥ في المائة ٩,٣ في المائة الموظفــون السابقــون غير المتقاعديــن ممن هم دون سن الستين ٢,٣ في المائة ٢,٥ في المائة العقود المبرمة مع المتعاقدين اﻷفراد ٢٤,٩ في المائة ٣٢,٥ في المائة ٤٩,٦ في المائة ٥٠,٩ في المائة ٣,٨ في المائة ٥,١ في المائة ٤,٩ في المائة الموظفون السابقـــون غير المتقاعديـــن ممن هم دون سن الستين ٦,٥ في المائة ٥,٤ في المائة مجموع اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد ١٠٠,٠ في المائة المستوى التعليمي درجة الدكتوراه أو ما يعادلها ٢٢,٦ في المائة درجة الماجستير أو ما يعادلها ٢٦,٢ في المائة درجة الليسانس أو ما يعادلها ٢٨,٦ في المائة أدنى من درجة الليسانس ١٣,٥ في المائة البيانات غير متوافرة ٧,١ في المائة تقييم اﻷداء ممتاز ٣٧,١ في المائة جيد ٥٠,٨ في المائة مقبول ١,٩ في المائة غير مقبول ١,٦ في المائة ٩,١ في المائة الجدول ٢ اﻻستشاريون والمتعاقدون اﻷفراد موزعين حسب جنسياتهم، ١٩٩٨ اﻻستشاريون المتعاقدون اﻷفراد المجموع البلد عـــدد اﻷفراد عـــدد العقود مجمـــوع أيام العمل مجمـوع اﻷتعـاب )بآﻻف الدوﻻرات( مجمــــوع أيام العمل مجمــوع اﻷتعـاب )بآﻻف الدوﻻرات( اﻻتحاد الروسي إثيوبيا أذربيجان صفر اﻷرجنتين اﻷردن أرمينيا إريتريا اسبانيا استراليا إستونيا إسرائيل إكوادور ألبانيا ألمانيا اﻹمارات العربية المتحدة أنتيغوا وبربودا إندونيسيا أوروغواي أوزبكستان أوغندا أوكرانيا إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية( آيرلندا آيسلندا إيطاليا بابوا غينيا الجديدة باراغواي باكستان باﻻو البحرين البرازيل بربادوس البرتغال بلجيكا بلغاريا بنغﻻديش بنما بنن بوتان بوتسوانا بوركينا فاصو بوروندي البوسنة والهرسك بولندا بوليفيا بيرو بيﻻروس تايلند تركمانستان تركيا ترينيداد وتوباغو تشاد توغو تونس جامايكا الجزائر جزر سليمان جمهورية أفريقيا الوسطى الجمهورية التشيكية جمهورية تنزانيا المتحدة الجمهورية الدومينيكية الجمهورية العربية السورية جمهورية كوريا جمهوريـــة كوريـــا الشعبية الديمقراطية جمهورية الكونغو الديمقراطية جمهوريــــة ﻻو الديمقراطية الشعبية جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة جمهورية مولدوفا جنوب افريقيا جورجيا الدانمرك رواندا رومانيا زامبيا زمبابوي ساموا سان تومي وبرينسيبي سانــت فنسنــت وجـــــزر غرينادين سري ﻻنكا السلفادور سلوفاكيا سلوفينا سنغافورة السنغال السودان سورينام السويد سويسرا سيراليون شيلي الصومال الصين طاجيكستان العراق عمان غابون غير متوفر غامبيا غانا غواتيماﻻ غيانا غينيا غينيا - بيساو فرنسا الفلبين فلسطين فنزويﻻ فنلندا فيجي فييت نام قبرص قطر قيرغيزستان كازاخستان الكاميرون كرواتيا كمبوديا كندا كوبا كوت ديفوار كوستاريكا كولومبيا الكونغو الكويت كينيا ﻻتفيا لبنان ليبريا ليتوانيا ليسوتو مالطة مالي ماليزيا مدغشقر مصر المغرب المكسيك مﻻوي ملديف المملكة العربية السعودية المملكــة المتحــدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية منغوليا موريتانيا موريشيوس موزامبيق ميانمار ناميبيا النرويج النمسا نيبال النيجر نيجيريا نيكاراغوا نيوزيلندا هايتي الهند هندوراس هنغاريا هولندا الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اليابان اليمن يوغوسﻻفيا اليونان )الجنسية غير محددة( لم يقدم استشاريون أو متعاقدون أفراد في أثناء عام ١٩٩٨ من البلدان اﻟ ٢٥ التالية: أفغانستان، أندورا، أنغوﻻ، بروني دار السﻻم، بليز، تونغا، جزر البهاما، جزر القمر، جزر مارشال، الجماهيرية العربية الليبية، جيبوتي، دومينيكا، الرأس اﻷخضر، سان مارينو، سانت كيتس ونيفس، سانت لوسيا، سوازيلند، سيشيل، غرينادا، غينيا اﻻستوائية، فانواتو، لكسمبرغ، ليختنشتاين، موناكو، ميكرونيزيا )وﻻيات - الموحدة(. الجدول ٣ الغرض من التعاقد مع اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد، ١٩٩٨ الغرض من التعاقد عــدد العقود النسبة المئوية للعقود تخطيط البرامج تنفيذ البرامج تقييم البرامج التحضير لﻻجتماعات صياغة الوثائق المحاضرات والدورات التدريبية الدراسات التحليلية الخاصة الخدمات اﻻستشارية الخدمات اﻹدارية )×( خدمات التشييد )×( أغراض أخرى مختلفة )×( مجموع العقود الجدول ٤ التعاقد مع اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد حسب مجموعة العمل الواردة في التصنيف الموحد للفئات المهنية، ١٩٩٨ اﻷفراد المتعاقدون الفئة المهنية اﻷعمال الفنية واﻹدارية والتقنية A1 اﻷخصائيون اﻹداريون B1 المعماريون والمهندسون C1 موظفـــو المحفوظــــات وأمنـــاء المتاحف وأخصائيـــو المعلومــات وأمناء المكتبات D1 الفنانون E1 اﻻقتصاديون F1 أخصائيو التعليم G1 القانونيون H1 علماء اﻷحياء I1 أخصائيـو طب اﻷسنــان والتغذيـة والطب البشري والتمريض والطب البيطري J1 أخصائيو العلوم الطبيعية L1 أخصائيو العلوم اﻻجتماعية M1 اﻹخصائيون وأخصائيو الرياضيات N1 أخصائيو النقل O1 الكتـاب والمترجمــون التحريريـون والمترجمون الشفويون P1 اﻷخصائيـــون الفنيــون واﻹداريون والتقنيون الذين ﻻ توجد لهم فئة للعمل R1 أخصائيو البيئة S1 أخصائيو اﻹغاثة T1 أخصائيو اﻻتصاﻻت اﻻلكترونية U1 أخصائيو التنمية الثقافية المجموع الفرعي، اﻷعمال الفنية أعمال الدعم المتصلة باﻷعمال الفنية واﻹدارية A2 اﻷعمال المتصلة باﻹدارة B2 اﻷعمال المتصلة بالعمارة الهندسية C2 اﻷعمـــال المتصلة بالمحفوظـــات وأمانة المتاحف والمعلومات وأمانة المكتبات D2 اﻷعمال المتصلة بالفنون E2 اﻷعمال المتصلة باﻻقتصاد F2 اﻷعمال المتصلة بالتعليم G2 اﻷعمال المتصلة بالقانون H2 اﻷعمال المتصلة بعلوم اﻷحياء I2 اﻷعمال المتصلة بطب اﻷسنان والتغذية والطب البشري والتمريض والعلوم البيطرية J2 اﻷعمال المتصلة بالعلوم الطبيعية K2 اﻷعمـــال المتصلـــة بالمبيعـــات والتسويق L2 اﻷعمال المتصلة بالعلوم اﻻجتماعية M2 اﻷعمــال المتصلــة باﻹحصائيــات والرياضيات N2 اﻷعمال المتصلة بالنقل O2 اﻷعمال المتصلة بالكتابة والترجمة التحريرية والترجمة الشفوية P2 أعمال الدعم التي ﻻ يوجد لها فئة للعمل R2 اﻷعمال المتصلة بعلوم البيئة T2 اﻷعمـــال المتصلــة باﻻتصــاﻻت اﻻلكترونية المجموع الفرعي، أعمال الدعم B3 تشييــد المصانـــع وصيانتهــا من الوجهة الهيكلية والمادية C3 النقل D3 التشطيبات E3 الصيانة العامة للمباني F3 تشغيل وإصﻻح أجهزة التدفئة والتبريد وتكييف الهواء G3 صيانة اﻵﻻت وإصﻻحها H3 أعمال المخازن والمستودعات I3 الطباعة J3 عمليات اﻷمن والسﻻمة P3 أعمال اﻹنتاج والخدمات والنقل التي ﻻ يوجد لها فئة عمل المجموع الفرعي، أعمال الخدمات أعمال غير محددة الجدول ٥ مدة عقود اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد، ١٩٩٨ اﻷشهر النسبة المئوية للعقود عـــدد العقود أقل من شهر من شهر إلى ثﻻثة أشهر من ثﻻثة أشهر إلى ستة أشهر من ستة أشهر إلى اثني عشر شهرا من اثني عشر شهرا إلى أربعة وعشرين شهرا الجدول ٦ الوقت الفعلي الذي عمله اﻻستشاريون والمتعاقدون اﻷفراد، ١٩٩٨ الجدول ٧ اﻻستشاريون والمتعاقدون اﻷفراد حسب اﻹدارة ونوع الجنس ومستوى التعليم ومدة العقد وتقييم اﻷداء، ١٩٩٨ المــدة مستوى التعليم التقييم اﻹدارة أو المكتب عــدد اﻷفراد النسبـة المئوية لﻹناث المئوية لﻹناث النسبة لﻹنـاث اﻷيــام درجــــة الدكتوراة درجـة الماجستير درجــــة الليسانس درجات أخرى البيانات غيــــر متوافرة غيـر مرض البيانات غيـــــر متوافرة إدارة شؤون نزع السﻻح إدارة الشـــــؤون اﻻقتصاديـة واﻻجتماعية إدارة شـــؤون الجمعيـــة العامـــة وخدمات المؤتمرات إدارة الشؤون اﻹدارية إدارة الشؤون السياسية إدارة شؤون اﻹعﻻم إدارة عمليات حفظ السﻻم شعبة اﻹدارة الميدانيـة والسوقيات التابعة ﻹدارة عمليات حفظ السﻻم اللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي اللجنة اﻻقتصاديــة واﻻجتماعيــــة ﻵسيا والمحيط الهادئ اللجنة اﻻقتصاديـــة واﻻجتماعيـــة لغربي آسيا المحكمة الدوليـــة ليــــوغوسﻻفيا السابقة المحكمة الجنائية الدولية لرواندا مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية مكتب مراقبـــة المخــدرات ومنع الجريمة المفوضية السامية لحقوق اﻹنسان مكتب خدمات الرقابة الداخلية مكتب الشؤون القانونية مكتب اﻷمين العام مركز اﻷمــم المتحــدة للمستوطنات البشرية مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية غير متاح برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة صندوق اﻷمم المتحدة للشراكات الدولية مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف مكتب اﻷمم المتحدة في نيروبي مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا مﻻحظة: اﻷرقام الواردة لمجموع أعداد اﻷفراد قد تتجاوز خط اﻷساس بالنظر إلى احتمال أن يكون بعض اﻷشخاص قد تعاقدت معهم أكثر من إدارة. الجدول ٨ - النفقات المتعلقة باﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد، حسب مصدر التمويل، ١٩٩٨ اﻷنصبة المقررة )بــآﻻف الدوﻻرات( الموارد الخارجة عن الميزانية )بآﻻف الدوﻻرات( المجمــوع )بــآﻻف الدوﻻرات( إدارة الشـــؤون اﻻقتصـاديــــة واﻻجتماعية إدارة شــؤون الجمعيــة العامــة وخدمات المؤتمرات شـعبـــة اﻹدارة الميـدانيـــــة والسـوقيـــات التابـعــة ﻹدارة عمليات حفظ السﻻم اللجنــة اﻻقتصـاديــة ﻷمريكــا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي اللجنــة اﻻقتصاديـة واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ اللجنــة اﻻقتصاديـة واﻻجتماعية لغربي آسيا المحكمــة الدوليــة ليوغوسﻻفيـا السابقة مكتــب مراقبـة المخدرات ومنــع الجريمة مركـز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية مؤتمـر اﻷمــم المتحــدة للتجارة والتنمية مﻻحظة ١: اﻷتعاب فقط مﻻحظة ٢: بيانات النفقات مستمدة من اﻹدارات والمكاتب التي تستخدم نظام المعلومات اﻹدارية المتكامل في مقر اﻷمم المتحدة في نيويورك، ومن المعلومات المستكملة المقدمة من فرادى المكاتب الواقعة خارج المقر إلى قاعدة بيانات "بارادوكس" (Paradox) في مكتب إدارة الموارد البشرية الجدول ٩ - المتعاقدون المؤسسيون ١٩٩٨ عدد المتعاقدين المدة )باﻷشهر( النفقات )بآﻻف الدوﻻرات( اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا المحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة المقر في نيويورك مركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية مﻻحظة ١: المؤسسات أو المنظمات المتعاقدة هي مؤسسات أو منظمات تقدم السلع أو الخدمات لﻷمم المتحدة على أساس تعاقدي مباشر ST/AI no.327)، المؤرخة ٢٣ كانون الثاني/يناير ١٩٨٥(. مﻻحظة ٢: يشمل المقر في نيويورك جميع اﻹدارات والمكاتب الواقعة في نيويورك. مﻻحظة ٣: يشمل مكتب اﻷمم المتحدة في جنيف اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا. مﻻحظة ٤: يشمل مكتب اﻷمم المتحدة في فيينا مكتب مراقبة المخدرات ومنع الجريمة. المرفق الثاني اﻷمــم المتحدة تقييم أداء اﻻستشاريين والمتعاقدين اﻷفراد □ التقييم المؤقت )ﻻ بد من اﻻضطﻻع به بعد ٦ أشهر من الخدمة( □ التقييم النهائي )ﻻ بد من اﻻضطﻻع به بعد إتمام المهمة، بغض النظر عن مدتها( اسم اﻻستشاري: رقم القيد: اﻹدارة: رقم العقد: تقييم نوعية العمل ١ - تم الوفاء بجميع اﻷهداف المحددة في التكليفات. يرجى التفسير إذا كانت اﻹجابة بﻻ: نعم ﻻ جزئيا إذا كان الوفاء جزئيا، يرجى التحديد: ٢ - تم اﻻلتزام بجميع المواعيد النهـائية المحددة في التكليفات. يرجى التفسير إذا كانت نعم ﻻ جزئيا اﻹجابة بﻻ: ٣ - يرجى تقديم تقييم تفصيلي للنواحي التالية: )أ( نوعية العمل: )ب( النتائج المنجزة: )ج( المهارات )نقاط القوة ونقاط الضعف المتصلة ببلوغ اﻷهداف( التقييم العام لﻷداء □ ممتاز □ جيـد □ مرض □ غير مرض □ تم وقف السداد )يتعين عدم منح أي عقود أخرى( هل ترى أنه يمكنك استخدام هذا اﻻستشاري/المتعاقد مرة أخرى؟ )أ( في نفس الميدان؟ □ نعم □ ﻻ )ب( في ميدان آخر؟ □ نعم □ ﻻ إذا كانت اﻹجابة بنعم، ففي أي ميدان؟ مﻻحظــات ختامية اسم/ لقب/ توقيع المسؤول عن المشروع التاريخ اسم/ لقب/ توقيع رئيس اﻹدارة يرجى إرسال نسخة الى الموظف التنفيذي ومكتب إدارة الموارد البشرية ــ ــ ــ ــ ــ 