%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MISSION ALLOWANCE|INTERNAL INVESTIGATIONS|PURCHASING|ADMINISTRATIVE REFORM|

A/C.5/54/SR.3 اﻷمم المتحدة Distr.: General 6 January 2000 Arabic Original: English A/C.5/54/SR.3 الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة الخامسة محضر موجز للجلسة ٣ المعقودة في المقر، نيويورك يوم اﻻثنين، ٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩، الساعة ٠٠/١٠ الرئيـس: السيدة وينسلي)استراليا( رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية: السيد مسيلي المحتويات تنظيم اﻷعمال البند ١٢٩ من جدول اﻷعمال: تمويل بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في أنغوﻻ وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ البند ١٣٠ من جدول اﻷعمال: تمويل اﻷنشطة الناشئة عن قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( )أ( بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت البند ١١٨ من جدول اﻷعمال: استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة مسائل أخرى افتتحت الجلسة في الساعة ٠٥/١٠. تنظيم اﻷعمال )A/C.5/54/L.1/Rev.1 و A/C.5/54/L.2( ١ - وجﱠه الرئيــس اﻻهتمــام إلـى المذكــرة المنقحــة المتعلقــة بحالـــة جاهزيـــة وثائـــق اللجنة الخامسة )A/C.5/54/L.1/Rev.1( وبرنامج العمل المقترح )A/C.5/54/L.2(. ٢ - السيد هيريرا )المكسيك(: قال متحدثا باسم مجموعة ريو إنه نظرا ﻷهمية التغيرات والتقدم المحرز في مجال إصﻻح عملية الشراء، فإن مجموعة ريو تود أن تحدد موقفها من الموضوع في جلسة رسمية قبل النظر في المسألة في مشاورات غير رسمية. ٣ - السيدة إنسيرا )كوستاريكا(: أعربت عن أملها في أن تتاح لها الفرصة قبل أن تناقش اللجنة الميزانية البرنامجية ﻹثارة مسائل معينة تتعلق ببعض الخدمات التي تقدم للوفود في المقر. ٤ - وقالت الرئيس إنها ترى أن اللجنة تود اعتماد برنامج العمل المقترح بصيغته المعدلة التي تعكس الشواغل التي أعرب عنها وفدا المكسيك وكوستاريكا. ٥ - تقرر ذلك. البند ١٢٩ مـن جدول اﻷعمال: تمويل بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في أنغوﻻ وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ )A/53/1018( ٦ - السيد شوا )اﻷمين العام المساعد للتخطيط والدعم(: قدم تقرير اﻷمين العام عن النتائج والمﻻحظات والتوصيات الواردة في تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن مراجعة عملية الشراء في بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في أنغوﻻ )A/53/1018(. وركﱠز التقرير على التدابير التي اتخذتها اﻷمانة العامة والبعثة لمعالجة المشاكل التي تواجهها البعثة في عملية الشراء. وقال إن التفاعل والتشاور بين مكتب خدمات الرقابة الداخلية وإدارة عمليات حفظ السﻻم مكنا من تنفيذ تدابير تصحيحية وتوصيات متعلقة بمراجعة الحسابات تنفيذا ناجحا، بحيث تبين للمكتب عقب عملية المراجعة التي قام بها في تموز/يوليه ١٩٩٩ أن معظم توصياته قد نفذت. ٧ - وبغية تنفيذ توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية، قامت إدارة عمليات حفظ السﻻم بإجراء استعراض معمق ﻷنشطة الشراء في أنغوﻻ وتبين لها وجود جوانب تقصير من قبل اﻹدارة بيد أنها لم تعثر على دليل يدل على وجود احتيال أو سوء استعمال لﻷموال. ونظرا إلى وجود جوانب التقصير المذكورة، فقد نُحي كبير موظفي الشراء السابق في البعثة ثم فصل من المنظمة. إضافة إلى ذلك، أعفِي أحد المساعدين في عملية الشراء من مهام الشراء التي يقوم بها، ثم سحب من البعثة ووجهت إليه رسالة تحذير. وأعيد تنظيم قسم الشراء في البعثة وكلف موظفو شراء أكثر خبرة وعززت الضوابط الداخلية، وﻻ سيما فيما يتعلق بكيفية رصد عملية تقديم طلبات الشراء وكيف تقوم اﻹدارة بمراجعة إجراءات الشراء الفردية. ٨ - وﻻ تزال البعثة تنفذ توصيات مكتب خدمات الرقابة الداخلية بشأن استرداد اﻷجور المدفوعة لوكﻻء التخليص الجمركي ولعمال الشحن والتفريغ من الحكومة المضيفة. وقام كل من مكتب خدمات الرقابة الداخلية وإدارة عمليات حفظ السﻻم باستعراض معمق لعملية شراء البضائع لمناطق اﻹيواء وتبين لهما وجود جوانب تقصير ومناولة غير منظمة لعملية الشراء، بيد أنهما لم يعثرا على دليل يدل على وجود تﻻعب، وقد توصﻻ إلى استنتاج مفاده أن المنظمة لم تتكبد أي خسارة مالية فعلية. ٩ - السيد مسيلي )رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية(: قال إن اللجنة اﻻستشارية ﻻ تكتب عادة تقارير منفصلة عن تقارير مكتب خدمات الرقابة الداخلية، بل هي تنظر في تلك التقارير عندما تنظر في بنود جدول اﻷعمال المعروضة عليها. وأضاف أن اللجنة اﻻستشارية قامت باستعراض تقرير اﻷمين العام )A/53/1018(، وتقرير مجلس مراجعي الحسابات عن عملية حفظ السﻻم )A/53/5، )المجلد الثاني((. وترد تعليقات اللجنة على أنشطة الشراء في الوثيقة A/53/940. ففي الفقرة ١٤ من هذا التقرير، أعربت اللجنة اﻻستشارية عن قلقها من المخالفات الواقعة في عملية الشراء والتي قام المجلس بتحديدها فيما يتعلق ببعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في أنغوﻻ وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ، وأوصت بإجراء تحقيق واف بالظروف التي أدت إلى ارتكاب هذه المخالفات والتقصيرات وبتطبيق الدروس المتعلمة في بعثات أخرى لحفظ السﻻم. واختتم كلمته قائﻻ إن تقرير اﻷمين العام تناول تلك الشواغل إذ أشار في الفقرة ٣١ إلى أن الدروس المتعلمة من البعثتين ستطبق على عملية الشراء في المقر وفي عمليات أخرى لعمليات حفظ السﻻم. ١٠ - السيد ساريفا )فنلندا(: قال متحدثا باسم اﻻتحاد اﻷوروبي، والبلدان المنتسبة إليه إستونيا وبلغاريا وبولندا والجمهورية التشيكية ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا وقبرص وليتوانيا ومالطة وهنغاريا إضافة إلى النرويج، إنه يأسف لتأخر اﻷمين العام في تقديم تقريره عن تنفيذ تدابير معالجة مشاكل الشراء في بعثة اﻷمم المتحدة للتحقــق في أنغوﻻ )A/53/1018(، والذي طلبته الجمعية العامة في قرارات متﻻحقة. وأحاط علما بالفقرتين ٤ و ٧ من التقرير، اللتين وصفتا التدابير المتخذة لكفالة التقيد باﻹجراءات المحددة في دليل الشراء ومراجعة الحسابات للتأكد من أن اﻻلتزامات المالية المشروعة وحدها هي التي سوف تسدد. بيد أنه اختلف مع ما ورد في الفقرة ٦ من أن التأخر في اتخاذ إجراء فيما يتعلق بطلبات الشراء القديمة ﻻ يشكل ﻻ مباﻻة من قبل اﻹدارة، وإنما يعكس جوانب تقصير في تدريب الموظفين. وأضاف أن معرفة إجراءات الشراء واحترامها كانا ينبغي أن يكونا شرطا مسبقا ﻻختيار موظفي الشراء، وأن تعيين موظفين غير مدربين يمثل بالفعل حالة من حاﻻت اﻹدارة غير المبالية. ١١ - وأعرب عن سروره لوضع البعثة لقائمة بأسماء البائعين ومواصلة تحديثها وﻻستخدام قائمة البائعين لشعبة المشتريات لزيادة عدد الشركات التي توجه إليها دعوة لتقديم عروض. وﻻحظ أيضا أن كبير موظفي الشراء لم يعبأ باﻹجراءات المتبعة إذ وقع على عقد خدمات تتعلق باستئجار طائرات قبل الموافقة على العرض، وأن كبير الموظفين اﻹداريين قام بإلغاء العقد دون أن تتكبد المنظمة أي خسارة مالية. وقال إنه ينتظر اﻻطﻻع على تقرير مكتب خدمات الرقابة الداخلية عن شراء البضائع من أجل مناطق اﻹيواء. أما فيما يتعلق بتسديد أجور وكﻻء التخليص الجمركي والشحن والتفريغ، فقد تساءل متى ستقوم الحكومة اﻷنغولية بتعويض المنظمة عن هذه اﻷجور. وفيما يتعلق باﻹجراء الذي اتخذ بشأن كبير موظفي الشراء السابق وأحد الذين يساعدونه في الشراء، فقد تساءل عما إذا كانت المادة ١١٤-١ من النظام المالي والمادة ١١٢-٣ من النظام اﻹداري للموظفين قد طبقتا في هذه الحاﻻت من أجل استرداد الخسائر الناجمة عن اﻹهمال أو عن مخالفة اﻷنظمة أو القواعد أو التعليمات وذلك وفقا للمادة ١٠٣-١٨ )ب( '٢' من النظام اﻹداري للموظفين. ١٢ - وأضاف قائﻻ: لقد ورد في تقرير مجلس مراجعي الحسابات عن عمليات حفظ السﻻم )A/53/5 )المجلد الثاني(( أنه تم تمديد عقد مدته عام لتوفير حصص اﻹعاشة لبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في أنغوﻻ، وهو العقد الذي دخل حيز النفاذ في ٢٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥، أربع مرات دون تقديم عروض جديدة ورغم ضعف اﻷداء وتقديم بدائل لم يؤذن بها ورغم النقص في كمية ونوعية اﻹمدادات الغذائية. وأشار ذلك التقرير أيضا إلى جوانب النقص المتعلقة بعقد خدمات الدعم في البعثة. وطلب إلى اﻷمانة العامة أن تعلق على هذه المشاكل إذ يبدو أنها تدل على أن التدابير التصحيحية التي اتخذت لم تضع حدا للمخالفات وللخسائر المالية التي تتكبدها المنظمة. واختتم كلمته قائﻻ إنه لما كانت المشاكل في بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في أنغوﻻ تدل على وجود مشكلة عامة بالنسبة لعملية الشراء في الميدان، لذا فقد حث شعبة المشتريات على مواصلة تحسين عملية الشراء في جميع العمليات الميدانية. ١٣ - السيد وارتن )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: قال إنه رغم ترحيبه باﻹجراء التصحيحي الذي اتخذ لمعالجة جوانب النقص في عملية الشراء في بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في أنغوﻻ فإنه يتساءل عن السبب الذي حدا باﻷمانة العامة ﻷن تأخذ كل هذا الوقت الطويل لتقديم تقريرها الذي كانت الجمعية العامة قد طلبته في ثﻻث مناسبات مستقلة. ورغم أن التقرير قد قدم قبل الموعد النهائي الممدد إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩، فإنه كان من المفروض أن يقدم في الموعد اﻷصلي، ﻷن الجمعية العامة كانت قد أعربت عن قلقها العميق من جوانب التقصير التي قام مكتب خدمات الرقابة الداخلية بتوثيقها. ويبدو أن التقرير الحالي يقدم تأكيدات بأنه تم اتخاذ إجراء تصحيحي وأن هذه المشاكل لن تتكرر في العمليات التي ستجري في المستقبل. وقال إنه يتطلع قدما إلى اﻻطﻻع على تقرير اﻷمين العام عن شراء بضائع لمناطق اﻹيواء، والذي سيقدم بعد أن يستكمل مكتب خدمات الرقابة الداخلية تحقيقه في المسألة. ١٤ - واختتم كلمته قائﻻ إنه في الوقت الذي تتوسع فيه عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم بخطوات سريعة، فإنه من المهم التأكيد على أنه ﻻ يمكن التساهل مع الممارسات السيئة وجوانب التقصير في عملية الشراء. وينبغي لﻷمانة العامة أن تضع خطة ملموسة كتابيا لتصحيح المشاكل التي تواجهها عملية الشراء لعمليات حفظ السﻻم، كتلك المشاكل التي نشأت في بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق في أنغوﻻ. وينبغي أن تحدد هذه الخطة أسلوبا لمحاسبة اﻷفراد المسؤولين عن ارتكاب مخالفات في عملية الشراء. )أ( بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت )A/53/1023؛ و A/54/418( ١٥ - أشار الرئيس إلى أن الجمعية العامة أعربت في قرارها ٥٢/٢٣٨ عن قلقها العميق من دفع مبالغ تزيد عما هو مطلوب لبدل اﻹقامة المخصص للبعثة ومن عدم دقة التقديرات اﻷولى للمبلغ المدفوع زيادة عما هو مطلوب، ومن التأخير في إبﻻغ الجمعية العامة بالمسألة. وقد طلبت الجمعية إلى اﻷمين العام أن يواصل جهوده ﻻسترداد المبلغ المدفوع زيادة عما هو مطلوب من بدل اﻹقامة المخصص للبعثة وهو المبلغ التقديري المنقح البالغ ٢٠١,٥٣ ٣١٢ ٦ من الدوﻻرات وأن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين. ١٦ - السيد شوا )اﻷمين العام المساعد لشؤون التخطيط والدعم(: قال في معرض تقديمه لتقرير اﻷمين العام عن تمويل اﻷنشطة الناشئة عن قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(: بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت )A/53/1023( إن التقرير قدم النتائج التي تمخضت عن استعراض وتحليل وافيين قامت بهما اﻷمانة العامة لموضوع تسديد بدل اﻹقامة المخصص لبعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت. وقد أعد التقرير بعد التشاور مع جميع المكاتب واﻹدارات المختصة. ١٧ - وأضاف قائﻻ إن التقرير ركز على مجالين رئيسيين: دفع بدل اﻹقامة المخصص للبعثة إلى الموظفين، ودفعه إلى المراقبين العسكريين. وقد استردت المبالغ الزائدة بكاملها تقريبا من الموظفين، رغم أن هناك عددا من الحاﻻت التي ﻻ تزال معلقة أمام مجلس الطعون المشترك. ولكن هذه اﻵلية غير متاحة للمراقبين العسكريين. ١٨ - وذكر أن هناك ثﻻث فئات من المدفوعات الزائدة عن اللزوم للمراقبين العسكريين. فبالنسبة للفئة اﻷولى، أي دفع بدل اﻹقامة المخصص للبعثة عن إجازات تعويضية تقضى في البلد اﻷم، فإن "مﻻحظات اليونيكوم لتوجيه المراقبين العسكريين المكلفين بمهمة" تسمح بصورة غير مألوفة بصرف المدفوعات بناء على نتائج دراسة ميدانية وعلى قرار من مكتب إدارة الموارد البشرية. وفيما يتعلق بالفئة الثانية، فقد دفع بدل اﻹقامة المخصص للبعثة عن أيام إجازة تؤخذ سلفا قبل استحقاقها. وفي معظم الحاﻻت حصل اﻷفراد المعنيون على إجازات مدفوعة بدل اﻹقامة المخصص للبعثة ثم احتسبت على أيام أذن لهم بالتغيب فيها من قبل. وحصل اﻻختﻻف الكبير في الفئة الثالثة، أي في فئة دفع بدل اﻹقامة المخصص للبعثة لقاء إجازات تعويضية غير مستحقة، وذلك بسبب الطريقة المستخدمة في اليونيكوم لحساب اﻹجازات التعويضية. بيد أنه ينبغي التأكيد أنه عند دفع تعويض لقاء القيام بعمل مستمر على أساس منتظم فإن المراقبين العسكريين في اليونيكوم سمح لهم بحد أقصاه ٥٦ يوما في السنة التقويمية كإجازة تعويضية. وبالمقارنة، فإن أسبوع عمل عاديا من خمسة أيام فيه يومان عطلة بنهاية اﻷسبوع يسفر عن ١٠٤ أيام عطلة كل سنة، أي ضعف المدة الزمنية لﻹجازات التعويضية الممنوحة للمراقبين العسكريين. ١٩ - وأشار إلى أن المشاكل التي ورد وصفها في التقرير نشأت إلى حد كبير بسبب الطابع المعقد للسياسات واﻹجراءات القديمة المتعلقة ببدل اﻹقامة المخصص للبعثة، والتي أسهمت أيضا في طول الفترة الزمنية التي استغرقت اﻷمانة العامة للتوصل إلى اﻻستنتاجات الواردة في التقرير. وقد صححت المشكلة باعتماد سياسة جديدة تتعلق ببـدل اﻹقامـة المخصص للبعثـة فــي اﻷمــر اﻹداري ST/AI/1997/6 المــؤرخ ٢٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. وقد ثبت أن السياسة الجديدة أسهل بكثير على الفهم والتطبيق. ٢٠ - السيد مسيلي )رئيس اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية(: قال في معرض تقديمه لتقرير اللجنة عن تمويل اﻷنشطة الناشئة عن قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(: بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت A/54/418)( إن اللجنة اﻻستشارية وصلت إلى استنتاج مفاده أنه ﻻ ينبغي للجمعية العامة أن تتخذ أي إجراء بشأن مسألة المدفوعات الزائدة ريثما تتبين نتيجة القضايا التي ﻻ تزال أمام القضاء. وأضاف أن ذلك القرار لم يكن سهﻻ، وأن اللجنة اﻻستشارية نظرت في عدد من البدائل، بيد أنه تم اﻻتفاق في نهاية اﻷمر على أن ذلك هو أفضل إجراء في الوقت الراهن، إذ أنه ﻻ يجب ادخار أي جهد من أجل عدم التدخل في العملية القضائية. وأكد أن اللجنة اﻻستشارية ستعود إلى المسألة حالما تتم العملية وتتوضح حقائق القضية. وقد استلمت اللجنة اﻻستشارية، وفقا لﻹجراءات الراهنة، نص جميع قرارات المحكمة اﻹدارية. وستقوم بإبﻻغ الجمعية العامة بتأثير القرارات التي اتخذتها المحكمة في القضايا المذكورة على المنظمة. ٢١ - السيد منير )الكويت(: أشار إلى أن تقرير اﻷمين العام عن تمويل اﻷنشطة الناشئة عن قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(: بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في العراق والكويت A/53/1023)(، الذي صدر في أواخر تموز/ يوليه ١٩٩٩، قد تأخر كثيرا. وعزا المدفوعات الزائدة إلى تقصير مسؤولي اليونيكوم وعدم تنفيذ التوصيات الصادرة عن مجلس مراجعي الحسابات في اﻷمم في عام ١٩٩٣. ورفض الزعم الوارد في التقرير الذي عزا المدفوعات الزائدة إلى اﻻفتقار إلى الوضوح في السياسات المتعلقة ببدل اﻹقامة المخصص للبعثة ﻷن هذه السياسات متشابهة في جميع عمليات حفظ السﻻم. ولهذا فقد أعـرب عـن رغبته فـي الحصول على فكرة أوضح عن التعقيد العويص لﻹجراءات المرعية التي أدت كما يزعم إلى اﻻفتقار إلى الوضوح بين عامي ١٩٩٣ و ١٩٩٦. وقال إنه لم يجر أي استعراض، رغم لفت انتباه المسؤولين إلى المسألة. ولهذا فإنه من الممكن أن تفسر وتطبق التعليمات المتعلقة بهذه اﻹجراءات تفسيرا وتطبيقا مختلفين، مما سيخلق وضعا لن يقبل به وفد بﻻده. ٢٢ - ومضى إلى القول إنه من الصعب في المناخ الحالي السائد في اﻷمم المتحدة، والذي يدعو إلى الشفافية واﻹصﻻح والمساءلة، أن نفهم قرار اﻷمين العام بعدم اتخاذ إجراءت بحق أي من المسؤولين في هذه المرحلة وعدم تكريس أقصى اﻻهتمام إلى هذه المسألة. وذكر أن التقرير يطفح بالتناقضات ولم يستجب استجابة كافية إلى الطلبات الواردة في قرار الجمعية العامة ٥٢/٢٣٨. وعﻻوة على ذلك، فإنه ليس من العدل لدولة تسهم طوعا بثلثي تكاليف اليونيكوم انطﻻقا من إيمانها العميق بمبادئ اﻷمم المتحدة أن تورط في مثل هذا النزاع وأن تعاني من عواقب أخطاء ارتكبها آخرون وناجمة عن تقصير طال أمده في اتخاذ إجراء تصحيحي. وفي هذا الصدد، أعاد تأكيد موقف الكويت الذي أشار إليه سابقا من أنها لن تتحمل المدفوعات الزائدة وأعرب عن أمله في أن تسوى المسألة دون المساس بما تتبرع به ودفعت منه حتى اﻵن ٤ مﻻيين دوﻻر. ٢٣ - السيدة تروننغزدال )فنلندا(: قالت في معرض كﻻمها باسم اﻻتحاد اﻷوروبي، والبلدان المنتسبة إليه، إستونيا وبلغاريا وبولندا والجمهورية التشيكية ورومانيا وسلوفاكيا وسلوفينيا وقبرص وليتوانيا ومالطة وهنغاريا، فضﻻ عن أيسلندا والنرويج، إن مما يدعو لﻷسف أن يأخذ إجراء هذا اﻻستعراض كل هذا الوقت الطويل من اﻷمانة العامة. وأضافت إن مما يدعو للقلق أن عدم توفر التحليل في السابق أدى إلى تقديم معلومات غير دقيقة إلى الجمعية العامة. ٢٤ - وذكرت أنه يبدو لها من تقرير اﻷمين العام أن المشاكل قد نشأت فيما يتعلق بمدفوعات إلى مراقبين عسكريين، وذلك بسبب التشدد المفرط في تفسير السياسات السابقة المتعلقة بالبدل اليومي المخصص للبعثة واﻹجازات. بل إن المدفوعات قد سددت فعﻻ وفقا ﻷحكام إجراءات العمل القياسية لليونيكوم و "للمﻻحظات المتعلقة بتوجيه المراقبين العسكريين المكلفين بمهمة". ولهذا فإن اﻻتحاد اﻷوروبي على استعداد لقبول توصية اﻷمين العام فيما يتعلق بالمراقبين العسكريين. وتساءلت فيما إذا كانت نتيجة الدعوى الجارية التـي رفعهـا موظفـون مدنيـون سيكون لهـا أي تأثيـر علـى أوضـاع المراقبين العسكريين. وﻻحظت أنه يبدو أن هناك اختﻻفات في معاملة هاتين الفئتين من اﻷفراد من ناحية أوضاع خدمتهم والسياسات المطبقة عليهم. وأعربت عن أمل اﻻتحاد اﻷوروبي في أن يؤدي تبسيط سياسة البدل اليومي المخصص للبعثة والتي دخلت حيز النفاذ إلى تمكين المنظمة من تفادي حاﻻت مشابهة في المستقبل. ٢٥ - السيد أوداكا - جالومايو )أوغندا(: قال إن وفد بﻻده مهتم جدا بالمدفوعات الزائدة عما يلزم لبدل اﻹقامة المخصص للبعثة في اليونيكوم. وأضاف أن اﻷمم المتحدة يجب أن تكون لديها سياسات واضحة للغاية وتعليمات إدارية لتنفيذها. إذ يبدو من تقارير اﻷمين العام واللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية أن الطابع المعقد للسياسات واﻹجراءات القديمة المتعلقة ببدل اﻹقامة المخصص للبعثة واﻷهم من ذلك اﻻحتماﻻت الكبيرة القائمة لتفاوت التفسيرات والتطبيقات قد أسهمت في دفع أكثر مما يلزم في اليونيكوم. واستدرك قائــﻻ إن مشكلة دفع مبالغ تزيد عما يلزم قد نشأت في بعثات أخرى أيضا، ولهذا ﻻ ينبغي لﻹدارة في المقر أن تحاول تحميل المسؤولية للموظفين في الميدان. ٢٦ - وأضاف أن آخر استفسار تقدم به مكتب خدمات الرقابة الداخلية كشف أن التطبيق الحرفي البالغ ﻹجراءات بدل اﻹقامة المخصص للبعثة على المراقبين العسكريين أدى إلى مبالغة كبيرة في تقدير قيمة المدفوعات الزائدة، مما استدعى إجراء عملية ﻹعادة تقييم القرار المتعلق باستردادها الذي اتخذته الجمعية العامة في قرارها ٥١/٢٣٤، في حين أن مكتب الشؤون القانونية كان قد وصل إلى استنتاج مفاده أن المخالفات الفنية ﻹجراءات دفع بدل اﻹقامة المخصص للبعثة للمراقبين العسكريين لم تسفر إﻻ عن تكلفة إضافية ﻻ تذكر أو لم تسفر عن أي تكلفة إضافية على اﻹطﻻق بالنسبة للمنظمة. ونظرا إلى أن اﻹجراءات مشابهة لتلك اﻹجراءات المتبعة من أجل دفع بدﻻت الموظفين المدنيين، فإن اﻻستنتاج الذي توصل إليه مكتب الشؤون القانونية فيما يتعلق بالمدفوعات الزائدة عن اللزوم للمراقبين العسكريين ينبغي أن تصح أيضا في حالة الموظفين المدنيين. ومضى إلى القول إن وفد بﻻده أحاط علما بتوصية اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية إلى الجمعية العامة بأﻻ تتخذ أي إجراء بشأن مسألة المدفوعات الزائدة عن اللزوم إلى حين الفصل في الدعوة الجارية. وأكد أن وفد بﻻده مقتنع بأنه مهما كان القرار اﻷخير الذي تتخذه الجمعية العامة فإنه يجب أن يكون منصفا وعادﻻ لكل من المراقبين العسكريين والموظفين المدنيين الدوليين. ولهذا فإن وفد بﻻده يرى أنه كان ينبغي لﻷمين العام أن يطلب موافقة الجمعية العامة على إيقاف إجراءات استرداد المبالغ إيقافا كامﻻ من فئتي اﻷفراد. البند ١١٨ من جدول اﻷعمال: استعراض كفاءة اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة )A/52/887 و A/52/1010؛ و A/53/271 و Corr.1 و Add.1 و A/53/692؛ و A/C.5/52/46( إصﻻح عملية الشراء ٢٧ - السيد نيوا )اﻷمين العام المساعد لخدمات الدعم المركزي(: قال إن اﻷمانة العامة تابعت عن كثب المناقشات التي جرت بشأن عملية إصﻻح الشراء وذلك في الدورة الثالثة والخمسين واتخذت إجراء فوريا بشأن عدد من اﻻقتراحات التي تقدمت بها اللجنة. ٢٨ - وأضاف إن أول الشواغل التي أعربت عنها اللجنة يتمثل فـي مسألة الشفافية فـي عملية الشراء. فقد أصبحت العملية ﻻ تتسم بالشفافية وحسب اﻵن بل وضعت في متناول عامـة الناس مـن خـﻻل موقـع شعبة المشتريات على الشبكة العالمية، وأن هذا الموقع يتضمن جميع المعلومات ذات الصلة التي تهم البائعين ويوفر مرفقا عاما لتوجيه الشكاوى. أما الشاغل الثاني فيتمثل في زيادة عدد المتنافسين إلى الحد اﻷقصى بغية كفالة اﻹنصاف بين الموردين وأقل تكلفة محتملة على المنظمة. وأكد أن وضع معلومات مسبقة على موقع الشعبة على الشبكة العالمية، بما في ذلك نتائج العملية السنوية لتخطيط عملية الشراء قد أدى إلى زيادة عدد المتنافسين زيادة كبيرة. ٢٩ - ومضى إلى القول إن الشاغل الثالث يتمثل في زيادة عدد البائعين المشاركين من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. وأشار إلى أن شعبة المشتريات قامت بدور فعال في وضع مبادئ توجيهية من أجل اختيار أماكن انعقاد اﻻجتماعات السنوية المشتركة بين الوكاﻻت ﻷغراض الشراء والتي تجري تحت إشراف مكتب خدمات الشراء المشترك بين الوكاﻻت التابع لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ووفرت معلومات أيضا للزائرين وللبعثات من البلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية. واكتمل مشروع الفيديو والقرص المضغوط - ذاكرة قراءة فقط لتوفير معلومات عن الشراء وأصبح جاهزا للعرض. وفي مجال اﻹحصاءات، باتت الدول اﻷعضاء تحصل حاليا على معلومات إحصائية أشمل عن عملية الشراء والتي أصبحت تتضمن ﻷول مرة معلومات عن عملية الشراء الميدانية. ٣٠ - واختتم كلمته قائﻻ إن هذه التطورات جاءت نتيجة عمل لم يستغــرق سـوى بضعة أشهـر وأنه ﻻ يزال يلزم عمل الكثير، ولكن باﻻعتماد على شعبة مشتريات مفعمة بالنشاط فإنه يمكن مواصلة الزخم وتحقيق كفاءة أكبر في أنشطة الشراء. ٣١ - السيد هيريرا )المكسيك(: قال متكلما باسم مجموعة ريو إن المجموعة تعلق أهمية كبيرة على موضوع الشراء ﻷن مشاركة بلدان أمريكا الﻻتينية في عملية الشراء التي تقوم بها اﻷمم المتحدة هي مشكلة غير قائمة من الناحية العملية. وأضاف بأن شعبة المشتريات يجب أن تتقيد بمبدأ إتاحة فرصة متساوية لجميع البائعين المدرجين في اللوائح وأنه ينبغي منح العقود وفق اﻷنظمة المالية. وذكر أن مجموعة ريو، التي تؤيد تنسيق عملية الشراء من قبل جميع هيئات منظومة اﻷمم المتحدة بغية زيادة الوفورات في الحجم وتبسيط اﻹجراءات اﻹدارية، تود الحصول على مزيد من المعلومات عن اﻷنظمة المالية الموحدة المتعلقة بالشراء والتي وضعها الفريق العامل المعني بالشراء. ٣٢ - وامتدح التقدم المحرز في مجال نشر المعلومات عن العروض، واعتبر الموقع على الشبكة العالمية مفيدا للغاية. ولكنه ارتأى ضرورة إحراز مزيد من التقدم لتمكين شركات من بلدان نامية من المشاركة على قدم المساواة. إذ أن الممارسة المتبعة في اﻷمم المتحدة غير متوافقة في بعض المجاﻻت مع الممارسات الموحدة فـي التجارة الدولية، إذ تستخدم مثﻻ نظـام تصنيفها للبضائع والخدمات، وأنظمتهـا الماليـة التــي ﻻ تسمح للمنظمة بإصدار خطابات اعتماد، مما يجعل المشاركة أكثر صعوبة بالنسبة لبعض الشركات ويزيد من تكلفة البضائع المشتراة. ٣ - واختتم كلمته قائﻻ إن شعبة المشتريات قامت عقب المشاورات غير الرسمية اﻷخيرة بتنفيذ اقتراح تقدمت به مجموعة ريو بدعوة جميع الشركات المدرجة في قائمة البائعين لتقديم عروض للحصول على عقود، وستكون معرفة نتائج هذه التجربة مثار اهتمام. كما أن المجموعة تود اﻻطﻻع على تقرير بما أحرز من تقدم في مجال التخطيط السنوي للشراء. ٣٤ - السيد ﻻدسماكي )فنلندا(: قال متكلما باسم اﻻتحاد اﻷوروبي إن اﻻتحاد يرحب بما أحرز من تقدم في مجال تحسين كفاءة عملية الشراء والتنافس فيها وشفافيتها خﻻل اﻷشهر الستة الماضية. واعتبر الموقع على الشبكة العالمية أداة مفيدة وينبغي زيادة تطويره وتحديثه بصورة منتظمة. وأكد اﻷهمية التي يعلقها اﻻتحاد اﻷوروبي على اﻻقتراح الذي تقدم به بشأن تقييد فرص الشراء. ٣٥ - السيد لوزينسكي )اﻻتحاد الروسي(: قال إن وفد بﻻده يود معرفة فيما إذا كان التقرير المتعلق بالتحكيم المتعلق بالشراء المنصوص عليه في القرار ٥٣/٢١٧ سيكون جاهزا للنظر فيه حسب الموعد المقرر. ٣٦ - السيد سليمان )الجمهورية العربية السورية(: قال إن وفد بﻻده أكد أهمية زيادة مشاركة البلدان النامية في عملية الشراء، ويود أن يعرف المزيد عن المعايير المتبعة في اختيار الدول التي يقرر زيارتها الفريق العامل المعني بالشراء المشترك بين الوكاﻻت التابع لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي/ مكتب خدمات المشتريات المشتركة بين الوكاﻻت. ٣٧ - السيد آدم )إسرائيل(: قال إن وفد بﻻده يعلق أهمية كبيرة على الشراء في مجال اﻷعمال التي تقوم بها اﻷمم المتحدة، ورحب ببناء موقع جديد على الشبكة العالمية. ٨٣ - السيد راجح )المملكة العربية السعودية(: قال إن القطاع الخاص في بلده أعرب عن اهتمامه باستقبال بعثة زائرة ليتيح للمسؤولين عن الشراء فرصة اﻻطﻻع على البائعين في بلده. ٣٩ - السيد نيوا )اﻷمين العام المساعد لخدمات الدعم المركزي(: قال إنه وضعت أنظمة مالية موحدة جديدة ومنقحة بشأن عملية الشراء وقد تبنتها بعض الصناديق والبرامج بدعم من اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية. وأضاف أن شعبة المشتريات ركزت بصورة رئيسية على القواعد المتصلة بهذه العملية، والتي يجري استعراضها اﻵن. وذكر أن اللجنة قد تود بحث إجراء تغيير مهم واحد على هذه اﻷنظمة بشكل معمق، واعتماد مفهوم القيمة مقابل المال، الذي لم يستخدم في اﻷمم المتحدة سابقا، إضافة إلى أقل عرض مقبول. أما فيما يتعلق بالتخطيط، فأشار إلى أن التخطيط المسبق للشراء هو عملية مستمرة، ﻻ مجرد عملية تجري مرة في السنة، وأن ربطها بشبكة اﻹنترنت كان مفيدا للغاية. ٤٠ - ومضى قائﻻ إنه فيما يتعلق بمعيار اختيار اﻷماكن، فإن الفريق العامل المعني بالشراء المشترك بين الوكاﻻت يضم اﻷمانة العامة والصناديق والبرامج والوكاﻻت المتخصصة ومؤسسات بريتون وودز. ورغم أن اﻷمانة العامة أسهمت في القرارات التي اتخذها الفريق العامل، فإنه كان يعمل بناء على توافق اﻷراء عندما يقوم باﻻختيار. وبوجه عام، فإن اﻷفضلية كانت تعطى للبلدان النامية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية وللجهات المانحة الرئيسية التي قليﻻ ما اختيرت. وأشار إلى أن هناك نسخا متاحة من المبادئ التوجيهية ذات الصلة لمن يود الحصول عليها. ٤١ - السيدة إنسيرا )كوستاريكا(: قالت إنه عندما جرت مؤخرا عملية تجديد كافتيريا الموظفين لم تراع جوانب عملية شتى كما لم تراع احتياجات الوفود. ورغم ازدياد اﻷسعار انخفضت نوعية الطعام. وأعربت عن رغبتها في الحصول على تأكيد بأن مستوى الخدمة في الكافتيريا سوف يتحسن. وطلبت إتاحة العروض التي قدمت والعقد الحالي لتشغيل الكافتيريا. وذكرت أنه يبدو لها أنه قد تم منح عقد لمدة ست سنوات قابل للتجديد حسب اﻻختيار، واعتبرت أن هذا يفسر سبب كون مستوى الخدمة غير مرض. وأعربت عن ثقتها في أن اﻷمانة العامة ستتخذ إجراء لتحسين اﻷمور. رفعت الجلسة ظهرا ــ ــ ــ ــ ــ 