%%%INTERNATIONAL COURTS|CRIME PREVENTION|CRIMINAL EVIDENCE|CRIMINAL PROCEDURE|AGGRESSION|RULES OF PROCEDURE|

هذا المحضر قابل للتصويب. ويجب إدراج التصويبات في نسخة من المحضر وإرسالها مذيلة بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني في غضون أسبــوع واحــد من تاريخ نشــره إلى: Chief of the Official Records Editing Section, Room DC2-750, 2 United Nations Plaza. وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في ملزمة مستقلة لكل لجنة من اللجان على حدة. A/C.6/54/SR.13 اﻷمم المتحدة Distr.: General 12 January 2000 Arabic Original: English A/C.6/54/SR.13 الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون الوثائق الرسمية اللجنة السادسة محضر موجز للجلسة ١٣ المعقودة في المقر، بنيويورك، يوم الخميس، ٢١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٩٩٩١، الساعة ٠٠/٥١ الرئيس: السيد موتشوتشوكو )ليسوتو( المحتويات البند ١٥٨ من جدول اﻷعمال: إنشاء محكمة جنائية دولية )تابع( افتتحت الجلسة في الساعة ٢٠/١٥. البنــد ١٥٨ مــن جــدول اﻷعمــال: إنشــاء محكمــة جنائيــة دولية )تابع( )A/54/98؛ PCNICC/1999/L.3/Rev.1 و L.4/Rev.1( ١ - السيد مكبرايونثونغ )تايلند(: قال إنه نظرا ﻷهمية وضع نهاية لعدم عقاب مرتكبي الجرائم على أشد الجرائم خطورة التي تقلق المجتمع الدولي، فإن القواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات وعناصر الجرائم التي تضعها اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية ستكون عﻻمة حاسمة بالنسبة لبلده لكي تحدد ما إذا كانت ستستطيع اﻻلتزام بنظام روما اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية باﻻنضمام كدولة طرف إلى هذا النظام. وحث على أن تعكس عناصر الجرائم القانون الدولي المعاصر، ﻻ أن تنطلق منه. وأضاف أنه إذا كانت هناك أوجه قصور، فﻻ بد من تصحيحها بطريقة تسهل تحقيق العدالة الدولية في المسائل الجنائية ﻻ أن تعرقل هذه العدالة. واختتم حديثه قائﻻ إنه ﻻ بد قبل أي شيء آخر من اﻻلتزام بالموعد النهائي لكي تنتهي اللجنة التحضيرية من مهمتها وهو شهر حزيران/يونيه ٢٠٠٠. ٢ - السيد حسن )السودان(: قال إن بﻻده تنظر إلى اعتماد نظام روما اﻷساسي ﻹنشاء المحكمة الجنائية الدولية على أنها خطوة عظيمة وتقدم طبيعي إلى اﻷمام، وﻻحظ أن العالم يرتضي اﻵن وبصورة متزايدة أن يحل الخﻻفات والصراعات التي تحدث بالقانون وليس بالقوة. وواصل تأييده ﻹنشاء محكمة جنائية دولية، ولكنه اعترف بأن اللجنة التحضيرية ما زال أمامها مهام غير يسيرة ﻹنجاز مهمتها. وفي هذا الصدد قال إن أول عقبة ﻻ بد من التغلب عليها هي ما يتعلق بجريمة العدوان، التي ينبغي أن تدخل في اختصاص المحكمة دون الشرطين المنصوص عليهما اﻵن. وقال إنه فيما يتعلق بدور مجلس اﻷمن في هذا الموضوع، فمن الممكن الوصول إلى صيغة مرضية بضمان عدم تغاضي مجلس اﻷمن عن عدوان واضح وصريح ﻷسباب سياسية. أما بالنسبة لتعريف العدوان، فيجب أن نتذكر أن ميثاق اﻷمم المتحدة قد أشار إلى العدوان في بنوده، وأن الجمعية العامة عرفت العدوان )القرار ٣٣١٤ )د - ٢٤((، وهو ما يكفي بالقدر الذي نحتاج إليه في الصكوك القانونية الدولية، وبالقدر الذي يجعلنا نطمئن إلى وجود أرضية صلبة يمكن البناء عليها. وأثنى على قرار رئيس اللجنة التحضيرية بتكوين فريق عمل للبت في مسألة إدراج عقوبة العدوان دون شروط في اختصاصات المحكمة، قائﻻ إن عدم تضمين العدوان في اختصاصات المحكمة يدل على اﻹخفاق في استيعاب دروس التاريخ. ٣ - ومضى قائﻻ إن العقبة الثانية التي ينبغي التغلب عليها تتعلق بعناصر الجرائم. وقال إن وضع عناصر للجرائم ﻻ يقصد منه إﻻ توضيح وتفسير تلك الجرائم، وﻻ ينبغي أن ينطوي على تعديل لنظام روما اﻷساسي. وأضاف أن مبدأ عدم عقاب المجرمين الذين يرتكبون جرائم الحرب، والجرائم ضد اﻻنسانية، واﻻبادة الجماعية، ﻻ ينبغي أن يطبق بطريقة انتقائية بحسب الدولة أو الجنسية. واختتم حديثه قائﻻ إن بﻻده تقف مع اللجوء إلى القانون في كل الحاﻻت وبدون استثناء، ومن هناك يأتي تأكيدها ﻹنشاء نظام جنائي يساهم في استتباب اﻷمر ويبعث الطمأنينة في نفوس البشر فﻻ يخافون من الجرائم الدولية وما يترتب عليها. ٤ - السيد انخسايخان )منغوليا(: قال إن اللجنة التحضرية حققت تقدما ملموسا، وعلى اﻷخص في وضع القواعد اﻹجرائية وقواعد اﻻثبات وعناصر الجرائم. وقال إن أهمية انشاء محكمة جنائية دولية واضحة، كما يتبين من المداوﻻت اﻷخيرة في الجمعية العامة ومجلس اﻷمن، فنجاح اللجنة التحضيرية في اﻻنتهاء من عملها في المستقبل القريب سيسرع بعملية التوقيع على النظام اﻷساسي والتصديق عليه. وأعلن أن إنشاء محكمة سليمة ومحل ثقة سيزيد من فرص منع أبشع الجرائم الدولية مثل إبادة الجنس، والجرائم ضد اﻻنسانية، وجرائم الحرب، وجرائم العدوان، وسيبعث رسالة شديدة اللهجة إلى من يفكرون في مثل هذه الجرائم. ٥ - ومضى يقول إنه فيما يتعلق بالقواعد اﻹجرائية وقواعد اﻻثبات، فمن المهم عقد توازن بين حقوق الضحايا وحقوق المشتبه فيهم والمتهمين، حتى يمكن إقامة العدالة مع حماية حقوق اﻹنسان اﻷساسية في الوقت نفسه. أما بالنسبة لعناصر الجرائم، فمن المستحسن - بقدر اﻹمكان - توضيح تلك الجرائم التي لم يحددها النظام اﻷساسي تحديدا واضحا. وفي هذا اﻻطار، قال إن وفده يرحب بقرار اللجنة بتشكيل فريق عمل بشأن جرائم العدوان، وهو ما كان وفده يرى ضرورة تحديده بوضوح وظهوره في النظام اﻷساسي. وأعرب عن أمله في أن يستطيع فريق العمل استكمال مهمته قبل الموعد المحدد في حزيران/يونيه ٢٠٠٠. واستطرد قائﻻ إن اللجنة ككل ينبغي أن تعطى اﻷولوية المتقدمة التي تستحقها عند اعطائها الوقت والموارد الﻻزمين. وقال إن الموقف الدولي مناسب لﻻسراع بإنشاء هذه المحكمة التي انتظرها المجتمع الدولي نصف قرن تقريبا. ولذا فإن عقد اللجنة لدورة ثالثة لمدة ثﻻثة أسابيع في عام ٢٠٠٠ ينبغي الغاؤه. ومن الممكن النظر في عقد اجتماعات فيما بين الدورات إذا دعت الضرورة. ٦ - واختتم حديثه قائﻻ إن الترجمة الرسمية للنظام اﻷساسي إلى اللغة المنغولية قد قارب على اﻻكتمال. وإن الحكومة تنوي توقيع النظام في المستقبل القريب وعرضه على البرلمان. وهناك فرصة طيبة للتصديق عليه خﻻل فترة ليس ببعيدة. ٧ - السيد غاو فينغ )الصين(: أعرب عن ارتياحه للتقدم الذي أحرز حتى اﻵن في صياغة صكين أساسيين في عمل المحكمة، وهما عناصر الجرائم، والقواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات، وهي عملية شاركت فيها حكومته بصورة فعالة. فالتعاون البناء الذي ظهر بين أعضاء اللجنة التحضيرية هو الذي أدى بﻻ شك إلى اﻻنتهاء على وجه السرعة من هذين الصكين. ففي صياغة عناصر الجرائم، كان ﻻ بد من احترام أحكام النظام اﻷساسي بشأن الجرائم التي تدخل في اختصاص المحكمة نصا وروحا. وبالمثل، فطبقا لمبدأ "ﻻ جريمة بدون قانون" كان ﻻ بد من الوصف الدقيق للعناصر التي تشكل جريمة تدخل في اختصاصات المحكمة. كما تعين أن تعكس الصكوك هدف المحكمة من قمع أخطر الجرائم الدولية. فبدون كل هذه المبادئ لم يكن الصك ليلقى قبوﻻ دوليا. فالقواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات ﻻ بد أن تكون شاملة ومرنة في وقت واحد فيما يتعلق بالتنسيق بين مختلف النظم واللوائح القانونية، حيث أن أي أحكام غير منطقية قد تخلق اختﻻﻻ خطيرا في حقوق وواجبات اﻷطراف المعنية، لتقف بذلك في وجه أهداف المحكمة. ٨ - وأعلن تأييده ﻹنشاء فريق العمل للبت في جريمة العدوان، باعتبارها واحدة من أخطر الجرائم الدولية. ونظرا لحساسية القضايا القانونية والسياسية في هذا الموضوع، فإن أي تعريف لهذه الجريمة ينبغي أن يعكس دور مجلس اﻷمن واﻻلتزام بميثاق اﻷمم المتحدة. وفي ختام كلمته، أعلن تأييده لطلب تمديد المدة المتاحة للجنة التحضيرية لكي تستطيع إتمام مهمتها الشاقة، وهي المهمة التي سيواصل وفده القيام بدور نشط فيها. ٩ - السيدة ويلسون )الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية(: أكدت من جديد موقف حكومتها بالنسبة لنظام روما اﻷساسي، وهو موقف لم يتغير منذ بيان وفدها في الوثيقة A/C.6/53/SR.9، الفقرات من ٥٢-٦٣. وأضافت أن حكومتها تؤيد إنشاء محكمة على أساس سليم لتحاكم مرتكبي أبشع اﻻنتهاكات الجنائية للقانون الدولي، ولكن النظام اﻷساسي، بوضعه الحالي، هو نظام معيب ويهدد بتقويض اﻷهداف التي يسعى إليها. فالضمانات القانونية غير الكافية للمحكمة - وخاصة ما يتعلق بالمواطنين في الدول التي لم توافق على النظام اﻷساسي - قد تعرقل الجهود العسكرية الدولية المسؤولة التي تدعم اﻷهداف اﻹنسانية وأهداف حفظ السﻻم. ولهذا السبب، فإن حكومتها ﻻ تستطيع أن توقع على النظام اﻷساسي، الذي قد يصبح مجرد حدث رنان في تاريخ العﻻقات الدولية، ما لم يواجه الحقيقة التي ينبغي أن يعمل بها أي نظام دولي إذا كان للسﻻم واﻷمن وحقوق اﻹنسان أن تأخذ فرصتها الدائمة. ٠١ - وأضافت أن وفدها أجرى خﻻل الجلستين اﻷوليين للجنة التحضيرية مناقشات صريحة ومفيدة مع الوفود اﻷخرى معربا عن أمله في إحراز تقدم. وكان الهدف من هذه المناقشات هو تعزيز النظام اﻷساسي بحيث يمكن التوصل إلى نظام تستطيع حكومتها احتضانه وتقديم الدعم الدبلوماسي واﻻستقصائي والتنفيذي القوي له. ١١ - واستطردت قائلة إن حكومتها ﻻ تستطيع أن تعترف بحق المحكمة في توجيه اتهامات ﻷفراد أمريكيين يقومون بعملهم الرسمي، إذا لم تكن الحكومة طرفا في النظام اﻷساسي. وفي نفس الوقت، فإن وفدها يشعر بالتفاؤل بأن اهتماماته اﻷساسية سيُنظر فيها. وانطﻻقا من ذلك فقد طرحت التعليقات المحددة التالية. ٢١ - فمن وجهة نظر وفدها، الذي شارك إيجابيا في المفاوضات التي دارت حول عناصر الجرائم والقواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات، فإن المجموعات السبع لجرائم الحرب الموجودة في النص المطول لعناصر الجرائم )PCNICC/1999/WGEC/RT.4-10( تعتبر مرضية وتستحق تأييد جميع الوفود. وأضافت أن وفدها يتطلع إلى إمكانية ترتيب عقد اجتماعات فيما بين الدورات بشأن عناصر الجرائم ضد اﻹنسانية. ٣١ - ومضت قائلة إن وفدها يعتقد بأن هناك أساسا لحل الخﻻفات بشأن جرائم الحرب كما حددتها المادة ٨ )٢( )ب( '٨'، أي قيام دولة اﻻحتﻻل بنقل أجزاء من سكانها المدنيين إلى اﻷرض التي تحتلها. فعناصر الجرائم، التي ﻻ يستطيع أحد تعديلها، ينبغي أن تعكس القانون العرفي الدولي ومنطق الحكومات المشاركة في مفاوضات حاسمة من أجل سﻻم دائم في الشرق اﻷوسط. وبخﻻف ذلك، فإن العناصر التي سيساق عرضها ستتحول إلى عقبة جديدة ﻻ بالنسبة لسﻻمة النظام اﻷساسي فحسب، بل وبالنسبة لعملية السﻻم أيضا. فالتاريخ سيدين أي استراتيجية توضع ﻹدخال هذه الجريمة في جدول أعمال سياسي. ومضت تقول إن المسار الوحيد الذي يمكن الثقة به هو إدماج هذه العناصر في مبادئ القانون الدولي المعروفة جيدا، ثم تفصيل اﻻستثناءات التي تعتبر منطقية والتي تعترف بها مواثيق جنيف وغيرها. ٤١ - واستطردت تقول إن المفاوضات الخاصة بالقواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات حققت تقدما ملموسا، وهناك تجارب كافية من المحكمتين الجنائيتين الدوليتين في يوغوسﻻفيا السابقة ورواندا يمكن أن تزود فريق العمل بالمعلومات. وفيما يتعلق بالباب ٥ من النظام اﻷساسي بشأن التحقيق والمقاضاة، قالت إن وفدها ما زال يشعر بالقلق من القواعد الخاصة بإثبات التهم فمهمة جلسات اﻻستماع هي تقرير ما إذا كانت هناك أدلة كافية للمحاكمة وﻻ يجوز للدائرة التمهيدية في هذه الجلسات التمهيدية أن تستعرض جميع اﻷدلة وشهادة الشهود التفصيلية. ومثل هذه اﻹجراءات قد تجعل المحاكمة الفعلية بموجب الباب ٦ ﻻ داعي لها إلى حد كبير. فالقواعد تحتاج إلى قدر أكبر من الدقة فيما يتعلق بكيفية عمل جلسات التأكد من التهم وكيفية تقديم اﻷطراف المعنية لﻷدلة. ٥١ - وفيما يتعلق بالباب ٦، أعربت عن أملها في أن تعمل جميع الوفود بهمة في الدورة التالية لحل الخﻻفات القائمة بشأن القواعد التي تحكم اﻹثبات في حاﻻت العنف الجنسي. كما أعربت عن أملها في أن يحصل مشروع المادة الخاصة باﻻمتيازات على تأييد جميع الوفود. أما بالنسبة للمادة الخاصة بالضحايا، فقد شجعت جميع الوفود على فهم اﻻحتياجات والحقوق المهمة للضحية بالمنطق واﻻعتراف بأن هدف المحكمة هو إقامة العدل. وقالت إن إعطاء الضحية حق التدخل قد يضيف أعباء جديدة ويبطئ من سير المحاكمات. ٦١ - ومضت تقول إن جريمة العدوان ينبغي حلها هي اﻷخرى. فهناك قضايا مهمة تدخل ضمن ميثاق اﻷمم المتحدة يتعين أن تنظر فيها الحكومات. فالطريق اﻷسهل نحو تعريف مقبول للعدوان هو اﻻعتراف بالحدود التي يفرضها الميثاق، وكذلك الحدود العملية التي تعكس حاجة المجتمع الدولي إلى اﻻستجابة إلى اﻷزمات اﻹنسانية وغيرها، دون تحرشات، أو دون اتهامه بانتهاك النظام اﻷساسي وهو اﻷسوأ. ٧١ - واختتمت كلمتها قائلة إن حكومتها على اتصال بحكومات أخرى بشأن قضايا أكثر أهمية ﻻ بد من حلها قبل النظر في التوقيع على نظام روما اﻷساسي. وهناك أمور كثيرة ما زالت معلقة، وطلبت التأييد من اللجنة في حل المشكﻻت المهمة الباقية. ٨١ - السيد كورزاتشينكو )أوكرانيا(: أعرب عن سعادته ﻹبﻻغ اللجنة بأن حكومته قررت مؤخرا الموافقة رسميا على توقيع نظام روما اﻷساسي. وأعرب عن ارتياحه للجهود المتسقة التي قامت بها اللجنة التحضيرية، والتي أسفرت عن التقدم الملوس في وضع القواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات وعناصر الجرائم. وأكد في هذا الصدد على أهمية المحافظة على وحدة النظام اﻷساسي نصا وروحا، باعتباره اﻷساس الذي تهتدي به اللجنة في عملها لكي ﻻ يحــدث أي تعــارض بين هـذه الصكوك وبين النظـام اﻷساسي. وذكر أن الموعد النهائي وهو ٠٣ حزيران/يونيه ٠٠٠٢، ينبغي أﻻ يعطل طرق عمل اللجنة، وعلى اﻷخص في المراحل النهائية. ٩١ - ومضى قائﻻ إن وفده يعلق أهمية كبيرة على وضع تعاريف للعدوان وعناصر جريمته، إذ أنه بدون ذلك لن يكتمل نظام روما اﻷساسي. وبالنسبة لهذه النقطة، قال إنه ينبغي تكثيف الجهود ﻹقامة توازن بين المواقف الوطنية والتوصل إلى تعريف مقبول بشكل عام لجريمة العدوان، إذ أنها أخطر الجرائم الدولية. كما ذكر أن قرار إنشاء فريق عمل في هذا الصدد سيعطي دفعة إضافية لهذه الجهود. وفي ختام كلمته كرر التزام حكومته بالعمل الجاري ﻹنشاء المحكمة، وأعرب عن ثقته في إظهار إرادة سياسية كافية تسمح باﻻنتهاء من هذه العملية. ٠٢ - السيد سرقيوه )الجماهيرية العربية الليبية(: قال إنه رغم أن بﻻده عانت سبع سنوات عجاف من الجزاءات الظالمة كان القول فيها للسياسة عوضا عن القانون، فقد أيدت جهود المجتمع الدولي الهادفة إلى إنشاء محكمة جنائية دولية. ولذا شاركت في أعمال اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية بنية صادقة، وأضاف أنها تقوم اﻵن بدراسة مسألة انضمامها الى النظام اﻷساسي لهذه المحكمة، ونظمـــت بعض الندوات للتعريف بالمحكمة واختصاصاتها. وﻻحظ أن الثغرات التي احتواها النظام اﻷساسي قد حالت دون اعتماده في روما بتوافق اﻵراء، معربا عن أمله في أن تكون هذه المحكمة محايدة وموضوعية ومستقلة. ولكن بدﻻ من ذلك نجد أن مجلس اﻷمن، وهو جهاز سياسي، هو الذي سيحيل القضايا إليها. وبعبارة أخرى، فإن بعض الدول الدائمة العضوية في مجلس اﻷمن ستكون لديها الفرصة ﻹجهاض دور هذا الجهاز القضائي الجديد من خﻻل ممارسة نفوذها واستخدام سلطة النقض ﻹعاقة عمل المحكمة. ١٢ - وأعرب عن أمله في أن تؤخذ بعين اﻻعتبار مصالح كافة الدول وحقوقها المشروعة في النظام اﻷساسي للمحكمة. ولكن الذي حدث هو العكس، إذ لم تدخل في اختصاصات المحكمة جرائم خطيرة مثل: تجارة المخدرات، واستخدام اﻷسلحة النووية، واﻹرهاب. أما إدراج جريمة العدوان ضمن اختصاصات المحكمة فﻻ يزال رهن التوصل إلى تعريف متفق عليه لهذه الجريمة، الذي ينبغي أن يتضمن المفهوم الواسع لهذه الجريمة الذي يشمل العديد من اﻷحداث المحتملة التي تشكل انتهاكا للقوانين والقواعد الناظمة للحرب. ٢٢ - وأعرب عن أمله في أن تقدم اﻷمم المتحدة دعما كافيا لتمكين اللجنة التحضيرية من اتمام مهمتها الشاقة قبل الموعد المقرر لها، ﻹنجاز، من جملة أمور أخرى، الصكوك الخاصة بالقواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات وعناصر الجريمة. كما أعرب عن أمله في أن يستمر الصندوق اﻻستئماني الذي أنشئ من أجل تيسير مشاركة وفود أقل البلدان نموا في الدورات المقبلة للجنة التحضيرية، مع التبرعات الطوعية للصندوق وجميع الوسائل اﻷخرى لتيسير عمل اللجنة، حتى تتمكن من إنجاز مهمتها في الموعد المحدد. ٣٢ - السيد زيلفيغجر )المراقب عن سويسرا(: قال إن النظام اﻷساسي لروما هو واحد من أهم التطورات التي حدثت في القانون الدولي في العصور الحديثة، ورغم أنه ﻻ يخلو من الثغرات، فإنه يتيح فرصة ﻻ تعوض للتعامل مع هؤﻻء المسؤولين عن أخطر الجرائم الدولية. وقال إن وفده مصمم على العمل من أجل تنفيذ هذا النظام، وعلى اﻷخص المحافظة على وحدته. واستطرد قائﻻ إنه بالطبع ما زال اﻷمر يحتاج إلى بعض اﻹيضاحات وتصحيح بعض الثغرات. بيد أنه من الخطأ إعادة فتح باب المناقشات التي سبق أن جرت في مؤتمر اﻷمم المتحدة الدبلوماسي للمفوضين المعني بإنشاء محكمة جنائية دولية، أو العودة إلى أفكار سبق رفضها. وقال إن مهمة اللجنة التحضيرية هي تعزيز النتائج اﻹيجابية للمؤتمر. وأضاف أن وفد بﻻده يشعر باﻻمتنان ﻷن أغلب البلدان المشاركة في اللجنة تشاطره وجهة النظر هذه. ٤٢ - واستطرد قائﻻ إنه بالنسبة لعناصر الجريمة، فإن وفده راض عن التقدم المحرز بشكل عام، ويرحب بروح المصالحة والتعاون التي سادت، مما يعطي اﻷمل بأنه سيتم إزالة العقبات الباقية بنفس السهولة. فاﻻتفاق النهائي حول عناصر الجريمة ليس - وﻻ ينبغي أن يكون - رغم ذلك، سببا، أو عذرا، ﻹضعاف القانون اﻹنساني بأي شكل من اﻷشكال. ٥٢ - وتحدث عن القواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات قائﻻ إن وفده يرحب بالتقدم الملموس الذي حدث في هذا المجال وعلى اﻷخص في المجاﻻت المهمة لحماية الضحايا والشهود على السواء. وأضاف أنه كانت هناك رغبة واضحة في صياغة قواعد دقيقة وكاملة، ولكن اللجنة التحضيرية لم تكن مطالبة بإصدار مدونة إجراءات كاملة: فنظام روما اﻷساسي يتضمن نقاطا مفصلة للغاية بالفعل. وربما كان من اﻷنسب استكمال النظام اﻷساسي بﻻئحة تكميلية ليكون لدينا بذلك صك يسهل المهمة الصعبة للمحكمة القادمة. وﻻ بــد أن تركــز اللجنــة على الضروريات. فالتاريخ المحــدد ﻻنتهائهــا من عملهــا، وهو ٣٠ حزيران/يونيه ٢٠٠٠، يقتــرب بسرعــة. واللجنة ﻻ تستطيع بأي حال من اﻷحوال أن تتنبأ بجميع اﻻحتماﻻت اﻹجرائيــة الممكنة، وﻻ شــك أن إجــراءات المحكمة ستكون مختلفة عن التشريعات الداخلية. ولذا فمن الضروري أن يكون لديها ﻻئحة بها قدر كاف من المرونة. أما إذا كانت مقيدة بقيود صارمة، فلن تستطيع العمل. ٦٢ - ومضى في حديثه قائﻻ إن هناك طلبات عديدة من اللجنة فرضها عليها القرار فاء الصادر عن المؤتمر. فباﻹضافة إلى عناصر الجريمة، والقواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات، فإن اللجنة مطالبة بإعداد مشروعات لستة صكوك أخرى قبل وضع النظام اﻷساسي موضع التنفيذ، وهو التنفيذ الذي تنعقد اﻵمال على بدءه على وجه السرعة. وأضاف أن كون المؤتمر لم يحدد موعدا لﻻنتهاء من مشروعات الصكوك الستة ﻻ يعني أنها أقل أهمية أو أسهل في وضعها. ولهذا السبب ﻻ بد من وضع جدول زمني لعمل اللجنة بعد يوم ٣٠ حزيران/يونيه ٢٠٠٠، مع بدء العمل في مشروع الصكوك بأسرع ما يمكن. ومن المهم بوجه خاص أن يوضح تمويل المحكمة بأسرع ما يمكن. وربما استطاعت البرلمانات الوطنية النظر في هذه المسألة أثناء عملية التصديق. فﻻ بد، قبل أي شيء آخر، أن تكون المحكمة مستقلة حقيقة، بما في ذلك استقﻻل من يمولونها. ولذا فإن اﻷساس المالي للمحكمة ينبغي أن يكون مضمونا في اﻷجلين القريب والبعيد. ٧٢ - واستطرد قائﻻ إنه رغم أن المحكمة ستصبح سارية المفعول بعد ٦٠ تصديقا، فإن جميع الدول تتحمل مسؤولية التصديق عليها إذا كان للمحكمة أن تكون محكمة دولية. وﻻ ينبغي أن تؤخذ مسألة التصديق باستخفاف: فحماية وحدة النظام اﻷساسي تعني أيضا أخذ مبدأ التكاملية بصورة جادة. وإن إنشاء محكمة لن يعفي الدول من مسؤولياتها القانونية الناشئة عن القانون اﻹنساني الدولي بأن تمنع أو تعاقب الجرائم الدولية. واﻷكثر من ذلك، أنه لكي تفي الدول بالتزاماتها المنصوص عليها في النظام اﻷساسي، فإنها مطالبة بتغيير تشريعاتها المحلية. ولذا فإن وفده يعتقد أنه من المهم عدم اﻻكتفاء بتجاوز حد ٦٠ تصديقا فحسب، بل وأن يصحب كل تصديق التعديﻻت المحلية الﻻزمة، فحينئذ فقط يمكن للمحكمة أن تعمل طبقا لنظامها اﻷساسي. رفعت الجلسة الساعة ٢٥/١٦. ـ ـ ـ ـ ـ 