%%%AGENDA|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/CN.4/495 3 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH الجمعية العامة لجنة القانون الدولي الدورة الحادية والخمسون جنيف، ٣ أيار/ مايو - ٢٣ تموز/يوليه ١٩٩٩ جدول اﻷعمال المؤقت للدورة الحادية والخمسين المقرر عقدها في مكتب اﻷمم المتحدة بجنيف يوم اﻻثنين، ٣ أيار/ مايو ١٩٩٩، الساعة ٠٠/١٥ ١ - ملء الشواغر الطارئة. ٢ - تنظيم أعمال الدورة. ٣ - مسؤولية الدول. ٤ - المسؤولية الدولية عــن النتائج الضارة الناجمة عــن أفعال ﻻ يحظرها القانون الدولي )منـع الضـرر العابر للحدود الناجم عن أنشطة خطرة(. ٥ - التحفظات على المعاهدات. ٦ - الجنسية في حالة خﻻفة الدول. ٧ - الحماية الدبلوماسية. ٨ - اﻷفعال اﻻنفرادية للدول. ٩ - حصانات الدول وممتلكاتها من الوﻻية القضائية. ١٠ - برنامج اللجنة وإجراءاتها وأساليب عملها، ووثائقها. ١١ - التعاون مع الهيئات اﻷخرى. ١٢ - موعد الدورة الثانية والخمسين ومكان انعقادها. ١٣ - أعمال أخرى. ــ ــ ــ ــ ــ 