%%%ELECTRONIC SIGNATURES|CONTRACTS|UNIFORM RULES|ELECTRONIC COMMERCE|

V.99-81354 اﻷمـم المتحـدة A الجمعيـة العامـة Distr. GENERAL A/CN.9/457 25 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الدورة الثانية والثﻻثون فيينا ، ٧١ أيار/مايو - ٤ حزيران/يونيه ٩٩٩١ تقرير الفريق العامل المعني بالتجارة اﻻلكترونية عن أعمال دورته الرابعة والثﻻثين )٨-٩١ شباط/فبراير ٩٩٩١( المحتويات الفقرات الصفحة مقدمة أوﻻ - المداوﻻت والقرارات ثانيا - مشروع القواعد الموحدة بشأن التوقيعات اﻻلكترونية ألف - مﻻحظات عامة باء - النظر في مشاريع المواد المادة ألف - التعاريف المادة هاء - حرية التعاقد المادة واو - التزامات صاحب التوقيع المادة زاي - اﻻرتكان الى توقيعات الكترونية معززة المادة حاء - التزامات جهة التصديق على المعلومات جيم - بنود أخرى يراد النظر فيها ضمن سياق القواعد الموحدة Arabic Page مقدمــة ١ - قررت اللجنة ، في دورتها التاسعة والعشرين )٦٩٩١( ، ادراج مسألتي التوقيعات الرقمية وسلطات التصديق في جدول أعمالها . وطلبت اللجنة الى الفريق العامل المعني بالتوقيعات اﻻلكترونية أن يدرس مدى استصواب وجدوى اعداد قواعد موحدة بشأن هذين الموضوعين . واتفق على أن تتناول القواعد الموحدة المراد اعدادها مسائل مثل : اﻷساس القانوني الذي تستند اليه عمليات التصديق ، بما في ذلك تكنولوجيا التوثيق والتصديق الرقمي المستجدة ؛ ومدى قابلية عملية التصديق للتطبيق ؛ وتوزيع المخاطر والتبعات على المستعملين والموردين واﻷطراف الثالثة في سياق استخدام تقنيات التصديق ؛ والمسائل الخاصة بالتصديق من خﻻل استعمال مكاتب التسجيل ؛ واﻻدراج باﻻشارة .)١( ٢ - وفي دورتها الثﻻثين )٧٩٩١( ، كان معروضا على اللجنة تقرير الفريق العامل عن أعمال دورته الحادية والثﻻثين (A/CN.9/437) . وبيّن الفريق العامل للجنة أنه قد توصل الى توافق في اﻵراء بشأن أهمية وضرورة العمل على تحقيق اﻻتساق بين القوانين في ذلك المجال . ومع أن الفريق لم يتوصل الى قرار قاطع بشأن شكل ذلك العمل ومحتواه ، فقد خلص الى استنتاج أولي مفاده أن من المجدي اعداد مشاريع قواعد موحدة بشأن مسألتي التوقيعات الرقمية وسلطات التصديق على اﻷقل ، وربما بشأن مسائل أخرى ذات صلة . واستذكر الفريق أنه قد يلزم أيضا أن تتناول اﻷعمال المقبلة في مجال التجارة اﻻلكترونية ، الى جانب التوقيعات الرقمية وسلطات التصديق ، المسائل التالية : البدائل التقنية للترميز بمفتاح عمومي ؛ المسائل العامة المتعلقة بالوظائف التي تؤديها أطراف ثالثة من موردي الخدمات ؛ والتعاقد اﻻلكتروني A/CN.9/437) ، الفقرتان ٦٥١ - ٧٥١( . ٣ - وأقرت اللجنة اﻻستنتاجات التي توصل اليها الفريق العامل ، وعهدت اليه باعداد قواعد موحدة بشأن المسائل القانونية للتوقيعات الرقمية وسلطات التصديق )يشار اليها فيما يلي بـ "القواعد الموحدة"( . ٤ - وفيما يتعلق بنطاق وشكل القواعد الموحدة على وجه الدقة ، اتفقت اللجنة عموما على أنه ﻻ يمكن اتخاذ قرار في هذه المرحلة المبكرة من العملية . ورئي أنه في حين قد يحسن بالفريق العامل أن يصب اهتمامه على مسائل التوقيعات الرقمية ، نظرا لما يؤديه الترميز بالمفتاح العمومي من دور مهيمن بصورة جلية في ممارسات التجارة اﻻلكترونية المستجدة ، ينبغي أن تكون القواعد الموحدة متسقة مع النهج المحايد ازاء الوسائط المتبع في قانون اﻷونسيترال النموذجي بشأن التجارة اﻻلكترونية )الذي يشار اليه فيما يلي بالقانون النموذجي( . ومن ثم ، ينبغي للقواعد الموحدة أﻻ تثبط استعمال تقنيات توثيق أخرى . كما أنه لدى تناول الترميز بالمفتاح العمومي قد يلزم للقواعد الموحدة أن تستوعب مختلف درجات اﻷمن وأن تعترف باختﻻف اﻵثار القانونية ودرجات المسؤولية المقابلة لﻷنواع المختلفة من الخدمات التي يجري تقديمها في سياق التوقيعات الرقمية . وفيما يتعلق بسلطات التصديق ، ومع أن اللجنة اعترفت بأهمية وجود معايير مرتكزة الى السوق ، فقد رئي على نطاق واسع أنه يحسن بالفريق العامل أن يتوخى ارساء مجموعة دنيا من المعايير التي يتعين أن تستوفيها سلطات التصديق ، خصوصا حيثما يُلتمس تصديق عبر الحدود .)٢( ٥ - وشرع الفريق العامل في اعداد القواعد الموحدة في دورته الثانية والثﻻثين استنادا الى مذكرة أعدتها اﻷمانة (A/CN.9/WG.IV/WP.73) . ٦ - وفي الدورة الحادية والثﻻثين للجنة )٨٩٩١( ، كان معروضا عليها تقرير الفريق العامل عن أعمال دورته الثانية والثﻻثين (A/CN.9/446) . وأعربت اللجنة عن تقديرها للجهود التي بذلها الفريق العامل لدى اعداده مشروع القواعد الموحدة بشأن التوقيعات اﻻلكترونية . وأشير الى أن الفريق العامل واجه طوال دورتيه الحادية والثﻻثين والثانية والثﻻثين صعوبات جلية في التوصل الى فهم مشترك للمسائل القانونية الجديدة الناشئة عن ازدياد استعمال التوقيعات الرقمية وغيرها من التوقيعات اﻻلكترونية . كما أشير الى أنه لم يتوصل بعد الى توافق في اﻵراء بشأن كيفية تناول تلك المسائل في اطار قانوني مقبول دوليا . بيد أن اللجنة رأت عموما أن ما تحقق من تقدم حتى اﻵن يدل على أن مشروع القواعد الموحدة بشأن التوقيعات اﻻلكترونية يتخذ بالتدريج شكﻻ قابﻻ للتطبيق العملي . ٧ - وأعادت اللجنة تأكيد قرارها المتخذ في دورتها الحادية والثﻻثين بشأن جدوى اعداد مثل هذه القواعد الموحدة ، وأعربت عن ثقتها في أنه يمكن للفريق العامل أن يحرز مزيدا من التقدم في دورته الثانية والثﻻثين )نيويورك ، ٩٢ حزيران/يونيه - ٠١ تموز/يوليه ٨٩٩١( استنادا الى المشروع المنقح الذي أعدته اﻷمانة (A/CN.9/WG.IV/WP.76) . وفي سياق تلك المناقشة ، ﻻحظت اللجنة بارتياح أن الفريق العامل أصبح يحظى باعتراف عام بصفته محفﻻ دوليا بالغ اﻷهمية لتبادل اﻵراء بشأن المسائل القانونية للتجارة اﻻلكترونية وﻻعداد حلول لتلك المسائل .)٣( ٨ - وواصل الفريق العامل تنقيح القواعد الموحدة في دورته الثالثة والثﻻثين )تموز/يوليه ٨٩٩١( استنادا الى مذكرة أعدتها اﻷمانة (A/CN.9/WG.IV/WP.76) . ويرد تقرير تلك الدورة في الوثيقة A/CN.9/454 . ٩ - وعقد الفريق العامل المعني بالتجارة اﻻلكترونية ، والذي كان يتألف من جميع الدول أعضاء اللجنة ، دورته الرابعة والثﻻثين في فيينا ، في الفترة من ٨ الى ٩١ شباط/فبراير ٩٩٩١ . وحضر الدورة ممثلون عن الدول اﻷعضاء في الفريق العامل وهي : اﻻتحاد الروسي ، اﻷرجنتين ، اسبانيا ، أستراليا ، ألمانيا ، ايران )جمهورية - اﻻسﻻمية( ، ايطاليا ، باراغواي ، البرازيل ، بوركينا فاصو ، تايلند ، رومانيا ، سنغافورة ، الصين ، فرنسا ، فنلندا ، الكاميرون ، كولومبيا ، مصر ، المكسيك ، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية ، النمسا ، نيجيريا ، الهند ، هندوراس ، هنغاريا ، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ، اليابان . ٠١ - وحضر الدورة مراقبون عن الدول التالية : اندونيسيا ، أنغوﻻ ، أوروغواي ، ايرلندا ، البرتغال ، بلجيكا ، بولندا ، بوليفيا ، بيﻻروس ، تركيا ، الجمهورية التشيكية ، جمهورية كوريا ، جنوب افريقيا ، جورجيا ، سلوفاكيا ، السويد ، سويسرا ، غواتيماﻻ ، كرواتيا ، كندا ، كوبا ، الكويت ، لبنان ، المغرب ، المملكة العربية السعودية ، نيوزيلندا ، هولندا . ١١ - كما حضر الدورة مراقبون عن المنظمات الدولية التالية : مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد( ، لجنة اﻷمم المتحدة اﻻقتصادية ﻷوروبا ، منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( ، منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو( ، مصرف التنمية اﻻفريقي ، اللجنة اﻷوروبية ، منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي ، اتحاد المقاصة اﻵسيوي ، الرابطة اﻷوروبية لطﻻب القانون ، الرابطة الدولية للموانىء والمرافىء ، رابطة المحامين الدولية ، الغرفة الدولية للتجارة ، فريق مستعملي اﻻتصاﻻت الﻻسلكية الدولية ، منتدى اﻻنترنيت المعني بالقانون والسياسة ، جمعية اﻻتصاﻻت المالية السلكية والﻻسلكية فيما بين المصارف في جميع أنحاء العالم )سويفت( ، واﻻتحاد الدولي للمحامين . ٢١ - وانتخب الفريق العامل أعضاء المكتب التالين : الرئيس : السيد جاك غوتييه )كندا ، انتخب بصفته الشخصية( ؛ نائب الرئيس : السيد بانغ خانغ تشاو )سنغافورة( ؛ المقرر : السيد لويس - بول إينوغا )الكاميرون( . ٣١ - وكان معروضا على الفريق العامل الوثيقة التالية : جدول اﻷعمال المؤقت (A/CN.9/WG.IV/WP.78) ؛ ومذكرتان من اﻷمانة تتضمنان الصيغ المنقحة من مشروع القواعد الموحدة بشأن التوقيعات اﻻلكترونية A/CN.9/WG.IV/WP.79) و (WP.80 ، والمذكرة التي أعدتها اﻷمانة تحضيرا للدورة الثالثة والثﻻثين للفريق العامل (A/CN.9/WG.IV/WP.76) ، لمواصلة المناقشة حول مسائل اﻻعتراف بالتوقيعات اﻻلكترونية اﻷجنبية )مشاريع المواد ٧١ الى ٩١( . ٤١ - وأقر الفريق العامل جدول اﻷعمال التالي : ١ - انتخاب أعضاء المكتب . ٢ - اقرار جدول اﻷعمال . ٣ - الجوانب القانونية للتجارة اﻻلكترونية : مشروع القواعد الموحدة بشأن التوقيعات اﻻلكترونية . ٤ - مسائل أخرى . ٥ - اعتماد التقرير . أوﻻ - المداوﻻت والقرارات ٥١ - ناقش الفريق العامل مسألة التوقيعات اﻻلكترونية استنادا الى المذكرات التي أعدتها اﻷمانة A/CN.9/WG.IV/WP.76) و WP.79 و (WP.80 . وترد في الفرع الثاني أدناه مداوﻻت واستنتاجات الفريق العامل فيما يختص بتلك المسائل . وطلب الى اﻷمانة أن تعد ، استنادا الى تلك المداوﻻت واﻻستنتاجات ، مجموعة من نصوص اﻷحكام المنقحة ، مع بدائل محتملة ، لكي ينظر فيها الفريق العامل في دورة مقبلة . ثانيا - مشروع القواعد الموحدة بشأن التوقيعات اﻻلكترونية ألف - مﻻحظات عامة ٦١ - في البداية ، تبادل الفريق العامل اﻵراء حول التطورات الراهنة في المسائل التنظيمية الناشئة عن التجارة اﻻلكترونية ، بما فيها مسألة اعتماد قانون اﻷونسيترال النموذجي بشأن التجارة اﻻلكترونية ومسألتي التوقيعات اﻻلكترونية ومرافق المفاتيح العمومية )التي يشار اليها فيما يلي بمرافق "م م ع"( في سياق التوقيعات الرقمية . وقد أكدت هذه التقارير ، على كل من المستوى الحكومي والدولي - الحكومي وغير الحكومي ، أنه أصبح هنالك اعتراف متزايد بأهمية تناول المسائل القانونية للتجارة اﻻلكترونية لتيسير وتنفيذ التجارة اﻻلكترونية وازاحة الحواجز التي تعترض التجارة . وأفيد بأن عدة بلدان سنت في اﻵونة اﻷخيرة ، أو هي على وشك أن تسن ، تشريعات تعتمد بموجبها القانون النموذجي أو تتناول مسائل تتصل بتيسير التجارة اﻻلكترونية . كما تناول عدد من هذه اﻻقتراحات التشريعية مسائل التوقيعات اﻻلكترونية )أو الرقمية على وجه التحديد في بعض الحاﻻت( . وأنشأت بلدان أخرى أفرقة عاملة معنية بالسياسات ، وقام عدد منها بذلك في تعاون وثيق مع أصحاب المصلحة من القطاع الخاص ، تدرس حاليا مدى الحاجة الى ادخال تغييرات تشريعية لتيسير التجارة اﻻلكترونية ، وتنظر فعﻻ في اعتماد القانون النموذجي واعداد التشريعات الﻻزمة ، وتتناول مسائل التوقيعات اﻻلكترونية بما فيها انشاء مرافق للمفاتيح العمومية أو مشاريع أخرى بشأن المسائل الوثيقة الصلة بذلك . ٧١ - واستهل الفريق العامل النظر في القواعد الموحدة بالتذكير بمدى استصواب وامكانية اعداد قواعد بشأن التوقيعات اﻻلكترونية والحاجة الى العمل على تحقيق اﻻتساق بين القوانين في هذا المجال )انظر الفقرة ٧ أعﻻه( . وأبرز أنه تمت اﻻشارة في مناسبات عديدة الى اﻷعمال المضطلع بها بشأن التوقيعات الرقمية على وجه التحديد وأن تنوع القوانين الذي يظهر فيما يتعلق بهذا اﻷسلوب المعين من التوقيعات يؤكد أهمية تحقيق اﻻتساق بينها . وذكر أيضا أنه بالرغم من كون مبدأي الحياد ازاء التكنولوجيا والحياد ازاء الوسائط يعززان القانون النموذجي ، فان اتباع هذين المبدأين في مشروع القواعد الموحدة ، التي تتناول عددا من تقنيات التوقيع المختلفة ، يحدث توترا . وبينما كان هنالك اتفاق عام على ضرورة ضمان اﻻتساق بين القانون النموذجي والقواعد الموحدة ، اعترف بأن صوغ أحكام تسند آثارا قانونية محددة لهذه اﻷنواع المختلفة من تقنيات التوقيع يستوجب توازنا قد يصعب تحقيقه . واقترح أن تركز القواعد الموحدة على المسائل التالية : أوجه استعمال التوقيعات ، وهذا يمكن أن يشمل النظر على وجه التحديد في المسائل المتعلقة بالتكافؤ الوظيفي فيما يتعلق بتوقيع "معزز" أو رفيع المستوى ؛ والنتائج التي تلحق باﻷطراف المعنية من جراء استعمال تقنيات توقيع مختلفة ، بما في ذلك سلوك تلك اﻷطراف )بدﻻ من محاولة اقامة صلة بين أي نتيجة قانونية محددة واستعمال أي تقنية توقيع الكتروني معينة( ؛ والمسائل التي يمكن أن تنشأ فيما يتعلق باﻻعتراف عبر الحدود . ٨١ - وارتئي من الضروري زيادة توضيح العﻻقة بين المادة ٧ من القانون النموذجي ومشروع القواعد الموحدة . وأثير تساؤل بشأن مدى ضرورة واستصواب اﻻستناد الى المادة ٧ ، وأشير الى أنه قد يتبين من الصعب توفير طريقة وحيدة مختصرة ﻻستيفاء الشرط المرن جدا الوارد في المادة ٧ )١( )ب( والذي يدعو الى أن تكون طريقة تعيين الهوية "موثوقة بالقدر المناسب للغرض الذي استخدمت من أجله" . وأشير الى تنوع المسائل المذكورة في دليل التشريع )انظر الفقرة ٨٥ من دليل اشتراع قانون اﻷونسيترال النموذجي بشأن التجارة اﻻلكترونية( بصفتها مناسبة ﻷي نظر في الغرض الذي تستخدم الطريقة من أجله . وأشير الى أن الفريق العامل قد نظر في هذه المسألة في عدد من المناسبات في مداوﻻته السابقة ، وأن الصيغة الحالية لمشروع القواعد الموحدة تركت هذه المسألة دون حل . وأبدي قلق آخر مثاره أن النظر في قاعدة بشأن أنواع تقنيات التوقيع التي يمكن أن تستوفي الشرط الوارد في المادة ٧ يمكن أن يفضي الى قاعدة يمكن أن تفسر على أن لها مجال تطبيق ضيقا جدا فيما يتعلق بالمعامﻻت التجارية )التي ﻻ يشترط فيها بوجه عام أن تستوفي أي قواعد قانونية معينة بشأن شكل المعامﻻت( . ٩١ - وأثيرت مسألة الشكل الذي يمكن أن يتخذه مشروع القواعدة الموحدة ، وأشير الى أهمية النظر في عﻻقة الشكل بالمضمون . واقترحت نهوج مختلفة بشأن ماهية ذلك الشكل شملت قواعد تعاقدية أو أحكام تشريعية أو مبادىء توجيهية للدول التي تنظر في سن تشريعات بشأن التوقيعات اﻻلكترونية . كما أثيرت في سياق النظر في الشكل عﻻقة القواعد الموحدة ، بصفتها أحكاما تشريعية ، بالقانون النموذجي . واعترف بأن المناقشة التي دارت في الفريق العامل بشأن استعمال تقنيات توقيع مختلفة كانت مفيدة جدا في زيادة فهم المسائل ذات الصلة وأن وثائق الفريق العامل تقدم لمحة جيدة عن المفاهيم اﻷساسية . وكان هنالك تفضيل عام في الفريق العامل لمعالجة القواعد الموحدة كصك مستقل ، ريثما يتخذ قرار نهائي بشأن العﻻقة بين القواعد الموحدة والقانون النموذجي . ٠٢ - وفيما يتعلق بنطاق القواعد الموحدة ، رئي عموما أنه ﻻ ينبغي تناول مسألة المستهلكين على وجه التحديد في القواعد الموحدة . ومع ذلك ، ونظرا ﻷنه قد تكون هنالك حاﻻت يمكن أن تثبت فيها فائدة القواعد الموحدة للمستهلكين ، اقترح اعتماد الصيغة الواردة في الحاشية ** للمادة ١ من القانون النموذجي . وذهب اقتراح آخر الى أنه ينبغي ، في أية حال ، أن يقتصر نطاق تناول القواعد الموحدة معامﻻت المستهلكين على المعامﻻت التجارية حسبما هو مبين في الحاشية *** للمادة ١ من القانون النموذجي )لﻻطﻻع على مواصلة المناقشة ، انظر الفقرتين ٦٥ و ٠٧ أدناه( . ١٢ - وارتأى الفريق العامل أن مشروع القواعد الموحدة الوارد في الوثيقة A/CN.9/WG.IV/WP.80 )المشار اليها في هذا التقرير بالوثيقة WP.80( يشكل أساسا للنقاش مقبوﻻ أكثر من المشروع الوارد في الوثيقة A/CN.9/WG.IV/WP.79 )المشار اليها في هذا التقرير بالوثيقة WP.79( . وأبرز أنه قد يكون من المفيد للفريق العامل أن ينظر في الوثيقة WP.79 حالما ينتهي من النظر في الوثيقة WP.80 ، لكي يقدّر ما اذا كانت هنالك مسائل أخرى قد تحتاج الى بحث . باء - النظر في مشاريع المواد المادة ألف - التعاريـف ٢٢ - كان نص مشروع المادة ألف ، بالصيغة التي نظر فيها الفريق العامل ، كما يلي : "ﻷغراض هذه القواعد : ")أ( يعني "التوقيع اﻻلكتروني" بيانات مدرجة بشكل الكتروني في رسالة بيانات أو ملحقة بها أو مرتبطة بها منطقيا ، و]يجوز أن[ تستخدم ]لتعيين هوية حائز التوقيع بالنسبة الى رسالة البيانات ، ولبيان موافقة حائز التوقيع على المعلومات الواردة في رسالة البيانات[ . ")ب( يعني "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" توقيعا الكترونيا ]منشأ و[ يمكن التحقق منه من خﻻل تطبيق اجراء أمان أو مجموعة مؤتلفة من اجراءات اﻷمان التي تكفل أن يكون هذا التوقيع اﻻلكتروني : '١' مرتبطا ارتباطا فريدا بحائز التوقيع ]للغرض[ ]في السياق[ الذي يستخدم من أجله ؛ '٢' يمكن استخدامه لكي يعين موضوعيا هوية حائز التوقيع على رسالة البيانات ؛ '٣' أنشأه حائز التوقيع وألحقه برسالة البيانات ، أو باستعمال وسيلة خاضعة لتحكم حائز التوقيع وحده . ")ج( يعني "حائز التوقيع" أي شخص يقوم هو ، أو من ينوب عنه ، بانشاء توقيع الكتروني معزز وبالحاقه برسالة بيانات . ")د( تعني "جهة التصديق على المعلومات" أي شخص أو كيان يقوم ، أثناء ممارسة أعماله ]بتقديم خدمات تحديد هوية[ ، ]بالتصديق على المعلومات[ التي تستخدم لدعم استعمال التوقيعات اﻻلكترونية المعززة" . الفقرة الفرعية )أ( - تعريف "التوقيع اﻻلكتروني" ٣٢ - لدى التطرق الى مسألة تعريف التوقيع اﻻلكتروني من منظور عام ، ارتئي أن هذا التعريف زائد ﻷن مفهوم التوقيع اﻻلكتروني معروف ومفهوم جيدا . ودعي في رأي آخر الى عدم استعمال كلمة "التوقيع" ﻷنها توحي بأنه يجري تقديم تعريف للمفهوم القانوني للتوقيع بينما تقتصر القواعد الموحدة على تنظيم استعمال أنواع معينة من التكنولوجيا . وأفيد بأن التوقيع اﻻلكتروني ، مثل التوقيع الرقمي ، مفهوم تقني وﻻ ينبغي استعماله كمفهوم قانوني يبين اﻷثر القانوني . ولكن ، أبدي رأي آخر مفاده أنه ﻻ توجد حاجة الى تعريف ﻷن مفهوم "التوقيع اﻻلكتروني" مفسّر بما فيه الكفاية في المادة ٧ من القانون النموذجي . ٤٢ - وأشير في الرد على ذلك الى أن "التوقيع اﻻلكتروني" ﻻ يمكن أن يكون مجرد مصطلح تقني ، اذ أنه ﻻ يشير الى أي أسلوب معين بشأن التوقيع وانما يقصد به أن يوفر صلة بين مجموعة من اﻷساليب من جهة والمفهوم القانوني للتوقيع من جهة أخرى . وفيما يتعلق بما اذا كانت المادة ٧ من القانون النموذجي توفر تغطية كافية لمسألة تعريف "التوقيع" في بيئة الكترونية ، أشير الى أن المادة ٧ ﻻ تتضمن تعريفا . وأفيد بأن المادة ٧ تستهدف توفير قاعدة بشأن ايجاد نظير وظيفي فيما يتعلق بمجموعة من الحاﻻت التي تستعمل فيها وسائل تقنية ﻻيجاد بدائل للتوقيعات اليدوية التقليدية . ورئي على نطاق واسع أنه ينبغي تناول الحاجة الى تعريف "التوقيع اﻻلكتروني" من حيث هيكل الوثيقة WP.80 . وذكر أن هناك حاجة الى تعريف ﻷن مشروع المادة باء يعطي التوقيع اﻻلكتروني مفعوﻻ قانونيا ، وكذلك من أجل التمكن من وضع تعريف للتوقيع اﻻلكتروني المعزز . وبعد المناقشة ، اتفق عموما على ادراج تعريف "للتوقيع اﻻلكتروني" . غير أنه أعرب عن رأي مؤداه أنه ﻻ حاجة الى وضع تعريف ﻷنه لن يكون له أي مفعول قانوني )انظر الفقرة ٨٤ أدناه( . ٥٢ - وأبديت اقتراحات مختلفة بشأن كيفية تحسين تعريف "التوقيع اﻻلكتروني" . وحظي أحد اﻻقتراحات بتأييد كبير وهو يتمثل في الغاء المعقوفتين المحيطتين بعبارة "يجوز أن" . ورئي عموما أنه ﻻ ينبغي للتعريف أن يقتصر على الحالة التي يستعمل فيها التوقيع اﻻلكتروني فعﻻ ، بل ينبغي له أن يشير أيضا الى توفره كأداة توقيع تقنية . ٦٢ - وأبدي اقتراح آخر مفاده أن استعمال كلمة "موافقة" ذاتي جدا ومثير للتشكك ، إذ يتوقف على نوايا الموقّع وقت التوقيع . ورئي أن تستعمل صيغة أكثر موضوعية ، واقترح النص التالي كبديل يستند الى مشروع ايعاز من البرلمان اﻷوروبي ومجلس أوروبا بشأن وضع اطار موحد للتوقيعات اﻻلكترونية : "تعني التوقيعات اﻻلكترونية بيانات ذات شكل الكتروني ملحقة ببيانات الكترونية أخرى أو مرتبطة بها منطقيا وتستعمل كطريقة للتوثيق ." ٧٢ - وأشير ردا على هذا اﻻقتراح الى أن استعمال كلمة "موافقة" ﻻ ينطوي بالضرورة على أي تقييم لنية الموقّع فيما يتعلق مثﻻ باﻵثار التعاقدية أو غيرها من اﻵثار القانونية للرسالة ، بل ينحصر استعمالها في الربط بين الموقّع والرسالة ، وهذا عنصر ضروري في معظم التعاريف الموجودة ﻷي نوع من أنواع التوقيع ، مثلما يدل على ذلك استعمال مفهوم "الموافقة" في المادة ٧ من القانون النموذجي . ولم يعتمد الفريق العامل البديل المقترح . ٨٢ - وبغية تجسيد بعض اﻵراء والشواغل التي أبديت أثناء المناقشة ، رئي أن العناصر الضرورية لتعريف التوقيع اﻻلكتروني ، يمكن أن يعبر عنها بشكل أوضح على النحو التالي : "يعني "التوقيع اﻻلكتروني" بيانات ذات شكل الكتروني : )أ( مدرجة في رسالة بيانات أو ملحقة بها أو مرتبطة بها منطقيا ؛ )ب( يقدمها الموقّع كوسيلة لتعيين هويته ؛ )ج( يستعملها الموقّع للدﻻلة على موافقته على المعلومات الوارة في رسالة البيانات ؛ )د( يمكن أن تستعمل للتحقق من تلك الهوية" . ٩٢ - وأشير الى أن التغييرات المقترحة يقصد بها توضيح ما يلي : أوﻻ أنه ، بينما ينبغي توفير البيانات التي تشكل التوقيع اﻻلكتروني كوسيلة لتعيين هوية الموقّع ، فان اﻻستعمال الفعلي للبيانات لذلك الغرض قد ﻻ يحصل إﻻ بعد مرور فترة على انشاء التوقيع ؛ وثانيا أن التحقق يمكن أن يقوم به المستفيد أو الموقّع أو طرف ثالث ، ولكن يتعين أن تتاح امكانية التحقق من وسائل تعيين الهوية . غير أنه اقترح حذف الفقرة الفرعية )ج( نظرا لما سبق ابداؤه من مﻻحظات بشأن كلمة "موافقة" . ٠٣ - وبالرغم من أن النص المقترح لقي قدرا من التأييد ، أبديت شكوك بشأن الحاجة الى الفقرة الفرعية )د( . فالفقرة الفرعية )د( تفيد ضمنا احتمال مشاركة أطراف ثالثة في التحقق من التوقيع ، وبالتالي فهي خارج نطاق التوقيع الفعلي . وأشير ، اضافة الى ذلك ، الى أنه قد ﻻ تكون هنالك حاجة الى الفقرة الفرعية )د( في سياق الفئة العامة للتوقيع اﻻلكتروني ، ﻷن هذه الفئة قد تشمل أنواعا من التوقيع ليس فيها للتحقق معنى كبير . ١٣ - وبغية جعل التعريف الوارد في الوثيقة WP.80 متسقا مع المادة ٧ من القانون النموذجي ، اقترح أن يستعاض عن عبارة "بشكل الكتروني في رسالة بيانات أو ملحقة بها أو مرتبطة بها منطقيا ، وبعبارة "بأي طريقة بالنسبة الى رسالة بيانات" ، بحيث يصبح النص كما يلي : يعني التوقيع اﻻلكتروني أي طريقة بالنسبة الى رسالة بيانات يجوز أن تستخدم ]لتعيين هوية حائز التوقيع بالنسبة الى رسالة البيانات ، ولتبيان موافقة حائز التوقيع على المعلومات الواردة في رسالة البيانات[ . ٢٣ - وبعد المناقشة ، قرر الفريق العامل اﻻبقاء على التعريف الوارد في الفقرة الفرعية )أ( ، مع ازالة كل اﻷقواس المعقوفة . وتقرر أيضا ، بغية مواصلة المناقشة في مرحلة ﻻحقة ، اعداد صيغة بديلة يستند فيها الى الصيغة المقترحة آنفا )أنظر الفقرة ١٣ أعﻻه( ، التي تشير الى استعمال "طريقة" على غرار ما ورد في المادة ٧ من القانون النموذجي . الفقرة الفرعية )ب( - تعريف "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" ٣٣ - اقترح اﻻستعاضة عن مفهوم "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" بمفهوم "التوقيع اﻻلكتروني المصدق" الذي قيل انه يتمشى بدرجة أكبر مع ممارسات التوقيع الرقمي . ومع أنه أعرب عن تأييد لﻻقتراح ، فقد رئي عموما أن مفهوم التوقيع "المعزز" هو اﻷفضل ، ﻷن تدخل طرف ثالث من أجل التصديق على التوقيع لن يكون ضروريا في جميع الحاﻻت . ٤٣ - وبغية التعبير بصورة أفضل عن الفكرة القائلة بأن يكون التوقيع اﻻلكتروني المعزز فريدا من نوعه كتوقيع وأن يخص الموقﱢع وحده ، قدم اقتراح باﻻستعاضة عن الفقرة الفرعية )ب( بما يلي : "يعني 'التوقيع اﻻلكتروني المعزز' توقيعا الكترونيا يمكن أن يثبت بشأنه ، باستخدام اجراء أمني ، أنه : `١` فريد في السياق الذي استخدم فيه ؛ و `٢` لم يستخدمه أي شخص آخر غير الموقﱢع ." ٥٣ - وأعرب عن بعض التأييد لﻻقتراح . غير أنه أبديت شكوك بشأن ما اذا كانت عناصر التعريف الواردة في أي من اﻻقتراح الجديد أو الفقرات الفرعية اﻷصلية `١` الى `٣` قد أحدثت أي فرق جوهري بين "التوقيع اﻻلكتروني" و "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" . وبغية التعبير عن السمة الخاصة ﻟ "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" ، اقترح ادراج عبارة اضافية في الفقرة الفرعية )ب( على غرار الفقرة الفرعية )ب( `٤` الواردة في الوثيقة WP.79 ، على النحو التالي : "`٤` كان منشأ ومرتبطا برسالة البيانات التي يتعلق بها بطريقة من شأنها أن تكشف أي تغيير في رسالة البيانات" . ٦٣ - وأعرب عن تأييد قوي لﻻضافة المقترحة التي قيل انها توفر صلة ضرورية )ومفتقدة( بين التوقيع المعزز والمعلومات الواردة في رسالة البيانات . وذكر أن تطبيق "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" ﻻ بد وأن يجعل أي تغيير ﻻحق في الرسالة أكثر صعوبة ، بنفس الطريقة التي يجعل فيها استخدام التوقيع الخطي تغيير محتويات المستند الورقي أكثر صعوبة . وباﻻضافة الى ذلك ، ذكر أنه على الرغم من أن الوظيفة الموصوفة في الفقرة الفرعية `٤` تشبه "وظيفة التدقيق" الموفرة في التوقيعات الرقمية ، فان أية تقنية توقيع أخرى )مثل تقنيات التوثيق المستندة الى ديناميات التوقيع( ينبغي أن تكون قادرة على توفير المستوى نفسه من الموثوقية فيما يتعلق بسﻻمة الرسالة . وهناك حاجة خاصة الى ما يضمن سﻻمة الرسالة بالنظر الى السهولة التي يمكن أن تجرى بها تغييرات ﻻ يمكن اكتشافها في المستندات ذات الشكل اﻻلكتروني . ٧٣ - بيد أن اعتراضا أبدي يفيد بأن التوقيعات اﻻلكترونية التي توفر درجة عالية من اﻷمان ﻻ تؤدي جميعها الوظيفة المشار اليها في الفقرة الفرعية `٤` ، التي قيل انها شبيهة ببعض أنواع التوقيعات اﻻلكترونية فقط . أما فيما يتعلق بامكان وجود تطابق بين وظيفة التدقيق والتوقيع الخطي ، أشير الى أن التوقيع الخطي ﻻ يوفر بحد ذاته الكثير من اليقين عن عدم حدوث تغيير في المستند . أما فيما يتعلق بالفرق بين "التوقيع اﻻلكتروني" الوارد في الفقرة الفرعية )أ( والتوقيع "المعزز" الوارد في الفقرة الفرعية )ب( `١` الى `٣` ، فقد ذكر أن التوقيع "المعزز" فقط ينطوي على استخدام اجراءات اﻷمان التي يمكن أن توفر تأكيدات موضوعية للغاية على هوية الموقﱢع . وأعرب عن رأي مفاده أن وظيفة تعريف الهوية هذه ينبغي أن ينظر اليها بصورة منفصلة عن وظيفة التحقق من سﻻمة الرسالة ، التي قد ﻻ تكون ضرورية اﻻ عندما يتطلب القانون مستندا أصليا . وفيما يتعلق بالصياغة ، ذكر أن صيغة الفقرة الفرعية `٤` يمكن أن تترك مجاﻻ ﻻساءة التفسير ، خاصة اذا كان الحكم الذي يقضي بأن "يكشف" عن أي تغيير في رسالة البيانات يعتبر بأنه يعني ضمنا أنه ينبغي توضيح الطبيعة الدقيقة للتغيير . واقترح أنه اذا كان سيتم اﻻحتفاظ بالفقرة الفرعية `٤` ، ينبغي أن تستخدم صيغة تستند الى نص المادة ٨ )١( )أ( من القانون النموذجي )مثل "توفر ضمانا معقوﻻ فيما يتعلق بسﻻمة الرسالة"( . ٨٣ - وأعرب عن قلق مفاده أن ادراج الفقرة الفرعية `٤` في تعريف "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" قد يطرح أسئلة بشأن اتساق القواعد الموحدة مع المادة ٨ من القانون النموذجي . فبينما تنص المادة ٨ على وجوب ضمان السﻻمة "من الوقت الذي تنشأ فيه ]المعلومات[ ﻷول مرة في صيغتها النهائية" ، ﻻ تقتضي الفقرة الفرعية `٤` توفير السﻻمة اﻻ من الوقت الذي يجري فيه التوقيع . وذكر ردا على ذلك أن تعريف "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" ﻻ يهدف الى معالجة مسألة التكافؤ الوظيفي بين رسالة البيانات والمستند اﻷصلي فيما يتعلق بجميع اﻷغراض القانونية . وبدﻻ من ذلك ، يعني هذا التعريف أن التوقيع اﻻلكتروني المعزز يمكن أن يبين بصورة موثوقة أن رسالة معينة هي الرسالة التي أرسلت . ٩٣ - وبعد المناقشة ، قرر الفريق العامل اضافة نص على غرار الفقرة الفرعية المقترحة `٤` بين معقوفتين الى النص اﻷصلي للفقرة الفرعية )ب( ، أو بدﻻ من ذلك الى النص المقترح في الفقرة ٤٣ أعﻻه ، بغية متابعة المناقشة بعد أن يكون الفريق العامل قد استعرض اﻷحكام المضمونية في مشروع القواعد الموحدة . ورئي أن تعريف "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" قد يحتاج الى اعادة نظر ، مع الهيكل العام للقواعد الموحدة ، حالما يكون قد تم توضيح الغرض من البحث في فئتين من التوقيعات اﻻلكترونية ، وﻻ سيما فيما يتعلق باﻵثار القانونية لنوعي التوقيعات اﻻلكترونية . وأشير الى أنه قد ﻻ يكون هناك ما يسوغ البحث في التوقيعات اﻻلكترونية التي توفر درجة عالية من الموثوقية اﻻ اذا كانت القواعد الموحدة ستوفر المكافئ الوظيفي ﻻستخدامات محددة للتوقيعات الخطية )مثل ، الصكوك الممهورة بختم ، والتوقيعات التي يصدق عليها شهود ، وأنواع أخرى من التوقيعات المصدقة( . بيد أنه أشير أيضا الى أن توحيد أو تنسيق مثل هذه اﻻستخدامات المحددة للتوقيعات الخطية على الصعيد الدولي قد يكون شديد الصعوبة ، بينما تكون صلته قليلة بغالبية المعامﻻت التجارية الدولية . وقيل انه ، لهذه اﻷسباب ، واذا كانت متطلبات مثل هذا الشكل المحدد ستبقى خارج نطاق القواعد الموحدة ، فان الفائدة اﻻضافية التي يمكن توقعها من استخدام "توقيع الكتروني معزز" مقابل مجرد "توقيع الكتروني" قد تحتاج الى مزيد من التوضيح ، وربما في سياق مشروع المادة باء . واتفق الفريق العامل على أنه قد يكون من الضروري اعادة فتح المناقشة بشأن هذه المسألة في مرحلة ﻻحقة . الفقرة الفرعية )ج( - تعريف "حائز التوقيع" ٠٤ - أعرب عن تأييد عام للفقرة الفرعية )ج( من حيث المضمون ، ولكن أثير تساؤل عما اذا كان المراد هو مجرد اﻻستعاضة عن تعريف "الموقع" ، بصيغته الواردة في الوثيقة WP.79 ، بتعريف "حائز التوقيع" . وأشير الى أنه مع أن حائز التوقيع والموقع قد يكونان في معظم اﻷحوال هما الشخص نفسه ، قد تستدعي الحاجة استخدام هذين المفهومين للتمييز بين فعل التوقيع وحيازة أداة التوقيع فحسب . وفي حين ركزت المناقشة على تعريف "حائز التوقيع" ، فقد رئي على نطاق واسع أنه قد يكون من الﻻزم اعادة فتح باب المناقشة في مرحلة ﻻحقة بخصوص التعريف الممكن لمصطلح "الموقع" . ١٤ - وأعرب عن آراء مختلفة بشأن صياغة الفقرة الفرعية )ج( على وجه الدقة . فذهب أحد اﻵراء الى أنه ﻻ ينبغي أن يقتصر التعريف على اﻷحوال التي يستخدم فيها "توقيع الكتروني معزز" ، بل أن يشمل اﻷحوال التي تستخدم فيها أدوات توقيع في سياق "توقيعات الكترونية" مجردة . وطالما أن "حائز التوقيع" يمكن أن يمنح حقوقا وتترتب عليه التزامات بمقتضى مشاريع المواد هاء وواو وزاي ، فليس ثمة من سبب يحول دون اسناد الحقوق واﻻلتزامات ذاتها الى مستعملي "التوقيعات اﻻلكترونية" عموما . ولكن ذكرت مﻻحظة تحذيرية خشية من اثقال أعباء جميع مستعملي التوقيعات اﻻلكترونية باﻻلتزامات التي تترتب على حائز التوقيع بمقتضى تلك المواد . وطرحت أمثلة على ذلك ، منها أنه قوانين بعض البلدان تقضي بأن يكون مجرد طباعة اسم الموقع باﻵلة الكاتبة في أسفل رسالة بريد الكتروني كافيا ﻻعتبارها "توقيعا" . بيد أنه قد ﻻ يكون من المناسب النص على أنه ينبغي للموقع حماية تلك "التوقيعات" بقدر ما ينبغي لـ "حائز التوقيع" أن يحمي "أداة التوقيع" التي تحتوي على مفتاح خصوصي في بيئة مرافق مفاتيح عمومية )م م ع( . واتفق عموما على أنه يلزم مواصلة مناقشة هذه المسألة في سياق مشاريع المواد هاء الى زاي . ٢٤ - واتفقت آراء الكثيرين على أنه ﻻ ينبغي أن تنطبق الفقرة الفرعية )ج( اﻻ على الحائز "الشرعي" ﻷداة التوقيع ، باعتباره شخصا تجري تناول حقوقه والتزاماته في المواد الﻻحقة من القواعد الموحدة . وأما أي شخص آخر يصل الى حيازة أداة توقيع عن طريق اﻻحتيال ، فﻻ ينبغي أن يحظى بالحماية بموجب القواعد الموحدة . ٣٤ - وأعرب عن شاغل مثاره أن عبارة "من ينوب عنه" قد تثير مسائل تتعلق بقانون الوكالة وتمثيل الهيئات اﻻعتبارية ﻻ ينبغي للقواعد الموحدة أن تتدخل فيها . وردا على ذلك ، لوحظ أن عبارة مماثلة قد أدخلت في تعريف "المصدر" في اطار القانون النموذجي ، بناء على افتراض بأن أي دﻻلة تنطوي على تأثير يتعلق بالوكالة ينبغي تسويته باﻻشارة الى القانون الواجب تطبيقه خارج نطاق القانون النموذجي . ورئي عموما أنه ينبغي اﻷخذ بهذا اﻻفتراض ذاته في اطار القواعد الموحدة . ٤٤ - وأعرب عن شاغل آخر ، هو أن مفهوم "حائز التوقيع" قد ﻻ يكون متسقا مع مفهوم "المصدر" في اطار القانون النموذجي . وذكر ردا على ذلك أنه مع أن حائز التوقيع والمصدر قد يكونان هما الشخص نفسه ، فﻻ يزال ثمة ما يسوغ الحفاظ على التعريفين ، بالنظر الى غرضيهما المتمايزين . وقد استخدم مفهوم المصدر لتعيين الشخص الذي يمكن أن تسند اليه الرسالة ، بينما يلزم تعيين هوية حائز التوقيع لتحديد التزامات الشخص الذي يقع على عاتقه واجب ادارة أداة التوقيع . ٥٤ - ومن حيث الصياغة ، رئي أن مفهوم "حائز أداة التوقيع" قد يكون أنسب ، على الرغم من اﻻعتراف بأنه أثقل وقعا من مفهوم "حائز التوقيع" . ٦٤ - وبغية تناول بعض اﻵراء والشواغل التي أعرب عنها ، رئي أنه قد يجدر النظر في صياغة لغوية بديلة لصياغة الفقرة الفرعية )ج( على النسق التالي : "الموقع" يعني الشخص الذي يكون هو الحائز حقا ﻷداة انشاء التوقيع ويتصرف إما باسمه هو وإما نيابة عن الجهة التي يمثلها" . ٧٤ - ولم ينه الفريق العامل مداوﻻته بشأن الفقرة الفرعية )ج( . وفي سياق مناقشة تعريف "حائز التوقيع" ، أعرب عن رأي مفاده أن نطاق التعريف )مثلما هو نطاق مشروع القواعد الموحدة عموما( واسع أكثر مما ينبغي ، ومن ثم فان القواعد المنفردة الواردة فيه مفرطة العمومية بحيث ﻻ توفر أي رد مجد على الصعوبات التي تصادف في الممارسة العملية فيما يتعلق بمرافق المفاتيح العمومية )م م ع( ، التي تستخدم التوقيعات الرقمية في سياقها )لﻻطﻻع على مواصلة المناقشة ، انظر الفقرة ٦٦ أدناه( . ٨٤ - وشرع الفريق العامل في مناقشة عامة لنطاق القواعد الموحدة . وبالنظر الى شتى المﻻحظات والشواغل التي أعرب عنها في مراحل سابقة من المناقشة ، اقترح عدم استخدام مفهومي التوقيع اﻻلكتروني والتوقيع اﻻلكتروني المعزز في القواعد الموحدة ، اذ انهما في الحقيقة ليسا "توقيعين" ، بل هما تقنيان تمكنان من تعيين هوية مرسل رسالة بيانات وتعيين ماهية الرسائل التي أرسلت . وبناء على ذلك ، فليس هناك أساس منطقي ﻻستخدام مصطلح التوقيع في وصفهما ، كما ان اللجوء الى ذلك يمكن أن يؤدي في الواقع الى اثارة التباس من حيث أن مصطلح "التوقيع" يحمل ضمنه معاني وثيقة اﻻرتباط باستعماله في بيئة ورقية ، وباﻵثار القانونية ﻻستعماله في تلك البيئة )انظر الفقرتين ٣٢و٤٢ أدناه( . ورئي أن المادة ٧ من القانون النموذجي تقدم قاعدة تتناول على نحو كاف المكافىء الوظيفي للتواقيع في البيئتين الورقية واﻻلكترونية ، طالما يلزم وجود مثل تلك القاعدة . ولذلك فان صوغ قاعدة تبين ما هي تقنيات التوقيع التي تفي بالمعيار الوارد في المادة ٧ ، ليس مناسبا بالنظر الى هذه العوامل وبالنظر الى الصعوبات المرتبطة بمحاولة ضمان ادراج تكنولوجيات لم تسترع بعد ضمن نطاق حكم من هذا القبيل . وباﻻضافة الى ذلك ، أعرب عن رأي مؤداه أن اعتماد قاعدة واحدة لتبيين ماهية تقنية التوقيع التي تفي بمتطلبات المادة ٧ من القانون النموذجي لن يكون مناسبا بسبب تنوع مفاهيم "التوقيع" في مختلف الممارسات القانونية . ٩٤ - وذهب اقتراح آخر الى أنه ينبغي للفريق العامل أن ينظر في التكنولوجيات التي تم تطويرها والتي يجري استخدامها في المعامﻻت التجارية ، وذلك مثل تقنيات التوقيع الرقمي ضمن اطار مرفق مفتاح عمومي )مرفق "م م ع"( . ومتى تم اﻻتفاق على القواعد المتعلقة بمرافق "م م ع" ، سوف يتسنى النظر فيما اذا كان يمكن أن يكون لتلك القواعد نطاق انطباق أوسع . وبناء على ذلك ، اقترح أﻻ يمضي الفريق العامل قدما في النظر في مشاريع المواد ألف الى دال من الوثيقة WP.80 ، بل أن يركز على مشاريع المواد واو الى حاء من الوثيقة ذاتها في سياق مرافق "م م ع" . ٠٥ - ولقي اﻻقتراح تأييدا واسعا ، على الرغم من اﻻعراب عن بضعة شواغل مثارها التركيز على مرافق "م م ع" قد يكون ضيقا جدا ويرجح أن ينطوي على تمييز مجحف بالتكنولوجيات اﻷخرى . ومن ثم ، رئي أنه ﻻ ينبغي انهاء النظر في مشاريع المواد ألف الى دال دون مزيد من الدراسة ، ولكن يمكن ارجاء المناقشة الى ما بعد استعراض مشاريع المواد واو الى حاء . وأشير الى أن مشروع المادة باء خصوصا قد يستخدم كدالة مهمة في تحديد نطاق انطباق المواد واو الى حاء . اضافة الى ذلك ، رئي أن المادة هاء ، التي تتناول مبدأ استقﻻلية اﻷطراف ، قد تكون مهمة ﻷي نظر في التزامات اﻷطراف في المواد واو الى حاء . وذهب رأي آخر الى أن مسألة اﻻعتراف عبر الحدود بالتوقيعات الرقمية وشهادات التصديق اﻷجنبية ، حسب ما نوقشت في اطار مشاريع المواد ٧١ الى ٩١ من الوثيقة A/CN.9/WG.IV/WP.76 ، ينبغي النظر فيها أيضا في سياق القواعد المتعلقة بمرافق "م م ع" . وذكر أيضا أن الوثيقة WP.79 يمكن أن تستخدم كمرجع مفيد في تقرير ما اذا كان هناك مسائل أخرى )اضافة الى مشاريع المواد هاء الى حاء ومسائل اﻻعتراف عبر الحدود( يمكن النظر فيها في سياق القواعد المتعلقة بمرافق "م م ع" . ١٥ - واتفق الفريق العامل عموما على مواصلة النظر في هذه المسائل بناء على ما توصل اليه من أنه سوف يركز أوﻻ على القواعد المتعلقة بمرافق "م م ع" ، بحسب ما يرد في مشاريع المواد من هاء الى حاء من الوثيقة WP.80 ، مع امكانية النظر في توسيع نطاق تلك القواعد بعد أن يتم اﻻتفاق بشأنها ؛ وأن مسائل الحياد ازاء الوسائط المستخدمة واﻵثار القانونية لمرافق "م م ع" ، لن يواصل بحثها في هذه المرحلة ، بل سوف تظل ماثلة في اﻷذهان لمواصلة مناقشتها في مرحلة ﻻحقة ؛ وأن مسائل اﻻعتراف عبر الحدود سوف تضاف الى المواضيع الرئيسية المراد النظر فيها . وسلم بأنه نظرا ﻷن الوثيقة WP.80 قد صيغت دون تركيز على ذلك ، فﻻ ينبغي اعتبارها منطلقا للمناقشة . وفيما يتعلق بشكل القواعد الموحدة ، ومع أنه يتعذر اتخاذ قرار نهائي بشأنه في هذه المرحلة ، أخذ الفريق العامل بافتراض عملي مؤداه أن اﻷحكام التي يجري اعدادها سوف تكون قواعد قانونية مشفوعة بتعليقات ، ﻻ مجرد مبادىء توجيهية )لﻻطﻻع على مواصلة المناقشة ، انظر الفقرة ٢٧ أدناه( . ٢٥ - وانتقل الفريق العامل الى مناقشة مضمون مشاريع المواد هاء الى زاي . ٣٥ - كان نص مشروع المادة هاء ، بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل ، كما يلي : "يجوز لحائز التوقيع وأي شخص قد يرتكن الى التوقيع اﻻلكتروني لحائز التوقيع أن يقررا فيما بينهما أن يعامل التوقيع اﻻلكتروني كتوقيع الكتروني معزز" . ٤٥ - وحيث أنه كان من المقرر أن ينظر الفريق العامل في مسألة استقﻻلية اﻷطراف في سياق هيكل المفتاح العام ، ساد رأي مفاده أن التركيز في مشروع المادة هاء قد يكون ضيقا للغاية وأن هناك حاجة الى النظر في المسألة بشكل أوسع . وبينما اتفق بصورة عامة على أنه ينبغي أن تكون لﻷطراف المتعاقدة حرية التعاقد وتوزيع المخاطرة عليهم أو فيما بينهم ، قد يكون من الضروري ذكر بعض الحدود وذلك ، على سبيل المثال ، فيما يتعلق بمسائل حماية المستهلك والسياسة العامة . ٥٥ - ولتيسير مناقشة مفهوم أوسع ﻻستقﻻلية اﻷطراف ، اقترح النص التالي : ")١( ﻻ تستهدف هذه القواعد اﻻ العﻻقات التجارية وﻻ يجوز تطبيقها بما يتعارض مع أي قانون له عﻻقة بحماية المستهلكين . ")٢( لﻷطراف التجاريين حرية اﻻتفاق فيما بينها ، صراحة أو ضمنا ، على الخروج عن أي جانب من هذه القواعد أو تعديله . )يمكن للتعليق أن يذكر أنه `ﻻ يوجد في أحكام هذه القواعد أي حكم الزامي`.( )يمكن للتعليق أن يذكر أن حكم اﻻستقﻻلية هذا يتصل بهذه القواعد فقط ، وﻻ يؤثر في النظام العام أو القوانين اﻻلزامية المنطبقة على العقود ، مثل اﻷحكام المتصلة بالقيود المنافية للضمير .( ")٣( ﻻ يجوز أن يطبق أي من أحكام هذه القواعد بما يمثل استبعادا أو تقييدا أو تمييزا ضد أي شكل بديل للتوقيع اﻻلكتروني ]يفي بمتطلبات المادة ٧ من القانون النموذجي بشأن التجارة اﻻلكترونية[ ]يوضع على رسالة البيانات ويعتبر موثوقا بالقدر المناسب للغرض الذي أنشئت أو أرسلت من أجله رسالة البيانات ، في ضوء كل الظروف المحيطة ، بما فيها أي اتفاق ذي صلة .[" ٦٥ - وقد أعرب عن دعم عام لمادة على منوال هذا اﻻقتراح . وعلى سبيل الصياغة ، اقترح جعل اﻻشارة الى المستهلكين في الفقرة ١ من مشروع اﻻتفاقية متمشية مع صيغة الحاشية** للمادة ١ من القانون النموذجي على النحو التالي : "هذا القانون ﻻ يلغي أي قاعدة قانونية يكون القصد منها حماية المستهلك" )انظر الفقرة ٠٢ أعﻻه ، والفقرة ٠٧ أدناه( . وذهب اقتراح صياغي آخر الى حذف الصيغة اﻷولى الواردة بين قوسين معقوفين في الفقرة )٣( ، ﻷن اﻻشارة الى المادة ٧ من القانون النموذجي هي البديل اﻷنسب وﻷنه ، بغية جعل الصيغة متفقة مع المادة ٧ من القانون النموذجي ، ينبغي حذف عبارة "التوقيع اﻻلكتروني" وابدالها بكلمة "طريقة" . وذهب اقتراح ثالث الى أن عنوان "استقﻻلية اﻷطراف" ينبغي أن يستعاض عنه بعنوان مشروع المادة هاء . وأعرب عن تأييد عام لﻻقتراحات الصياغية هذه . ٧٥ - وذكر أن اﻻشارة الى اﻻتفاق بين اﻷطراف لم تعالج بوضوح كاف مسألة الضرر الذي يلحق باﻷطراف الثالثة غير المشتركة في اﻻتفاق . ولكفالة عدم امكانية تأثير أي اتفاق بين اﻷطراف في أطراف ثالثة ، اقترح أن تعتمد من مشروع المادة هاء عبارة تفيد بأن لﻷطراف الحرية في اﻻتفاق على بعض اﻵثار "فيما بينها" . ولقي هذا اﻻقتراح تأييدا واسع النطاق . ٨٥ - وأعرب عن بعض القلق من معنى الفقرة )٣( وعﻻقتها بالفقرتين )١( و )٢( . وذكر أنه بينما تتصل الفقرتان )١( و )٢( بصورة واضحة بمسألة استقﻻلية اﻷطراف ، فقد استحدثت الفقرة )٣( مبدأ مختلفا ، هو مبدأ عدم التمييز . ودون النظر بصورة اضافية في مضمون حكم كهذا في هذه المرحلة ، اقترح أن ترد الفقرة )٣( كمادة منفصلة . وقد لقي هذا اﻻقتراح دعما واسع النطاق . أما فيما يتعلق بمعنى الفقرة )٣( ، فقد رئي أنه ﻻ توجد حاجة لحكم كهذا ﻷن الغرض من مشروع القواعد ﻻ يرمي الى تفضيل أية تقنية معينة ، على الرغم من أنه يركز على هيكل المفتاح العام . بيد أن الرأي السائد على نطاق واسع كان مفاده أنه بانتظار اتخاذ الفريق العامل لقرار نهائي بشأن ما اذا كانت القواعد الموحدة ستتناول أية عواقب قانونية معينة ﻻستخدام التوقيعات الرقمية وغيرها من التوقيعات اﻻلكترونية ، فان حكما على منوال الفقرة )٣( المقترحة مفيد . ٩٥ - وأعرب عن قلق آخر ازاء المادة المقترحة مؤداة أن المادة المقترحة بشأن استقﻻلية اﻷطراف ، عندما ينظر فيها في سياق مشروع المادة واو التي تغطي اﻻلتزامات المتعلقة بالعقد والمسؤولية التقصيرية ، قد تسمح لﻷطراف أن تتفق على تعديل قانون المسؤولية التقصيرية . وذكر ردا على ذلك أن اﻷطراف ، في العﻻقات التجارية ، ينبغي أن تكون حرة في تعديل هذه اﻻلتزامات وأن تقبل ، على سبيل المثال ، بمستويات من المسؤولية أعلى أو أدنى مما هي الحال بموجب قانون المسؤولية التقصيرية العام . ٠٦ - وبغية تجسيد اﻵراء ونواحي القلق المختلفة التي أعرب عنها في المناقشة ، قدم اقتراح معدل على النحو التالي : ")١( ﻻ تنطبق هذه القواعد اﻻ على العﻻقات التجارية وﻻ يجوز تطبيقها بما يتجاهل أي قانون يستهدف حماية المستهلكين . )يمكن للتعليق أن يذكر أنه `ﻻ يوجد في أحكام هذه القواعد أي حكم الزامي` .( )يمكن للتعليق أن يذكر أن حكم اﻻستقﻻلية هذا يتصل بهذه القواعد فقط ، وﻻ يؤثر في النظام العام أو القوانين اﻻلزامية المنطبقة على العقود ]مثل اﻷحكام المتصلة بالعقود المنافية للضمير[ .( )يمكن للتعليق أن يتناول مدى أهمية عبارة `فيما بينها` .( ")٣( ﻻ يجوز أن يطبق أي من أحكام هذه القواعد بما يمثل استبعادا أو تقييدا أو تمييزا ضد أية طريقة بديلة ]للتوقيع[ تفي بمتطلبات المادة ٧ من القانون النموذجي بشأن التجارة اﻻلكترونية ." ١٦ - وبينما أعرب عن دعم واسع النطاق لجوهر اﻻقتراح المنقح ، أعرب عن بعض القلق من أنه كان يمكن اﻻعراب عن مبدأ استقﻻلية اﻷطراف بصورة أكثر اقتضابا ، وأعرب أيضا عن بعض الشك في ما اذا كان ينبغي أن تقتصر القواعد على العﻻقات التجارية ، حسبما هو مبين في الفقرة )١( من اﻻقتراح ، أو ما اذا كانت مشاريع المواد واو الى حاء مفيدة أيضا في سياق المستهلكين . وكان هناك اقتراح مفاده أن القواعد ينبغي أن تطبق بالتساوي على المستهلكين واﻷطراف التجاريين ، شريطة أﻻ يتأثر القانون اﻻلزامي المتعلق بحماية المستهلكين بذلك . ٢٦ - وبغية تبديد بعض نواحي القلق التي أثيرت بشأن الفقرتين المقترحتين )١( و )٢( ، اقترحت صيغة على المنوال التالي : "ﻻيجوز أن تطبق هذه القواعد اﻻ بالقدر الذي ﻻ تكون فيه اﻷطراف قد اتفقت على خﻻف ذلك ، وﻻ يجوز أن تتجاهل أي قانون الزامي أو نظام عام ." وأعرب عن بعض التأييد لجوهر هذا اﻻقتراح . ٣٦ - ولوحظ أنه ، بغية التوصل الى تفهم صحيح لنطاق مادة تتعلق باستقﻻلية اﻷطراف ، قد يكون من المهم النظر في طبيعة مشاريع المواد واو الى حاء . وكان مفاد أحد اﻵراء أن القصد من مشاريع المواد هو أن تكون قواعد لسد أوجه القصور أو الثغرات منطبقة عندما ﻻ تكون اﻷطراف قد عقدت أي اتفاق بشأن المسائل المشمولة . وأفاد رأي آخر أن مشاريع المواد ستكون منطبقة ما لم تتفق اﻷطراف على خﻻف ذلك . وأعرب عن دعم قوي للرأي القائل ان مشاريع المواد واو الى حاء ينبغي أن تؤدي وظيفة قواعد سد الثغرات . ٤٦ - وبعد المناقشة ، خلص الفريق العامل الى اﻻستنتاج بأن كﻻ من اﻻقتراح المفصل واﻻقتراح الموجز المتعلقين بمادة جديدة بشأن استقﻻلية اﻷطراف يتناول المبدأ نفسه . واتفق الفريق العامل على أنه ، بغية مواصلة المناقشة في دورة ﻻحقة ، ينبغي للمادة المنقحة بشأن استقﻻلية اﻷطراف : أن تتناول المحافظة على حماية المستهلك ؛ وأن تركز على العﻻقات التجارية ؛ وأن تكفل حرية اﻷطراف في اﻻتفاق فيما بينها ؛ وأن تحافظ على القوانين اﻻلزامية . واتفق الفريق العامل على أن هذه المبادئ المتعلقة باستقﻻلية اﻷطراف ستشكل أساسا مرضيا للنظر في مشاريع المواد واو الى حاء وعلى أنه يمكن أن تستأنف المناقشة بشأن استقﻻلية اﻷطراف في مرحلة ﻻحقة في ضوء المناقشة المتعلقة بمشاريع المواد هذه . أما فيما يتعلق بضرورة وجود حكم بشأن عدم التمييز ، الذي أثير في اﻻقتراح المتعلق بمادة أكثر تفصيﻻ بشأن استقﻻلية اﻷطراف ، فلم يتخذ أي قرار . واتفق على تأجيل المزيد من النظر في هذا المبدأ الى ما بعد استعراض مشاريع المواد واو الى حاء . ٥٦ - كان نص مشروع المادة واو ، بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل ، كما يلي : ")١( يعتبر حائز التوقيع ملتزما بما يلي : )أ( أن يمارس العناية الواجبة لتجنب اﻻستخدام غيرالمأذون به لتوقيعه ؛ )ب( أن يخطر ]اﻷشخاص المختصين[ ]في أقرب وقت مستطاع[ في حالة تعرض توقيعه لشبهة ويمكن استخدامه ﻻنشاء توقيعات الكترونية معززة غير مأذون بها ؛ )ج( أن يعمل علىأن تكون كل التأكيدات المادية أو البيانات المقدمة من حائز التوقيع الى جهات التصديق على المعلومات واﻷطراف المرتكنة دقيقة ومكتملة حسب أفضل درجة من معرفة واعتقاد حائز التوقيع . ")٢( يكون حائز التوقيع مسؤوﻻ عن العواقب المترتبة على اخفاقه في الوفاء بالتزاماته الواردة في الفقرة )١(" . ٦٦ - نظر الفريق العامل ، كاختتام مؤقت لمداوﻻته حول تعريف "حائز التوقيع" الوارد في مشروع المادة ألف )انظر الفقرات ٠٤-٧٤ أعﻻه( ، فيما اذا كان ينبغي جعل "حائز التوقيع" خاضعا لﻻلتزامات المذكورة في مشروع المادة فاء . وأشير الى أن استخدام مصطلح "حائز التوقيع" قابل ﻻساءة التفسير ، ﻷن مفهوم "التوقيع" استخدم لﻻشارة الى أداة تقنية وليس الى المفهوم القانوني للتوقيع . ورئي أنه من المفضل استخدام مصطلح "صاحب اﻷداة" . وأشير أيضا الى أنه نظرا لقرار الفريق العامل بأن يبحث أوﻻ في المسائل المتعلقة بنظام المفاتيح العمومية (PKI) قبل النظر في امكانية توسيع نطاق القواعد الموحدة بحيث تشمل أيضا سائر تقنيات التوقيع اﻻلكتروني ، فقد يكون من اﻷنسب استخدام المصطلحات المعتمدة في نظام المفاتيح العمومية . ورئي من ثم أنه قد يكون من اﻷفضل استخدام مصطلحات مثل "المشترك" أو "حائز المفتاح" . ومع أن اﻵراء اتفقت عموما على اﻻستعاضة عن مصطلح "حائز التوقيع" بتعبير أنسب ، فلم يتخذ قرار نهائي بشأن ماهية ذلك التعبير اﻷنسب . ورئي أن استخدام المصطلحات "حائز اﻷداة" و "حائز أداة التوقيع" و "حائز المفتاح" و "المشترك" ، التي استخدمت جميعا كمترادفات أثناء المناقشة ، قد يلزم اعادة النظر فيها ، وتعريفها في مرحلة ﻻحقة . ٧٦ - وفي سياق تلك المناقشة ، أشير الى أن مفهومي "حائز المفتاح" و "المشترك" يمكن أن يقابﻻ فترتين مختلفتين من دورة حياة زوج المفاتيح . ورئي أنه على الرغم من أن زوج المفاتيح ينشأ عادة قبل تقديم طلب الحصول على شهادة التصديق ، فينبغي أﻻ تنطبق القواعد الموحدة على المفاتيح وحائزي المفاتيح اﻻ اعتبارا من وقت اصدار )أو طلب( شهادة الهوية ، بحيث تأخذ في اﻻعتبار فترة اﻻستخدام الفعلي للمفاتيح . وأبدي تأييد لهذا الرأي ، غير أن الرأي السائد ذهب الى أنه بالرغم من أن واجبات حائز المفاتيح ينبغي أﻻ تنشأ اﻻ فيما يتعلق بزوج المفاتيح المحمي فعليا بشهادة تصديق )أي وقت اصدار تلك الشهادة( فان واجب حائز المفاتيح في حماية تلك المفاتيح المصدقة من اساءة اﻻستعمال ينبغي أن يرجع الى وقت انشاء زوج المفاتيح . ٨٦ - وفيما يتعلق باﻻشارة العامة الى هيئة المفاتيح العمومية ومصطلحات ذلك النظام ، أعرب عن رأي مفاده أن تفاعل العﻻقات بين ثﻻثة فئات مميزة من اﻷطراف )هي حائزي المفاتيح وسلطات التصديق واﻷطراف المرتكنة( يقابل نموذجا محتمﻻ واحدا لنظام المفاتيح العمومية ، ولكن يمكن تصور نماذج أخرى ، كما في حالة عدم مشاركة أي سلطة تصديق مستقلة . وأبدى الفريق العامل قبوﻻ عاما لهذا الرأي . بيد أنه رئي عموما أن من بين الفوائد الرئيسية المتأتية من التركيز على المسائل المتعلقة بنظام المفاتيح العمومية تيسير هيكلة القواعد الموحدة باﻻشارة الى ثﻻث وظائف )أو ثﻻثة أدوار( فيما يتعلق بأزواج المفاتيح ، هي : وظيفة مصدر المفتاح )أو المشترك( ووظيفة التصديق ووظيفة اﻻرتكان . واتفق عموما على أن هذه الوظائف الثﻻثة موجودة في جميع نماذج نظام المفاتيح العمومية . واتفق أيضا على ضرورة تناول هذه الوظائف بصرف النظر عما اذا كانت تؤديها في الواقع ثﻻث هيئات منفصلة ، أو ما اذا كان يقوم بأداء وظيفتين منها شخص واحد )كما في حالة كون سلطة التصديق هي الطرف المرتكن( . وباﻻضافة الى ذلك ، رئي على نطاق واسع أن التركيز على الوظائف النمطية لنظام المفاتيح العمومية ، ﻻ على أي نموذج معين ، يمكن أن ييسر ﻻحقا صوغ قاعدة تصلح لجميع أنواع الوسائط . ٩٦ - ثم ناقش الفريق العامل ماهية الجهة التي تخضع لﻻلتزامات المذكورة في مشروع المادة واو . واتفق على نطاق واسع على أﻻ يوضع في اﻻعتبار سوى الحائز "الشرعي" للمفتاح . وباﻻضافة الى ذلك ، اتفق على أﻻ يخضع لتلك اﻻلتزامات سوى حائز المفتاح الذي يعلم أن في حوزته زوج مفاتيح ، والذي أبدى عزمه على استعمال تلك المفاتيح . وأشير الى حيازة بطاقة ائتمان كحالة مشابهة لحيازة زوج مفاتيح . بيد أنه ذكر أن هناك أنواعا أخرى من الحاﻻت يلزم أخذها في اﻻعتبار . فعلى سبيل المثال ، قد يتلقى مشتر محتمل من تاجر زوجا من المفاتيح لكي يستخدمها في ضمان أمن معامﻻت محتملة مع ذلك التاجر . ويمكن ارسال زوج مفاتيح من هذا النوع بواسطة التراسل اﻻلكتروني دون أن يعلم المتلقي شيئا عن اصدار زوج المفاتيح ذاك أو اسناده . وكان هناك اتفاق عام على أن متلقي زوج المفاتيح في هذه الحالة ﻻ ينبغي أن ينطبق عليه تعريف "حائز المفتاح" ، كما ﻻ ينبغي اخضاعه ﻷي التزامات في اطار القواعد الموحدة . وأشير الى أن عبارة "العناية الواجبة" قد تكفي لمعالجة هذه الحالة ﻷنه ﻻ يمكن توقع "عناية معقولة" بزوج المفاتيح من جانب حائز ﻻ علم له بذلك . ٠٧ - وفي سياق المناقشة حول الجهة التي تخضع لﻻلتزامات المذكورة في مشروع المادة واو ، نظر الفريق العامل في عواقب قراره السابق بمعالجة مسائل حماية المستهلك بادراج حكم مشابه لنص الحاشية )**( الملحقة بالمادة ١ من القانون النموذجي . وأعرب عن رأي مؤداه أن اﻻلتزامات المحددة في مشروع المادة واو يمكن أن تعتبر )بمقتضى قوانين عدد محدود من البلدان على اﻷقل( مفرطة التشدد اذا كان يراد النظر الى حائز المفتاح على أنه مستهلك ، حتى عندما يكون هذا الحائز قد أبدى عزمه على استخدام زوج المفاتيح . ومع أنه رئي على نطاق واسع على أن واجب العناية العام المعرب عنه في مشروع المادة واو ينطبق في كثير من البلدان على المستهلكين أيضا ، أكد الفريق العامل مجددا قراره بعدم الشروع في اعداد قانون للمستهلكين خاص بالتجارة اﻻلكترونية . وأشير استدراكا الى أن ذلك القرار يقضي بعدم استبعاد المستهلكين من نطاق انطباق القواعد الموحدة ، والى أنه من شأن كل دولة مشرّعة أن تقرر بنفسها مدى الحاجة الى استبعاد فئات معينة من مستعملي المفاتيح من نطاق انطباق هذه القواعد )لﻻطﻻع على المناقشة السابقة ، انظر الفقرتين ٠٢ و ٦٥ أعﻻه( . ١٧ - ثم شرع الفريق العامل في مناقشة بشأن الشخص أو اﻷشخاص الذين تقع على حائز المفتاح تجاههم اﻻلتزامات المختلفة المحددة في مشروع المادة واو . وأعرب عن رأي مفاده أن تلك اﻻلتزامات تقع إما تجاه سلطة التصديق وإما تجاه أي طرف آخر يمكن أن يرتكن الى توقيع رقمي في سياق عﻻقات تعاقدية مع حائز المفتاح . بيد أن الرأي السائد ذهب الى أن التزامات حائز المفتاح تقع تجاه أي طرف يمكن أن يرتكن بدرجة معقولة الى توقيع رقمي ، بصرف النظر عما اذا كان ذلك الطرف ، أو لم يكن ، مرتبطا بعﻻقة تعاقدية مع حائز المفتاح . وفي حين أن العﻻقات بين حائز المفتاح وأي سلطة تصديق أو أي مصدر مفاتيح مستقل تكون في العادة تعاقدية الطابع ، قد تكون العﻻقة بين حائز المفتاح واﻷطراف المرتكنة إما تعاقدية ضمن اطار معاملة تجارية ، وإما قائمة على مسؤولية غير تعاقدية . ورئي أن من اﻷدق وصف "اﻻلتزامات" المبينة في مشروع المادة واو ، نظرا لطابعها العام ، بأنها "واجبات" حائز المفتاح . وأحاط الفريق العامل علما بذلك الرأي . واتفق عموما على أن يوضح نص القواعد الموحدة أن التزامات حائز المفتاح ينبغي أن تقع تجاه أي طرف يرتكن بدرجة معقولة الى استعمال المفتاح ثم يتعرض لخسارة نتيجة لعدم وفاء حائز المفتاح بالتزاماته . واتفق أيضا على أنه ﻷغراض مشروع المادة واو ، ينبغي لمفهوم "الطرف الذي يرتكن بدرجة معقولة" الى استعمال المفتاح أن يشمل سلطات التصديق . ٢٧ - وفي سياق المناقشة العامة لمشروع المادة واو ، أعرب عن رأي مؤداه أن تركيز القواعد الموحدة الحالي على ارساء مجموعة أحكام الزامية ذات طابع تشريعي هو مسعى مفرط الطموح )انظر الفقرتين ٩١ و ١٥ أعﻻه( . وبناء على ذلك ، رئي أن حل المسائل المتناولة حاليا في القواعد الموحدة قد يكون أسهل اذا ما أعيد النظر في غرض وطابع هذا المسعى برمته . واقترح بديﻻن محتمﻻن للمسعى الحالي . أولهما هو قصر محتويات القواعد على حكم تشريعي نموذجي عام ، يكون مؤداه توفير أوسع اعتراف ممكن بحرية اﻷطراف . وعندئذ يمكن معالجة بقية المسائل المتناولة حاليا في اطار القواعد الموحدة بواسطة دليل قانوني يستهدف مساعدة اﻷطراف على هيكلة عقودها المتعلقة بمسائل التواقيع اﻻلكترونية . وثانيهما هو معالجة كل المسائل المتناولة في القواعد الموحدة بواسطة دليل تشريعي ، ربما يشفع بأحكام توضيحية . ومع أنه أشير الى أن اﻻفتراض العملي الراهن المتعلق باعداد أحكام تشريعية نموذجية مشفوعة بدليل تشريعي قد تختلف قليﻻ في الممارسة العملية عن البديل المقترح الثاني ، فقد ذهبت الغالبية الساحقة من اﻵراء الى أنه ينبغي للفريق العامل أن يواصل مهمته )الذي أعيد تأكيد جدواها( استنادا الى اﻻفتراض العملي الراهن )انظر الفقرة ١٥ أعﻻه( . ولوحظ أنه قد يجدر بالفريق العامل أن ينظر ، عند اﻻقتضاء ، في ادراج خيارت صياغية في نص القواعد الموحدة . الفقرة )١( الفقرة الفرعية )أ( ٣٧ - رئي على نطاق واسع أن من الضروري ادراج عناصر اضافية الى جانب مفهوم "تجنب اﻻستخدام غير المأذون به للمفتاح" . واقترح أن يكون حائز المفتاح ملزما بأن يتجنب اساءة استعمال المفتاح ؛ وأن يتوخى الحرص الواجب في احتفاظه بالسيطرة على المفتاح والسيطرة على المعلومات الواردة في أداة التوقيع أو المستخدمة باﻻقتران مع أداة التوقيع أو المستخدمة باﻻقتران مع أداة التوقيع ﻻنشاء التوقيع الرقمي . وكان هناك اتفاق عام على أن مفهوم "السيطرة" على المفتاح والمعلومات الواردة فيه ضروري ، وﻻ سيما لتحديد الوقت الذي يصبح فيه حائز المفتاح خاضعا لﻻلتزامات المنصوص عليها في مشروع المادة واو، وخاصة في الحاﻻت التي تنتقل فيها السيطرة على المفتاح بين عدة حائزين متتالين للمفتاح ، لكي يوضح أن الشخص الذي يسيطر على المفتاح هو وحده الذي يكون ملزما بحماية ذلك المفتاح . ٤٧ - وفيما يتعلق بمناقشة المسألة المتعلقة بمن تكون له السيطرة على المفتاح ، طرح سؤال عما اذا كان من الممكن ، في أي وقت من اﻷوقات ، أن يكون هناك أكثر من حائز واحد لنفس المفتاح . واقترح أن يضاف الى الفقرة )١( نص على المنوال التالي : "اذا ]كان هناك عدة حائزين مشتركين في الحيازة[ ]كانت ﻷكثر من شخص واحد السيطرة على المفتاح[ وقعت على عاتقهم ، مجتمعين ومنفردين ، مسؤولية الواجبات المنصوص عليها في الفقرة )١(" . وأحاط الفريق العامل علما باﻻقتراح وقرر تجسيده في المشروع المنقح للقواعد الموحدة الذي سيجري اعداده لمتابعة المناقشة في دورة ﻻحقة . ٥٧ - وفيما يتعلق بعبارة "يمارس العناية الواجبة" ، لوحظ أن مشروع المادة واو يجسد اﻻفتراض القائل بأن مسؤولية حائز المفتاح تستند الى معيار الحرص الواجب )المشار اليه أيضا بتعبير "المسؤولية عن اﻻهمال"( ﻻ الى مفهوم المسؤولية الصرفة . الفقرة الفرعية )ب( ٦٧ - أعرب عن تأييد عام ﻻدراج قاعدة على غرار الفقرة الفرعية )ب( . وذكر أن العبارتين الواردتين بين أقواس معقوفة تشيران الى مسألتين هامتين ينبغي توضيحهما ، هما : اﻷشخاص الذين ينبغي اخطارهم والوقت الذي ينبغي أن يحدث فيه ذلك اﻻخطار . ٧٧ - وفيما يتعلق بالمسألة اﻷولى ، قدم اقتراح مؤداه عدم ايراد أية اشارة الى اﻷطراف التي ينبغي اخطارها أو عدم تحديد تلك اﻷطراف على اﻷقل ، ﻷن عددا من الهيئات المختلفة قد تكون ذات صلة حيثما تكون وظائف سلطة التصديق موزعة . واقترح مواصلة النظر في هذه المسألة في وقت ﻻحق عندما يتضح نطاق الواجبات المشمولة في القواعد وتتقرر مسألة اﻷشخاص الذين تنطبق عليهم . وفي ذلك الوقت ، يمكن أن تدرج في هذه المادة اشارة محددة الى اﻷشخاص ذوي الصلة . ولهذه اﻷسباب نفسها ، اقترح اﻻحتفاظ بعبارة "اﻷشخاص المختصين" . ٨٧ - وفيما يتعلق بمسألة الوقت الذي ينبغي توجيه اﻷخطار فيه ، اقترح اعتماد عبارة "بدون أي ابطاء ﻻ مسوغ له" ، اذ انها مفهومة جيدا ومستخدمة على نطاق واسع في عدد من الوﻻيات القضائية كما أنها توفر معيارا مرنا بشكل مناسب . ٩٧ - وطرح تساؤل ذو صلة يتعلق بالوقت الذي ينشأ فيه واجب اﻻخطار . وذكر أن هناك احتماﻻ بأن ينشأ واجب اﻻخطار على اﻷقل في الوقت الذي تتم فيه المعرفة فعليا بتعرض المفتاح للخطر ، ولكن أشير الى أنه يمكن أن ينشأ قبل ذلك الوقت اذا كان من الممكن اثبات أنه كان يجدر بحائز المفتاح أن يعرف أو كان ينبغي له أن يعرف أن المفتاح تعرض للخطر . وأعرب عن رأي آخر مفاده أن واجب اﻻخطار ينشأ عندما تكون لدى حائز المفتاح "أسباب كافية لﻻشتباه" أو "اشتباه معقول" بأن المفتاح تعرض للخطر أو أن المفتاح قد يكون تعرض للخطر . وطرح سؤال عما اذا كان هناك فرق بين معيار المعرفة في اﻻقتراح اﻷول ومسألة التعرض للخطر في اﻻقتراح الثاني . وأعرب عن آراء مختلفة بشأن ما اذا كان هذان المعياران متشابهين أو يحققان النتيجة نفسها ، أو اذا كانت النتيجة في كل من الحالتين مستصوبة . وفيما يتعلق بالنقطة اﻷخيرة ، أعرب عن رأي مفاده أن توزيع المسؤولية على أساس أن المفتاح "قد يكون تعرض للخطر" يلقي عبءا ضخما على عاتق حائز المفتاح وقد يثني عن استخدام التكنولوجيا . وبعد المناقشة اتفق الفريق العامل بصورة عامة على ضرورة ادراج هذين المعيارين في مشروع منقح للفقرة الفرعية )ب( بغية النظر فيهما في المستقبل . ٠٨ - واقترح أن تستكمل القاعدة الواردة في الفقرة الفرعية )ب( ، التي تتناول أساسا مسألة اﻻهمال ، بقاعدة تتناول توزيع التبعة . واذا كان سيجري النظر في مسألة التبعة ، فسوف يكون من الضروري تقرير الوقت الذي تنقل فيه التبعة من حائز المفتاح - وقت اعطاء اﻻخطار أو وقت تلقي اﻻخطار أو وقت اتخاذ اجراء بشأن اﻻخطار . وذكر ردا على ذلك أن المسائل المتعلقة بنقل التبعة تختلف عن القواعد المتعلقة بالسلوك السليم والمعقول التي تستند الى مفهوم الخطأ . ومفهوم التبعة هام حيث ﻻ تكون هناك مسألة خطأ . وينبغي ابقاء النوعين من القواعد منفصلين ، اذ ﻻ يمكن مساواة المسؤولية بالتبعة . ولوحظ أن الفقرة الفرعية )أ( أرست واجب الحرص على المفتاح الذي يمكن ، بموجب الفقرة )٢( ، أن يؤدي الى المسؤولية في حالة عدم توخي الحرص . والفقرة الفرعية )ب( هامة في هذه الحالة ﻷنها توفر وسيلة يستطيع حائز المفتاح بواسطتها التخفيف من حدة آثار اﻻخفاق في توخي الحرص عن طريق اعطاء اخطار بتعرض المفتاح للخطر . أما في سياق المسؤولية ، فقد ذكر أيضا أنه قد ﻻ يكون من المهم النظر في أساس أية عﻻقة بين اﻷطراف ، سواء كانت تعاقدية أو غير تعاقدية ، وفي مضمون ذلك العقد . وقد أعرب عن الدعم العام لصوغ قاعدة تستند الى مبدأ الخطأ . ١٨ - وطرح تساؤل عما اذا كان الفريق العامل يريد النظر في اﻵثار القانونية لﻻخفاق في الحرص على المفتاح . فأعرب عن رأي مؤداه أنه لما ثبت أن من الصعب جدا التوصل الى توافق في اﻵراء بشأن هذه المسألة في الماضي فانه ينبغي أن ﻻ ينظر فيها اﻵن . وجاء في اقتراح آخر أن الوثيقة WP.79 تناولت المسائل المتعلقة باﻵثار بشكل أكثر تفصيﻻ وأنها ستوفر نقطة بداية مفيدة لمواصلة النظر في هذه المسائل . وأعرب عن رأي مفاده أنه ينبغي عدم تناول تفاصيل المسؤولية بما يتعدى مضمون الفقرة )٢( التي ما زالت تحتاج الى النظر فيها . ٢٨ - وأشير ، على سبيل الصياغة ، الى عدم وجود حاجة الى عبارة "ويمكن استخدامه ﻻنشاء توقيعات الكترونية معززة غير مأذون بها" ﻷن من غير الواضح ما الذي يمكن أن تستخدم له أداة التوقيع وﻷنه ﻻ حاجة الى ذكر ذلك . ٣٨ - واتفق الفريق العامل على أن مشروع الفقرة الفرعية )ب( المقبل ينبغي أن يجسد التغييرات التي نوقشت وهي : أنه ينبغي اﻻخطار "بدون أي تأخير ﻻ مسوّغ له" ؛ وانه ينبغي ادراج معياري "كان يعرف أو كان يجدر به أن يعرف" و "تعرض للخطر أو قد يكون تعرض للخطر" بين أقواس معقوفة كنصين بديلين ؛ وأنه ينبغي حذف عبارة "يمكن استخدامه ﻻنشاء توقيعات الكترونية معززة غير مأذون بها" . الفقرة الفرعية )ج( ٤٨ - اقترح حذف عبارة "جهات التصديق على المعلومات واﻷطراف المرتكنة" على أساس أنه بينما قد تكون التأكيدات لهذه اﻷطراف هي التي ينبغي أن تكون مشمولة ، فانه من المعتقد أن التأكيدات يمكن أن تقدم الى أطراف أخرى ذات صلة . وينبغي أن تركز المادة على اﻻلتزام بأن تكون المعلومات دقيقة ومكتملة بغض النظر عمن تقدم اليه تلك المعلومات . وردا على هذا اﻻقتراح ذكر أن حذف الكلمات التي تشير الى جهات التصديق على المعلومات واﻷطراف المرتكنة قد يعني أن اﻻلتزام غير محدود ، بينما ينبغي أن يكون التركيز فعليا على التأكيدات التي تتصل بعملية تحديد الهوية . واقترح اضافة عبارة "والتي تكون جوهرية بالنسبة الى اصدار الشهادة" بعد عبارة "التأكيدات والبيانات" . ٥٨ - وكان هناك اقتراح آخر بشأن مسألة المعيار الموضوعي يدعو الى اضافة عبارة "ذات الصلة في عملية اصدار الشهادة أو الواردة في الشهادة" بعد عبارة "التأكيدات أو البيانات" . وذكر أن مثل هذا المعيار يقصر الفقرة الفرعية )ج( على البيانات التي يقدمها حائز المفتاح أو الشخص الطالب للشهادة ولن يكون ذا صلة في الحاﻻت التي ﻻ يكون فيها حائز المفتاح قد طلب شهادة . بيد أنه ذكر أنه ليس من المقصود تفسير هذه العبارة بطريقة تجعل الشخص الطالب للشهادة مسؤوﻻ عن التأكيدات التي قد تكون ذكرت على نحو غير صحيح في الشهادة ، أو التي تكون من ناحية أخرى غير مستندة الى معلومات قدمها طالب الشهادة . وفي مثل هذه الحاﻻت ، سيقع على عاتق جهة التصديق على المعلومات التزام مقابل بموجب مشروع المادة حاء فيما يتعلق بمضمون الشهادة . بيد أن حائز المفتاح سيكون مسؤﻻ ، عن تفسير اﻻلتزام تفسيرا محدودا ، تجاه الطرف المرتكن عندما يتكبد الطرف المرتكن خسارة أو ضررا نتيجة للمعلومات المضللة أو الكاذبة التي قدمها حائز المفتاح والواردة في الشهادة . وفي معارضته اقتصار الفقرة الفرعية على عملية التصديق ، أعرب عن رأي مفاده أن اﻻلتزام الوارد ي الفقرة الفرعية )ج( ينبغي أن يكون عاما وأن يتضمن تقديم المعلومات المنصوص عليها في الفقرة الفرعية )ب( . ٦٨ - وقدم اقتراح آخر عن نطاق الفقرة الفرعية )ج( مؤداه أنه ينبغي تقسيم الفقرة الفرعية الى جزأين . فالتأكيدات المقدمة الى الطرف المرتكن يمكن أن تكون مشمولة في اﻻلتزام العام المتعلق باﻻكتمال والدقة ، بينما التأكيدات المقدمة الى جهة التصديق على المعلومات ﻷغراض الحصول على شهادة يمكن أن تشكل فقرة فرعية منفصلة . وفي حالة المعلومات المقدمة الى جهة التصديق على المعلومات ، سلط الضوء على الصلة بين اﻻلتزام الوارد في مشروع المادة هذا واﻻلتزام الوارد في مشروع المادة حاء )١( )ب( )الذي يفرض التزاما بشأن المعلومات التي ينبغي التصديق عليها( . ٧٨ - وأعرب عن بعض القلق فيما يتعلق باﻷشخاص الذين ينبغي أن تنطبق عليهم اﻻلتزامات الواردة في الفقرة )١( . وذكر أنه قد يكون من المناسب اﻻعتبار أن المادة واو بكاملها تقرر الواجبات المتعلقة بالشخص نفسه ، بينما الفقرات الفرعية في المشروع الحالي تشير الى مفاهيم مختلفة . فالفقرة الفرعية )أ( ، على سبيل المثال ، تشير الى كل من المعلومات واﻷداة التي تخزن عليها هذه المعلومات والطريقة التي تستخدم بها . ولعل اﻻلتزام ينطبق على فئة أكبر من اﻷشخاص ﻻ على مجرد حائز المفتاح . أما الفقرة )ج( ، من جهة أخرى ، فتشير الى المعلومات التي تكون على شكل تأكيدات تقدم الى بعض اﻷشخاص لغرض الحصول على شهادة . وقد تحتاج هذه اﻻختﻻفات الى المعالجة بصورة منفصلة في أي تنقيح لﻻلتزامات الواردة في الفقرة )١( من مشروع المادة واو . ٨٨ - وفيما يتعلق بمعرفة حائز المفتاح واعتقاده وقت تقديم التأكيدات ، ذكر أن هذا المعيار غير موضوعي وضعيف بدون داع وقد يؤدي ، على سبيل المثال ، الى مستوى منخفض من المسؤولية اذا ما كان حائز المفتاح متهورا أو غبيا . والمطلوب هو صيغة موضوعية توضح أن هذا ليس عاقبة مقصودة للفقرة الفرعية . وقدم اقتراح مفاده اﻻستعاضة عن عبارة "حسب أفضل درجة من معرفة واعتقاد حائز التوقيع" باﻻشارة الى معيار الحرص الواجب ؛ وبأن تكون الكلمات اﻻفتتاحية للفقرة الفرعية "يمارس الحرص الواجب ويكفل ..." . ٩٨ - وفيما يتعلق بمسألة المصطلحات ، ناقش الفريق العامل مرة أخرى معنى عدد من المصطلحات المختلفة ، بما فيها حائز التوقيع ، وحائز اﻷداة ، وحائز المفتاح وأداة التوقيع ، وأداة انشاء التوقيع، وأداة التحقق من التوقيع )أنظر الفقرات ٠٤-٧٤ أعﻻه( . واقترح كتعريف أن يشير "حائز المفتاح" الى الشخص الذي ينشئ التوقيع بنفسه ، أو ينشأ نيابة عنه ، على رسالة البيانات ، وذلك باعتماد صيغة الفقرة الفرعية )ج( من المادة ألف الواردة في الوثيقة WP.80 ، وهو تعريف يقر بمبدأ الوكالة . أما فيما يتعلق باﻷداة أو التوقيع المستخدمين ، فقد اتفق الفريق العامل بصورة عامة على أن ما تجري مناقشته ليس اﻷداة المستخدمة ﻻنشاء المفتاح بل اﻷداة التي تستخدم ﻻنشاء التوقيع . ٠٩ - ونظر الفريق العامل في مدى استحسان ادماج مفهوم التوكيل ضمن مفهوم حائز المفتاح )لﻻطﻻع على المناقشة السابقة ، انظر الفقرة ٣٤ أعﻻه( . وتمثل الرأي العام في أنه ﻻ ينبغي أن يكون التوكيل مشموﻻ بالقواعد الموحدة ، حيث انه سيكون من الصعب التوصل الى اتفاق بشأن مبادىء التوكيل . ومن شأن ادماج ذلك المفهوم أن يجعل نطاق مشروع المادة واو عاما بشكل مفرط . وأشير الى أنه ، حيثما كانت هنالك حالة قد تشمل التوكيل ، ومنها مثﻻ الحالة التي يستعمل فيها موظف أداة توقيع نيابة عن مؤسسة ، فسيكون أثر هذه المادة أن توقيع الموظف هو توقيع المؤسسة ، التي هي فعﻻ "حائز المفتاح" . وأعاد الفريق العامل تأكيد القرار الذي اتخذه سابقا وهو أن مسائل الوكالة ينبغي أن تحل في اطار القانون المنطبق . ١٩ - وأبدي اقتراح يتعلق بالصياغة وهو أن كلمة "المادية" غير مﻻئمة في بعض اﻻختصاصات القضائية وﻻ ينبغي بالتالي استعمالها . وأبدي اقتراح آخر يتعلق بالصياغة وهو أنه ، نظرا لكون اﻻلتزام بموجب الفقرة الفرعية )ج( يسبق زمنيا اﻻلتزام بموجب الفقرة الفرعية )أ( ، فانه ينبغي عكس ترتيب هاتين الفقرتين الفرعيتين . ٢٩ - وبعد المناقشة ، اتفق الفريق العامل على أن نطاق الفقرة الفرعية )ج( ينبغي أن ينحصر في النظر الى التزامات حائز المفتاح في سياق عملية التصديق ؛ وأنه ينبغي لحائز المفتاح أن يضمن دقة واكتمال التأكيدات ؛ وأنه ينبغي اﻻستعاضة عن اﻻشارة الى "المعرفة واﻻعتقاد" بالعبارة اﻻستهﻻلية التالية "أن يمارس اليقظة الواجبة و" ؛ وأنه ينبغي ادراج العبارة التالية "التي هي مناسبة في عملية اصدار شهادة أو التي هي مدرجة في الشهادة" لوصف "التأكيدات والبيانات" على أن يجري توضيح أن حائز المفتاح لن يكون مسؤوﻻ عن هذه التأكيدات اﻻ عندما تكون قد أدرجت على نحو مﻻئم في الشهادة وأنه لن يكون مسؤوﻻ عن اﻷخطاء أو البيانات غير الدقيقة التي تدرجها جهة التصديق على المعلومات ؛ وأنه ينبغي الغاء اﻻشارة الى "جهات التصديق على المعلومات واﻷطراف المرتكنة" ؛ وأنه ينبغي عكس ترتيب الفقرتين الفرعيتين )أ( و )ج( ؛ وأنه ﻻ ينبغي تناول مفهوم التوكيل في هذه المادة . الفقرة )٢( ٣٩ - أبدي قدر من التأييد لﻻبقاء على مشروع الفقرة )٢( بشكله الحالي دون تعديل . ولكن أبديت اهتمامات بأنه ينبغي للقواعد الموحدة أن تشير الى العواقب القانونية المترتبة على عدم الوفاء باﻻلتزامات المنصوص عليها في مشروع الفقرة )١( . وأفيد بأن أحد سبل تناول هذه العواقب هو ادراج اشارة محددة الى القانون الوطني أو الواجب التطبيق ، بينما اقترح حل آخر تمثل في تعزيز اﻻتساق باستكشاف العواقب المحتملة وصوغ قاعدة موحدة تتناول مسألة اﻷضرار دون أن تلزم حائز المفتاح بعواقب استعمال أداة التوقيع ، خاصة وأنه يمكن أن تنشأ مسائل تتعلق بالتفويض والقصد . بيد أن رأيا آخر ذهب الى ضرورة اسناد رسالة البيانات الى حائز المفتاح )انظر الفقرتين ٧٩ و ٤٠١ أدناه( . ومن أجل تركيز الفقرة )٢( على اﻷضرار ﻻ على العواقب ، اقترح اعتماد العبارة "يكون حائز المفتاح مسؤوﻻ عن اﻷضرار واﻻصابات المترتبة علىاخفاقه في الوفاء باﻻلتزامات الواردة في الفقرة )١(" . واقترحت وسيلة أخرى لتناول العواقب القانونية المترتبة على اﻻخفاق في الوفاء باﻻلتزامات المبينة في مشروع الفقرة )١( ، وهي النظر في اعتماد مشروع المادة ٧ من الوثيقة WP.79 ، أو ربما النظر في اعتماد مادة على غرار المادة ٤٧ من اتفاقية اﻷمم المتحدة بشأن البيع الدولي للبضائع . وﻷغراض انعام النظر في هذا اﻻقتراح ، اقترحت الصيغة التالية التي تستند الى المادة ٤٧ : "ﻻ يجوز أن تتجاوز مسؤولية حائز المفتاح الخسارة التي توقعها حائز المفتاح أو التي كان عليه أن يتوقعها ساعة اخفاقه في ضوء الوقائع أو المسائل التي كان حائز المفتاح يعلم أو كان عليه أن يعلم أنها عواقب محتملة ﻻخفاق حائز المفتاح في الوفاء باﻻلتزامات الواردة في الفقرة )١( ." ٤٩ - وردا على هذا اﻻقتراح المستند الى المادة ٤٧ من اتفاقية اﻷمم المحدة للبيع ، أبدي قلق مثاره أن المسؤولية التي يمكن أن تنشأ في سياق عقد لبيع البضائع ليست ذات المسؤولية التي يمكن أن تنشأ عن استعمال توقيع ، وﻻ يمكن تحديدها كميا على النحو ذاته . ومع أنه قد يكون من الممكن توقع الضرر الذي يمكن أن ينشأ عن اﻻخﻻل بعقد لبيع البضائع ، فان اﻻختبار ذاته ﻻ يمكن أن ينطبق اﻻ في حالة استعمال أسلوب توقيع معين . وأبدي رأي آخر مفاده أن اختبار امكانية توقع الضرر هو معيار مقبول دوليا يمكن أن يثبت فائدته في سياق التوقيعات وأن ييسر صوغ قاعدة موحدة . وأبدي رأي آخر مفاده أنه اذا أريد النظر في وضع مادة بشأن اﻷضرار ، فقد يكون من الضروري التمييز بين الضرر الناشىء نتيجة لفعل من جانب حائز المفتاح يخفق بسببه في استيفاء المعيار الذي يشترطه مشروع الفقرة )١( ، والضرر الناشىء بسبب اخفاق حائز المفتاح في اتخاذ أي اجراء ، أي التمييز بين الضرر المباشر والضرر غير المباشر . ٥٩ - واقترح تحليل واجبات حائز المفتاح الواردة في المادة واو من حيث اﻷطراف أو فئات اﻷطراف التي يكون الواجب مستحقا لها ؛ وهي جهة التصديق على المعلومات من ناحية ومجموعة من اﻷطراف المرتكنة المحتملة من ناحية أخرى . وأفيد بأن من الواضح أن العﻻقة بين حائز المفتاح وجهة التصديق على المعلومات ستكون عﻻقة تعاقدية خاضعة للقانون المنطبق . وأبدي بعض الشكوك حول مدى مﻻءمة تطبيق قاعدة بشأن امكانية توقع الضرر الذي يلحق بهذه العﻻقة التعاقدية أو استبعاد احتمال وقوع هذا الضرر . وفيما يتعلق بمجموعة اﻷطراف المرتكنة ، ارتئي أنه قد يكون من المﻻئم وضع قاعدة تحدد اﻷطراف المرتكنة التي يمكن توقع أنها قد تتكبد الضرر ونوع الضرر الذي سيكون حائز المفتاح مسؤوﻻ عنه . وأبديت شكوك حول ما اذا كانت المادة ٤٧ من اتفاقية اﻷمم المتحدة للبيع تستوعب هذين المفهومين كليهما وما اذا كان من اﻷنسب ، في كل اﻷحوال ، أن تكون هنالك قاعدة وحيدة بشأن امكانية التوقع تشمل اﻻلتزامات المبينة في الفقرات الفرعية )أ( الى )ج( من مشروع الفقرة )١( . وابرز أيضا أن مشروع المادة زاي يتناول مسائل تتصل بالطرف المرتكن وينبغي أخذها في اﻻعتبار في أي مادة تتناول عواقب اخفاق حائز المفتاح في التقيد باﻻلتزامات المنصوص عليها في مشروع المادة واو . ٦٩ - ولتوضيح نطاق تطبيق مشروع الفقرة )٢( ، اقترح حذف اﻻشارة الى "العواقب المترتبة على اخفاقه في الوفاء بالتزاماته الواردة في الفقرة )١(" ، وذلك بغية تجنب أي ريبة بشأن ما يمكن أن يعنيه ادراج هذه العبارة ، وتجنب اﻻعتبارات المتعلقة بما اذا كان اﻻلتزام المنتهك تعاقديا . وأبرز أيضا أن كلمة "العواقب" يمكن أن توحي بأن كل العواقب المحتملة مأخوذة في اﻻعتبار وأنها ﻻ تنقل أي فكرة بشأن استبعاد احتمال حدوث تلك العواقب المحتملة . وأبدي تأييد واسع النطاق ﻻلغاء هذه العبارة . ٧٩ - وأبدي قلق آخر مثاره أنه اذا قرىء مشروعا المادتين واو وزاي معا ، فانهما يمكن أن يفضيا الى أثر قانوني غير المسؤولية ، وهو اﻻسناد . وأشير الى أن من الﻻزم على اﻷقل وضع قاعدة أو افتراض قابل للدحض بشأن اسناد التوقيع بغية ازالة الشك . وبينما كان هنالك قدر من اﻻتفاق على أن هذه المادة يمكن أن تكون مفيدة وأنها ستعزز الثقة في التجارة اﻻلكترونية ، أشير الى أن من المؤكد أن صعوبات ستنشأ في سياق المادة ٣١ من القانون النموذجي الذي يتناول اسناد رسالة البيانات . واتفق بشكل عام على أنه ﻻ ينبغي النظر في اﻻسناد في سياق مشروع المادة واو )انظر الفقرة ٤٠١ أدناه( . ٨٩ - وبعد المناقشة ، اتفق الفريق العامل على أنه ، نظرا لما أبدي من تأييد لﻻحتفاظ بالفقرة )٢( بشكلها الحالي ، مع ادخال التعديﻻت المقترحة عليها ، وما أبدي من تأييد أيضا ﻻستكشاف قاعدة بشأن العواقب مع امكانية اﻻستناد في ذلك الى المادة ٤٧ من اتفاقية اﻷمم المتحدة للبيع ، فينبغي ادراج صيغة منقحة لمشروع الفقرة )٢( تتناول كلتا اﻻمكانيتين في ورقات العمل المقبلة لكي ينظر فيها الفريق العامل . وأشير الى أن هذا الحكم ينبغي أن يقتصر في تطبيقه على الواجبات المراد ادارجها في صيغة منقحة للفقرة )١( من مشروع المادة واو . ٩٩ - كان نص مشروع المادة زاي ، بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل ، كما يلي : "يحق للشخص أن يرتكن الى توقيع الكتروني معزز ، شريطة أن يتخذ خطوات معقولة لتحديد ما اذا كان التوقيع اﻻلكتروني صحيحا ، ولم يتعرض لشبهة أو الغاء . ٠٠١ - أعرب عن بعض الشواغل ﻷن الشكل الذي صيغت به المادة غير مناسب . وأشير الى أن المسألة التي ينبغي النظر فيها ليست ما اذا كان من حق الطرف المرتكن الى التوقيع أن يعتمد عليه بل ما قد ينبغي على أي شخص يسعى الى اﻻرتكان الى التوقيع أن يفعله قبل أن يعتبر هذا اﻻرتكان معقوﻻ . وفي هذا الصدد فإنه من المهم بيان الحاﻻت التي يكون من غير المعقول فيها اﻻرتكان الى التوقيع . وللتعبير عن هذا التغيير في التركيز اقترحت العبارة التالية : ")١( ﻻ يحق ﻷي شخص اﻻرتكان الى شهادة أو توقيع مدعوم بشهادة الى حد غير معقول . ")٢( عند تقرير ما اذا كان اﻻرتكان معقوﻻ يراعى ما يلي : )أ( أي قيود مفروضة على الشهادة ؛ )ب( طبيعة المعاملة اﻷساسية التي يقصد بالشهادة أو التوقيع دعمها ؛ )ج( ما اذا كان الطرف المرتكن الى التوقيع أو الشهادة قد اتخذ الخطوات المناسبة لتقرير مدى امكانية اﻻرتكان الى التوقيع أو الشهادة ؛ )د( أي اتفاق أو عُرف تجاري أو تعامل للطرف المرتكن الى التوقيع أو الشهادة مع الجهة المصدقة على المعلومات أو الموقعة عليها" . ١٠١ - أعرب عن تأييد لذلك اﻻقتراح . ولتوضيح المقصود باﻻشارة الى المعاملة اﻷساسية الواردة في الفقرة الفرعية )ب( أبديت مﻻحظة مفادها أنه قد تنشأ حاﻻت قد ﻻ يكفي فيها اﻻعتماد على استعمال تقنية التثبت فقط وقد يلزم طريقة أخرى للتثبت أو التحقق . وسيق مثال على ذلك الحالة التي قد يرغب فيها مصرف في مزيد من التثبت من أن معاملة ربما تعتبر غير عادية لعميل معين هي فعﻻ معاملة قام بها ذلك العميل ، عﻻوة على استعمال تقنية التثبت المناسبة . وأعرب عن قدر من القلق من أن العوامل المذكورة في الفقرات الفرعية )أ( الى )د( قد تكون مفرطة العمومية ، وأنه في سياق افتراض الفريق العامل تناول نظام المفتاح العام فإنه قد يكون من المفيد ادراج اشارة محددة الى ضرورة التحقق من صحة الشهادة أو امكانية التعويل عليها . ولهذا الغرض اقترح امكانية اضافة عبارة "بما في ذلك الرجوع الى قائمة الغاء الشهادات حيثما يكون ذلك مناسبا" الى الفقرة الفرعية )ج( . ٢٠١ - اقترح أن يذكر أيضا عﻻوة على العوامل المبينة في الفقرات الفرعية )أ( الى )د( من اﻻقتراح ، ما اذا كان الطرف المتكل على التوقيع أو الشهادة يعلم أو يفترض أن يكون على علم بأن سرية المفتاح قد تعرضت للخطر أو أن المفتاح قد ألغي ، أو انه من غير المعقول اﻻرتكان الى التوقيع أو الشهادة ، باعتبار ذلك بديﻻ . وﻹضفاء مزيد من المرونة على النص المقترح اقترح كذلك اضافة عبارة "اذا كان ذلك مناسبا" في الفقرة ٢ بعد لفظة "يراعى" . ولقي هذان اﻻقتراحان قدرا من التأييد . ٣٠١ - أعرب أيضا عن قدر من التأييد لﻹبقاء على مشروع المادة زاي بصيغته الراهنة أو حذفه كلية . وأشير الى أن صياغة مادة على غرار النص المقترح ستوحي بوضع مقتضيات أو شروط للتعويل على التوقيعات المعززة . وقيل إن النتائج المترتبة على هذه المقتضيات ، عند النظر فيها في سياق المادة ٣١ من القانون النموذجي ، قد توجد حالة يكون من اﻷيسر فيها التعويل على توقيع الكتروني غير مأمون )غير مصون( نسبيا أكثر من التوقيع المعزز اﻷكثر صونا . وقد يكون من نتيجة ذلك أن يصبح من اﻷصعب استعمال التوقيع اﻷكثر صونا . وأعرب عن رأي آخر مفاده أنه ينبغي اقامة صلة ما بين اﻻرتكان الى التوقيع والمادة ٣١ من القانون النموذجي ، وﻻسيما الفقرتان )٣( و )٤( . وأعرب عن رأي آخر مؤداه أن الصيغة الراهنة لمشروع المادة زاي تعبر عن سياسة أكثر ايجابية فيما يتعلق بما اذا كان من حق اﻷطراف المتكلة على التوقيع أو الشهادة أن تثق في استعمال هذا النوع من التوقيع . ومع ذلك فقد رئي أنه قد يتعين على الطرف المتكل على التوقيع أو الشهادة اتخاذ بعض اﻻحتياطات ، وطُرح اقتراح آخر على غرار ما يلي : "يحق للشخص اﻻرتكان الى توقيع الكتروني معزز ، شريطة أن يتخذ تدابير معقولة للتحقق من صحة التوقيع وفقا للمعايير المتفق عليها مع حائز المفتاح أو للتحقق من المعلومات المقدمة من الجهة المصدقة على المعلومات ." ولم يلق هذا اﻻقتراح تأييدا . ٤٠١ - أعرب عن القلق من أنه يحتمل أن الفريق العامل يحاول أن يدرج في مشروع المادة زاي اﻵثار القانونية المدرجة في مشروعي المادتين باء وجيم ، اللذين تقرر عدم النظر فيهما في هذه المرحلة . وقيل إن صياغة مشروع المادة زاي باعتبارها حقا في اﻻرتكان الى التوقيع أو الشهادة قد يفترض آثارا قانونية معينة ، في حين أن تقرير ما ينبغي عمله لﻻتكال على التوقيع أو الشهادة يتحاشى تناول مسألة اﻷثر القانوني الذي قد يترتب على التوقيع . وقيل انه حيث أن مشاريع المواد واو وزاي وحاء تركز على قواعد السلوك لﻷطراف في اطار نظام المفتاح العمومي فإنه من غير المناسب ادراج اﻵثار القانونية . أما مسألة اﻻسناد حسبما أثارتها المادة ٣١ من القانون النموذجي )انظر الفقرة ٧٩ أعﻻه( ، فقد أبديت مﻻحظة مفادها أنه في حين أن نطاق المادة ٣١ قاصر على الحالة التي توجد فيها عﻻقة تعاقدية بين منشىء رسالة البيانات والمخاطب بها فإن المقصود أن يكون لهذه القواعد الموحدة نطاق أوسع . وأشير الى أن صياغة مشروع المادة زاي على أنه سلسلة من الخطوات ينبغي النظر فيها لتقرير ما اذا كان اﻻرتكان معقوﻻ ﻻ تتعارض مع المطلب الوارد في المادة ٣١ والقاضي بتوخي الحذر المعقول ، وﻻ ينشىء أثرا قانونيا من ناحية صحة التوقيع . وفيما يتعلق بالنقطة اﻷخيرة أبديت مﻻحظة مفادها أن مشروع المادة واو حسبما نقحه الفريق العامل ﻻ يتناول أيضا اﻷثر القانوني للتوقيع أو صحته ، ولذا فإن صيغتي مشروعي المادتين المذكورين متساوقتان . ٥٠١ - أعرب عن رأي معارض مفاده أن صياغة مشروع المادة زاي على أنه حق يضيف معنى الى القانون النموذجي لكنه ﻻ ينص بالضرورة على أي أثر قانوني . واقترح أنه يمكن الجمع بين نهج تقرير حق في اﻻرتكان والخطوات التي ينبغي النظر فيها لتقرير ما اذا كان اﻻرتكان معقوﻻ على النحو التالي : "١" يحق للشخص اﻻرتكان الى شهادة أو توقيع مدعوم بشهادة في حدود المعقول" . ثم تبين فقرة ثانية المسائل التي ينبغي النظر فيها حسبما اقترح من قبل ، مع فئة اضافية تشمل "سائر العوامل ذات الصلة" . ٦٠١ - لوحظ باعتبار ذلك مسألة صياغية أن لفظتي "اﻻرتكان" و "مدعوم" ﻻ تستعمﻻن عادة في بعض اللغات أو النظم القانونية ، وأنه قد يلزم البحث عن كلمتين أكثر مﻻءمة . ٧٠١ - بعد مناقشة وافق الفريق العامل على ادراج صيغتي مشروع المادة زاي )انظر الفقرتين ٢ و ٧ أعﻻه( في مادة زاي منقحة للنظر فيها في المستقبل ؛ وادراج اﻻشارات الى "سائر العوامل ذات الصلة" والى ما اذا كان الطرف المتكل على التوقيع أو الشهادة يعلم أو يفترض أن يكون على علم بأن سرية المفتاح قد تعرضت للخطر ، أو أن المفتاح قد ألغي ، أو أنه من غير المعقول اﻻرتكان الى التوقيع أو الشهادة ، باعتبار ذلك بديﻻ ؛ وعلى اضافة عبارة "اذا كان ذلك مناسبا" الى الفقرة )٢( ، حسبما ورد في المناقشة . ٨٠١ - كان نص مشروع المادة حاء ، بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل ، كما يلي : )١( تعتبر جهة التصديق على المعلومات ملتزمة بما يلي : )أ( أن تتصرف وفقا للتأكيدات التي تعطيها بخصوص ممارساتها ؛ )ب( أن تتخذ خطوات معقولة لتحدد بدقة هوية حائز التوقيع وأية حقائق أخرى أو معلومات قد تصدق عليها جهة التصديق على المعلومات ؛ )ج( أن توفر وسائل اتصال معقولة تمكن الطرف المرتكن إلى التوقيع من التيقن مما يلي : '١' هوية المصدق على المعلومات ؛ '٢' اﻷسلوب المستخدم لتحديد هوية حائز التوقيع ؛ '٣' أية قيود على اﻷغراض التي من أجلها قد يستخدم التوقيع ؛ '٤' ما إذا كان التوقيع صحيحا ، ولم يتعرض لشبهة . )د( توفير وسيلة لحائزي التوقيع لتقديم إخطار مفاده أن توقيعا إلكترونيا معـززا تعرض لشبهة ؛ )ﻫ( ضمان أن جميع التأكيدات المادية أو البيانات التي تقدمها جهة التصديق على المعلومات دقيقة وكاملة إلى أفضل درجة من المعرفة واﻻعتقاد ؛ )و( استخدام نظم وإجراءات جديرة بالثقة في اﻻضطﻻع بخدماتها . )٢( تكون جهة التصديق على المعلومات مسؤولة عن العواقب التي تترتب على إخفاقها في الوفاء بالتزاماتها المبينة في الفقرة )١(" . ٩٠١ - أبدي رأي مفاده أن التعبير عن اﻵراء حول واجبات سلطة التصديق ومسؤوليتها يتوقف بقدر كبير على تعريف سلطة التصديق . وأشير بوجه خاص الى أنه ستكون هنالك حاجة الى اتخاذ قرار بشأن ما اذا كان يمكن أن يؤدي وظائف سلطة التصديق شخص أو كيان هو أيضا طرف في المعاملة اﻷصلية التي يمكن أن تستعمل الشهادة من أجلها )وهو افتراض عملي يتبعه الفريق العامل في الوقت الحالي( ، أو ما اذا كان ينبغي أن تكون جهة التصديق في جميع الحاﻻت مستقلة عن اﻷطراف )وهي حالة شبيهة بحالة الكاتب العدل في عدد من البلدان التي تأخذ بنظام القانون المدني( . وبعد المناقشة ، قرر الفريق العامل مواصلة مداوﻻته حول هذه المسألة على أساس اﻻفتراض العملي الذي اعتمده في هذه الدورة )انظر الفقرة ٨٦ أعﻻه( . ومع أن الفريق العامل لم يناقش تعريف "سلطة التصديق" في حد ذاتها ، فقد كان هنالك اتفاق عام على أن عبارة "أثناء ممارسة أعماله" ، الواردة في تعريف "سلطة التصديق على المعلومات" في مشروع المادة ألف ، ﻻ ينبغي أن تفسر بأنها تعني أن اﻷنشطة ذات الصلة بالتصديق ينبغي أن تكون هي اﻷنشطة التجارية الوحيدة لسلطة التصديق . واتفق على أن المسائل المتعلقة بتعريف سلطات التصديق ودورها وصفتها القانونية تحتاج الى مزيد من المناقشة في دورة ﻻحقة . ٠١١ - تركزت المناقشة على مسألة ما اذا كان ينبغي أن تكون قائمة الواجبات الواردة في الفقرة )١( ، بصرف النظر عما يمكن أن تكون عليه تلك الواجبات المحددة ، حصرية أم ﻻ . وأبدي تأييد قوي للرأي القائل بأن تصاغ الفقرة )١( بحيث تكون قائمة الواجبات مفتوحة وارشادية . واقترحت الصيغة التالية كعبارة استهﻻلية للفقرة )١( : "دون تقييد الطابع العام ﻻلتزام سلطة التصديق بتوخي الحرص الواجب ، تلتزم سلطة التصديق ، في جملة أمور ، بما يلي ..." . وأفيد بأنه بالرغم من كون هذه الصيغة يمكن أن تبدو مثقلة على سلطة التصديق ، فهي ستكون في الحقيقة متسقة مع القاعدة العامة التي تنطبق حاليا على سلطات التصديق في العديد من النظم القانونية . وذكر أيضا أن وجود بيان عام بشأن التزامات سلطة التصديق في الفقرة )١( يمكن التعويض عنه باستثناءات من المسؤولية تدرج في الفقرة )٢( أو في مشروع المادة هاء . وارتئي في هذا الصدد أنه قد يكون من اﻷنسب أن ينصب اهتمام الفريق العامل على السبل التي يمكن بواسطتها تمديد الشروط التعاقدية التي تعفي سلطة التصديق من المسؤولية لتتجاوز المجال التعاقدي . وأفيد ردا على ذلك بأنه ينبغي ، حتى داخل المجال التعاقدي ، فرض قيود على قدرة سلطات التصديق على حصر مسؤوليتها ، وذلك مثﻻ عندما يكون هذا التقييد مفرط اﻻجحاف . واتفق الفريق العامل على أن مسألة القيود التعاقدية أو غيرها من القيود على مسؤولية سلطة التصديق تحتاج الى مزيد من المناقشة في دورة ﻻحقة . ١١١ - وأبدي رأي آخر مفاده أنه ينبغي صوغ الفقرة )١( بحيث تتضمن قائمة واجبات شاملة . وأفيد بأن سلطة التصديق قد ﻻ تكون ، بموجب قانون بلدان معينة ، مطالبة بمراعاة واجب عام وهو أن تتوخى الحرص الواجب . وبالتالي فانه ينبغي اﻻفصاح عن مختلف التزامات سلطة التصديق بالتفصيل لتحديد نطاق مسؤوليتها على نحو دقيق . واتفق على تجسيد كﻻ الرأيين في النص المنقح الذي سيجري اعداده لمواصلة المناقشة في دورة ﻻحقة . ٢١١ - وأبدي تأييد عام لمضمون الواجبات المحددة المذكورة في الفقرات الفرعية )أ( الى )و( . وقدمت اقتراحات مختلفة بشأن كيفية تحسين التعبير عن هذه الواجبات . وذهب أحد اﻻقتراحات الى أن واجب تحديد هوية حائز التوقيع في اطار الفقرة الفرعية )ب( قد يكون زائدا ، باعتباره مجرد مثال للواجب اﻷعم المتمثل في ضمان دقة التأكيدات المادية المذكورة في الفقرة الفرعية )ﻫ( . بيد أنه رئي عموما أن الفقرة الفرعية )ب( مفيدة لزيادة الوضوح . وأبدي اقتراح آخر مفاده أن الفقرة الفرعية )ب( ينبغي أن تتضمن التزاما اضافيا بذكر هوية حائز المفتاح في شهادة التصديق . ٣١١ - وذهب اقتراح ثالث الى أنه ينبغي لسلطة التصديق ، ضمن اطار واجباتها اﻷساسية ، أن تكون ملزمة بادارة سجل للشهادات الملغاة . واقترح أن تضاف الى الفقرة الفرعية )د( العبارة التالية : "وضمان ادارة خدمة فورية وسريعة بشأن اﻻلغاء" . وأبدي تأييد لهذا اﻻقتراح . ولكن أشير الى أن التزام ادارة سجل للشهادات الملغاة يمكن أن يكون مﻻئما بشأن المعامﻻت والشهادات العالية القيمة )أي "التوقيعات اﻻلكترونية المعززة" التي يقصد بها أن تحدث أثرا قانونيا( لكنه سيكون مثقﻻ بشكل مفرط )ومخالفا للممارسة الحالية( اذا أريد فرضه فيما يتعلق بجميع الشهادات )بما فيها "الشهادات الرخيصة" المستعملة في سياق أعداد كبيرة من التوقيعات الرقمية( . وأشير في هذا الصدد الى أن احدى الصعوبات الرئيسية للمشروع الحالي هي وضع معيار قابل للتنفيذ عمليا للتمييز بين المستوى اﻷعلى من المعامﻻت )الذي يُسعى بشأنه الى توفير مستوى عال من الضمان بفرض اشتراطات صارمة على الشهادات وجهات التصديق ، وربما كان ذلك بهدف إحداث آثار قانونية محددة ومقررة مسبقا( ومعظم اﻻستعماﻻت اﻷدنى مستوى للتوقيعات الرقمية والشهادات )التي يكون فيها إحداث آثار قانونية فيما يخص "التوقيع" بعيد الصلة جدا ، والتي يتمثل فيها الشرط الرئيسي المتعلق بالسياسة العامة في عدم التدخل في طرف مستقل( . وارتئي أنه ، بينما قد ﻻ يتسنى العثور على هذا المعيار العملي ، فيمكن أن يتمثل أحد الحلول المقبولة في حصر نطاق القواعد الموحدة في المجال التجاري )أي استبعاد معامﻻت المستهلكين( . ٤١١ - وأبديت اقتراحات أخرى بشأن ادراج عناصر اضافية في قائمة الواجبات الواردة في الفقرة )١( على النحو التالي : ادراج التزام بتوفير المعلومات فيما يتعلق بالغاء شهادات أو سحبها مؤقتا ؛ وادراج صيغة في الفقرة الفرعية )ﻫ( تجسد حكما مماثﻻ واردا في مشروع المادة واو ؛ وادراج عبارة في الفقرة الفرعية )و( تعبر عن التزام سلطة التصديق باستعمال موارد بشرية جديرة بالثقة في أداء خدماتها . واقترح ادراج النص التالي في الفقرة )١( : "أن الشخص المذكور اسمه في الشهادة يحوز ]حاز في الوقت المناسب[ المفتاح الخصوصي الموافق للمفتاح العمومي" و "أن المفاتيح هي زوج مفاتيح صالح لﻻستعمال" . ٥١١ - فيما يتعلق بالحكم العام الذي يتناول مسؤولية سلطة التصديق عن عدم أداءالواجبات التي ترسيها الفقرة )١( ، رئي على نطاق واسع أن من المناسب انشاء قاعدة موحدة تتجاوز مجرد اﻻشارة الى القانون المنطبق . أما بشأن محتويات مثل هذه القاعدة ، فقد اقترح أن ترسي مسؤولية عامة عن اﻻهمال ، تخضع ﻻستثناءات تعاقدية محتملة . وتخضع ﻻبراء سلطة التصديق مسؤوليتها باثبات أنها قد أوفت باﻻلتزامات الواردة في الفقرة )١( . واقترح النص التالي كبديل للفقرة )٢( : ")٢( رهنا بأحكام الفقرة )٣( ، تكون سلطة التصديق مسؤولة عن اﻷضرار الواقعة على : )أ( الشخص الذي تعاقد مع سلطة التصديق على تزويده بشهادة ؛ أو )ب( أي شخص يرتكن الى شهادة صادرة عن سلطة التصديق ، اذا كان الضرر ناشئا عن خطأ أو عيب في الشهادة . ")٣( ﻻ تكون سلطة التصديق مسؤولة بمقتضى الفقرة )٢( : )أ( اذا ، وطالما ، أدرجت في معلومات الشهادة بيانا يحد من نطاق أو مدى مسؤوليتها تجاه أي شخص ؛ أو )ب( اذا أثبتت أنها ]لم تكن مهملة[ ]اتخذت كل التدابير المعقولة لمنع ذلك الضرر[" . ٦١١ - ورغم ابداء تأييد للنص المقترح ، أثيرت اعتراضات شديدة عليها ﻷن من شأن اعتماد الصيغة المقترحة أن يرقى الى ارساء معيار صارم للمسؤولية عن "أي ضرر" . وفرض معيار صارم للمسؤولية بشأن سلطات التصديق يمكن أن يؤثر تأثيرا شديدا على زيادة استخدام التجارة اﻻلكترونية . وفيما يتعلق بنص الفقرة الفرعية المقترحة )٣( )أ( ، أبديت شكوك بشأن ما اذا كانت المعلومات المدرجة في الشهادة بغية الحد من مسؤولية سلطة التصديق بشأن تلك الشهادة يمكن أن تنطبق بالتماثل على المسؤولية التعاقدية والمسؤولية وغير التعاقدية . وفي ذلك السياق ، دعي الفريق العامل الى عدم محاولة بناء أي تمييز ذي معنى في القواعد الموحدة على مفهومي المسؤولية التعاقدية والمسؤولية غير التعاقدية ، ﻷن محتوى هذين المفهومين يمكن أن يختلف اختﻻفا شديدا من بلد الى آخر . ٧١١ - وأعرب أيضا عن تأييد للحفاظ على الهيكل الحالي للفقرة )٢( ، باﻻقتران مع ادراج قائمة شاملة بالواجبات في اطار الفقرة )١( . ٨١١ - وفي سياق مناقشة واجبات سلطة التصديق ، أثير تساؤل عن السلطة التي تتحمل تبعة الخسارة الناشئة عن اﻻرتكان الى شهادة غير موثوقة )مثل شهادة معيبة أو ملغية( عندما يكون جميع اﻷطراف قد توخوا الحرص بمقتضى مشاريع المواد واو وزاي وحاء من القواعد الموحدة . وذهب أحد اﻵراء الى أن من شأن الصياغة السلبية المقترحة لمشروع المادة زاي أن تلقي التبعة المتبقية على الطرف المرتكن . وأشير الى أن اﻻرتكان عمليا الى وسيلة اتصال مثل الهاتف أو الناسخة البرقية من شأنه بالفعل أن يلقي التبعة المتبقية على الطرف المرتكن . وذهب رأي آخر الى ضرورة أن تدرج في مشروع المادة حاء أحكام تفيد بأن سلطة التصديق هي التي ينبغي أن تتحمل التبعة المتبقية . وذهب رأي ثالث الى أنه ينبغي للقواعد الموحدة أن تلتزم الصمت بشأن هذه النقطة وأن تترك للمحاكم مهمة تحديد الطرف الذي يتحمل تلك التبعة ، بالنظر الى جميع المﻻبسات ذات الصلة . ٩١١ - وبعد المناقشة ، لم يتخذ الفريق العامل قرارا نهائيا بشأن محتوى مشروع المادة حاء . وطلب الى اﻷمانة أن تعد بدائل تجسد مختلف اﻵراء المبداة ، من أجل مواصلة المناقشة في دورة ﻻحقة . جيم - بنود أخرى يراد النظر فيها ضمن سياق القواعد الموحدة ٠٢١ - شرع الفريق العامل في وضع قائمة بالبنود التي تعذر النظر فيها أثناء هذه الدورة ، ولكن ينبغي مناقشتها في سياق اضافات محتملة الى القواعد الموحدة . وأعرب عن رأي مفاده أن الفريق العامل ربما يود أن ينظر ، أثناء مداوﻻته المقبلة حول القواعد الموحدة ، في استحداث مادة تنص على عدم جواز التمييز ضد الشهادات بسبب المكان الذي أصدرت فيه . واقترح النص التالي : "لدى تقرير ما اذا كانت الشهادة سارية المفعول قانونيا ، أو مدى كونها كذلك ، ﻻ يجوز ايﻻء اعتبار للمكان الذي أصدرت فيه وﻻ الى ماهية الدولة التي يقع فيها مكان عمل المصدر" . وأحاط الفريق العامل علما بذلك اﻻقتراح . ١٢١ - وتضمنت البنود اﻷخرى المراد النظر فيها مستقبﻻ المسائل التالية : التصديق عبر الحدود ؛ اﻷثر القانوني للتوقيعات اﻻلكترونية ؛ العﻻقة بين القواعد الموحدة والقانون النموذجي ؛ تحديد الخصائص الدنيا لسلطات التصديق ؛ الغاء شهادات التصديق ووقف مفعولها . ٢٢١ - أشير الى أنه يعتزم عقد دورة الفريق العامل القادمة في فيينا من ٦ الى ٧١ أيلول/ سبتمبر ٩٩٩١ ، علما أن هذه المواعيد خاضعة للتأكيد من جانب اللجنة في دورتها الثانية والثﻻثين ، التي ستعقد في فيينا من ٧١ أيار/مايو الى ٤ حزيران/يونيه ٩٩٩١ . الحواشي )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة ، الدورة الحادية والخمسون ، الملحق رقم ٧١ (A/51/17) ، الفقرتـان ٣٢٢ - ٤٢٢ . )٢( المرجع نفسه ، الدورة الثانية والخمسون ، الملحق رقم ٧١ (A/52/17) ، الفقرات ٩٤٢ - ١٥٢ . )٣( المرجع نفسه ، الدورة الثالثة والخمسون ، الملحق رقم ٧١ (A/53/17) ، الفقرات ٧٠٢ - ١١٢ . ـ ـ ـ ـ ـ 