%%%CONTRACTS|UNIFORM RULES|ELECTRONIC COMMERCE|

اﻷمـم المتحـدة A الجمعيـة العامـة Distr. GENERAL A/CN.9/465 23 September 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي الدورة الثالثة والثﻻثون نيويورك ، ٢١ حزيران/يونيه - ٧ تموز/يوليه ٠٠٠٢ تقرير الفريق العامل المعني بالتجارة اﻻلكترونية عن أعمال دورته الخامسة والثﻻثين )فيينا ، ٦-٧١ أيلول/سبتمبر ٩٩٩١( المحتويات الفقرات الصفحة مقدمة أوﻻ - المداوﻻت والمقررات ثانيا - مشروع القواعد الموحدة بشأن التوقيعات اﻻلكترونية ألف - مﻻحظات عامة باء - النظر في مشاريع المواد المادة ٣١ - اﻻعتراف بالشهادات والتوقيعات اﻷجنبية المادة ١ - نطاق التطبيق المادة ٣ - ]عدم التمييز[ ]الحياد بشأن التكنولوجيا[ المادة ٤ - التفسير المادة ٥ - التغيير باﻻتفاق المادة ٦ - ]اﻻمتـثال ﻻشتراطــات التوقيـع[ ]افـتراض التوقيع[ المادة ٧ - ]افتراض اﻷصل[ المادة ٨ - البت في توقيع الكتروني ]معزز[ المادة ٩ - ]مسؤوليات[ ]واجبات[ حائز التوقيع المادة ٠١ - اﻻرتكان الى توقيعات الكترونية معززة المادة ١١ - اﻻرتكان الى شهادات المادة ٢١ - ]مسـؤوليات[ ]واجبـات[ جهـة التصديق على المعلومات Arabic Page مقدمـة ١ - كانت اللجنة قد قررت ، في دورتها التاسعة والعشرين )٦٩٩١( ، ادراج مسألتي التوقيعات الرقمية وسلطات التصديق في جدول أعمالها . وطلبت الى الفريق العامل المعني بالتوقيعات اﻻلكترونية أن يدرس مدى استصواب وجدوى اعداد قواعد موحدة بشأن هذين الموضوعين . واتفق على أن تتناول القواعد الموحدة المراد اعدادها مسائل مثل : اﻷساس القانوني المساند لعمليات التصديق ، بما في ذلك تكنولوجيا التوثيق والتصديق الرقمي المستجدة ؛ ومدى قابلية عملية التصديق للتطبيق ؛ وتوزيع المخاطر والتبعات بين المستعملين والموردين واﻷطراف الثالثة في سياق استخدام تقنيات التصديق ؛ والمسائل المعينة الخاصة بالتصديق الناشئة عن استخدام مكاتب التسجيل ؛ واﻻدراج باﻻشارة .)١( ٢ - وفي دورتها الثﻻثين )٧٩٩١( ، كان معروضا على اللجنة تقرير الفريق العامل عن أعمال دورته الحادية والثﻻثين (A/CN.9/437) . وبيّن الفريق العامل للجنة أنه توصل الى توافق في اﻵراء بشأن أهمية وضرورة العمل على تحقيق اﻻتساق بين القوانين في ذلك المجال . ومع أن الفريق العامل لم يتوصل الى قرار نهائي بشأن شكل ذلك العمل ومحتواه ، فقد خلص الى استنتاج أولي بأن من المجدي اعداد مشاريع قواعد موحدة بشأن مسألتي التوقيعات الرقمية وسلطات التصديق على اﻷقل ، وربما بشأن مسائل أخرى ذات صلة . واستذكر الفريق العامل أنه قد يلزم أيضا أن تتناول اﻷعمال المقبلة في مجال التجارة اﻻلكترونية ، الى جانب التوقيعات الرقمية وسلطات التصديق ، ما يلي : مسائل البدائل التقنية للترميز بمفتاح عمومي ؛ والمسائل العامة المتعلقة بالوظائف التي تؤديها أطراف ثالثة من موردي الخدمات ؛ والتعاقد اﻻلكتروني A/CN.9/437) ، الفقرتان ٦٥١ - ٧٥١( . ٣ - وأقرت اللجنة اﻻستنتاجات التي توصل اليها الفريق العامل ، وعهدت اليه باعداد قواعد موحدة بشأن المسائل القانونية للتوقيعات الرقمية وسلطات التصديق )سيشار اليها فيما يلي باسم "القواعد الموحدة"( . ٤ - وفيما يتعلق بنطاق القواعد الموحدة وصيغتها على وجه الدقة ، اتفقت اللجنة عموما على أنه ﻻ يمكن اتخاذ قرار في هذه المرحلة المبكرة من العملية . ورئي أنه في حين قد يحسن بالفريق العامل أن يصب اهتمامه على مسائل التوقيعات الرقمية ، نظرا لما يؤديه الترميز بالمفتاح العمومي من دور مهيمن بصورة جلية في ممارسات التجارة اﻻلكترونية المستجدة ، ينبغي أن تكون القواعد الموحدة متسقة مع النهج المحايد ازاء الوسائط المتبع في قانون اﻷونسيترال النموذجي بشأن التجارة اﻻلكترونية )اختصارا : القانون النموذجي( . ومن ثم ، ينبغي للقواعد الموحدة أﻻ تعوق استعمال تقنيات توثيق أخرى . كما أنه ، لدى تناول الترميز بالمفتاح العمومي ، قد يلزم للقواعد الموحدة أن تستوعب مختلف درجات الضمان وأن تعترف باختﻻف اﻵثار القانونية ودرجات المسؤولية المقابلة لﻷنواع المختلفة من الخدمات التي يجري تقديمها في سياق التوقيعات الرقمية . وفيما يتعلق بسلطات التصديق ، ومع أن اللجنة اعترفت بأهمية وجود معايير مرتكزة الى السوق ، فقد رئي على نطاق واسع أنه يحسن بالفريق العامل أن يتوخى ارساء مجموعة دنيا من المعايير التي يتعين أن تفي بها سلطات التصديق ، خصوصا حيثما يُلتمس تصديق عبر الحدود .)٢( ٥ - وشرع الفريق العامل في اعداد القواعد الموحدة في دورته الثانية والثﻻثين استنادا الى مذكرة أعدتها اﻷمانة (A/CN.9/WG.IV/WP.73) . ٦ - وفي دورتها الحادية والثﻻثين )٨٩٩١( ، كان معروضا على اللجنة تقرير الفريق العامل عن أعمال دورته الثانية والثﻻثين (A/CN.9/446) . وقد أعربت اللجنة عن تقديرها للجهود التي أنجزها الفريق العامل في اعداده مشروع قواعد موحدة بشأن التوقيعات اﻻلكترونية . وأشير الى أن الفريق العامل واجه طوال دورتيه الحادية والثﻻثين والثانية والثﻻثين صعوبات جلية في التوصل الى فهم مشترك للمسائل القانونية الجديدة الناشئة عن ازدياد استعمال التوقيعات الرقمية وغيرها من التوقيعات اﻻلكترونية . كما أشير الى أنه لم يتوصل بعد الى توافق في اﻵراء بشأن كيفية تناول تلك المسائل في اطار قانوني مقبول دوليا . بيد أن اللجنة رأت عموما أن ما تحقق من تقدم حتى اﻵن يدل على أن مشروع القواعد الموحدة بشأن التوقيعات اﻻلكترونية يتخذ بالتدريج شكﻻ قابﻻ للتطبيق العملي . ٧ - وأعادت اللجنة تأكيد قرارها المتخذ في دورتها الحادية والثﻻثين بشأن جدوى اعداد مثل هذه القواعد الموحدة ، وأعربت عن ثقتها بأن بامكان الفريق العامل احراز مزيد من التقدم في دورته الثالثة والثﻻثين )نيويورك ، ٩٢ حزيران/يونيه - ٠١ تموز/يوليه ٨٩٩١( استنادا الى المشروع المنقح الذي أعدته اﻷمانة (A/CN.9/WG.IV/WP.76) . وفي سياق تلك المناقشة ، ﻻحظت اللجنة بارتياح أن الفريق العامل أصبح يحظى باعتراف عام بصفته محفﻻ دوليا بالغ اﻷهمية لتبادل اﻵراء بشأن المسائل القانونية للتجارة اﻻلكترونية وﻻعداد حلول لتلك المسائل .)٣( ٨ - وفي دورتها الثانية والثﻻثين )٩٩٩١( ، كان معروضا على اللجنة تقرير الفريق العامل عن أعمال دورتيه الثالثة والثﻻثين )تموز/يوليه ٨٩٩١( والرابعة والثﻻثين )شباط/فبراير ٩٩٩١( A/CN.9/454) و (457 . وأعربت اللجنة عن تقديرها للجهود التي بذلها الفريق العامل في إعداد مشروع قواعد موحدة بشأن التوقيعات اﻻلكترونية . ومع أنه كان هنالك اتفاق عام على أن تقدما هاما أحرز في تينك الدورتين فيما يتعلق بفهم المسائل القانونية للتوقيعات اﻻلكترونية ، فقد كان هنالك أيضا احساس بأن الفريق العامل واجه صعوبات في التوصل الى توافق في اﻵراء حول السياسة التشريعية التي ينبغي أن تقوم عليها القواعد الموحدة . ٩ - وأبدي رأي بأن النهج الذي يتبعه الفريق العامل حاليا ﻻ يعكس بالقدر الكافي حاجة وسط اﻷعمال الى المرونة في استعمال التوقيعات اﻻلكترونية وسائر تقنيات التوثيق. فالقواعد الموحدة، مثلما يتوخاها حاليا الفريق العامل، تركز في الوقت الحاضر تركيزا مفرطا على أساليب التوقيع الرقمي وتركز، في اطار التوقيعات الرقمية ، على تطبيق محدد يشمل التصديق من طرف ثالث. وبالتالي، اقترح إما أن يكون عمل الفريق العامل فيما يتعلق بالتوقيعات اﻻلكترونية مقصورا على المسائل القانونية للتصديق عبر الحدود وإما أن يؤجل كله الى أن تصبح ممارسات السوق راسية على أسس أرسخ. وأبدي رأي آخر في هذا المجال وهو أنه تم فعﻻ، ﻷغراض التجارة الدولية، حل معظم المسائل القانونية المنبثقة من استعمال التوقيعات اﻻلكترونية، وذلك في قانون اﻷونسيترال النموذجي بشأن التجارة اﻻلكترونية. ومع أنه قد تكون هنالك حاجة، خارج نطاق القانون التجاري، الى لوائح تنظم استعماﻻت معينة للتوقيعات اﻻلكترونية، فانه ﻻ ينبغي للفريق العامل أن يشارك في أي نشاط تنظيمي من هذا القبيل. ٠١ - وتمثل الرأي السائد على نطاق واسع في أنه ينبغي للفريق العامل أن يواصل مهمته على أساس وﻻيته اﻷصلية )أنظر الفقرة ٣ أعﻻه( . وفيما يتعلق بالحاجة الى قواعد موحدة بشأن التوقيعات اﻻلكترونية ، أفيد بأن هنالك ، في بلدان عديدة ، هيئات حكومية وتشريعية بصدد إعداد تشريعات بشأن المسائل ذات الصلة بالتوقيعات اﻻلكترونية ، بما في ذلك انشاء مرافق للمفاتيح العمومية أو مشاريع أخرى بشأن مسائل وثيقة الصلة بذلك ، وتنتظر تلقي ارشاد من اﻷونسيترال في هذا الشأن )أنظر A/CN.9/457 ، الفقرة ٦١( . وفيما يتعلق بقرار الفريق العامل التركيز على المسائل والمصطلحات الخاصة بمرافق المفاتيح العمومية ، استذكر بأن تفاعل العﻻقات بين ثﻻث فئات متمايزة من اﻷطراف )هي حائزو المفاتيح وسلطات التصديق واﻷطراف المرتكنة( يوازي نموذجا محتمﻻ واحدا لنظام مرافق المفاتيح العمومية ، ولكن يمكن تصور وجود نماذج أخرى ، كما في حالة عدم مشاركة أي سلطة تصديق مستقلة . ورئي أن من بين الفوائد الرئيسية المتأتية من التركيز على المسائل المتعلقة بمرافق المفاتيح العمومية ، تيسير هيكلة القواعد الموحدة بالرجوع الى ثﻻث وظائف )أو ثﻻثة أدوار( فيما يتعلق بأزواج المفاتيح ، هي : وظيفة مُصدر المفتاح )أو المشترك( ووظيفة التصديق ووظيفة اﻻرتكان . واتفق عموما على أن هذه الوظائف الثﻻث موجودة في جميع نماذج مرافق المفاتيح العمومية . واتفق أيضا على ضرورة تناول هذه الوظائف بصرف النظر عما اذا كانت تؤديها في الواقع ثﻻث هيئات منفصلة ، أو ما اذا كان يقوم بأداء وظيفتين منها شخص واحد )كما في حالة كون سلطة التصديق هي الطرف المرتكن( . وباﻻضافة الى ذلك ، رئي على نطاق واسع أن التركيز على الوظائف النمطية لمرافق المفاتيح العمومية ، ﻻ على أي نموذج معين ، يمكن أن ييسر ﻻحقا صوغ قاعدة تصلح لجميع أنواع الوسائط )المرجع نفسه ، الفقرة ٨٦( . ١١ - وبعد المناقشة ، أكدت اللجنة من جديد قراراتها السابقة بشأن جدوى اعداد هذه القواعد الموحدة )أنظر الفقرتين ٣ و ٥ أعﻻه( وأعربت عن ثقتها في قدرة الفريق العامل على تحقيق مزيد من التقدم في دوراته المقبلة .)٤( ٢١ - ويتألف الفريق العامل المعني بالتجارة اﻻلكترونية من جميع الدول اﻷعضاء في اللجنة ، وقد عقد دورته الخامسة والثﻻثين في فيينا في الفترة من ٦ الى ٧١ أيلول/سبتمبر ٩٩٩١ . وقد حضر الدورة ممثلو الدول التالية اﻷعضاء في الفريق العامل وهي : اسبانيا ، استراليا ، ألمانيا ، أوروغواي ،ايران )جمهورية-اﻻسﻻمية( ، ايطاليا ، بلغاريا ، تايلند ، رومانيا ، سنغافورة ، الصين ، فرنسا ، فنلندا ، الكاميرون ، كولومبيا ، مصر ، المكسيك ، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية ، النمسا ، نيجريا ، الهند ، هندوراس ، هنغاريا ، الوﻻيات المتحدة اﻷميريكة ، اليابان . ٣١ - كما حضر الدورة مراقبون عن الدول التالية : أندونيسا ، أنغوﻻ ، أوكرانيا ، ايرلندا ، البحرين ، البرتغال ، بلجيكا ، بليز ، بولندا ، بوليفيا ، تركيا ، تونس ، الجمهورية التشيكية ، جمهورية كوريا ، جورجيا ، الدانمرك ، سلوفاكيا ، السويد ، سويسرا ، العراق ، غواتيماﻻ ، الفلبين ، كندا ، كوستاريكا ، الكويت ، لبنان ، ماليزيا ، المغرب ، المملكة العربية السعودية ، نيوزيلندا ، هولندا ، اليمن . ٤١ - كذلك حضر الدورة مراقبون عن المنظمات الدولية التالية : مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد( ، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( ، ومصرف التنمية اﻷفريقي ، واللجنة اﻷوروبية ، ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي (OECD) ، ومؤسسة أوروبا للحدود اﻻلكترونية ، ورابطة طلبة القانون اﻷوروبية الدولية (ELSA) ، والرابطة الدولية للموانىء والمرافىء (IAPH) ، والرابطة الدولية لنقابات المحامين (IBA) ، والغرفة التجارية الدولية (ICC) ، ومنتدى اﻻنترنت للقانون والسياسة العامة (ILPF) ، واﻻتحاد الدولي لمكاتب التوثيق الﻻتينية (UINL) . ٥١ - وقد انتخب الفريق العامل عضوي المكتب التاليين : الرئيس : السيد جاك غوتييه )كندا ، انتُخب بصفته الشخصية( ؛ المقرر : السيد بيناي ناناكوران )تايلند( . ٦١ - وكان معروضا على الفريق العامل الوثيقتـان التاليتـان : جـدول اﻷعمـال المؤقـت (A/CN.9/WG.IV/WP.81) ؛ ومذكرة من اﻷمانة تحتوي على مشروع منقح لقواعد موحدة بشأن التواقيع اﻻلكترونية (A/CN.9/WG.IV/WP.82) . ٧١ - وأقر الفريق العامل جدول اﻷعمال التالي : ١ - انتخاب أعضاء المكتب . ٢ - إقرار جدول اﻷعمال . ٣ - الجوانب القانونية للتجارة اﻻلكترونية : مشروع القواعد الموحدة بشأن التوقيعات اﻻلكترونية . ٤ - مسائل أخرى . ٥ - اعتماد التقرير . أوﻻ - المداوﻻت والمقررات ٨١ - ناقش الفريق العامل مسألة التوقيعات اﻻلكترونية استنادا الى مذكرة مقدمة من اﻷمانة (A/CN.9/WG.IV/WP.82) . وترد مداوﻻت الفريق العامل واستنتاجاته بخصوص تلك المسائل في الباب الثاني أدناه . وقد طُلب الى اﻷمانة أن تعد ، بناء على تلك المداوﻻت واﻻستنتاجات ، مجموعة من اﻷحكام المنقحة ، مع بدائل ممكنة ، لكي ينظر فيها الفريق العامل في دورة تعقد في المستقبل . ثانيا - مشروع القواعد الموحدة بشأن التوقيعات اﻻلكترونية ألف - مﻻحظات عامة ٩١ - في البداية ، تبادل الفريق العامل اﻵراء حول التطورات الجارية في المسائل التنظيمية الناشئة عن التجارة اﻻلكترونية ، بما في ذلك اعتماد قانون اﻷونسيترال النموذجي بشأن التجارة اﻻلكترونية ، والتوقيعات اﻻلكترونية ، ومسائل مرافق المفاتيح العمومية في سياق التوقيعات الرقمية . وأكدت هذه التقارير التسليم ، على الصعيد الحكومي والدولي الحكومي وغير الحكومي ، بأن تناول المسائل القانونية الخاصة بالتجارة اﻻلكترونية ضروري لتنفيذ التجارة اﻻلكترونية وازالة الحواجز التي تعترض التجارة . وأفيد بأن عددا من البلدان استحدث مؤخرا ، أو هو في سبيله الى استحداث ، تشريعات تعتمد القانون النموذجي أو تتناول مسائل متعلقة بتيسير التجارة اﻻلكترونية ذات صلة بهذا الموضوع . ويتناول عدد من تلك اﻻقتراحات التشريعية أيضا مسائل التوقيعات اﻻلكترونية )وأحيانا التوقيعات الرقمية على وجه التحديد( . وأنشأت بلدان أخرى أفرقة عاملة معنية بالسياسات ، لعدد منها صلة وثيقة بمصالح القطاع الخاص ، تبحث الحاجة الى اجراء تغييرات تشريعية بغية تيسير التجارة اﻻلكترونية ، وتنظر بصورة نشطة في اعتماد القانون النموذجي وتقوم باعداد التشريعات الﻻزمة لذلك ، وتبحث مسائل التوقيعات اﻻلكترونية بما في ذلك انشاء مرافق المفاتيح العمومية أو مشاريع أخرى تتعلق بمسائل وثيقة الصلة . باء - النظر في مشاريع المواد ٠٢ - أشير الى أن الفريق العامل لم يتمكن ، بسبب عدم توافر الوقت الكافي في دورته السابقة ، من مناقشة مبدأ عدم التمييز بين الشهادات على أساس المكان الذي صدرت فيه A/CN.9/457) ، الفقرة ٠٢١( . وللسبب نفسه ، لم ينظر في الدورة السابقة في مسائل اﻻعتراف بالشهادات عبر الحدود . لذلك قرر الفريق العامل أن يشرع ، قبل بدء مناقشة مشروع المادة ١ ، في تبادل لﻵراء بشأن أحكام مشروع المادة ٣١ . ١٢ - كان نص مشروع المادة ٣١ بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل كما يلي : ")١( لدى تقرير ما اذا كانت شهادة ]توقيع[ سارية المفعول قانونيا ، أو مدى كونها كذلك ، ﻻ يجوز ايﻻء اعتبار للمكان الذي تم فيه اصدار الشهادة ]التوقيع[ ، وﻻ الى ماهية الدولة التي يقع فيها مكان عمل المصدر . "البديل ألف ")٢( يعترف بالشهادات التي تصدرها جهة تصديق أجنبية على المعلومات باعتبارها تعادل قانونيا الشهادات التي تصدرها جهات تصديق على المعلومات تعمل بموجب ... ]قانون الدولة المشترعة[ اذا وفرت ممارسات جهات التصديق اﻷجنبية على المعلومات مستوى من الموثوقية يعادل على اﻷقل المستوى الﻻزم لجهات التصديق على المعلومات بموجب ... ]قانون الدولة المشترعة[ . ]يمكن القيام بهذا اﻻعتراف من خﻻل اقرار تنشره الدولة أو من خﻻل اتفاق ثنائي أو متعدد اﻷطراف بين الدول المعنية أو فيما بينها .[ ")٣( يعترف بالتوقيعات التي تمتثل لقوانين دولة أخرى فيما يتعلق بالتوقيعات الرقمية أو غيرها من التوقيعات اﻻلكترونية باعتبارها تعادل قانونيا التوقيعات بموجب ... ]قانون الدولة المشترعة[ اذا كانت قوانين الدولة اﻷخرى تشترط مستوى من الموثوقية يعادل على اﻷقل المستوى الﻻزم لهذه التوقيعات بموجب ... ]قانون الدولة المشترعة[ ، ]ويمكن أن يكون هذا اﻻعتراف بواسطة اقرار تنشره الدولة أو من خﻻل اتفاق ثنائي أو متعدد اﻷطراف مع دول أخرى .[ ")٤( بالرغم مما ورد في الفقرة السابقة ، يجوز لﻷطراف في المعامﻻت التجارية وغيرها من المعامﻻت أن تحدد أنه يجب استخدام جهة تصديق معينة على المعلومات أو فئة معينة من جهات التصديق على المعلومات ، أو فئة شهادات معينة فيما يتصل بالرسائل أو التوقيعات التي تقدم اليها . "البديل باء ")٢( يعترف بالشهادات التي تصدرها جهة تصديق أجنبية على المعلومات باعتبارها تعادل قانونيا الشهادات التي تصدرها جهات تصديق على المعلومات تعمل بموجب ... ]قانون الدولة المشترعة[ اذا وفرت ممارسات جهة التصديق اﻷجنبية على المعلومات مستوى من الموثوقية يعادل على اﻷقل المستوى الﻻزم لجهات التصديق على المعلومات بموجب ... ]قانون الدولة المشترعة[ . "])٣( يجوز أن يتم تقرير التعادل المبين في الفقرة )٢( بواسطة اقرار منشور من جانب الدولة أو من خﻻل اتفاق ثنائي أو متعدد اﻷطراف مع دول أخرى .[ ")٤( لدى تقرير التعادل ، يجب اعتبار العوامل التالية : )أ( الموارد المالية والبشرية ، بما في ذلك توافر موجودات في نطاق الوﻻية القضائية ؛ )ب( جدارة نظم المعدات والبرامجيات بالثقة ؛ )ج( اجراءات تجهيز الشهادات وطلبات الحصول على شهادات واﻻحتفاظ بالسجﻻت ؛ )د( اتاحة المعلومات ]للموقعين[ ]للرعايا[ المحددين في الشهادات ولﻷطراف المرتكنة المحتملة ؛ )ﻫ( انتظام ومدى مراجعة الحسابات من جانب هيئة مستقلة ؛ )و( وجود اعﻻن من الدولة ، أو من هيئة اعتماد ، أو من سلطة التصديق بخصوص اﻻمتثال لما سبق ذكره أو بخصوص وجوده ؛ )ز( قابلية الخضوع للوﻻية القضائية لمحاكم الدولة المشترعة ؛ )ح( درجة التفاوت بين القانون الواجب التطبيق على سلوك سلطة التصديق وقانون الدولة المشترعة ." ٢٢ - أعرب عن قلق بشأن ما اذا كان المقصود أن ينطبق مشروع المادة ٣١ على اﻻعتراف بالشهادات واﻻعتراف بالتوقيعات على حد السواء . وتمثل رأي أعرب عنه في أن الصواب هو أن ينطبق مشروع المادة على الشهادات ، وأن من اﻷفضل ادراج أي حكم يتناول اﻵثار القانونية للتوقيعات في المواد الموضوعية التي تتناول التوقيعات والواردة في بداية القواعد الموحدة . وتأييدا لهذا الرأي ، قيل انه ربما يكون من الصعب صوغ قاعدة وحيدة بشأن اﻻعتراف بالتوقيعات ، بالنظر الى تعدد الوظائف المختلفة للتوقيعات وتباين مستويات الموثوقية التي يمكن أن تصادف . وأشير أيضا الى أنه ، في حين قد يكون من السليم النظر في العوامل المبينة في الفقرة )٤( من البديل باء فيما يتعلق بالشهادات ، فان تقييم موثوقية التوقيعات في حدود المعنى الوارد في البديل ألف سيتطلب ايﻻء اﻻعتبار لعوامل غير هذه . وذهب رأي معارض الى أن مشروع المادة ينبغي أن يتناول اﻻعتراف بالتوقيعات واﻻعتراف بالشهادات على حد السواء ، ﻷن كليهما هام في مسألة تحديد الهوية في سياق العرف التجاري ، وﻷن الغرض من القواعد الموحدة هو صوغ قواعد بشأن استخدام التوقيعات اﻻلكترونية ، بما في ذلك استخدامها في التجارة الدولية عبر الحدود . وبعد المناقشة ، قرر الفريق العامل أنه ينبغي ترك المسألة مفتوحة الى حين النظر في المواد الموضوعية من القواعد الموحدة . الفقرة )١( ٣٢ - بالرغم من التأييد العام لمبدأ عدم التمييز الوارد في الفقرة )١( ، أعرب عن شكوك فيما اذا كان الحكم بصياغته الحالية يصور هذا المبدأ تصويرا سليما وما اذا كان من المﻻئم أن يشار الى بلد المنشأ . وأعرب عن رأي مفاده أن اﻻشارة الى بلد المنشأ جعلت الحكم الخاص بعدم التمييز مفرط الضيق وجعلته يُبقي على امكانية حدوث التمييز استنادا الى عدد من اﻷسباب اﻷخرى ، وهذا ما سيكون غير مرغوب فيه . وأعرب عن رأي مفاده أنه تكون هناك ، في الواقع ، حاﻻت يكون فيها تحديد بلد منشأ التوقيع أو الشهادة ضروريا لمسألة اﻻعتراف . ورئي عموما أن اﻵراء والشواغل المذكورة أعﻻه ينبغي أن ينظر فيها لدى اعادة صياغة الفقرة )١( لمواصلة النقاش حولها في دورة مقبلة . ٤٢ - ولوحظ أنه يمكن التعبير عن مبدأ عدم التمييز تعبيرا أوضح بصيغة على غرار ما يلي : "ﻻ يجب أن يكون تقرير ما اذا كانت الشهادة ]التوقيع[ سارية المفعول قانونيا ، أو مدى كونها كذلك ، مستندا الى مكان اصدار الشهادة ]التوقيع[ فحسب ، وﻻ الى ماهية الدولة التي يقع فيها مكان عمل المصدر فقط ." ولم يحظ ذلك اﻻقتراح بالتأييد . ٥٢ - ومن حيث عﻻقة الفقرة )١( بالبديلين ألف وباء ، أعرب عن تأييد للرأي القائل بأن الفقرة )١( هي وحدها التي تلزم لتناول مسألة اﻻعتراف بالتوقيعات والشهادات اﻷجنبية . وقيل ان المبادىء المجسدة في البديلين ألف وباء ﻻ يمكن تأييدها ، ﻷنها مفرطة التقييد والتحقق منها مفرط الصعوبة وصياغتها مفرطة العمومية ، بحيث ﻻ يمكن اﻻسترشاد بها فيما يتعلق بكيفية اثبات التعادل . وأشير الى أن وجود حكم مثل الفقرة )١( بشأن عدم التمييز سيؤدي الى تشجيع اﻷطراف على النظر في اﻻشتراطات المطلوبة في الوﻻيات القضائية اﻷخرى التي توجد بها معامﻻت تشتمل على توقيعات وشهادات أجنبية ، بهدف التأكد من اﻻثبات الذي قد يلزم لكي تكون التوقيعات والشهادات سارية المفعول قانونا وتحديد القانون المنطبق المرغوب فيه . وذهب رأي معارض الى أن وجود قاعدة بشأن عدم التمييز ﻻ يكفي للتمكين من مقارنة الشهادات والتوقيعات المختلفة ، اﻷمر الذي سيلزم حتما لتيسير استخدام التجارة اﻻلكترونية عبر الحدود . ولبلوغ هذه الغاية ، يلزم وجود قاعدة بشأن كيفية تحقيق اﻻعتراف عبر الحدود . وأعرب عن تأييد للرأي القائل ان ما يلزم على الصعيد الدولي هو ارشاد بشأن المعايير التي يمكن أن يستند اليها اﻻعتراف ، مثل موثوقية الشهادات والتوقيعات على النحو المبين في البديلين ألف وباء . وبعد المناقشة ، كان الرأي السائد هو أن الفقرة )١( ﻻ تكفي لتيسير اﻻعتراف بالشهادات والتوقيعات عبر الحدود . البديل ألف ٦٢ - أعرب عن تأييد للرأي القائل ان البديل ألف ، باشارته الى الموثوقية ، يتناول معيار التعادل الذي هو المعيار الجوهري الذي يمكن أن يستند اليه اﻻعتراف . وذهب رأي آخر الى أن الموثوقية ينبغي أن تقتصر على الموثوقية التقنية ، وأنه ﻻ ينبغي النظر في شروط مثل تسجيل جهة التصديق على المعلومات . غير أنه أعرب عن بعض القلق حول ما ستعنيه هذه القاعدة في الممارسة . وقيل ان البديل ألف يمكن أن ينشأ عنه تمييز عكسي ، وذلك مثﻻ اذا كان يؤدي الى عدم اضطرار الجهة اﻷجنبية التي تصدق على المعلومات الى التقيد بقانون الدولة المعترفة ، بشرط أن يتخذ قرار بأن ممارسات تلك الجهة تعادل ، استنادا الى عوامل منصوص عليها ، ممارسات جهة محلية تصدق على المعلومات . وتمثل شاغل معين بشأن هذا الوضع في أن الجهة اﻷجنبية التي تصدق على المعلومات يمكن أن تنال مزية على الجهة المصدقة المحلية ، وعلى وجه التحديد اذا كان اﻷساس الذي يستند اليه في اثبات التعادل ﻻ يأخذ في الحسبان شروطا ادارية مثل شرط تسجيل الجهة المصدقة على المعلومات . وفي حين أحاط الفريق العامل علما بهذه الشواغل ، وخصوصا بالنظر الى اﻻتفاق على أهمية مبدأ عدم التمييز ، رئي عموما أن هذه الشواغل يمكن معالجتها بتحديد العوامل التي تراعى في تقرير التعادل . وأعرب عن شاغل آخر يتعلق بامكانية استحداث اختبار للموثوقية التقنية )وﻻ سيما فيما يتعلق بالشهادات( ، وذلك الشاغل هو مدى توقف موثوقية الشهادة على موثوقية الجهة المصدقة على المعلومات ، وبالتالي على عوامل ﻻ تتصل كل الصلة بالمسائل التقنية . ٧٢ - وبصدد المعيار الممكن لتقرير التعادل ، أعرب عن رأي مفاده أن التركيز في البديل ألف على الموثوقية مفرط الضيق ، وأن عوامل أخرى مثل البيئة التعاقدية التي تنشئها اﻷطراف هي هامة في تقرير التعادل . وأشير الى أن أحكام البديل ألف تفترض مسبقا وجود مستوى في تنظيم الجهات المصدقة على المعلومات وفي تنظيم الشهادات ربما ﻻ يكون ، في الواقع ، متوافرا على نطاق العالم ، ويمكن أن يتضح أن من الصعب تطبيق هذه اﻷحكام . وكان الرأي السائد في الفريق العامل هو أن الموثوقية معيار مﻻئم ﻻتخاذ قرار على أساسه بشأن التعادل ﻷغراض اﻻعتراف بالجهات اﻷجنبية المصدقة على المعلومات ، رهنا بالنص على عوامل معينة تراعى في اتخاذ القرار . ٨٢ - وأعرب أيضا عن تأييد واسع النطاق لﻻعتراف بأهمية اﻻتفاقات الثنائية ومتعددة اﻷطراف كوسيلة لﻻتفاق على اﻻعتراف ، على النحو المبين في الفقرتين )٢( و )٣( من البديل ألف . ٩٢ - وكان هناك تأييد عام ﻻدراج حكم في مشروع المادة ٣١ يجعل اﻻعتراف التام بحرية ارادة اﻷطراف أساسا لﻻعتراف عبر الحدود . واتفق أيضا على أنه ينبغي اﻻعتراف بحرية اﻷطراف في أن تتفق على استخدام شهادات أو توقيعات معينة ، على النحو المبين في الفقرة )٤( من البديل ألف . البديل باء ٠٣ - أعرب عن آراء شتى بشأن الحاجة الى اﻻبقاء على العوامل المبينة في الفقرة )٤( من البديل باء . وتأييدا لﻻبقاء على هذه العوامل ، قيل مجددا انه يلزم أساس لتقرير التعادل ، وأن هذه الفقرة ، مقترنة بالفقرة )١( والبديل ألف ، تهيىء ذلك اﻷساس . وذهب رأي معارض الى أن من غير المﻻئم أن تدرج ، في مادة بشأن اﻻعتراف عبر الحدود بالشهادات والتوقيعات ، شروط بشأن الجهات المصدقة على المعلومات غير واردة في أي مكان آخر في مشروع القواعد الموحدة . وقيل انه اذا أريد أن تتناول القواعد الموحدة العمليات التي تقوم بها جهات التصديق على المعلومات وتحديد عوامل ينبغي أن يشار اليها في تقييم موثوقية الشهادات التي تصدرها تلك الجهات المصدقة على المعلومات فينبغي أن تدرج تلك اﻷحكام في مواد موضوعية ، مثل مشروع المادة ٢١ . وعﻻوة على ذلك ، قيل ان عدم ادراج هذه العوامل اﻻ في اﻷحكام التي تتناول اﻻعتراف بالشهادات والتوقيعات اﻷجنبية يمكن أن يؤدي الى التمييز ، وبذلك يتنافى مع المبدأ المنصوص عليه في الفقرة )١( . وفضﻻ عن ذلك ، أعرب عن شاغل بشأن مدى صلة جميع هذه العوامل بالموضوع في كل حالة من الحاﻻت ، والحاجة الى ضمان عدم صياغة الحكم بصفة حكم الزامي ، وﻻ بصفة حكم يقتصر ، على وجه التحديد ، على تلك العوامل المنصوص عليها . ١٣ - وبهدف اﻻستجابة لبعض اﻵراء والشواغل التي أعرب عنها في المناقشة ، اقترح ادراج حكم بشأن اﻻعتراف على غرار ما يلي : ")١( في تقرير ما ان كانت الشهادة سارية المفعول قانونا ، أو مدى ذلك السريان ، ﻻ يوضع اعتبار للمكان الذي صدرت فيه الشهادة ، وﻻ للدولة التي يوجد فيها مكان عمل المصدر . ")٢( يتخذ القرار بشأن ما ان كانت الشهادة سارية المفعول قانونا ، أو مدى ذلك السريان ، باﻻشارة الى قوانين الدولة المعترفة أو القانون المنطبق اﻵخر الذي يتفق عليه الطرفان . ")٣( ﻻ تعتبر الشهادة غير سارية المفعول قانونا - بموجب قانون الدولة المعترفة أو القانون المنطبق اﻵخر الذي يتفق عليه الطرفان - لمجرد عدم استيفاء شرط تسجيل بموجب القانون المنطبق . ")٤( اذا كانت الدولة المعترفة قد أبرمت اتفاقا ثنائيا أو متعدد اﻷطراف مع دولة أخرى ، يعترف بالشهادة التي تصدر عمﻻ بذلك اﻻتفاق . ")٥( اذا اتفق الطرفان على التقيد بالشهادة التي تصدرها جهة تصديق على المعلومات منصوص عليها ، يعترف بتلك الشهادة ." ٢٣ - ونظرا لما أبدي من شكوك حول الكيفية التي يمكن أن يفسر بها هذا اﻻقتراح ، وخصوصا فيما يتعلق بمسائل تنازع القوانين ، لم يحظ هذا اﻻقتراح سوى بقدر محدود من التأييد . ٣٣ - وفي سياق المناقشة حول العوامل التي ينبغي اﻻبقاء عليها من بين العوامل الواردة في الفقرة )٤( من البديل باء ، أشير الى أنه ربما ﻻ تكون جميع العوامل الواردة في الفقرة ذا صلة - بنفس القدر - بتقرير الموثوقية أو تقرير ما قد يشترط ﻻثبات الشهادة . وعﻻوة على ذلك ، أعرب عن رأي مفاده أنه ينبغي النظر بعناية في تكلفة العوامل ومدى سهولة اثباتها ، لضمان أﻻ تشكل عائقا ﻻستخدام الشهادات والتوقيعات اﻻلكترونية . وأحاط الفريق العامل علما بهذه اﻵراء بغرض اجراء مناقشة حول الفقرة )٤( في مرحلة ﻻحقة . ٤٣ - وبعد المناقشة ، خلص الفريق العامل الى أنه ، لغرض المناقشات التي ستدور في المستقبل ، ينبغي أن تنص الفقرة )١( على مبدأ عدم التمييز ، مع ادخال بعض التعديل على الصياغة بغية ضمان مراعاة اﻵراء التي أعرب عنها أثناء المناقشة ؛ وينبغي اﻻبقاء على الفقرات )٢( و )٣( و )٤( من البديل ألف ﻷنها تضع قاعدة مﻻئمة بشأن اﻻعتراف بالشهادات والتوقيعات اﻷجنبية ؛ وينبغي أن تنص الفقرة )٤( من البديل باء على العوامل التي توضع في اﻻعتبار لدى النظر في تعادل الموثوقية فيما يتصل بالفقرتين )٢( و )٣( من البديل ألف ، ولكن ينبغي أﻻ يكون هذا الحكم الزاميا وأﻻ يقتصر على العوامل المعينة المذكورة ؛ وينبغي أن ينص مشروع المادة ٣١ على اﻻعتراف باﻻتفاق بين اﻷطراف المعنية بشأن استخدام أنواع معينة من التوقيعات اﻻلكترونية أو الشهادات اﻻلكترونية ، باعتبار ذلك اﻻتفاق أساسا كافيا لﻻعتراف عبر الحدود )فيما بين تلك اﻷطراف( بتلك التوقيعات أو الشهادات المتفق عليها ؛ وأن مسألة ما ان كان ينبغي أن يتناول مشروع المادة ٣١ الشهادات والتوقيعات على حد السواء ينبغي أن ينظر فيها مجددا بعد اتخاذ قرارات بشأن المواد الموضوعية من مشروع القواعد الموحدة . ٥٣ - واتفق الفريق العامل على أنه ينبغي ، من أجل مواصلة المناقشة في دورة ﻻحقة ، اعداد مشروع بديل للمادة ٣١ يستند الى الرأي القائل بأن المعايير المحددة بشأن التوقيعات أو الشهادات ينبغي أن تطبق على التوقيعات أو الشهادات اﻷجنبية والمحلية على قدم المساواة . ولهذا الغرض ، ينبغي أن يحدد مضمون تلك المعايير في مشروع المادة ٢١ ، مع تضمين مشروع المادة ٣١ اشارة الى أنه يتعين على الجهات اﻷجنبية المصدقة على المعلومات أن تتقيد بالمعايير المحددة في مشروع المادة ٢١ من أجل الحصول على اﻻعتراف . ٦٣ - كان مشروع المادة ١ بصيغتها التي نظر فيها الفريق العامل كما يلي : "تطبق هذه القواعد على توقيعات الكترونية تستخدم في سياق العﻻقات التجارية* وﻻ تعلو على أي قانون يستهدف حماية المستهلكين . "* ينبغي تفسير مصطلح "تجاري" تفسيرا واسعا على أنه يشمل المسائل الناشئة عن جميع العﻻقات ذات الطابع التجاري ، سواء أكانت تعاقدية أو لم تكن . وتشمل العﻻقات ذات الطابع التجاري المعامﻻت التالية على سبيل المثال ﻻ الحصر : المعاملة التجارية لتوريد أو تبادل السلع أو الخدمات ؛ اتفاق التوزيع ؛ التمثيل التجاري أو الوكالة التجارية ؛ الوكالة بالعمولة ؛ الكراء ؛ أعمال التشييد ؛ الخدمات اﻻستشارية ؛ اﻷعمال الهندسية ؛ منح التراخيص ؛ اﻻستثمار ؛ التمويل ؛ اﻷعمال المصرفية ؛ التأمين ؛ اتفاق أو امتياز اﻻستغﻻل ؛ المشاريع المشتركة وغيرها من أشكال التعاون الصناعي أو التجاري ؛ نقل البضائع أو الركاب جوا أو بحرا أو بالسكك الحديدية أو بالطرق البرية ." ٧٣ - لوحظ ، في البداية ، أن مشروع المادة ١ ، الذي يستنسخ عددا من اﻷحكام الواردة في المادة ١ من القانون النموذجي ، يستند الى افتراض عملي بأن القواعد الموحدة ينبغي اعدادها كصك قانوني مستقل وليس كمجرد فصل مستقل في القانون النموذجي )أنظر الوثيقة A/CN.9/WG.IV/WP.82 ، الفقرة ٦١( . وفي حين أعرب عن رأي مفاده أنه ربما يلزم أن ينظر مجددا ، في مرحلة ﻻحقة ، في امكانية اعتماد القواعد الموحدة بصفة جزء اضافي من القانون النموذجي ، وافق الفريق العامل على اﻻفتراض العملي المذكور . واتفق أيضا على أنه ينبغي ، لدى صوغ القواعد الموحدة ، بذل غاية الجهد لكفالة اﻻتساق مع مضمون القانون النموذجي ومصطلحاته . وفي المذكرة التفسيرية ، أو دليل التشريع للقواعد الموحدة ، اللذين يحتمل اعدادهما في مرحلة ﻻحقة ، ينبغي تقديم ايضاحات للعﻻقة بين القواعد الموحدة والقانون النموذجي . وفي ذلك السياق ، ينبغي أن يشار الى أن القواعد الموحدة يمكن اشتراعها إما مستقلة أو بصفة اضافة الى القانون النموذجي . ٨٣ - وأعرب عن تأييد عام لمضمون مشروع المادة ١ . ومن حيث الصياغة ، اتفق على أنه ، من أجل ضمان اﻻتساق مع المصطلحات المستخدمة في المادة ١ من القانون النموذجي ، ينبغي أن يستعاض عن عبارة "العﻻقات التجارية" بعبارة "اﻷنشطة التجارية" . واتفق أيضا على أن عبارة "تطبق هذه القواعد على توقيعات الكترونية تستخدم ..." ﻻ تصور تصويرا كافيا النطاق الواسع للقواعد الموحدة ، وينبغي أن يستعاض عنها بعبارة "تطبق هذه القواعد حيثما تستخدم توقيعات الكترونية ..." . ٩٣ - وبشأن اﻻشارة الى "اﻷنشطة التجارية" ، أعرب عن شكوك فيما ان كان من الضروري تقييد نطاق القواعد الموحدة بالمجال التجاري ، وأشير الى أن القواعد الموحدة ينبغي أن تنطبق بنفس القدر ، مثﻻ ، حيثما تستخدم توقيعات الكترونية في تقديم اقرارات أو مستندات أخرى الى ادارات عامة . ولوحظ أن هذه المناقشة نفسها دارت أثناء اعداد القانون النموذجي . وكما هو مبين في دليل تشريع القانون النموذجي ، فقد تقرر أنه "ﻻ شيء في القانون النموذجي يمنع دولة مشرعة من توسيع نطاق القانون النموذجي لكي يشمل استعمال وسائل التجارة اﻻلكترونية خارج المجال التجاري" )دليل تشريع القانون النموذجي ، الفقرة ٦٢( . واتفق عموما على أنه يمكن تطبيق هذه السياسة نفسها فيما يتعلق بالتوقيعات اﻻلكترونية . وتبعا لذلك ، تقرر أن تدرج في الصيغة المنقحة للمادة ١ ، التي ستعد لمواصلة المناقشة في دورة قادمة ، عبارة على غرار الحاشية )***( للمادة ١ من القانون النموذجي . ٠٤ - وبشأن تعريف التعبير "تجارية" ، طرح سؤال عما لعبارة "العﻻقات ذات الطابع التجاري ، سواء أكانت تعاقدية أم لم تكن" من صلة بالموضوع . غير أنه رئي عموما أنه ، في حين أن العﻻقات ذات الطابع التجاري ربما تعتبر في بعض البلدان تعاقدية بطبيعتها ، فانها أيضا يمكن أن تعتبر غير تعاقدية بموجب قوانين بلدان أخرى . وعﻻوة على ذلك ، لوحظ أن نفس التعريف لعبارة "تجاري" استخدم بنجاح في نصوص أخرى من نصوص اﻷونسيترال . ١٤ - واقترح أن تستبعد من نطاق القواعد الموحدة استخدامات التوقيعات اﻻلكترونية التي تشمل مستهلكين . وجرى التذكير بأن مسألة المستهلكين قد نظر فيها الفريق العامل في دورته السابقة )أنظر الوثيقة A/CN.9/457 ، الفقرات ٠٢ و ٦٥ و ٠٧( . وبعد المناقشة ، أعاد الفريق العامل تأكيد القرار الذي اتخذ في تلك الدورة بعدم ازاحة أي قانون يهدف الى حماية المستهلكين . غير أنه ، بموجب ذلك القرار نفسه ، ﻻ ينبغي استبعاد المستهلكين من نطاق القواعد الموحدة ، ﻷنه ربما تكون هناك حاﻻت تكون فيها القواعد الموحدة مفيدة للمستهلكين . ٢٤ - وبعد مناقشة مشروع المادة ١ ، قرر الفريق العامل تأجيل النظر في التعاريف الواردة في مشروع المادة ٢ الى حين أن يكمل استعراضه لﻷحكام الموضوعية للقواعد الموحدة . ٣٤ - كان نص مشروع المادة ٣ بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل كما يلي : "]ﻻ يجوز أن يطبق أي من اﻷحكام هذه القواعد[ ]ﻻ تطبق أحكام هذه القواعد[ بما يشكل استبعادا أو تقييدا أو حرمانا من أثر قانوني ﻷية طريقة ]توقيع[ تستوفي اشتراطات ]المادة ٧ من قانون اﻷونسيترال النموذجي بشأن التجارة اﻻلكترونية[ . ٤٤ - وأعرب عن تأييد عام في الفريق العامل للمبدأ الوارد في مشروع المادة ٣ والذي يوضح أن القواعد الموحدة ليس مقصودا منها أن تمنح مزية أو منفعة ﻻستخدام تكنولوجيات معينة بما يمكن أن يؤدي الى تمييز ضد تكنولوجيات أخرى . وأعاد الفريق العامل تأكيد أهمية مبدأ الحياد بشأن التكنولوجيا الذي يستند اليه القانون النموذجي والذي هو أيضا عنصر جوهري في الوﻻية الموكلة الى الفريق العامل ﻻعداد القواعد الموحدة . ٥٤ - وأعرب عن بعض الشواغل بشأن الكيفية التي ينبغي أن تصاغ بها قاعدة عدم التمييز في القواعد الموحدة ، وبشأن عﻻقة ذلك المبدأ بالمادة ٧ من القانون النموذجي . وكانت احدى المسائل هي دور حرية ارادة الطرفين في مشروع المادة ٣ . وأعرب عن رأي مفاده أن أي اشارة الى المادة ٧ من القانون النموذجي سيكون من شأنها ، بالنظر الى أن المادة ٧ هي حكم الزامي وﻻ تخضع للتغيير باﻻتفاق ، أن تحد من قدرة الطرفين على اﻻتفاق على كيفية اجراء معامﻻتهما فيما بينهما ، وعلى وجه الخصوص اﻻتفاق على ما يمكن أن يشكل توقيعا . وقدم اقتراحان لمعالجة هذه المسألة وذلك بحذف اﻻشارة الى المادة ٧ وانهاء مشروع المادة بعد عبارة "طريقة" ، أو بجعل مشروع المادة ٣ خاضعا لﻷحكام الواردة في مشروع المادة ٥ بشأن حرية ارادة الطرفين . وبموجب اﻻقتراح اﻷول ، سيكون مشروع المادة ٣ نصا عاما على عدم التمييز . وبموجب اﻻقتراح الثاني ، سيكون بالوسع تغيير مشروع المادة ٣ باﻻتفاق بموجب مشروع المادة ٥ . وذهب رأي معاكس الى أن تركيز مشروع المادة ٣ منصب على التدابير التي قد تتخذها الدولة في التشريع لﻻعتراف )أو النفاذ القانوني( لﻷشكال المختلفة من التكنولوجيا . وفي ذلك السياق ، ليست لمسألة حرية ارادة الطرفين صلة بالموضوع . وأبديت مﻻحظة اضافية مفادها أنه ، في حين أن المادة ٧ من القانون النموذجي تهيئ وسيلة ﻻقرار تعادل وظيفي لﻻشتراطات القانونية الخاصة بالتوقيع ، فان تلك المادة ﻻ تستبعد طرائق التوقيع التي يمكن أن تظل سارية المفعول قانونا حتى وان لم تكن مستوفية لتلك اﻻشتراطات الشكلية . ولهذا السبب أيضا ، ليست لمسألة حرية ارادة الطرفين صلة بالموضوع في النظر في مشروع المادة ٣ . ٦٤ - وأعرب عن شاغل آخر بشأن عﻻقة مشروع المادة ٣ بالمادة ٧ من القانون النموذجي ، هو أنه ، بما أن القواعد الموحدة يمكن أن تكون نصا مستقﻻ أو قائما بذاته ، فان مشروع المادة ٣ سيكون قليل المعنى للدول التي ﻻ تعتمد القانون النموذجي أو ، على اﻷقل ، المادة ٧ من القانون النموذجي . وللتصدي لهذه الصعوبة ، ذهب اقتراح الى أن مشروع المادة ٣ ينبغي أن يشير الى أحكام قانون الدولة )وهي الدولة التي تشترع القواعد الموحدة( المتعلقة بالتوقيعات أو التوقيعات اﻻلكترونية . وقيل إن الغرض من اﻻشارة الى المادة ٧ هو المضي الى أبعد من اﻻعتراف بالتوقيعات التي أعطيت مفعوﻻ قانونيا في القانون الوطني ، واتاحة المعيار الوارد في المادة ٧ للدول التي تتطلع الى اعتماد قانون جديد بشأن التوقيعات . ولتحقيق هذا الغرض ، يمكن أن تكون اﻻشارة في مشروع المادة ٣ إما اشارة محددة الى المادة ٧ أو اشارة الى المعايير المبينة في المادة ٧ ، أو اشارة الى مشروع المادة ٦ )٢( من القواعد الموحدة - التي ترد فيها نفس المعايير الواردة في المادة ٧ . وقيل إن اﻻشارة الى المعايير الواردة في المادة ٧ ستكون لها مزية الحفاظ على تلك المعايير في القواعد الموحدة ، ﻷن البلدان التي تعتمد القانون النموذجي تستطيع أن تعدل المادة ٧ أو تغيرها لتخفيض مفعول المعايير . واذا جرى العمل باقتراح اعتماد اشارة الى القانون الوطني فإن تلك اﻻشارة الى القانون الوطني ستكون عندئذ اشارة الى شيىء غير المعايير الواردة في المادة ٧ من القانون النموذجي . وأعرب عن تأييد لﻹشارة الى المعايير الواردة في المادة ٧ ، إما بتكرار تلك المعايير في مشروع المادة مباشرة أو باشارة الى مشروع المادة ٦ )٢( ، كما أعرب عن تأييد لﻻشارة الى القانون المنطبق . ٧٤ - وقدم عدد من اﻻقتراحات ذات الطابع الصياغي . وأعرب عن تأييد للمجموعة اﻷولى من العبارات اﻻستهﻻلية "ﻻ يجوز أن يطبق أي حكم من أحكام هذه القواعد ..." . وأعرب عن تأييد لﻹبقاء على عبارة "]توقيع[" وتأييد لحذفها ، وعن تأييد ﻹضافة عبارة "الكتروني" بعد عبارة "توقيع" . واتفق الفريق العامل على أن هذه المسألة مسألة صياغة تتوقف على العبارات ، إن وجدت ، التي تستخدم ﻹنهاء الجملة . وذهب اقتراح آخر الى اﻻستعاضة عن عبارة "حرمان من أثر قانوني" بعبارة "تمييزا ضد" ، ولكن هذا اﻻقتراح لم يجد تأييدا . وأعرب عن تأييد لكل من البديلين الواردين بين معقوفتين في عنوان مشروع المادة ٣ . وذهب اقتراح آخر الى أن يكون العنوان هو "المعاملة المتساوية للتوقيعات اﻻلكترونية" . وأعرب عن درجة من التفضيل لﻻشارة الى مبدأ الحياد بشأن التكنولوجيا في عنوان مشروع المادة ٣ . ٨٤ - وبعد المناقشة ، اتفق الفريق العامل على أن وجود مادة على غرار مشروع المادة ٣ هام جدا لضمان أن ينطبق مبدأ عدم التمييز بين اﻷنواع المختلفة من تكنولوجيات التوقيع ، سواء أكانت تكنولوجيا مستخدمة حاليا أو كانت تكنولوجيا يمكن تطويرها في المستقبل ؛ وعلى أنه ﻻ توجد صلة بين مشروع المادة ٣ ومشروع المادة ٥ من القواعد الموحدة ، ولذلك ﻻ يلزم وجود حكم في مشروع المادة ٣ بشأن التغيير باﻻتفاق ؛ وعلى أن العبارة اﻻستهﻻلية من مشروع المادة ٣ ينبغي أن تكون "ﻻ يجوز أن يطبق أي من أحكام هذه القواعد ..." ؛ وعلى أنه ، في حين أن هناك بعض التفضيل ﻷن يكون عنوان مشروع المادة ٣ هو "الحياد بشأن التكنولوجيا" ، فقد ترغب اﻷمانة في النظر في عناوين ممكنة أخرى تراعي اﻵراء التي أعرب عنها الفريق العامل ؛ وعلى أن اﻻشارة الى المادة ٧ من القانون النموذجي ، وإن لم يكن مقصودا منها سوى أن تكون اشارة الى المادة ٧ بصيغتها التي تشترعها الدول التي تعتمد القواعد الموحدة ، ينبغي أن يستعاض عنها باشارة الى مشروع المادة ٦ )٢( من القواعد الموحدة بما في ذلك المعايير المبينة في المادة ٧ من القانون النموذجي )كما كان مقترحا أصﻻ ومدرجا في الفقرة ٥٥ من الوثيقة (A/CN.9/457 ؛ وعلى أنه ، كاضافة الى اﻻشارة الى مشروع المادة ٦ )٢( ، ينبغي اضافة عبارة "أو تستوفى على أي نحو آخر مقتضيات القانون المنطبق" ، لكي ينظر فيها الفريق العامل في وقت ﻻحق . ٩٤ - كان نص مشروع المادة ٤ بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل كما يلي : ")١( يولى اﻻعتبار في تفسير هذه القواعد الموحدة لمصدرها الدولي ولضرورة تشجيع توحيد تطبيقها ومراعاة حسن النية في التجارة اﻻلكترونية . ")٢( المسائل المتعلقة باﻷمور التي تنظمها هذه القواعد الموحدة والتي ﻻ تكون القواعد قاطعة صراحة في شأنها تسوى وفقا للمبادىء العامة التي تقوم عليها هذه القواعد الموحدة ." ٠٥ - أبدي تأييد عام لنص مشروع المادة ٤ على الرغم من بعض الشكوك التي أعرب عنها بشأن معنى عبارة "في التجارة اﻻلكترونية" الواردة في الفقرة )١( . واشير الى أن التجارة اﻻلكترونية ليست مصطلحا محدد التعريف . وعلى الرغم من أن المصطلح نوقش في دليل تشريع القانون النموذجي ، فقد أعرب عن رأي مفاده أن هذا غير كاف وأنه ، اذا أريد اﻻحتفاظ باﻻشارة الى حسن النية "في التجارة اﻻلكترونية" ، كان ﻻ بد من أن توضح القواعد الموحدة نطاق هذه العبارة على وجه التحديد . وأعرب عن رأي آخر مفاده أن هذه العبارة ، قد تساعد على تحديد النطاق الذي سيسري فيه مفعول اشتراط حسن النية ، وفقا لما جرى اعتماده في نصوص اﻷونسيترال اﻷخرى . وتشمل هذه ، على سبيل المثال ، المادة ٧ من اتفاقية اﻷمم المتحدة بشأن عقود البيع الدولي للبضائع )"اتفاقية البيع"( التي تشير الى حسن النية "في التجارة الدولية" ، والمادة ٥ من اتفاقية اﻷمم المتحدة المتعلقة بالكفاﻻت المستقلة وخطابات اﻻعتماد الضامنة التي تشير الى حسن النية "في الممارسة الدولية المتبعة في الكفاﻻت المستقلة وخطابات اﻻعتماد الضامنة" . اﻻ أنه بعد المناقشة ، تقرر حذف عبارة "في التجارة اﻻلكترونية" . ١٥ - كان نص مشروع المادة ٥ بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل كما يلي : "]لﻷطراف حرية اﻻتفاق فيما بينها ، صراحة أو ضمنا ، على تقييد أو تغيير أي جانب من هذه القواعد ،[ ]يجوز تقييد أو تغيير أي جانب من هذه القواعد باﻻتفاق ، صراحة أو ضمنا ،[ اﻻ في النطاق الذي يؤثر فيه مثل هذا التقييد أو التغيير تأثيرا سلبيا في حقوق أطراف ثالثة . ")١( ﻻ تمس هذه القواعد أي حق يمكن أن يوجد في تعديل أية قاعدة قانونية باﻻتفاق من تلك القواعد المنصوص عليها في المادتين ٦ و ٧ . ")٢( يجوز تقييد أو تغيير أي جانب من المواد ٩ الى ٢١ من هذه القواعد باﻻتفاق ، صراحة أو ضمنا ، اﻻ في النطاق الذي يؤثر فيه مثل هذا التقييد أو التغيير تأثيرا سلبيا في حقوق أطراف ثالثة ." ٢٥ - بالنسبة للمبدأ العام المتعلق بحرية اﻷطراف ، ذكر أن القيد الوحيد الذي ينبغي أن تفرضه القواعد الموحدة على اﻷطراف التجارية بشأن تنظيم المسائل التجارية فيما بينهم وفيما يتعلق بأطراف ثالثة ينبغي أن يكون القيود المفروضة في قوانين الدول المشترعة . ٣٥ - وفيما يتعلق بالبديلين ألف وباء ، أعرب عن التأييد لحذف العبارات التي تتناول حقوق اﻷطراف الثالثة . وذكر أن هذا المبدأ ، مع مبدأ عدم تمكن اﻷطراف من المساس ، باﻻتفاق ، بأحكام القانون اﻻلزامي ، معترف دوليا بأنهما مبدآن جوهريان ، وأنه ﻻ داعي ، لذلك ، الى التعبير عنهما في القواعد الموحدة . وأعرب عن رأي آخر مفاده أن اﻻشارة الى حقوق والتزامات اﻷطراف الثالثة تقع ضمن نطاق الفئة اﻷعم المتعلقة باﻻستثناء من حرية اﻷطراف المستند الى دواعي السياسة العامة ، وهو استثناء قد يكون من المفيد ادراجه في هذه المادة . وأفاد رأي معاكس أن مسألة السياسة العامة ينبغي أن تترك للقانون الداخلي وأن ﻻ تعالج في القواعد الموحدة . ٤٥ - وتبادل الفريق العامل اﻵراء بشأن عنوان مشروع المادة ٥ وقُدم عدد من اﻻقتراحات لتنقيحه بما في ذلك "حرية اﻷطراف" و "حرية التعاقد" . وبعد المناقشة ، طلب الفريق العامل الى اﻷمانة أن تضع هذه اﻵراء في اعتبارها لدى تنقيح مشروع المادة ٥ . ٥٥ - أعرب عن آراء مختلفة تؤيد البديل ألف . وأفاد أحد اﻵراء بأنه لما كانت القاعدة الواردة في البديل باء تحدد مواد القواعد الموحدة التي يتعين اعتبارها قواعد الزامية ، فقد عبرت عن مبدأ حرية اﻷطراف بصورة أضيق مما هو معبر عنه في القاعدة الواردة في البديل ألف . وهكذا ، قد يكون من آثار البديل باء الحد من تنمية التجارة اﻻلكترونية بدﻻ من تيسيرها . وأشير الى أن عدم وجود ضوابط تنظيمية قد يسّر الى حد كبير تنمية تبادل البيانات الكترونيا وأتاح لﻷطراف تطوير وسائل تعاقدية لمعالجة المسائل القانونية الناشئة . ولنفس اﻷسباب ، ﻻ ينبغي أن تسعى القواعد الموحدة الى وضع أحكام الزامية كتلك الواردة في البديل باء . وأعرب عن رأي آخر مفاده أنه يتعين أن تكون لﻷطراف ، في السياق التجاري ، حرية كاملة في اﻻتفاق بشأن الكيفية التي تقيم فيها العﻻقات وتعقد الصفقات فيما بينها ، وكذلك بشأن ما قد تتفق على اعتباره توقيعا . وجرى التسليم بأنه بينما يمكن لﻷطراف التجارية طبعا أن تبرم مثل هذه اﻻتفاقات "فيما بينها" ، هناك شك فيما اذا كان مثل هذا اﻻتفاق نافذا قانونيا حيث تكون اشتراطات الشكل منطبقة في السياق التجاري . ٦٥ - بيد أنه اقترح أن يتخذ القرار المتعلق بما اذا كان ينبغي أن تكون بعض مواد القواعد الموحدة الزامية ، في مرحلة ﻻحقة من مداوﻻت الفريق العامل وأن يُشمل ، عند اﻻقتضاء ، في المواد ذات الصلة بدﻻ من اضعاف المادة المتعلقة بحرية اﻷطراف . وبغية تجسيد هذا اﻻقتراح ، اقترح تعديل العبارة اﻻفتتاحية للبديل ألف بحيث تصبح "ما لم تنص هذه القواعد على خﻻف ذلك ..." . ٧٥ - وعلى سبيل الصياغة ، اقترح حذف اﻻشارة الى اﻻتفاق "صراحة أو ضمنا" واﻻستعاضة عن كلمة "تقييد" بكلمة "تعديل" . وبالنظر الى قرارات الفريق العامل الﻻحقة ، لم تجر مﻻحقة هذه التغييرات . ٨٥ - أعرب عن التأييد للبديل باء . وأشير الى أن مشروعي الفقرتين )١( و )٢( صيغا الى حد بعيد على غرار المادة ٤ من القانون النموذجي . وبناء على ذلك ، سيشكل مشروعا المادتين ٦ و ٧ من القواعد الموحدة ، مثلهما مثل المادتين ٧ و ٨ من القانون النموذجي اللتين وضعا على أساسهما ، أحكاما الزامية . وبصورة مماثلة ، ووفقا للفقرة ٢ من المادة ٤ ، حفظ مشروع الفقرة )١( من البديل باء حق اﻷطراف في تعديل اﻷحكام اﻻلزامية حيث يسمح لها القانون الوطني بالقيام بذلك . وبالمقارنة ، فان مشاريع المواد ٩ الى ٢١ من القواعد الموحدة هي أحكام تستطيع اﻷطراف الخروج عنها بحرية ، مثلها مثل أحكام الفصل الثالث من القانون النموذجي . ٩٥ - وبغية تناول بعض اﻵراء والشواغل التي أعرب عنها فيما يتعلق بالبديلين ، اقترح حكم بشأن حرية اﻷطراف على النحو التالي : "يجوز الخروج عن هذه القواعد أو تغييرها باﻻتفاق ما لم : )أ( تنص هذه القواعد على خﻻف ذلك ؛ )ب( ينص قانون الدولة المشترعة على خﻻف ذلك ." ٠٦ - وقد حظي هذا اﻻقتراح بتأييد عام . بيد أنه أعرب عن بعض القلق ازاء الفقرة )ب( على أساس أنها حكم واسع جدا يترك للدول المجال لفرض لوائح تنظيمية تقييدية بشأن استخدام التواقيع اﻻلكترونية وﻻ يشجع اعتماد معيار على غرار المادة ٧ من القانون النموذجي . وﻻحظ الفريق العامل أنه بينما سيكون من المستحيل منع الدول اتخاذ مثل هذا الموقف ، يمكن التعبير عن النية في أن تكون اﻷحكام التقييدية استثنائية ﻻ عامة في دليل أو تقرير توضيحي للقواعد الموحدة . وقدم اقتراح آخر مفاده أن تدرج الفقرة )ب( بين معقوفتين في انتظار قيام الفريق العامل بالنظر فيها بصورة اضافية . وبعد المناقشة ، اعتمد الفريق العامل هذا اﻻقتراح . ١٦ - وقدم اقتراح صياغي الطابع مفاده أن الحكم ينبغي أن يشير الى تقييد أو تغيير "أثر" القواعد بدﻻ من القواعد نفسها . واتفق على اتباع الصيغة العامة ﻷن هذا النوع من الحكم يرد في عدد من الصكوك الدولية )مثل اتفاقية البيع( . المادة ٦ - ]اﻻمتثال ﻻشتراطات التوقيع[ ]افتراض التوقيع[ ٢٦ - كان نص مشروع المادة ٦ بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل كما يلي : ")١( عندما يستخدم توقيع الكتروني معزز ، فيما يتعلق برسالة بيانات ، يفترض أن رسالة البيانات موقعة . ")٢( عندما يشترط القانون وجود توقيع من شخص ، يستوفى هذا الشرط بالنسبة الى رسالة بيانات اذا استخدم توقيع الكتروني ، يكون موثوقا فيه بقدر ما يكون مناسبا للغرض الذي أنشئت أو أبلغت من أجله رسالة البيانات ، في ضوء كل الظروف ، بما في ذلك أي اتفاق متصل باﻷمر . "])٣( عندما يشترط القانون وجود توقيع من شخص ، يستوفى ذلك اﻻشتراط بالنسبة الى رسالة البيانات اذا استخدم توقيع الكتروني معزز .[ ")٤( تسري الفقرتان )٢( و )٣( سواء اتخذ اﻻشتراط المنصوص عليه فيهما شكل التزام أو اكتفي في القانون بمجرد النص على العواقب التي تترتب على عدم وجود توقيع . ")٥( ﻻ تسري أحكام هذه المادة على ما يلي : ]...[ . ")١( عندما يستخدم ]طريقة[ ]توقيع الكتروني[ بالنسبة لرسالة بيانات ، ويكون : )أ( فريدا بالنسبة لحائز التوقيع ]للغرض[ ]في السياق[ الذي يستخدم من أجله ؛ ])ب( يمكن استخدامه لكي يعين موضوعيا هوية حائز التوقيع بالنسبة الى رسالة البيانات ؛ و[ )ج( قد أنشأه حائز التوقيع وأضافه على رسالة البيانات ، باستعمال طريقة خاضعة لتحكّم حائز التوقيع وحده ]وليس من جانب أي شخص آخر[ ؛ يفترض بأن رسالة البيانات موقعة . ")٢( عندما يشترط القانون وجود توقيع من شخص ، يستوفى هذا الشرط فيما يتعلق برسالة بيانات اذا استخدم توقيع الكتروني يكون موثوقا فيه بقدر ما يكون مناسبا للغرض الذي أنشئت أو أبلغت من أجله رسالة البيانات ، في ضوء كل الظروف ، بما في ذلك أي اتفاق متصل باﻷمر . ")٣( تسري الفقرة )٢( سواء اتخذ اﻻشتراط المنصوص عليه فيها شكل التزام أو سواء أكتفي في القانون بمجرد النص على العواقب التي تترتب على عدم وجود توقيع . ")٤( ﻻ تسري أحكام هذه المادة على ما يلي : ]...[" . الغرض من مشروع المادة ٦ ٣٦ - كان هناك اتفاق عام على أن الغرض الرئيسي من مشروع المادة ٦ ينبغي أن يكون ارساء درجة من اليقين بشأن اﻵثار القانونية التي ستترتب على استخدام التوقيعات اﻻلكترونية . وبشأن الماهية الممكنة لتلك اﻵثار القانونية ، تطورت المناقشة في عدة اتجاهات ، مع اﻻشارة دائما الى مسألة استيفاء مقتضيات التوقيع المشار اليها في المادة ٧ من القانون النموذجي . أنواع التوقيعات اﻻلكترونية ٤٦ - أعرب عن رأي مفاده أن مشروع المادة ٦ ينبغي أن يكون له )إما من خﻻل اشارة الى مفهوم "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" أو من خﻻل ذكر مباشر لمعايير ﻻثبات الموثوقية التقنية لطريقة توقيع معينة( غرض مزدوج هو اثبات ما يلي : )١( أنه ستترتب آثار قانونية على تطبيق طرائق التوقيع اﻻلكترونية المسلم بموثوقيتها ؛ )٢( من الناحية اﻷخرى ، أنه لن ترتب تلك اﻵثار القانونية على استخدام طرائق أقل موثوقية . غير أنه رئي عموما أنه قد يلزم تمييز أدق بين مختلف طرائق التوقيع اﻻلكتروني ، ﻷن القواعد الموحدة ينبغي أن تتفادى التمييز ضد أي شكل من أشكال التوقيع اﻻلكتروني ، مهما بدا ذلك الشكل في ظروف معينة ساذجا أو غير مأمون . ولذلك سيكون من المحتمل أن تترتب آثار قانونية على أي طريقة توقيع الكتروني تطبق بغرض التوقيع على رسالة بيانات بموجب المادة ٧ )١( )أ( من القانون النموذجي ، شريطة أن تكون الطريقة ذات موثوقية كافية في ضوء جميع الظروف ، بما فيها أي اتفاق بين الطرفين . بيد أن تقرير ماهية ما يشكل طريقة ذات موثوقية للتوقيع في ضوء الظروف ﻻ يمكن أن يتم إﻻ بموجب المادة ٧ من القانون النموذجي ، بواسطة محكمة أو جهة أخرى تبت في الوقائع ، تتدخل بأثر رجعي ، وربما يكون ذلك بعد وقت طويل من استخدام التوقيع اﻻلكتروني . وخﻻفا لذلك فان الفائدة المتوقعة من القواعد الموحدة التي تستصوب طرائق معينة ، يسلم بأنها ذات موثوقية بوجه خاص أيا كانت الظروف التي تستخدم فيها ، هي انشاء يقين )إما من خﻻل افتراض مسبق أو من خﻻل قاعدة موضوعية( ، في الوقت الذي تستخدم فيه تلك الطريقة الخاصة بالتوقيع اﻻلكتروني أو قبل ذلك الوقت )بأثر ﻻحق( ، بأن تلك الطريقة ستترتب عليها آثار قانونية مكافئة ﻵثار التوقيع بخط اليد . ٥٦ - وطرح سؤال عما إن كان ينبغي أن يترتب أي أثر قانوني على استخدامات طرائق التوقيع اﻻلكتروني التي ﻻ تؤدي جميع الوظائف المبينة في المادة ٧ )١( )أ( من القانون النموذجي ، أي استخدامات التوقيعات اﻻلكترونية التي ﻻ تجرى بقصد اﻻشارة الى أية موافقة على المعلومات الواردة في رسالة البيانات . ورئي عموما أنه ، بالحاق توقيع )سواء أكان بخط اليد أم الكترونيا( بمعلومات معينة ، ينبغي أن يفترض أن الموقّع المزعوم وافق على ربط هويته بتلك المعلومات . وكون ذلك الربط ينبغي أن تترتب عليه آثار قانونية )تعاقدية أو غير تعاقدية( أم ﻻ ينبغي أن تترتب سيتوقف على طبيعة المعلومات التي يوقع عليها ، وعلى أية ظروف أخرى ، تقيم وفقا للقانون المنطبق خارج نطاق القواعد الموحدة . وفي ذلك الصدد ، اتفق الفريق العامل على أن القواعد الموحدة ﻻ ينبغي أن تخل بالقانون العام للعقود واﻻلتزامات . ٦٦ - ولوحظ أن البديلين ألف وباء ، في حين أن المقصود منهما هو احداث نفس النتيجة في الممارسة العملية ، يختلفان من حيث اعتماد أحدهما على مفهوم "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" أو عدم اعتماده عليه . وأعرب عن تأييد لﻻبقاء على مفهوم التوقيع اﻻلكتروني المعزز ، الذي قيل انه مؤهل بوجه خاص لتوفير اليقين بشأن استخدام نوع معين من التوقيعات اﻻلكترونية ، وهو التوقيعات الرقمية التي تنفذ بواسطة مرافق مفاتيح عمومية . وردا على ذلك ، أشير الى أن مفهوم "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" يجعل هيكل القواعد الموحدة معقدا دون ضرورة . وعﻻوة على ذلك فان مفهوم "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" يمكن أن يساء تفسيره باﻻيحاء بأن الدرجات المتفاوتة من الموثوقية التقنية ربما تناظر طائفة متنوعة بنفس القدر من اﻵثار القانونية . وأبدي قلق على نطاق واسع مثاره أن التوقيع اﻻلكتروني المعزز سيعتبر كما لو كان مفهوما قانونيا منفصﻻ ، بدﻻ من كونه مجرد وصف لمجموعة من المعايير التقنية التي يجعل استعمالها طريقة توقيع ما موثوقا فيها بوجه خاص . وفي حين أجّل الفريق العامل اتخاذ قراره النهائي بشأن ما إذا كانت القواعد الموحدة ستعتمد على مفهوم "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" ، اتفق الفريق العامل عموما على أنه ، لدى اعداد مشروع منقح للقواعد الموحدة لمواصلة المناقشة في دورة قادمة ، سيكون من المفيد استحداث صيغة لمشاريع المواد ﻻ تعتمد على ذلك المفهوم . العﻻقة بالمادة ٧ من القانون النموذجي ٧٦ - أعرب عن رأي مفاده أن اﻻشارة الواردة في الفقرة )٢( من مشروع المادة ٦ الى المادة ٧ من القانون النموذجي )وهي اشارة مفيدة أيضا للتذكير باﻷصل المفهومي للقواعد الموحدة( ينبغي أن تفسر بأنها تحدد نطاق القواعد الموحدة باﻷحوال التي يستخدم فيها توقيع الكتروني لتلبية شرط قانوني الزامي يقضي بأن مستندات معينة ينبغي أن يوقع عليها ﻷغراض صﻻحيتها . ويذهب ذلك الرأي الى أن نطاق القواعد الموحدة ضيق جدا ، بالنظر الى أن القانون ﻻ يحتوي إﻻ على شروط قليلة للغاية بشأن المستندات التي تستخدم في المعامﻻت التجارية . وردا على ذلك ، اتفق عموما على أن ذلك التفسير لمشروع المادة ٦ )والمادة ٧ من القانون النموذجي( يتنافى مع تفسير عبارة "القانون" الذي اعتمدته االلجنة في الفقرة ٨٦ من دليل تشريع القانون النموذجي ، والذي ينص على أنه "ينبغي أن تفهم الكلمة "القانون" ... على أنها ﻻ تشمل القانون التشريعي أو القانون التنظيمي فحسب ، بل تشمل أيضا القانون القضائي المنشأ والقوانين اﻻجرائية اﻷخرى" . وفي حين أن الفقرة )١( من البديلين ألف وباء كليهما ﻻ تحتوي على اشارة الى أي "شرط قانوني" ، وأن الفقرة )٢( مطابقة لصيغة المادة ٧ من القانون النموذجي ، فقد ساد الفهم على نطاق واسع بأنه ليس هناك أي اختﻻف في النطاق بين الفقرتين ، وأن النطاق واسع بصفة خاصة ﻷن معظم المستندات المستخدمة في سياق المعامﻻت التجارية يحتمل أن يواجه ، في الممارسة العملية ، الشروط الواردة في قانون البينات بشأن اﻻثبات كتابة . اﻷثر القانوني : افتراض مسبق أم قاعدة موضوعية ٨٦ - أعرب عن عدة آراء بشأن ماهية اﻷثر القانوني المحدد الذي ينبغي أن يترتب على استخدام توقيع الكتروني موثوق فيه . وذهب أحد اﻵراء الى أن مسألة ما إذا كان ينبغي اعتبار المستند "موقعا عليه" ينبغي التمييز بينها وبين مسألة ما إذا كان ينبغي اعتبار المستند موقعا عليه من جانب شخص محدد . وذهب رأي آخر الى أن ارساء افتراض مسبق بأن المعلومات "موقع عليها" سيكون غير مﻻئم ﻷن عبارة "توقيع" تشير ، بموجب قوانين عدد من البلدان ، الى نية الموقّع أن يلتزم ، وذلك في بيئة تعاقدية مثﻻ . واﻻفتراض المسبق باﻻلتزام يمكن أن يضع عبئا مفرط الثقل على كاهل الموقّع المزعوم ، ويمكن أن يخل بالقانون القائم الذي يتناول ابرام العقود أو اﻻلتزامات . وتبعا لذلك اقترح ، بدﻻ من انشاء افتراض مسبق بأن رسالة البيانات "موقّع عليها" ، أن تكتفي القواعد الموحدة بانشاء افتراض مسبق بوجود صلة بين التوقيع اﻻلكتروني والموقّع المزعوم ، مع افتراض مسبق بشأن موثوقية تقنية التوقيع المستخدمة . كما اقترح أن يترك للقانون اﻵخر المنطبق أي استنتاج اضافي بشأن أثر التوقيع اﻻلكتروني فيما يتعلق بمضمون رسالة البيانات . وأعرب عن بعض التأييد لذلك الرأي . ٩٦ - وذهب رأي ذو صلة الى أن النهج المتبع في مشروع المادة ٦ ، مقرونا بتعريف "التوقيع اﻻلكتروني" في مشروع المادة ٢ ، هو نهج مقبول . ووفقا لذلك النهج ، ينبغي أن يؤدي استخدام توقيع الكتروني موثوق فيه الى اعتبار رسالة البيانات "موقعا عليها" من جانب حائز جهاز التوقيع ، بافتراض مسبق مفاده أن عواقب ذلك التوقيع ، وﻻ سيما بشأن أية نية من جانب الموقّع المزعوم فيما يتعلق بالمعلومات الواردة في رسالة البيانات ، سيتناولها القانون المنطبق خارج نطاق القواعد الموحدة . ٠٧ - واتفق الفريق العامل عموما على أن تركيز مشروع المادة ٦ ينبغي أن ينصب على أن يكرر ، في بيئة الكترونية ، النتائج القانونية المترتبة على استخدام توقيع بخط اليد . واستنادا الى الرأي الذي مفاده أن استخدام كلمة "موقعة" هو ، في بعض البلدان ، غير مﻻئم في سياق رسائل البيانات ، فقد اقترح افتراض المقابل الوظيفي للكلمة في المناقشة ، باستثناء الحاﻻت التي يشير فيها السياق الى توقيع بخط اليد . وشرع الفريق العامل في مناقشة حول ما إذا كانت اﻵثار القانونية ﻻستخدام جهاز توقيع الكتروني موثوق فيه ينبغي التعبير عنها بواسطة افتراض مسبق أم بواسطة قاعدة موضوعية . ١٧ - وكبديل ﻻنشاء افتراض مسبق ، وهو ما قد يعتبر في نظم قانونية معينة أمرا مقصورا للغاية على نطاق اﻻجراءات المدنية ، قيل انه يلزم حكم تنفيذي لﻻعتراف باﻵثار القانونية المترتبة على استخدام التوقيعات اﻻلكترونية . واقترح اعتماد قاعدة على غرار ما يلي ، استنادا الى نص الفقرة )١( من البديل ألف : "عندما يستخدم ، بالنسبة لرسالة بيانات ، توقيع الكتروني ، يعطى لذلك التوقيع اﻻلكتروني نفس اﻷثر القانوني ]الذي كان سيعطى له لو كانت المعلومات الواردة في رسالة البيانات مكتوبة وموقعا عليها[ ] الذي يعطى لتوقيع بخط اليد بموجب القانون المنطبق[" . وأشير الى أنه يمكن اعداد صيغة على نفس الغرار استنادا الى الفقرة )١( من البديل باء . وأعرب عن بعض التأييد لذلك اﻻقتراح . وبينما أبدي رأي مفاده أن المبدأ المجسد في النص المقترح ينبغي أن ينطبق على كل التوقيعات اﻻلكترونية ، أشار عدد من الوفود الى أن الحكم التنفيذي ينبغي أن يكون ذا نطاق محدود بحيث ﻻ يشمل اﻻ التوقيعات اﻻلكترونية التي وصفت بأنها "معززة" في مشروع المادة ٢ . ٢٧ - غير أن الرأي السائد على نطاق واسع كان مفاده أن مشروع المادة ٦ صيغ بالقدر المناسب على شكل افتراض قابل للدحض . وقد أُعرب عن التأييد للرأي القائل ان اﻻفتراض القابل للدحض بأن "التوقيع" صادر عن الموقّع المزعوم هو أنسب أثر يمكن أن ينتج عن استخدام طريقة توقيع موثوق فيها . واﻷثر الذي يتركه هذا اﻻفتراض هو أنه يضع على عاتق الموقّع المزعوم عبء اثبات أن التوقيع اﻻلكتروني ينبغي أن ﻻ يعزى اليه أو أنه ينبغي أن ﻻ يعامل كتوقيع ملزم . وفي هذا السياق ، وبينما أعرب عن القلق ازاء كيفية دحض الموقّع المزعوم لﻻفتراض ، كما في سياق تكوين العقود على سبيل المثال ، أشير الى أن القواعد الموحدة توفر المساواة بين بعض التوقيعات اﻻلكترونية والكتابية فحسب ، وﻻ يقصد منها التدخل في القانون العام المتعلق بالعقود أو اﻻلتزامات . ٣٧ - وأعرب عن رأي مفاده أنه ، بغض النظر عما اذا كان مشروع المادة ٦ يرسي افتراضا بأن البيانات قد "وقّعت" أو مجرد افتراض بأن التوقيع اﻻلكتروني موثوق فيه تقنيا ويرتبط برسالة معينة ، قد يكون عبء دحض مثل هذه اﻻفتراضات شاقا جدا في سياق المعامﻻت اﻻستهﻻكية التي قد يكون من الضروري استبعادها من نطاق مشروع المادة ٦ . ٤٧ - وفيما يتعلق بطبيعة اﻻفتراض المراد ارساؤه ، أعرب عن رأي مفاده أنه ، بينما ينبغي تجسيد جوهر اﻻقتراح المتعلق بادراج قاعدة موضوعية )أنظر الفقرة ١٧ أعﻻه( في مشروع المادة ٦ ، هناك حاجة الى ارساء افتراض يكون أكثر تجسيدا للسياق المتعلق باﻷدلة الذي سيستخدم فيه . وأشير الى أن وضع افتراض ﻷغراض اﻷدلة فحسب قد يكون أقل طموحا ولكنه أجدى عمليا من وضع معايير عامة للموثوقية يتعين بموجبها اﻻفتراض بأن رسالة البيانات "موقّعة" . فمن جهة ، تمثل الموثوقية التقنية حقيقة تتطور بسرعة . وبذلك قد يثبت أن من الصعب جدا التعبير عن المعايير التقنية بتعابير حيادية بما فيه الكفاية للصمود على مر الزمن . ومن جهة أخرى ، تتطلب الممارسات المتغيرة في مجال استخدام التوقيعات اﻻلكترونية معيارا مرنا ، كالمعيار المتجسد في المادة ٧ )١( )ب( من القانون النموذجي ، يكون أكثر من معيار للموثوقية صالح لجميع اﻷغراض على غرار مشروع المادة ٦ )١( . وبغية توضيح النهج المقترح ، جرى اقتراح النص التالي لمشروع المادة ٦ : "المادة ٦ - اﻻفتراضات التي تؤثر في التوقيعات اﻻلكترونية ")١( يتعين أن تكون اﻵثار القانونية ﻻستخدام توقيع منطبقة بالمثل على استخدام توقيعات الكترونية . ")٣( اذا استوفيت الشروط المنصوص عليها في الفقرة )٤( ، يحق لمحكمة قضائية أو ادارية أن تفترض أن التوقيع اﻻلكتروني يثبت أمرا واحدا أو أكثر من اﻷمور التالية : )أ( أن التوقيع اﻻلكتروني يفي بمعيار الموثوقية المنصوص عليه في الفقرة )٢( ؛ )ب( هوية الموقّع المزعوم ؛ )ج( أن الموقّع المزعوم وافق على رسالة البيانات التي يخصها التوقيع اﻻلكتروني . ")٤( يتعين أن تنطبق اﻻفتراضات المنصوص عليها في الفقرة ٣ في الحالتين التاليتين ، ﻻ غير : )أ( اذا وُجّه* إشعار الى الموقّع المزعوم من قبل شخص يعوّل على التوقيع اﻻلكتروني يؤكد فيه أن توقيعا الكترونيا معينا يثبت أمرا واحدا أو أكثر من اﻷمور المنصوص عليها في الفقرات الفرعية )أ( الى )ج( من الفقرة )٣( ؛ )ب( اذا أخفق الموقّع المزعوم في توجيه* اشعار ينكر أمرا واحدا أو أكثر من اﻷمور المنصوص عليها في اﻻشعار المشار اليه في الفقرة الفرعية )أ( ويوفر سببا لذلك اﻻعتراض . "* الشروط المتعلقة بالتوجيه )بما في ذلك التوقيت( ستعالج في اطار القانون المنطبق . وقد يرغب بعض الدول في اضافة أحكام تتناول هذه اﻷمور ." ٥٧ - وأعرب عن التأييد لهذا اﻻقتراح ، وخاصة على أساس أنه سيكون منطبقا على المعامﻻت اﻻستهﻻكية ﻷن دحض اﻻفتراض يمكن أن ينتج عن مجرد اشعار باﻻعتراض . بيد أنه رئي بصورة عامة ، وﻻ سيما فيما يتعلق بالفقرتين )٣( و )٤( الجديدتين ، أن الصيغة المقترحة قد تكون موجهة على نحو مفرط الى الممارسات المتعلقة باﻷدلة في اﻻجراءات القضائية حسبما هي معروفة في بعض النظم القانونية ، وقد يكون من الصعب اعادة صياغتها بتعابير حيادية على نحو يكفي للتكيف مع كل النظم القانونية . وقد وجد ، على العموم ، أن نص الفقرة )٤( المقترح يُغرق كثيرا في مواءمة قواعد اﻻجراءات المدنية ، وهو مجال ليس من السهل معالجته في الصكوك الدولية . وفيما يتعلق بالفقرتين )١( و )٢( ، أعرب عن رأي مفاده أنه قد يكون من الضروري اعادة النظر في التفاعل المتبادل بين الحكمين بغية تجنب اساءة تفسير محتملة تعامل التوقيعات اﻻلكترونية غير المستوفية للشروط بموجبها معاملة أفضل من التوقيعات اﻻلكترونية التي تفي بمعايير العول . ٦٧ - وردا على اﻻعتراض الذي أعرب عنه على النص المقترح للفقرتين )٣( و )٤( الجديدتين ، اقترح بديل لهاتين الفقرتين على شكل فقرة )٣( وحيدة على النحو التالي : "])٣( في حال عدم اثبات العكس ، يتعين أن يفترض أن اﻻعتماد على توقيع الكتروني يُثبت : )أ( أن التوقيع اﻻلكتروني يفي بمعايير الموثوقية المنصوص عليها في الفقرة )٢( ؛ )ج( أن الموقّع المزعوم وافق على رسالة البيانات التي يخصها التوقيع اﻻلكتروني .[" ٧٧ - ورئي أن من الضروري أن يبذل الفريق العامل جهودا اضافية في دورة مقبلة لتقرير ما اذا كان من الممكن صوغ قاعدة اجرائية مقبولة بحيث أنه ، عندما يعتزم الموقّع المزعوم الطعن في التوقيع المنسوب اليه ، يتعين عليه أن يبلغ الطرف المعول بذلك ويكشف عن اﻷسباب المعقولة لهذا الطعن . وفي هذا الشأن ، اقترح اﻻستيحاء من المادة ٦١ من قانون اﻷونسيترال النموذجي بشأن اﻻعسار عبر الحدود . إﻻ أنه أشير ، ردا على هذا اﻻقتراح ، الى أنه على الرغم من امكان توخي مواءمة محدودة لﻻجراءات المدنية في السياق الضيق الخاص باﻻعسار عبر الحدود ، قد يكون من اﻷصعب تحقيقها بالنسبة الى المسائل اﻷوسع مجاﻻ المتعلقة بالتوقيعات اﻻلكترونية . معايير موثوقية التوقيع اﻻلكتروني ٨٧ - في سياق المناقشة الواردة أعﻻه بشأن صياغة المادة ٦ على شكل افتراض قابل للدحض ، أوليت عناية خاصة للمعايير التي ينبغي أن تقاس على أساسها الموثوقية التقنية لطريقة التوقيع . وبغية التعبير بصورة أكثر موضوعية عن المعايير المنصوص عليها في الفقرة )١( من البديل باء ، قدم اﻻقتراح التالي بشأن مشروع المادة ٦ : "المادة ٦ - اﻻمتثال للشروط القانونية المتعلقة بالتوقيع ")١( عندما يشترط القانون وجود توقيع شخص ، يستوفى هذا الشرط بالنسبة الى رسالة بيانات اذا استخدمت طريقة تكون موثوقا فيها بقدر ما تكون مناسبة للغرض الذي أنشئت أو أبلغت من أجله رسالة البيانات ، في ضوء كل الظروف ، بما في ذلك أي اتفاق متصل باﻷمر . ")٢( يفترض أن الطريقة موثوق فيها لغرض الوفاء بالشرط المشار اليه في الفقرة )١( اذا ضمنت تلك الطريقة : )أ( أن البيانات المستخدمة ﻻنشاء توقيع الكتروني تخص حائز أداة انشاء التوقيع وحده في السياق الذي تستخدم فيه اﻷداة ؛ )ب( أن لحائز أداة انشاء التوقيع وحده السيطرة على تلك اﻷداة ؛ )ج( أن التوقيع اﻻلكتروني يرتبط برسالة البيانات التي تخصه ]بطريقة تكفل سﻻمة الرسالة[ ؛ )د( أنه يمكن التعرف بشكل موضوعي على هوية حائز أداة انشاء التوقيع في السياق ]الذي تستخدم فيه اﻷداة[ ]الخاص برسالة البيانات[ ." ٩٧ - وأعرب عن تأييد كبير للتعبير عن مشروع المادة ٦ على شكل افتراض للموثوقية التقنية . إﻻ أنه أعرب عن الشك فيما اذا كان من الضروري وضع معايير تقنية مفصلة لتقدير هذه الموثوقية . وأعرب عن رأي مفاده أن الموثوقية ، في الظروف العملية جدا ، تتقرر سلفا ، إما باﻻتفاق بين اﻷطراف أو من خﻻل اﻻعتماد على مرفق مفتاح عمومي أو خصوصي قائم . وعلى الرغم من اﻻتفاق الواسع النطاق بشأن هذا الرأي ، رئي أيضا أن من المستصوب عرض معايير تقصير لتقييم الموثوقية التقنية لتقنيات التوقيع اﻻلكتروني لكي تنظر فيها بصورة رئيسية البلدان التي ﻻ يوجد لديها بعد مرفق مفتاح عمومي أو خصوصي . ٠٨ - وفيما يتعلق بالمعايير المنفردة المقترحة ، أشير الى أن القواعد الموحدة أو أي دليل تشريع أو مذكرة توضيحية قد يجري اعدادها في مرحلة ﻻحقة يتعين أن توضح المسائل التالية : )١( ينبغي لﻷحكام التي يتعين بموجبها أن تكون أداة انشاء التوقيع تحت سيطرة حائز اﻷداة المقابل وحده أن ﻻ تمس بقانون الوكالة أو بعمل حائز اﻷداة بواسطة وكيل الكتروني ؛ و )٢( ينبغي أن ﻻ يوحي "تحديد الهوية الموضوعي" لحائز اﻷداة بأنه ينبغي في جميع الحاﻻت تحديد هوية شخص معين باﻻسم ، ذلك ﻷنه ينبغي أن ﻻ يفسر مفهوم "الهوية" على أنه ربما يشير الى خصائص هامة لحائز اﻷداة ، كمركز أو سلطة ، إما مجتمعة مع اسم أو بدون اﻻشارة الى اسم )أنظر الفقرة ٩٢ من الوثيقة A/CN.9/WG.IV/WP.82( . وباﻻضافة الى ذلك ، طرحت أسئلة عما اذا كان ينبغي أن تعتبر اﻻشارة الى سﻻمة الرسالة مناسبة في سياق اﻻثبات بأن رسالة البيانات "موقعة" ، ﻷن تأكيد صحة "السﻻمة" ليس جزءا مﻻزما ﻷي عملية توقيع )الكترونيا كان أو مكتوبا( وقد تبدو ذات صلة أكبر بسياق التقييم المتعلق بما اذا كان ينبغي اعتبار الرسالة "أصلية" أم ﻻ . ١٨ - وبوجه أعم فيما يتعلق بمعايير تقييم مدى موثوقية طريقة التوقيع ، أعرب عن رأي مفاده أن أي معايير من هذا القبيل ينبغي صياغتها بحيث تدعم اﻻفتراض المسبق وﻻ ينبغي أن يقصد بها أن تثبت بشكل مستقل النتيجة التي افترضت مسبقا . وارتئي أن معايير اﻻعتراف بالشهادات اﻷجنبية ، الواردة في مشروع المادة ٣١ ، وربما مسؤوليات جهة التصديق على المعلومات ، الواردة في مشروع المادة ٢١ ، يمكن أن توفر معايير اضافية مفيدة لقياس الموثوقية . وارتئي أيضا أن المعايير الواردة في البديل باء تساعد قليﻻ أو ﻻ تساعد البتة في التقرير بشأن ما اذا كانت طريقة التوقيع موثوقا فيها . فمعظمها ، ان لم يكن كلها ، سينطبق على أي طريقة كانت . وأفيد بأنه ينبغي ، لدى وضع المعايير ، أن يتمثل الهدف الرئيسي في تحديد درجة الثقة التي يمكن أن تستمد من استيفاء تلك المعايير . فحتى التوقيعات الرقمية المدعومة بشهادات تعرض مجموعة من مستويات ضمان مختلفة . وأشير الى أن الفريق العامل لم يتفق بعد على مستوى الضمان الﻻزم لﻻفتراض المسبق المقترح . ٢٨ - وبعد المناقشة ، اتفق الفريق العامل على استئناف مناقشة مشروع المادة ٦ في دورة مقبلة . وطلب الى اﻷمانة أن تعد مشروعا منقحا للمادة ٦ يجسد اﻵراء والشواغل المذكورة أعﻻه في بدائل مختلفة قدر اﻻمكان . وطلب الى اﻷمانة أن تنظر ، لدى اعداد هذه البدائل ، في صيغة لمشروع المادة ٦ تجمع بين النهوج المقترحة في الفقرات ٤٧ و ٦٧ و ٨٧ أعﻻه ، اضافة الى الفقرتين )٣( و )٤( من البديل باء . ٣٨ - كان نص مشروع المادة ٧ بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل كما يلي : ")١( عندما ]يستخدم توقيع الكتروني معزز[ ]يستخدم توقيع الكتروني ]تستخدم طريقة[ ، فيما يتعلق برسالة بيانات ، يقدم ]تقدم[ ما يعوّل عليه لتأكيد سﻻمة المعلومات منذ الوقت الذي أنشئت فيه للمرة اﻷولى في شكلها النهائي ، بوصفها رسالة بيانات أو غير ذلك[ ، يفترض أن رسالة البيانات هي أصل . )٢( ﻻ تسري أحكام هذه المادة على ما يلي : ]...[ ." ٤٨ - وقد أثير عدد من الشواغل بشأن الغرض من مشروع المادة ٧ وما اذا كان من الضروري ادراج مادة كهذه في القواعد الموحدة . وذكر أن الغرض من مشروع المادة ٧ هو اثبات أنه يمكن الوفاء بالمعايير المتعلقة بما يعول عليه لتأكيد سﻻمة المعلومات الواردة في رسالة البيانات )في سياق اﻷصل المنصوص عليه في المادة ٨ من القانون النموذجي( أو يفترض الوفاء بها عن طريق استخدام طريقة توقيع الكتروني . وكان مؤدى أحد الشواغل أن استخدام التوقيع كوسيلة للوفاء بالمعايير المتعلقة بما يعول عليه لتأكيد السﻻمة المنصوص عليها في المادة ٨ من القانون النموذجي قد ﻻ يكون مناسبا لمفهوم اﻷصالة وقد يؤدي الى فرض استخدام التوقيع على اشتراط وجود أصل حيث قد ﻻ تكون هناك حاجة الى توقيع . وباﻻضافة الى ذلك ، أعرب عن رأي مفاده أنه ليس من الواضح كيف سيسري مفعول مشروع المادة ٧ عندما يكون المطلوب هو أصل وحيد . ورئي أيضا أن استخدام طريقة توقيع معينة ﻹثبات افتراض اﻷصالة قد يفسر خروجا على المعيار المرن الذي أرسي في الفقرة )٣( من المادة ٨ من القانون النموذجي كما أنه قد ﻻ يكون محايدا من الناحية التكنولوجية . ٥٨ - وأعرب عن قلق آخر مؤداه أنه اذا كان الغرض من مشروع المادة ٧ هو توفير وسيلة يمكن بها الوفاء بالمعايير الواردة في المادة ٨ ، فينبغي أن ﻻ يشار في مشروع المادة ٧ الى الفقرة ١ )أ( فحسب بل الى الفقرة ١ )ب( من المادة ٨ أيضا . وبصورة مماثلة ، ذكر أن اثبات اﻻفتراض بشأن "اﻷصل" في مشروع المادة ٧ ﻻ يتمشى تماما مع المادة ٨ من القانون النموذجي التي أشارت الى المعلومات في "شكلها اﻷصلي" . وبما أن من الصعب فهم فكرة "اﻷصل" في سياق التجارة اﻻلكترونية ، ينبغي أن يشير اﻻفتراض الوارد في مشروع المادة ٧ الى أن لرسالة البيانات نفس قيمة اﻷصل أو أنها مثيل اﻷصل . وأعرب عن رأي آخر مفاده أن تركيز مشروع المادة ٧ المتعلق بسﻻمة رسالة البيانات ينبغي أن ينصب على اﻻثبات ، باستخدام طريقة توقيع ، بأنه يمكن اﻻفتراض بأن رسالة البيانات لم تحرّف ؛ وأن المسألة ينبغي أن ﻻ تتعلق بما اذا كانت رسالة البيانات تفي بشرط وجود أصل ، ﻷن المادة ٨ من القانون النموذجي تناولت هذه المسألة . ٦٨ - وفيما يتعلق بكيفية سريان مشروع المادة ٧ عمليا ، أشير الى أن الصيغة الراهنة ﻻ تتضمن عنصر تكرار . ورئي أن مشروع المادة ٧ ينص ، في جوهره ، على أنه عندما يمكن لطريقة ما أن تدلل على السﻻمة عن طريق اﻻشارة الى معايير تقنية معينة وأنه عندما تستخدم تلك الطريقة ، فإنه من الممكن الحصول على الفائدة من افتراض السﻻمة . غير أنه في هذه الحالة سيجري اثبات السﻻمة عن طريق استخدام تلك الطريقة وستكون بذلك حقيقة واقعة وليست أمرا مفترضا . وبصورة مماثلة ، لو أشار مشروع المادة ٧ الى استخدام توقيع الكتروني معزز ﻷدى استخدام مثل هذا التوقيع الى افتراض السﻻمة . إﻻ أنه عندما يجري النظر في مشروع المادة ٧ على ضوء تعريف التوقيع اﻻلكتروني المعزز الوارد في مشروع المادة ٢ ، ﻻ يعود لمشروع المادة ٧ كثير معنى ﻷن السﻻمة هي ضمنيا مظهر من مظاهر التوقيع اﻻلكتروني المعزز . ٧٨ - وتأييدا لﻻحتفاظ بمشروع المادة ٧ ، ذكر أنه لو كانت القواعد الموحدة تشكل نصا مستقﻻ عن القانون النموذجي ، ﻷدى مشروع المادة ٧ وظيفة مفيدة ، وخاصة في الحاﻻت التي ﻻ يُعتمد فيها القانون النموذجي أو المادة ٨ على اﻷقل . ولتجسيد هذا المفهوم بصورة أوضح ، وتبديد القلق المتعلق بتكرار جزء فقط من المادة ٨ من القانون النموذجي ﻻ المادة كلها في مشروع المادة ٧ ، اقترح تعديل النص على النحو التالي وارفاقه بمذكرة في دليل تفيد بأنه عندما ﻻ يكون قد جرى اعتماد النص يمكن للدول تشريع المادة ٨ من القانون النموذجي بكاملها : "يتعين اﻻفتراض بأن رسالة البيانات هي في شكلها اﻷصلي ﻷغراض ]قانون الدولة المشترعة[ اذا وفت بشروط ]المادة ٨ من القانون النموذجي بالصيغة التي سنت بها في الدولة المشترعة[ ." ولم يحظ هذا اﻻقتراح بتأييد واسع النطاق . وأعرب من جهة أخرى عن رأي مفاده أنه ﻻ ينبغي تجاهل أثر الفقرات اﻷربع كلها من المادة ٨ من القانون النموذجي . ٨٨ - وأعرب عن رأي آخر مؤداه أن مشروع المادة ٧ مفيد في توفير وسيلة ﻻعطاء ضمان بسﻻمة رسالة البيانات ، وﻻسيما عندما يستخدم توقيع الكتروني معزز . وجاء في رأي آخر ذي صلة انه لو لم تكن مسألة السﻻمة قد عولجت في مشروع المادة ٧ لكان من الضروري أن ينظر في ادراجها في مشروع المادة ٦ باعتبارها أحد المعايير المتعلقة بالتوقيع ، على غرار ما اقترح في تعريف التوقيع اﻻلكتروني المعزز في مشروع المادة ٢ . ٩٨ - وبعد المناقشة ، اتفق الفريق العامل على أن تتضمن القواعد الموحدة بين معقوفتين ، ﻷغراض المزيد من البحث ، مشروعا للمادة ٧ يجري بموجبه اثبات اﻻفتراض بأن رسالة البيانات في شكلها اﻷصلي ، عندما تستخدم طريقة في اطار مشروع المادة ٦ وتفي تلك الطريقة بمقتضيات الفقرتين ١ )أ( و )ب( من المادة ٨ من القانون النموذجي )ينبغي اعادة ادراج هاتين الفقرتين بالكامل في مشروع المادة( . وسوف يكون هذا النص اضافة للقانون النموذجي عن طريق ارساء طريقة تنشىء توقيعا يمكن أن يثبت افتراض الشكل اﻷصلي . وفيما يتعلق بهذا القرار ، اتفق أيضا على أنه بينما لن تتضمن الصيغة المنقحة لمشروع المادة ٧ التي ستعدها اﻷمانة ذكرا لمفهوم "التوقيع اﻻلكتروني المعزز" ، ينبغي أن ﻻ تفسر على أنها استباق للقرار النهائي الذي سيتخذه الفريق العامل في مرحلة ﻻحقة بشأن ما اذا كان مشروع القواعد الموحدة سيشير الى هذا المفهوم أم ﻻ . ٠٩ - كان نص مشروع المادة ٨ بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل كما يلي : )١( يجوز ]للهيئة أو السلطة المختصة التي تعينها الدولة المشترعة[ أن تبت في ]أن توقيعا الكترونيا ما هو توقيع الكتروني معزز[ ]ماهية ]الطرائق[ ]التوقيعات اﻻلكترونية[ التي تستوفي اشتراطات المادتين ٦ و ٧[ . )٢( ينبغي أن تكون أية عملية بت تتم بموجب الفقرة )١( متسقة مع المعايير الدولية المعترف بها . ١٩ - وأعرب عن تأييد لﻻبقاء على مشروع المادة ٨ . وذهب أحد اﻵراء الى أن مشروع المادة ، في حين أنه ليس حكما تخويليا يمكن للدول ، أو يتعين عليها ، بالضرورة ، أن تشترعه بصيغته الحالية ، فانه على الرغم من ذلك يبعث رسالة واضحة مفادها أن اليقين وامكانية التنبؤ يمكن تحقيقهما بالبت في ماهية طرائق التوقيع التي تستوفي معايير الموثوقية الواردة في مشروعي المادتين ٦ و ٧ ، شريطة أن يتم ذلك البت وفقا للمعايير الدولية . وشدد كذلك على أن ما يلزم لتيسير تطوير التجارة اﻻلكترونية هو اليقين وامكانية التنبؤ في الوقت الذي يمكن أن تستخدم فيه الجهات التجارية طريقة التوقيع ، وليس في الوقت الذي يوجد فيه نزاع أمام المحاكم . وحيثما يكون باﻻمكان أن تستوفي طريقة توقيع معينة اﻻشتراطات الﻻزمة لتحقيق درجة أعلى من الموثوقية واﻷمان ، ينبغي أن تكون هناك وسيلة لتقييم الجوانب التقنية للموثوقية واﻷمان ومنح طريقة التوقيع شكﻻ من أشكال اﻻعتراف ، على النحو الذي تتيحه اﻵلية المنصوص عليها في مشروع المادة ٨ . ٢٩ - وبشأن مسألة استيفاء معايير الموثوقية الواردة في مشروع المادة ٦ ، اقترح أﻻ ينظر في استيفاء تلك المعايير بصفة مطلقة بل في المدى الذي يمكن أن تبلغه تكنولوجيا معينة في استيفاء تلك المعايير . ونال ذلك اﻻقتراح التأييد . ٣٩ - غير أنه أعرب عن شاغل مثاره أن مشروع المادة ﻻ ينبغي أن يفسر بطريقة من شأنها إما أن تفرض آثارا قانونية الزامية تترتب على استخدام أنواع معينة من طرائق التوقيع أو أن تجعل استخدام التكنولوجيا مقتصرا على الطرائق التي يبت بأنها تستوفي اشتراطات الموثوقية الواردة في مشروعي المادتين ٦ و ٧ . وينبغي أن تكون لﻷطراف ، مثﻻ ، حرية استخدام طرائق لم يبت بأنها تستوفي الشروط الواردة في مشروعي المادتين ٦ و ٧ ، اذا كان ذلك ما اتفقت عليه تلك اﻷطراف . وينبغي أن يكون بوسع اﻷطراف أيضا أن تبرهن ، أمام محكمة أو أمام هيئة تحكيم ، على أن طريقة التوقيع التي اختارتها تستوفي اﻻشتراطات الواردة في مشروعي المادتين ٦ و ٧ ، حتى وإن لم تكن تلك الطريقة قد خضعت لعملية بت مسبق تفيد بذلك . وكان مفاد شاغل آخر أن مشروع المادة ﻻ ينبغي أن ينظر اليه باعتباره يوصي الدول بشأن الوسيلة الوحيدة لتحقيق اﻻعتراف بتكنولوجيات التوقيع ، بل باعتباره يشير الى أوجه المحدودية التي ستنطبق اذا رغبت الدول في اتباع ذلك النهج . واقترح بيان هذه النقاط بيانا واضحا ، وذلك يمكن أن يكون في دليل للقواعد الموحدة . ٤٩ - وأعرب عن شكوك حول دور الدولة في القيام بعمليات البت المشار اليها في الفقرة )١( . وذهب أحد اﻵراء الى أن أية هيئة أو سلطة تنشأ لتقييم الموثوقية التقنية لطرائق التوقيع ينبغي أن تكون قائمة على الصناعة . وذهب رأي آخر الى أن مشروع المادة ﻻ ينبغي أن يركز على مسألة الشخص الذي يمكن أن يخول له أو الجهة التي يمكن أن يخول لها القيام بعملية البت ، بل على المسائل التي ينظر فيها اذا أريد القيام بأي عملية بت . وأعرب أيضا عن قلق بشأن معنى عبارة "المعايير الدولية المعترف بها" . وذكر أن اﻻشارة الى المعايير "المعترف بها" يمكن أن تطرح أسئلة بشأن ماهية ما يشكل معيارا معترفا به وبشأن ماهية الجهة المطلوب اعترافها . وقيل أيضا ان عبارة "المعايير" يجب أن تفسر بمعنى واسع يشمل الممارسات الصناعية واﻷعراف التجارية ، والنصوص الصادرة عن منظمات مثل الغرفة التجارية الدولية ، وكذلك أعمال اﻷونسيترال نفسها )بما فيها هذه القواعد والقانون النموذجي( ؛ وينبغي أﻻ تكون المعايير مقتصرة على المعايير الرسمية التي تضعها ، مثﻻ ، المنظمة الدولية لتوحيد المقاييس أو فرقة العمل المعنية بهندسة اﻻنترنت . وللتصدي لهذه الشواغل ، اقترح أن يستعاض عن اﻻشارة الى "المعايير المعترف بها" باشارة الى "المعايير ذات الصلة" ، وأن يدرج شرح لهذه المسائل في دليل للقواعد الموحدة . ٥٩ - وتجسيدا لبعض الشواغل ومواطن القلق اﻵنفة الذكر ، قدمت اﻻقتراحات التالية كبدائل ممكنة لنص مشروع المادة ٨ : )أ( "ينبغي أن يكون أي بت من جانب ]الدولة[ بشأن ماهية التوقيعات اﻻلكترونية التي تستوفي اشتراطات المادة ٦ متسقا مع المعايير الدولية المعترف بها ." )ب( "يجوز للدولة المشترعة أن تعين هيئة أو سلطة للبت في ماهية التكنولوجيات أو التوقيعات اﻻلكترونية التي من شأنها ، وفقا للمعايير الدولية ، أن تفي بالمادتين ٦ و ٧ ." )ج( "لدى البت في أن التوقيعات اﻻلكترونية تستحق أن تطبق عليها افتراضات المادتين ٦ و ٧ ، يتعين ايﻻء اﻻعتبار الواجب للمعايير الدولية المعترف بها ." )د( "يجوز البت في أن واحدة أو أكثر من طرائق التوقيع اﻻلكتروني تستوفي ، على سبيل اﻻفتراض المسبق ، اشتراطات المادتين ٦ و ٧ ]، شريطة أن تكون تلك الطرائق متسقة مع المعايير الدولية المعترف بها[ ." ٦٩ - وأعرب عن تأييد كبير للمبادىء الواردة في هذه الخيارات المختلفة . ولوحظ أن الفقرتين اﻷوليين المقترحتين تشتمﻻن على اشارة الى الهيئة التي يجوز لها أن تقوم بالبت ، بينما تركز الفقرتان الثانيتان المقترحتان على عملية البت نفسها . ٧٩ - ومن حيث الصياغة ، أعرب عن تأييد للعبارة البديلة "ماهية الطرائق التي تستوفي اشتراطات المادتين ٦ و ٧" في الفقرة )١( ، ولﻻستعاضة عن عبارة "ينبغي" بعبارة "يجب" في الفقرة )٢( . ٨٩ - وبعد المناقشة ، اتفق الفريق العامل على ما يلي : )١( ينبغي تجسيد اﻻقتراحات الواردة أعﻻه ، ربما في شكل بديلين لدى تنقيح مشروع المادة ٨ ؛ )٢( ينبغي أن يوضح في دليل أو في مذكرة تفسيرية للقواعد الموحدة أن اﻵلية المشار اليها في مشروع المادة ٨ للبت بشأن استيفاء اشتراطات مشروعي المادتين ٦ و ٧ ليست هي الوسيلة الوحيدة لتحقيق اليقين وامكانية التنبؤ في طرائق التوقيع ؛ )٣( ينبغي أن يوضح أيضا أنه ينبغي التركيز بقدر أقل على دور الدولة في هذا البت وبقدر أكبر على انشاء هيئة أو سلطة ما أخرى ؛ )٤( ينبغي أﻻ يشير مشروع المادة سوى الى استخدام التوقيعات اﻻلكترونية ، وأن تحذف اﻻشارات الى التوقيعات اﻻلكترونية المعززة ، على أﻻ يؤخذ ذلك على أنه استباق للقرار النهائي الذي سيتخذه الفريق العامل في مرحلة ﻻحقة بشأن ما اذا كانت القواعد الموحدة ستشير الى ذلك المفهوم أم ﻻ ؛ )٥( ينبغي أن تكون أية عملية بت تتم في حدود معنى مشروع المادة هذا متوافقة مع المعايير الدولية ؛ )٦( ينبغي أن تراعي أية عملية بت ليس فقط ما إذا كانت طرائق معينة تستوفي اشتراطات مشروعي المادتين ٦ و ٧ بل أيضا درجة أو مدى استيفاء تلك اﻻشتراطات . ٩٩ - كان نص مشروع المادة ٩ بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل كما يلي : ")١( ]يجب على[ حائز توقيع ]على حائز توقيع واجب في[ أن : )أ( يمارس الحرص الﻻزم لضمان دقة واكتمال كل التأكيدات الجوهرية المقدمة من حائز التوقيع والتي تكون ذات صلة باصدار أو تعليق أو الغاء شهادة ، أو التي تكون مدرجة في شهادة ؛ )ب( يخطر اﻷشخاص المعنيين دون تأخير ﻻ مسوّغ له في حالة ]معرفته بأن توقيعه تعرّض لشبهة[ ]تعرض توقيعه لشبهة أو احتمال أن يكون قد تعرض لشبهة[ ؛ )ج( يمارس العناية الواجبة ﻻبقاء السيطرة على توقيعه وتجنب استخدامه على نحو غير مأذون به ، اعتبارا من الوقت الذي يكون لحائز التوقيع السيطرة المنفردة على أداة التوقيع . ")٢( اذا ]كان هناك عدة حائزين مشتركين في الحيازة[ ]كانت ﻷكثر من شخص واحد السيطرة[ على ]المفتاح[ ]أداة التوقيع[ ، فان ]اﻻلتزامات[ ]الواجبات[ بموجب الفقرة )١( تقع على عاتقهم مجتمعين ومنفردين . ")٣( يكون حائز التوقيع ]مسؤوﻻ[ ]تحت طائلة المسؤولية[ واذا ما أخفق في ]الوفاء باﻻلتزامات ]بالواجبات[ ]استيفاء اﻻشتراطات[ الواردة في الفقرة )١( . ")٤( ]ﻻ يجوز أن تتجاوز مسؤولية حائز التوقيع الخسارة التي توقعها حائز أو التي كان عليه أن يتوقعها حين اخفاقه في ضوء الوقائع أو المسائل التي كان حائز التوقيع يعلم أو كان عليه أن يعلم أنها عواقب محتملة ﻻخفاق حائز التوقيع في ]الوفاء باﻻلتزامات ]بالواجبات[ ]استيفاء اﻻشتراطات[ الواردة في الفقرة )١( .[ العنوان ٠٠١ - اتُفق عموما على أنه توخيا لعدم احداث التباس من جراء استخدام احدى الكلمتين "مسؤوليات" أو "واجبات" ، مما قد يدل ضمنا على أنواع مختلفة من المسؤوليات والجزاءات ، في مختلف النظم القانونية ، ينبغي أﻻ يشير عنوان مشروع المادة ٩ سوى الى "مسلك" أو "مسؤوليات" حائز التوقيع . وأما بخصوص مفهوم المصطلح "حائز التوقيع" ، فقد أعرب عن الرأي القائل بأن المصطلح "حائز أداة التوقيع" من شأنه أن يكون أنسب ﻷنه يوضح التمييز الذي ينبغي اجراؤه بين المفهوم القانوني لمصطلح "التوقيع" من ناحية ، والمفهوم الفني لمصطلح "أداة التوقيع" من ناحية أخرى . وفي حين لم يُتخذ أي قرار من جانب الفريق العامل في هذا الخصوص ، فقد ارتئي عموما أن هذه المسألة قد تحتاج الى المزيد من النظر فيها في سياق مشروع المادة ٢ . ١٠١ - لﻷسباب نفسها التي أعرب عنها بصدد عنوان مشروع المادة ٩ )انظر الفقرة ٠٠١ أعﻻه( ، تقرر أن يكون نص العبارة اﻻفتتاحية في الفقرة )١( : "يجب على حائز توقيع" )لﻻطﻻع على بقية المناقشة ، انظر الفقرة ٥٠١ أدناه( . ٢٠١ - وأعرب عن تأييد عام لمضمون الفقرة الفرعية )أ( . غير أنه فيما يتعلق باﻷفعال "اصدار أو تعليق أو الغاء شهادة" ، فقد ارتئي عموما أنه ينبغي استخدام عبارة أوسع نطاقا ﻻستيعاب دورة عمر التوقيع بكاملها . ذلك أن تلك الدورة التي يدوم فيها التوقيع قد تبدأ قبل أن تكون الشهادة قد أصدرت فعﻻ ، أي على سبيل المثال حين تكون جهة التصديق على المعلومات قد تلقت طلبا بشأن اصدار الشهادة . وكذلك فان دورة دوام التوقيع قد تمتد الى ما بعد وقت انقضاء مدة التوقيع المنصوص عليها ابتداء بشأن شهادة معينة ، أي على سبيل المثال في حالة تجديد الشهادة أو تمديدها . وبالنظر الى اتساع تنوع طائفة اﻷحوال الوقائعية الممكنة المراد استيعابها ، فقد اتفق على أنه ينبغي استخدام صيغة مرنة ﻻجتناب الضرورة التي تستدعي تحديد كل حدث قد يقع فيما يتعلق بالشهادة أثناء دورة عمر استخدامها . واتفق أيضا على أن الصياغة اللفظية المستخدمة في الفقرة الفرعية )أ( ﻻ تتسم بقدر كاف من الحياد ، بحيث انها قد تُقرأ على نحو يدل ضمنا على أن أداة التوقيع من شأنها أن تستلزم بالضرورة استخدام شهادة . وبغية التوضيح بأنه ليس من المحتمل أن تعتمد أدوات التوقيع جميعها على شهادات ، فقد تقرر أن يكون نص العبارة اﻻفتتاحية في الفقرة الفرعية )أ( على النحو التالي : "في حال ما اذا استلزمت أداة التوقيع استخدام شهادة ..." . ولهذا السبب نفسه ، تقرر نقل موضع الفقرة الفرعية )أ( الى ما بعد الفقرتين الفرعيتين )ب( و )ج( . وبشأن مسألة صياغية ، اتفق على اﻻستعاضة عن العبارة "أو التي تكون مدرجة في شهادة" بالعبارة "أو التي يراد ادراجها في الشهادة" . ٣٠١ - وفيما يتعلق بالفقرة الفرعية )ب( ، أعرب عن التأييد لﻻحتفاظ بعبارة على غرار "في حالة معرفته بأن توقيعه تعرض لشبهة أو قد يكون تعرض لشبهة" . غير أنه أعرب عن القلق من أن القاعدة قد تؤكد بشكل مفرط على القيام بشكل غير موضوعي بتقرير ما "عرفه" حائز التوقيع . واقترح أن تضاف الى النص الحالي اشارة أكثر موضوعية الى ما "كان يجب أن يعرفه" حائز التوقيع . وردا على ذلك ، أشير الى أن عبارة "أو كان يجب أن يعرفه" لم تُشمل في مشروع المادة ٩ على أساس أنه سيكون من الصعب على حائز التوقيع أن يضطلع بواجب اﻻخطار القائم على أساس شيء كان يجب أن يعرفه ولكنه لم يعرفه في الواقع . وبغية تبديد القلق المعرب عنه ، اقترح النص التالي للفقرة الفرعية )ب( : "يخطر اﻷشخاص المعنيين دون تأخير ﻻ مسوغ له في حالة : `١` معرفة حائز التوقيع بأن أداة التوقيع تعرضت للشبهة ؛ أو `٢` تسبب الظروف المعروفة لدى حائز التوقيع في احتمال كبير أن تكون أداة التوقيع قد تعرضت للشبهة" . وقد قبل الفريق العامل بهذا اﻻقتراح . ٤٠١ - وبينما وجد أن جوهر الفقرة الفرعية )ج( مقبول بصورة عامة ، تقرر أن ﻻ ضرورة الى اﻻشارة الى الوقت الذي يحصل فيه حائز التوقيع على السيطرة وحده على أداة التوقيع . وعلى سبيل الصياغة ، تقرر أنه بغية تجنب الغموض في معنى مفهوم "السيطرة" على أداة التوقيع ، ينبغي أن يكون نص الحكم على النحو التالي : "يمارس العناية الواجبة لتجنب استخدام توقيعه على نحو غير مأذون به" . وبغية كفالة اﻻتساق في المصطلحات ، طلب الى اﻷمانة أن تنظر فيما اذا كان من الممكن استخدام مصطلح واحد بدﻻ من مفهومين لعبارة "الحرص الﻻزم" في الفقرة الفرعية )أ( و "العناية الواجبة" في الفقرة الفرعية )ج( . واقترح مصطلح "العناية المعقولة" كبديل محتمل . الفقرة )٢( ٥٠١ - تركزت المناقشة على ما اذا كانت مسؤولية اﻻخفاق في الوفاء باشتراطات الفقرة ١ ينبغي ، في الحالة التي يشترك فيها أكثر من شخص واحد في حيازة أداة التوقيع ، أن تقع عليهم مجتمعين ومنفردين . ورئي على نطاق واسع أن الفقرة )٢( قد تمس على نحو غير مناسب بالقانون الذي يحكم المسؤولية خارج نطاق القواعد الموحدة . أما فيما يتعلق بجوهر القاعدة ، فقد ذكر أن هناك حاﻻت قد يكون من الظلم فيها النص على أن كل حائز لﻷداة يكون مسؤوﻻ عن كامل الخسارة التي قد تنتج عن استخدام اﻷداة على نحو غير مأذون به ، كما في حالة اﻻستخدام غير المأذون به ﻷداة توقيع شركة في حوزة عدد من الموظفين . وتقرر أن يكون كل حائز مسؤوﻻ فقط الى الحد الذي يكون قد أخفق فيه في الوفاء باﻻشتراطات الواردة في الفقرة )١( . ومن أجل ذلك ، تقرر أن تحذف الفقرة )٢( وأن يكون نص العبارة اﻻفتتاحية للفقرة )١( على النحو التالي : "يتعين على كل حائز أداة توقيع" . الفقرة )٣( ٦٠١ - وجد الفريق العامل أن جوهر الفقرة )٣( مقبول عموما باعتبارها تبين بصورة عامة مسؤولية حائز التوقيع الذي يعجز عن استيفاء اﻻشتراطات الواردة في الفقرة )١( . وعلى سبيل الصياغة ، قدم اقتراح بأن ينص الحكم على ما يلي : "تقع على عاتق حائز التوقيع العواقب القانونية المترتبة على اخفاقه في الوفاء باشتراطات الفقرة )١(" . وبعد المناقشة ، قرر الفريق العامل أنه ، بغية عدم اﻻشارة الى أن القواعد الموحدة تعالج بأي شكل مفصل العواقب القانونية لسوء سلوك يرتكبه حائز التوقيع ، ينبغي أن يكون نص الفقرة )٣( على النحو التالي : "يكون حائز التوقيع مسؤوﻻ عن اﻻخفاق في الوفاء باشتراطات الفقرة )١(" . الفقرة )٤( ٧٠١ - أشير الى أن الفقرة )٤( تستند الى المادة ٤٧ من اتفاقية البيع . وهي ترسي قاعدة تستند الى معيار توقّع الضرر ولكنها تقتصر على اﻻخﻻل بالتزامات حائز التوقيع الواردة في الفقرة )١( . وأعرب الفريق العامل عن قلقه من أن المسؤولية التي قد تنشأ في سياق عقد لبيع البضائع ﻻ تماثل المسؤولية التي قد تنشأ عن استخدام توقيع كما ﻻ يمكن اعطاؤها قيمة كمية بنفس الطريقة . وذكر أيضا أن معيار التوقع قد ﻻ يكون مناسبا في سياق عﻻقة تعاقدية بين حائز التوقيع وجهة التصديق على المعلومات ، على الرغم من أن هذا المعيار قد يكون مناسبا في سياق العﻻقة بين حائز التوقيع وطرف مرتكن )لﻻطﻻع على المناقشة السابقة ، أنظر الفقرات ٣٩-٨٩ في الوثيقة (A/CN.9/457 . وردا على ذلك ، جرى التوضيح بأن وضع معيار للتوقع في سياق مشروع المادة ٩ سيكون معادﻻ فقط ﻻعادة النص على قاعدة أساسية تنطبق بموجب قانون ساري المفعول في بلدان عديدة . وحيث ﻻ تكون تلك القاعدة اﻷساسية سارية المفعول ، ستوفر الفقرة )٤( توجيها مفيدا للمحاكم على اختﻻف أنواعها لدى تقدير مسؤولية حائز التوقيع ، كما تتجنب عمليا فرض عواقب أو تعويضات عقابية تتجاوز الى حد كبير مقدار أي ضرر توقعه حائز التوقيع بشكل معقول وقت وضعه التوقيع اﻻلكتروني . ٨٠١ - غير أن رأيا ساد مؤداه أنه قد يكون من الصعب تحقيق توافق في اﻵراء ازاء العواقب التي قد تنشأ عن مسؤولية حائز التوقيع . واعتمادا على السياق الذي استخدم فيه التوقيع اﻻلكتروني ، يمكن لهذه العواقب أن تتراوح ، بموجب القانون القائم حاليا ، بين اعتبار حائز التوقيع ملتزما بمحتويات الرسالة وبين مسؤولية دفع تعويضات فحسب . وذكر أن القواعد الموحدة ينبغي أن ﻻ تعكف على اعداد أي حكم قد يمس بقانون اﻻلتزامات العام . وبناء على ذلك ، تُركت المسألة للفقرة )٣( التي أرست المبدأ القائل بضرورة تحميل حائز التوقيع مسؤولية اﻻخفاق في الوفاء باشتراطات الفقرة )١( ، كما تُركت للقانون المنطبق خارج نطاق القواعد الموحدة في كل دولة مشترعة فيما يتعلق بالعواقب القانونية التي قد تنشأ عن هذه المسؤولية . وبعد المناقشة ، قرر الفريق العامل حذف الفقرة )٤( . ٩٠١ - كان نص مشروع المادة ٠١ بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل كما يلي : ")١( ]يحق[ ]ﻻ يحق[ لشخص أن يرتكن الى توقيع الكتروني معزز بقدر ما ]يكون[ ]ﻻ يكون[ فعل ذلك معقوﻻ . ")٢( عند تقرير ما اذا ]كان[ ]لم يكن[ اﻻرتكان معقوﻻ ، يراعى ، اذا اقتضى اﻷمر ، ما يلي : )أ( طبيعة المعاملة اﻷساسية المراد من التوقيع تأييدها ؛ )ب( ما اذا كان الطرف المرتكن قد اتخذ الخطوات المناسبة لتقرير مدى موثوقية التوقيع ؛ )ج( ما اذا كان الطرف المرتكن يعلم أو كان عليه أن يعلم بأن التوقيع تعرض لﻻخﻻل أو أنه ألغي ؛ )د( أي اتفاق أو مسار تعامل للطرف المرتكن مع المشترك ، أو أي عرف تجاري قد يكون ساري المفعول ؛ )ﻫ( أي عامل آخر ذي صلة ." ٠١١ - أعرب عن تأييد ومعارضة ، على السواء ، لﻻبقاء على مشروع المادة ٠١ . وتأييدا لﻻبقاء ، أشير الى أن مشروع المادة ٠١ يؤدي غرضا مفيدا من حيث بيان السلوك الذي ينبغي أن يعمل به الطرف المرتكن ، وذلك على غرار قواعد للسلوك . وذهب رأي آخر الى أن مشروع المادة ٠١ يمكن أن يوفر للمحاكم وهيئات التحكيم ارشادا مفيدا ، ﻷن التوقيعات اﻻلكترونية هي ظاهرة جديدة وتثير مسائل تتعلق باﻻرتكان ﻻ تثيرها التوقيعات بخط اليد . وعﻻوة على ذلك ، أشير الى أنه ، بالنظر الى أن مشروع المادة ١١ يركز على الشهادات ، يمكن أن يتناول مشروع المادة ٠١ أنواع التوقيعات التي ﻻ تعتمد على الشهادات ، وبذلك يساعد على الجهود التي يبذلها الفريق العامل لصوغ قواعد تحقق درجة مرضية من الحياد التكنولوجي . ١١١ - وأعرب عن عدد من اﻵراء تأييدا لحذف مشروع المادة . وذهب أحد اﻵراء الى أن مشروع المادة ٠١ سيستحدث مفهوما جديدا هو مفهوم اﻻرتكان ، الذي يتعلق بالرسالة وبالتوقيع على حد السواء ويمكن أن يطرح أسئلة صعبة عندما يواجه بقانون التزامات وبضرورة تحديد الجهة التي تتحمل المخاطرة . وقيل ، فيما يتعلق بتحديد الجهة التي تتحمل المخاطرة ، إن مشروع المادة يطرح أسئلة ﻻ يبت فيها صراحة ، وهو لذلك يحتمل أن يؤدي الى التشويش وعدم اليقين . وقيل انه اذا أبقي على مشروع المادة فسيلزم توضيح عﻻقتها بمسائل توزيع المخاطر . ٢١١ - وأعرب عن قلق بشأن العﻻقة بين مشروع المادة ٠١ ومشروع المادة ٦ . وذهب أحد اﻵراء الى أن وجود حكم يتناول مسألة ما إذا كان باﻻمكان اﻻرتكان الى توقيع ما أم لم يكن باﻻمكان اﻻرتكان اليه إنما يعني تناول مسألة موثوقية طريقة التوقيع ، وهي مسألة يتناولها مشروع المادة ٦ . وردا على ذلك ، أشير الى أن مجال تركيز مشروع المادة ٠١ هو السلوك الذي يجعل اﻻرتكان ممكنا ، وليس موثوقية طريقة التوقيع في حدود المعنى الوارد في مشروع المادة ٦ . وذهب رأي آخر الى أنه ، حيثما يتناول العقد مسائل اﻻرتكان ، ينبغي أن تترك هذه المسائل لمشروع المادة ٦ وللبت في ماهية تقنية التوقيع التي تستوفي معايير الموثوقية . وفي حالة اﻷطراف الثالثة ، حيث ﻻ تكون للعقد صلة بالموضوع ، لن يكون مجرد اﻻرتكان كافيا ﻻرساء التزام من جانب حائز التوقيع . وبما أن مشروع المادة ٠١ ﻻ يتناول أي شيء يتعدى مسألة مجرد اﻻرتكان فانه ﻻ يضيف سوى القليل للغاية الى القواعد الموحدة ، ولذلك يمكن حذفه . وقيل أيضا إن ما يلزم هو حكم يتناول شيئا اضافيا غير موثوقية التوقيع ، وهذا ما يوفره مشروع المادة ١١ ، التي تتناول اﻻرتكان الى الشهادات . ٣١١ - ومن حيث الصياغة ، أعرب عن بعض التأييد لصياغة مشروع المادة ٠١ صياغة سلبية ، ﻷن ذلك سيكون متسقا مع النهج الذي بموجبه سيقرر مشروعا المادتين ٩ و ٠١ قواعد سلوك ، دون تناول عواقب التخلف عن العمل بالسلوك المشار اليه . غير أنه لوحظ ، في نقطة موضوعية ، أن المعايير المبينة في الفقرة )٢( ليست في الواقع قواعد سلوك ، ربما باستثناء الفقرة الفرعية )ب( . وأشير الى أنه ، في حين يمكن أن تكون قواعد السلوك وسيلة مفيدة لتناول المسائل الواردة في مشروع المادة ٠١ ، فان مشروع المادة بصياغته الحالية ﻻ يحقق هذا الهدف . وثمة مسألة صياغية أخرى هي اضافة معيار آخر الى الفقرة )٢( مفاده أنه ينبغي التأكد مما إذا كان التوقيع اﻻلكتروني قد حررت به شهادة . ٤١١ - وبعد المناقشة ، قرر الفريق العامل أنه ، قبل التوصل الى استنتاج نهائي بشأن مشروع المادة ٠١ ، سيلزم النظر في مشروع المادة ١١ وفي المسؤوليات التي يمكن أن ترتبط - بموجب مشروع المادة ٢١ - بشهادات المعلومات . ٥١١ - كان نص مشروع المادة ١١ بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل كما يلي : ")١( ]يحق[ ]ﻻ يحق[ لشخص أن يرتكن الى شهادة بقدر ما ]يكون[ ]ﻻ يكون[ فعل ذلك معقوﻻ . )أ( أية قيود مفروضة على الشهادة ؛ )ب( ما اذا كان الطرف المرتكن قد اتخذ الخطوات المناسبة لتقرير مدى موثوقية الشهادة ، بما في ذلك الرجوع الى قائمة للشهادات الملغاة ، حيثما يكون ذلك مناسبا ؛ )ج( أي اتفاق أو سياق تعامل للطرف المرتكن مع جهة التصديق على المعلومات أو مع المشترك ، أو أي عرف تجاري قد يكون ساري المفعول ؛ )د( ]أي من[ ]كل[ العوامل اﻷخرى ذات الصلة ." ٦١١ - في بداية المناقشة حول مشروع المادة ١١ ، أعرب عن شاغل مفاده أن التشديد في مشروع المادة ينبغي أن ينصب على المعلومات الواردة في الشهادة ، وليس على الشهادة من حيث هي . وعلى الرغم من أنه سلم بأن ذلك يمكن تناوله في مشروع المادة ٢ في تعريف عبارة "شهادة" ، أعرب عن تفضيل للنص على هذه النقطة صراحة في مضمون مشروع المادة ١١ . وطرح سؤال عما إذا كان مشروع المادة ١١ ينبغي أن يركز على السلوك الﻻزم ﻻثبات أن اﻻرتكان معقول أم ينبغي لمشروع المادة أن يتناول المعايير التي يمكن بواسطتها التأكد من نوعية الشهادة أو موثوقيتها . وأعرب عن تأييد ﻷن يتناول مشروع المادة ١١ مسائل اﻻرتكان الى الشهادة وليس مسائل موثوقية الشهادة . ٧١١ - وأعرب عن شاغل مفاده أن مشروع المادة ١١ ، شأنه شأن مشروع المادة ٠١ ، يستحدث مفهوما جديدا هو اﻻرتكان . وفي حين أن مشروع المادة ١١ يضع معايير يلزم أن تتبع قبل أن يتسنى البت بأن اﻻرتكان معقول ، فان مشروع المادة ﻻ يتناول ما سيحدث اذا لم يبحث بعض تلك المسائل بحثا مﻻئما أو اذا ارتكن الى الشهادة على الرغم من أنه ربما لم يكن ذلك اﻻرتكان معقوﻻ . وبعبارة أخرى ، ﻻ يتناول مشروع المادة عواقب التخلف عن اﻻمتثال لما هو مبين في الفقرة )٢( . وأعرب عن تأييد ﻷن يتناول مشروع المادة ١١ العواقب التي تقع على الطرف المرتكن في تلك اﻷحوال . وبشأن مضمون حكم بشأن تلك العواقب ، اقترح نهجان . فذهب اقتراح الى ادراج صيغة على غرار مشاريع اﻷحكام المقتبسة بعد الفقرة ٨٥ من الوثيقة A/AC.9/WG.IV/WP.82 ، تنص على أنه ، في حالة التخلف عن العمل بالسلوك المبين في الفقرة )٢( ، يتحمل الطرف المرتكن مخاطرة أﻻ يكون التوقيع توقيعا صحيحا . وذهب اقتراح آخر الى أن يؤدي التخلف عن العمل بالسلوك المنصوص عليه الى أن ﻻ تكون للطرف المرتكن مطالبة على الجهة التي شهدت على المعلومات وﻻ على حائز التوقيع . وفي حين أعرب عن تأييد لكل من النهجين المقترحين أعﻻه ، أعرب عن شكوك فيما إذا كانت قواعد على هذا الغرار ستكون مﻻئمة في جميع الحاﻻت . وذكرت عدة أمثلة قيل إن النتيجة فيها ﻻ ينبغي أن تكون أن تتحمل اﻷطراف المرتكنة مخاطرة أن يكون التوقيع غير صحيح لمجرد أن تلك اﻷطراف لم تعمل بالسلوك المبين في مشروع المادة ١١ )مثﻻ اذا تخلف الطرف المرتكن عن مراجعة قائمة الغاء شهادات ، مع أن مراجعة تلك القائمة ما كانت ستكشف أن التوقيع قد جرى اﻻخﻻل به( . وتأييدا لذلك الرأي ، قيل ان الغرض من مشروع المادة ١١ ليس أن تعلو على اﻷحكام والشروط التقاعدية ، كما أنه ليس المقصود منها أن تزيل قدرة المحكمة أو هيئة التحكيم ذات الصلة على البت في كل حالة على حدة استنادا الى وقائعها الموضوعية . ٨١١ - وأعرب عن رأي مفاده أن مشروع المادة ١١ ﻻ ينبغي أن ينص على عواقب محددة بل ينبغي أن يكون بمثابة قواعد سلوك ، وهذا رأي سبق ابداؤه بشأن مشروع المادة ٠١ . وذهب رأي ذو صلة الى أن الصيغة السلبية لمشروع المادة ١١ أفضل ﻷنها ﻻ تنشىء مفعوﻻ قانونيا ، وتدعم مفهوم قواعد السلوك . وتأييدا للرأي القائل إن مشروع المادة ١١ ينبغي أن يرسي قواعد سلوك ، أشير الى أن الوﻻيات القضائية المختلفة تعتمد قواعد متباينة بشأن الموثوقية ، وذلك مثﻻ بشأن تطبيق مفهوم اﻻهمال النسبي ، وسيكون من الصعب للغاية التوصل الى اتفاق حول الكيفية التي يمكن معالجة مسألة العواقب بواسطتها . وأعرب عن رأي آخر هو أنه ، بما أن قانون التجارة اﻻلكترونية ليس مجاﻻ قانونيا مستقﻻ ، فان القواعد التي يقترحها الفريق العامل لمعالجة المفاهيم الموجودة بالفعل في القانون الوطني )حتى وإن كان ذلك في سياقات مختلفة بقدر طفيف ، وحتى وإن كان تطبيق هذه المفاهيم على التجارة اﻻلكترونية تطبيقا محددا ربما يكون غير يقيني( ﻻ يمكن أن تتجاهل الطريقة التي تعامل بها تلك المفاهيم . وهذا صحيح بوجه خاص فيما يتعلق بمسائل الموثوقية وعواقب المسؤولية . واقترح أن يركز الفريق العامل على بيان العوامل ذات الصلة التي من شأنها أن تساعد المحاكم وهيئات التحكيم على تطبيق هذه المفاهيم الموجودة على التجارة اﻻلكترونية . ٩١١ - وأعرب عن شكوك بشأن استخدام عبارة "يحق" ومﻻءمة أن يقرر في مشروع الفقرة ١١ حق في اﻻرتكان الى الشهادة . وأعرب عن رأي مفاده أن عبارة "يحق" يمكن أن توحي بأنه يجري منح منفعة ما للطرف المرتكن عﻻوة على ما يمكن أن ينطبق لوﻻ ذلك . ولمعالجة هذه الصعوبة ، اقترحت مادة على غرار ما يلي : "عند تقرير ما إذا كان معقوﻻ من شخص أنه اعتمد على المعلومات الواردة في شهادة ، يراعى ما يلي : ]تدرج الفقرة ٢ )أ( الى ٢ )د([" ٠٢١ - وأعرب عن تأييد لمضمون المعايير المبينة في الفقرة )٢( ، مع اقتراح اضافة عامل آخر على غرار الفقرة ٢ )ج( من مشروع المادة ٠١ ، ولكن فيما يتعلق بأداة التوقيع . ومن حيث الصياغة ، اقترح ، لدواعي اﻻكتمال ، أن تضاف الى الفقرة ٢ )ب( اشارة الى قائمة شهادات معلقة ، عﻻوة على قائمة الشهادات الملغاة . ١٢١ - وبشأن المكان الذي يدرج فيه مشروع المادة ١١ في القواعد الموحدة ، اقترح أن يرد مشروعا المادتين ٩ و ٢١ قبل مشروعي المادتين ٠١ و ١١ ، ﻷن المادتين ٩ و ٢١ تقرران مسؤوليات حائزي التواقيع والجهات التي تشهد على المعلومات ، وكﻻهما له صلة بمسألة اﻻرتكان ونطاق مسؤولية الطرف المرتكن . وذهب اقتراح ذو صلة الى دمج مشروعي المادتين ٠١ و ١١ في مادة واحدة تتناول التوقيعات والتوقيعات المدعومة بشهادات على حد السواء . غير أنه أشير الى أن هذا اﻻقتراح هو انعكاس لمشروع سابق لهذه المادة تم تقسيمه الى مادتين لﻷسباب التي هي أن اﻻعتبارات التي تنطبق على مفهوم اﻻرتكان الى التوقيعات تختلف عن اﻻعتبارات التي تنطبق على مفهوم اﻻرتكان الى التوقيعات المدعومة بشهادات )A/CN.9/WG.IV/WP.82 ، الفقرة ٦٥( . ٢٢١ - وبعد المناقشة ، قرر الفريق العامل ، فيما يتعلق بمشروعي المادتين ٠١ و ١١ كليهما ، ما يلي : )١( على الرغم من أن المناقشة حول مشروع المادة ٠١ لم تكتمل ، ينبغي أن تعد اﻷمانة مشروعا منقحا للمادة ٠١ يراعي المداوﻻت التي دارت في الفريق العامل ؛ )٢( ينبغي أن تعد اﻷمانة مشروعا منقحا للمادة ١١ يطبق )ربما في شكل بديلين أو ، بدﻻ من ذلك ، في شكل فقرتين متتاليتين( اﻻقتراح الوارد في الفقرة ٩١١ أعﻻه ، ونوعي العواقب اللذين تناولتهما الفقرة ٧١١ أعﻻه ؛ )٣( ينبغي أن يرد مشروعا المادتين ٠١ و ١١ في القواعد الموحدة بعد مشروع المادة ٢١ ؛ )٤( ﻻ ينبغي دمج مشروعي المادتين ٠١ و ١١ استنادا الى اﻷسباب التي بحثها الفريق العامل . المادة ٢١ - ]مسؤوليات[ ]واجبات[ جهة التصديق على المعلومات ٣٢١ - كان نص مشروع المادة ٢١ بصيغته التي نظر فيها الفريق العامل كما يلي : ")١( ]تكون جهة التصديق على المعلومات ]ملزمة بالقيام ]يجب على جهة التصديق على المعلومات القيام[[ ]من جملة أمور[ بما يلي : )أ( أن تتصرف وفقا للتأكيدات التي تقدمها بخصوص ممارساتها ؛ )ب( أن تتخذ خطوات معقولة للتأكد من دقة أية وقائع أو معلومات تصدق عليها جهة التصديق على المعلومات في الشهادة ]بما في ذلك هوية حائز التوقيع[ ؛ )ج( أن توفر وسائل معقول الوصول اليها تمكن طرفا مرتكنا من التأكد مما يلي : `١` هوية جهة التصديق على المعلومات ؛ `٢` أن الشخص ]المذكور اسمه[ ]المعينة هويته[ في الشهادة يحوز ]في الوقت المناسب[ ]المفتاح الخصوصي المتطابق مع المفتاح العمومي[ ]أداة التوقيع[ المشار اليها في الشهادة ؛ ]`٣` أن المفاتيح هي زوج مفاتيح صالح ﻷداء وظيفته[ ؛ `٤` الطريقة المستخدمة في تعيين هوية حائز التوقيع ؛ `٥` أية قيود على اﻷغراض أو القيمة التي من أجلها قد يستخدم التوقيع ؛ `٦` ما اذا كانت أداة التوقيع صالحة ولم تتعرض لشبهة ؛ )د( أن توفر وسيلة لحائزي التواقيع لتقديم اشعار بأن توقيعا الكترونيا معزﱠزا تعرض لشبهة ، وأن تضمن قيام خدمات اﻻلغاء بعملها في الوقت المناسب ؛ )ﻫ( ممارسة الحرص الواجب لضمان دقة واكتمال كل التأكيدات الجوهرية المقدمة من جهة التصديق على المعلومات التي تكون ذات صلة باصدار أو تعليق أو الغاء شهادة أو التي تكون متضمنة في الشهادة ؛ )و( استخدام نظم واجراءات وموارد بشرية جديرة جميعها بالثقة في أداء خدماتها . "البديل سين ")٢( تكون جهة التصديق على المعلومات ]مسؤولة[ ]عرضة للمسؤولية[ عن اخفاقها في ]الوفاء باﻻلتزامات ]الواجبات[ في[ ]استيفاء اﻻشتراطات في[ الفقرة )١( . ")٣( ﻻ يجوز أن تتجاوز مسؤولية جهة التصديق على المعلومات الخسارة التي توقعتها جهة التصديق على المعلومات أو التي كان عليها أن تتوقعها حين اخفاقها في ضوء الوقائع أو المسائل التي كانت جهة التصديق على المعلومات تعلم أو كان عليها أن تعلم أنها عواقب محتملة مترتبة على اخفاق جهة التصديق على المعلومات في ]الوفاء باﻻلتزامات ]الواجبات[ في[ ]استيفاء اﻻشتراطات في[ الفقرة )١( . "البديل صاد ")٢( رهنا بأحكام الفقرة )٣( ، اذا كان الضرر ناشئا عن عدم صحة الشهادة أو عيب فيها ، تكون جهة التصديق على المعلومات عرضة للمسؤولية عن الضرر الذي تكبده إما : )أ( طرف ما تعاقد مع جهة التصديق على المعلومات لتقديم شهادة ؛ وإما )ب( أي شخص يرتكن ارتكانا معقوﻻ الى شهادة صدرت عن جهة التصديق على المعلومات . ")٣( ﻻ تكون جهة تصديق على المعلومات عرضة للمسؤولية بمقتضى الفقرة )٢( : )أ( اذا أدرجت ، وبقدر ادراجها ، في الشهادة بيانا يحد من نطاق أو مدى مسؤوليتها تجاه أي شخص ؛ أو )ب( اذا اثبتت أنها ]لم تكن مهملة[ ]اتخذت كل التدابير المعقولة لمنع وقوع الضرر[ ." ٤٢١ - ذكر في البدء أن نطاق مشروع المادة ٢١ ينبغي أن يفهم على أنه يشمل أنشطة جهات التصديق على المعلومات فيما يتعلق فحسب بتلك التواقيع اﻻلكترونية التي يقصد بها أن تستحدث مفعوﻻ قانونيا بمقتضى مشروعي المادتين ٦ و ٧ . وأما اﻷنشطة اﻷخرى التي تضطلع بها جهات التصديق على المعلومات ، بما في ذلك امكانية اصدار شهادات ذات درجة من الموثوقية أقل من تلك ، فﻻ تتناولها القواعد الموحدة . ٥٢١ - وبشأن مسألة صياغية ، اقترح أن من الجائز اﻻستعاضة عن مفهوم "جهة التصديق على المعلومات" على نحو مناسب بالمصطلح الذي ينطوي على سمة وصفية أكثر من ذلك وهو "جهة تقديم خدمات التصديق" . وقد اتفق على أن هذه المسألة قد تحتاج الى المزيد من المناقشة في سياق مشروع المادة ٢ . ٦٢١ - اتفق عموما على أن عنوان مشروع المادة ٢١ ينبغي أن يكون متوازيا مع عنوان مشروع المادة ٩ )انظر الفقرة ٠٠١ أعﻻه( . ٧٢١ - ﻷسباب توخي اﻻتساق ، اتفق أيضا على أنه ينبغي للعبارة اﻻفتتاحية في الفقرة )١( أن تجسد صيغة العبارة اﻻفتتاحية في مشروع المادة ٩ )١( )انظر الفقرتين ١٠١ و ٥٠١ أعﻻه( . وقد قدم اقتراح بأن العبارة "تمكّن طرفا مرتكنا من التأكد" ينبغي اﻻستعاضة عنها بالعبارة "تمكّن طرفا مرتكنا من التأكد من أي من البيانات التالية ، التي تستطيع جهة التصديق على المعلومات كشفها" . وقد اعترض على هذا اﻻقتراح بناء على أن العوامل المذكورة في الفقرة الفرعية )ج( ﻻ تتناول ما تستطيع جهة التصديق على المعلومات كشفه أو ما ﻻ تستطيع كشفه ، بل ينبغي النظر اليها على أنها تُنشىء قائمة توجيهية بمجموع العوامل التي ينبغي أن تتيحها جهة التصديق على المعلومات في أي حال من اﻷحوال . الفقرة الفرعية )أ( ٨٢١ - ارتئي أن جوهر الفقرة الفرعية )أ( مقبول عموما . وأما بشأن الصياغة ، فقد قدم اقتراح بأنه ينبغي اﻻستعاضة عن اﻻشارة الى "ممارسات" جهة التصديق على المعلومات باﻻشارة الى "أنشطتها" . ولكن ارتئي أنه بالنظر الى اتساع انتشار استخدام مفاهيم مثل "البيان بشأن ممارسات التصديق" ، ينبغي الحفاظ على اﻻشارة الى "الممارسات" . الفقرتان الفرعيتان )ب( و )ﻫ( ٩٢١ - ارتئي أن جوهر هاتين الفقرتين كليهما مقبول عموما . وبالنظر الى أوجه التشابه في مضمونهما ، اتفق على أنه ينبغي دمجهما في فقرة فرعية واحدة ، يكون نصها على النحو التالي : "ممارسة الحرص الواجب لضمان دقة واكتمال كل التأكيدات الجوهرية المقدمة من جهة التصديق على المعلومات التي تكون ذات صلة بدورة عمر الشهادة أو التي صدق عليها في الشهادة" . الفقرة الفرعية )ج( ٠٣١ - ارتئي أن جوهر بنود الفقرة الفرعية )ج( `١` و )ج( `٤` الى `٦` مقبول عموما . ١٣١ - وذكر أن الفقرة الفرعية )ج( `٢` تشير الى "زوج مفاتيح" والى "أداة التوقيع" معا . وبغية تجسيد نهج الحياد ازاء التكنولوجيا المتبع في القواعد الموحدة ، اتفق الفريق العامل على أنه ينبغي استخدام صيغة تتسم بالحياد ازاء التكنولوجيا مثل صيغة "أداة التوقيع" أو "أداة انشاء التوقيع" بدﻻ من العبارة "زوج مفاتيح" ، ﻷن المصطلح "زوج مفاتيح" يشير على التحديد الى التوقيعات الرقمية . ذلك أن استخدام عبارة "زوج المفاتيح" فيما يتعلق بتعريف مصطلح "الشهادة" قد يكون مناسبا في الحاﻻت التي ﻻ تستخدم فيها الشهادات اﻻ في سياق توقيع رقمي . ٢٣١ - وبخصوص الفقرة الفرعية )ج( `٢` قدم اقتراح ذو طابع صياغي بأنه بغية تحقيق اﻻتساق مع النهج المتبع في سياق مشروع المادة ٦ )انظر الفقرة ٠٨ أعﻻه( ، ينبغي استخدام العبارة "المعينة هويته" بدﻻ من العبارة "المذكور اسمه" . وبمقتضى ذلك النهج ، فان من شأن مفهوم الهوية أن يفسر على نحو أوسع نطاقا من مجرد اﻻشارة الى اسم حائز التوقيع ، بما أنه قد يشير الى خصائص هامة أخرى ، مثل المركز أو السلطة ، اما مجموعة مع اسم ما واما دون اﻻشارة الى اﻻسم )انظر A/CN.9/WG.IV/WP.82 ، الفقرة ٩٢( . وبعد المناقشة ، اتفق الفريق العامل على أنه ينبغي أن يكون نص الفقرة الفرعية )ج( `٢` على النحو التالي : "أن الشخص المعينة هويته في الشهادة يحوز في الوقت المناسب أداة التوقيع المشار اليها في الشهادة" . ٣٣١ - واتفق عموما على أنه ينبغي حذف الفقرة الفرعية )ج( `٣` ، ذلك أنه اذا كان المفتاح العمومي المشار اليه في الشهادة يتطابق مع المفتاح الخصوصي الذي يحوزه حائز التوقيع ، واذا كان هنالك ، لهذا السبب ، تطابق رياضي دقيق بين المفتاحين ، فانه ليس واضحا ما هي الصﻻحية اﻻضافية لﻷداء الوظيفي المراد تحقيقها باشتراط أن يكون زوج المفاتيح "صالح ﻷداء وظيفته" . كما انه ﻻ يتوفر يقين بشأن ما اذا كانت جهة التصديق على المعلومات تستطيع توفير معلومات من شأنها أن تبين تلك الصﻻحية اﻻضافية ﻷداء المفتاح وظيفته ، اضافة الى ما تقتضيه الفقرة )ج( `٢` . الفقرتان الفرعيتان )د( و )و( ٤٣١ - ارتئي أن جوهر الفقرتين الفرعيتين )د( و )و( مقبول عموما . مقترحات بشأن أحكام اضافية ٥٣١ - في سياق مناقشة الفقرة الفرعية )ج( ، أعرب عن رأي مفاده أن مشروع المادة ٢١ ينبغي أن يرسي قاعدة اضافية تبين الحد اﻷدنى لمضمون الشهادة )انظر الفقرة ١٦ في الوثيقة (A/CN.9/WG.IV/WP.82 . ورئي أنه يمكن أن تستند هذه القاعدة الى عناصر الفقرة الفرعية )ج( والفقرة ٣ )أ( من البديل صاد ، على النحو التالي : "يتعين أن تبين الشهادة )أ( هوية جهة التصديق على المعلومات ؛ )ب( أن الشخص المعينة هويته في الشهادة يحوز ، في الوقت المناسب ، أداة التوقيع المشار اليها في الشهادة ؛ )ج( أن أداة التوقيع كانت سارية المفعول في التاريخ الذي أصدرت فيه الشهادة أو قبله ؛ )د( أية قيود على اﻷغراض أو القيمة التي من أجلها قد يستخدم التوقيع ؛ )ﻫ( أي قيد على نطاق أو مدى المسؤولية التي تقبل بها جهة التصديق على المعلومات تجاه أي شخص" . ٦٣١ - وقدم اقتراح آخر فيما يتعلق باقتراح قدم في وقت سابق بشأن مشروع المادة ٣١ مؤداه أن خصائص جهة التصديق على المعلومات على النحو الذي وصفت به في مشروع المادة ٣١ ينبغي أن ﻻ توضع في اﻻعتبار فيما يتعلق بالجهات اﻷجنبية فحسب بل ينبغي أن تنطبق بالتساوي على جهات التصديق المحلية على المعلومات )انظر الفقرتين ٠٣ و ٥٣ أعﻻه( . وبناء على ذلك ، اقترح اضافة فقرة فرعية )ز( في نهاية الفقرة ١ على النحو التالي : ")ز( لدى تقرير ما اذا كانت أية نظم واجراءات وموارد بشرية جديرة بالثقة ﻷغراض الفقرة الفرعية )و( والى الحد الذي تكون فيه جديرة بالثقة ، يتعين ايﻻء اﻻعتبار للعوامل التالية : ]الفقرات الفرعية )أ( الى )ح( من مشروع المادة ٣١ )٤( من البديل باء[" . ٧٣١ - وقد قوبل هذان اﻻقتراحان باهتمام بالغ . واتفق على أن المسائل التي أثاراها قد تحتاج الى مزيد من المناقشة في دورة قادمة على أساس مشروع منقح للفقرة )١( تعده اﻷمانة تجسيدا للمناقشة الواردة أعﻻه . ٨٣١ - على الرغم من مﻻحظة وجود رغبة في وضع قواعد أساسية بشأن مسؤولية جهات التصديق على المعلومات ، رئي على نطاق واسع أنه قد يكون من الصعب تحقيق توافق في اﻵراء بشأن ماهية تلك القواعد . ولﻷسباب التي سبق ذكرها في سياق مشروع المادة ٩ )انظر الفقرتين ٧٠١ و ٨٠١ أعﻻه( ، كان هناك عدد كبير من اﻵراء التي مؤداها بأن القواعد الموحدة ﻻ تستطيع أكثر من اعتماد الفقرة )٢( من البديل سين ، وبذلك يتم اﻻعراب عن مبدأ عام مفاده أن مسؤولية تترتب على اخفاق جهة التصديق على المعلومات بالوفاء باشتراطات الفقرة )١( . أما فيما يتعلق بماهية المسؤولية بالتحديد )مثل ، المسؤولية التعاقدية أو التقصيرية ، أو المسؤولية عن اﻻهمال ، أو المسؤولية الكلية( ، فينبغي أن ﻻ تبذل أية محاولة في القواعد الموحدة لوضع أي حكم قد يتعارض مع المبادىء القانونية القائمة المتعلقة بالمسؤولية بموجب القانون المنطبق أو يمس بتلك المبادىء . ٩٣١ - وفي رأي مساو في القوة ، ذكر أنه ينبغي أن ﻻ يفوّت واضعو القواعد الموحدة الفرصة المتعلقة بوضع مبادىء توجيهية ومعايير دنيا بشأن المسؤولية وتعيين الخطر في مجال التوقيعات اﻻلكترونية . وهذا التوجيه ضروري للمشرعين والمحاكم الذين سيواجهون بالمسائل العملية المتصلة بالمسؤولية في التجارة اﻻلكترونية . ويحتاج ممارسو التوقيعات اﻻلكترونية أيضا ، بمن فيهم جهات التصديق على المعلومات نفسها ، الى معايير للمسؤولية معترف بها دوليا . وقدمت أمثلة على القوانين الوطنية الموجهة خصيصا نحو التوقيعات اﻻلكترونية والتي تعالج مسألة مسؤولية جهات التصديق على المعلومات عن طريق النص فقط على أن الشروط التعاقدية التي تحد من مسؤولية جهات التصديق على المعلومات هذه ينبغي أن تعتبر ﻻغية وباطلة . وفي حال عدم وجود حد أدنى من اﻻتساق على الصعيد الدولي ، فإن القوانين الوطنية المنطبقة من خﻻل قواعد النزاعات قد تفرض معايير شديدة الى أقصى حد يحتمل أن تؤثر على نمو تقنيات التجارة اﻻلكترونية وتوفرها عالميا . ٠٤١ - وقدمت اقتراحات مختلفة بشأن كيفية صياغة الحد اﻷدنى من اﻷحكام الخاصة بالمسؤولية . ودعا أحد اﻻقتراحات الى اعتماد الفقرة )٣( من البديل سين . غير أنه على الرغم من اﻻتفاق العام على أن مسؤولية جهة التصديق على المعلومات قد تحتاج الى معالجة مختلفة عن مسؤولية حائز التوقيع ، فقد أعرب عن شكوك بشأن ما اذا كان من المحتمل أن يحقق معيار التوقّع توافقا في اﻵراء في سياق مشروع المادة ٢١ أكثر منه في سياق مشروع المادة ٩ )انظر الفقرة ٧٠١ أعﻻه( . وقدم اقتراح آخر مؤداه أن القواعد الموحدة يمكن أن توفر ، دون المساس بسريان مفعول القانون الداخلي ، قائمة بالعوامل التي ينبغي أن توضع في اﻻعتبار لدى تطبيق القانون الداخلي على جهات التصديق على المعلومات . واقترحت صيغة على النحو التالي : "عند تقرير الخسارة ، يتعين ايﻻء اﻻعتبار للعوامل التالية : )أ( تكلفة الحصول على الشهادة ؛ )ب( طبيعة المعلومات التي يجري التصديق عليها ؛ )ج( وجود ومدى أي قيد على الغرض الذي يمكن أن تستخدم الشهادة من أجله ؛ )د( وجود أي بيان يقيد نطاق أو مدى مسؤولية جهة التصديق على المعلومات ؛ )ﻫ( أي سلوك مساعد من جانب الطرف المرتكن ." ١٤١ - وقد قوبل اﻻقتراح باهتمام بالغ . وذكر أن هذه الصيغة يمكن أن توفر توجيها مفيدا بينما تحافظ على ضرورة المرونة من أجل تجنب المساس بسريان مفعول القانون الداخلي المتعلق ، على سبيل المثال ، بتدبير متميز للتعويضات أو بتقدير متميز لﻹهمال المساعد ، سواء كانت المسؤولية تعاقدية أو تقصيرية . ٢٤١ - وبسبب عدم توفر الوقت الكافي ، لم يتابع الفريق العامل المناقشة وقرر استئنافها في الدورة القادمة . وطلب الى اﻷمانة أن تعد مشروعا منقحا للفقرة )١( ، واضعة في اعتبارها المناقشة الواردة أعﻻه . ولوحظ أنه ، وفقا للقرار الذي اتخذته اللجنة في دورتها الثانية والثﻻثين ، ستعقد الدورة السادسة والثﻻثون للفريق العامل في نيويورك في الفترة من ٤١ الى ٥٢ شباط/فبراير ٠٠٠٢ )الفقرة ٤٣٤ من الوثيقة (A/54/17 . الحواشي )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة ، الدورة الحادية والخمسـون ، الملحـق رقم ٧١ (A/51/17) ، الفقرتـان ٣٢٢ - ٤٢٢ . )٢( المرجع نفسه ، الدورة الثانية والخمسون ، الملحق رقم ٧١ (A/52/17) ، الفقرات ٩٤٢ - ١٥٢ . )٣( المرجع نفسه ، الدورة الثالثة والخمسون ، الملحق رقم ٧١ (A/53/17) ، الفقرات ٧٠٢ - ١١٢ . )٤( المرجع نفسه ، الدورة الرابعة والخمسون ، الملحق رقم ٧١ (A/54/17) ، الفقرات ٨٠٣ - ٤١٣ . )٥( المرجع نفسه ، الفقرة ٤٣٤ . ـ ـ ـ ـ ـ 