%%%CONTRACTS|INTERNATIONAL SALE OF GOODS|TREATIES|ABSTRACTS|

اﻷمـم المتحـدة A الجمعيـة العامـة Distr. GENERAL A/CN.9/SER.C/ABSTRACTS/24 27 October 1999 ARABIC ORIGINAL: SPANISH لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي السوابق القضائية المستندة الى نصوص اﻷونسيترال المحتويات الصفحة أوﻻ - القضايا المتعلقة باتفاقية اﻷمم المتحدة بشأن عقود البيع الدولي للبضائع )اتفاقية البيع( مقدمة يشكل هذا التجميع للخﻻصات جزءا من نظام جمع ونشر المعلومات عن قرارات المحاكم وهيئات التحكيم ، المستندة الى اﻻتفاقيات والقوانين النموذجية المنبثقة عن أعمال لجنة اﻷمم المتحدة للقانون التجاري الدولي )اﻷونسيترال( . وترد في دليل المستعملين (A/CN.9/SER.C/GUIDE/1) معلومات عن مﻻمح ذلك النظام وعن طريقة استخدامه . أما وثائق السوابق القضائية المتعلقة بنصوص اﻷونسيترال فهي متاحة في الموقع الشبكي ﻷمانة اﻷونسيترال في اﻻنترنيت (http://www.uncitral.org) . وقد أعد هذه الخﻻصات ، ما لم يذكر خﻻف ذلك ، مراسلون وطنيون عينتهم حكوماتهم . ومن الجدير بالذكر أنه ﻻ المراسلون الوطنيون وﻻ أي شخص آخر ممن يشتركون اشتراكا مباشرا أو غير مباشر في تشغيل هذا النظام يتحملون أية مسؤولية عن أي خطأ أو اغفال أو أي قصور آخر فيه . ـ حقوق الطبع © محفوظة لﻷمم المتحدة ٩٩٩١ طبع في النمسا جميع الحقوق محفوظة . ويرحب بأي طلبات للحصول على حق استنساخ هذا العمل أو أجزاء منه . وينبغي ارسال هذه الطلبات الى اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة في نيويورك Secretary, United Nations Publications Board, United Nations Headquarters, New York, N.Y.10017, United States of America . ويجوز للحكومات والمؤسسات الحكومية أن تستنسخ هذا العمل أو أجزاء منه بدون اذن . ولكن يطلب اليها أن تعلم اﻷمم المتحدة بما تستنسخه على هذا النحو . أوﻻ - القضايا المتعلقة باتفاقية اﻷمم المتحدة بشأن عقود البيع الدولي للبضائع )اتفاقية البيع( القضية ٦٤٢: المواد ٣٣ و ٧٤ و ٩٤ و ٣٧ من اتفاقية البيع اسبانيا: المحكمة اﻻقليمية ببرشلونة، القسم ٦١)أ( Audiencia Provincial de Barcelona, Sección 16a) ( ٣ تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ T,SAضد E اﻷصل باﻻسبانية نشرت باﻻسبانية في: [1998] 2 Revista Juridica de Catalunya, Jurisprudencia, 411; Jurisprudencia Española: http://www.uc3m.es/cisg/espan3.htm أرسل مشتر أسباني الى بائع ألماني طلب شراء مجموعة من القطع المفيدة لعمليته اﻻنتاجية واتفق على أن يتم التسليم على مراحل متتالية. ودأب البائع على اﻻخﻻل بمواعيد تسليم البضاعة بحيث تمت عمليات التسليم الثﻻث اﻷخيرة بعد التاريخ المتفق عليه في العقد، وتراوح التأخير بين أربعة وثمانية أسابيع مما ترتب عليه تعطيل للعملية اﻻنتاجية للمشتري. وعندما ﻻحظ المشتري ذلك، ألغى الطلب فيما يتعلق بالشحنات المقبلة التي لم تكن قد سلّمت بعد، وذلك في غضون ٨٤ ساعة بعد تسلّم الشحنة الثالثة المتأخرة. ورأت المحكمة أن تغاضي المشتري عن تأخر الشحنات الثﻻث اﻷولى هو بمثابة اتاحة "فترة اضافية" للبائع وفقا للمادة ٧٤ من اتفاقية البيع. لكن المحكمة اعتبرت التأخير وتأثيره في العملية اﻻنتاجية للمشتري "مخالفة جوهرية" وفقا للمادتين ٣٣ و ٩٤. وقضت المحكمة بأنه يحق للمشتري، بموجب أحكام المادتين ٩٤ )٢( و ٧٣، أن يفسخ العقد ويمنع تنفيذ الشحنات التالية التي لم تسلّم بعد بسبب هذه المخالفة الجوهرية. واعتبرت فترة الـ ٨٤ ساعة التي لجأ اليها المشتري بداية من تسلّم آخر شحنة متأخرة "ميعادا مقبوﻻ" لفسخ العقد. القضية ٧٤٢: المادتان ١٣ و ٧٦ من اتفاقية البيع اسبانيا: المحكمة اﻻقليمية بقرطبة، القسم ٣)أ( Audiencia Provincial de Córdoba, Sección 3a)( ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٩٩١ الطرفان مجهوﻻن نشرت باﻻسبانية في:[1998] Revista General de Derecho, No. 648, 12077; Jurisprudencia Española: http://www.uc3m.es/cisg/espan4.htm وقع بائع ايطالي ومشتر اسباني على عقد بيع بمقتضى أحكام اﻻنكوترمز الراهنة، ووصلت البضاعة التي هي موضوع العقد الى مقصدها بعد أن لحقت بها أضرار معينة. وكان ربان السفينة التي شحنت عليها البضاعة في الميناء اﻻيطالي قد وقّع، عندما شحنت البضاعة، على الوثيقة التي تتضمن العبارة "سليمة على متن السفينة" أي أن البضاعة كانت خالية من العيوب. وقررت المحكمة أنه، بالنظر الى أحكام العقد المبرم بين البائع والمشتري فيما يتعلق بتسليم البضاعة ونقلها، تنتهي مسؤولية البائع بمقتضى أحكام المادتين ١٣ و ٧٦ من اتفاقية البيع حالما تشحن البضاعة على متن سفينة شحن في ميناء المنشأ. وبداية من تلك اللحظة، يتحمل المشتري كل ما قد يطرأ على البضاعة المبيعة وذلك بصرف النظر تماما عما اذا كان المشتري أم لم يكن قد قام بترتيبات لتأمين البضاعة المبيعة والمنقولة. 