%%%OUTER SPACE|SPACE LAW|

A/CONF.184/4 Distr.: General 6 April 1999 ARABIC Original: English تقرير رئيس اللجنة الفرعية التابعة للجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية الى مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )اليونيسبيس الثالث( مذكرة من اﻷمانة أقرت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ، في دورتها الحادية واﻷربعين ، المعقودة في سنة ٨٩٩١ ، توصية اللجنة الفرعية القانونية )الوثيقة A/AC.105/698 ، الفقرة ٧٧( ، بأن يقدم رئيس اللجنة الفرعية القانونية ، الى مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )اليونيسبيس الثالث( ، تقريرا عن أعمال اللجنة الفرعية ، بما في ذلك انجازاتها ، وأعمالها الراهنة والتحديات الجديدة في تطوير قانون الفضاء .)١( وقد أعد التقرير المرفق تنفيذا لتلك التوصية .)٢( الحواشي )١( الوثائق الرسمية للجمعية العامة ، الدورة الثالثة والخمسون ، الملحق رقم ٠٢ (A/53/20) ، الفقرة ٩٥١ . )٢( وزع مشروع نص أعد بمساعدة اﻷمانة تنفيذا لتوصية اللجنة الفرعية القانونية أثناء الدورة الثامنة والثﻻثين للجنة الفرعية ، التماسا لتعليقات الدول اﻷعضاء ، وقد روعيت تلك التعليقات في النص النهائي لهذا التقرير . غير أن هذا هو تقرير رئيس اللجنة الفرعية القانونية ، وأن محتواه ، وﻻ سيما الفصل المتعلق بالتحديات الجديدة في وضع قانون الفضاء ، ﻻ يعبر بالضرورة عن آراء اللجنة الفرعية القانونية . مرفق انجازات اللجنة الفرعية القانونية ، وأعمالها الراهنة والتحديات المقبلة في وضع قانون الفضاء المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - خلفية ألف - انشاء اللجنة الفرعية القانونية باء - أساليب عمل اللجنة الفرعية القانونية ثانيا - انجازات اللجنة الفرعية القانونية ألف - الفترة الفاصلة بين انشاء اللجنة الفرعية القانونية ومؤتمر اﻷمم المتحدة المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )يونيسبيس( )٢٦٩١-٨٦٩١( ١ - اعﻻن المبادىء القانونية المنظمة ﻷنشطة الدول في ميدان استكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه ٢ - معاهدة المبادىء المنظمة ﻷنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي ، بما في ذلك القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى ٣ - اتفاق بشأن انقاذ المﻻحين الفضائيين واعادة المﻻحين الفضائيين ورد اﻷجسام المطلقة في الفضاء الخارجي باء - الفترة بين يونيسبيس ومؤتمـر اﻷمم المتحدة الثاني المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )يونيسبيس -٢٨( )٨٦٩١-٢٨٩١( ١ - اتفاقية المسؤولية عن اﻷضرار التي تحدثها اﻷجسام الفضائية ٢ - اتفاقية تسجيل اﻷجسام المطلقة في الفضاء الخارجي ٣ - اﻻتفاق المنظم ﻷنشطة الدول على سطح القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى جيم - الفترة بين يونيسبيس -٢٨ )مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلميـة )يونيسبيس الثالث( )٢٨٩١-٩٩٩١( ١ - المبادىء المنظمة ﻻستخدام الدول للسواتل اﻷرضية في اﻻرسال التلفزي الدولي المباشر ٢ - المبادىء المتعلقة باستشعار اﻷرض عن بعد من الفضاء الخارجي ٣ - المبادىء المتعلقة باستخدام مصادر الطاقة النووية في الفضاء الخارجي ٤ - اﻻعﻻن الخاص بالتعاون الدولي في مجال استكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه لفائدة جميع الدول ومصلحتها ، مع ايﻻء اعتبار خاص ﻻحتياجات البلدان النامية ثالثا - العمل الراهن ألف - مسألة استعراض المبادىء ذات الصلة باستخدام مصادر الطاقة النووية في الفضاء الخارجي وامكان تنقيحها )البند ٣ من جدول اﻷعمال( باء - اﻷمور المتعلقة بتعريف الفضاء الخارجي وتعيين حدوده ، وبطبيعة المدار الثابت بالنسبة لﻷرض واستخدامه ، بما في ذلك النظر في السبل والوسائل الكفيلة بتحقيق اﻻستخدام الرشيد والمنصف للمدار الثابت بالنسبة لﻷرض ، دون مساس بدور اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية )البند ٤ من جدول اﻷعمال( جيم - استعراض حالة الصكوك القانونية الدولية الخمسة الناظمة ﻻستخدام الفضاء الخارجي )البند ٥ من جدول اﻷعمال( رابعا - التحديات الجديدة في وضع قانون الفضاء ألف - البنود الجديدة ، المقترح ادخالها حاليا في جدول أعمال اللجنة الفرعية القانونية ١ - الجوانب التجارية لﻷنشطة الفضائية )كحقوق الملكية ، والتأمين والمسؤولية( ٢ - استعراض معايير القانون الدولي الحالية الممكن تطبيقها على الحطام الفضائي ٣ - الجوانب القانونية للحطام الفضائي ٤ - استعراض مقارن لمبادىء قانون الفضاء الدولي وقانون البيئة الدولي ٥ - استعراض المبادىء المنظمة ﻻستخدام الدول للسواتل اﻷرضية اﻻصطناعية في اﻻرسال التلفزي الدولي المباشر والمبادىء المتعلقة باستشعار اﻷرض عن بعد من الفضاء الخارجي ، ربما بقصد تحويل هذه النصوص الى معاهدات في المستقبل ٦ - تحسين اتفاقية تسجيل اﻷجسام المطلقة في الفضاء الخارجي ٧ - دراسة اﻻتفاق المتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٨٩١ كنموذج لتشجيع توسيع نطاق اﻻنضمام الى اﻻتفاق المنظم ﻷنشطة الدول على سطح القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى ٨ - استعراض مفهوم "الدولة المطلقة" باء - التحديات الجديدة في وضع قانون الفضاء خامسا - خاتمة أوﻻ - خلفية ١ - قررت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ابان دورتها الثانية في عام ٢٦٩١ أن تنشىء ، الى جانب لجنة فرعية علمية وتقنية ، لجنة فرعية قانونية ، تتألف كلتاهما من جميع أعضاء اللجنة ، وذلك لمساعدة لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية على دراسة العديد من اﻻقتراحات والمقترحات المحددة المتعلقة بالدراسات العلمية والتقنية والقانونية التي أجراها أعضاء اللجنة بهدف تطوير التعاون الدولي في ميدان استكشاف الفضاء لﻷغراض السلمية )انظر الوثيقة A/AC.105/PV.9 ، الصفحة ٣( وعقدت اللجنة الفرعية القانونية دورتها اﻷولى في ٨٢ أيار/مايو ٢٦٩١ )انظر الوثيقة A/AC.105/C.2/SR.1 . وقد أفضى العمل الذي اضطلعت به اللجنة الفرعية القانونية منذ ذلك اﻻجتماع اﻷول الذي مضى عليه ٧٣ عاما ، الى صوغ وتطوير قانون فضائي دولي . ٢ - تعتبر العملية التي اعتمدت بها هذه الصكوك القانونية اﻻستهﻻلية مثاﻻ هاما على العمل الدبلوماسي المثمر . وعادة ما تقدم الدول اﻷعضاء مشاريع مقترحات للصكوك المقبلة لقانون الفضاء الدولي الى اللجنة الفرعية القانونية في اجتماعاتها السنوية التي تعقدها .)أ( ثم يجري التفاوض على مشاريع المقترحات هذه وبحثها ومناقشتها ، ويجري ، في حالة وجود حاجة الى دراسة القضايا العلمية والتقنية ، احالتها الى اللجنة الفرعية العلمية والتقنية بقصد استقصائها . وتمتد هذه العملية طوال بضع سنوات متتالية ، وﻻ يكتفى بعقد المفاوضات في اللجنة الفرعية القانونية نفسها ولكن فيما بين الدورات أيضا على أساس ثنائي ومتعدد اﻷطراف . وقد أدت هذه العملية الشاقة الموجهة نحو تحقيق نتائج الى حل الخﻻفات وأفضت الى حلول توفيقية شاركت فيها جميع اﻷطراف بصدد هذه المسألة أو تلك ، وبالتالي فقد تمخضت عن اتخاذ القرارات بتوافق اﻵراء الذي تتطلبه اللجنة ولجنتاها الفرعيتان . ٣ - وقد استحدث اﻻجراء القائم على توافق اﻵراء الذي تتبعه لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ولجنتاها الفرعيتان في عام ٢٦٩١ في غمرة التوترات السياسية التي كانت قائمة بين القوتين الفضائيتين آنذاك . ونشأ خﻻف بشأن أساليب عمل اللجنة ، حيث كان اتحاد الجمهوريات اﻻشتراكية السوفياتية يرغب في اﻻحتفاظ بمبدأ اﻻجماع في اتخاذ القرارات في اللجنة ، في حين كانت الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية تفضل مواصلة العمل بشكل ما من اجراء يستند الى التصويت باﻷغلبية . وقد توصلت اللجنة ، من خﻻل مشاورات غير رسمية ، الى حل سياسي وسط بموافقتها على اﻻجراء الخاص بتوافق في اﻵراء ، ولكن على أساس أن يكون هدف جميع أعضاء اللجنة ولجنتيها الفرعيتين هو تصريف أعمال اللجنة على نحو تتمكن معه اللجنة من التوصل الى اتفاق في أعمالها دون الحاجة الى اجراء التصويت )انظر الوثيقة (A/AC.105/PV.2 . ولم تستدع الحاجة قط ، حتى يومنا هذا ، اجراء التصويت في اللجنة ولجنتيها الفرعيتين . ٤ - وقد تميزت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية طوال تاريخها بأسلوب يستند الى التوافق في اﻵراء وبرغبة واهتمام دولها اﻷعضاء على وضع قانون الفضاء ، اﻷمر الذي أفضى الى تحقيق انجازات تعتبر كبيرة بالنسبة ﻷي منظمة تابعة لﻷمم المتحدة مسؤولة عن التفاوض في شأن وضع صكوك قانونية دولية . وقد تمكنت اللجنة ، بمساعدة اللجنة الفرعية القانونية ، من أن تناقش وتتفاوض وتعتمد ، حتى ابان الحرب الباردة ، خمس معاهدات دولية وخمس مجموعات من المبادىء التي تنظم الفضاء الخارجي اليوم . ثانيا - انجازات اللجنة الفرعية القانونية ٥ - أنهت اللجنة الفرعية القانونية ، خﻻل السنوات الست اﻷولى أعمالها وفرغت من وضع اعﻻن بالمبادىء القانونية المنظمة ﻷنشطة الدول في ميدان استكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه )قرار الجمعية العامة ٢٦٩١ )د-٨٢(( ، ومعاهدتين دوليتين هما معاهدة المبادىء المنظمة ﻷنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي بما في ذلك القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى )القرار ٢٢٢٢ )د-١٢( المرفق( ، واتفاق انقاذ المﻻحين الفضائيين واعادة المﻻحين الفضائيين ورد اﻷجسام المطلقة في الفضـاء الخارجي )القـرار ٥٤٣٢ )د-٢٢( المرفق( . ٦ - بدأت مناقشة المبادىء المنظمة للفضاء الخارجي أثناء الدورة اﻷولى للجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية التي عقدت في عام ١٦٩١ . وقد اتفقت الدول اﻷعضاء في تلك الدورة على مشروع قرار كانت الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية قد اقترحته أصﻻ وبعد ذلك اعتمدته الجمعية العامة في ٠٢ كانون اﻷول/ديسمبر ١٦٩١ باعتباره القرار ١٢٧١ )د-٦١( ألف . وقد تمثلت المبادىء الرئيسية التي اتفق عليها آنذاك في أن القانون الدولي ، بما في ذلك ميثاق اﻷمم المتحدة منطبق على الفضاء الخارجي واﻷجرام السماوية ، وفي أن الفضاء الخارجي واﻷجسام السماوية متاحة لﻻستكشاف واﻻستخدام من قبل جميع الدول بما يتفق والقانون الدولي وهي غير خاضعة للتملك القومي . وقد شهدت الدورتان اﻷولى والثانية اللتين عقدتهما اللجنة الفرعية القانونية في عام ٢٦٩١ وعام ٣٦٩١ صوغ مبادىء اضافية بمبادرة من اﻻتحاد السوفياتي . ونتيجة للمداوﻻت التي دارت خﻻل هاتين الدورتين ، اعتمدت الجمعية العامة باﻻجماع اعﻻن المبادىء القانونية المنظمة ﻷنشطة الدول في ميدان استكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه ، الوارد في قرارها ٢٦٩١ )د-٨١( المؤرخ ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ٣٦٩١ . ٧ - وكان اعﻻن المبادىء القانونية بمثابة الخطوة اﻷولى التي تتخذها اﻷمم المتحدة في سياق التطوير التدريجي لقانون الفضاء الدولي . وكانت هذه المبادىء التسعة هي اﻷساس الذي استندت اليه اللجنة الفرعية القانونية في وضع المبادىء المنظمة ﻷنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي ، بما في ذلك القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى )معاهدة الفضاء الخارجي( . ٨ - كانت الفرصة اﻷولى التي أتيحت اللجنة الفرعية القانونية لكي تدرس بصورة رسمية المبادىء واﻷحكام التي ستصبح فيما بعد جزءا من معاهدة الفضاء الخارجي هي الدورة الخامسة للجنة التي عقدت في عام ٦٦٩١ )انظر الوثيقة (A/AC.105/35 . وبعد اعتماد اعﻻن المبادىء القانونية التي تنظم أنشطة الدول في استكشاف الفضاء الخارجي في عام ٣٦٩١ )انظر الفقرتين ٦ و ٧ أعﻻه( ، ركزت اللجنة الفرعية جل اهتمامها على صوغ ومناقشة اﻻتفاق الخاص بالمساعدة على اعادة المﻻحين الفضائيين واﻷجسام الفضائية ، وكذلك على المسؤولية عن اﻷضرار التي تحدثها اﻷجسام الفضائية . غير أن وضع ودراسة معاهدة تنظم استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي واﻷجرام السماوية كانت ﻻ تزال جزءا من وﻻية اللجنة أثناء ذلك الوقت . ٩ - وقد اقترحت الوﻻيات المتحدة في أيار/مايو ٦٦٩١ مشروع معاهدة ورد فيها أنه ينبغي أن يكون القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى متاحة لﻻستكشاف واﻻستخدام من قبل سائر البلدان ؛ وأنه ﻻ يجوز السماح ﻷي بلد بادعاء السيادة عليها ، وأنه ينبغي أن تكون هناك حرية في اجراء البحوث العلمية ، وأنه ينبغي لجميع البلدان أن تتعاون في اﻷنشطة العلمية المتعلقة باﻷجرام السماوية ؛ وأنه ينبغي اجراء دراسات لتفادي التلويث الضار ؛ وأنه ينبغي للمﻻحين الفضائيين التابعين لبلد من البلدان أن يقدموا ما يلزم من مساعدة الى المﻻحين الفضائيين من بلد آخر ، وأنه ينبغي عدم السماح ﻷي بلد بوضع أسلحة للدمار الشامل على أي جرم من اﻷجرام السماوية ؛ وأنه ينبغي تحريم اجراء التجارب والمناورات العسكرية عليها . وقد كان هناك في ذلك الوقت تبادل للمراسﻻت بين الوﻻيات المتحدة ، واﻻتحاد السوفياتي ، ورئيس اللجنة الفرعية القانونية واﻷمين العام لﻷمم المتحدة ، وقد جرى التوصل ، نتيجة لهذه المفاوضات ، الى اتفاق على أن تجري الدراسة الرسمية لمشروع المعاهدة المنظمة ﻻستكشاف القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى الذي اقترحته الوﻻيات المتحدة ، ومشروع معاهدة المبادىء المنظمة ﻷنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي ، والقمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى ، وهو مشروع كان اﻻتحاد السوفياتي قد أعده واقترحه في الدورة الخامسة للجنة الفرعية القانونية . ومع نهاية تلك الدورة بالذات ، توصلت الدول اﻷعضاء الى توافق في اﻵراء بصدد كثير من أحكام معاهدة الفضاء الخارجي . أما المسائل التي تعذر حلها ابان تلك الدورة ، كوضع المنظمات الدولية وما اذا كان ينبغي أن تصبح أطرافا في المعاهدة من عدمه ، وما اذا كان من الجائز استخدام المعدات العسكرية على سطح اﻷجرام السماوية )نظرا ﻷن معدات فضائية كانت قد طورت ، في العديد من الحاﻻت ، من خﻻل البحوث العسكرية( ، واتاحة الفرصة لمراقبة رحﻻت اﻷجسام الفضائية التي تطلقها الدول اﻷخرى وقيام الدول بتبليغ اﻷمين العام لﻷمم المتحدة عن أنشطتها الفضائية ، فقد كانت موضوعا لمفاوضات ومناقشات ثنائية مختلفة عقدت خﻻل الدورة الحادية والعشرين للجمعية العامة . وقد جرى خﻻل تلك الدورة التوصل الى اتفاق بشأن هذه المسائل ، وفي ٩١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٦٩١ ، اعتمدت الجمعية العامة في قرارها ٢٢٢٢ )د-١٢( معاهدة المبادىء المنظمة ﻷنشطة الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي ، بما في ذلك القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى . وفتح باب التوقيع على المعاهدة في ٧٢ كانون الثاني/يناير ٧٦٩١ في لندن وموسكو وواشنطن ودخلت حيز النفاذ في ٠١ تشرين اﻷول/أكتوبر ٧٦٩١ . ٠١ - وتوفر المعاهدة اﻻطار الﻻزم ﻻستكشاف الفضاء سلميا ، وهي معترف بها عالميا كحجر الزاوية لقانون الفضاء الدولي . وهي تعترف بالمصلحة المشتركة لﻻنسانية جمعاء في استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي ، وتحظر أي شكل من أشكال التملك الوطني أو المطالب اﻻقليمية ، وتطبق القانون الدولي وميثاق اﻷمم المتحدة على اﻷنشطة الفضائية . كما أنها تحظر وضع أسلحة نووية أو غيرها من أسلحة الدمار الشامل في المدار أو على سطح اﻷجرام السماوية أو وضعها في الفضاء الخارجي بأي طريقة أخرى . ويخضع للتنظيم سلوك الدول في ميدان استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية وكيفية اﻻضطﻻع بهذه اﻷنشطة . وتقضي المعاهدة أيضا بأن تكون الدول مسؤولة عن أنشطتها الفضائية الوطنية ، سواء نفذتها هيئات حكومية أو غير حكومية ، وبأنها تكون مسؤولة عن اﻷضرار التي تحدثها أجسامها الفضائية ، وهي مطالبة بتفادي التلويث الضار للفضاء واﻷجرام السماوية . ١١ - وقد بلغ عدد الدول التي صدقت على معاهدة الفضاء الخارجي منذ أن اعتمدتها الجمعية العامة ٤٩ دولة ووقعت عليها ٧٢ دولة أخرى . ٢١ - بدأت المناقشة التي أفضت في نهاية المطاف الى اعتماد اتفاق اﻻنقاذ خﻻل عام ٢٦٩١ بتبادل للرسائل بين الوﻻيات المتحدة واﻻتحاد السوفياتي تﻻها قيام كﻻ البلدين بتقديم مشاريع مقترحات الى اللجنة الفرعية القانونية لدراستها . وعلى الرغم من تشابه المشروعين فيما يتعلق بالقضايا الجوهرية كاحتفاظ الدولة المطلقة بالوﻻية على المركبات الفضائية المحطمة وضرورة تقديم كل المساعدات الممكنة الى المركبات الفضائية المنكوبة وأطقمها ، فان المشروعين اختلفا على مسألة رد اﻷجسام الفضائية ، وعلى ما اذا كان ينبغي لهذا اﻷمر أن يتم بغير شروط ، مثلما اقترحت الوﻻيات المتحدة ، أو فقط عندما تكون هذه اﻷجسام تحمل عﻻمات تعريف مميزة ، أو عندما يكون اطﻻقها قد أعلن بصورة رسمية ، وينطبق على الحاﻻت التي يكون فيها الجسم الفضائي ﻻ يحتوي على أي معدات لجمع المعلومات اﻻستخبارية . وعلى الرغم من احراز تقدم خﻻل عامي ٤٦٩١ و ٥٦٩١ ، فقد تعذر حتى عام ٧٦٩١ ، وبعد قيام الوﻻيات المتحدة وأستراليا وكندا واﻻتحاد السوفياتي بتقديم مختلف المشاريع والمشاريع المنقحة ، الوصول الى اتفاق على مسائل من قبيل التخلص من اﻷجسام الخطرة ، وما اذا كان اﻻلتزام العام بمساعدة المﻻحين الفضائيين واﻷجسام المطلقة ينطبق أيضا على أعالي البحار ، وعلى عالمية المعاهدة ومشاركة المنظمات الدولية كأطراف فيها . وعقدت في عام ٧٦٩١ ، أثناء الدورة الثانية والعشرين للجمعية العامة سلسلة من المشاورات غير الرسمية بين الدول اﻷعضاء ، وتمخضت عن نص متفق عليه . وأعقب هذه المشاورات ، عقد دورة استثنائية للجنة الفرعية القانونية ، وقدم النص موضع التفاوض كورقة عمل لدراسته . وقامت اللجنة الفرعية بتنقيح وتعديل النص ، ثم قدم مباشرة الى الجمعية العامة ﻻعتماده )انظر الوثيقة A/PV.1640 الفقرات ٨٤ الى ٩٥١( . ٣١ - ورغم ما أبدي من تحفظات وأن بعض الدول اﻷعضاء رأت أنه ينبغي اعطاء اﻷولوية لقضية المسؤولية التي كانت قد نوقشت هي اﻷخرى موازيا لذلك على مدى سنوات ، فقد اعتمدت الجمعية العامة اتفاق اﻻنقاذ باﻻجماع في قرارها ٥٤٣٢ )د-٢٢( المؤرخ ٩١ كانون اﻷول/ديسمبر ٧٦٩١ . وفتح باب التوقيع على اﻻتفاق في ٢٢ نيسان/أبريل ٨٦٩١ في لندن وموسكو وواشنطن العاصمة ، ودخل حيز النفاذ في ٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٦٩١ . ٤١ - وقد توسع اﻻتفاق في توضيح العناصر الواردة أساسا في المادتين الخامسة والثامنة من معاهدة الفضاء الخارجي . ويقضي اتفاق اﻻنقاذ بأن تتخذ الدول جميع الخطوات الممكنة ﻻنقاذ واعادة المﻻحين الفضائيين الى الدولة المطلقة ، في حالة وقوع حادث أو استغاثة أو حالة طارئة أو هبوط غير مقصود . ويلزم اﻻتفاق الدول بتقديم معلومات عن المﻻحين الفضائيين في حالة الوقوع في نكبة ، ويتناول اﻻجراءات التي يتوجب على الدولة اتخاذها لتقديم المساعدة الى المﻻحين الفضائيين الذين يهبطون في أراضي تلك الدولة أو الذين يهبطون في منطقة ﻻ تخضع للوﻻية القضائية ﻷي دولة ، كأعالي البحار مثﻻ . ويقضي بوجوب اخطار الدولة المطلقة وكذلك اﻷمين العام لﻷمم المتحدة في حالة عودة جسم فضائي أو مكوناته الى اﻷرض ثم يكتشف في أراضي دولة أخرى ، ويقضي بأن تقوم الدولة اﻷخيرة ، بناء على طلب الدولة المطلقة ، باتخاذ الخطوات التي تراها ممكنة عمليا ﻻنتشال هذا الجسم ، وبأن تعاد مثل هذه اﻷجسام أو توضع تحت تصرف ممثلي الدولة المطلقة ، التي ينبغي عليها ، بناء على الطلب ، تقديم بيانات تعريف قبل اعادتها . كما يقضي اتفاق اﻻنقاذ بأن تتخذ الدولة المطلقة خطوات فورية فعالة ﻻزالة اﻷخطار المحتمل أن تسبب أضرارا ، عندما تخطر بأن جسمها الفضائي أو مكوناته ذات طبيعة خطرة أو ضارة ، على ما يعتقد في حدود المعقول . وتتحمل الدولة المطلقة النفقات المتكبدة فيما يتعلق بانتشال واعادة جسمها الفضائي . ٥١ - وقد بلغ عدد الدول التي صدقت على اتفاق اﻻنقاذ منذ أن اعتمدته الجمعية العامة ٣٨ دولة ووقعت عليه ٥٢ دولة أخرى . باء - الفترة بين يونيسبيس ومؤتمر اﻷمم المتحدة الثاني المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )يونيسبيس - ٢٨( )٨٦٩١-٢٨٩١( ٦١ - أسفرت اﻷعمال التي اضطلع بها داخل اللجنة الفرعية القانونية ، في الفترة من عام ٨٦٩١ الى عام ٢٨٩١ ، عن وضع ثﻻث معاهدات دولية اضافية منظمة للفضاء الخارجي . وقد أفاضت هذه المعاهدات ووسعت أيضا أحكام معاهدة الفضاء الخارجي . ٧١ - طرح موضوع المسؤولية عن اﻷضرار التي تحدثها اﻷجسام الفضائية أمام اللجنة الفرعية القانونية ﻷول مرة في عام ٢٦٩١ )انظر A/AC.105/6 ، الفصل الثاني ، اﻻقتراح )٤(( . وقد كان لهذا الموضوع في حينه أهمية خاصة بالنسبة الى الدول الفضائية وغير الفضائية على السواء . وقد ارتئي أنه من الضروري ﻷجل وضع اجراء فعال ، تأمين دفع تعويض عن اﻷضرار التي قد تتكبدها دول أخرى أو رعاياها كنتيجة لﻷنشطة المتصلة بالفضاء . وتم التوصل الى اتفاق في عام ٣٦٩١ على النظر في وضع معاهدة للمسؤولية . وقد قدمت بلجيكا في نفس العام مشروع اقتراح تلته في السنوات الﻻحقة مشاريع قدمتها ايطاليا والهند وهنغاريا . وفي عام ٨٦٩١ ، طلبت الجمعية العامة الى اللجنة الفرعية القانونية اﻻنتهاء من أعمالها بشأن وضع اتفاقية المسؤولية وحددت موعدا نهائيا لهذه العملية . ورغم هذا الموعد النهائي ، فقد عجزت اللجنة الفرعية القانونية عن الوصول الى اتفاق على نص نهائي . وفي نهاية عام ٨٦٩١ وخﻻل أوائل ٩٦٩١ ، عقدت مشاورات غير رسمية في نيويورك ونيودلهي . وأبرزت خمسة مجاﻻت كنقاط للمناقشة هي : دور المنظمات الدولية ، واﻷضرار النووية ، والقانون الواجب التطبيق ، وتقادم المسؤولية والتحكيم اﻻلزامي عن طريق طرف ثالث . وفي عام ٠٧٩١ ، عقدت مفاوضات ومشاورات أخرى بهدف الوصول الى اتفاق بأسرع ما يمكن . واحتلت مسألتان مركز الصدارة هما : تسوية المطالبات والقانون الواجب التطبيق . وقد أعطيت اﻷولوية في الدورة التاسعة للجنة الفرعية القانونية لصياغة المعاهدة وجرى اﻻتفاق على عدد من موادها . غير أنه تبين أن مسألة التعويض كانت مسألة عويصة وتعذر الوصول الى اتفاق غير أن التوترات القائمة بين الوﻻيات المتحدة واﻻتحاد السوفياتي فيما يتعلق بالتعاون في ميدان الفضاء الخارجي ، خفت خﻻل عام ٠٧٩١ . وفي عام ١٧٩١ قدم اقتراح من جانب البرازيل وبلجيكا وهنغاريا يستند الى مجموعة مقترحات كانت الدولتان الفضائيتان الرئيسيتان قد اتفقتا عليها . ودرس اﻻقتراح وأدخلت تحسينات على النص وعزز مقدار التعويض بعض الشيء . وأخيرا جرى التوصل الى توافق في اﻵراء بشأن هذا اﻻقتراح داخل اللجنة الفرعية القانونية في عام ١٧٩١ )انظر الوثيقة A/AC.105/94 ، الفقرة ٢٢( . ٨١ - وقد اعتمدت اتفاقية المسؤولية الدولية عن اﻷضرار التي تحدثها اﻷجسام الفضائية من قبل الجمعية العامة لﻷمم المتحدة ، بأغلبية ٣٩ صوتا مقابل ﻻ شيء وامتناع أربعة مندوبين عن التصويت ، في قرارها ٧٧٧٢ )د-٦٢( ، المؤرخ ٩٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٧٩١ . وعبرت بعض الدول اﻷعضاء عن تحفظات بخصوص اﻷحكام المتعلقة بتدابير التعويض وتسوية المطالبات )انظر الوثيقة (A/8528 . وقد ﻻحظت الجمعية العامة في الفقرة ٣ من القرار أن بوسع كل دولة تصبح طرفا في اﻻتفاقية أن تعلن عزمها على اﻻعتراف ازاء كل دولة أخرى تقبل اﻻلتزام نفسه ، بالزامية قرار لجنة المطالبات بشأن أي نزاع قد تصبح هي طرفا فيه . وقد فتح باب التوقيع على اﻻتفاقية في ٩٢ آذار/مارس ٢٧٩١ في لندن وموسكو وواشنطن العاصمة ، ودخلت حيز النفاذ في ١ أيلول/سبتمبر ٢٧٩١ . ٩١ - وقد توسعت اﻻتفاقية في شرح أحكام المادة السابعة من معاهدة الفضاء الخارجي ، ووضعت معايير للمسؤولية عن اﻷنشطة المتعلقة بالفضاء التي تسبب أضرارا على سطح اﻷرض وأماكن أخرى على السواء . وتقضي بأن تكون الدولة المطلقة مسؤولة مسؤولية مطلقة عن دفع تعويضات عن اﻷضرار التي تحدثها أجسامها الفضائية على سطح اﻷرض أو في الطائرات أثناء طيرانها . أما في حالة اصابة جسم فضائي تابع لدولة مطلقة أو اصابة أشخاص أو أموال على متنه ، في مكان آخر غير سطح اﻷرض ، بأضرار أحدثها جسم فضائي تابع لدولة مطلقة أخرى ، فﻻ تكون هذه الدولة اﻷخيرة مسؤولة إﻻ اذا كانت اﻷضرار ناشئة عن خطئها أو خطأ أشخاص تكون هي مسؤولة عنهم . غير أن اﻻتفاقية تحدد مسؤولية الدولة في الحاﻻت التي يكون فيها الضرر ناجما عن اهمال جسيم أو بنية التسبب في أضرار الدولة المطالبة أو اﻷشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين تمثلهم ، ما لم يكن ضرر الدولة المطلقة ناشئا عن عدم التقيد بالقانون الدولي . كما أن اﻻتفاقية ﻻ توسع نطاق المسؤولية عن الضرر أو اﻷذى الذي يلحق برعايا الدول المطلقة أو بالرعايا اﻷجانب المشاركين في تشغيل الجسم الفضائي من وقت اطﻻقه أو في تشغيل أي مرحلة ﻻحقة حتى هبوطه . أما في الحاﻻت التي يشترك فيها أكثر من دولة مطلقة واحدة في الرحﻻت الفضائية ، فقد نصت على أن تكون المسؤولية بالتكافل والتضامن . وتعتبر الدولة التي يستخدم اقليمها أو تستخدم منشآتها في اطﻻق جسم فضائي مشتركة في عملية اطﻻق مشتركة . كما تنظم اﻻتفاقية اجراءات تقديم المطالبات بالتعويض عن اﻷضرار على مستوى ما بين الدول ، وﻻ تشترط اﻻستنفاد المسبق لطرق الرجوع المحلية . واذا لم تسفر تلك المفاوضات عن تسوية المطالبات فتنشأ لجنة للمطالبات . غير أن قرارات هذه اللجنة ﻻ تكون ملزمة اﻻ اذا اتفقت اﻷطراف على ذلك . ٠٢ - وقد بلغ عدد الدول التي صدقت على اتفاقية المسؤولية منذ أن اعتمدتها الجمعية العامة ٦٧ دولة ووقعت عليها ٥٢ دولة أخرى . ١٢ - أثير تسجيل اﻷجسام الفضائية ﻷول مرة كقضية في عام ٩٥٩١ في اللجنة المخصصة المعنية باستخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية)ب( . وقد طلبت الجمعية العامة ، في قرارها ١٢٧١-باء )د-٦١( المؤرخ ٠٢ كانون اﻷول/ديسمبر ١٦٩١ ، الى الدول تقديم معلومات عن اﻷجسام المطلقة في الفضاء الى لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية . وفي عام ٨٦٩١ ، قدمت فرنسا مشروع اتفاقية بخصوص تسجيل اﻷجسام المطلقة في الفضاء ﻷغراض استكشاف أو استخدام الفضاء الخارجي الى اللجنة الفرعية القانونية لكي تدرسه . غير أنه ارتئي ، بعد احالة مشروع اﻻتفاقية الى اللجنة الفرعية العلمية والتقنية أنه بالنظر الى حالة التكنولوجيا التي كانت مستخدمة آنذاك ، فإن اعتماد نظام لتوسيم هذه اﻷجسام يعتبر غير عملي . وفي عام ٢٧٩١ ، قدمت كندا أيضا مشروع اتفاقية بشأن تسجيل اﻷجسام المطلقة في الفضاء الخارجي . وهو ما أفضى الى عقد مشاورات ثنائية بين كندا وفرنسا والى قيام الدولتين بتقديم اقتراح مشترك آخر . وقدمت في السنوات التي تلت ذلك اقتراحات أخرى من جانب اﻷرجنتين وفرنسا وكندا والوﻻيات المتحدة . وقد تمثلت نقاط اﻻختﻻف فيما اذا كان ينبغي وجود سجل واحد أو أكثر ، وما اذا كان نمط المعلومات المراد تسجيلها سيكون الزاميا أو اختياريا . وما اذا كان توسيم اﻷجسام الفضائية بعﻻمات سيكون الزاميا أو اختياريا . وفي عام ٤٧٩١ ، تولى الفريق العامل التابع للجنة الفرعية القانونية دراسة جميع النصوص ، كما عقد عدة اجتماعات غير رسمية للنظر في مختلف اﻻقتراحات المتعلقة باتفاقية التسجيل . وجرى وضع مشروع نص موحد تم اﻻتفاق عليه مع انتهاء الدورة الثالثة عشرة للجنة الفرعية القانونية )A/AC.105/133 ، الفقرات ٩١-٥٢( . ٢٢ - وقد اعتمدت الجمعية العامة اتفاقية تسجيل اﻷجسام المطلقة في الفضاء الخارجي )"اتفاقية التسجيل"( في قرارها ٥٣٢٣ )د-٩٢( المؤرخ ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ٤٧٩١ . وفتح باب التوقيع على اﻻتفاقية في ٤١ كانون الثاني/يناير ٥٧٩١ في نيويورك ودخلت حيز النفاذ في ٥١ أيلول/سبتمبر ٦٧٩١ . ٣٢ - ولما كان القصد من اﻻتفاقية هو دعم تطبيق اﻷحكام المتعلقة بالمسؤولية ، ورد اﻷجسام المطلقة والمسؤولية القانونية ، الواردة في معاهدة الفضاء الخارجي ، واتفاق اﻻنقاذ واتفاقية المسؤولية ، فانها تلزم الدول التي تطلق أجساما في الفضاء الخارجي بأن تدرج في سجل تابع لﻷمم المتحدة معلومات عن هذه اﻷجسام ، بما في ذلك اسم الدولة أو الدول المطلقة وتاريخ واقليم أو مكان عملية اﻻطﻻق ، والبارامترات المدارية اﻷساسية والمهمة العامة لﻷجسام الفضائية . كما تلزم الدولة المطلقة باﻻحتفاظ بسجل مناسب تدون فيه جميع اﻷجسام الفضائية التي تطلقها الى مدار اﻷرض أو ما هو أبعد منه . واضافة الى ذلك ، تتضمن اﻻتفاقية اجراءات تتعلق بتحديد اﻷجسام التي تسبب أضرارا لدولة من الدول اﻷطراف أو لرعاياها أو لﻷشخاص المعنويين أو التي قد تكون ذات طبيعة خطرة أو ضارة . ٤٢ - وقد بلغ عدد الدول التي صدقت على اتفاقية التسجيل ، منذ أن اعتمدتها الجمعية العامة ، ٩٣ دولة ووقعت عليها ٤ دول أخرى . ٥٢ - طرح أول اقتراح لوضع نظام قانوني دولي يتعلق بالقمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى من قبل اﻷرجنتين في عام ٠٧٩١ . وفي عام ١٧٩١ ، اقترح اﻻتحاد السوفياتي ادراج بند عنوانه "اعداد معاهدة دولية تتعلق بالقمر" في جدول أعمال الدورة السادسة والعشرين للجمعية العامة وقدم مشروع معاهدة متعلقة بالقمر لدراستها . وقد تﻻ ذلك قيام الوﻻيات المتحدة بتقديم اقتراح في عام ٢٧٩١ . وأحرز تقدم بصدد هذه المسألة في المناقشات التي دارت في اللجنة الفرعية القانونية خﻻل تلك السنوات . وما ان حل عام ٢٧٩١ حتى كانت المجاﻻت المراد شمولها بالمعاهدة قد حددت . ثم قدم العديد من اﻻقتراحات الوطنية ، وفي محاولة لتوحيد هذه المقترحات ، قدمت بلغاريا مشروعين اﻷول في ٢٧٩١ والثاني في ٤٧٩١ . وقد تعذر الوصول في تلك المرحلة الى توافق في اﻵراء بشأن نص المعاهدة . وبرزت ثﻻثة مجاﻻت اختلفت فيها اﻵراء هي : نطاق اﻻتفاق ، والمعلومات المطلوب تقديمها عن البعثات المرسلة الى القمر واستغﻻل واستخدام الموارد الطبيعية للقمر وطابعها القانوني . وعقدت مفاوضات بين عامي ٤٧٩١ و ٧٧٩١ غير أنه تعذر أيضا الوصول الى اتفاق نهائي . وفي عام ٨٧٩١ ، قدمت النمسا ورقة عمل تضمنت أحكاما من الممكن أن تشكل أساسا للوصول الى توافق في اﻵراء . وقامت النمسا بتنقيح هذه الورقة في عام ٩٧٩١ لتدرج فيها نتائج جميع المفاوضات السابقة بشأن مشروع اﻻتفاق . وقد درست ورقة العمل في الفريق العامل المنبثق عن اللجنة الفرعية القانونية وقدمت ، باﻻستناد الى الموافقة عليها هناك ، لكي تستعرضها لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية حيث جرى أخيرا تحقيق توافق في اﻵراء على نص اﻻتفاق .)ج( ٦٢ - وقد اعتمدت الجمعية العامة "اﻻتفاق بشأن القمر" دون تصويت في قرارها ٤٣/٨٦ المؤرخ ٥ كانون اﻷول/ديسمبر ٩٧٩١ . وفتح باب التوقيع على اﻻتفاق في ٨١ كانون اﻷول/ديسمبر ٩٧٩١ في نيويورك ودخل حيز النفاذ في ١١ تموز/يوليه ٤٨٩١ . ٧٢ - ويعتبر اتفاق القمر أكثر المعاهدات المتعلقة بقانون الفضاء حداثة وهو يؤكد ويتوسع في شرح العديد من اﻷحكام الواردة في معاهدة الفضاء الخارجي لكونها تنطبق على القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى . ويؤكد اﻻتفاق على امكانية تطبيق القانون الدولي بما في ذلك ميثاق اﻷمم المتحدة على اﻷنشطة المضطلع بها على سطح القمر واﻷجرام السماوية اﻷخرى . ويقضي بأن يعتبر القمر واﻷجسام السماوية اﻷخرى غير خاضعة للتملك وطنيا ، وبأن تستخدم على سبيل الحصر في اﻷغراض السلمية وبأنه ﻻ ينبغي اﻹخﻻل ببيئة هذه اﻷجرام أو تلويثها عن طريق اﻷنشطة الفضائية ، وبأنه ينبغي اطﻻع اﻷمم المتحدة على المكان الذي يجري فيه انشاء أي محطة على سطح هذه اﻷجرام والغرض منها . ويتوسع اتفاق القمر في شرح مفهوم استكشاف واستخدام الفضاء الخارجي باعتباره مجاﻻ للبشرية ويأخذ بالمفهوم الجديد القائل بأن القمر وموارده الطبيعية هي تراث مشترك لﻻنسانية . ويقضي أيضا بانشاء نظام دولي ينظم استغﻻل موارد القمر الطبيعية نظرا ﻷن هذا اﻻستغﻻل يوشك أن يصبح ممكن التحقيق ، مع ايﻻء اعتبار خاص لمصالح واحتياجات البلدان النامية ، وكذلك لجهود تلك البلدان التي أسهمت على نحو مباشر أو غير مباشر في استكشاف القمر . ٨٢ - ومنذ اعتماد اتفاق القمر ، لم تصدق عليه سوى ٩ دول ووقعت عليه ٥ دول أخرى . جيم - الفترة بين يونيسبيس-٢٨ ومؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني باستكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )يونيسبيس الثالث( )٢٨٩١-٩٩٩١( ٩٢ - تمخضت المداوﻻت التي جرت منذ عام ٢٨٩١ وحتى اﻵن داخل اللجنة الفرعية القانونية عن قيام الجمعية العامة بصياغة واعتماد أربع مجموعات اضافية من المبادىء المنظمة للفضاء الخارجي . ٠٣ - بدأت مناقشة المسائل المتعلقة باستخدام السواتل في اﻻرسال التلفزي المباشر رسميا في اللجنة الفرعية القانونية في دورتها السابعة في عام ٨٦٩١ )انظر A/AC.105/45 ، بأن أنشأت الجمعية العامة ، بموجب قرارها ٣٥٤٢ باء )د-٣٢( المؤرخ ٠٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٦٩١ ، فريقا عامﻻ في اللجنة الفرعية ، لدراسة المشاكل التقنية واﻻقتصادية المتصلة بهذه اﻷنشطة . وقد كانت اﻵراء المتعارضة التي عبرت عنها الدول بشأن التدفق الحر للمعلومات وسيادة الدولة عويصة ومثيرة للجدل . وبحلول عام ٩٧٩١ ، وبعد سنوات من المناقشات المتواصلة وتقديم العديد من مشاريع اﻻقتراحات من قبل مختلف الدول ، صيغت مجموعة أولية من المبادىء . غير أن المسائل المتعلقة بحرية نشر اﻷفكار والمعلومات ، ومسؤولية الدولة ، ومضمون البرنامج ، والتشاور واﻻتفاق بين الدول ، والحصول على الموافقة المسبقة وسيادة الدولة ظلت دون حل . فقد أبدت وفود البلدان الصناعية ، فيما يتعلق بمسألة الموافقة المسبقة ، تأييدها ﻻعتماد نهج مختلف ، معتبرة ضرورة الحصول على موافقة مسبقة بمثابة عقبة أمام حرية المعلومات . بيد أن اﻻتحاد السوفياتي والبلدان النامية عبرت عن قلقها من أن عدم مراقبة اﻻرسال التلفزي المباشر عبر الحدود الوطنية عن طريق السواتل قد تكون له آثار ثقافية ضارة ويستدعي وضع حكم يتعلق بتحديد المحتويات وادراج التدابير المتعلقة بعمليات اﻻرسال غير المشروعة . وقد تبين أن الوصول الى توافق في اﻵراء بشأن المبادىء المقترحة لمعالجة هذه المسائل أمر خيالي على غير حقيقته . وقد درست هذه المسائل المعلقة والمختلف عليها في اﻻجتماعين اللذين عقدهما الفريق العامل المنبثق عن اللجنة الفرعية القانونية في عامي ٠٨٩١ و ١٨٩١ . غير أنه نتيجة لحساسيات الدول ازاء مبادىء السيادة الوطنية وحرية تبادل اﻷفكار والمعلومات على السواء ، فقد تعذر الوصول الى توافق في اﻵراء ولم تتواجد أرضية مشتركة بين اﻵراء المتضاربة . وفي ذلك الوقت ، قدمت كندا والسويد اقتراحا كان الهدف منه هو محاولة ايجاد أرضية مشتركة بين اﻵراء المتضاربة . وفي محاولة لتفادي المزيد من التأخير في اعتماد مجموعة المبادىء ، فقد قدمت هذه المجموعة مع عناصر من اﻻقتراح المقدم من كندا والسويد الى الجمعية العامة التي اعتمدتها بأغلبية اﻷصوات في القرار ٧٣/٢٩ المؤرخ ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٨٩١ . ١٣ - وتقضي هذه المبادىء بأن يضطلع باﻻرسال التلفزي الدولي المباشر بواسطة السواتل على نحو يتفق مع حقوق الدول في السيادة وحق أي شخص كان في التماس المعلومات واﻷفكار وتلقيها ونقلها . كما تقضي هذه المبادىء بأن تتاح لجميع الدول فرصة الوصول الى التكنولوجيا المستخدمة في اﻻرسال التلفزي بالسواتل ، وبأن يضطلع بأنشطة اﻻرسال التلفزي بالسواتل وفقا للقانون الدولي وبأن تكون مستندة الى التعاون الدولي مع ايﻻء اعتبار خاص الى احتياجات البلدان النامية في مجال استخدام هذه التكنولوجيا ﻷغراض التنمية الوطنية . وتقضي هذه المبادىء أيضا بوجوب قيام الدول التي تعتزم انشاء أو اﻻذن بانشاء خدمة لﻻرسال التلفزي الدولي المباشر بواسطة السواتل ، دون ابطاء ، باشعار الدولة أو الدول المستقبلة المقترحة بنيتها هذه . وﻻ يمكن للدولة القائمة بعملية اﻻرسال التلفزي انشاء هذه الخدمة اﻻ بعد التشاور مع أية دولة من الدول التي تطلب ذلك وعلى أساس اتفاقات و/أو ترتيبات مع تلك الدول بما يتفق وصكوك اﻻتحاد الدولي للمواصﻻت السلكية والﻻسلكية ذات الصلة ووفقا لهذه المبادىء . ٢٣ - على الرغم من اجراء مشاورات سابقة بين الدول بشأن موضوع اﻻستشعار عن بعد ، فإن اﻻقتراح الرسمي اﻷول لتنظيم اﻻستشعار عن بعد قدم من جانب اﻷرجنتين في الدورة التاسعة للجنة الفرعية القانونية في عام ٠٧٩١ . وجرى ، على أثر توصية وضعتها لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ، ادراج هذا البند ﻷول مرة في جدول أعمال اللجنة الفرعية في عام ١٧٩١ )انظر الوثيقة (A/AC.105/101 . ومع أنه جرى تحديد خمسة عناصر مشتركة في مختلف مشاريع النصوص المقدمة لدراستها ، فقد كانت هناك اختﻻفات جوهرية فيما بين الدول اﻷعضاء بخصوص المسائل اﻷساسية للقانون الدولي . وعبرت البلدان النامية عن القلق بشأن السيادة الوطنية ، واشترط الحصول على موافقة مسبقة من الدول المستشعرة ومراقبتها لعملية توزيع البيانات المتحصلة فوق أراضيها . وكانت هناك مخاوف من أن يُلحق استغﻻل الموارد باﻻستناد الى البيانات الساتلية الضرر ببعض البلدان . غير أن بلدانا أخرى عمدت الى تشجيع حرية استخدام المعلومات المستقاة فضائيا ونشرها دون تمييز . ومع ذلك ، فقد نجحت اللجنة الفرعية القانونية ، بمرور الوقت ، في الوصول الى توافق في اﻵراء على مشروع المبادىء )الوثيقة A/AC.105/370 ، الفقرات ٠٣ الى ٦٣( . وتكمن أسباب ذلك النجاح في تغير النظرة الى تأثير عملية اﻻستشعار عن بعد : فقد ارتئي أنه مع عدم وجود سبل الوصول الى الموارد على اﻷرض ، فإن المعلومات اﻷولية التي قد يُحصل عليها من تفسير البيانات الساتلية ستكون ذات فائدة محدودة بالنسبة الى الدولة التي تقوم بجمع المعلومات . ٣٣ - وقد اعتمدت الجمعية العامة ، في قرارها ١٤/٥٦ المؤرخ ٣ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٨٩١ ، بتوافق اﻵراء ، المبادىء المتعلقة باستشعار اﻷرض عن بعد من الفضاء الخارجي . وتقضي هذه المبادىء بأن يضطلع بأنشطة اﻻستشعار عن بعد لفائدة جميع البلدان وخدمة مصالحها ، مع ايﻻء اﻻعتبار بوجه خاص ﻻحتياجات البلدان النامية . وهي تقضي بأن يضطلع بهذه اﻷنشطة وفقا للقانون الدولي ، ولتعزيز التعاون الدولي ، وحماية البيئة ووقاية البشرية من الكوارث الطبيعية . وأن تحصل الدولة المستشعرة ، دون أي تمييز وبشروط معقولة ، على البيانات اﻷولية ، والبيانات المجهزة المتعلقة باﻻقليم الخاضع لوﻻيتها فور وضع هذه البيانات . كما تحصل الدولة المستشعرة ، باﻻستناد الى اﻷساس نفسه ، على المعلومات المحللة المتاحة . وبهدف تعظيم متاحية الفوائد المجناة من اﻻستشعار عن بعد ، تشجع "المبادىء" التعاون اﻻقليمي في انشاء وتشغيل مرافق جمع وتخزين وتجهيز وتفسير البيانات . كما تقضي المبادىء بأﻻ يضطلع بأنشطة اﻻستشعار عن بعد على نحو يضر بالحقوق والمصالح المشروعة للدولة المستشعرة . ٤٣ - على أثر الحادث الذي وقع للساتل كوزموس-٤٥٩ في عام ٨٧٩١ ،)ﻫ( عرضت مسألة مصادر الطاقة النووية على اللجنة الفرعية القانونية في ورقة عمل شارك في تقديمها ٥١ بلدا . وقد ركزت اللجنة الفرعية القانونية واللجنة الفرعية العلمية والتقنية أعمالهما منذ عام ٨٧٩١ على أربعة مجاﻻت هي : اﻷمان ؛ واﻻشعار ، بما في ذلك نمط المعلومات المطلوب ادراجها في اﻻشعارات ؛ والمساعدة الطارئة ، بما فيها مشاكل التعرف والبحث واﻻنتشال ؛ والمسؤولية العامة والمسؤولية القانونية للتعويض عن اﻷضرار . وقد تمثلت احدى المسائل ، التي أفاضت اللجنة الفرعية القانونية في مناقشتها ، فيما اذا كان ينبغي أن يحظر أو ﻻ يحظر استخدام المفاعﻻت النووية من مدارات أرضية منخفضة أو ما اذا كان ينبغي فرض مهلة يتوقف فيها استخدام مصادر الطاقة النووية الى أن يأتي الوقت الذي تصبح فيه التكنولوجيات متطورة الى درجة تجعل استخدام مصادر الطاقة النووية مأمونا بما فيه الكفاية . وقد عبرت القوتان الفضائيتان الرئيسيتان عن تحفظات مفادها أنه ﻻ ينبغي تقييد الخيارات في استخدام مصادر الطاقة النووية بشكل مفرط الى أن يفهم ما تنطوي عليه من مخاطر ومخاطر محتملة فهما كامﻻ . وقد أصبح التوافق في اﻵراء داخل اللجنة الفرعية القانونية بشأن مشروع المبادىء ممكنا بعد أن اتفق في اللجنة الفرعية العلمية والتقنية على التدابير الﻻزمة لمنع وتقليل اﻷضرار المتعلقة باستخدام مصادر الطاقة النووية وتحديد الحد اﻷقصى لمستويات تعرض عامة الجمهور أثناء اﻻستخدام اﻻعتيادي لمصادر الطاقة النووية . ٥٣ - وقد اعتمدت الجمعية العامة المبادىء المتعلقة باستخدام مصادر الطاقة النووية في الفضاء الخارجي ، دون تصويت ، في قرارها ٧٤/٨٦ المؤرخ ٤١ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٩٩١ . وتعترف هذه المبادىء بأن استخدام مصادر الطاقة النووية ربما يكون ضروريا بالنسبة الى بعض اﻷنشطة الفضائية وتسلم بأن استخدامها ينطوي على بعض الخطر من تعرض الناس في الحوادث لخطر اﻻشعاع الضار أو المواد المشعة . ووضعت مبادىء توجيهية ومعايير ﻻستخدامها استخداما مأمونا واﻹقﻻل من ضررها الى أدنى حد ممكن ، بما في ذلك اشتراط قصر استخدام مصادر الطاقة النووية في الفضاء الخارجي على البعثات الفضائية التي ﻻ يمكن القيام بها باستخدام مصادر الطاقة غير النووية بصورة معقولة . وتقضي المبادىء بأن تصمم النظم التي تستخدم مصادر الطاقة النووية بزيادة عدد نظم تصحيح اﻷعطال ومكونات اﻻحتواء والفصل واستقﻻلها وذلك بهدف اﻻقﻻل الى أدنى حد ممكن من تعرض الجمهور الى اﻻشعاع . وينبغي أن تصمم المفاعﻻت النووية بحيث ﻻ تصبح محفوفة بالمخاطر قبل وصولها الى المدار التشغيلي وينبغي خزنها بعد اﻻستعمال في مدار مرتفع وطويل العمر بدرجة كافية لضمان انحﻻل النشاط اﻻشعاعي الى مستوى مأمون قبل عودة النظام الى الغﻻف الجوي . وينبغي تصميم مولدات النظائر المشعة بحيث تكون قادرة على تحمل العودة الى الغﻻف الجوي واﻻرتطام بالسطح دون التسبب في انتشار مواد مشعة في البيئة . وتستلزم المبادىء من الدولة المطلقة اجراء تقدير شامل ﻷمان البعثة ولكل النظم والقيام كذلك باعﻻن نتائج هذا التقدير . وعند حدوث خلل في الجسم الفضائي الذي يحتوي على مصادر للطاقة النووية وعند وجود خطر في عودته الى اﻷرض ، فان الدولة المطلقة ملزمة بابﻻغ الدول اﻷخرى واﻷمين العام لﻷمم المتحدة بذلك . ويتوجب كذلك تقديم المساعدة ﻻزالة أي آثار ضارة ناجمة عن عودة كهذه . كما ان الدولة المطلقة تعد مسؤولة عن أي ضرر ينشأ عن ذلك . ٦٣ - ووضع نص يتعلق باعادة النظر في هذه المبادىء اذا ما أدت التطبيقات الجديدة للطاقة النووية وتغير معايير الوقاية من اﻻشعاعات الى نشوء حاجة ﻻجراء مثل هذا التنقيح . وقد بوشر بمناقشة هذه المسألة في اللجنة الفرعية القانونية في عام ٣٩٩١ . غير أنه لم يجر حتى اﻵن اعادة فتح باب المناقشة الموضوعية لها ، على الرغم من اتفاق اللجنة الفرعية العلمية والتقنية على أنه ﻻ داعي الى تنقيح المبادىء في الوقت الحاضر . وﻻ يزال البند المتعلق بمسألة مراجعة واحتمال تنقيح المبادىء مدرجا في جدول أعمال اللجنة الفرعية القانونية لمناقشته في الجلسات العامة . ٧٣ - درست المسائل المتعلقة بفوائد الفضاء الخارجي ووضعت في صيغتها النهائية كبند جديد من بنود جدول أعمال اللجنة الفرعية القانونية في دورتيها السادسة والعشرين والسابعة والعشرين في عامي ٧٨٩١ و ٨٨٩١ . وكانت دراسة هذا الموضوع قد وضعت ﻷول مرة على جدول أعمال اللجنة الفرعية القانونية في دورتها الثامنة والعشرين في عام ٩٨٩١ )انظر الوثيقة A/AC.105/430 ، الفقرات ٩٣ الى ٠٦( . وقد نشأت المناقشات التي دارت بشأن هذا الموضوع عن اﻵراء التي تمسك بها العديد من البلدان وﻻ سيما البلدان النامية ومفادها أنه لم يبذل أي جهد قانوني لضمان استفادة جميع البلدان من استغﻻل الفضاء وتطبيق التكنولوجيا الفضائية . وتهدف اللجنة الفرعية القانونية من وراء مناقشة هذه المسألة الى وضع أحكام قانونية تجسد وتعزز المبدأ الذي تستند اليه المادة اﻷولى من معاهدة الفضاء الخارجي وهو أن يباشر باستكشاف واستخدام الفضاء الخارجي لتحقيق فائدة ومصالح جميع البلدان . والوسيلة الﻻزمة لضمان ذلك تتم عن طريق التعاون الدولي ، غير أن الحاجة تقتضي اﻻتفاق على طبيعة هذا التعاون التقني ومداه . ووضعت ورقة عمل وحّد فيها نصا ورقة العمل المنقحة المقدمة من البرازيل وعدد من البلدان النامية اﻷخرى وورقة العمل المنقحة المقدمة من فرنسا وألمانيا . وبعد مشاورات غير رسمية مكثفة دارت حول النص الموحد ابان الدورة التاسعة والثﻻثين للجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية في عام ٦٩٩١ ، توصل المتشاورون الى توافق في اﻵراء وعرض النص المحتوي على مشروع اﻻعﻻن على الجمعية العامة ، التي اعتمدت اﻻعﻻن الخاص بالتعاون الدولي في مجال استكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه الفائدة جميع الدول ومصلحتها ، مع ايﻻء اعتبار خاص ﻻحتياجات البلدان النامية ، بدون تصويت في قرارها ١٥/٢٢١ في ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ٦٩٩١ . ٨٣ - ويقضي اﻻعﻻن ، مع مراعاة اﻻحتياجات الخاصة للبلدان النامية ، بأن يضطلع بالتعاون الدولي وفقا للقانون الدولي وأن يضطلع به لفائدة جميع الدول ومصلحتها ، بغض النظر عن درجة تطورها اﻻقتصادي أو اﻻجتماعي أو العلمي والتكنولوجي . ورغم أن الدول حرة في تقرير كافة جوانب مشاركتها ، فقد نص على أنه ينبغي أن تكون الشروط التعاقدية في هذه المشاريع التعاونية منصفة ومعقولة ، وأن تراعي مراعاة تامة الحقوق والمصالح المشروعة لﻷطراف المعنية . والدول مدعوة ﻷن تسهم في تشجيع وتعزيز التعاون الدولي على أساس عادل ومقبول . ومع ايﻻء اﻻعتبار لﻻحتياجات الخاصة للبلدان النامية ، فانه ينبغي أن يستهدف التعاون الدولي الحاجة الى المساعدة التقنية والى تخصيص الموارد المالية والتقنية بصورة رشيدة وفعالة ، وكذلك تشجيع تطور علوم وتكنولوجيا الفضاء وتطبيقاتها ، وتعزيز تنمية القدرات الفضائية وتيسير تبادل الخبرات والتكنولوجيا فيما بين الدول . ثالثا - العمل الراهن ٩٣ - تعكف اللجنة الفرعية القانونية حاليا على دراسة ثﻻثة بنود فنية مدرجة في جدول أعمالها موضحة فيما يلي . ٠٤ - نوقشت المبادىء المتعلقة باستخدام مصادر الطاقة النووية ، وطورت في اللجنة الفرعية القانونية بين عامي ٨٧٩١ و ٢٩٩١ وأخيرا اعتمدتها الجمعية العامة في عام ٢٩٩١ )انظر الفقرات ٤٣ الى ٦٣ أعﻻه( . وقد تمثل أحد العناصر الرئيسية لهذه المبادىء في ادراج فقرة تتوخى فتح الباب لتنقيح هذه المبادىء في غضون سنتين من اعتمادها من قبل الجمعية العامة ، وذلك بهدف دراسة التغييرات التي قد تستلزمها التطبيقات الجديدة للطاقة النووية والمعايير المتغيرة للوقاية من اﻻشعاعات . ووفقا لتلك الفقرة فقد جرت في عام ٣٩٩١ مناقشة مسألة استعراض هذه المبادىء وامكان تنقيحها . وقد أعيد في عام ٣٩٩١ انشاء الفريق العامل المعني بهذا الموضوع واتفق ، أثناء الدورة الثالثة والثﻻثين للجنة الفرعية القانونية في عام ٤٩٩١ ، على تعليق دراسة الفريق العامل لهذا البند ، بانتظار النتائج التي ستسفر عنها أعمال اللجنة الفرعية العلمية والتقنية . وقد جرى تعليق أعمال الفريق العامل دون المساس بامكانية دعوة الفريق ثانية الى اﻻجتماع اذا وجدت اللجنة الفرعية القانونية أن اللجنة الفرعية العلمية والتقنية قد حققت ، في دورتها السابعة والثﻻثين ، في عام ٠٠٠٢ درجة من التقدم تكفي لتبرير دعوته الى اعادة اﻻنعقاد . ولم تجد اللجنة الفرعية القانونية منذ عام ٥٩٩١ ضرورة ﻻعادة انشاء الفريق العامل . وقد تقرر أثناء الدورة السابعة والثﻻثين للجنة الفرعية القانونية في عام ٨٩٩١ ، مواصلة تعليق الفريق العامل حتى سنة ٠٠٠٢ شامﻻ تلك السنة . غير أن هذا البند ﻻ يزال مدرجا في جدول أعمال اللجنة الفرعية القانونية لمناقشته في الجلسات العامة . ١٤ - أثيرت مسألة تعريف الفضاء الخارجي وتعيين حدوده ﻷول مرة في اللجنة المخصصة في عام ٩٥٩١ ، غير أن مناقشتها آنذاك لم تكن ذات أولوية . وتكرر طرحها بين الحين واﻵخر خﻻل الدورات اﻷولى التي عقدتها اللجنة الفرعية القانونية ولكن دون نتيجة تذكر . ووضعت ، ﻷول مرة ، على جدول أعمال اللجنة الفرعية في دورتها السادسة في عام ٧٦٩١ )انظر الوثيقة (A/AC.105/37 . وقد أدخلت على هذا البند ، طوال السنين ، جملة من التعديﻻت على عنوانه الى أن استقرت صياغته بشكلها الحاضر في عام ٥٨٩١ . ٢٤ - ويوجد ، فيما يتعلق بالجزء اﻷول من هذا البند ، وهو تعريف الفضاء الخارجي وتعيين حدوده ، رأيان متعارضان داخل اللجنة الفرعية القانونية . ويعتبر الرأي اﻷول مسألة تعيين حدود الفضاء الخارجي جزءا من المسألة القانونية اﻷشمل المتمثلة في انطباق المعاهدات الفضائية ، وبأن النظام القانوني للفضاء الجوي والفضاء الخارجي يستندان الى مبادىء مختلفة تمام اﻻختﻻف ، وأنه من الضروري بالتالي تعيين حدود معرفة تعريفا تقليديا بين الفضاء الجوي والفضاء الخارجي . أما الرأي المقابل فيقول ان الحاجة الى تعيين حدود كهذه لم تثبت بعد ، وانه ﻻ توجد هناك مشكلة عملية يسببها عدم وجود حدود معرفة بين الفضاء الجوي والفضاء الخارجي عبر ما يزيد على ٠٤ عاما من استكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية ، وأن محاولة وضع حدود كهذه قد تخلق من المشاكل أكثر مما تحله منها . ٣٤ - وفي عام ٥٩٩١ ، فرغت اللجنة الفرعية القانونية من وضع استبيان عن اﻷجسام الجوية الفضائية والتمست آراء الدول اﻷعضاء بشأن المسائل التي ركز عليها اﻻستبيان . وكان الهدف من اﻻستبيان هو تيسير دراسة هذا البند وتهيئة اﻷساس الذي يمكن للجنة الفرعية اﻻستناد اليه في تقرير كيفية المضي في عملها . وعلى الرغم من تلقيها ردودا على اﻻستبيان فلم يتحقق سوى تقدم ضئيل حتى اﻵن عن هذا الطريق . وقد قدم أثناء الدورة السابعة والثﻻثين للجنة الفرعية في عام ٨٩٩١ اقتراح يدعو الى معالجة المسائل القانونية المتعلقة باﻷجسام الجوية الفضائية على مرحلتين تمتدان على مدى فترة ٠١ سنوات ، غير أنه لم يجر التوصل حتى اﻵن الى توافق في اﻵراء بشأن الحاجة الى دراسة هذا اﻻقتراح . وﻻ تزال آراء اللجنة الفرعية منقسمة حول هذا البند ، وتتعارض احداها مباشرة مع اﻷخرى . ٤٤ - أما فيما يتعلق بالجزء الثاني من البند ، وهو اﻻستخدام الرشيد والمنصف للمدار الثابت بالنسبة لﻷرض ، فقد جرى الوصول الى تفاهم عام على أن المدار هو مورد طبيعي محدود ينبغي استخدامه لفائدة البشرية جمعاء وأنه ينبغي اتاحة سبل الوصول اليه لجميع البلدان على نحو منصف . وتعكف اللجنة الفرعية القانونية حاليا على محاولة التوفيق بين شتى وجهات النظر المتباينة القائمة فيما بين الدول اﻷعضاء بشأن اﻷسلوب المحدد الذي يمكن به استخدام هذا المورد والوصول اليه . وتتضمن وجهات النظر هذه اﻷطروحات التالية : )أ( أن المدار الثابت بالنسبة لﻷرض يستلزم نظاما قانونيا فريدا من نوعه لتنظيم الوصول الى المدار واستخدامه بهدف حماية حقوق البلدان النامية والبلدان التي لم تتمكن بعد من وضع ساتل لﻻتصاﻻت في المدار نتيجة لمحدودية مواردها المالية أو التقنية ؛ و )ب( أنه ينبغي دراسة الوصول المنصف الى المدار أو الحقوق التفضيلية المتعلقة به ، وﻻ سيما بالنسبة للدول التي قد يستدعي قربها الجغرافي من المدار الثابت لﻷرض اتخاذ تدابير كهذه ؛ و )ج( أن تنظيم المدار الثابت بالنسبة لﻷرض تنظيما قانونيا يرتبط ارتباطا وثيقا بحرية الفضاء الخارجي وأن ضمان الوصول الى المدار الثابت بالنسبة لﻷرض على نحو منصف هي مسؤولية اﻻتحاد الدولي لﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية الذي يملك هو وحده صﻻحية تنسيق وتنظيم نطاق الترددات الﻻسلكية ، و )د( أن أي حق ادعائي أو حجز مسبق للمدار الثابت بالنسبة لﻷرض يعتبر شكﻻ من أشكال تملك الفضاء الخارجي ، وبالتالي فانه محظور بموجب أحكام معاهدة الفضاء الخارجي . ٥٤ - وقد قدمت في السنوات اﻷخيرة مقترحات وأوراق عمل مختلفة استهدفت تقريب اللجنة الفرعية القانونية خطوة أخرى نحو الوصول الى اتفاق بصدد هذه المسألة . غير أنه بالرغم من المناقشات المستفيضة الجارية ، فانه ﻻ يزال هناك انقسام واضح بين وجهات النظر المختلفة المتعلقة بالمدار الثابت بالنسبة لﻷرض . ٦٤ - خﻻل المناقشات المفتوحة التي جرت في عام ٥٩٩١ ، ونوقشت فيها امكانية ادراج مواد جديدة في جدول أعمال اللجنة الفرعية القانونية ، اقترح الوفد المكسيكي ادراج بند عنوانه "استعراض حالة الصكوك القانونية الدولية الخمسة الناظمة ﻻستخدام الفضاء الخارجي" . وفي عام ٦٩٩١ ، قدمت الى اللجنة الفرعية مذكرة خلفية غير رسمية تتضمن شرحا لهذا اﻻقتراح تلتها ورقة عمل قدمت في عام ٧٩٩١ A/AC.105/674) ، المرفق الثاني ، القسم باء( . وقد جرى ، بعد مشاورات مكثفة عقدت فيما بين الدول اﻷعضاء ، تنقيح ورقة العمل بهدف الوصول الى توافق في اﻵراء على ادراج البند الجديد في جدول اﻷعمال . وأوصت اللجنة الفرعية بادراج هذا البند في جدول أعمال دورتها السابعة والثﻻثين في عام ٨٩٩١ . وقد قبل اقتراح اللجنة الفرعية واتفق على اﻷخذ بالبند كجزء من مجموعة مقترحات الرئيس المتعلقة بأساليب عمل لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ولجنتيها الفرعيتين ، ثم اعتمدت البند اللجنة في دورتها اﻷربعين في عام ٧٩٩١ وأقرته الجمعية العامة في نفس العام . ٧٤ - ووفقا للتوصيات التي وضعت خﻻل الدورة اﻷربعين للجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ، بدأت اللجنة الفرعية القانونية بدراسة هذا البند في دورتها السابعة والثﻻثين في عام ٨٩٩١ )انظر A/AC.105/698) ، الفقرات ٦٤-٤٦( ، وأنشأت فريقا عامﻻ أثناء دورتها الثامنة والثﻻثين . وتحضيرا لمناقشة اللجنة الفرعية لهذا البند ، أعدت اﻷمانة العامة ورقة خلفية تعرض معلومات خلفية تاريخية أساسية عن كل صك من الصكوك القانونية الخمسة ، وتعرض كذلك تحليﻻ للردود الواردة من الدول اﻷعضاء استجابة لدعوة اﻷمانة العامة ﻻبداء آرائها بشأن هذا البند . ٨٤ - وقامت الدول اﻷعضاء ، منذ بدء اللجنة الفرعية القانونية مناقشتها لهذا البند ، باﻻبﻻغ عن حالة انضمامها الى المعاهدات الدولية الخمس وبما تزمع اتخاذه من اجراءات أخرى بهذا الصدد . وقد ﻻحظت اللجنة الفرعية أن الغرض من هذا البند ليس اعادة فتح باب المناقشة الفنية بشأن هذه المعاهدات أو تنقيحها أو تعديلها . غير أنه جرت اثارة مسائل تتعلق بتحسين اﻻنضمام الى الصكوك الدولية الخمسة والتقيد بها الى أقصى حد ممكن وكذلك تحسين فعالية هذه المعاهدات . كما رأت بعض الوفود أن مناقشة حالة المعاهدات قد تفضي الى استبانة بنود اضافية لجدول اﻷعمال تهدف الى اجراء مراجعة فنية للصكوك . وقد تمثلت نهج مختلف الدول ازاء مناقشة هذا البند باقتراح حلول عملية لتحسين جوانب معينة من التقيد بالصكوك الدولية الخمسة ، وﻻ سيما اتفاقية المسؤولية ، واتفاقية التسجيل واﻻتفاق المتعلق بالقمر . غير أن دوﻻ أخرى لم توافق على ذلك النهج ، وتمسكت بالقول ان المعاهدات الدولية الخمس مترابطة بطبيعتها وأنه ينبغي في مراجعتها اعتماد نهج يؤكد على العﻻقة العضوية بين اﻷجزاء والكل . ٩٤ - وقد وضع الفريق العامل ، الذي اجتمع أثناء الدورة ، الثامنة والثﻻثين للجنة الفرعية القانونية ، التوصيات التالية بشأن التدابير المطلوب اتخاذها وصوﻻ الى تحقيق أكبر درجة من التقيد بالصكوك الدولية الخمسة الناظمة ﻻستخدام الفضاء الخارجي : )أ( دعوة الدول التي لم تصبح بعد أطرافا في المعاهدات الدولية الخمس الناظمة ﻻستخدام الفضاء الخارجي الى النظر في التصديق على المعاهدات أو اﻻنضمام اليها بهدف تحقيق أوسع درجة ممكنة من تطبيق المبادىء وتعزيز فعالية قانون الفضاء الدولي ؛ و )ب( دعوة الدول الى النظر في اصدار اعﻻن وفقا للفقرة ٣ من قرار الجمعية العامة ٧٧٧٢ )د-٦٢( ، تلزم فيه نفسها ، على أساس المقابلة بالمثل ، بقرارات لجنة المطالبات التي تشكل في حالة نشوء نزاع حول أحكام اتفاقية المسؤولية الدولية عن اﻷضرار التي تحدثها اﻷجسام الفضائية ؛ و )د( تمحيص مسألة تقيد الدول تقيدا صارما بأحكام الصكوك القانونية الدولية الناظمة ﻻستخدام الفضاء الخارجي التي هي أطراف فيها حاليا ، وذلك بهدف استبانة التدابير الﻻزمة لتشجيع اﻻمتثال لها امتثاﻻ كامﻻ ، مع مراعاة الطابع المترابط للمبادىء والقواعد الناظمة ﻻستخدام الفضاء الخارجي . ٠٥ - وقد عملت المسائل التي أثيرت والتوصيات التي وضعت خﻻل مناقشة هذا البند من جانب اللجنة الفرعية القانونية على ارساء اﻷسس ﻻجراء المزيد من المناقشة . رابعا - التحديات الجديدة في وضع قانون الفضاء ١٥ - أوصت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ، في دورتها السابعة والثﻻثين في عام ٤٩٩١ باجراء مشاورات غير رسمية مفتوحة العضوية ومكثفة في اللجنة الفرعية القانونية بهدف دراسة امكان ادراج بنود اضافية في جدول أعمالها ، ضمن جملة أمور أخرى . وفي عام ٥٩٩١ ،)و( وافقت اللجنة الفرعية القانونية في دورتها الرابعة والثﻻثين على أنه ينبغي للوفود التي تقترح بنودا جديدة ﻻدراجها في جدول اﻷعمال تقديم تحليل مكتوب موجز للمسائل القانونية المرتبطة بها ومجاﻻت القانون الدولي ، بما فيه قانون الفضاء ، التي ربما تنطبق بالفعل على الموضوع المقترح ، وكذلك التركيز المقصود من دراسة البند واطارها الزمني )الوثيقة A/AC.105/607 ، الفقرة ٥٥( . وقد اتفقت لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ، في دورتها التاسعة والثﻻثين في عام ٦٩٩١ على أنه ينبغي أن يكون لكل بند من البنود المقترحة خطة عمل مؤلفة من عدة سنوات تعالج ، ضمن جملة أمور أخرى ، أهداف العمل الذي سيضطلع به ، وأي تقارير ستقدمها اﻷمانة والدول اﻷعضاء والناتج النهائي المحتمل .)ز( ٢٥ - وقد حدد مختلف اﻷعضاء ، منذ أن بدأت اللجنة الفرعية القانونية اجراء مشاوراتها غير الرسمية ، البنود التالية - عﻻوة على استعراض الصكوك القانونية الخمسة الناظمة ﻻستخدام الفضاء الخارجي المذكور أعﻻه والذي اعتمد بالفعل كبند جديد في جدول أعمال اللجنة الفرعية )انظر أيضا الوثيقة A/AC.105/698 ، الفصل الرابع ، الفرع ألف( : ٣٥ - هذا الموضوع اقترحته اﻷرجنتين ثم عرض بعد ذلك في ورقة عمل أثناء الدورة الثامنة والثﻻثين للجنة الفرعية القانونية )انظر الوثيقة (A/AC.105/C.2/L.215 . ٤٥ - وقد استرعت اﻷرجنتين في ورقة العمل التي قدمتها ، اﻻنتباه الى حقيقة أن اﻷنشطة الفضائية لم تعد مسألة ترتبط حصرا بنشاط الدول في المجال العام وأنها أصبحت مصدرا رئيسيا للمعامﻻت التجارية بين الدول ويشارك فيها القطاع الخاص مشاركة كبيرة . وبالتالي فان اﻷرجنتين تعتقد أنه ﻻ مناص من وضع المبادىء القانونية اﻷساسية التي تنظم اﻷنشطة التجارية المتصلة بالفضاء الخارجي وأن لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية هي الهيئة المناسبة للنهوض بهذه المهمة . ٥٥ - واقترحت اﻷرجنتين ، رغم عدم استبعادها ﻻمكانية ما قد يترتب على دراسة المسائل المتعلقة باقتراحها من أعمال اضافية مستفيضة ، جدوﻻ عمليا ينفذ على فترة ثﻻث سنوات . ويتضمن اﻻقتراح استبانة الجوانب التجارية لﻷنشطة الفضائية التي قد تثير منازعات ؛ والطلب الى الدول اﻷعضاء في اللجنة ، عن طريق اﻷمانة ، ابداء آرائها بهذا الخصوص ؛ والطلب الى الدول أيضا بأن تقدم تشريعاتها وصكوكها التعاهدية الوطنية الناظمة لهذه المسائل ؛ واجراء تقييم للمعلومات المتلقاة واعداد مشاريع مبادىء توجيهية أولية أو مشاريع أولية للمبادىء أو القواعد القانونية ؛ وتقديم المبادىء التوجيهية أو مشاريع المبادىء أو القواعد الى الدول اﻷعضاء لدراستها ؛ والقيام أخيرا باعداد مشاريع مبادىء توجيهية أولية أو مشاريع أولية للمبادىء أو القواعد القانونية الرامية الى حل المنازعات الناشئة عن اﻷنشطة التجارية المتصلة بالفضاء الخارجي . ٦٥ - اقترحت الجمهورية التشيكية طرح هذا الموضوع للمناقشة في مذكرة خلفية غير رسمية قدمت أثناء الدورة الخامسة والثﻻثين للجنة الفرعية القانونية )الوثيقة A/AC.105/639 ، المرفق الثالث ، الفرع هاء( . وكان الغرض من دراسة هذا البند هو دراسة مشكلة الحطام الفضائي من منظور القانون الدولي القائم الذي قد يكون قابﻻ لﻻنطباق على ظواهر الحطام المداري . وتتمثل المسائل المقترح دراستها فيما اذا كان تعريف "الجسم الفضائي" ، على النحو الوارد في اتفاقية المسؤولية واتفاقية التسجيل يشمل الحطام الفضائي ؛ وفيما اذا كانت أحكام معاهدة الفضاء الخارجي المتعلقة بتفادي التلويث الضار بالفضاء الخارجي والتغيرات المعاكسة في بيئة اﻷرض تنطبق على مشكلة الحطام الفضائي ؛ وفيما اذا كان ينبغي توسيع نطاق حماية ملكية اﻷجسام الفضائية ومكوناتها لتشمل الحطام الفضائي أيضا ؛ وفيما اذا كان ينبغي للمسؤولية عن اﻷضرار التي يحدثها الحطام الفضائي بجسم فضائي و/أو طاقمه أن تعتمد على اثبات وجود خلل ، مثلما هو الحال بالنسبة الى اصطدام جسمين فضائيين . ويحاول اﻻقتراح أن يبرهن على أن هذه المسائل وغيرها ذات طابع قانوني وأنه ينبغي تحليلها واﻻجابة عليها من قبل خبراء قانونيين . ٧٥ - ولم يكن مقصودا باﻻقتراح المتعلق بدراسة هذه المسائل أن يؤدي الى صياغة أحكام جديدة . بل كان يهدف باﻷحرى الى توضيح المسائل المعنية والمساعدة في تحسين تفسير وتطبيق القواعد الحالية لقانون الفضاء الدولي . وقد قدمت الجمهورية التشيكية في مذكرتها الخلفية اطارا زمنيا لدراسة هذا البند . ٨٥ - اﻻقتراح المتعلق بدراسة الجوانب القانونية للحطام الفضائي قدمته البرازيل والجمهورية التشيكية . وقد أبلغت البرازيل اللجنة الفرعية القانونية ، أثناء دورتها السابعة والثﻻثين ، أنه بالنظر لما تحظى به البنود اﻷخرى من درجة أعلى من اﻷولوية ، فانه من الممكن دراسة اقتراحهما هذا في مرحلة ﻻحقة )انظر الوثيقة A/AC.105/698 ، الفقرة ١٧ )ب(( . ٩٥ - اقترحت شيلي دراسة بند عنوانه "استعراض مقارن لمبادىء قانون الفضاء الدولي وقانون البيئة الدولي" في مذكرة خلفية غير رسمية قدمت أثناء الدورة الخامسة والثﻻثين للجنة الفرعية القانونية )انظر الوثيقة A/AC.105/639 ، المرفق الثالث ، الفرع واو( . ٠٦ - ووفقا لما ورد في المذكرة الخلفية ، فان التكنولوجيا الفضائية قد برهنت على كونها واحدة من أكثر الوسائل فعالية لمعالجة المشاكل التي تؤثر على البيئة . وأنه لم يعد باﻻمكان تجاهل العﻻقة المترابطة بين مختلف مجاﻻت البيئة واﻻستجهاز التكنولوجي )تطبيقات التكنولوجيا الفضائية( وكذلك المتغيرات العالمية التي أدت الى وضع عدد متزايد من المعاهدات المتعددة اﻷطراف التي تشمل ميادين وحقائق جديدة لم تكن قائمة من قبل . وأن اجراء تحليل مقارن لمعايير قانون الفضاء وقانون البيئة ﻻ تقتضيه فقط العﻻقة المترابطة بينهما من الناحية العملية بل ﻷنهما يجسدان أيضا الشاغل المشترك للبشرية وأن هناك مشاكل نشأت ، في العديد من الحاﻻت ، في مجال يمثل تراثا مشتركا للبشرية جمعاء . ومن ثم فان المعرفة الدقيقة بالترتيبات ذات الصلة واﻷفكار اﻷساسية قد تيسر اعتماد اتفاقيات جديدة باتباع نهج يقوم على مبدأ يؤكد على العﻻقة العضوية بين اﻷجزاء والكل أو تجعل من الممكن الخروج بتفسير قانوني أكثر دقة للصكوك القائمة المتماشية مع المستلزمات العالمية . ١٦ - واقترحت شيلي جدوﻻ زمنيا لدراسة هذا اﻻقتراح ، وأبلغت اللجنة الفرعية ، أثناء دورتها الثامنة والثﻻثين أنها ستقدم )انظر الوثيقة A/AC.105/698 ، الفقرة ١٧ )ج(( خطة عمل تتعلق باقتراحها . ٢٦ - هذا البند اقترحته اليونان ، ولكن وفدها أبلغ اللجنة الفرعية القانونية أثناء دورتها الثامنة والثﻻثين )انظر الوثيقة A/AC/105/698 ، الفقرة ١٧ )ب(( أنه من الممكن دراسة اقتراحه هذا في مرحلة ﻻحقة ، نظرا ﻷن البنود الجاري دراستها ربما كانت على درجة أعلى من اﻷولوية . ٣٦ - أثناء الدورة الثامنة والثﻻثين للجنة الفرعية القانونية قدمت ألمانيا ، نيابة عن الدول اﻷعضاء في وكالة الفضاء اﻷوروبية والدول الموقعة على اتفاقات تعاون مع الوكالة ، ورقة عمل اقترحت فيها تحسين اتفاقية تسجيل اﻷجسام المطلقة في الفضاء الخارجي )انظر الوثيقة A/AC.105/689 ، المرفق الثاني ، ورقة العمل المقدمة من ألمانيا ، الفرع الثالث( . ٤٦ - ولم يكن الهدف من اﻻقتراح هو اجراء أي تغيير مهما كان على نص اتفاقية التسجيل نفسها ، بل باﻷحرى توضيحها وربما استكمالها بنصوص تجسد الخبرة المكتسبة مع اﻻتفاقية والتطورات التكنولوجية والقانونية الجديدة . وقد حدد اﻻقتراح خمسة مجاﻻت من اتفاقية التسجيل يمكن مناقشتها بقصد ادخال تحسينات عليها ، واقترح أنه ينبغي اعتماد نتائج المناقشات ، حال اﻻتفاق عليها في لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية من قبل الجمعية العامة في شكل قرارات وتحويلها في نهاية اﻷمر الى قانون دولي كصك قانوني دولي تكميلي ﻻتفاقية التسجيل ، تصدق عليه الدول جميعا . ويتضمن اﻻقتراح خطة عمل مدتها ثﻻث سنوات لمناقشة البند المقترح . ٥٦ - هذا الموضوع اقترحته هولندا في ردها على طلب اﻷمانة الى الدول اﻷعضاء التماسا ﻵرائها بشأن حالة الصكوك الدولية الخمسة )انظر الوثيقة A/AC.105/C.2/L.210( . وقد ذكرت هولندا أن بعض الصعوبات المصادفة في التقيد باتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار ،)ح( مماثلة للمعوقات التي تحول دون تقيد الدول تقيدا واسعا باﻻتفاق المتعلق بالقمر . ومن أجل تشجيع التقيد بهذا اﻻتفاق اﻷخير ، فانه ينبغي ايﻻء اﻻعتبار لوضع صك مماثل لﻻتفاق يتعلق بتنفيذ الجزء الحادي عشر من اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة ٠١ كانون اﻷول/ديسمبر ٢٨٩١ )قرار الجمعية العامة ٨٤/٣٦٢ ، المرفق( التي تعرف "ببروتوكول ٤٩٩١" ، ﻷن تلك اﻻتفاقية ﻻ تغير مبدأ التراث المشترك للبشرية ، ولكنها تراعي المصالح اﻻقتصادية للبلدان الصناعية . وقد أبلغت هولندا اللجنة الفرعية القانونية أثناء دورتها الثامنة والثﻻثين في عام ٨٩٩١ أن باﻻمكان دراسة اﻻقتراح في مرحلة ﻻحقة ، ﻷن البنود اﻷخرى الجاري دراستها ربما تكون على درجة أعلى من اﻷولوية )انظر الوثيقة A/AC.105/698 ، الفقرة ١٧ )ب(( . ٦٦ - في أعقاب اﻻقتراح الذي قدمته ألمانيا ، نيابة عن الدول اﻷعضاء في وكالة الفضاء اﻷوروبية والدول الموقعة على اتفاقات تعاون مع الوكالة بشأن تحسين اتفاق التسجيل )انظر الفقرتين ٣٦ و ٤٦ أعﻻه( ، واستنادا الى اﻻقتراح الذي قدمه رئيس اللجنة الفرعية القانونية أثناء الدورة السابعة والثﻻثين بأنه من الممكن أن تتواصل المناقشات بشأن هذا الموضوع في لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية في عام ٨٩٩١ بهدف الوصول الى توافق ممكن في اﻵراء على ادراج البند المقترح في جدول أعمال اللجنة الفرعية ، فقد عقدت في كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١ مشاورات فيما بين الدورات بين الوفود المهتمة باﻷمر .)ط( ٧٦ - وقد ذكرت ألمانيا ، كنتيجة لتلك المشاورات ، أنه جرى الوصول الى اتفاق على ادراج بند عنوانه "استعراض مفهوم "الدولة المطلقة"" . ووزع اﻻقتراح ، بما في ذلك خطة عمل مدتها ثﻻث سنوات ، ﻷغراض اﻻطﻻع خﻻل الدورة الثامنة والثﻻثين للجنة الفرعية القانونية A/AC.105/721) ، المرفق الرابع ، الفرع ألف( وسيطرح رسميا لمناقشته واقراره من جانب لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية أثناء دورتها الثانية واﻷربعين في عام ٩٩٩١ . )انظر الوثيقة A/AC.105/721) ، الفقرة ٢٦( . ٨٦ - وستبدأ اللجنة الفرعية القانونية ، وفقا لخطة العمل ، بدراسة هذا البند داخل فريق عامل اعتبارا من عام ٠٠٠٢ وستتضمن الخطة ما يلي : تقديم عروض بحث خاصة عن نظم ومشاريع اطﻻق جديدة ؛ واستعراض مفهوم "الدولة المطلقة" مثلما هو وارد في اتفاقية المسؤولية واتفاقية التسجيل وعلى النحو الذي تطبقه الدول والمنظمات الدولية ؛ واستعراض التدابير الرامية الى زيادة نطاق التقيد باﻻتفاقيتين ، والتشجيع على تطبيقهما تطبيقا تاما . ٩٦ - ﻻ تزال هناك ، الى جانب البنود التي اقترحت الوفود بالفعل مناقشتها من قبل اللجنة الفرعية القانونية ، مسائل أخرى ربما يفضي حلها الى تحسين التعاون الدولي في الفضاء . وقد أدى ازدياد اﻷنشطة الفضائية والنمو الهائل للمنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية على السواء ممن تشارك في استخدام واستكشاف الفضاء الخارجي الى ظهور مسائل جديدة على درجة عالية من التقنية ربما تدرسها اللجنة الفرعية . ٠٧ - وقد مضى وقت طويل على اقتراح موضوع الحطام الفضائي وما يولده من مخاطر متزايدة ليس فقط بالنسبة الى استكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه بل لﻷرض وبيئتها أيضا ، نتيجة اصطدام اﻷجسام الفضائية بسطح اﻷرض . وقد جرى ، باﻻضافة الى مسؤولية الدولة عن اﻷضرار التي يحدثها الحطام الفضائي الممكن تحديده بشكل قطعي ، التعبير عن القلق ازاء اﻷضرار التي قد يسببها الحطام الفضائي المجهول الهوية بعد عودته الى الغﻻف الجوي لﻷرض . وقد طرحت هذه المسألة في اللجنة الفرعية القانونية ، غير أنه لم يجر التوصل الى اتفاق على دراستها دراسة فنية ، اذ ترى بعض الوفود أنه من السابق ﻷوانه القيام بذلك الى حين اﻻنتهاء من استقصاء ومناقشة كل الجوانب العلمية والتقنية للحطام الفضائي الجاري دراستها حاليا في اللجنة الفرعية العلمية والتقنية . وقد اعتمدت اللجنة الفرعية العلمية والتقنية تقريرا يتعلق بهذه المسألة واقترحت بعض الوفود أن تقرر لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية ما اذا كانت ستقدم التقرير الى اللجنة الفرعية القانونية . ويتجسد اﻻهتمام الشديد الذي توليه اللجنة الفرعية القانونية لمشكلة الحطام الفضائي ليس فقط في حقيقة أن اثنين من البنود الجديدة المقترح حاليا دراستها يتعلقان بتلك المسألة بل أيضا في العديد من المناقشات المستفيضة التي عقدتها المنظمات الدولية الحكومية وغير الحكومية . ففي عام ٤٩٩١ على سبيل المثال ، اعتمدت رابطة القانون الدولي في مؤتمرها السادس والستين في بوينس آيرس ، في القرار رقم ٥ ، صك بوينس آيرس الدولي للرابطة بشأن حماية البيئة من اﻷضرار التي يحدثها الحطام الفضائي ، والذي وضع في متناول الدورة الخامسة والثﻻثين للجنة الفرعية العلمية والتقنية في عام ٨٩٩١ وكذلك في متناول اللجنة الفرعية القانونية . غير أن هذه المسألة ﻻ تزال مدرجة في جدول أعمال اللجنة الفرعية العلمية والتقنية ولم يتوصل الى توافق في اﻵراء حول ما اذا كان ينبغي للجنة الفرعية القانونية معالجتها والكيفية الﻻزمة لهذه المعالجة . ١٧ - كما أبرزت المسائل المتعلقة بالترويج التجاري للفضاء وخوصصته ، نتيجة ﻻزدياد عدد المنظمات والصناعات غير الحكومية الوطنية منها والدولية على السواء ممن تشارك أو تولي اهتماما نشطا باستخدام واستكشاف واستغﻻل الفضاء الخارجي ، وﻻ سيما في مجال اﻻتصاﻻت الﻻسلكية الساتلية ، وفي توفير معدات وخدمات اﻻطﻻق واﻻستشعار عن بعد . وربما كانت هناك حاجة الى بذل الجهود لضمان مواصلة اﻻضطﻻع باﻷنشطة الفضائية على نحو مأمون ومنسق ، وبصورة منتظمة ووفقا ﻷحكام معاهدات الفضاء الدولية . ٢٧ - أما المسألة اﻷخرى التي ذكرت باعتبارها مصدر قلق في اللجنة الفرعية القانونية فتتمثل بحقيقة أن عملية توضيح المسائل والقيام ، عند اﻻقتضاء ، بالتناقش والتفاوض بشأن اتفاقات أو معاهدات أو مبادىء جديدة لتنظيم التكنولوجيا الفضائية المتطورة على نحو متواصل ﻻ تواكب بصورة وافية خطى التقدم المتسارع في هذه التكنولوجيا . ومن الضروري في الكثير من الحاﻻت ، وقبل أن تتمكن اللجنة الفرعية القانونية من دراسة اﻵثار القانونية المترتبة عن مسائل معينة ، اجراء استقصاء علمي وتقني واﻻنتهاء منه بهدف توضيح جوانب المشكلة كافة . ومن الممكن معالجة الصعوبات المصادفة في هذا الصدد ، مثلما هو متبع في الهيئات المتخصصة اﻷخرى التابعة لﻷمم المتحدة ، ربما من خﻻل عملية أكثر تنظيما لتبادل اﻵراء بشأن طبيعة هذه المسائل ونطاقها ، وما تخلقه من مشاكل عملية بالنسبة الى اﻻضطﻻع باﻷنشطة الفضائية ومن خﻻل صياغة معايير فضائية دولية وممارسات موصى بها ، حيثما اقتضى اﻷمر . ومثل هذا اﻻجراء سيساعد القانون ليس فقط على مواكبة التطور السريع للتكنولوجيا المتصلة بعلوم الفضاء واستكشافه واستخدامه ، بل سيساعد أيضا على تحديثه باستمرار وجعله متماشيا مع أحدث التكنولوجيات . وربما يكون ذلك مناسبا بصفة خاصة في معالجة مسائل تتعلق بتوحيد المقاييس في تطبيقات تكنولوجيا الفضاء ، على سبيل المثال ، كتحديد المواقع عالميا والنظم المﻻحية الساتلية التي تتﻻءم نفسها مع التنظيم الفعال من خﻻل وضع مبادىء توجيهية وممارسات متفق عليها دوليا . ٣٧ - وهناك مسألة ربما كانت بحاجة الى ايﻻئها قدرا ما من اﻻهتمام أيضا وهي كيفية تنسيق أعمال اللجنة الفرعية القانونية مع أعمال الهيئات الحكومية الدولية اﻷخرى التي تتولى صوغ صكوك قانونية تتصل بالفضاء . خامسا - خاتمة ٤٧ - وفي الختام ، انه مما يدعو الى اﻻرتياح ، رؤية ما قدمته لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية من مساهمة في تعزيز التعاون الدولي ، من خﻻل لجنتها الفرعية القانونية . ويوفر مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني باستشكاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية )يونيسبيس الثالث( الفرصة للتعويل على ما تحقق من انجازات وتطور في مجال قانون الفضاء . وتماشيا مع الحماس المتواصل لتطوير قانون الفضاء ، فان المعهد الدولي لقانون الفضاء التابع لﻻتحاد الدولي للمﻻحة الفضائية ووكالة الفضاء اﻷوروبية سينظم حلقتي عمل أثناء انعقاد مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث لمعالجة قانون الفضاء وحقوق الملكية الفكرية في الفضاء ، على التوالي . ٥٧ - واﻷمل معقود على أن يفضي "يونيسبيس الثالث" الى تبادل اﻷفكار والتشجيع على زيادة تطوير قانون الفضاء الدولي وتعزيز التعاون الدولي في اﻷنشطة الفضائية وعلى أن يكون حافزا لسائر الدول اﻷعضاء التي لم توقع بعد و/أو لم تصدق بعد على المعاهدات الدولية الخمس الناظمة ﻻستخدام الفضاء الخارجي ، وكذلك لجميع المنظمات الدولية ذات الصلة التي لم تعلن قبولها بعد بالحقوق واﻻلتزامات المنصوص عليها في هذه المعاهدات بأن تبادر الى القيام بذلك . )أ( قدمت الدول اﻷعضاء في عدد من المناسبات ، سابقا ، مقترحاتها مباشرة الى الجمعية العامة . )ب( في عام ٨٥٩١ ، أنشأت الجمعية العامة اللجنة المخصصة المعنية باستخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية نظرا للمساهمة القيمة التي يمكن أن يقدمها انشاء هيئة دولية مناسبة ضمن اطار اﻷمم المتحدة للتعاون في دراسة الفضاء الخارجي للأغراض السلمية . وفي عام ٩٥٩١ أنشأت الجمعية العامة لجنة استخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية في قرارها ٢٧٤١ ألف )د-٤١( . المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ديسمبر ٩٥٩١ . )ج( الوثائق الرسمية للجمعية العامة ، الدورة الرابعة والثﻻثون ، الملحق رقم ٠٢ (A/34/20) ، الصفحة ٠١ . )د( ظلت هذه المسألة تناقش حتى عام ٢٧٩١ في اطار البند المعنون "دراسة المسائل المتعلقة باستخدام الفضاء الخارجي واﻷجرام السماوية ، بما في ذلك مختلف آثار اﻻتصاﻻت الفضائية" . )ﻫ( في ٤٢ كانون الثاني/يناير ٨٧٩١ ، أدى تحطم الساتل السوفياتي كوزموس - ٤٥٩ ، الذي تناثر فوق شمال كندا ، الى انتشار حطام مشع عبر منطقة واسعة من اﻷراضي الكندية . وقد احترق الجزء اﻷكبر من هيكل الساتل عند عودته الى الغﻻف الجوي لﻷرض دون أن يصاب أحد بأذى . وكانت هناك جسيمات قليلة من الحطام ذات اشعاعات تشكل أخطارا محتملة . غير أن معظم الجسيمات كانت تحتوي على مستويات ضعيفة من اﻻشعاعات . وقد جرت تسوية المطالب الكندية المقدمة ضد اﻻتحاد السوفياتي بصورة ثنائية . )و( الوثائق الرسمية للجمعية العامة ، الدورة التاسعة واﻷربعون ، الملحق رقم ٠٢ (A/49/20) ، الفقرة ٠٦١ . )ز( الوثائق الرسمية للجمعية العامة ، الدورة الحادية والخمسون ، الملحق رقم ٠٢ (A/51/20) ، الفقرة ٢٥١ . )ح( الوثائق الرسمية لمؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث لقانون البحار ، المجلد السابع عشر )منشورات اﻷمم المتحدة ، رقم المبيع E.84.V.3( ، الوثيقة A/CONF.62/122 . )ط( حضر اﻻجتماع ممثلو اﻷرجنتين واندونيسيا وأوكرانيا وباكستان والبرازيل وبولندا والجمهورية التشيكية وجمهورية كوريا ورومانيا والسويد والعراق وفرنسا والفلبين وفنزويﻻ والمكسيك والهند وهنغاريا والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية واليابان واليونان ووكالة الفضاء اﻷوروبية . وقد انضمت ايطاليا الى الوفود الداعمة للتقرير المقدم من ألمانيا . - - - - - 