%%%POLAND|REMOTE SENSING|SPACE SCIENCES|SPACE TECHNOLOGY|SATELLITE MONITORING|METEOROLOGICAL SATELLITES|

V.99-84312 A/CONF.184/AB/22 Distr.: General 21 May 1999 ARABIC Original: English فيينا ٩١ - ٠٣ تموز/يوليه ٩٩٩١ خﻻصة الورقة الوطنية المقدمة من بولندا ١ - اﻷنشطة الفضائية في بولندا تجري أساسا في الميادين الثﻻثة التالية : )أ( الفيزياء الفضائية ؛ )ب( اﻻستشعار عن بعد ؛ )ج( الجيوديسيا الكوكبية . ٢ - والمؤسسات الرئيسية المعنية بهذه اﻷنشطة هي : )أ( مركز البحوث الفضائية التابع ﻷكاديمية العلوم البولندية ؛ )ب( معهد الجيوديسيا ورسم الخرائط ؛ )ج( مركز كوبيرنيكوس الفلكي التابع ﻷكاديمية العلوم البولندية ؛ )د( جامعة وارسو ؛ )ﻫ( جامعة وارسو للتكنولوجيا . ٣ - وتتولى تنسيق كل اﻷنشطة في مجال البحوث الفضائية في بولندا اللجنة المعنية بالبحوث الفضائية ، وهي هيئة تنتسب الى اﻷكاديمية البولندية للعلوم وتعمل أيضا بصفتها المكتب الوطني للكوسبار . ٤ - ولعله من الجدير بالذكر أن هذا النشاط الفضائي بدأ مع البداية اﻷولى لعصر الفضاء ، أي منذ أن أطلق اتحاد الجمهوريات اﻻشتراكية السوفاتية سبوتنيك اﻷول ، وإن كانت تلك الخطوات اﻷولى قد اقتصرت على المراقبة البصرية . بيد أن البداية الحقيقية للتجارب المدارية حدثت في عام ٣٧٩١ ، عندما قام فريق من العلماء البولنديين من تورون ووارسو بتصميم واعداد مشروع كوبيرنيكوس - ٠٠٥ الذي سمي كذلك أحياء للذكرى السنوية الخمسمائة لميﻻد نيكوﻻوس كوبير نيكوس . ونقلت تلك التجربة ، التي كانت لغرض بحث موجات البﻻزما ، على متن الساتل انتركوزموس -٩ . ومنذ ذلك الحين ، تم تركيب قرابة ٠٤ جهازا علميا على متن سواتل مختلفة أو محطات فضائية و ٤٢ جهازا على متن صواريخ سابرة ، من بينها بعثة فيجا بشأن المذنب هالي والمركبة الفضائية كاسيني المسافرة حاليا في رحلتها الطويلة الى كوكبي زحل وتيتان . والهدف الرئيسي للبرنامج البولندي الراهن في ميدان الفيزياء الفضائية هو اجراء بحوث في مجاﻻت البﻻزما الفضائية وعلم الكواكب والفيزياء الفلكية ذات الصلة بالفضاء . ويشترك العلماء البولنديون حاليا في اعداد أجهزة للبعثات التالية : رحلة طيران روزيتا الى المذنب فيرتانين وهبوطها على جوف ذلك المذنب ؛ واكسبريس المريخ ، وهي بعثة لوكالة الفضاء اﻷوروبية اﻷوروبية الى كوكب المريخ ؛ وانتيغرال ، وهي بعثة لوكالة الفضاء اﻷوروبية في مجال الفيزياء الفلكية ؛ وبعثة الساتل ديميتر الفرنسي لدراسة البيئة الكهرمغنطيسية لﻷرض . ٥ - وتمثل فصل خاص من تاريخ الجهود الفضائية البولندية في رحلة المركبة المأهولة لمﻻح الفضاء ميروسﻻف هيرماسزيفسكي ، التي حدثت في عام ٨٧٩١ كجزء من برنامج انتركوزموس . فخﻻل طيرانه لمدة سبعة أيام ، أنجزت تجارب عملية شملت عملية تبلور الزئبق والكادميوم والتلوريوم (HgCdTe) في ظروف الجاذبية الصغرية ، ومجموعة متنوعة من التجارب في مجال طب الفضاء الجوي . ٦ - والى جانب العلوم اﻷساسية ، نفذت برامج تطبيقات في مجاﻻت الجيوديسيا الساتلية ، واﻻستشعار عن بعد ، وعلى نطاق أقل في مجال التكنولوجيا الفضائية . وتستند الشبكة الجيوديسية اﻷساسية الحديثة لبولندا استنادا كليا الى أسلوب الشبكة العالمية لتحديد المواقع . ويعمل نظام تحديد المدى بالﻻزر بصورة مستمرة ، حيث يتعقب السواتل بدقة على مستوى السنتيمترات . وتستخدم البيانات الساتلية في رسم الخرائط ، ورصد البيئة ، والتخطيط المكاني في مجال الزراعة ، وحتى في التنبؤ بالكوارث . ٧ - ومن أهم نتائج تطبيقات اﻻستشعار الساتلي عن بعد اعداد قاعدة للبيانات تضم خريطة للغطاء النباتي اﻷرضي لجميع أنحاء بولندا استنادا الى صور جهاز ﻻندسات لرسم الخرائط الموضوعية . وتستعمل هذه الخريطة على نطاق واسع لمختلف أنواع الدراسات البيئية . وتم مؤخرا اعداد نظام تقييم حالة المحاصيل ، المستند الى اﻻستخدام التشغيلي للصور الساتلية لﻷرصاد الجوية المستقاة من اﻻدارة الوطنية لدراسة المحيطات والغﻻف الجوي بالوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ، ويجري استخدام ذلك النظام استخداما فعاﻻ لرصد نمو المحاصيل في بولندا ، وكذلك في مجال التنبؤ بالجفاف وتقدير غﻻف المحاصيل . وتستخدم بيانات السواتل العالية التحليل في انشاء نظم معلومات بشأن الغابات ، وكذلك في مجال الرصد الواسع النطاق للتغيرات التي تحدث في الغابات نتيجة للنشاط البشري والكوارث الطبيعية . ٨ - وثمة تطبيق آخر من التطبيقات الساتلية في بولندا يجري في مجال اﻷرصاد الجوية . فقد أجريت التجارب اﻷولى التي استخدمت البيانات الساتلية لﻷرصاد الجوية خﻻل الفترة من عام ٣٦٩١ الى عام ٧٦٩١ ، وذلك في ادارة البحوث الخاصة بالصواريخ والسواتل التابعة لمعهد اﻷرصاد الجوية وادارة شؤون المياه في كراكوف . ومنذ عام ٧٦٩١ ، يجري هناك استخدام البيانات الساتلية لﻷرصاد الجوية على نحو منتظم . ويجري في كراكوف ، منذ عام ٩٧٩١ ، استقبال واستخدام البيانات من الساتل ميتوسات الثابت بالنسبة الى اﻷرض والمخصص لﻷرصاد الجوية . وتم في عام ٦٩٩١ تركيب محطة استقبال جديدة للسواتل الثابتة بالنسبة الى اﻷرض والسواتل ذات المدار القطبي . ٩ - وخﻻل اﻷعوام اﻻحدى والثﻻثين اﻷخيرة أنجز العديد من مشاريع البحوث العلمية . وتناولت المواضيع الرئيسية لهذه البحوث استخدام البيانات الساتلية في مجاﻻت اﻷرصاد الجوية )السحب واﻷمطار وتصنيف توزع درجات الحرارة ودرجات الرطوبة في الجو( ، والهيدرولوجيا )استخدام البيانات الساتلية في النمذجة الهيدرولوجية( ، ورصد البيئة )رصد النباتات ، وكشف الثلوج والجليد ، ومستويات اﻻشعاع( ، وعلم المحيطات . ومنذ عام ٣٩٩١ ، يجري اعداد خرائط تبين مستويات اﻷوزون اﻻجمالية فوق أواسط أوروبا بناء على القراءات اليومية للبيانات الساتلية . ٠١ - ويتعاون معهد اﻷرصاد الجوية وادارة شؤون المياه تعاونا وثيقا مع المنظمة اﻷوروبية ﻻستغﻻل سواتل اﻷرصاد الجوية . وستصبح بولندا في المستقبل القريب جدا عضوا متعاونا في المنظمة . ١١ - وتقوم اﻷنشطة الفضائية في بولندا اﻵن على التعاون الدولي ، وذلك ، في المقام اﻷول ، مع البلدان اﻷعضاء في اﻹيسا . وفي عام ٤٩٩١ ، وقعت حكومة بولندا اتفاق تعاون مع تلك الوكالة ، مما فتح الباب أمام اﻷفرقة العلمية البولندية للمشاركة مشاركة ناشطة في بعثات وبرامج الوكالة . وسيتم في اﻷعوام القليلة المقبلة تكثيف هذا التعاون بصفته مجال التركيز الرئيسي لﻷنشطة الفضائية في بولندا . بيد أن التعاون مع شركاء آخرين ، مثل اﻻدارة الوطنية للمﻻحة الجوية والفضاء بالوﻻيات المتحدة ، ووكالة الفضاء الروسية ، وأوكرانيا ، سوف يستمر ويتعزز . ــ ــ ــ ــ ــ 