%%%SPACE TECHNOLOGY|SPACE SCIENCES|INDIA|

A/CONF.184/AB/35 Distr.: General 1 July 1999 ARABIC Original: English فيينا ٩١ - ٠٣ تموز/يوليه ٩٩٩١ خﻻصة الورقة الوطنية المقدمة من الهند ألف - الحالة الراهنة للبرنامج الفضائي الهندي ١ - كان البرنامج الفضائي الهندي ثمرة الرؤية الخاصة بتطوير التكنولوجيا الفضائية الحديثة من أجل دفع عجلة التنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية في الهند . ومن بدايات متواضعة في الستينات نما البرنامج الفضائي الوطني خﻻل العقود الثﻻثة الماضية ليصبح برنامجا كامل المعالم . وقد تم تطوير البرنامج بعملية متدرجة الخطى انطوت على انشاء المرافق اﻷساسية الﻻزمة وتنفيذ مهام ايضاحية فريدة في مجال التطبيقات الفضائية وصنع مركبة فضائية تجريبية واستحداث مركبات اطﻻق . ٢ - ويشمل البرنامج الفضائي الهندي حاليا طائفة كبيرة من اﻷنشطة ، بما في ذلك صنع نظم سواتل ومركبات اطﻻق مواكبة ﻷحدث ما توصل اليه العلم وتنفيذ مشاريع تطبيقية واسعة النطاق باﻻشتراك مع المستخدمين وقطاع الصناعة ، ومواصلة اﻷنشطة في مجال علوم الفضاء . وفي الوقت الحالي ، تقدم خمسة سواتل في سلسلة شبكة السواتل الوطنية الهندية خدمات عملية في مجاﻻت اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية والبث التلفزي واﻷرصاد الجوية ومجابهة الكوارث الطبيعية . وفضﻻ عن ذلك ، تقدم خمسة سواتل في سلسلة السواتل الهندية لﻻستشعار عن بعد بيانات من أجل تطبيقات متنوعة في مجال استقصاء الموارد الطبيعية ورصدها . وقيد التشغيل اﻵن مركبة اطﻻق السواتل القطبية ، التي تستطيع وضع السواتل زنة ٠٠٢ ١ كغم في مدار قطبي متزامن مع الشمس . ويجري استحداث مركبة ﻻطﻻق السواتل ذات المدار اﻷرضي التزامني بغية المساعدة في اطﻻق طراز المركبات الفضائية التابعة لشبكة السواتل الوطنية الهندية في مدار ثابت بالنسبة لﻷرض . ومنذ استهﻻل البرنامج أطلقت الهند ٩٢ ساتﻻ صنع ٥٢ منها في الهند . وقد تمت ٣١ عملية اطﻻق من داخل اﻷراض الهندية باستخدام مركبات اطﻻق هندية . ١ - التنظيم ٣ - تولت اللجنة الوطنية الهندية ﻷبحاث الفضاء توجيه اﻷنشطة الفضائية في مراحلها اﻷولى . وفي عام ٩٦٩١ أنشئت المنظمة الهندية ﻷبحاث الفضاء . وفي عام ٢٧٩١ تولت ادارة مستقلة خاصة بالفضاء ، في اطار لجنة الفضاء التي أنشأتها حكومة الهند ، مسؤولية المنظمة الهندية ﻷبحاث الفضاء ، وهي اﻵن مسؤولة عن البرنامج الفضائي للبلد . وتقوم لجنة الفضاء بصوغ السياسات واقرار البرامج الرئيسية . ولضمان فعالية تطبيق التكنولوجيا الفضائية أنشئت آليات تنظيمية ابتكارية تشرك المستخدمين في عملية التخطيط والتطبيق . ومن خﻻل عدة مراكز منتشرة في مختلف أنحاء الهند ، تقوم ادارة الفضاء والمنظمة الهندية ﻷبحاث الفضاء بأعمال البحث والتطوير وتنفذ المهام الفضائية العملية وبرنامج تطبيقات الى جانب أنشطة تنمية الموارد البشرية . ويعمل نحو ٠٠٠ ٠٨١ شخص لدى المنظمة الهندية ﻷبحاث الفضاء ، التي تقدر ميزانيتها السنوية في حدود ٠٠٣ مليون دوﻻر أمريكي . ويشارك نحو ٠٩ جامعة ومؤسسة أكاديمية في الجهود المبذولة في مجال الفضاء ، كما قدم ما يزيد على ٠٠٥ صناعة ما بين صغيرة ومتوسطة وكبيرة اسهامات قيمة في هذا المضمار . وأنشأت ادارة الفضاء شركة Antrix بهدف النهوض بالترويج التجاري في مجال الفضاء وتسويق القدرات الفضائية الهندية في السوق العالمية . وتتواصل الجهود من أجل التشجيع على زيادة مشاركة الصناعات في القطاعين العام والخاص في اﻷنشطة الفضائية التجارية . ٢ - التعاون الدولي ٤ - ما زال التعاون الدولي هو السمة المميزة للبرنامج الفضائي الهندي الذي يحرص على اقامة التعاون الواسع النطاق مع عدة وكاﻻت فضاء في أرجاء العالم . ومافتئت الهند تشارك وتساهم بنشاط في جميع المحافل الدولية ذات الصلة ، بما في ذلك اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة واﻻتحاد الدولي للمﻻحة الفضائية ولجنة أبحاث الفضاء واللجنة المعنية بسواتل رصد اﻷرض ، وغيرها ، وذلك من أجل تعزيز التعاون الدولي في هذا الميدان . وفيما مضى اغتنمت فرص الطيران التعاوني لﻷجهزة التي استحدثتها بلدان أخرى . مما يوسع نطاق استخدام مرافق البحوث وعمليات تبادل العلماء والبيانات العلمية . ٥ - وتقوم الهند بتشغيل برنامج لتقاسم الخبرات مع البلدان النامية يتيح فرصا لتدريب أشخاص من بلدان أخرى من هذا القبيل على التطبيقات الفضائية . ٦ - وفي تشرين الثاني/نوفمبر ٥٩٩١ ، أنشىء في الهند مركز تدريس علوم وتكنولوجيا الفضاء في آسيا والمحيط الهادىء وهو ينتسب الى اﻷمم المتحدة . ويوفر المركز تعليما عالي الجودة في مجاﻻت اﻻستشعار عن بعد ونظم المعلومات الجغرافية واﻻتصاﻻت الساتلية واﻷرصاد الجوية وعلم الفضاء . ومنذ بداية البرنامج في عام ٦٩٩١ أفاد ٦٢١ دارسا من ٥٢ بلدا ، من هذا التدريب . ونظرا لنشوء مراكز مماثلة بتشجيع من اﻷمم المتحدة ، وﻷن تلك المراكز ستمثل وسائل هامة لبناء القدرات في البلدان النامية في مختلف اﻷقاليم ، ينبغي تشجيع وتقديم المساعدة التمويلية الﻻزمة لبقاء هذه المراكز . ٧ - والهند ملتزمة التزاما قويا بدور اﻷمم المتحدة في تعزيز التعاون الدولي في مجال الفضاء ، كما أنها عضو في جميع المعاهدات التي وضعتها اﻷمم المتحدة . وترى الهند أن اﻷمم المتحدة ينبغي أن تواصل اﻻضطﻻع بدورها في مواصلة تطوير القانون الدولي من أجل ضمان تنفيذ المزيد في مجال استكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية لصالح جميع البلدان ، وضمان أن يظل الفضاء الخارجي تراثا مشتركا لﻻنسانية جمعاء . ٣ - اﻻتجاهات المستقبلية ٨ - ستظل الرؤية التي نشأ عنها البرنامج الفضائي الهندي منذ بدايته هي المرشد لمسيرته في المستقبل . وستكون اﻻتجاهات الرئيسية المستقبلية كما يلي : )أ( اجراء مزيد من التطوير لقطاع الفضاء من أجل أن يصبح أداة فعالة للتحول اﻻجتماعي واﻻقتصادي للدولة في سياق الدخول الى اﻷلفية القادمة ؛ )ب( تمكين الصناعات الوطنية والقطاع التجاري من مواصلة التطور من أجل تلبية اﻻحتياجات الوطنية والمنافسة في السوق العالمية ؛ )ج( استحداث تطبيقات جديدة تفيد من نواحي التقدم التكنولوجي وتلبي اﻻحتياجات ذات اﻷولوية في المجتمع الهندي ؛ )د( تدعيم نظم تقديم الخدمات فيما يتعلق بتطبيقات واسعة النطاق للتكنولوجيا الفضائية ؛ )ﻫ( تعزيز التعاون الدولي لكي يظل الفضاء تراثا مشتركا لﻻنسانية ، وتعزيز السلم والرفاه في العالم ، واﻻفادة من فوائد الفضاء بطريق عادلة ومنصفة ، وحماية البيئة اﻷرضية والفضائية ، وخدمة احتياجات انسانية خيرية أوسع نطاقا ؛ )و( تدعيم البحث والتطوير في المجاﻻت ذات الصلة باﻷهداف العامة للبرنامج ، ومواصلة بذل مزيد من الجهود من أجل تنمية الموارد البشرية . باء - رؤية الهند لمؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني بالفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية ٩ - ترى الهند في مؤتمر اﻷمم المتحدة الثالث المعني بالفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية فرصة فريدة للمجتمع الدولي لتقييم وتعزيز التعاون في مجال استكشاف الفضاء الخارجي واستخدامه في اﻷغراض السلمية مع مراعاة التغيرات الكبيرة التي حدثت منذ انعقاد المؤتمر الثاني في عام ٢٨٩١ . فالتطورات التكنولوجية السريعة ، وتزايد الوعي بضرورة المحافظة على اﻷرض وبيئتها ، واﻻمكانات المتزايدة التي توفرها اﻷنشطة الفضائية فيما يتعلق بالفوائد اﻻقتصادية واﻻجتماعية مقابل اﻻحتياجات العاجلة الﻻزمة للبلدان النامية والتغيرات التي حدثت على الساحة السياسية أثناء عصر ما بعد الحرب الباردة هي جميعا أسباب قوية لمناقشة دور الفضاء في تطور البشرية في القرن الحادي والعشرين . ٠١ - وما فتئت عمليات اﻻستشعار عن بعد الكائنة من الفضاء تسهم اسهاما هائﻻ في حل شتى المشاكل المتعلقة باﻻستخدام المستدام للموارد الطبيعية ، كما أنها تستجمع معلومات قيمة ذات صلة بحماية كوكب اﻷرض . ومن الضروري ضمان استمرار توافر بيانات اﻻستشعار عن بعد ، التي تتيحها اﻵن سواتل كثيرة . ومما يتسم بأهمية مماثلة ضرورة ضمان اتاحة هذه البيانات بتكاليف يمكن أن يتحملها مستخدموها . وبينما تفضي التطورات التكنولوجية الى توافر البيانات العالية اﻻستبانة يلزم انشاء آليات لتحقيق توافق السياسات المتعلقة بسبل الوصول الى البيانات مع مراعاة المصالح الوطنية للدول اﻷعضاء . ١١ - وترى الهند أن الجمع بين الشواغل البيئية والشواغل اﻻنمائية أمر ضروري لتلبية اﻻحتياجات اﻷساسية وضمان مستويات معيشة أفضل للجميع وتحسين حماية النظم اﻻيكولوجية وادارتها وتوفير مستقبل آمن وأكثر ازدهارا . ومن الضروري ضمان فعالية تنسيق اﻷنشطة فيما بين الدول اﻷعضاء والمنظمات الدولية لتمكين جميع البلدان من استخدام التكنولوجيا الفضائية استخداما فعاﻻ من أجل حماية البيئة مع القيام في الوقت ذاته بتعزيز اﻻستغﻻل المستدام للموارد الطبيعية . ٢١ - ونظرا للحاجة المستمرة الى حماية البشرية من آثار الكوارث الطبيعية ، وﻷن مختلف المنظمات والوكاﻻت الوطنية والدولية قد جمعت مقادير هائلة من البيانات التي توفرها الخطط والبرامج الفضائية وأتمت بنجاح عددا من الدراسات ذات الصلة ، فسيكون من المﻻئم استهﻻل جهود عالمية متكاملة فيما يتعلق بمجابهة الكوارث باستخدام النظم الفضائية . وينبغي في هذا الخصوص تحري امكانية انشاء نظام ساتلي دولي لرصد الكوارث في اطار جهود التعاون المتعدد اﻷطراف فيما بين شتى الدول المعنية . ٣١ - وتعترف الهند بالدور اﻷساسي للنظم الفضائية في تحقيق التواصل الﻻزم الى حد بعيد بين البشر . ونظرا لﻻمكانات الضخمة التي لدى النظم الفضائية فيما يخص تحويل شكل المجتمعات من خﻻل التعليم عن بعد واﻻتصاﻻت المتعلقة بالتنمية ، وخاصة في العالم النامي ، فسيكون من اﻷمور الجديرة باﻻهتمام استهﻻل جهود عالمية ﻻيجاد الوعي الﻻزم فيما بين صانعي القرار ، وضمان اﻻستغﻻل الفعال والمتآزر لمختلف النظم الفضائية في هذا الصدد . ومن الضروري أيضا لدى تعزيز الترويج التجاري في مجال اﻻتصاﻻت الﻻسلكية الساتلية والبث الساتلي العمل على ضمان أن يكفل اﻻطار السياسي الدولي والﻻئحة الدولية تكافؤ الفرص بين الجميع وسبل الوصول أمام الجميع ، مع مراعاة مصالح البلدان ذات المستويات المختلفة من التنمية . ٤١ - وتسلم الهند بأن التعاون الدولي والتحالفات اﻻستراتيجية عنصران متكامﻻن أساسيان في الجهود الفضائية . والمبدأ الرئيسي الذي يقوم عليه التعاون الدولي ينبغي أن يكون استكمال قدرات وامكانات الدول اﻷعضاء أو اﻻضافة اليها ليتسنى لها اﻻفادة من جوانب التقدم في تطوير التكنولوجيا الفضائية واستغﻻلها . وسيكون من المناسب في هذا الخصوص اتخاذ خطوات نحو انشاء صندوق عالمي ، يقوم على مساهمات من البلدان المتقدمة وكبار المشغلين التجاريين ويقدم المساعدة الﻻزمة الى البلدان النامية من أجل جني الفوائد السلمية من مجال الفضاء على أتم وجه . ويمكن استخدام هذا الصندوق أيضا لدعم أنشطة البحث والتطوير في مجالي البيئة الفضائية والتخلص من الحطام الفضائي وغير ذلك . ٥١ - ومما يذكر أن الزيادة الكبيرة في الجهود الفضائية في أرجاء العالم ، جلبت معها زيادة مرتبطة بها في الحطام الفضائي . ومن الضروري تدعيم الجهود الجارية لضمان حماية الفضاء الخارجي وادارته بوصفه تراثا مشتركا لﻻنسانية . ويمكن انشاء صندوق على أساس المساهمات يكون متناسبا مع مستوى استغﻻل الفضاء الخارجي من جانب مختلف وكاﻻت الفضاء وغيرها من المستخدمين بغية دعم وتعزيز أنشطة البحث والتطوير في هذا المضمار . ٦١ - ولن يتسنى التطوير الواسع اﻻنتشار ﻻستخدام الفضاء الخارجي في اﻷغراض السلمية من جانب البلدان كافة اﻻ بتوافر سبل الحصول غير المقيدة على التكنولوجيا والمعارف على أساس عالمي . وينبغي مواصلة تدعيم التعاون العالمي في هذا الصدد من أجل ازالة العقبات التي تعوق الحصول على التكنولوجيا والمعدات والمواد والمعارف ﻻستخدامها في اﻷنشطة السلمية واﻻنمائية . ـ 