%%%INFORMATION SYSTEMS|ARGENTINA|SPACE SCIENCES|SPACE TECHNOLOGY|SATELLITES|

A/CONF.184/AB/8 Distr.: General 2 June 1999 ARABIC Original: Spanish فيينا ٩١-٠٣ تموز/يوليه ٩٩٩١ خﻻصة الورقة الوطنية المقدمة من اﻷرجنتين ١ - تبين هذه الورقة الحالة الراهنة لﻷنشطة المتعلقة بالفضاء في اﻷرجنتين ، وفقا للعمليات التي أُضطلع بها في اطار مجاﻻت العمل الخمسة ، من ألف الى هاء ، المحددة في الخطة الوطنية للفضاء . ألف - البنية التحتية اﻷرضية ٢ - تشتمل اﻷنشطة في مجال العمل هذا على ما يلي : )أ( المحطة اﻷرضية ﻻلتقاط البيانات الساتلية . واصلت المحطة عملها خﻻل عام ٨٩٩١ في استقبال البيانات من ساتل استشعار اﻷرض عن بعد )ﻻندسات( ، والساتل اﻷوروبي لﻻستشعار عن بعد ، والساتل الفرنسي لرصد اﻷرض )سبوت( . ويعتزم تركيب هوائي آخر ، بقطر ٣١ مترا ، في عام ٩٩٩١ ؛ )ب( المحطة اﻷرضية الساتلية للتتبع والقياس عن بعد والتحكم . نفذت المحطـة بعثـة ساك - ألف بنجاح وفقا للخطة الوطنية للفضاء ؛ )ج( المحطة الساتلية اﻷرضية الجديدة ﻻلتقاط البيانات وللتتبع والقياس عن بعد والتحكم . في عام ٨٩٩١ ، تواصل العمل في التصميم واﻻعداد لمحطة ثانية سيجري بناؤها في اقليم تيرّا ديل فويغو في العام ٠٠٠٢ . باء - النظم الساتلية ٣ - تشتمل اﻷنشطة في هذا المجال على ما يلي : )أ( بعثة الساتل ساك - جيم . خﻻل عام ٨٩٩١ ، دُرست عمليـات الطيـران للساتـل ساك - جيم وأتمت اختبارات الصﻻحية البيئية في المعهد الوطني لبحوث الفضاء في البرازيل . وحدد ميعاد اطﻻق الساتل بكانون اﻷول/ديسمبر ٩٩٩١ ؛ )ب( بعثة الساتل ساك - ألف . طور الساتل ساك - ألف ﻷغراض بعثات العروض اﻻرشادية التكنولوجية ولتحقيق أهداف محددة هي تكوين خبرة في مجال عمليات البعثات الساتلية واجراء اختبارات على المكونات الساتلية الحاسمة . وقد وضع الساتل ساك - ألف في المدار ، في ٤١ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١ ، من مكون الفضاء انديفور ، وهو يعمل بنجاح ؛ )ج( تشتمل البعثات اﻷخرى في سلسلة سواتل ساك على ما يلي : `١` ساتل أوروبا الوسطى لمهام اﻷبحاث المتقدمة . تم باﻻشتراك مع اسبانيا صوغ الجوانب التي تتناول وصف البعثة ومرحلة تقرير صﻻحيتها ؛ `٢` بعثة الساتل سابيا - ٣ . بوشر بالعمل المتعلق بالمرحلة ألف ، مرحلة تقرير الصﻻحية ، من هذه البعثـة المشتركـة مـع البرازيـل للساتـل سابيـا - ٣ اﻷرجنتيني - البرازيلي الخاص ببيانات اﻷغذية والمياه والبيئة ؛ `٣` بعثات ساتل الرصد واﻻتصاﻻت . أجريت دراسة لمختلف اﻻحتماﻻت وأعد وصف للبعثة من حيث بارامتراتها التقنية . وعقدت اجتماعات مع وكالة الفضاء اﻻيطالية بغية النظر في امكانية الجمع بين بعثة ساوكوم وبعثة سكايميد - كوزمو . جيم - نظم المعلومات ٤ - كانت العمليات المنفذة في هذا المجال كما يلي : )أ( مركز البيانات الساتلية اﻻقليمي التابع للجنة الوطنية ﻷنشطة الفضاء . حافظ المركز ، خﻻل عام ٨٩٩١ ، على الصﻻت الوطنية والدولية في مجال اﻻنترنت وذلك للمركز ولغيره من الهيئات الحكومية في البلد ، وذلك بتوفير امكانية الوصول الى صور السواتل وقواعد البيانات ذات الصلة بمعلومات الفضاء ؛ )ب( مشروع الطب عن بعد . تطوير التطبيقات واﻻتصاﻻت التكنولوجية من أجل اعداد مشروع تجريبي . أنشئت شبكة مؤلفة من عقدة مركزية في مركز تيوفيلو تابانيرا للفضاء ، وثﻻث عقد رئيسية في مستشفيات مدينة قرطبة ، وخمس عقد في المنطقة الداخلية من اﻻقليم ، وعقدة في قاعدة مارابيو في القطب الجنوبي ؛ )ج( التطبيقات في مجال التحكم بالفيضانات . بالنظر الى حالة الطوارىء التي تنجم عن حدوث الفيضانات نتيجة لظاهرة النينيو ، نفذ المركز برنامجا على النطاق الوطني يشتمل على توزيع صور السواتل على الهيئات العامة المعنية مباشرة بهذا الشأن . وقد أتاح هذا اﻻسهام رصد اتجاهات الفيضانات ، وتقدير مستويات رطوبة التربة والتنبؤ بها ، ورصد المنطقة المعرضة للفيضان بأكملها ، والقيام برسم خرائط أرضية ، وتنفيذ برنامج ﻻيجاد نموذج ، على المدى المتوسط ، لواد يحدث فيه فيضان ؛ )د( التطبيقات في مجال الموارد غير المتجددة . فيما يتعلق بعمليات التعدين ، حافظ المركز على صﻻته الوثيقة مع الدائرة الجيولوجية للتعدين في اﻷرجنتين ، ويقوم بوضع صور السواتل في متناول أعضائه . وبالنسبة لصناعة النفط ، جرى تطوير الموارد البشرية وموارد المعدات الخاصة بمعالجة معلومات السواتل وتحليلها . ويزود كوني (CONAE) المعهد الجغرافي العسكري بصور السواتل في مجال تحديث رسم الخرائط ﻷراضي اﻷرجنتين ؛ )ﻫ( التطبيقات في مجال الزراعة . وضع المركز واتحاد الروابط والمراكز المعنية بحصاد القمح نظام معلومات للمحاصيل الزراعية يتضمن تكنولوجيا عملية الحصاد ويقوم على أساس استخدام المنتجات الساتلية وبيانات المتغيرات المناخية والهيدرولوجية . ويجري تنفيذ مشروع تجريبي في مجال الرصد الزراعي ينطوي على استخدام التكنولوجيا الساتلية لغرض الحصول على معلومات دقيقة ومحدثة بشأن اﻻنتاج الزراعي في منطقة في شيلكاس ، إقليم انتري ريوس ، باﻷرجنتين ؛ )و( توزيع الصور الساتلية وترويج تطبيقاتها . أنشئت في عام ٨٩٩١ الوحدة المعنية بتوزيع الصور الساتلية وترويج تطبيقات الصور الساتلية . ووزع أكثر من ٠٠٨ صورة على منظمات عامة وخاصة . دال - النفاذ الى الفضاء ٥ - أوعزت السلطة الوطنية التنفيذية الى المركز بأن يدمج بند "سبل النفاذ الى الفضاء وخدمات اﻻطﻻق" في الخطة الوطنية للفضاء على قدم المساواة مع ايجاد دورات تامة من المعلومات الخاصة بالفضاء . وقد تحقق ذلك باجراء تعديﻻت ذات صلة في مجال العمل الخاص بـ "النفاذ الى الفضاء" ، تماشيا مع الحالة الراهنة للتكنولوجيا الوطنية والعالمية وانسجاما مع السياسة الخارجية لﻷرجنتين وسياستها الخاصة بعدم اﻻنتشار والتعهدات الدولية الملقاة على عاتقها في هذا الخصوص ، وبتشجيع زيادة مشاركة البلد الفكرية والتكنولوجية على نحو تدريجي ومتواصل . ٦ - في أواخر عام ٨٩٩١ ، أنشئت شركة Veng S.A بهدف انشاء جيل جديد من المركبات الفضائية من خﻻل آليات تمويل غير تقليدية من جانب القطاع الخاص ومن جانب الهيئات العلمية والتكنولوجية . هاء - التطوير المؤسسي والعمليات اﻷساسية ٧ - تشتمل اﻷنشطة في هذا المجال على ما يلي : )أ( اﻷنشطة العلمية `١` اختيار المجموعة الثانية من التجارب اﻷرجنتينية التي ستجرى على متن البعثة STS-101 لمكوك الفضاء . والمشاركون في هذا المشروع هم المدارس اﻻبتدائية والثانوية والجامعات في العاصمة اﻻتحادية وفي عدة أقاليم ؛ `٢` مواصلة عمل المطياف الخاص برسم خريطة اجمالية لﻷوزون في اطار برنامج سبر اﻷرض بغرض قياس اﻷوزون من السواتل ، بالتعاون مع اﻻدارة الوطنية للمﻻحة الجوية والفضاء )ناسا( بالوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ، والجامعة الوطنية في روزاريو ؛ وتطوير العمليات المتعلقة بقياس التشعيع وتقييم عوامل اﻷخطار الشمسية ؛ `٣` مواصلة المشروع الفضائي الخاص بداء شاغاس ، المتعلق بالبحث عن عقاقير لمكافحة داء شاغاس )الدرّاق الطفيلي( ، بالتعاون مع ناسا ، والمعهد الوطني لعلم الطفيليات ، ومعاهد البحوث في أوروغواي والبرازيل وشيلي وكوستاريكا والمكسيك ؛ `٤` في أيلول/سبتمبر ، أُصدر اعﻻن عن وجود فرصة ﻻستخدام بيانات من اﻷجهزة اﻷرجنتينية المحمولة على متن الساتل ساك - جيم ، وقد ورد أكثر من ٠٨ اقتراحا مقدما من داخل اﻷرجنتين ومن عدة بلدان مجاورة تم تسلمها ووفق عليها ؛ )ب( الصفة المؤسسية . يقدم المركز الدعم للسلطة التنفيذية الوطنية في مواضيع محددة مثل نظام مراقبة القذائف والنظام الوطني المتعلق بالمواد الحربية والواردات والصادرات الحساسة . وقام المركز ، بصفته السلطة المسؤولة عن ادارة السجل الوطني لﻷجسام المطلقة الى الفضاء الخارجي ، يتسجيل اطﻻق الساتل ساك - ألف في الفضاء الخارجي في عام ٨٩٩١ ؛ )ج( التعاون مع المؤسسات الوطنية . يتضمن تنفيذ الخطة الوطنية للفضاء اشراك مختلف الهيئات اﻷرجنتينية العلمية والتكنولوجية والصناعية . ووقع في هذا الصدد عدد من اﻻتفاقات اﻻطارية ، نفذ منها ستة اتفاقات في عام ٨٩٩١ ؛ )د( تنظيم اﻻجتماعات العلمية . اﻻجتماع الخاص بتقييم الكوارث الطبيعية ، وبخاصة الفيضانات ، باﻻستناد الى صور السواتل )بوينس آيريس( ؛ ندوة اﻷرجنتين لﻻستشعار عن بعد ، ٨٩٩١ )بوينس آيريس( ؛ الندوة التعليمية الثانية الخاصة باﻻستشعار عن بعد )لوجان( ، بمساندة من جامعة لوجان ؛ ندوة أمريكا الﻻتينية الثانية لﻻستشعار عن بعد بالرادار )سانتوس( ، بالتعاون مع المعهد الوطني لبحوث الفضاء ؛ الحلقة الدراسية غلوب سار - ٢ بشأن استخدام صور الرادار ، بالتعاون مع المركز الكندي لﻻستشعار عن بعد ؛ دورة انتري ريوس الدولية في مجال تطبيقات اﻻستشعار عن بعد ، بدعم من جامعة انتري ريوس والمركز اﻷلماني لشؤون الفضاء الجوي ؛ )ﻫ( التعاون الدولي `١` ألمانيا . استمر العمل في برنامج الطب عن بعد الذي يشمل مشروع أرغوناوتا الممول جزئيا من المجموعة اﻷوروبية ، ومشروع التطبيقات الزراعية في انتري ريوس ، وكﻻهما يجريان بالتعاون مع المركز اﻷلماني لشؤون الفضاء الجوي ؛ `٢` البرازيل . وقعت ثﻻثة اتفاقات تعاون محددة مع وكالة الفضاء البرازيلية ، هي : )أ( تطوير الساتل سابيا - ٣ ؛ )ب( اطﻻق صاروخ سابر من البرازيل بحمولة أرجنتينية ؛ )ج( مواءمة عمليات النظم اﻷرضية الخاصة ببعثات الفضاء ؛ `٣` كندا . واصل المركز العمل كمنسق لﻷفرقة اﻷرجنتينية المشاركة في برنامج غلوب سار - ٢ الذي ترعاه كندا ؛ `٤` اسبانيا . وقع على اعﻻن مشترك بشأن التعاون في مجال علوم وتكنولوجيا الفضاء مع المعهد الوطني اﻻسباني لتكنولوجيا الفضاء الجوي ؛ `٥` الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية . يتواصل العمل المتعلق بمشروع ساك - جيم بالتعاون مع ناسا . وقد وضع الساتل ساك - ألف في المدار من مكوك الفضاء انديفور . وفي تشرين اﻷول/أكتوبر ، قام مكوك الفضاء ديسكفري باطﻻق تجارب الى الفضاء لتﻻمذة المدارس اﻻبتدائية والثانوية في اطار مشروع جرمينار للتعليم الذي يضطلع به المركز ؛ `٦` فرنسا . وقع اتفاق مع مركز فرنسا الوطني للدراسات الفضائية لتوريد جهاز أيكار بغية تركيبه على الساتل ساك - جيم لﻷغراض العلمية للبعثة ؛ `٧` ايطاليا . وقع اتفاق مع وكالة الفضاء اﻻيطالية لكي تورد ايطاليا اﻷجهزة وآليات اللوحة الشمسية لبعثة ساك - جيم . ـ 