%%%DISPLACED PERSONS|REPATRIATION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|DECLARATIONS|SELF-RULE|HUMANITARIAN ASSISTANCE|EMERGENCY RELIEF|BUDGET CONTRIBUTIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/RES/51/126 4 February 1997 Page الجمعية العامة الدورة الحادية والخمسون البند ٨٤ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻹستعمار )اللجنة الرابعة( )A/51/591([ ٥١/١٢٦- السكان النازحون نتيجة لﻷعمال القتالية التي نشبت في حزيران/يونيه ١٩٦٧ وما بعدها إن الجمعية العامة، إذ تشيـر إلـى قراريها ٢٢٥٢ )دإ - ٥(، المؤرخ ٤ تموز/يوليه ١٩٦٧ و ٢٣٤١ باء )د -٢٢(، المـؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٦٧، وإلى جميع قراراتها الﻻحقة ذات الصلة، وإذ تشيـر أيضـا إلـى قـراري مجلس اﻷمـن ٢٣٧ )١٩٦٧( المـؤرخ ١٤ حزيـران/يونيـه ١٩٦٧، و ٢٥٩ )١٩٦٨( المؤرخ ٢٧ أيلول/سبتمبر ١٩٦٨، وإذ تحيـط علما بتقرير اﻷميـن العـام المقـدم عمـﻻ بقرارهـا ٥٠/٢٨ جيـم المـؤرخ ٩ كانـون اﻷول/ ديسمبر ٥١٩٩)١(، وإذ تحيط علما أيضا بتقرير المفوض العام لوكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى عن الفترة من ١ تموز/يوليه ١٩٩٥ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٦)٢(، وإذ يساورها القلق إزاء استمرار المعاناة البشرية الناجمة عن اﻷعمال القتالية التي نشبت في حزيران/يونيه ١٩٦٧ وما بعدها، ـ )١( A/51/369. )٢( الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم١٣ )A/51/13(. وإذ تحيط علما باﻷحكام ذات الصلة من إعﻻن المبادئ المتعلق بترتيبات الحكم الذاتي المؤقت الذي وقعت عليه في واشنطن، في ١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣، حكومة دولة إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية)٣(، فيما يتعلق بأساليب قبول اﻷشخاص الذين نزحوا في عام ١٩٦٧، وإذ يساورها القلق من أن العملية المتفق عليها لم تنفﱠذ بعد، ١ - تؤكد من جديد حــق جميع اﻷشخاص النازحيـن نتيجــة لﻷعمـال القتاليــة التي نشبت في حزيران/يونيه ١٩٦٧ وما بعدها في العودة إلى ديارهم أو أماكن إقامتهم السابقة في اﻷراضي التي تحتلها اسرائيل منذ عام ١٩٦٧؛ ٢ - تعرب عن اﻷمل في تعجيل عودة النازحين عن طريق اﻵلية التي اتفق عليها الطرفان في المادة الثانية عشرة من إعﻻن المبادئ المتعلق بترتيبات الحكم الذاتي المؤقت؛ ٣ - تؤيد، ريثما يتم ذلك، الجهود التي يبذلها المفوض العام لوكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى لمواصلة تقديم المساعدة اﻹنسانية قدر المستطاع عمليا، على أساس طارئ وباعتبار ذلك تدبيرا مؤقتا، إلى اﻷشخاص في المنطقة الذين هم حاليا نازحون وفي حاجة شديدة إلى المساعدة المستمرة نتيجة القتال الذي نشب في حزيران/يونيه ١٩٦٧ وما بعدها؛ ٤ - تناشد بقوة جميع الحكومات والمنظمات واﻷفراد التبرع بسخاء من أجل اﻷغراض المذكورة أعﻻه لوكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى ولغيرها من المنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية المعنية؛ ٥ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم، بعد التشاور مع المفوض العام للوكالة، تقريرا إلى الجمعية العامة قبل افتتاح دورتها الثانية والخمسين، عن التقدم المحرز في تنفيذ هذا القرار. الجلسة العامة ٨٣ ١٣ كانون اﻷول / ديسمبر ١٩٩٦ )٢( A/48/486-S/26560، انظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الثامنة واﻷربعون، ملحق تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر وكانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٣، الوثيقة S/26560. 