%%%ENVIRONMENTAL PROTECTION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|TREATIES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

A Distr. GENERAL A/RES/53/186 2 February 1999 Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٩٤ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير اللجنة الثانية )A/53/609/Add.6([ ٥٣/١٨٦ـ الترتيبات المؤسسية الدولية المتعلقة بالبيئة والتنمية إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى برنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١)١( المعتمد في دورتها اﻻستثنائية التاسعة عشرة، وبصفة خاصة الجزء "رابعا" منه المعنون "الترتيبات المؤسسية الدولية"، وإذ تشير أيضا إلى مقررها ٥٢/٤٤٥ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ بشأن التقدم المحرز في تنفيذ اﻻتفاقيات ذات الصلة بالتنمية المستدامة، وإذ تحيط علما بتقرير اﻷمين العام عن طرق ووسائل إجراء اﻻستعراض الخاص بالتقدم المحرز في تنفيذ اﻻتفاقيات ذات الصلة بالتنمية المستدامة)٢(، وإذ تؤكد على أن ما يتخذ بموجب اﻻتفاقيات من قرارات بشأن السياسات هو أمر تضطلع به المؤتمرات المعنية لﻷطراف، وهي هيئات مستقلة ذاتيا، وإذ تﻻحظ أن اﻻتفاقيات المختلفة المتعلقة بالبيئة والتنمية المستدامة تمر بمراحل مختلفة من التنفيذ، وإذ تدرك دور الجمعية العامة في العمل على احراز تقدم في تنفيذ تلك اﻻتفاقيات واﻻلتزامات الواردة فيها، ـ )١( القرار دإ - ١٩/٢، المرفق. )٢( .A/53/477 وإذ تؤكد من جديد الحاجة، كما هو منصوص عليه في الجزء "رابعا" من برنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١، إلى زيادة التناسق في مختلف المنظمات والعمليات الحكومية الدولية، من خﻻل تحسين تنسيق السياسات على الصعيد الحكومي الدولي، والحاجة كذلك إلى بذل جهود مستمرة وأكثر تضافرا من أجل تعزيز التعاون فيما بين أمانات هيئات صنع القرار المعنية، ١ - تشجع مؤتمرات اﻷطراف، واﻷمانات الدائمة ﻻتفاقية اﻷمم المتحدة اﻹطارية بشأن تغير المناخ)٣(، واتفاقية التنوع البيولوجي)٤(، واتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف و/أو التصحر الشديد وبخاصة في أفريقيا)٥(، على بحث الفرص والتدابير المﻻئمة لتعزيز التكامل ٠بين اﻻتفاقيات الثﻻث وتحسين أوجه التقييم العلمي للروابط اﻹيكولوجية بينها؛ ٢ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يعد تقريرا يحدد اﻹجراءات التي اتخذت لتنفيذ الجزء "رابعا"-ألف، وبخاصة الفقرة ١١٩، من برنامج مواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١)١(، فضﻻ عن المجاﻻت التي تتطلب مزيدا من الدراسة والعمل، مع مراعاة أدوار المنظمات والمؤسسات ذات الصلة التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة، كما ورد في الجزء "رابعا" من البرنامج، وذلك لتقديمه إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين. الجلسة العامة ٩١ ١٥ كانون اﻻول/ديسمبر ١٩٩٨ )٣( A/AC.237/18 (Part II)/Add.1 و Corr.1، المرفق اﻷول. )٤( انظر: برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، اتفاقية التنوع البيولوجي )مركز اﻷنشطة البرنامجية للقانون البيئي والمؤسسات البيئية(؛ حزيران/يونيه ١٩٩٢. )٥( A/49/84/Add.2، المرفق، التذييل الثاني. 