%%%CASH MANAGEMENT|NEGLIGENCE|PERSONNEL MANAGEMENT|

اﻷمم المتحدة A Distr. GENERAL A/RES/53/225 30 June 1999 Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البندان ١١٢ و ١١٩ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير اللجنة الخامسة (A/53/533/Add.2)[ ٥٣/٢٢٥ - المخالفات التنظيمية التي تتكبد المنظمة خسائر مالية من جرائها إن الجمعية العامة، وقد نظرت في تقرير اﻷمين العام)١( والتقرير ذي الصلة للجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية)٢(، ١ - تؤيد المﻻحظات والتوصيات الواردة في تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية)٢(؛ ٢ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين، عن طريق اللجنة اﻻستشارية، تقريرا تفصيليا عن المخالفات التنظيمية التي تتكبد المنظمة خسائر مالية من جرائها، آخذا في اﻻعتبار التقريرين)٣( المذكورين في الفقرة ٤ من تقرير اللجنة، بما في ذلك اﻹجراءات المتعلقة بتحديد اﻹهمال الجسيم والمسؤوليات المالية وغيرها التي يتحملها مقترفو هذا اﻹهمال، والتدابير الوقائية المتخذة في هذ الصدد، وتحديد عوامل الخطـر التي تعرض المنظمة للمخالفات التنظيمية، وتدابير تحسين المراقبة والمساءلة الداخليتين. الجلسة العامة ١٠١ ٨ حزيران / يونيه ١٩٩٩ ـ )١( 948/35/A. )٢( 459/35/A. )٣( 3.L/4991/342.CA/A و 814/94/A. 