%%%TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|CIVILIAN PERSONS|TREATIES|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|PALESTINIANS|

اﻷمم المتحدة A Distr. GENERAL A/RES/53/54 10 February 1999 Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ٨٤ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير لجنة المسائل السياسية الخاصة وإنهاء اﻹستعمار )اللجنة الرابعة( (A/53/598)[ ٥٣/٥٤ - انطباق اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩، على اﻷرض الفلسطينية المحتلــة، بمــا فيها القــدس، وعلـى اﻷراضي العربية المحتلة اﻷخرى إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قراراتها ذات الصلة، وإذ تضع في اعتبارها قرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة، وقد نظرت في تقارير اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات اﻹسرائيلية التي تمس حقوق اﻹنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في اﻷراضي المحتلة)١(، وفي تقارير اﻷمين العام ذات الصلة)٢(، وإذ ترى أن تعزيز احترام اﻻلتزامات الناشئة عن ميثاق اﻷمم المتحدة وغيره من صكوك القانون الدولي وقواعده هو من مقاصد اﻷمم المتحدة ومبادئها اﻷساسية، وإذ تشير إلى انعقاد اجتماع خبراء اﻷطراف المتعاقدة السامية في اتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩)٣( في جنيف في الفترة من ٢٧ إلى ٢٩ تشرين ـ )١( انظر A/53/136 و Add.1 و A/53/661. )٢( A/53/259 و A/53/260 و A/53/264 و A/53/660. )٣( اﻷمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد ٧٥، الرقم ٩٧٣. اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، بناء على مبادرة من حكومة سويسرا بوصفها الوديع لﻻتفاقية، بشأن المشاكل العامة المتعلقة بتطبيق اﻻتفاقية بصفة عامة، وفي اﻷراضي المحتلة بصفة خاصة، وإذ تؤكد أنه ينبغي ﻹسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، أن تتقيد بدقة بالتزاماتها بموجب القانون الدولي، ١ - تؤكد من جديد أن اتفاقيـة جنيف المتعلقـة بحماية المدنيين وقت الحرب، المعقودة في ١٢ آب/أغسطس ١٩٤٩)٣(، تنطبق على اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وعلى اﻷراضي العربية اﻷخرى التي تحتلها اسرائيل منذ عام ١٩٦٧؛ ٢ - تطالب بأن تقبل إسرائيل اﻻنطباق القانوني لﻻتفاقية في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وفي اﻷراضي العربية اﻷخرى التي تحتلها إسرائيل منذ عام ١٩٦٧ وأن تتقيد بدقة بأحكامها؛ ٣ - تطلب إلى جميع الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية، وفقا للمادة ١ المشتركة بين اتفاقيات جنيف اﻷربع)٤(، بذل جميع الجهود لضمان احترام إسرائيل، السلطة القائمة باﻻحتﻻل، ﻷحكامها في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وفي اﻷراضي العربية اﻷخرى التي تحتلها إسرائيل منذ عام ١٩٦٧؛ ٤ - تكرر تأكيد ضرورة التنفيذ السريع للتوصية الواردة في قراراتها دإ-١٠/٣ المؤرخ ١٥ تموز/ يوليه ١٩٩٧، و دإ-١٠/٤ المؤرخ ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ و دإ-١٠/٥ المؤرخ ١٧ آذار/ مارس ١٩٩٨ فيما يتعلق بعقد مؤتمر لﻷطراف المتعاقدة السامية في اﻻتفاقية بشأن اتخاذ تدابير لتنفيذ اﻻتفاقية في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وكفالة احترامها وفقا للمادة ١ المشتركة؛ ٥ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الرابعة والخمسين تقريرا عن تنفيذ هذا القرار. الجلسة العامة ٧٨ ٣ كانون اﻷول / ديسمبر ١٩٩٨ )٤( المرجع نفسه، اﻷرقام ٩٧٠-٩٧٣. 