%%%STATE IMMUNITIES|STATE PROPERTY|TREATIES|WORKING GROUPS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/RES/53/98 20 January 1999 Page الجمعية العامة الدورة الثالثة والخمسون البند ١٤٨ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير اللجنة السادسة )A/53/629([ ٥٣/٩٨ ـ اتفاقية حصانات الدول وممتلكاتها من الوﻻية القضائية إن الجمعية العامة، إذ تحيط علما بمجموعة مشاريع المواد بشأن حصانات الدول وممتلكاتها من الوﻻية القضائية التي اعتمدتها لجنة القانون الدولي في دورتها الثالثة واﻷربعين)١(، وكذلك بتوصية اللجنة بعقد مؤتمر دولي للمفوضين لدراسة مشاريع المواد وﻹبرام اتفاقية بشأن هذا الموضوع)٢(، وإذ تشير إلى أنها قبلت، في قرارها ٤٩/٦١ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤، توصية لجنة القانون الدولي، وإذ تشير أيضا إلى أنها قررت، في قرارها ٥٢/١٥١ المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، أن تنظر مرة أخرى في هذا الموضوع في دورتها الثالثة والخمسين بغية إنشاء فريق عامل في دورتها الرابعة والخمسين، وإذ تعيد تأكيد أن تدوين القانون الدولي وتطويره التدريجي يسهمان في تنفيذ المقاصد والمبادئ المنصوص عليها في المادتين ١ و ٢ من ميثاق اﻷمم المتحدة، وقد نظرت في تقرير اﻷمين العام)٣(، ـ )١( الوثائــق الرسمية للجمعيـة العامة، الدورة السادسة واﻷربعــون، الملحق رقم ١٠ )A/46/10(، الفقرة ٢٨. )٢( المرجع نفسه، الفقرة ٢٥. )٣( A/53/274 و Add.1. ١ - تقرر أن تنشئ في دورتها الرابعة والخمسين فريقا عاملا مفتوحا باب العضوية تابعا للجنة السادسة ويكون أيضا مفتوح باب العضوية لمشاركة الدول اﻷعضاء في الوكاﻻت المتخصصة للنظر في المسائل الموضوعية المعلقة والمتصلة بمشاريع المواد بشأن حصانات الدول وممتلكاتها من الوﻻية القضائية التي اعتمدتها لجنة القانون الدولي)١(، مع مراعاة التطورات اﻷخيرة في ممارسات الدول وتشريعاتها وأية عوامل أخرى تتصل بهذه المسألة منذ اعتماد مشاريع المواد، وكذلك التعليقات التي قدمتها الدول وفقا للفقرة ٢ من القرار ٤٩/٦١ والفقرة ٢ من القرار ٥٢/١٥١، وللنظر فيما إذا كانت هناك أية مسائل حددها الفريق العامل باعتبار أن ثمة جدوى من الحصول على تعليقات وتوصيات إضافية بشأنها من اللجنة؛ ٢ - تدعو لجنة القانون الدولي أن تقدم أية تعليقات أولية قد تكون لديها بشأن المسائل الموضوعية المعلقة المتصلة بمشاريع المواد، بحلول ٣١ آب/أغسطس ١٩٩٩، في ضوء نتائج المشاورات غير الرسمية المعقودة وفقا لمقرر الجمعية العامـة ٤٨/٤١٣ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٣، ومـع مراعـاة التطورات اﻷخيرة في ممارسات الدول وغيرها من العوامل المتصلة بهذه المسألة منذ اعتماد مشاريع المواد، بغية تسهيل مهمة الفريق العامل؛ ٣ - تقرر أن تدرج البند المعنون "اتفاقية حصانات الدول وممتلكاتها من الوﻻية القضائية" في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الرابعة والخمسين. الجلسة العامة ٣٨ ٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ 