%%%WOMEN'S ADVANCEMENT|WOMEN'S STATUS|GENDER DISCRIMINATION|WRITTEN COMMUNICATIONS|TREATIES (TEXT)|PRINCIPLES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATY-MONITORING BODIES|

اﻷمم المتحدة A Distr. GENERAL A/RES/54/4 15 October 1999 Page الجمعية العامة الدورة الرابعة والخمسون البند ١٠٩ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]دون اﻹحالة الى لجنة رئيسية )A/54/L.4([ ٥٤/٤ - البروتوكول اﻻختياري ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة إن الجمعية العامة، إذ تعيد تأكيد إعﻻن وبرنامج عمل فيينا)١( وإعﻻن)٢( ومنهاج عمل)٣( بيجين، وإذ تشير إلى أن منهاج عمل بيجين قد أيد، وفقا ﻹعﻻن وبرنامج عمل فيينا، العملية التي بدأتها لجنة مركز المرأة بغية وضع مشروع بروتوكول اختياري ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة)٤(، بحيث يمكن أن يبدأ سريانه في أقرب وقت ممكن، على أساس إجراء الحق في التظلم، وإذ تﻻحظ أن منهاج عمل بيجين دعا أيضا جميع الدول التي لم تصدق بعد على اﻻتفاقية أو تنضم إليها إلى أن تفعل ذلك في أقرب وقت ممكن، ليتسنى تحقيق التصديق الشامل على اﻻتفاقية بحلول عام ٢٠٠٠، ـ )١( A/CONF.157/24 (Part I)، الفصل الثالث. )٢( تقرير المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بيجين، ٤-١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.96.IV.13(، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفق اﻷول. )٣( المرجع نفسه، المرفق الثاني. )٤( القرار ٣٤/١٨٠، المرفق. ١ - تعتمد البروتوكول اﻻختياري لﻻتفاقية، المرفق نصه بهذا القرار، وتفتح باب التوقيع والتصديق عليه واﻻنضمام إليه؛ ٢ - تهيب بجميع الدول التي وقعت اﻻتفاقية أو صدقت عليها أو انضمت إليها أن توقﱢع البروتوكول أو تصدق عليه أو تنضم إليه في أقرب وقت ممكن؛ ٣ - تؤكد ضرورة أن تتعهد الدول اﻷطراف في البروتوكول باحترام الحقوق واﻹجراءات التي ينص عليها البروتوكول وأن تتعاون مع لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة في جميع مراحل عملها وفقا للبروتوكول؛ ٤ - تؤكـد أيضا ضـرورة استمـرار اللجنـة فـي اﻻسترشـاد بمبـادئ الﻻانتقائيــة، والحيدة والموضوعية، في أدائها لوﻻيتها ومهامها وفقا للبروتوكول؛ ٥ - تطلب إلى اللجنة أن تعقد اجتماعات لممارسة مهامها وفقا للبروتوكول بعد دخوله حيﱢز النفاذ، باﻹضافة إلى اجتماعاتها التي تعقدها وفقا للمادة ٢٠ من اﻻتفاقية؛ ويحدد اجتماع تعقده الدول اﻷطراف في البروتوكول مدة هذه اﻻجتماعات، ويعيد النظر في تلك المدة عند اﻻقتضاء، رهنا بموافقة الجمعية العامة؛ ٦ - تطلب إلى اﻷمين العام توفير ما يلزم من موظفين وتسهيﻻت ﻷداء مهام اللجنة بصورة فعالة وفقا للبروتوكول بعد دخوله حيﱢز النفاذ؛ ٧ - تطلب أيضا إلى اﻷمين العام أن يدرج في تقاريره الدورية التي يقدمها إلى الجمعية العامة عن مركز اﻻتفاقية معلومات عن مركز البروتوكول. الجلسة العامة ٢٨ ٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ المرفق بروتوكول اختياري ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة إن الدول اﻷطراف في هذا البروتوكول، إذ تﻻحظ أن ميثاق اﻷمم المتحدة يؤكد من جديد اﻹيمان بحقوق اﻹنسان اﻷساسية، وبكرامة اﻹنسان وقدره، وبما للرجال والنساء من حقوق متساوية، وإذ تﻻحظ أيضا أن اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان)٥( يعلن أن جميع الناس يولدون أحرارا متساوين في الكرامة والحقوق وأن لكل إنسان حق التمتع بكافة الحقوق والحريات الواردة في اﻹعﻻن، دون أي تمييز من أي نوع، بما في ذلك التمييز على أساس الجنس، وإذ تشير إلى أن العهدين الدوليين الخاصين بحقوق اﻹنسان)٦( والصكوك الدولية اﻷخرى لحقوق اﻹنسان تحظر التمييز على أساس الجنس، وإذ تشير أيضا إلى اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة)٤( )"اﻻتفاقية"(، التي تدين فيها الدول اﻷطراف التمييز ضد المرأة بجميع أشكاله وتوافق على أن تنتهج، بكل الطرق المﻻئمة ودون تأخير، سياسة للقضاء على التمييز ضد المرأة، وإذ تعيد تأكيد تصميمها على ضمان تمتع المرأة التام، وعلى قدم المساواة، بجميع حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية واتخاذ إجراءات فعالة لمنع وقوع انتهاكات لهذه الحقوق والحريات، اتفقت على ما يلي: )٥( القرار ٢١٧ ألف )د-٣(. )٦( القرار ٢٢٠٠ ألف )د-٢١(، المرفق. المادة ١ تعترف الدولة الطرف في هذا البروتوكول )"الدولة الطرف"( باختصاص لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة )"اللجنة"( فيما يتعلق بتلقي الرسائل المقدمة وفقا للمادة ٢ والنظر فيها. المادة ٢ يجوز أن تقدم الرسائل من قِبل، أو نيابة عن، أفراد أو مجموعات أفراد خاضعين لوﻻية دولة طرف ويدعون أنهم ضحايا انتهاك تلك الدولة الطرف ﻷي من الحقوق المحددة في اﻻتفاقية. وحيثما تقدم رسالة نيابة عن أفراد أو مجموعات أفراد، يكون ذلك بموافقتهم، إﻻ إذا استطاع كاتب الرسالة أن يبرر تصرفه نيابة عنهم دون الحصول على تلك الموافقة. المادة ٣ تكون الرسائل مكتوبة وﻻ تكون غُفﻻ من اﻹسم. ولا تتسلم اللجنة أي رسالة إذا كانت تتعلق بدولة طرف في اﻻتفاقية ليست طرفا في هذا البروتوكول. المادة ٤ ١ - لا تنظر اللجنة في أي رسالة ما لم تكن قد تأكدت من أن جميع وسائل اﻻنتصاف المحلية المتاحة قد استُنفدت إﻻ إذا استغرق تطبيق وسائل اﻻنتصاف هذه أمدا طويﻻ بدرجة غير معقولة، أو كان من غير المحتمل أن يحقق انتصافا فعاﻻ. ٢ - تعلن اللجنة عدم مقبولية الرسالة: )أ( متى كانت المسألة نفسها قد سبق أن نظرت فيها اللجنة أو كانت، أو ما زالت، محل دراسة بمقتضى إجراء آخر من إجراءات التحقيق الدولي أو التسوية الدولية؛ )ب( متى كانت غير متفقة مع أحكام اﻻتفاقية؛ )ج( متى كانت بﻻ أساس واضح أو كانت غير مدعمة ببراهين كافية؛ )د( متى شكلت إساءة ﻻستعمال الحق في تقديم رسالة؛ )ﻫ( متى كانت الوقائع موضوع الرسالة قد حدثت قبل بدء نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة للدولة الطرف المعنية، إﻻ إذا استمرت تلك الوقائع بعد تاريخ النفاذ. المادة ٥ ١ - يجوز للجنة، في أي وقت بعد استﻻم رسالة ما وقبل التوصل إلى قرار بشأن وجاهة موضوع الرسالة، أن تحيل إلى الدولة الطرف المعنية للنظر، على سبيل اﻻستعجال، طلبا بأن تتخذ الدولة الطرف تدابير مؤقتة، حسب اﻻقتضاء، لتفادي وقوع ضرر ﻻ يمكن إصﻻحه على ضحية اﻻنتهاك المدعى أو ضحاياه. ٢ - عندما تمارس اللجنة سلطتها التقديرية وفقا للفقرة ١ من هذه المادة، فإن ذلك ﻻ يعني ضمنا اتخاذ قرار بشأن مقبولية الرسالة أو بشأن وجاهة موضوعها. المادة ٦ ١ - ما لم تعتبر اللجنة الرسالة غير مقبولة دون الرجوع إلى الدولة الطرف المعنية، ورهنا بموافقة الفرد أو اﻷفراد على الكشف عن هويتهم لتلك الدولة الطرف، تتوخى اللجنة السرية في عرض أي رسالة تقدم إليها بموجب هذا البروتوكول على الدولة الطرف المعنية. ٢ - تقدم الدولة الطرف المتلقية إلى اللجنة، في غضون ستة أشهر، تفسيرات أو بيانات مكتوبة توضح فيها المسألة وتوضح سبل اﻻنتصاف، التي ربما تكون الدولة الطرف قد وفرتها، إن وجدت مثل تلك السبل. المادة ٧ ١ - تنظر اللجنة في الرسائل الواردة بموجب هذا البروتوكول في ضوء جميع المعلومات التي تتاح لها من جانب اﻷفراد أو مجموعات اﻷفراد أو بالنيابة عنهم ومن جانب الدولة الطرف المعنية، شريطة إحالة هذه المعلومات إلى اﻷطراف المعنية. ٢ - تعقد اللجنة جلسات مغلقة لدى دراسة الرسائل المقدمة بموجب هذا البروتوكول. ٣ - تقوم اللجنة، بعد دراسة الرسالة، بإحالة آرائها بشأن الرسالة مشفوعة بتوصياتها، إن وجدت، إلى اﻷطراف المعنية. ٤ - تولي الدولة الطرف اﻻعتبار الواجب ﻵراء اللجنة مشفوعة بتوصياتها، إن وجدت، وتقدم إلى اللجنة، خﻻل ستة أشهر، ردا مكتوبا يتضمن معلومات عن أي إجراء تكون قد اتخذته في ضوء آراء اللجنة وتوصياتها. ٥ - يجوز للجنة أن تدعو الدولة الطرف إلى تقديم معلومات إضافية بشأن أي تدابير تكون الدولة الطرف قد اتخذتها استجابة ﻵراء اللجنة وتوصياتها، إن وجدت، بما في ذلك، حسبما تراه اللجنة مناسبا، في التقارير الﻻحقة التي تقدمها الدولة الطرف بموجب المادة ١٨ من اﻻتفاقية. المادة ٨ ١ - إذا تلقت اللجنة معلومات موثوقة تدل على وقوع انتهاكات جسيمة أو منتظمة من جانب دولة طرف للحقوق المنصوص عليها في اﻻتفاقية، تدعو اللجنة تلك الدولة الطرف إلى التعاون في فحص المعلومات وتقديم مﻻحظات بشأن المعلومات المعنية لهذا الغرض. ٢ - يجوز للجنة أن تقوم، آخذة في اعتبارها أي مﻻحظات ربما تكون الدولة الطرف المعنية قد قدمتها وأي معلومات أخرى موثوق بها متاحة لها، بتعيين عضو أو أكثر من أعضائها ﻹجراء تحرﱢ بهذا الشأن وتقديم تقرير على وجه اﻻستعجال إلى اللجنة. ويجوز أن يتضمن التحري القيام بزيارة ﻹقليم الدولة الطرف، متى استلزم اﻷمر ذلك وبموافقتها. ٣ - تقوم اللجنة، بعد دراسة نتائج ذلك التحري، بإحالة تلك النتائج إلى الدولة الطرف المعنية، مشفوعة بأي تعليقات وتوصيات. ٤ - تقوم الدولة الطرف المعنية، في غضون ستة أشهر من تلقي النتائج والتعليقات والتوصيات التي أحالتها اللجنة، بتقديم مﻻحظاتها إلى اللجنة. ٥ - يجري ذلك التحري بصفة سرية، ويُلتمس الحصول على تعاون تلك الدولة الطرف في جميع مراحل اﻹجراءات. المادة ٩ ١ - يجوز للجنة أن تدعو الدولة الطرف المعنية إلى أن تدرج في تقريرها المقدم بموجب المادة ١٨ من اﻻتفاقية تفاصيل أية تدابير متخذة استجابة لتحر أجري بموجب المادة ٨ من هذا البروتوكول. ٢ - يجوز للجنة، عند اﻻقتضاء، بعد انتهاء فترة الستة أشهر المشار إليها في المادة ٨-٤، أن تدعو الدولة الطرف المعنية إلى إبﻻغها بالتدابير المتخذة استجابة لذلك التحري. المادة ١٠ ١ - يجوز للدولة الطرف، وقت توقيع هذا البروتوكول أو التصديق عليه أو اﻻنضمام إليه، أن تُعلن أنها ﻻ تعترف باختصاص اللجنة المنصوص عليه في المادتين ٨ و ٩. ٢ - ﻷي دولة طرف تصدر إعﻻنا وفقا للفقرة ١ من هذه المادة أن تسحب هذا اﻹعﻻن في أي وقت بواسطة إشعار توجهه إلى اﻷمين العام. المادة ١١ تتخذ الدولة الطرف جميع التدابير المناسبة لكفالة عدم تعرض اﻷفراد الذين يخضعون لوﻻيتها القضائية لسوء المعاملة أو التخويف نتيجة لتراسلهم مع اللجنة عمﻻ بهذا البروتوكول. المادة ٢١ تدرج اللجنة في تقريرها السنوي المقدم بموجب المادة ١٢ من اﻻتفاقية موجزا لﻷنشطة التي اضطلعت بها بموجب هذا البروتوكول. المادة ٣١ تتعهد كل دولة طرف بالتعريف على نطاق واسع باﻻتفاقية وهذا البروتوكول وبالدعاية لهما، وبتيسير الحصول على معلومات عن آراء اللجنة وتوصياتها، وبخاصة بشأن المسائل المتعلقة بتلك الدولة الطرف. المادة ٤١ تضع اللجنة نظامها الداخلي الواجب اتباعه لدى ممارسة المهام المسندة إليها بموجب هذا البروتوكول. المادة ٥١ ١ - هذا البروتوكول مفتوح للتوقيع عليه من جانب أي دولة تكون قد وقعت اﻻتفاقية أو صدقت عليها أو انضمت إليها. ٢ - يخضع هذا البروتوكول للتصديق من جانب أي دولة تكون قد صدقت على اﻻتفاقية أو انضمت إليها. وتودع صكوك التصديق لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. ٣ - يكون هذا البروتوكول مفتوحا لﻻنضمام إليه من جانب أي دولة تكون قد صدقت على اﻻتفاقية أو انضمت إليها. ٤ - يصير اﻻنضمام نافذا بإيداع صك اﻻنضمام لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. المادة ٦١ ١ - يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد ثﻻثة أشهر من تاريخ إيداع صك التصديق أو اﻻنضمام العاشر لدى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. ٢ - يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة لكل دولة تصدق عليه أو تنضم إليه، عقب دخوله حيز النفاذ، بعد ثﻻثة أشهر من تاريخ إيداع صك تصديقها عليه أو انضمامها إليه. المادة ١٧ ﻻ يسمح بأي تحفظات على هذا البروتوكول. المادة ١٨ ١ - يجوز ﻷي دولة طرف اقتراح تعديل لهذا البروتوكول وتقديمه إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. ويقوم اﻷمين العام، بناء على ذلك، بإبﻻغ أي تعديﻻت مقترحة إلى الدول اﻷطراف مشفوعة بطلب أن تخطره بما إذا كانت تفضل عقد مؤتمر للدول اﻷطراف بغرض النظر في اﻻقتراح والتصويت عليه. وإذا فضﱠل ثلث الدول اﻷطراف على اﻷقل عقد مؤتمر من هذا القبيل، يعقد اﻷمين العام المؤتمر تحت رعاية اﻷمم المتحدة. وأي تعديل تعتمده أغلبية الدول اﻷطراف الحاضرة والمصوتة في المؤتمر يقدم إلى الجمعية العامة لﻷمم المتحدة للموافقة عليه. ٢ - تصبح التعديﻻت نافذة عندما توافق عليها الجمعية العامة لﻷمم المتحدة وتقبلها أغلبية ثلثي الدول اﻷطراف في هذا البروتوكول وفقا للعملية الدستورية لكل منها. ٣ - عندما تصبح التعديﻻت نافذة فإنها تكون ملزمة للدول اﻷطراف التي قبلتها، وتظل الدول اﻷطراف اﻷخرى ملزمة بأحكام هذا البروتوكول وأي تعديﻻت سابقة تكون قد قبلتها. المادة ١٩ ١ - يجوز ﻷي دولة طرف أن تتنصل من هذا البروتوكول في أي وقت بإخطار خطي موجه إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة. ويصبح هذا التنصل نافذا بعد ستة أشهر من تاريخ استﻻم اﻷمين العام لﻹخطار. ٢ - ﻻ يخل التنصل باستمرار تطبيق أحكام هذا البروتوكول على أي رسالة مقدمة بموجب المادة ٢ أو أي تحر ُشرع فيه بموجب المادة ٨ قبل تاريخ نفاذ التنصل. المادة ٠٢ يبلغ اﻷمين العام لﻷمم المتحدة جميع الدول بما يلي: )أ( التوقيعات والتصديقات واﻻنضمامات التي تحدث في إطار هذا البروتوكول؛ )ب( تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول ونفاذ أي تعديل يتم طبقا للمادة ١٨؛ )ج( أي تنصل بموجب المادة ١٩. المادة ١٢ ١ - يودع هذا البروتوكول، الذي تتساوى نصوصه باللغات اﻻسبانية واﻻنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية في الحجية، في محفوظات اﻷمم المتحدة. ٢ - يحيل اﻷمين العام لﻷمم المتحدة نسخا معتمدة من هذا البروتوكول إلى جميع الدول المشار إليها في المادة ٥٢ من اﻻتفافية. 