%%%PROGRAMME IMPLEMENTATION|DEVELOPMENT|AIDS PREVENTION|POPULATION|FAMILY PLANNING|AGEING PERSONS|REPRODUCTIVE HEALTH|GENDER EQUALITY|

يتضمن هذا المحضر النص اﻷصلي للخطب الملقــاة بالعربيــة والترجمـات الشفوية للخطب الملقاة باللغات اﻷخرى. وينبغي أﻻ تقدم التصويبات إﻻ للخطب اﻷصلية. وينبغي إدخالها على نسخة من المحضر وإرسالها بتوقيع أحد أعضاء الوفد المعني خﻻل أسبوع واحد من تاريخ النشر إلى:Chief of the Verbatim Reporting Service, Room C-178 . وستصدر التصويبات بعد انتهاء الدورة في وثيقة تصويب واحدة. A/S-21/PV.9 اﻷمم المتحدة الجمعية العامة الجلسة العامة ٩ الدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرون ٢ تموز/يوليه ١٩٩٩ الوثائق الرسمية الجمعية العامة الدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرون الجلسة العامة ٩ الجمعة، ٢ تموز/يوليه ٩٩٩١، الساعة ٠٠/٩١ نيويورك الرئيس: السيد ديديير أوبيرتي)أوروغواي( افتتحت الجلسة الساعة ١٥/١٩. نظرا لغياب الرئيس، تولى الرئاسة نائب الرئيس السيد مرا )ميانمار(. البند ٨ من جدول اﻷعمال )تابع( اﻻستعراض والتقييم الشامﻻن لتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية الرئيس بالنيابة )تكلم باﻻنكليزية(: أعطي الكلمة اﻵن لمعالي اﻷونرابل كياسباي سونع شيم، وزير الصحة في فانواتو. السيد سونــغ )فانواتــو( )تكلـــم باﻻنكليزية(: من دواعــي الشــرف والفخــر البالغيــن لـــي أن أمثـــل جمهوريــة فانواتـــو وحكومتـــي فــي هـــذه الــدورة اﻻستثنائيـــة للجمعيـــة العامـــة بشـــأن المؤتمـــر الدولـــي للســكان والتنمية، وأن تتاح لي الفرصة ﻹلقاء بيان بلدي بشأن مسائــل السكان والتنمية عقب مؤتمر القاهـــرة لعــام ١٩٩٤ والمحفــل الدولــي لﻻستعراض والتقييم العملييــن لتنفيــذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، الذي أعقــب المؤتمــر، والذي عقد في ﻻهاي. بادئ ذي بدء، أود أن أشيد بالعمل الممتاز الذي أعده ونفذه صندوق اﻷمم المتحدة للسكان على المستويــات القطرية واﻹقليمية والعالمية بوصفه داعية لمسائـــل السكان والتنمية. ونحن ممتنون لقيام البلدان الجزرية في المحيط الهادئ بعقد مؤتمر وزاري إقليمـــي لدراســـة اﻻستجابات اﻹقليمية لبرنامج عمل المؤتمر، ولعمل محفل ﻻهاي وجلسات اللجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية، التي عقدت في الفترة من ٢٤ إلى ٣٠ آذار/ مارس ١٩٩٩ هنا في نيويورك. وأود أن أؤكد للجمعية العامة أن حكومتي ملتزمة بتنفيذ القرارات وخطة العمل التي سيتفق عليها في هذه الدورة اﻻستثنائية. فيما يتعلق بشواغل السكان والتنميـــة، وعقــب التغييرات الهيكلية التي اعتمدتها حكومتي بغية تنفيذ برنامج إصﻻحي شامل لتحسين أداء الخدمات العامة، أولت حكومة فانواتو اﻷولوية في القطاع اﻻقتصادي لتناول النمو الذي يقوده القطاع الخاص ولخلق فرص العمل. وهدفنا هو تحسين مستوى الحياة للفئات متوسطــة ومتدنية الدخل وتشجيع التوزيع المنصف للسلع والخدمات في القطاع اﻻقتصادي واﻻجتماعي بدون إقصاء القيــم العرفية والتقليدية السائدة في المجتمعات المحلية، والدمج بين البرامج واﻷنشطة بطريقة تسهل إدارتهـــا لتأكيد أن المشاركة القوية من المجتمعــات المحليـــة والتزامها وتمتعها بحقوق الملكية يمكــن أن تستمــر وستستمر. ومن بين مجاﻻت التركيز اﻷخرى مجال تطويـــر وسائل الدعوة وإعادة تصميمها لرفع الوعي وتحسين مهارات اﻻتصال بلغة أساسية مبسطة وواضحة يمكن ﻷعضاء مجتمعاتنا المحلية أن يفهموها. ويمكن أن يسهم ذلك أيضا في إحداث تغييرات كبيرة في سلوك الناس وعاداتهم بشأن السكان والتنمية عن طريق نهج مشترك بين القطاعات. وأيا كانت الطريقة التي نتناول بها هذه المسائـــل، مع التركيـــز على الجــوانب اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية للسكان والتنمية كما هي مدمجة في مختلف القطاعات، فإن حكومتي تؤمن إيمانا راسخا بأن برنامج العمل ﻻ يمكن تحقيقه إﻻ إذا قبلنا بالقواعد واﻹجراءات النموذجية من حيث المبدأ - وأن نكون قادرين، مع ذلك، عند تنفيذ البرامج واﻷنشطة، على أن نتحلى بالمرونة ونفسح المجال ﻹجراء التحسينات استنادا إلى الحاجات المحددة لكل بلد. وهذا يرجع إلى أن بلداننا مرت وما زالت تمر بتغيرات إنمائية مختلفة وعلينا أيضا أن نراعي ثقافاتنا وقيمنا ومعتقداتنا لضمان تطور حقوق الملكية باسم التغير والنمو. فإذا أردنا أن نحقق أهداف قرارات الدورة اﻻستثنائية، فمن المهم، بالمثل، أن نفكر تفكيرا شامﻻ، مع العمل على نطاق محلي، في مساعينا الوطنية، بإشراك أهم أصحاب المصلحة في العمل بأسلوب تعاوني وليس تنافسي. ونستطيــع أن نتعلــم الكثيــر مــن تجاربنا وأن نتقاسم ما تعلمناه، عن طريق نقل المهارات، ويجــب أن نكون متحدين في أهدافنا المشتركة حتــى نستطيــع، بوصفنا رؤساء حكومات وممثلين، تحقيق برنامج العمل المستهدف وتوجيه هذا الجيل نحو اﻷلفيــة الجديدة. وبمواصلة تثقيف مواطنينا، على جميع المستويات، ومن جميع الفئات العمرية، وإعادة تثقيفهم فيما يتعلق بتأثير قضايا السكان والتنمية، نستطيع أن نتجنب أي نضوب غير متوقع للموارد سواء بسبب جهلنا أو بأفعالنا المقصودة. ختاما، أود أن أؤكد التزام حكومتي وبلدي بمشاريع قرارات هذه الدورة اﻻستثنائية وتأييدهما لها، والمشاركة الكاملة في تنفيذ برنامج العمل. الرئيس بالنيابة )تكلم باﻻنكليزية(: أعطي الكلمة اﻵن لسعادة السيد مامان سامبو صديقو، مدير مكتب رئيس جمهورية النيجر. السيد صديقو )النيجر( )تكلم بالفرنسية(: أود، باسم وفد النيجر، أن أهنئ السيد أوبيرتــي علــى انتخابــه باﻹجماع رئيسا للجمعيــة العامــة فــي هــذه الــدورة اﻻستثنائية المعنية بالسكان والتنمية. أود أيضا أن أعرب للسيد كوفي عنان، اﻷمين العام، وللسيدة نفيس صادق، المديرة التنفيذية لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان عن ثناء يستحقانه بجدارة لتفانيهما في خدمة المثل العليا للجنس البشري. ومن بين التحديات التي نواجهها كلنا تحدي الربط المﻻئم بين النمو الديموغرافي وحتميات التنمية. والنيجر، وهو بلد من أقل البلدان نموا، غير ساحلي وصحراوي بدرجة كبيرة، تتجاوز تقديرات عدد سكانه ٩ مﻻيين نسمة، ويتزايد هذا العدد بمعدل سنوي يبلغ ٣,٤ في المائة في المتوسط، مما يؤدي إلى تضاعف السكان كل ٢١ سنة. وتعتبر معدﻻت الخصوبة والوفيات في بلدي من أعلى المعدﻻت في العالم، ناهيك عن المؤشرات اﻷخرى للتنمية البشرية، وكل منها أكثر إحباطا مــن سابقتهــا، مما يفسر لماذا يعتبر بلدي أحد أفقر بلدين في العالم. وعلى ضوء هذه الحقيقة اعتمدت السلطات في النيجر نهجا متكامﻻ وشامﻻ لقضايا السكان والتنمية، مع إيﻻء اﻻعتبار الواجب للصلة الوثيقة بين السياسات والبرامج السكانية ومكافحة الفقر. ولدى تنفيذ بلدي لسياسته السكانية - بالتعاون مع القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية وقطاعات المجتع المدني اﻷخرى - اعتمد أول برامجه للتدابير واﻻستثمارات ذات اﻷولوية للفترة ١٩٩٦-٢٠٠٠. ومن خﻻل هذه اﻷداة البرنامجية، وضعت النيجر في اﻻعتبار التوصيات الناشئة عن مؤتمر القاهرة، ﻻ سيما صياغة وتنفيذ سياسة وطنية للصحة اﻹنجابية. وأنشئت المؤسسات المﻻئمة لﻻضطﻻع بمتابعة هذه السياسة، منها، المكتب الوطني للصحة اﻹنجابية؛ واللجنة الوطنية للسكان؛ ووكالة تنسيقية تابعة لمكتب رئيس الوزراء؛ وفريق مشترك بين الوزارات للدعم التقني لسياسة السكان؛ وإدارة وزارية مكلفة بقضايا السكان، على نحو محدد. وهذه السياسة من شأنها أن تؤثر بدرجة أكبر على مسائل الصحة اﻹنجابية وتنظيم اﻷسرة إن توفرت لها الموارد المالية الكافية لتكميل القدرات المحدودة لبﻻدي، التي هزتها أزمة مالية غير مسبوقة وصعوبات التحول السياسي المتمثلة في إقامة مؤسسات ديمقراطية مستقرة. مع ذلك يسرت الجهود المبذولة لبلدي أن يحقق أمورا من بينها زيادة معدل استعمال وسائل منع الحمل من ٤,٤ في المائة في عام ١٩٩٢ إلى ٨,٢ في المائة في عام ١٩٩٨، وذلك يرجع بصورة خاصة إلى مشاركة جميع القطاعات في مجتمعنا. وبذلك، يقوم القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية والمجتمع المدني، اليوم، بدور أساسي في تصور وتنفيذ المبادرات والتدابير الرامية إلى إنجاز السياسة الوطنية للسكان. من الواضح أنه ﻻ يمكن أن تنجح أية سياسة سكانية دون مشاركة المرأة - وهي تمثل أكثر من نصف مجموع السكان فــي النيجر - في أنشطة التنمية. لذلك اعتمد بلدي سياسة وطنية للنهوض بمركز المرأة تستند أساسا إلى البحث عــن حلول ﻷهم العقبات في سبيل تطوره الكامل. ومن البديهي في هذا المجال، مثل أي مجال آخر، أن إنجازاتنا تخضع لبعض التأثيرات في بلدي، خاصة التأثيرات اﻻجتماعية والثقافية التي ﻻ تحبذ تعزيز مركز المرأة، في النيجر مثلما يحدث في أماكن أخرى. وسعيا إلى تشجيع تغير سريع في المواقف، قمنا في النيجر، بالتعاون مع صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، بتنفيذ سياسة تتعلق باﻹعﻻم والتربية واﻻتصاﻻت، سمحت لنا بأمور من بينها إنشاء لجنة مشتركة بين الوزارات معنية بهذه المسألة، وفريق من الرابطات اﻹسﻻمية لدعم أنشطة الحكومة في المسائل المتصلة بالصحة اﻹنجابية وتعزيز مركز المرأة. وأود أن أغتنم مناسبة انعقاد هذه الدورة اﻻستثنائية ﻷذكر، في سياق هذه التدابير اﻹرشادية، عقد حلقة دولية عن اﻹسﻻم والسكان في نيامي، في الفترة من ١٠ إلى ١٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وهذه الحلقة المعقودة تحت رعاية رئيس جمهورية النيجر نفسه - والتي تشرفنــا بمشاركة السيدة نفيس صادق فيها - أتاحت لنا صياغة تفسير قويم لتعاليم اﻹسﻻم بشأن حقوق المرأة في مجال قضايا الصحة اﻹنجابية. وأود، باسم النيجر، أن أشكر البلــدان والمنظمات الدولية التي شاركت في الحلقة على ما قامت به من عمل مجد وما حققته من نتائج. وقد أتاح وفدي للممثلين في هذه الدورة محضرا موجزا، في شكل يومية خاصة، لنتائج ذلك المحفل. ختاما، أود أن أشير إلى إجراء هام آخر مرتبط بمسألة السكان والتنمية وهو التعداد العام للسكان الذي سيجريه بلدي في العام الحالي بمساعدة سخية من شركائنا في التنمية، منهم، صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، بطبيعة الحال، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، واﻻتحاد اﻷوروبي، والبنك الدولي وشركاؤنا الثنائيون.وأهمية هذا التعداد ترجع أساسا إلى أن آخر تعداد لبلدنا كان في عام ١٩٨٨. غير أنه يشير أيضا إلى أن السلطات السياسية اﻻنتقالية في النيجر قصدها أن تترك للزعماء المقبلين، الذين سيجري انتخابهم قريبا بأسلوب ديمقراطي، أساسا راسخا يستطيعون، انطﻻقا منه، متابعة أنشطة بدأت بالفعل. ونحن في النيجر، ﻻ نشك لحظة في استعداد المجتمع الدولي لدعم جهودنا في هذا القطاع، الذي له أهمية حيوية في القضاء على الفقر. ومن أفضل سبل التعبير عن هذا اﻻستعداد، زيادة الموارد المتاحة لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، الذي يكافح إلى جانبنا من أجل رفاه شعبنا. الرئيس بالنيابة )تكلمت باﻻنكليزية(: أعطي الكلمة اﻵن لمعالي السيدة أندرا تشاندربال، وزيرة الخدمات اﻹنسانية والضمان اﻻجتماعي في غيانا. السيدة تشاندربال )غيانا( )تكلمت باﻻنكليزية(: إذ أتكلم في هذه الدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين للجمعية العامة المكرسة لﻻستعراض والتقييم الشاملين لتنفيذ برنامج عمل المؤتمــر الدولــي للسكــان والتنمية، إنما أتكلــم باسم مجموعة اﻟ ٧٧ والصين. وأود، في هذه المرحلــة الختامية من الدورة، أن أشيد بالسيد أوبيرتي علــى حســن إدارته لمداوﻻتنا على مدى اﻷيام الثﻻثة الماضية. لقد شاهدنا، خﻻل هذه الفترة، تجديد تأكيد اﻻلتزام السياسي المعلن في القاهرة ببرنامج العمل، واستمعنا إلى شهادات كثيرة على الجهود المبذولة خﻻل السنوات الخمس الماضية، سعيا وراء تحقيق اﻷهداف والغايات المقبولة للجميع. ولكننا إذ نقف على أعتاب اﻷلفية الجديدة، نستطيع جميعا إدراك أنه ما زال هناك الكثير الذي ينبغي القيام به. فـي عــام ١٩٩٤، في المؤتمر الدولي للسكان والتنمية التاريخــي - أكبر مؤتمر حكومي دولي للسكان والتنميــة يعقــد علــى اﻹطــﻻق - تعهدنا ببذل جهودنا الجماعية للتصــدي للتحديــات الحاسمة والعﻻقات المتداخلة بين السكان والنمو اﻻقتصادي المستدام في سياق التنمية القابلة لﻻستدامة. ووضعنا ﻷنفسنا أهدافا كمية ونوعية على حد سواء ووافقنا على أن إنجازها لن يتطلب فقط اﻻلتزام والعمل من الدول فرادى، وإنما أيضا قاعدة ترتكز عليها شراكة عالمية جديدة بين جميع بلدان وشعوب العالم، تقوم على شعور الجميع بمسؤولية مشتركة وإن كانت مختلفة كل تجاه اﻵخر ومن أجل كوكبنا الذي نعيش عليه. لقد بين استعراضنا وتقييمنا لﻷعمال التي قمنا بها منذ مؤتمر القاهرة أن تقدما كبيرا أحرز في السنوات الخمس اﻷخيرة. لقد تصدت الحكومات بشكل واقعي لمسائل السكان، واستفادت الشعوب في أنحاء العالم من النتائج اﻻيجابية المترتبة على العديد من التغييرات التي أدخلت على السياسات من أجل تحقيق اﻷهداف التي وضعناها بأنفسنا في برنامج العمل. وحيثما أولي اهتمام واجب للتعليم، وعلى وجه الخصوص لهدف الحصول الشامل على التعليم اﻻبتدائي ولقيمة تعليم اﻷطفال، وبخاصة البنات، عادت المنافع على المجتمع اﻷوسع نطاقا، حيث ازداد اقتراب المرأة من اﻹسهام في العملية اﻹنمائية عن طريق تحقيق إمكانياتها كاملة. إن استهداف تقديم خدمات صحية أساسية محسنة للجميع، وعلى وجه الخصـــوص المـــرأة، التـــي كثيــرا ما تُتجاهل احتياجاتها الصحية الخاصة، أحرز نتائج في العديد من الحاﻻت. وليس سرا أن السكان اﻷصحاء أكثر جدوى من الناحية اﻻقتصادية ويمكنهم أن يساهموا بشكل بناء في تنمية بﻻدهم. ومع ذلك فإن أهداف مؤتمـــر القاهرة بتعزيز النظم والبرامج الصحية اﻷساسية، بما في ذلك برامج الصحة اﻹنجابية والصحة الجنسية، يجري تحقيقها بدرجات متفاوتة من النجاح. إن فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة البشرية المكتسب )مرض اﻹيدز( ﻻ يزال يكتسح السكان حتى في الوقت الذي تلحق فيه بالسكان وفيات وإصابات نتيجة ﻷمراض معدية وطفيلية وأمراض تنقل عن طريق المياه، مثـــل الســـل والمﻻريا على سبيل المثال ﻻ الحصر. ان استعراضنا يبين أن وفيات اﻷمهات وإصابتهن باﻷمراض ﻻ تزال مرتفعة. وﻻ يزال المراهقون يواجهون مخاطر صحية خاصة. ولئن كان مؤتمر القاهرة ومؤتمرات دولية أخرى قد أبرزت أهمية تمكين المرأة وتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان اﻷساسية الخاصة بها، ﻻ يزال هناك الكثير الذي ينبغي القيام به إذا ما كان لﻹسهام المثمر لهذا القطاع الهام من السكان أن يُجنى بشكل فعال. والدعوة لتحقيق المساواة بين الجنسين وﻹنصاف المرأة وإدراج منظور الجنسين في صياغة السياسات وتنفيذ البرامج عنصر هام لتنفيذ قرارات مؤتمر القاهرة، ومع أن بعض التقدم قد أحرز، من الواضح أنه ﻻ يزال هناك طريق طويل يجب أن نقطعه. وارتكازا على تقييمنا للتقدم المحرز منذ ١٩٩٤، نعتقد أن النهج الشامل للسكان والتنمية الذي نادى به مؤتمر القاهرة بحاجة إلى أن يعاد تأكيده بوضوح. واستعراضنا يبدو أنه يوضح أنه وإن كانت الجهود قد بذلت ﻹدراج الشواغل السكانية في اﻻستراتيجيات اﻹنمائية، فإن الحاجة إلى العمل على تحقيق نمو اقتصادي مستدام في سياق تنمية قابلة لﻻستدامة يجري تجاهلها في كثير من الحاﻻت نتيجة اﻻستهداف الحصري للمسائل السكانية. وإنني أقر أمام الجمعية بأنه من غير الواقعي أن نتوقع إمكانية نجاح برنامج العمل في آخر اﻷمر إذا لم يدعم إطار التنمية الهام. يؤكد البرنامج في مبادئه مجددا الحق في التنمية باعتباره حقا عالميا غير قابل للتصرف وجزءا ﻻ يتجزأ من حقوق اﻹنسان اﻷساسية، ويضع اﻹنسان في محور التنمية. وعﻻوة على ذلك يؤكد مجددا أنه في السعي إلى تحقيق النمو اﻻقتصادي المستدام في سياق تنمية اقتصادية قابلة لﻻستدامة، ينبغي لجميع البلدان أن تعترف بمسؤوليتها المشتركة ، وإن كانت مختلفة. فالبلدان النامية تعترف بالمسؤولية التي تتحملها في السعي الدولي لتحقيق تنمية قابلة لﻻستدامة وينبغي أن تواصل تحسين جهودها لتعزيز نمو اقتصادي مستدام وتضييـــق اﻻختﻻﻻت بطريقة يمكن أن تعود بالفائدة على البلدان، ﻻ سيما البلدان النامية. ونحن، باعتبارنا بلدانا نامية، ﻻ نزال نوجه جهودنا ومواردنا نحو تحسين نوعية حياة شعوبنا عن طريق التنمية. إن مشاكلنا، وحلولها، متداخلة فيما بينها. وجهود البلدان المتقدمة النمو للمساعدة معروفة. مع ذلك، وحتى عندما نعترف بالتطورات اﻷخيرة مثل مبادرة كولون، نسلم بأن الموارد لدعم الجهود اﻻنمائية للبلدان النامية من الضروري جعلها أكثر وضوحا. وتناول مسائل مثل تخفيف عبء الديون والقضاء على الفقر سيعزز في حد ذاته تحقيق أهداف برنامج العمل. إن الموارد المالية جزء هام من المعادلة التي وضعت في القاهرة. فاستعراضنا وتقييمنا الحاليان للمنجزات التي تحققت في السنوات الخمس الماضية يبينان بوضوح أن الوفاء باﻻلتزام بتقديم النفقات المقدرة لبرنامج العمل لم يكن متكافئا. وبينما تسير البلدان النامية كمجموعة في طريقها للوفاء بنصيبها المخطط من الجهـــود، فـــإن شركاءنا المتقدمي النمو لم يبلغوا الهدف المنشود بشكل مثير لﻻنزعاج. لذلك أنتهز هذه الفرصة، وبروح مؤتمر القاهرة الحقيقية، ﻷحث شركاءنا متقدمي النمو على الوفاء بقسطهم من برنامج العمل بنفس الحماس الذي يعمل به اﻵخرون. إن الموارد الرئيسية بالغة اﻷهمية للتنفيذ، وهذا اﻻستعراض، وفي نهاية اﻷمر برنامج العمل، سيكونان ممارستين غير مثمرتين إذا لم توفر الموارد المالية في الوقت المناسب. وتقييمنا في هذه الدورة اﻻستثنائية لكيفية تقدمنا في التنفيذ ينبغي أن يحفز بشكل ثابت على القيام بعمل عﻻجي وعلى بذل جهود متضافرة للعمل في اﻻطار المحدد. ﻻ يغيب عن بال أحد منا أن العﻻقات المتداخلة بين مقاصد وأهداف مؤتمر القاهرة، وفيما بين المشاركين في تنفيذ برنامج العمل، هي التي تحدد طبيعة الشراكة التي يجب أن تنشأ وأن يحافظ عليها على جميع المستويات إذا أردنا أن تحقق جهودنا النجاح. إن عملية اﻻستعراض هذه كانت موجهة في تأكيد وعينا بضرورة العمل في تضافر وبينت بوضوح ما يمكن القيام به. لقد عملنا ساعات طويلة في اللجنة التحضيرية لهذه الدورة اﻻستثنائية من أجل أن نستعرض بشكل واقعي جهودنا خﻻل السنوات الخمس الماضية ولنقرر، استنادا إلى تلك النتائج، الطريق الذي أمامنا. ومع أننا لم نستغرق سوى خمس سنوات من العملية العالمية الطويلة التي من المقرر أن تستغرق ٢٠ عاما، فإن السبل التي نختارها اﻵن ستؤثر في نهاية اﻷمر على النقطة التي سننتهي إليها. إننا ندرك إدراكا تاما الطابع التكافلي لبقائنا ونعي أن نجاح أهداف القاهرة لن يتحقق إﻻ إذا عملنا معا. إن اﻵمال المعلقة على اﻷلفية الجديدة تتقاسمها جميع الشعوب في البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو على حد سواء. والتنفيذ الناجح لمقاصد وأهداف برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية سيجعل العديد من هذه التوقعات حقيقة واقعة. وأعتقد أن عملية اﻻستعراض هذه عملت على تحديد نشاطنا. وبإلقاء نظرة إلى الوراء على مؤتمر القاهرة، كما سنفعل عما قريب بالنسبة الى اﻷلفية، فإننا نتوقع أن يشهد المستقبل القريب ترجمة لﻹرادة السياسية التي جرى التعبير عنها في هذه الدورة اﻻستثنائية إلى تحقيق أكثر كفاءة وفعالية ﻷهدافنا ومسؤولياتنا المقبولة عموما. قبل أن أختتم بياني أود أن أضيف كلمة من منظور وطني. لئن كانت زيادة السكان في معظم البلدان عقبة أمام التنمية، فإننا في غيانا نواجه مشكلة تناقص عدد السكان بالنسبة لحجم البلد. والتنمية الكاملة، كما نعــرف، ﻻ يمكن أن تتحقق إﻻ بوجود مجموعة من الموارد البشرية ذات اﻷهمية الحاسمة، وفي الوقت نفسه، يجب على حكومات البلدان الصغيرة مثل بلدي أن تواجه تكلفة دعم النمو السكاني. وإنني أطرح هذا التحدي هنا لكي أذكي وعي المجتمع الدولي والمجتمع الدولي بأسره بهذا الجانب المعاكس من المسألة السكانية. الرئيس بالنيابة )تكلم باﻻنكليزية(: أعطي الكلمة اﻵن لسعادة السيدة مريم مريانشفيلي، عضوة البرلمان، ورئيسة اللجنة الفرعية لحماية المرأة والطفل وتنمية اﻷسرة في جورجيا. السيدة مريانشفيلي )جورجيا( )تكلمت بالروسية(: اسمحوا لي لو تفضلتم، أن أتوجه باسم وفد جورجيا بخالص التهانئ الى رئيس الجمعية العامة في هذه الدورة اﻻستثنائية على انتخابه، وأن أعرب عن تأكيدنا بأن الجمعية ستحقق اﻷهداف السامية لهذه الدورة. ونود كذلك أن نتقدم بالتهانئ الى السيدة نفيس صادق، المديرة التنفيذية لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان والى اﻷمين العام السيد كوفي أنان. جورجيا، بوصفها عضوا كامل العضوية في المجتمع الدولي، ﻻ تزال ملتزمة بأهداف مؤتمر القاهرة للسكان والتنمية ومحفل ﻻهاي أيضا. إن انهيار اﻻتحاد السوفياتي ترك أثرا مدمرا على الحياة اﻻقتصادية واﻻجتماعية والسياسية لجورجيا. لقد عشنا واجتزنا فترة قاسية من الحرب اﻷهلية والصراع الداخلي واﻷزمة اﻻقتصادية أدت الى نتائج خطيـــرة بالنسبة للمجتمع. والصراعان اللذان لم يحسما في أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية ما فتئا يدوران طوال ما يقرب من عشر سنوات وتسببا في تدفق سكاني هائل من هاتين المنطقتين. ومن الطبيعي أن يكون أكبر المتضررين بين اﻷطفال والنساء وكبار السن. ولن يكون صحيحا القول إن جميع المشاكل المتعلقة بمنح المرأة حقوقها تتسم بنفس الشدة. وطبقا ﻵخر البيانات، وصل عدد سكان جورجيا الى ٥,٤ مليون نسمة، ومع ذلك، فإن اﻹحصاءات التي جمعتها المنظمات غير الحكومية العاملة في مجال المسائل السكانية تشير إلى وجود ٠٠٠ ٥٠٠ ﻻجئ من جورجيا. والصعوبات اﻻجتماعية واﻻقتصادية هي السبب الرئيسي للهجرة في هذه الفترة اﻻنتقالية. ففي بداية هذا العام، كانت حكومة جورجيا بصدد التخطيط ﻹجراء إحصاء سكاني للمرة اﻷولى منذ ١٩٨٩، إﻻ أن هذه المبادرة الهامة لم تنجز بسبب اﻷزمة المتعلقة بالميزانية. ولذا، فإن البيانات أدناه تستند الى معلومات مستقاة من دائرة اﻹحصاءات الحكومية. لئن كانت جورجيا من البلدان النامية، فإنها يمكن اعتبارها، من وجهة نظر ديموغرافية، من بين البلدان المتقدمة النمو. فمنذ ١٩٩٥، وصل متوسط معدل النمو السكاني ٠,١ في المائة - وإن كان من اﻷساسي أيضا اﻹشارة الى أن بعض مناطق جورجيا، ﻻ سيما المناطق الجبلية، تعاني من نزوح سكاني. واستجابة لهذا التحدي، أصدر برلمان جورجيا قبل شهر مضى قانونا يتعلق بالتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية للمناطق الجبلية، وهو قانون يستهدف إزالة الفوارق في مجال التنمية. ويتوقع بحلول سنة ٢٠١٠ أن يصل عدد سكان جورجيا الى ٥,٨ مليون نسمة. وهناك أيضا مستوى عال من الهجرة الداخلية والهجرة الى المدن. ونسبة السكان الذين يعيشون في المدن ازدادت بنسبة الثلثين من المجموع العام. ومع أن بعض التغير اﻹيجابي قد طرأ على معدﻻت وفيات الرضع واﻷمهات، إﻻ أنها ﻻ تزال عالية بنسبة ٢٣ و٣٣ لكل منهما. وتبلغ نسبة وفيات اﻷطفال الذكور حتى سن الخامسة ٢٨، واﻹناث ٢١. وهاتان نسبتان عاليتان أيضا. ويصل مؤشر الخصوبة الى ١,٩ في المتوسط. ومتوسط العمر المتوقع عند الميﻻد للذكور يصل إلى ٦٨,٥ ولﻹناث ٧٦,٧. وتشكل النفقات التي تصـــرف علـــى الصحـــة والتعليم أقل من ٤ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي. وبلغت المساعدة الدولية المقدمة لجورجيا ٠٠٠ ١٧٢ ١ دوﻻر. وانطﻻقا مما تقدم ومع مراعاة الموارد اﻻجتماعية واﻹرادة السياسية القوية لجورجيا على تنفيذ برنامج عمل القاهرة بغية اجتذاب اﻻستثمارات من أجل تنميتها، حددت جورجيا أولويات في مجال الصحة اﻻنجابية، وهي أولويات عززتها تشريعات سنﱠتها الدولة، وعلى وجه الخصوص مدونة لﻷسرة وقانون يتعلق بحماية الصحة. وهناك أجزاء عديدة من قانون الحماية الصحية مكرسة لتنفيذ هذا الحق. واﻷموال المخصصة للبرامج الخاصة في ميزانية الدولة تتضمن برنامجا لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية ومتﻻزمة نقص المناعة المكتسب، وبرامج تثقيفية تتعلق بتنظيم اﻷسرة، وغير ذلك. وهناك أيضا برامج توفر إمكانية الحصول على وسائل منع الحمل للسكان في سن الخصوبة وأيضا لليافعين. ومن الضروري التنويه باﻻحتياجات الخاصة للشباب في مجال التعليم والرعاية الصحية والتنمية وبخاصة فيما يتعلق بصحتهم الجنسية واﻻنجابية، مع إدراك ما لديهم من إمكانات فردية وبغية زيادة مساهماتهم الى حدها اﻷقصى في عملية التنمية اﻻجتماعية. وسياسة الدولة التي تستهدف تغيير البنية العمرية تتحسس احتياجات كبار السن من سكان البﻻد، وتزداد هذه النسبة بسبب هبوط معدل الوﻻدات. وبالرغم من التقاليد التاريخية والثقافية، التي أولت على الدوام احتراما كبيرا لكبار السن، فإن تحسين مستوى معيشتهم يتطلب أن تشتمل الجهود السياسية الجارية على تعبئة الموارد المتاحة واستخدامها في سياق اﻷسر والمجتمعات والمنظمات المدنية والقطاع الخاص. وأن التحسينات التي طرأت في مجال الرعاية الصحية واﻷمن المالي وتهيئة الظروف المعيشية المستدامة لكبار السن، هي من بين أولويات بلدنا نظرا لشيخوخة السكان. والنتائج المتوقعة للتنمية الديموغرافية، كجزء أساسي من إعداد سياسة واستراتيجية التنمية اﻻجتماعية، تشكل مبدأ أساسيا لمفهوم الدولة الموحدة والسياسة اﻻجتماعية - الديموغرافية لﻷسرة في جورجيا حتى العام ٢٠٠٥. وقد أعِد المفهوم وطبق من خــﻻل مرسوم أصدره رئيس جمهورية جورجيا، الســـيد شفرنادزه. وفي إطار التنمية المستدامة يجري إيﻻء اهتمام لمشاكل المرأة من منظور الجنس. والمرسوم الذي أصدره رئيس الجمهورية بشأن إنشاء لجنة تعنى بإعداد سياسة الدولة المتعلقة بتنمية المرأة واعتماد خطة عمل للنهوض بالمرأة بحلول سنة ٢٠٠٠ كفل تحقيق التقدم فــي هــذا اﻻتجاه. وتنص الخطة على إنشاء آليات مؤسسية وتعزيز دور المرأة في عملية صنع القرار. وفي مجال إعداد وتنفيذ هذه البرامج وغيرها، تضطلع المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص بدور هام. ومن اﻷهمية بمكان اﻹشارة الى أن ميزانية الدولة تتوخى، بالرغم من الموارد المحدودة، إنشاء صندوق خاص لتنمية المجتمع المدني. وما هذه سوى أولى الخطوات التــي تخطوهـــا الديمقراطية الجديدة في بلدنا، التي تنهض من أزمة عميقة. وتستهدف هذه الخطــوات الحفــاظ علــى موجوداتنا اﻷساسية وتنميتها: الى مواردنا البشرية. إن البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية وتحظى بدعم المجتمع الدولي يمكن أن تقارن بالنباتات الصغيرة. فعلى الرغم من أنها تحتاج الى رعاية خاصة، فإن بإمكانها أن تنمو لتصبح شجرات قوية تحمل الثمار لمنفعة الجميع. مرة أخرى اسمحوا لي أن أعــرب عــن امتناننــا للمساعدة التي قدمها المجتمع الدولي والمنظمات المانحة. وآمل أن يزداد هذا التعاون في المستقبل وأن يحقق نجاحا أكبر. الرئيس بالنيابة )تكلم باﻻنكليزية(: أعطي الكلمة اﻵن لسعادة اﻷونرابل إليجا كيبكوسكي سومبيو، مساعد الوزير في كينيا. السيد سومبيو )كينيا( )تكلم باﻻنكليزية(: أود أن أضم صوتي إلى من سبقني من الوفود في اﻹعراب عن ارتياح وفدي ﻻنتخاب السفير ديديير أوبيرتي رئيسا، وفي تأكيد دعمنا له. بعد خمس سنوات من انعقاد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، حققت حكومة كينيا مستوى معقوﻻ من النجاح في مجال الصحة اﻹنجابية، كما يتضح من الدراسة اﻻستقصائية الديموغرافية والصحية التي أجريت في عام ١٩٩٨. وباﻹضافة إلى النجاح في تحويل برامج تنظيم اﻷسرة إلى سياسات وبرامج للرعاية الصحية اﻹنجابية، فإن سياسة الحكومة المتعمدة، التي ترمي إلى تعزيز التعليم والتدريب للمرأة والطفلة رغم الواقع المتمثل في حالة اقتصادية صعبة، قد اضطلعت أيضا بدور هام في تحقيق اﻻنخفاض المرغوب فيه في معدﻻت الخصوبة. واليوم، انحدر معدل الخصوبة اﻹجمالي في كينيا مما يقدر بنسبة ٨,١ وﻻدة حية للمرأة في عام ١٩٧٨ إلى ٤,٧ وﻻدة حية في عام ١٩٩٨. ونتيجة لذلك، انحدر أيضا معدل النمو السكاني السنوي لدينا، من ٣,٨ في المائة في عام ١٩٧٩ إلى ما يقدر بنسبة ٢,٥ في المائة في عام ١٩٩٨ - وربما أصبح أقل بسبب آفة فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )مرض اﻹيدز(. وتمشيا مع الدعوة إلى إجراء إحصاءات سكانية ونحن ندخل اﻷلفية الثالثة، ستجري كينيا إحصاءها السكاني السادس في هذا القرن بدءا مع ليلة ٢٤-٢٥ آب/أغسطس ١٩٩٩ لينتهي بعد سبعة أيام في يوم ٣١ آب/أغسطس ١٩٩٩. والهدف الرئيسي لسياسة كينيا السكانية الوطنية في مجال التنمية المستدامة كما يرد في الورقة الدورية رقم ١ لعام ١٩٩٧ هو تنفيذ السياسات واﻻستراتيجيات والبرامج المﻻئمة التي تراعي العﻻقة بين السكان وتوافر الموارد الوطنية. ويرمي ذلك إلى تحسين نوعية حياة جميع الكينيين ورفاههم. وبالتالي فإن السياسة السكانية تهدف إلى تحسين معايير المعيشة ونوعية الحياة؛ وتحسين الصحة والرعاية عن طريق المعلومات والتعليم؛ وزيادة خفض معدﻻت الخصوبة والوفيات؛ وتشجيع الكينيين على اﻻلتزام بتكوين أسر صغيرة الحجم؛ وتعزيز اﻻستقرار اﻷسري واﻻعتراف في الوقت نفسه بحقوق النساء واﻷطفال؛ والقضاء على الممارسات اﻻجتماعية والثقافية التي تضر بالنساء والبنات. وسعيا إلى تحقيق هــذه اﻷهــداف، تعمــل حكومة كينيا باﻻشتراك مع المجتمــع المدنــي. وهنــا تشمل اﻷهداف تخفيض آثار النمو السكانــي العالــي علــى التنمية إلى الحد اﻷدنى؛ وتوسيــع تغطيــة توفير الخدمات الصحية اﻷولية، خاصة خدمات الصحة اﻹنجابية، بجعلها ميسرة أكثر وقليلة التكلفة بحيث يتسنى لكل المجتمعات المحلية تحمل أعبائهـــا؛ وزيـــادة الوعي باﻷمراض التي تنتقل جنسيا وبمرض اﻹيــدز، وتعزيــز التغيرات السلوكية؛ وتشجيع استثمار القطاع الخاص في مجال توفير الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية؛ بما فيها التعليم؛ وكفالة إدماج الشواغل السكانية في العمليات اﻹنمائية. وفي مساعينا لتعزيز الشراكات المحلية، أفتخر بأن أذكر أن إحدى شريكاتنا في مجال تنظيم اﻷسرة والرعاية الصحية اﻹنجابية هي منظمة غير حكومية احتفلت في هذه السنة بالذكرى السنوية الثانية واﻷربعين ﻹنشائها باﻻنتقال إلى مقر أكبر، فرسخت بذلك استدامتها. ولتلك المنظمة في الوقت الحاضر شبكة من اﻷفرع في جميع أرجاء الجمهورية. وإضافة إلى تنظيم اﻷسرة وخدمات الصحة اﻹنجابية، وسعت تلك المنظمة برنامجها ليشمل خدمات تهدف إلى خفض وفيات الرضع وتكثيف التعليم وسط المراهقين عن اﻷمراض التي تنتقل جنسيا ومرض اﻹيدز. وبالنظر إلى أن ٥٠ في المائة تقريبا من سكاننا أقل من ١٥ سنة، فإن الحكومة ترحب بهذا الجهد التعاوني وأمثاله التي تستهدف مجموعات محددة. وفيما يتعلق باﻷهداف الديموغرافية، نرمي إلى خفض معدﻻت وفيات الرضع، التي تضررت حاليا ببطء النمو اﻻقتصادي. ويظل الهدف الموضوع أن نخفض إلى الحد اﻷدنى معدل وفيات الرضع المرتفع في كل ٠٠٠ ١ وﻻدة حية من ٧٤ في عام ١٩٩٨ إلى ٦٣ بحلول سنة ٢٠٠٥. ويرتبط على نحو وثيق بهذا الهدف خفض معدل وفيات اﻷمهات من ٥٩٠ في كل ٠٠٠ ١٠٠ وﻻدة في عام ١٩٩٨ إلى ٢٣٠ بحلول عام ٢٠٠٥. وقد أدى انتشار مرض اﻹيدز أيضا إلى إحداث أثر كبير على العمر المتوقع عند الميﻻد، وهو ما يثير قلق الحكومة. ويقدر أن ينخفض العمر المتوقع عند الميﻻد لكل من الرجال والنساء من ٥٨ في عام ١٩٩٥ إلى ٥٣ بحلول عام ٢٠٠٥. أما بالنسبة للجانب المشرق، فقد شهدنا ترجمة سياستنا السكانية في ارتفاع معدل انتشار استعمال وسائل منع الحمل بين النساء، بالنسبة لجميع الوسائل، من ٣٣ في المائة في عام ١٩٩٣ إلى ٣٩ في المائة في عام ١٩٩٨. ومن المتوقع لذلك المعدل أن يرتفع إلى ٥٣ في المائة بحلول سنة ٢٠٠٥. ونحن نفخر أيضا بأننا خفضنا معدل الخصوبة إلى ٤,٧ في المائة ومعدل النمو السكاني إلى ٢,٢ في المائة. ومع بدء عصر اقتسام التكاليف في توفير الخدمات، كان قطاعا الصحة والخدمات اﻻجتماعية أكثر القطاعات تضررا. وفيما يتعلق بالصحة، تلتزم الحكومة بهدف التحصين الكامل بحلول سنة ٢٠١٠. ونحن رغم الضوائق اﻻقتصادية مصممون على كفالة التوسع في الخدمات الصحية وتحسينها لجميع الكينيين. ومع ارتفاع مستوى الفقر يتضرر قطاع التعليم كثيرا. ومعدﻻت المعرفة بالقراءة والكتابة في انخفاض، ﻻ سيما بالنسبة للبنات. وبموجب المادة ٢٨ من اتفاقية حقوق الطفل، يتعهد اﻷطراف في اﻻتفاقية بجعل التعليم اﻷساسي إلزاميا ومتاحا ومجانا للجميع. بيد أننا في الواقع أبعد من بلوغ ذلك الهدف عما كنا عندما انعقد مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية. وفي كينيا، يظل إنفاق القطاع العام على التعليم عند نسبة ٤,٧ في المائة تقريبا من الناتج لمحلي اﻹجمالي، حيث تضاف إليه نسبة ٤,٥ في المائة أخرى من القطاع الخاص. واقتسام أولياء أمور الطﻻب للتكاليف من أجل تكوين اﻷرصدة وشراء الكتب ونفقات اﻷنشطة اﻹضافية أمر معهود اليوم. وفي هذه البيئة، تتعرض قدرة القطاعات اﻷفقر في المجتمع على الحصول على التعليم اﻷساسي للخطر وتتسع الفجوة اﻻجتماعية - اﻻقتصادية، بما يصحب ذلك من عواقب كامنة. وفي هذا الصدد، نتطلع قدما إلى استمرار التعاون الوثيق مع شركائنا في التنمية. الرئيس بالنيابة )تكلم باﻻنكليزية(: أعطي الكلمة اﻵن لسعادة السيد جورج صليبا، رئيس وفد مالطة. السيد صليبا )مالطة( )تكلم باﻻنكليزية(: تولي حكومتي أهمية كبيرة لتنفيذ برنامج عمل القاهرة الذي تعتبره خطوة هامة إلى اﻷمام على طريق تحقيق التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية الشاملة التي تركز على احترام حاجات كل فرد. لقد أحرز تقدم كبير في تنفيذ برنامج عمل القاهرة بعد مرور خمس سنوات على اعتماده. إﻻ أنه يلزم القيام بالمزبد للتصدي لرفاه اﻹنسان وتحقيق التنمية المستدامة. وتؤمن حكومة مالطة، في هذا الصدد، بأن نتائج المؤتمــر ﻻ يجوز تناولها في عزلة. فالمسائل واﻻلتزامات التــي تشمل عدة قطاعات، مثل المسائل الناشئة عن مؤتمـــر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، وخاصة جدول أعمال القرن ٢١، يتعين معالجتها، بصورة شاملة، على الصعيدين الوطني والدولي بمراعاة اﻻحتياجات اﻻجتماعية والنمو اﻻقتصادي والشواغل البيئية. وموقفنا يتمثل في أنه ينبغي لكل دولة سيادية أن تتناول تنفيذ برنامج عمل القاهرة وفقا لقوانينها الوطنية، واحتياجاتها وشواغلها اﻹنمائية، والخلفية اﻷخﻻقية والدينية والثقافية لشعبها. وﻻ شك أن زيادة سكان العالم في العقود اﻷخيرة وتركيزها في المناطق الحضرية قد أدت إلى ضغوط لم يسبق لها مثيل على البيئة الطبيعية وإلى تدهورها. ويلزم التصدي لمسألة الصلة بين طاقة البيئة ونمو السكان، بأسلوب عاجل وبشكل متكامل. ويمكن القيام بذلك باعتماد استراتيجية متكاملة لﻹدارة تراعى فيها جميع العوامل عند وضع خطط وسياسات التنمية المستدامة. ومن أكبر الشواغل في اﻻتجاهات السكانية أن سكان أغلب البلدان النامية يعيشون عمرا طويﻻ بشكل لم يسبق له مثيل وأن من المتوقع أن تزداد هذه الظاهرة بسرعة خﻻل العقدين القادمين. وفي هذا الصدد، هناك تحديات كبرى تواجه البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو على السواء. وسوف تظهر شيوخة السكان بوضوح في زيادة تكاليف المعاشات التقاعدية والرعاية الصحية لكبار السن ومساعدتهم في احتياجاتهم اليومية. تولى الرئيس الرئاسة. وضمن هذا اﻹطار ومع إدراك موطن تشديد أهداف برنامج العمل، استضافت مالطة المؤتمر السابع للوزراء اﻷوروبيين المسؤولين عن الضمان اﻻجتماعي في أيار/ مايو ١٩٩٨، الذي انعقد تحت شعار "الضمان اﻻجتماعي ومرحلة انتقاله إلى القرن الحادي والعشرين". وقد تناول هذا المؤتمر التطورات التي حدثت في دور ومسؤولية النظم والجهات الفاعلة في المجال اﻻجتماعـــي علــى الصعيد العام والخاص، ودور الدولة التنسيقي فيما يتعلق بالجهات الفاعلة المختلفة في هذا الميدان وتنفيذ سياسة الضمان اﻻجتماعي، على وجه الخصوص. وبالرغم من أن النسبة المئوية الفعلية للمسنين بين السكان ﻻ تتجاوز ٦ في المائة، نظرا ﻻرتفاع معـــدل الخصوبة، فإن عددهم سيتجاوز الضعف فــي معظـــم البلدان النامية، خﻻل السنوات العشرين القادمة. وترى حكومة مالطة أنه لئن كان إجراء البحوث وجمع البيانات في البلدان النامية أمرا حيويا، فإن التدريب متطلب أهم. وهذا التدريب يجب أن يشمل مجالــي الديموغرافيــا والدراسات اﻻجتماعية للشيخوخة. لقد قام معهد اﻷمم المتحدة الدولـــي المعنـــي بالشيخوخة الذي تستضيفه مالطة، بتوفير هذا التدريب لموظفين من البلدان النامية من كل أرجاء العالم، خﻻل السنوات اﻟ ١١ الماضية ، وذلك بمساعدة صندوق اﻷمم المتحدة للسكان وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، وبمساهمة كبيرة من حكومة مالطة. وينتقل المعهد حاليا إلى المرحلة الثانية من استراتيجيته التدريبية بتنظيم دورات إقليمية ووطنية في الموقع. والمعهد لديه، في الواقع، ما ﻻ يقل عن ١٢ دورة دراسية مقررة لهذا العام. ونظرا للطلبات المتزايدة على التدريب من البلدان النامية في هذه المنطقة، تدعو حكومة مالطـــة إلـــى زيـــادة المساهمات المقدمة لهذا الجهد الدولي الفريد. وعلى الرغم من أن عدد السكان الذيـــن يعيشــون في مستوى أدنى من مستـــوى المعيشـــة الوطنـــي المقبول، في مالطــــة ﻻ يتجـــاوز ١ في المائة من السكان، تواصل الحكومة إيﻻء أهمية خاصة للخدمات اﻻجتماعبة. وتوفر برامج الرعاية اﻻجتماعية، حاليا، شبكة أمان مﻻئمة ﻷضعف السكان وأكثرهم حرمانا، في حدود القيود التي يفرضها اقتصاد الجزيرة الصغيرة. والواقع أن تنفيذ التدابير اﻻجتماعية واﻻقتصادية كان دائما أساس سياسات حكومة مالطة. ويكفينا القول إن أكثر من نصف إنفاق الحكومة موجه نحو الصحة والتعليم والرعاية اﻻجتماعية. لقد أدت مجانية الرعاية الطبية والتعليم، واﻷحكام المستفيضة للضمان اﻻجتماعي والرعاية اﻻجتماعية، والتنمية اﻻقتصادية إلى تنمية سكانية مرضية بقدر أكبر، تمكن كل فرد من التمتع بحياة مثمرة مرضية. والتعليم من مرحلة رياض اﻷطفال إلى المرحلــة الجامعية، متاح مجانا للجميع. وباﻹضافة إلى ذلك، هناك نظام تقديم المنح للتعليم الجامعي لسد احتياجات الطﻻب وتشجيعهم على اﻻستمرار في الدراسة. ويلزم هنـــا التشديد على أن الطالبات يشكلن نحو ٥٠ في المائة من الدارسين بالجامعة. ويولى اهتمام خاص أيضا لبرامج تعليم ذوي اﻻحتياجات الخاصة وبرامج التعليم لكــل اﻷعمـــار، بما في ذلك جامعة للكبار. خﻻل السنوات الثﻻثين الماضية شاهدت مالطة انخفاضا في معدﻻت الخصوبة، ويعزى هذا إلى التعليم العام للمرأة ودورها المتغير، حيث أصبحت شريكة كاملة في صنع القرارات الخاصة باﻷسرة، وهي تستفيد بصورة متزايدة من فرص العمل خارج منزلها.وهذا التغير في معدﻻت الخصوبة لم يحدث نتيجة لتدخل مباشر من جانب الدولة، ولكن بسبب تعزيز دور المرأة، وتوفير فرص متساوية للفتيات في المدارس وما بعد ذلك، والتنمية اﻻجتماعية للمرأة، بصورة عامة. ووفد مالطة يحتفظ بموقفه فيما يتعلق بالعبارات المدرجة في الوثائق والتي قد تفسر على نحو مخالف لموقف مالطة المتفق مع تشريعاتها الوطنية، من حيث اعتبار إنهاء الحمل من خﻻل اﻹجهاض المستحث أمرا غير مشروع. وصدقنا أيضا على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، وعدلنا قانون اﻷسرة ليعبر عن المساواة بين الجنسين ويوليها اﻻحترام الكامل، ونفذنا مجموعة من التدابير اﻻجتماعية واﻻقتصادية والتعليمية لتمكين المرأة من تحقيق إمكاناتها الكاملة ومن أن تشارك بصورة كاملة وعلى نحو متزايد في عمليــــات إقـــرار السياسات وصنع القرارات على جميع مستويات المجتمع. ومالطة على اقتناع بأن عليها أن تواصل العمل على اﻷساس المحدد في برنامج عمل القاهرة ووفقا للقيم اﻷخﻻقية والثقافية السائدة في المجتمع المالطي، وكما تنعكس في تشريعاتها الوطنية، حتى نعمل، مع المجتمع الدولي على تحقيق حياة كريمة، وافية لكل إنسان على كوكبنا، ولﻷجيال المقبلة. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لسعادة السيدة فالنتين لسكاي، المديرة التنفيذية لرابطة تنظيم اﻷسرة في ألبانيا. السيدة لسكاي )ألبانيا( )تكلمت باﻻنكليزية(: كانت ألبانيا من البلدان التي أيدت برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، المعقود بالقاهرة، في عام ١٩٩٤. ومن خﻻل هذه العملية، التزمت حكومة ألبانيا باعتماد سياسة جديدة للسكان. ومنذ انعقاد المؤتمر الدولي للسكـــان والتنميـــة والمؤتمر الدولي للسكـــان والتنميـــة + ٥، صـــدرت بعض التشريعات الهامـــة وأحـــرز تقـــدم فـــي مجال السياسات في ألبانيا، منها قانــون لوقـــف الحمـــل اعتمد فـــي كانـــون اﻷول/ ديسمبــر ١٩٩٥. وحدثــت بعض تغييـــرات أخـــرى أيضا. واعتمد مؤخرا قانون لحماية البيئة وقانون بشأن الهجرة واستراتيجية وطنية بشأن المرأة. وتستمر هذه العملية من خﻻل بحثنا عن سبل لوضع الصيغة النهائية لقوانين جديدة، من قبيل القوانين المتصلة بالمنظمات غير الحكومية، ومدونة لﻷسرة يمكن أن تؤثر على حالة الصحة اﻹنجابية وعلى السكان جميعا. لقد حققت ألبانيا، بالفعل، أهداف المؤتمر في مجال معدل وفيات الرضع واﻷمهات وتتطلع إلى مزيد من التخفيضات وإلى تحسين الصحة اﻹنجابية وحالة السكان في مجملها. وتعمل الحكومة حاليا على إصﻻح الصحة والرعاية وهناك التزام سياسي بوضع نهج واستراتيجيات متعددة شاملة في مجال قضايا السكان، بما في ذلك الصحة اﻹنجابية، وقد تعذر تحقيقها نتيجة لمجمل الحالة. وفي عام ١٩٩٨، بدأت وزارة الصحة، بدعم من صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، برنامجا وطنيا يتعلق بالصحة اﻹنجابية. وسوف يضع هذا البرنامج استراتيجية وطنية في هذا المجال، ويقوم بتنسيق وضع استراتيجية للتعاون اﻻقتصادي الدولي. والحكومة اﻷلبانيه تعمل أيضا على تحقيق المساواة بين الجنسين. ولقد أنشِئت لجنة وطنية معنية بالمرأة في العام الماضي كما وضعت استراتيجية وطنية من أجل المرأة وافقت عليها الحكومة. ويولى اهتمام خاص لتمكين المرأة. إن التغيرات التي وقعت فيما بين ١٩٩١ و ١٩٩٨ انعكست في كل جانب من جوانب السكان اﻷلبانيين. إن الهجرة - سواء إلى الخارج أو النزوح السريع جدا إلى المناطق الحضرية - ﻻ يزال لها أثر سلبي على الصحة اﻹنجابية وعلى خيارات السكان. فنحو ١٥ في المائة من سكان البﻻد مهاجرون. وهؤﻻء الناس لهم وضع بالغ التدني في البلدان التي يهاجرون إليها ويواجهون مصاعب اقتصادية وثقافية ولغوية عديدة. وﻻ يحصلون على معلومات أو خدمات كثيرة. وحاﻻت اﻻصابة بمرض اﻹيدز واﻷمراض اﻷخرى التي تنقل بالممارسة الجنسية تتزايد بسرعة، مسببة بالتالي مخاطر لﻷلبانيين وأيضا للبلدان المضيفة. ووضع برامج خاصة لهؤﻻء اﻷفراد مسألة نحتاج إليها بشدة. وفي الوقت نفسه تصاحب اﻻنتقال إلى المناطق الحضرية مشاكل خطيرة جدا في التعليم، واﻹصحاح، وتوفير المياه، والخدمات الصحية واﻻجتماعية للسكان. وإن مستويات المعيشة والحالة الصحية لتلك المجموعة آخذة في التدهور. وأصبحت احتياجات الصحة اﻹنجابية للمرأة والعنف ضد المرأة بسبب حالة الطوارئ وكذلك بسبب المشاكل السكانية اﻷخرى، أكثر وضوحا في ألبانيا بعد وصول الﻻجئين من أبناء كوسوفو. ونحن نولي أهمية أكبر لضمان تلقي الﻻجئين من أبناء كوسوفو، وعلى وجه الخصوص النساء والشباب، العناية الصحية المناسبة، بما في ذلك الرعاية الصحية الجنسية واﻹنجابية، وموانع الحمل الطارئة والمعلومات المناسبة في الوقت المناسب. إن هيكل اﻷعمار لسكان ألبانيا يعبر بوضوح عن عدد الشباب في السكان. في ١٩٩٧ كان ٤١,٧ في المائة من السكان تحت سن السابعة عشرة. وهذا انعكس في الطلب المرتفع على الخدمات الصحية اﻹنجابية. ومع أنه ﻻ توجد حواجز قانونية أمام المراهقين الذين يتلقون خدمات ومعلومات صحية إنجابية، فإن الحواجز اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية ﻻ تزال تحد من تلك الخدمات. ومع ذلك، تحقق نجاح في السنوات الخمس الماضية. وهذا يتضمن حقيقة أن هناك اﻵن سلوكا أكثر انفتاحا وموافقة نحو المسائل المتعلقة بالصحة الجنسية والصحة اﻹنجابية، بما في ذلك تنظيم اﻷسرة في ألبانيا، وهي بلد كان تنظيم اﻷسرة فيه قبل ١٩٩٢ محظورا بسبب النهج الصارم المؤيد لكثرة المواليد الذي كان يتبعه النظام السابق. وبعد مؤتمر القاهرة اتخذت ألبانيا الخطوة النافعة للغاية الخاصة بإدراج المنهاج الجنسي في التعليم المدرسي. غير أن التنفيذ متروك أساسا ﻻختيار المدراس فرادى. إن المنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص حديثان للغاية في ألبانيا. والمجتمع المدني ﻻ يزال يتشكل ببطء. وتتبع الحكومة اﻵن مسلكا أكثر انفتاحا أمام التجمعات من المجتمع المدني، وعلى وجه الخصوص أمام المنظمات غير الحكومية. ومع أنه حدثت تغيرات إيجابية تتعلق بدور ومسؤوليات المجتمع المدني وشراكاته مع الحكومة، هناك الكثير الذي ينبغي القيام به. ويجب إعطاء المنظمات غير الحكومية مجاﻻ وفرصا أوسع لكي تمثل احتياجات اﻷفراد على المستويين المحلي والوطني. إن التغيرات المتتالية التي تحدثها الحكومة تعني أن المنظمات غير الحكومية توفر اﻻستقرار واﻻستمرارية، الذين يؤديان دورا حيويا في التحرك قدما ببرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وبعد التقييم في "المؤتمر + ٥" لما تم إنجازه حتى اﻵن، نعتقد أن القيام بعمل حقيقي سيتطلب الكثير فيما يتعلق بتنمية المجتمع المدني، فيمكن استخدام نُهج مختلفة لتهيئة بيئات مﻻئمة لتوسيع الشراكات وبناء الثقة وبناء التحالفات وزيادة قدرة المنظمات غير الحكومية واﻻبتكار في تعزيز الحصول الكامل على الخدمات الصحية اﻹنجابية. إن فترة اﻻنتقال أنشأت وضعا مختلفا بالنسبة ﻻقتصاد البﻻد. وتنعكس النتائج في زيادات مثيرة في البطالة والتضخم وأيضا في عجز في الميزانية. والحاجز اﻷكبر أمام الحصول المتساوي الشامل على الخدمات الصحية اﻹنجابية في ألبانيا هو تخصيص الموارد. إننا نعترف بأن نقص اﻷموال المحلية والدولية لبرامج الصحة اﻹنجابية ﻻ يزال مشكلة كبرى كثيرا ما تجعل أي برنامج مستدام مجرد رغبة وليس حقيقة واقعة. تود الحكومة اﻷلبانية أن تعرب عن التزامها بالوفاء بتعهداتها وجعل برنامج عمل مؤتمر القاهرة حقيقة واقعة بجميع جوانبه. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة لسعادة السيد تشالوفسكي، رئيس وفد جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة. السيد تشالوفسكي )جمهورية مقدونيا اليوغسﻻفية السابقة( )تكلم باﻻنكليزية(: يسر وفد جمهورية مقدونيا أن يراكم، سيدي الرئيس، تترأسون الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية الحادية والعشرين. وأنا واثق بأن الجمعية ستختتم عملها بنجاح تحت قيادتكم. إن آراء جمهوية مقدونيا تتشابه مع اﻵراء التي أعرب عنها ممثﻻ ألمانيا وفنلندا اللذان تكلما بالنيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبي. لقد شاركت جمهورية مقدونيا بشكل نشط في المؤتمر الدولي للسكان والتنمية الذي عقد في القاهرة في عام ١٩٩٤؛ وشغلت أحد مناصب نواب الرئيس. لقد كان برنامج عمل المؤتمر الدولي حدثا هاما وعمﻻ ناجحا قامت به اﻷمم المتحدة، وترك آثارا طويلة المدى بالنسبة للسكان وبالنسبة للسياسات والتدابير اﻹنمائية التي تضعها الحكومات والمجتمعات المدنية على الصعيدين الدولي والوطني على حد سواء. ولقد مثل نظرة جديدة وتقدما هاما في تفهم التطورات واﻻتجاهات الديمغرافية الراهنة، والتنمية القابلة لﻻستدامة ودور وحالة جميع فئات السكان - الكبار، والمسنين، والشباب، واﻷطفال من جهة، والرجال والنساء من جهة أخرى. إن أهم نتيجة أسفر عنها مؤتمر القاهرة كانت اعتماد البرنامج بتوافق اﻵراء، اﻷمر الذي جعل منه التزاما جديا قابﻻ للتنفيذ. وتنفيذ التعهدات المقطوعة في برنامج عمل القاهرة من شأنه أن يساعدنا ويمكننا جميعا بشكل كبير من السعي إلى التنمية والديمقراطية والعدالة وحقوق اﻹنسان ومنع التمييز والمساواة بين الجنسين واحترام مبادئ ميثاق منظمتنا ومقاصده. إننا نشاطر اﻷمين العام رأيه الذي أعرب عنه في هذا المحفل في الجلسة اﻷولى بأن "مؤتمر القاهرة لم يكن مجرد مؤتمر للسكان" حيث قال، "وتعلم جميــع الدول اﻵن أنها إذا أرادت أن توفر لمواطنيها الرعاية الصحية والتعليم على نحو كاف في المستقبــل، يتعين عليها إدماج السياسات السكانية في استراتيجيتها اﻹنمائية". )A/S-21/PV.1، ص ٥( ونتفق معه أيضا بشأن إجابته السلبية على السؤال عما إذا كنا قد نفذنا كل ما أوصى به مؤتمر القاهرة. لذلك يصح القول إنه ﻻ حاجة إلى إعادة كتابة برنامج عمل القاهرة. إن اعتماد الجمعية العامة في هذه الدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين لوثيقة ختامية بشأن تنفيذ برنامج عمل القاهرة ينبغي أن يوطد عزم المجتمع الدولي، فضﻻ عن جميع البلدان والمجتمعات المدنية، على أن تفعل مستقبﻻ أكثر مما فعلت حتى اﻵن. وبطبيعة الحال، إن تنفيذ اﻻلتزامات واﻷعمال سيختلف بين منطقة وأخرى وبين بلد وآخر، وفقا للوضع السياسي واﻻقتصادي واﻻجتماعي الفعلي لكل منطقة ولكل بلد. إن ما نشترك فيه جميعا هو رغبة وطلب الناس بأن يتمتعوا بمستويات من المعيشة أفضل من الماضي، وتنمية حقيقية قابلة لﻻستدامة، ونمو مستدام في بلدانهم، وأن تحمى وتحترم حقوق اﻹنسان والحريات الخاصة بهم بشكل تام. وهنا، أود أن أعرب عن تقديرنا الكبير للسيدة نفيس صادق والسفير شودري على تفانيهما الملهم، وعملهما المفيد الذي ﻻ يكل في اﻹعداد لهذه الدورة اﻻستثنائية والنتائج التي أسفر عنها هذا العمل. جمهورية مقدونيا منشغلة اﻵن ليس فقط بمسائل من قبيل المساواة بين الجنسين واﻹنصاف وتمكين المرأة والحقوق اﻹنجابية والصحة اﻹنجابية، ولكن أيضـــا بالمسائل المتصلة بالوضع اﻵني مثل عودة ﻻجئي كوسوفو إلى ديارهم والنتائج السلبية المترتبة على الصراع في كوسوفو بالنسبة لبلدنا ومنطقتنا، وإعادة تعمير منطقتنا بعد حرب كوسوفو. وستؤثر نتائج هذا اﻻنشغال وهذه الجهود بصورة مباشرة على الحياة المعيشية لسكاننا في الحاضر وفي المستقبل. وتقدر الخسائر التي تكبدتها جمهورية مقدونيا نتيجة الصراع في كوسوفو بعدة بﻻيين من الدوﻻرات. وهذه هي المرة الثالثة منذ ١٩٩١، التي تمنى فيها جمهورية مقدونيا بخسائر فادحة نتيجة أعمال اﻵخرين. ومما يؤسف له، أننا لم نتلق أي تعويض أو مساعدة خارجية كبيرة حتى اﻵن. غير أننا نتوقع، على أساس اﻷنشطة الدولية الحالية - وفي المقام اﻷول استنادا إلى ميثاق اﻻستقرار المتعلق بجنوب شرقي أوروبا الذي اعتمد مؤخرا - أن تكون استجابة المجتمع الدولي وشيكة. وتتمثل اﻷولوية لدى جمهورية مقدونيا أن ترى الحرب في كوسوفو على أنها الحرب اﻷخيرة في منطقة البلقان. فخﻻل القرن العشرين، شهدنا في منطقتنا ثماني حروب، جرت أربع منها أثناء العقد اﻷخير. ونحن نشعر بالتفاؤل إزاء المستقبل ﻷن فكرة إنشاء دول كبرى قد هزمت وساد هدف جعل منطقتنا منطقة للديمقراطية واﻻستقرار وتطوير عﻻقات حُسن الجوار والتنمية المستدامة. وبغية جعل ذلك واقعا ملموسا ينبغي التسريع في عملية إدماج دول البلقان في اﻻتحاد اﻷوروبي، من خﻻل تدابير جسورة يتخذها اﻻتحاد اﻷوروبي وكل دولة من دول البلقان بمفردها. وينبغي أﻻ يكون هناك مزيد من التردد في بذل الجهود ﻹضفاء الطابع اﻷوروبي بسرعة على منطقة البلقان، هذه المنطقة التي كانت ذات مرة كما نعرف جميعا مركز الحضارة اﻷوروبية. وجمهورية مقدونيا بلد غيــر ساحلـــي يقــع وسط شبه جزيرة البلقان، وتبلغ مساحتتتته أكثر من ٠٠٠ ٢٥ كيلومتر مربع. وطبقا لﻹحصاء الـــذي جــرى في ١٩٩٤، وصل عدد سكانها إلى مليونين، ٦٦,٧ منهـــم مقدونيون والبقية من اﻷقليات. ومن بين هذه اﻷقليـــات، يشكل السكان من العرق اﻷلباني أكبرها، حيث تصل نسبتهم إلى ٢٢,٩ من مجموع السكان، يليهم اﻷتراك الذين يشكلون ٤ في المائة، والروما ٣,٣ في المائة، والصرب ٢ في المائة، والفﻻكس ٠,٤ في المائة، وغير المنتمين إلى أي أقلية ٠,١ في المائة، وطوائف أخرى تبلغ نسبتها ١,٨ في المائة. وتشتمل الفئة اﻷخيرة على المسلمين، ونسبتهم ٠,٨ في المائة؛ والبوسنيين ونسبتهم ٠,٤ في المائة؛ والمصريين ونسبتهم ٠,٢ في المائة؛ ومن الجبل اﻷسود ونسبتهم ٠,١ في المائة؛ والكروات ونسبتهم ٠,١ في المائة، وهكذا دواليك. ومتوسط عمر سكاننا يبلغ ٣٢,٧ سنة للرجال و ٣٣,٩ للنساء. والعمر المتوقع عند الميﻻد للرجال يبلغ ٧٠,١ وللنساء ٧٤,٤. ويصل معدل وفيات اﻷطفال إلى ٤,٨. ويشكل سكان المدن ما يقرب من ٥٨ في المائة من مجمل عدد السكان بينما يشكل سكان اﻷرياف نسبة ٤٢ في المائة. ويتوقع أن يزداد العدد اﻹجمالي للسكان بنسبة ١٤,٥ في المائة في السنوات اﻟ ٢٥ المقبلة. وستزداد نسبة عدد المسنين من السكان من ٨,٥ في الوقت الحاضر إلى ١٣ في المائة؛ وستتناقص نسبة الشباب - أي من هم دون سن اﻟ ١٤ - من ٢٤,٨ في المائة إلى ١٩,٥ في المائة. والسياسة السكانية التي تتبعها حكومتي تولي اهتماما خاصا للدعوة إلى خفض وفيات اﻷمهات، وتعزيز عملية تنظيم اﻷسرة، وتعزيز التثقيف الصحي والجنسي، واتخاذ إجراءات أشد في مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب، والتصدي لمشاكل اليافعين، وشيخوخة السكان، ومشاكل الهجرة وما شابه ذلك. ويحدونا اﻷمل أن نتمكن من تحقيق نتائج أفضل في المستقبل. وتوفير التعليم للبنات في هذا الصدد يتسم بأهمية هائلة. وتتمثل اﻷولوية القصوى لحكومة جمهورية مقدونيا في توفير فرص العمالة لسكانها. وفي الوقت الحالي يعاني ٤ في المائة من السكان القادرين على العمل من البطالة. وثمة أولوية أخرى تتمثل في تعليم الشباب والصحة الجيدة لشعبنا وتهيئة بيئة صحية. ومع أننا نواجه العديد من الصعاب - ومعظمها يعود إلى أسباب خارجية، كما أشرت من قبل - فإن نتائج جهودنا تبعث على التشجيع. ومن المعروف على نطاق واسع أن سكان مقدونيا يعملون بجد وهم أصحاء ومتعلمون. ويسرنا أن نشير إلى أن النتائج التي خلص إليها تقرير اﻷمين العام تفيد بأن تنفيذ برنامج القاهرة قد انطلق "انطﻻقة جيدة". غير أننا نشعر بالقلق من النتائج التي خلص إليها وهي أن المساعدة اﻹنمائية الرسمية آخذة في اﻻنخفاض؛ وأن المساعدة السكانية الدولية "أخذت تتوقف"؛ وأنه بغية تحقيق نتائج أفضل، على وجه الخصوص، في تنفيذ برنامج القاهرة يجب "التغلب على عدد من القيود المالية والمؤسسية وعلى الموارد البشرية". ونحن نتفق على أنه بغية تنفيذ برنامج القاهرة والوثيقة الختامية لهذه الدورة اﻻستثنائية، فإنه ﻻ بد من توفير قدر كبير من اﻹرادة واﻻلتزام السياسيين. ويحدونا اﻷمل بأﻻ نشعر بغيابهما. لقد كان هذا القرن قرن الحروب والتدمير، ولكنه كان في الوقت نفسه قرن تقدم العلم والتكنولوجيا، وكذلك التقدم في العديد من مجاﻻت اﻷنشطة اﻹنسانية اﻷخرى. فالسكان في جميع أنحاء العالم واجهوا جميع أنواع الصعوبات والحاﻻت المحزنة، لكنهم لم يفقدوا إنسانيتهم وإرادتهم لبناء مستقبل أفضل. إن العالم سيدخل القرن الحادي والعشرين وقد بلغ تعداد سكانه أكثر من ٦ بﻻيين نسمة، وأن عددا كبيرا منهم يعيشون في فقر وفي حاﻻت صراع وﻻ يجدون عمﻻ، وظروفهم المعيشية دون مستوى المعايير اﻷساسية. والعديدون منهم ﻻ تتوفر لهم مؤسسات صحية مﻻئمة ويتلقون تعليما متواضعا وغير ذلك. وبغية تغيير هذه الحالة نحو اﻷفضل، مطلوب وضع سياسات وتدابير وطنية ودولية. وعمل اﻷمم المتحدة في هذا الصدد جوهري. وإن الدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين للجمعية العامة وسيلة مناسبة لتوجيه الجهود الوطنية والدولية نحو الهدف المنشود، حتى يتمتع السكان في جميع أنحاء العالم بحياة أفضل حقا في القرن الحادي والعشرين وحتى يتسنى للتضامن اﻹنساني أن يسود. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة لرئيس وفد هندوراس، السيد أوريانا مركادو. السيد أوريانا مركادو )هندوراس( )تكلــم باﻻسبانية(: في العقود اﻷخيرة من هذه اﻷلفيـــة عقـــدت اﻷمـــم المتحدة سلسلة من المؤتمـــرات العالميـــة التـــي تتخذ من التنمية المستدامة موضوعا مشتركا لها. وتحدد نتائج تلك المؤتمرات استراتيجيات لتحقيق العدالة ورفـــع مستوى الرفاه لجميع البشر. وتصدت جمهورية هندوراس لتحدي تنفيذ تلك النتائج على نحو سريع ونشط وملموس. وبالنسبة للموضوع المطروح علينا اليوم، وهو السكان والتنمية، اعتمدت حكومة الرئيس كارلوس روبيرتو فلورس سياسة دينامية عملية تتضح في جدول أعمال إدارته الذي يرتبط على نحو وثيق بمسائل السكان. وهنا، يمثل تسارع النمو السكاني والتحضر تحديا كبيرا يجب مواجهته في العملية اﻹنمائية. وبرنامج حكومتي اﻹنمائي يظهر بوضوح التزامات حكومة هندوراس التي ﻻ لبس فيها ببرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية؛ فهو يقترح تحسين ظروف معيشة سكان هندوراس وصحتهم بغية القضاء على المشاكل التي يمكن تفاديها والحد من التفاوتات التي ﻻ داعي لها التي تنجم عن المشاكل الصحية. وفي الوقت الحالي، تقوم حكومة هندوراس، بدعم من صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، ببذل جهد خاص لتحسين نوعية الموارد البشرية المكرسة لمجال الصحة اﻹنجابية بتدريب اﻷفراد العاملين في أفقر المناطق في البلد. وفي عام ١٩٩٨، قامت وزارة الصحة بتنقيح معايير الرعاية الشاملة، بما في ذلك الرعاية أثناء الحمل، وأثناء الوﻻدة، وما بعد الوﻻدة، وتنظيم اﻷسرة، ورعاية المراهقين، والرعاية السابقة لسن اليأس وما بعدها. وقامت إدارة الصحة بسن قرارها رقم ٩٦٦، الذي نص على أن تشكل تدابير منع الحمل الجراحية الوقائية عنصرا هاما في صحة اﻷم والطفل، كذلك أكدنا مجددا حق اﻷفراد في تقرير عدد اﻷطفال الذين يرغبون في إنجابهم ومتى يريدون إنجابهم وتحديد الفترات الفاصلة بين كل طفل وآخر. وكجزء من الجهد الرامي إلى تحديث القطاع الصحي، وبالتعاون مع الهيئات الدولية، أنشأنا مرافق لﻹرشاد فيما يتعلق باﻷمراض التي تنتقل جنسيا ومتﻻزمة نقص المناعة المكتسب )مرض اﻹيدز(، والتقنيات الحديثة لمنع الحمل، ومنع العنف ضد المرأة وعﻻجه، ومشاركة الرجل في برامج تنظيم اﻷسرة، ووضع شؤون المرأة في التيار الرئيسي، واﻹرشاد اﻷسري. وبذل بلدي جهودا كبيرة لوضع معايير شاملة لشؤون المرأة تركز على طائفة واسعة من مسائل الصحة اﻹنجابية، هي فترة المراهقة، وسن اليأس وما بعدها، وزيادة توافر تنظيم اﻷسرة، وتخفيف تشدد النظم التي تحد من حصول المرأة على الوسائل الدائمة لتنظيم اﻷسرة. ولتلبية حاجات المراهقين في مجال الصحة اﻹنجابية وضعنا برنامجا للرعاية الشاملة للمراهقين، واعتمدنا مدونة للطفولة وفترة المراهقة، وبدأنا برنامجا للعيادات لتوفير الرعاية للمراهقات الحوامل. ومشكلة مرض اﻹيدز تحظى بأهمية كبيرة فـــي سياسة حكومة هندوراس، ومن ثم فإن التركيز في مجال الحقوق اﻹنجابية وفي اﻻهتمام بالفئات السكانية الضعيفة ذات اﻷولوية ينصب بصفة رئيسية على تعزيز السلوك قليل الخطر، عن طريق حملة مطردة ومنتظمة لﻹعـــﻻم والتثقيف، وعن طريق زيادة الخدمات الطبية وخدمات اﻹرشاد والمستشفيات والمختبرات الطبية في مجال اﻷمراض التي تنتقل جنسيا ومرض اﻹيدز. وفي هذا الميدان هناك أنشطة تضطلع بها الدولة وأنشطة تضطلع بها المنظمات غير الحكومية، حيث يركز العديد منها على هذه المسألة. وأسفر ذلك عن إنشاء آليات للتنسيق بين القطاعين الحكومي والخاص. وبلدي بما له من خبرة تبلغ ١٨ سنة في مكافحة هذا الوباء، تجمعت لديه اﻵن معلومات قيمة ووعي متزايد وسط السكان بالحاجة إلى القيام بأنشطة شاملة وتقديم مقترحات في مجاﻻت مثل الحياة الجنسية والمراهقة والعﻻقات بين اﻵباء واﻷبناء وما إلى ذلك. ويقتضي تعزيز السلوك الصحي والمسؤول في مجال الصحة الجنسية واﻹنجابية تغيرا ثقافيا عميقا، ومن ثم فإن الحكومة ترى من الضروري إدماج المسائل السكانية في المناهج الدراسية في جميع مراحل النظام التعليمي الوطني. وتبذل وزارة التربية جهودا خاصة في هذا المجال، كما بدأت تبذلها مؤخرا جامعة هندوراس الوطنية المستقلة. وعلى المدى المتوسط، نأمل أن يتسنى لجميع الناس ممارسة حقوقهم الجنسية واﻹنجابية بحس من المسؤولية والوعي والروح المجتمعية؛ وأن تصبح المساواة بين الجنسين وإنصافهما واقعا مُعاشا في كل مجاﻻت الحياة في الدولة؛ وتكيف ديناميات السكان مع متطلبات التنمية المستدامة. وهناك إرادة سياسية في هندوراس لتحقيق تقدم مطرد في تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، حتى يتسنى بلوغ جميع أهدافه وتجاوزها في أقرب فرصة ممكنة. ويتفق ذلك مع أعلى المصالح الوطنية للسكان قاطبة، ﻻ سيما أفقر مجموعاتهم الذين يعيشون في الريف وفي اﻷطراف المهملة من مدننا - وينظر بلدي إلى بلوغ أهداف مؤتمر القاهرة ﻻ بوصفه تطلعا نحو التقدم اﻻجتماعي فحسب، بل يعتبره أوﻻ وقبل كل شيء ضرورة أخﻻقية لرفاه الجميع. بيد أن قدرتنا الوطنية على اﻻستجابة للتحدي المتمثل في تحقيق أهداف مؤتمر القاهرة انتكست بشدة بسبب اﻷثر الهائل الذي خلفه إعصار متـــش علـــى اقتصادنا. وﻻ بد لنا اﻵن من تخصيص قسم كبير من موارد هندوراس ﻹعادة بناء البنية اﻷساسية الزراعية وشبكة اﻻتصاﻻت. وﻻ بد لنا من أن نعول على التعاون الدولي التقني والمالي وعلى تخفيف عبء الدين اﻷجنبي، إذا قدر لنا أن نغير الحالة في البلد لجعله أقل ضعفا أمام هجمات الطبيعة وآثار الفقر. ويجب أن تستطيع هندواس اﻻعتماد على التعاون الدولي لمد خدمات الصحة اﻹنجابية والتثقيف بها إلى معظم الفئات اﻻجتماعية الضعيفة، بمن فيها النساء الﻻئي يترأسن أسرا معيشية، والنساء في الريف، والمراهقين. كذلك تحتاج هندوراس إلى دعم دولي لمواصلة تدريب الناس في مجال السكان، بغية تحسين نوعية البرامج ومد نطاق الخدمات تمشيا مع المبادئ التوجيهية للصحة اﻹنجابية التي ينص عليها برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لسعادة السيد جاكيو رﻻنغ، رئيس وفد جزر مارشال. السيد رﻻنغ )جزر مارشال( )تكلم باﻻنكليزية(: يشرفني أن أبلغكم التحايا - "إياكوي" بلغتنا - من رئيس جمهورية جزر مارشال، فخامة اﻷونرابل إيماتا كابوا. إن وزير الشؤون الخارجية والتجارة، معالي اﻷونرابل فيليب مولر، لم يتمكن من قيادة وفد جزر مارشال بسبب التزامات عاجلة وملحة في البلد. وأغتنم هذه الفرصة ﻷبلغكم اعتذاره الصادق وأمنياته لهذه الدورة اﻻستثنائية بأن تخرج بحصيلة ناجحة. وتتعهد حكومة جزر مارشال بدعمها لبرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وبالتزامها بتوصيات هذه الدورة اﻻستثنائية. وقبل انعقاد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية بالقاهرة، مصر، في أيلول/سبتمبر ١٩٩٤، كانت حكومة جمهورية جزر مارشال تشعر بقلق شديد إزاء النمو السريع في عدد سكانها والنتائج الصحية واﻻجتماعية واﻻقتصادية المرتبطة بسرعة نمو السكان، ﻻ سيما بالنسبة لبلد جزري نام صغير. وكانــت جمهوريـــة جـــزر مارشال من بين البلدان اﻟ ١٧٩ التي أيدت ووافقـــت تمامـــا علــى برنامـــج عمل المؤتمر الدولي للسكــان والتنمية، في القاهرة، واستمرت في تأييد أهداف وغايات البرنامج بشدة. ونحن ملتزمون بتنفيذه على الصعيد الوطني، وإن كانت مواردنا شحيحة. ومن أفضل اﻷمثلة على تأييد حكومة جزر مارشال الشديد لبرنامج العمل والتزامها به، إنشاء المجلس الوطني للسكان في عام ١٩٩٤، الذي ضم أعضاء من مختلف الوزارات والوكاﻻت الحكومية، وممثلين للمجموعات الدينية والمحلية وللمنظمات غير الحكومية. وقد كلف هذا المجلس بمسؤولية صوغ وتنفيذ سياسة وطنية للسكان والتنمية. واستجابة لذلك، بدأ المجلس تناول القضايا المرتبطة بسرعة النمو السكاني وتشعبها في المجال الصحي واﻻجتماعي واﻻقتصادي والبيئي. ونتيجة لعمل المجلس اعتمدت سياسة وطنية للسكان والتنمية في عام ١٩٩٥. ومن القضايا التي تناولتها هذه السياسة الرعاية الصحية اﻷولية. وتعتبر مشاركة اﻷفراد والمجتمع المحلي في توصيل خدمات الرعاية الصحية دعامة من دعامات خدماتنا للرعاية اﻷولية، وتشمل الصحة العامة، الصحة اﻹنجابية لﻷمهات وتنظيم اﻷسرة والصحة الجنسية. وأنشئت مجالس للصحة المجتمعية لتعزيز الصحة وإيجاد خدمات ارشادية تهدف إلى مشاركة وملكية المجتمع المحلي وتشجيعهما. وفي عام ١٩٩٧، وضعت حكومة جزر مارشال مشروع خطة عمل خمسية في مجال السكان والتنمية لمواصلة دعم وتنفيذ سياسة السكان والتنمية، وإدماج اﻻستراتيجيات السكانية في عملية تخطيط التنمية من أجل تحقيق تنمية مستدامة في المجالين اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وتشمل اﻷهداف الطويلة اﻷجل تخفيض معدل نمو السكان إلى مستوى يتفق مع قاعدة موارد البلد وإمكاناته؛ وتحسين المركز اﻻجتماعي للمرأة؛ وتخفيض معدﻻت الخصوبة واﻻعتﻻل والوفيات. وتشمل اﻷهداف القصيرة اﻷجل تحسين نوعية التعليم؛ وزيادة الوعي البيئي؛ وتحسين الوعي التغذوي وتشجيع التغيرات السلوكية فيما يتصل بأساليب التغذية والحياة؛ والحد من حاﻻت الحمل بين المراهقات وإيجاد وعي أفضل بالقضايا المتصلة بالسكان؛ وتحسين سبل الوصول إلى خدمات تنظيم اﻷسرة؛ ورفع مستوى مهارات القوة العاملة وزيادة مشاركة المرأة في هذه القوة. وتشمل أهم القضايا التي تمس المرأة في جزر مارشال اﻻنخفاض النسبي لمشاركة المرأة في الوظائف المدرة للدخل؛ وارتفاع معدل اﻻنقطاع عن الدراسة بين الفتيات في سن الدراسة؛ وحمل المراهقات؛ وارتفاع معدل سوء التغذية، وحاﻻت فقر الدم ونقص الحديد بين النساء. وأنشأت الحكومة مكتب شؤون المرأة وكلفته بتنسيق جميع اﻷنشطة الحكومية المتعلقة بالمرأة والتنمية. لقد حالت الحواجز والمحظورات الثقافية دون سعي المرأة إلى خدمات الصحة اﻹنجابية والجنسية وخدمات تنظيم اﻷسرة نظرا لوجود عاملين من الذكور، حصرا، في مجال الرعاية الصحية. واعترافا بهذا القصور، أنجزت الحكومة مؤخرا أول دورة تدريبية نظمت للمساعدات الصحيات، مما يقلل الحواجز في سبيل حصول المرأة على خدمات الرعاية الصحية التي تحتاج إليها بصورة ماسة. المراهقون والشباب يشكلون قطاعا كبيرا من سكان جزر مارشال يتطلب نوعا خاصا من الرعاية الصحية الوقائية والتعليم. وأنشأت الحكومة المجلس الوطني للشباب وكلفته بمسؤولية شاملة. ويساعد هذا المجلس منظمة مجتمعية ﻻ تتوخى الربح، هي منظمة "من الشباب وإلى الشباب في مجال الصحة"، التي تتولى بنجاح بالمشاركة مع شعبة الخدمات الصحية التابعة لوزارة الصحة والبيئة، تقديم خدمات الصحة اﻹنجابية وخدمات الطب السريري والتعليم للشباب اﻻنداد خﻻل السنوات الماضية لسكان المناطق الحضرية والريفية في جميع أنحاء جزر مارشال. وقد شجعت هذه المنظمة مئات الشباب ليكونوا قدوة لغيرهم، بتوفير اﻷمل للشباب المعرضين للخطر من أمور مثل الحمل أثناء فترة المراهقة، واﻻنتحار، وإساءة استعمال المواد المخدرة، واﻷمراض المنقولة باﻻتصال الجنسي، ومرض اﻹيدز، والتشديد على أهمية الوعي الصحي، والمهارات القيادية والتذوق الثقافي عن طريق الموسيقى والمسرح. وتهتم هذه المنظمة غير الحكومية، في الوقت الراهن، بالحصول على الدعم لمشروع معزز للخدمات الصحية من أجل الشباب. ويمكن اﻻطﻻع على تفاصيل هذا المشروع عن طريق البعثة الدائمة لجزر مارشال لدى اﻷمم المتحدة. كما سبق أن ذكرنا، تعي جزر مارشال تماما الصﻻت القائمة بين اﻻتفاقات الدولية الرئيسية التي تم التوصل إليها منذ مؤتمر ريو. وهذه الصﻻت ظاهرة على الصعيد الدولي، ولكننا نستطيع رؤية الروابط، بوضوح، على الصعيد الوطني. لقد سعينا إلى أن يكون تنفيذ السياسات السكانية متفقا مع الجهود اﻷخرى للتنمية المستدامة. وقررت الحكومة عقد قمة اقتصادية واجتماعية أخرى على الصعيد الوطني، كجزء من عملية اﻻستماع إلى الشعب والسعي إلى معالجة احتياجاته. وسوف تجمع القمة بين جميع المواطنين المهتمين باﻷمر والمسؤولين الحكوميين. ونعتزم مواصلة إقامة توافق وطني في اﻵراء من أجل التنمية المستدامة واستطﻻع اﻵراء حول أنواع المشاريع التي يمكن تنفيذها في جزر مارشال، بمشاركة القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية. ونسعى إلى الحصول على دعم من القمة من أجل اللجنة الوطنية المنشطة للتنمية المستدامة، التي ستكون لها مشاركة واسعة النطاق. وهذا سيساعدنا على اﻷخذ بأولويات برامج عمل بربادوس وكوبنهاغـــن والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وقضايا دولية أخرى كذلك، وإدماجها كلها في خطة عمل الوزارات والوكاﻻت، كل على حدة. ونسعى أيضا إلى تجميع كل هذه اﻷنشطة تحت رعاية هيئة وطنية، منسقة مركزيا، بمشاركة كاملة من المجتمعات المحلية في جزر مارشال. وهذا يبين بوضوح كيف سنمضي في جهودنا المقبلة ويؤكد أننا جادون في سعينا إلى تكميل السياسات اﻻجتماعية واﻻقتصادية بمبادرات التنمية المستدامة. ومن المقترحات المحددة التي ندرسها حاليا فكرة تزويد المراكز الصحية في الجزر الخارجية بالكهرباء من الطاقة الشمسية. وهذا سيحقق لنا وفورات في زيت الوقود ويكون أساسا أكثر استدامة لمساعدتنا على مواصلة هذه الجهود. ومن الواضح أن اﻷمر سيحتاج إلى الدعم الدولي، ونحن نعتمد على أن تضع الحكومات المانحة المهتمة باﻷمر شواغلنا في اﻻعتبار. لقد كانت مبادرات جمهورية جزر مارشال الرامية إلى تنفيذ اﻷهداف الوطنية للسكان والتنمية متعددة. ولكن ما زالت هناك تحديات كثيرة. وﻻ يحد من القدرة على دعم إمكانات الموارد البشرية وتنفيذ البرامج الجديدة إﻻ مدى توفر الموارد. وفي الوقت الحالي، تعتبر الوكاﻻت الدولية، مثل صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة ومنظمة الصحة العالمية أهم مصادر التمويل لتنفيذ البرامج والمشاريع السكانية. وتستطيع منظمات أخرى، مثل منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( القيام بالكثير في بلدان جزر المحيط الهادئ. لقد اقتضى تخفيض اعتمادات الميزانية أن تسعى حكومة جزر مارشال إلى الحصول على مساعدة إضافية من مصادر ثنائية ومتعددة اﻷطراف، ونحن ممتنون لها. ولكن هذه المصادر أيضا في سبيلها إلى الزوال، خاصة بالنسبة لبلدان نامية جزرية صغيرة مثل جزر مارشال. ومن أجل محاولة تكميل هذه الموارد المتناقصة، يولي وفدي أهمية كبيرة لتعزيز التعاون الدولي من خﻻل تعاون الموارد، مثل ما يحدث في المبادرات بين بلدان الجنوب. ويمكن أن تمثل المبادرات على الصعيد اﻹقليمي، مثل المبادرات من أجل بلدان جزر المحيط الهادئ استخداما لﻷموال الشحيحة يتسم بأقصى قدر من الفائدة وأعلى مردود من التكاليف. لقد اتخذت جزر مارشال تدابير لضمان نجاح التنفيذ الوطني لبرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وسوف تواصل الدعوة إلى دعم من الزعماء الوطنيين واﻹقليميين والدوليين حتى يتحول البرنامج إلى واقع ناجح. الرئيس )تكلم باﻹسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لسعادة السيد محمد السندي رئيس وفد اليمن. السيد السنـــدي )اليمـــن( )تكلـــم بالعربيــــة(: السيد الرئيس، يسر وفد الجمهورية اليمنيــة أن يعـــرب لكم عن تهنئته وسعادته لرؤيتكــم تترأســـون أعمــــال الدورة الحالية للجمعية العامـــة، وأن يتوجـــه بالتهنئة إلى أعضاء هيئة المكتب راجيا لكم جميعا التوفيق والنجاح. تواجه العالم تحديات عديـــدة متداخلـــة فــي بعضها ومترابطة مع بعضهـــا، وتأتـــي المسألـــة السكانية كتحـــدٍ رئيسي تتشابـــك أبعـــاده مـــع مختلف التحديـــات والمخاطـــر التـــي تواجههـــا المجتمعات، وتتضاعف مخاطر وأعباء ذلك التحـــدي في المجتمعات النامية، وبالذات في أقلها نموا حيث يشكل النمو السكاني الجارف آثار خطيرة وبعيدة المدى بالنسبة لتحدياتها اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية. وتسعى المجتمعات، حسب قدراتها ووفقا لثقافاتهــا وقيمهـــا وتقاليدهـــا، فضﻻ عن ظروفها اﻻجتماعية واﻻقتصادية والسياسية، إلى بذل جهود فعلية لتحقيق نهضة حضارية تستهدف إرساء مقومات التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية بما يمكن اﻻنسان من المشاركة الفعلية في صنع الحياة على أرضه حاضرا ومستقبﻻ في إطار من العدل والمساواة وتوفير الفرص وممارسة الديمقراطية التي تصون حرية الفرد وحقوقه وتمكنه من اﻹسهام والتفاعل في المجتمع. الجمهورية اليمنية، كبقية الدول اﻷقل نموا، تواجه أعباء وتحديات صعبة وخطيرة في مجـــال السكـــان والتنمية. ووفقا ﻹمكانياتها المتواضعة دأبت على تكييف برامجها في التنمية باﻻستناد إلى اﻷولويات الوطنية وبما يخدم اﻹنسان اليمني والوفاء باحتياجاته الضرورية، وبالذات في توفير فرص العمل والتعليم والصحة واﻹسكان والغذاء وفي مجال المرافق العامة. وفي أول بيان لحكومة الجمهورية اليمنية بعد توحيد البﻻد تم التأكيد على أن اﻹنسان اليمني هو محور التنمية وصانعها وهدفها. وعلى أساس ذلك، أنشئ مجلس وطني للسكان يترأسه اﻷخ رئيس مجلس الوزراء. وإن إطار خطة عمله تستهدف تنفيذ السياسات والبرامج السكانية في أربعة محاور أساسية تشمل على مايلي: أوﻻ، تطوير الصحة العامة، وبالذات صحة اﻷمهات واﻷطفال وتوسيع خدمات تنظيم اﻷسرة. وثانيا، تنمية الموارد البشرية بالسبل والكيفية التي تعزز التنمية الشاملة والقابلة لﻻستمرار. وثالثا، تطوير آليات التنمية اﻻقتصادية، بما يضمن تحقيق اﻷهداف السكانية. ورابعا، تطوير البيئة المؤسسية والتشريعية واﻹعﻻمية واﻻجراءات المتعلقة بالبحث العلمي. كما تم إنشاء إدارة متخصصة في وزارة الصحة العامة باسم الصحة اﻹنجابية وتنظيم اﻷسرة وإدارة خاصة بالمرأة، كإحدى اﻹدارات الفنية باﻷمانة العامة للمجلس الوطني للسكان، وتقوم هذه اﻹدارة بوضع الخطط اﻻستراتيجية الخاصة بالمرأة وإدماجها في عملية التنمية. في شهـــر حزيـــران/ يونيـــه ١٩٩٩ أقـــر مجلس النواب اليمني إنشاء لجنة خاصة بالسكان والتنميـــة لتكون إحدى اللجان الدائمة للمجلس، والحكومـــة تدرك المشكلة السكانية وآثارها على بقية القطاعـــات اﻻقتصادية واﻻجتماعية، ولذلك تعمل، من خﻻل خطــــة العمل السكاني المحدثة، على تنفيذ العديد من البرامج المرتبطة بالسياسة السكانية وفي حدود اﻹمكانيات المتاحة محليا ودوليا بالتعاون مع صندوق اﻷمم المتحدة للسكان وبعض الجهات المانحة. إﻻ أن هذا الدعم ﻻ يحقق اﻷهداف وﻻ يصل إلى الحد اﻷدنى المطلوب لهذه البرامج. لقد أوضحت دراسة للبنك الدولي عام ١٩٩٦ أن اليمن يحتاج إلى مبلغ ٢,١ من بﻻيين الدوﻻرات حتى عام ٢٠٢٠ لمواجهة التحديات السكانية والصحية بجوانبهـــا المختلفة. من خﻻل اﻻستراتيجية الوطنية للسكان، قامت الحكومة بتبني برنامج وطني لﻷمومة والطفولة وتنظيم اﻷسرة يعمل من خﻻل كل الجهات التنفيذية، سواء كانت حكومية أو غير حكومية، وبمفهوم الصحة اﻹنجابية كمنظومة متكاملة. وتقوم اﻷمانة العامة للمجلس الوطني للسكان بالتنسيق مع المنظمات غير الحكومية، وتعتبرها شريكة في تنفيذ أهداف السياسة السكانية. وهناك برامج ومشروعات تهدف إلى تعزيز التوعية بقضايا السكان في كل من قطاع الشباب، والزراعة، والتربية والتعليم، والصحة، واللجنة الوطنية للمرأة، ومجلس النواب، ووزارة اﻷوقاف واﻹرشاد. إن بﻻدي قد التزمت بتنفيذ ما ورد في خطة مؤتمر القاهرة عام ١٩٩٤، في ضوء اﻻستراتيجية الوطنية للسكان وخطة عملها المحدثة آخذة في اﻻعتبار خصوصيـــة التجربـــة اليمنيـــة في هذا المجال، وبما ﻻ يتعارض مع عاداتها وقيمها الدينية. إن بﻻدي بالتعاون مع المعهد الوطني الديمقراطي اﻷمريكي استضافت مع انعقاد دورتنا هذه أعمال المنتدى الدولي حول الديمقراطيات الناشئة واﻹصﻻح اﻻقتصادي في العالم، الذي افتتحه الرئيس علي عبدالله صالح رئيس الجمهورية اليمنية، الذي من شأنه المساهمة في ترسيخ المشاركة الفعلية لممارسة الديمقراطية ويهدف إلى دعم الدول التي تناضل من أجل تطبيـــق الديمقراطيـــة واﻹصﻻحات على الرغم من مشاكلها اﻻقتصادية. كما أنه سيخلق حوارا وتعارفا بين الديمقراطيات اﻷخرى وتبادل الخبرات والتجارب فيما بينها، وبما ﻻ يتعارض وظروف كل منها. وختاما، يسرنا أن ننقل شكر وتقدير حكومة بﻻدي للسيد كوفي عنان، اﻷمين العام على الدعم الطيب الذي تلقاه في جهودها لتنفيذ السياسة السكانية من صندوق اﻷمم المتحدة للسكان حيث كان لزيارة السيدة نفيس صادق، رئيسة الصندوق، في شهر آيار/ مايو ١٩٩٩ لبﻻدنا، وإطﻻعها على سير تنفيذ برامج الصندوق أثر إيجابي مهم. كما يسرنا أن نقدم الشكر والتقدير لبقية اﻷجهزة في منظومة اﻷمم المتحدة والمنظمات والصناديق الدولية والحكومة الهولندية وحكومة ألمانيا اﻻتحادية وغيرها من الدول الشقيقة والصديقة التي تساهم في برامج التنمية في بﻻدنا. الرئيس )تكلم باﻹسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن للسيد علي فهد فالح الهاجري، رئيس وفد قطر. السيد الهاجري )قطر( )تكلم بالعربية(: السيـــد الرئيس، اسمحوا لي في البداية أن أتقدم إليكم بالتهنئة باسم وفد دولة قطر على انتخابكم رئيسا لهذه الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة. كما أتقدم بالتهنئة للسيدة نفيس صادق، المديرة التنفيذية لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان وأعضاء المكتب الموقرين، على العمل القيم الذي قاموا به. كما أعبر عن الشكر والتقدير لسعادة اﻷمين العام السيد كوفي عنان على التقرير المقدم لهذه الدورة، والذي تناول الجهد المبذول منذ مؤتمر القاهرة في عام ١٩٩٤. لعل المطلع على هذا التقرير يدرك اﻷهمية القصوى لبذل المزيد من الجهد وتضافر كل القوى لتحقيق اﻷهداف والغايات من ذلك المؤتمر. وبالرغم من النتائج الجيدة في بعض المجاﻻت، إﻻ أنه يوجد تباين وخلل واضح مازال قائما بين ما تحقق في البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. ولعل النظرة إلى توزيع سكان العالم تُرينا الخطر الكبير الذي مازال محدقا بجهود العديد من الدول من أجل التنمية. ففي الوقت الذي يتراوح فيه عدد سكان العالم حول ٦ بﻻيين نسمة وبزيادة ٧٨ مليون نسمة سنويا، نجد أن أربعة من كل خمسة أشخاص يعيشون في المناطق اﻷقل تقدما. وتكشف هذه المعادلة عن خلل واضح يتطلب بذل المزيد من الجهد والمساهمة الفعالة من قبل الدول المتقدمة النمو تجاه دول العالم النامي التي يقف الفقر والحروب ومديونياتها وفوائد الديون، باﻹضافة إلى الكثافة السكانية، عائقا أمام تقدمها التنموي. وﻻ بد من العمل على إدماج دول العالم النامي، بعد تأهيلها، في منظومة اﻻقتصاد العالمي المتطور. وعلى بلدان العالم المتقدم تقع مسؤولية كبيرة تجاه ذلك. فﻻ بُد من رعاية البرامج والخطط الطموحة بالتعاون مع اﻷمم المتحدة للوصول إلى الغاية المنشودة، بالسماح بانتقال التكنولوجيا الﻻزمة لتطوير تلك المجتمعات دون قيود لندخل جميعا اﻷلفية الثالثة بعالم يسوده اﻻنسجام. أما على الصعيد الوطني، فقد واصلت دولة قطر بكل اهتمام جهودها الحثيثة من أجل خلق غـــد أفضـــل لمواطنيها، على الرغم من اﻻنخفاض الحاد في أسعار النفط، المورد الرئيسي للدولة. فلقد استمرت الخطط الطموحة في مجال استثمارات الغاز التي نأمل مستقبﻻ أن تكون رافدا رئيسيا من روافد الدخل الوطني وخلق فرص عمل ﻷجيالنا القادمة. ولعلي في عجالة أن أتحدث برضى عن الجهود التي بذلتها الحكومة في مجاﻻت التعليم والصحة والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وإدراكا منا بأن اﻷسرة هي محور كل ذلك، فلقد حظيت باﻻهتمام الكبير في سياسة الدولة، واﻻهتمام الخاص من قبل سمو أمير البﻻد المفدى، من أجل توفير اﻻستقرار المنشود لها، حيث تقوم الدولة بتوفير السكن المناسب لكافة شرائح المجتمـــع، ســـواء ما كان منها بالمجان أو بأقساط مريحة تقل غالبا عن التكلفة الحقيقية، إضافة إلى إيجاد فرص عمل لرب اﻷسرة وللقادرين على العمل داخل اﻷسرة ذاتها دون تمييز في ذلك بين الذكور واﻹناث. كمـــا تكفـــل الدولـــة الرعايــــة الصحيـــة المجانية لجميع أفـــراد اﻷســـرة وتولـــي أهمية خاصة لصحة اﻷم والطفل لخلق جيل خـــال مـــن اﻷمـــراض. وتمتد هذه الرعاية حتى للمقيميـــن في الدولة من غير المواطنين. كما تولي اﻻهتمام الخاص بالتعليم، حيث مجانية التعليم مكفولة للجميع منذ السنوات اﻷولى وحتى المرحلة الجامعية وما بعدها للجنسين على حد سواء. وأنشأت كذلك المدارس الليلية لمن لم تمكنهم ظروفهم من الدراسة أو إكمالها. وانشئت أيضا مراكز محو اﻷمية بغية القضاء عليها نهائيا. ولم تغفل الدولة عن المسنين الذين يكن لهم المجتمع كل اﻻحترام لما بذلوه تجاه الوطن. فهناك المراكز الطبية المتخصصة والمساعدات اﻻجتماعية الخاصة بهم. كما أقامت البرامج الخاصة لمساعدتهم على البقاء ضمن أسرهم. ولم تغفل الدولة كذلك عن أبنائها المعاقين وذوي اﻻحتياجات الخاصة حيث عملت على بذل الجهود في إدماجهم ضمن المجتمع واﻻستفادة من قدراتهم لكي ينظروا إلى أنفسهم بثقة وينظر المجتمع إليهم باﻻحترام بدﻻ من العطف. ونظرا لﻷهمية الكبيرة لﻷســـرة، فقـــد أصـــدر حضرة صاحب السمو أميــر البـــﻻد المفـــدى قرارا بإنشاء المجلس اﻷعلى لشؤون اﻷسرة برئاسة حرم سمو اﻷمير، التي تولي عناية خاصة لﻷسرة ودورها في المجتمع، وعملت على إنشاء برامج تنموية لتمكين اﻷسر المحتاجة من اﻻعتماد على نفسها في إيجاد مصادر للدخل. كما قامت الدولة بسن العديد من المشاريع والقوانين في مجاﻻت التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية، التي ﻻ يسمح المجال بذكرها في هذه العجالة وتصب جميعها في مصلحة المواطن. ومن جانب آخر، فإننا ننظر بفخر إلى الدور الذي يضطلع به القطاع الخاص جنبا إلى جنب مع القطاع العام من أجل التنمية، وذلك لتحقيق غد أفضل للمواطنين. في الوقت الذي تؤكد فيه دولة قطر اهتمامها باﻷمور المتصلة بالسكان وببرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، فهي تؤكد أيضا على ما ينص عليه البرنامج في أن لكل بلد الحق السيادي في تنفيذ التوصيات الواردة في برنامج عمل المؤتمر بما يتماشى مع القوانين الوطنية وأولويات التنمية، ومع اﻻحترام الكامل للقيم الدينية والثقافية واﻷخﻻقية للشعوب، ووفقا لحقوق اﻹنسان المعترف بها دوليا. في الختام، نأمل لمؤتمرنا هذا النجاح في تحقيق تطلعات شعوبنا نحو غد أفضل وحياة حرة كريمة للبشرية قاطبة. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: نستمع اﻵن إلى بيانات تدلي بها وفود المراقبين. أعطي الكلمة لنيافة رئيس اﻷساقفة ريناتو مارتينو، رئيس وفد المراقب عن الكرسي الرسولي. رئيس اﻷساقفة مارتينو )الكرسي الرسولي( )تكلم باﻻنكليزية(: أود، باسم وفد الكرسي الرسولي، أن أتقدم إليكم، سيدي، وإلى أعضاء مكتب الجمعية اﻵخرين بالتهنئة، وأن أشكر السفير أنوار الكريم شودري على جهوده الدؤوبة ﻹنجاح هذه الدورة اﻻستثنائية. ويرحب وفدي بهذه الفرصة التي أتيحت له لمخاطبة الجمعية العامة في هذه الدورة اﻻستثنائية المكرسة لﻻستعراض العام لتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. يصعب تصديق أن خمس سنوات قد مرت على انعقاد مؤتمر القاهرة. وفي الوقت نفسه، مع كل ما حدث منذ انعقاد المؤتمر، فإن هذه الفترة تبدو طويلة بالفعل. وقد تسنى للكرسي الرسولي اﻻنضمام إلى توافق اﻵراء بشأن بعض ما جاء في وثيقة القاهرة. وقد فعل ذلك ﻷن التنمية رُبطت للمرة اﻷولى بالسكان كمسألة رئيسية مطروحة للنقاش. وفي الوقت نفسه، استرعى الكرسي الرسولي اﻻنتباه إلى جوانب برنامج عمل القاهرة التي حددها بوصفها مثار خﻻف. وﻻ يزال العديد من تلك المسائل يثير المشاكل والقلق. وأحد الجوانب التي تثير القلق البالغ تتمثل في إدراك أن المفاوضات في العملية التحضيرية للدورة اﻻستثنائية قد تراجعت خطوة إلى الوراء، حيث ركزت على نحو غير متوازن على المسائل السكانية على حساب التنمية. فالحد من الفقر، والحصول على الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية، ﻻ سيما الرعاية الصحية والتعليم واﻷمن، هي من أفضل الوسائل لبلوغ اﻷهداف التي وضعت في القاهرة ولتحقيق التنمية المستدامة للجميع. حين بدأت العملية التحضيرية في آذار/ مارس الماضي، بدأ وفدي، انطﻻقا من التزامه بقرارات الجمعية العامة التي وجهتنا إلى عدم التفاوض من جديد بشأن برنامج عمل المؤتمر، ينتظر فرصة تتيح له استعراض الدروس المستفادة وأفضل الممارسات والمبادرات الممكنة في المستقبل لخدمة العالم المتغير أبدا. وبالتالي، انزعج الكرسي الرسولي أيما انزعاج ﻷن بعض الوفود، من الدول الغربية بصفة رئيسية، سعت في تلك المفاوضات إلى اﻹخﻻل بالتوازن الدقيق الﻻزم بين حاجة المراهقين إلى الخصوصية والسرية وحقوق اﻵباء واﻷمهات وواجباتهم ومسؤولياتهم؛ أي حق الوالدين اﻷول، كما يؤكده اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. وفي ضوء وباء العنف المنتشر حاليا بين الشباب والنداءات التي أصدرها من هم في أعلى مراتب السلطة إلى اﻵباء واﻷمهات أن يتولوا مسؤوليتهم التي هي حق لهم عن تصرفات أبنائهم، يرى الكرسي الرسولي أن من المثير لﻻنزعاج بوجه خاص أن تحاول بعض الدول الغربية أن تنتزع حقوق اﻵباء واﻷمهات وواجباتهم ومسؤولياتهم من ناحية وأن تطالب اﻵباء واﻷمهات بممارســـة تلـــك المسؤوليات من ناحية أخرى. ولم يتوان الكرسي الرسولي في اﻹعراب عن قلقه البالغ إزاء اﻷخذ بما يسمى بوسائل منـــع الحمـــل الطارئة التي يمكن أن تستخدم كمسبب لﻹجهاض بمنع التصاق البويضة البشرية المخصبة. ويﻻحظ الكرسي الرسولي أيضا بأسف عميق أن مشـــروع النــص المقدم إلى الجمعية العامة، في حين أنـــه ينـــادي بتوسيـــع الخدمات الصحية، بما في ذلـــك ما يسمى باﻹجهاض اﻵمن، فإنه ﻻ يؤكد حماية حـــق مقدمـــي الرعايـــة الصحية في التمسك بمبادئهم اﻷخﻻقية، وذلك حـــق أساسي من حقوق اﻹنسان تؤكده، مـــن جملـــة أمـــور، المادة ١٨ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. ولم يغب أبدا عن ذهن الكرسي الرسولي أن اﻹنسان هو مركز التنمية، وأن كل ما ينجز فـــي اﻷمـــم المتحـــدة يجب أن يرمي إلى توطيد وحمايـــة تلـــك المكانة المركزية لﻹنسان. مع اقترابنا من مطلع اﻷلفية الجديدة تتطلع البشرية إلى الوفود الممثلة هنا التماسا للرشد والتوجيه. وشعوب العالم تستحق أفضل ما يمكن أن نقدمه. وهي تتطلع إلى اﻷمم المتحدة راجية منها أن تضع اﻷسس لمستقبلها ومستقبل أبنائها ومستقبل اﻷجيال المقبلة. واﻵن، خـــﻻل عمليـــات اﻻستعـــراض لمؤتمرات اﻷمم المتحدة الرئيسية التي عقدت في فترة التسعينات، من الواضح أن العديد من أهدافهـــا لـــم ينفـــذ، وأن الطريق أمام اﻷمم المتحدة ﻻ يزال طويـــﻻ. وفـــي هـذه العملية التي تشرف على نهايتهـــا، شـــارك الكرســـي الرسولي في اﻻجتماعات التحضيريــة وفي المناقشات، وقد سبق أن أعرب عـــن اعتراضاتـــه علـــى الوثيقة التي ستقدم إلى هذه الجمعية لتصادق عليها. وﻻ يعني ذلك أن الكرسي الرسولـــي يمكـــن لـــه ببساطة أن يهجر العمل الذي بدأ في القاهرة، والعمل الجاري هنا، والعمل الذي سيستمر في المستقبل. بل إن الكرسي الرسولي سيواصل العمل من أجل بلوغ اﻷهداف التي حددت في القاهرة وفي كوبنهاغن وفي بيجين وفي المؤتمرات الدولية اﻷخرى. وسيواصل الكرسي الرسولي مناشدة أسرة اﻷمم أن تصون الكرامة وحقوق اﻹنسان لكل فرد بﻻ استثناء، خاصة أكثر الناس ضعفا، وأن تعزز الصالح العام. سيواصل الكرسي الرسولي مشاركته في أعمال اﻷمم المتحدة للمساعدة على إيجاد اﻹجابات، وحل المشاكل، وتبادل اﻷفكار بشأن السكان والتنمية. وفي الوقت نفسه، ﻻ بد لي من أن أذكر، كما فعلنا عند انتهاء مؤتمر القاهرة، بأن ﻻ شيء مما فعله الكرسي الرسولي في هذه العملية ينبغي أن يفهم أو يفسر على أنه تأييد للمفاهيم التـــي ﻻ يمكن أن يؤيدها ﻷسباب أخﻻقية. وﻻ يجب أن يفهم شيء يستدل منه على أن الكرسي الرسولي يؤيد اﻹجهاض أو أنه قد غير بأية طريقة موقفه اﻷخﻻقي فيما يتعلق باﻹجهاض أو وسائل منع الحمل. ويؤكد الكرسي الرسولي مجددا إيمانه بأن الحياة تبدأ عند الحمل وأن أية حياة بشرية يجب حمايتها، من اللحظة اﻷولى وحتى نهاية دورة الحياة. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: قبل أن نستمع إلى بقية المتكلمين، أود أن أتناول مسألة مشاركة المنظمات غير الحكومية في الجلسات العامة للدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين. لعل اﻷعضاء يتذكرون أن الجمعية العامة قررت في الجلسة العامة اﻷولى للدورة اﻻستثنائية، أن تدلي المنظمات غير الحكومية ببياناتها في اللجنة المخصصة الجامعة بسبب القيود المفروضة. ويتذكر اﻷعضاء أيضا أن لجنة السكان والتنمية بوصفها اللجنة التحضيرية لدورة الجمعية العامة اﻻستثنائية الحادية والعشرين، في المقرر الثاني من تقريرها إلى الدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين )الوثيقة A/S-21/2(، أوصت بأنه، إذا توفر الوقت، ومع مراعاة مقرر الجمعية العامة ٥١/٤٦٧، يمكن أن يدلي أيضا عدد محدود من المنظمات غير الحكومية ببيانات في المناقشة في الجلسة العامة وذلك رهنا بموافقة الدورة اﻻستثنائية. وفي هذا الصدد، وبعد إجراء المشاورات الﻻزمة، خاصة مع مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى اﻷمم المتحدة، يقترح أن تدلي المنظمات غير الحكومية الثﻻث التالية ببيانات في الجلسة العامة: اﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة، واﻻتحاد الدولي للحق في الحياة، والبدائل اﻹنمائية مع المرأة في عهد جديد. فإذا لم يكن هناك اعتراض، هل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة توافق على أن تدلي تلك المنظمات غير الحكومية ببيانات في الجلسة العامة؟ تقرر ذلك. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لسعادة السيد لويجي بوزيلي، رئيس وفد اللجنة اﻷوروبية نيابة عن اﻻتحاد اﻷوروبي. السيد بوزيلي )اللجنة اﻷوروبية( )تكلم باﻻنكليزية(: بعد البيانات التي أدلت بها ألمانيا وفنلندا باسم اﻻتحاد اﻷوروبي، يسعدني أن أوجه كلمة إلى هذه الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة نيابة عن الجماعة اﻷوروبية، وهي أيضا عنصر أساسي من اﻻتحاد اﻷوروبي. وأود أن أشكر السفير شودري واﻷمانة العامــة على ما قاموا به من عمل رائع في توجيهنا خـــﻻل العمليـــة اﻻستشارية وضمان أن تركز هذه الدورة اﻻستثنائية اﻻهتمام، بالفعل، على أهم القضايا في استعراض وتقييم التقدم المحرز في سبيل تحقيق أهداف برنامج العمل وأولويات اﻹجراءات المقبلة. ونود أيضا أن نشيد إشادة خاصة بالسيدة صادق والسيدة شامي على عملهما بغير كلل كداعيتين عالميتين من أجل التغيير على مــــدى السنوات الخمس اﻷخيرة، بالمضي قدما في خطة القاهرة. إننا نتناول هنا قضايا تدخل في صميم حقوق اﻹنسان كما تجسدت في اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان ومعاهدات اﻻتحاد اﻷوروبي. نتناول الكرامة والحرية والمساواة للنساء والرجال. وتود الجماعة اﻷوروبية أن تغتنم فرصة انعقاد هذه الدورة اﻻستثنائية لتؤكد من جديد التزامها باﻷهداف الهامة المتفق عليها في القاهرة ولتعلن تأييدها لﻷولويات اﻷساسية للعمل المقبل التي تحددت خﻻل عملية اﻻستعراض هذه ووردت بإيجاز في تقرير اﻷمين العام. لقد أبرز استعراض السنوات الخمس بوضوح إحراز تقدم حقيقي في عدة جوانب من الصحـــة الجنسيـــة واﻹنجابية، وأن الموارد الوطنية والدولية المتاحة ما فتئت تحدث تغيرا نحو اﻷحسن. غير أن اﻻستعراض أوضح أيضا أن أعماﻻ هائلة ما زال يتعين القيام بها في مجاﻻت الدعوة ووضع السياسات واﻻستراتيجيات وتوفير الخدمات لتلبية احتياجات الناس، ﻻ سيما في أفقر المجموعات في المجتمع. إن اجتماع المائدة المستديرة لﻻتحاد اﻷوروبي المعني بالمؤتمر الدولي للسكان والتنمية + ٥، والمعقود في كانون الثاني/يناير من العام الحالي، أتاح الفرصة لتبادل اﻵراء بين ممثلي الحكومات ومجموعات المجتمع المدني. وأفيد عدد من المسائل الهامة. وتم اﻻتفاق، بصورة عامة، على أنه يلزم أن نواصل كفالة أن يبقى عملنا في مجال الصحة الجنسية واﻹنجابية مرتكزا على نهج لحقوق اﻹنسان؛ وأن اللغة المستخدمة في القاهرة ما زالت بحاجة إلى أن تحول إلى لغة رجال الشارع؛ وأنه يتعين على الحكومات والبرلمانيين كفالة وضع اﻷطر المناسبة للتشريعات والسياسات؛ وأن مجموعات المجتمع المدني عليها القيام بدور بالغ اﻷهمية. لقد التزمت الجماعة اﻷوروبية بتقديم ما يزيد على ٧٠٠ مليون يورو، على مدى السنوات الخمس الماضية، دعما للعمل المتصل بالسكان والصحة الجنسية واﻹنجابية في البلدان النامية. وسنواصل دعم اﻹجراءات المتخذة في البلدان النامية لتمكين الناس - خاصة النساء والشباب - من الحصول على المعلومـــات والخدمـــات ذات الصلـــة باحتياجاتهم في مجال الصحة الجنسية واﻹنجابية. لقد زاد الدعم المقدم منا إلى أفريقيا ومنطقة البحر الكاريبي، وأمريكا الﻻتينية وآسيا ومنطقة البحر اﻷبيض المتوسط، وتنوع بشكل مطرد منذ انعقاد مؤتمر القاهرة. وهـــو يستند إلى مجموعة متنوعة من الشراكات مع الحكومات واﻷمم المتحدة ونطاق واسع من فئات المجتمع المدني. ويسعدنا اﻹفادة بأن الدعم قد زاد، وندرك أيضا أن كثيرا من العمل ما زال في بدايته. ونتطلع بشكل متزايد إلى شراكات رفيعة النوعية لضمان استخدام الموارد بفعالية وتحويلها إلى تحسينات بالنسبة للقطاعات الفقيرة والمهمشة من المجتمع. لقد حددت اللجنة اﻷوروبية خمسة مجاﻻت رئيسية للعمل. أولها ضرورة صون وزيادة المكاسب التي تحققت بالفعل في وضع برامج متكاملة للصحة اﻹنجابية، وخاصة توفير خدمات تنظيم اﻷسرة المأمونة. ولئن كان هذا المجال من أكثر مجاﻻت التقدم المشجعة، فإن هناك اتجاهات تبعث على القلق في توريد السلع ووصولها إلى أفقر المجتمعات المحلية. وما زال هناك مﻻيين من اﻷفراد ﻻ يستفيدون من خدمات تنظيم اﻷسرة، سواء ﻷنها غير موجودة أو نظرا لعدم قدرتهم على الحصول عليها. ثانيا، لم يتحقق تقدم كبير في مجال الحد من وفيات اﻷمهات واعتﻻلهن الناشئ عن مضاعفات الحمل والوﻻدة. وهذا مجال عجزت فيه الجهود، بشكل واضح، عــــن مساعدة النساء الفقيرات والمهمشات، اللواتي يموت منهن مئات اﻵﻻف كل سنة نتيجة ﻷسباب يمكن الوقاية منها. ويلزم التصدي بصورة عاجلة، ﻻنعدام الرعاية اﻷولية المﻻئمة وخدمات اﻹحالة الفعالة. وباﻹضافة إلى ذلك، تحتاج المستويات المرتفعة من حاﻻت الحمل غير المرغوب فيه واستعمال خدمات غير مأمونة لﻹجهاض من جانب النساء، خاصة الشابات، إلى إجراءات عاجلة على صعيد التشريعات وزيادة الوعي وتوفير الخدمات. ثالثا، ستواصل الجماعة اﻷوروبية دعمها لضمان حصول الشباب على المعلومات الجيدة والمشورة فيما يتعلق بالصحة الجنسية واﻻنجابية؛ وإرشادهم خﻻل فترة تتسم بالضعف في كثير من اﻷحيان؛ ووعيهم بمسؤولياتهم؛ ووصولهم إلى الخدمات المﻻئمة. وقد برز هذا المجال، ربما أكثر من غيره، بوصفه أولوية أثناء عملية اﻻستعراض هذه. رابعا، هناك مشكلة أخرى هامة اعترف بها خﻻل هذا اﻻستعراض الواسع النطاق، هي مشكلة فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )مرض اﻹيدز(. وقد زاد انتشار هذا الوباء العالمي بسرعة أكبر مما تنبأ به كثيرون وقت انعقاد مؤتمــــر القاهـــرة. وستواصل الجماعة اﻷوروبية دعمهـــا لبرنامـــج عمل واسع النطاق معني بمكافحة مرض اﻹيـــدز، واﻷمراض المنقولة باﻻتصال الجنسي من خﻻل البحوث التشغيلية وتنفيذ تدخﻻت الوقايـــة والرعايـــة التـــي ثبتت فعاليتها. خامسا، يلزم التصدي لمشاكل العنف المنزلي والعنف القائم على أساس الجنس، وإساءة المعاملة واﻻستغﻻل الجنسي، وهي مشاكل خفية أحيانا وتسبب مشاكل صحية خطيرة للمرأة وتقوض وضعها. وباﻹضافة إلى ذلك، علينا أن نولي اهتماما خاصا لحماية الﻻجئات والمشردات من العنف الجنسي. ختاما، نود أن نقول إن استعراض المؤتمر الدولي للسكان والتنمية + ٥ قد أثبت أنه ما زال هناك الكثير مما ينبغي القيام به رغم إحراز تقدم. فقد أتاح لنا فرصة لتجديد التزامنا بالعمل فيما يتصل بقضايا السكان، والصحة الجنسية واﻹنجابية والتنمية المستدامة، خاصة لصالح أفقر المجموعات. وأتاح لنا فرصة نادرة للتأمل في عملنا خﻻل السنوات الخمس الماضية. وسمح لنا بإمعان النظر في أدائنا، بل اﻷهم من ذلك، أنه حدد لنا بعض التحديات الجديدة الهامة للسنوات المقبلة. واللجنة اﻷوروبية عازمة على القيام بدورها في تنفيذ هذا البرنامج الجديد من خﻻل الشراكات مع الحكومات والمنظمات المانحة وهيئات اﻷمم المتحدة ومجموعات المجتمع المدني. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن للسيد بيتر شاتزر، مدير إدارة العﻻقات الخارجية واﻹعﻻم بمنظمة الهجرة الدولية. السيد شاتزر )منظمة الهجرة الدولية( )تكلم باﻻنكليزية(: برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وعلى وجه الخصوص الفصل العاشر الذي يتناول الهجرة الدولية، أداة رئيسية للتخطيط ولتوجيه السياسات لعمل منظمة الهجرة الدولية. ومﻻحظاتي اليوم ستركز على التقدم المحرز والعقبات في طريق تنفيذ البرنامج. من اﻷهداف المركزية للفصل العاشر، التشجيع على مزيد من التعاون والحوار بين بلدان اﻷصل وبلدان المقصد. وفي السنوات الخمس التي مضت منذ مؤتمر القاهرة اتسع في أنحاء العالم نطاق الحوار الحكومي الدولي اﻹقليمي ودون اﻹقليمي بشأن مسائل الهجرة. وأود أن أقدم بعض اﻷمثلة القليلة. منذ ١٩٩٦ والحكومات في أمريكا الوسطى والشمالية تجري، بدعمنا الموضوعي والسوقي، مشاورات إقليمية منتظمة فيما أصبح معروفا بعملية "بيبﻻ". وهذا المحفل المتعدد اﻷطراف عزز اﻻتصاﻻت والتعاون بين الدول المشاركة وساعد على تبني عمليات هجرة أكثر تنظيما. وفي شرق وجنوب شرقي آسيا أيضا بدأت مشاورات إقليمية بشأن الهجرة. وعملية مانيﻻ تجمع ١٧ بلدا لتبادل المعلومات بشأن الهجرة غير المنتظمة والتهريب. وتركز المشاورات بين بلدان آسيا والمحيط الهادئ على الﻻجئين والتشرد والهجرة في منطقة كبيرة إلى حد ما. وتبادل اﻵراء المنتظم هذا على المستوى العملي حظي بقوة دفع جوهرية جديدة من اﻻجتماع الوزاري المعني بالتعاون اﻹقليمي فيما يتعلق بالهجرة غير المنتظمة، الذي عقد في بانكوك في شهر نيسان/ أبريل الماضي، واستضافته حكومة تايلند الملكية ودعمته بسخاء حكومات مانحة وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان. وإعﻻن بانكوك، الذي اعتمد بتلك المناسبة، يعد اﻵن تأكيدا لﻹرادة السياسية للمنطقة للتعامل مع المسائل المعقدة الخاصة بالهجرة بطريقة بناءة وأسلوب تعاوني. فيما يتعلق برابطة الدول المستقلة والبلدان المجاورة أسفر مؤتمـــر لﻷمم المتحــدة عقد في جنيف في ١٩٩٦ لمناقشة مشاكل المهاجرين والمشردين وسائر أشكال التشرد غير الطوعي والعائدين في منطقة رابطة الدول المستقلة إلى وضع برنامج تعاون فني شامل يستهدف إنشاء وتحسين وتنسيق التشريعات والسياسات والبنى اﻹدارية الوطنية بشأن الهجرة. واﻷعمال التحضيرية ﻵليات مماثلة للتشاور تجري اﻵن في مناطق أخرى، من بينها أمريكا الجنوبية وغرب البحر اﻷبيض المتوسط والجنوب اﻷفريقي، وقد قدمت منظمة الهجرة الدولية الدعم لها أيضا. وفي الحقيقة، كانت الرغبة في تناول مسائل الهجرة عن طريق حوار بناء متعدد اﻷطراف عامﻻ كبيرا أسهم في نمو منظمتنا السريع في السنوات اﻷخيرة مما وصل بعضوية المنظمة من اﻷعضاء والمراقبين إلى ١١٧ عضوا. وبالرغم من تلك التطورات المشجعة، ﻻ يزال تعزيز تفهم تعقيدات عملية الهجرة تحديا كبيرا. ولهذا الغرض عقدت اﻷمم المتحدة حلقة فنية بشأن الهجرة الدولية والتنمية في ﻻهاي قبل عام كجزء من عملية )المؤتمر الدولي للسكان والتنمية + ٥(. ووفقا لنتائج الحلقة، ما زال الفقر، والتدهور البيئي، واستغﻻل حواﻻت المهاجرين، والطاقة اﻹنمائية الكامنة في الهجرة العائدة، وتهريب المهاجرين والهجرة غير المنتظمة، وأيضا المعاملة المنصفة لطلبات اللجوء، المسائل الرئيسية التي تحتاج إلى التعامل معها في تعاون بناء بين بلدان المنطقة وبلدان المرور وبلدان المقصد. والواقع أن اﻹدارة الفعالة للهجرة المنتظمة وغير المنتظمة تعد مسألة ذات أولوية في جميع أنحاء العالم. لكن استجابات الدول، فرادى وجماعات، كثيرا ما تعاق بسبب القدرة غير الكافية على إدارة الهجرة على المستويات الوطنية. وفي ظل هذه الظروف، قرر معهد اﻷمم المتحدة للتدريب والبحث ومنظمة الهجرة الدولية وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان استهﻻل برنامج تدريبي مشترك للهجرة ولبناء القدرة. والدورتان اﻷوليان أقيمتا بالفعل، واحدة في أوروبا الشرقية، استضافتها هنغاريا، واﻷخرى في الجنوب اﻷفريقي واستضافتها جنوب أفريقيا. والخطط الراهنة تتضمن إقامة دورات مقبلة في جنوب شرقي آسيا، وآسيا الوسطى، وشرق أفريقيا ومنطقة البحر المتوسط. إن أعدادا متزايدة من النساء تشارك في الهجرة الدولية، سواء كأعضاء في أسرة أو، بشكل متزايد، بصورة مستقلة. والنساء يمثلن حوالي ٥٠ في المائة من السكان المهاجرين. والنساء في حاﻻت الصراع بشكل خاص يتعرضن لتهديد أن يصبحن ضحايا لعنف موجه لجنس بعينه. واحتياجاتهن، بما في ذلك احتياجاتهن الصحية الشاملة واﻹنجابية، تستحق بذل اهتمام أكبر من اﻻهتمام الذي يلقينه حاليا. وبالنسبة للمهاجرين المحتملين، فإن أحد العناصر الهامة لتقرير المكوث في ديارهم أو المغادرة هو توفير المعلومات الموثوق بها عن الظروف في البلد الذي يهاجرون إليه. والمعلومات المضللة والوعود الكاذبة كثيرا ما تجعل القرار أكثر ميﻻ إلى المغادرة. والنساء واﻷطفال بوجه خاص يحتال عليهم المهربون، الذين يسلمونهم إلى المتاجرين بالدعارة وسائر أشكال اﻻستغﻻل. والصكوك القانونية الدولية الجديدة محل التفاوض اﻵن في لجنة اﻷمم المتحدة المعنية بمنع الجريمة والعدالة الجنائية يمكن أن تكون أدوات هامة في مكافحة التهريب، وكذلك الحال بالنسبة لبرامج حماية الضحايا وعودتهم وإعادة إدماجهم، وكذلك حمﻻت اﻹعﻻم الجماهيري المصممة للوصول إلى اﻷفراد المعرضين للخطر قبل أن يهاجروا. ولسوء الحظ أن حقوق المهاجرين في هذه الحاﻻت، وفي كثير غيرها، ﻻ تزال تنتهك. ولكن لحسن الحظ أن تلك اﻻنتهاكات تلقى اﻻهتمام والفضح المتزايدين. وفي هذا السياق، يشهد النمو الثابت، وإن كان بطيئا، منذ مؤتمر القاهرة في عدد التصديقات على اﻻتفاقية الدولية لعام ١٩٩٠ بشأن حماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد أسرهم على إدراك متزايد للمشكلة، مما يحفز على استجماع اﻹرادة السياسية لﻻنصياع للتوصيات ذات الصلة الواردة في خطة عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. إن منظمة الهجرة الدولية ملتزمة بالمبدأ الذي يقضي بأن الهجرة المنتظمة يمكن أن تفيد اﻷفراد والمجتمع على حد سواء. وهذه هي إحدى الرسائل التي وجهها المؤتمر أيضا. إننا نقر بأن هناك قدرا كبيرا من التحديات في التعامل مع الوضع المعقد للهجرة اليوم، حتى وإن كان العامة يركزون أحيانا على جانب المشاكل فقط. غير أن المرء ﻻ يمكن أن يتغاضى عن كون المهاجرين قد قدموا عبر التاريخ، وما زالوا يقدمون إسهامات ﻻ تنكر في بلدانهم اﻷصلية وفي بلدان المقصد. والدول، إذا عملت معا انطﻻقا من الخطة الموضوعة في مؤتمر القاهرة، يمكنها أن تواصل إحراز تقدم، تماما كما فعلت إلى حد كبير منذ ١٩٩٤، نحو تحسين إدارة الهجرة ودعمها باعتبارها قوة إيجابية للتنمية اﻻجتماعية اﻻقتصادية. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لسعادة السيد فرنر هوغ، رئيس الوفد المراقب لسويسرا. السيد هوغ )سويسرا( )تكلم بالفرنسية(: لقد كان مؤتمر القاهرة واحدا من سلسلة مؤتمرات اﻷمم المتحدة الكبرى التي عقدت في التسعينات ومكنت من تحقيق توافق آراء واسع النطاق بشأن دعم التنمية البشرية القابلة لﻻستدامة. وكان بمثابة نقطة تحول في المناقشة وفي المبادرات المتخذة على الصعيد الدولي بشأن مسائل السكان. والوفد السويسري، شأنه شأن وفود عديدة أخرى، رحب بالنتائج المحققة منذ خمس سنوات في مؤتمر القاهرة. إن اﻷفراد - والنساء على وجه الخصوص - لم يعد ينظر إليهم كأشياء وإنما يعترف بهم كرعايا نشطين في التنمية، ينعمون بالحقوق ويتحكمون في مصائرهم. ولحسن الحظ، أن ذلك البُعد من التنمية القابلة لﻻستدامة ﻻ يمكن تجاهله بعد اليوم. ومع تحرير مسائل السكان من النهج الضيقة التي تركز حصرا على وسائل منع الحمل وتنظيم اﻷسرة، فإنها ستصبح سمة أساسية من استراتيجيات التنمية البشرية. لقد دللت التجربة على أن نهجا أوسع أفقا يستند إلى تحسين مركز المرأة والنهوض بالتعليم، وإتاحة فرص العمل والصحة اﻷساسية، فضﻻ عن الصحة والحقوق اﻹنجابية والجنسية، من شأنه أن يترك أثرا مباشرا على معدل المواليد والمباعدة بين الوﻻدات. وجرى تنفيذ برنامج عمل القاهرة في مختلف مناطق وبلدان العالم بدرجات متفاوتة من السرعة. وﻻ تعود هذه التفاوتات فقط إلى التحديات التي تشكلها التنمية، بل أيضا وفي غالب اﻷحيان، إلى العوامل الثقافية والدينية المتصلة بالحياة الجنسية، والعﻻقات بين الرجال والنساء واﻷدوار الخاصة بالوالدين وبالدولة. وبالرغم من ذلك ظلت مفاهيم جديدة تتعلق بالصحة والحقـــوق اﻹنجابيـــة والجنسية واسعة اﻻنتشار وبدأ تطبيقها في العديد من البلدان. بيد أنه فيما يتصل بالتمويل، تجدر اﻹشارة في دورة المتابعة هذه لمؤتمر القاهرة إلى أن البون عن تحقيق اﻷهداف واسع جدا. ونحن ندرك إدراكا جيدا الشعور باﻹحباط الذي يستولي على شركائنا في البلدان النامية. ومن اﻷسباب الرئيسية لهذا النقص في الموارد المالية النقص العام، الباعث على القلق، في المساعدة اﻹنمائية الرسمية. إن التعاون الدولي يتيح لسويسرا بيئة مؤاتية لتنفيذ برنامج عمل القاهرة. وعلى المستوى المتعدد اﻷطراف تم إيﻻء مزيد من اﻻهتمام لﻷولويات المحددة في برنامج العمل. وقد ترجم ذلك إلى إعادة توجيه المعونة التي تقدمها الحكومة السويسرية وزيادتها في هذه المجاﻻت. والمستفيدون الرئيسيون من هذه المعونة صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، ومنظمة الصحة العالمية وبرنامج اﻷمم المتحدة المشترك المتعلق بفيروس نقص المناعـــة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )مرض اﻹيدز(. وعلى الصعيد الثنائي فإن اﻷمور أكثر تعقيدا ﻷنه ليس من السهل وضع أو تنفيذ نهج متكامل. وبرامج التنمية التي تدعمها سويسرا، وبخاصة في مجالي الصحة والتعليــم ﻻ تزال تفتقر إلى نهج محدد يراعي الجنسين، والبرامج في مجال الصحة ﻻ تشدد غالبا إﻻ بقدر ضئيل جدا على الصحة اﻹنجابية. وتريد سويسرا أن تعمل على مواصلة وتعزيز دعمها للبرامج الصحية والتعليمية، والنهوض بشراكة متوازنة بين الرجال والنساء، وتعزيز البعد اﻻجتماعي للتنمية ومواصلة مكافحة الفقر. وفي هذا السياق، تولي سويسرا اهتماما خاصا لمبادرة ٢٠/٢٠. وفي المستقبل تخطط سويسرا للتشديد بصورة خاصة على الجوانب التالية من السياسات السكانية واﻹنمائية: ضمان أن ينطوي كل برنامج على بُعد أساسي يتمثل في أن يكون لكل امرأة الحرية في أن تختار متى تنجب أو ﻻ تنجب أطفاﻻ، أو حرية اختيار أن تتوقف عن اﻹنجاب؛ ودرء حاﻻت الحمل غير المرغوب فيه، وحاﻻت اﻹجهاض غير المأمونة ووفيات اﻷمهات؛ ومكافحة اﻷمراض المنقولة جنسيا ومرض اﻹيدز؛ وتشجيع التثقيف المتعلق بالممارسة الجنسية المأمونة، وتوفير المعلومات وإتاحة إمكانية الحصول على الخدمات الصحية اﻹنجابيـة ذات النوعية الجيدة، ﻻ سيما للراشديـــن؛ وأخيــرا، مكافحة العنف ضد النساء - سواء الجسدي أو النفسي، فضﻻ عن بعض أشكال أعمال العنف مثل تشويه اﻷعضاء التناسلية. وبطبيعة الحال، أن هذه اﻷولويات تشكل أيضا عناصر أساسية في تنفيذ برنامج عمل القاهرة في سويسرا. بيد أن التحديات اﻷكثر صعوبة التي تواجه مجتمعنا ربما كانت مختلفة تماما. فهي تتضمن شيخوخة السكان، وإسهام المهاجرين في مجتمع متعدد الثقافات، والتضامن بين اﻷجيال، والمساواة التامة والحقيقية بين الرجال والنساء وتغيير طرق التفكير والعيش، وبخاصة فيما يتعلق باﻷسرة. وبالرغم من صعوبـــات التوصـــل إلـــى توافـــق في اﻵراء بشـــأن جميـــع هـــذه النقـــاط وخيبـــات اﻷمل الحالية، ثمة جانب يبعث على التشجيــع فـــي دورة المتابعة هذه لمؤتمر القاهرة يتمثل في أن الدورة تعمل بوضوح على إعادة تركيز اهتمامنا على المسائل الهامة في برنامج عمل القاهرة وإعادة تعبئة المجتمع الدولي فيما يتعلق بهذه المسائـــل. ويشعر الوفد السويسري بالسرور إزاء اﻹرادة الجلية على مواصلة اﻻلتزام بالتنمية المستندة إلى الكرامة واﻻزدهار الكامل لكل إنسان. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لرئيس الوفد المراقب عن منظمة الوحدة اﻷفريقية، سعادة السيد أمادو كبي. السيد كبي )منظمة الوحدة اﻷفريقية( )تكلم بالفرنسية(: باسم اﻷمين العام لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، السيد سليم أحمد سليم، يشرفني عظيم الشرف أن أدلي بكلمة أمام الجمعية العامة. لقد كان السيد سليم يرغب في المشاركة في هذه الدورة نظرا لﻷهمية التي توليها أفريقيا للبعد الديموغرافي لتنميتها. ومن أسف أنه لم يتمكن من القيام بذلك بسبب التزامات طرأت في اللحظة اﻷخيرة. لقد أوضح المتكلمون الموقرون الذين سبقوني بجﻻء أن المؤتمر الدولي للسكان والتنمية المعقود في القاهرة في ١٩٩٤، كان معلما بارزا على طريق الجهود التي يبذلها المجتمع الدولي للنهوض بتنمية اقتصادية واجتماعية منصفة في كل أنحاء العالم. والدورة اﻻستثنائية الحالية للجمعية العامة، التي دعيت لﻻنعقاد لتقييم التقدم المحرز في تنفيذ التوصيات الواردة في برنامج عمل القاهرة، توفر دون أي شك فرصة استثنائية للمجتمع الدولي لكي يفكر في رسم استراتيجيات جديدة يرجح أن تتيح المجال أمام التنفيذ الكامل لبرنامج العمل. وأود أن اغتنم هذه الفرصة ﻷؤكد من جديد على التزام أفريقيا بتنفيذ برنامج عمل القاهرة. ونرى أن التنمية المستدامة تتطلب مراعاة المتغيرات الديموغرافية لدى وضع استراتيجيات التنمية، وفي التخطيط اﻻجتماعي واﻻقتصادي، وفي عمليات صنع القرار، بما في ذلك قرارات تخصيص الموارد. ولهذا اقترحت القارة اﻷفريقية برنامج عمل كلمنجارو، الذي اعتمد في أروشا أثناء المؤتمر اﻷفريقي الثاني للسكان. ويؤكد هذا البرنامج على أن المشاكل المتصلة بالسكان ينبغي أن تعالج في السياق العام للتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية ﻷفريقيا. وفيما بعد، اعتمد المؤتمر اﻷفريقي الثالث للسكان، المعقود في داكار، في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٢، إعﻻن داكار/نغور، الذي يوضح الصلة بين السكان والتنمية المستدامة في أفريقيا. عﻻوة على ذلك، اجتمع رؤساء الدول والحكومات اﻷفريقية في تونس في تموز/يوليه ١٩٩٤، إعرابا منهم عن اﻻهتمام بمشاكل السكان، واعتمدوا إعﻻن تونس بشأن السكان والتنمية في أفريقيا الذي صادقوا فيه على إعﻻن داكار/نغور بشأن السكان واﻷسرة والتنمية المستدامة، وأكدوا، من جملة أمور، ضرورة استحداث سياسات ديموغرافية أكثر طموحا. ودعوا أيضا إلى إنشاء مؤسسات وطنية بغرض إيجاد حلول دائمة لمشاكل السكان والتنمية، وأكدوا ضرورة النهوض بالمرأة والشباب. وأيد إعﻻن تونس إنشاء لجنة منظمة الوحدة اﻷفريقية للسكان التي يتمثل الغرض منها في اﻻضطﻻع، بالتعاون مع مؤسسات أخرى، باﻷنشطة السكانية في أفريقيا. إننا نقر بالتكامل بين اﻷنشطة في سياق أفريقيا والمؤتمر الدولي للسكان والتنمية على حد سواء، بيد أن علينا اﻵن أن نقيم ما أنجزناه وننظر فيما يتعين القيام به للدنو من بلوغ اﻷهداف التي وضعناها ﻷنفسنا. وعلى أساس هذه اﻹعﻻنات وبرنامج العمل، اتخذت أفريقيا إجراءات هامة خﻻل الخمس سنوات الماضية. على سبيل المثال، أنشأت أفريقيا، في عام ١٩٩٤، لجنة منظمة الوحدة اﻷفريقية للسكان، التي كلفت بالقيام، بدعم من اﻷمانة المشتركة بين منظمة الوحدة اﻷفريقية واللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا ومصرف التنمية اﻷفريقي، بحملة واسعة للدعوة من أجل تنفيذ إعﻻن داكار/نغور وبرنامج عمل القاهرة. وأحدثت لجنة منظمة الوحدة اﻷفريقية للسكان أثرا حقيقيا في بعض البلدان اﻷفريقية بالنسبة لمشاكل السكان والتنمية. وتحظى اللجنة في عملها بتعاون صندوق اﻷمم المتحدة للسكان ودعمه. عﻻوة على ذلك، دأبت منظمة الوحدة اﻷفريقية على تقديم دعم سياسي للنظر في مسائل السكان على سبيل اﻷولوية بوصفها جزءا من البرامج اﻹنمائية لدولها اﻷعضاء. وعلى الصعيد الوطني، اعتمدت بلدان أفريقية عديدة طائفة من التدابير ونفذت إصﻻحات في سياساتها الديموغرافية واﻹنمائية. وقد أعادت تقييم قواعدها المؤسسية وركزت على المسائل ذات الصلة بالصحة اﻹنجابية والصحة العامة وحقوق المرأة والمساواة بين الجنسين. وهناك اعتراف واسع النطاق في العديد من البلدان اﻷفريقية بأن المشاكل السكانية يمكن أن تعالج على نحو فعال بمكافحة الفقر وبتحسين صحة اﻷم والطفل ومركز المرأة. والخبرة التي اكتسبناها في أفريقيا عن طريق تنفيذ اﻹعﻻنين وبرنامج العمل تدل على أن تحقيق تقدم في هذا المجال تعتمد على التغلب على المعوقات الرئيسية التالية: الفقر العام؛ وانعدام اﻻستقرار السياسي؛ والحروب اﻷهلية؛ واﻷزمات اﻻقتصادية؛ وعدم الشفافية في تنفيذ اﻻستراتيجيات والسياسات السكانية؛ والفجوات في تنسيق السياسات والبرامج السكانية. ونضيف إلى المعوقات الرئيسية تلك ما يلي: اﻻفتقار إلى البنية اﻷساسية الصحية؛ وغياب الخطط طويلة المدى المعنية بالمساواة بين الجنسين في جميع القطاعات اﻹنمائية؛ وارتفاع معدﻻت اﻹصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )مرض اﻹيدز( واﻻنتشار السريع لذلك المرض، مما يخلف عواقب مدمرة على العملية اﻹنمائية في أفريقيا. وهذا قليل من كثير من المشاكل التي استرعى تقرير اللجنة التحضيرية أنظار الجمعية العامة إليها في هذه الدورة اﻻستثنائية. وقد عمل المجتمع الدولي عمﻻ دؤوبا لوضع برنامج العمل واعتماده. ويمكن أن نﻻحظ بعض الحاﻻت المعزولة التي تم فيها التنفيذ، إﻻ أننا بعيدون عن تحقيق أهدافنا. والنتائج التي تحققت حتى اﻵن على نطاق العالم في مجال تنفيذ البرنامج من الواضـــح أنهـــا ﻻ تفي باﻵمال أو التوقعات. ولهذا السبب، وإذ يقف المجتمع الدولي على أعتاب القرن الحادي والعشرين، يجب عليه أن يضاعف جهوده لبلوغ أهداف المؤتمـــر الدولي للسكان والتنمية ذات اﻷهمية الحاسمة للتنمية المستدامة للبلدان النامية، ﻻ سيما في أفريقيا، التي تواجه عقبات سياسية واجتماعية واقتصادية عديدة. إننا نهيب بالمجتمع الدولي أن يعـــزز التزامــه ببرنامج العمل. ويتطلب ذلك تجديد اﻹرادة السياسية ودعما ماليا كبيرا للبرنامج. ويجب توفير موارد مالية كافية لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان والوكاﻻت اﻷخرى ذات الصلة في منظومة اﻷمم المتحدة حتى يتسنى لها أن تضطلع بدورها الصحيح. ويجب تعزيز قدرة المؤسسات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية لتعزيز تنفيذ برنامج العمل. وفي السياق نفسه، ينبغي للمبادرات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية الرامية إلى تحقيق أهداف المؤتمر الدولي للسكان والتنمية أن تحظى بدعم مستمر. وأخيرا، على الصعيـــد الوطني، يجب تقديم مساعدة فعلية للدول اﻷعضاء حتــى يتسنى لها أن تتناول برنامج العمل على النحو الصحيــح، وأن تكيفه مع حاجاتها الخاصة، وأن تنفذ التوصيات ذات الصلة. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن للسيد هريني لندال، رئيس الوفد المراقب عن أخوية فرسان مالطة العسكرية ذات السيادة. السيد لندال )أخوية فرسان مالطة العسكرية ذات السيادة( )تكلم باﻻنكليزية(: أتكلم باسم أخوية فرسان مالطة العسكرية ذات السيادة، وهي أقدم مؤسسة في العالم مكرسة لتوفير المساعدة اﻹنسانية. ومنذ إنشاء الجمعية فــي القــدس قبل تسعة قرون تقريبا، حافظت على إخﻻصها لتخفيف المعاناة اﻹنسانية في زمن الحرب والسلم، بما في ذلك البؤس والفقر. وعبر القرون، أكسبها هذا التوجه احتراما عالميا في جميع أرجاء العالم واﻻعتراف بسيادتها الكاملة من المجتمع الدولي و ٨٣ دولة عضوا في اﻷمم المتحدة. إن اﻷخوية، اتساقا مع تقاليدها العريقة، تعمل في جميع القارات عن طريق تسعة أديرة وأديرة فرعية و ٤٢ أخوية فرسان وطنية. وهدف اﻷخوية اﻷول هو تخفيف المعاناة ومؤاساة المرضي وتوفير المساعدة للمعوزين. وتحقق اﻷخوية هذا الهدف حيثما أمكنها ذلك عن طريق المؤسسات الصحية وأيضا عن طريق الخدمات الفردية في البيوت والمﻻجئ وفي المساكن الفقيرة التي يقطنها المعدمون. وﻻ يقتصر التزامها على المرضى وحدهم، وإنما يشمل أيضا المهمشين والمضطهدين والمشردين. وهي بالتالي تعمل على صون حقوق اﻹنسان والكرامة اﻹنسانية. وحاليا تقدم اﻷخوية المساعدة على مستوى يتجاوز كل ما كانت تستطيع تقديمه تقليديا. وقد أصبح الصليب الثماني شعارا للمستشفيات، التي يعمل بعضها في مجاﻻت عالية التخصص، والعيادات، ومحطات اﻹسعافات اﻷولوية، والمستوصفات، مع شبكة واسعة من الهياكل ومرافق تقديم المساعدة المتخصصة للمعوزين. إن أخوية فرسان مالطة ﻻ يمكن أن تبقى غير مكترثة بمشكلة تمس أكثر من ٨٠٠ مليون شخص حول العالم يعيشون في ظروف من الفقر المدقع. إن صفتها كأحد أفراد القانون الدولي تسمح لها بالعمل باستقﻻل وكفاءة وبما يتفق والتزامها بمبدأ احترام الفقراء. ويعتبر وجود العمل اﻹنساني للجماعة في أكثر من ١٠٠ بلد، في الوقت الحالي، دليﻻ على اهتمامها. وتستطيع جهات كثيرة في أفريقيا وآسيا وأمريكا الﻻتينية أن تشهد على قدرة اﻷخوية على القيام باﻷعمال اﻹنسانية. ووجودها ملموس بشكل خاص في أوروبا والشرق اﻷوسط، وأمريكا الشمالية واستراليا. هذه هي "وثائق اعتمادنا". والفقر مدرج ضمنا في كثير من مواد اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان الصادر في ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٤٨. وليس هناك من يمكنه أن يقول إنه يمارس جميع الحقوق والحريات الواردة في اﻹعﻻن عندما يكون في وهدة الفقر. وعندما يكون الفقر إحدى سمات العيش، فإن الحقوق جميعها تنتهك، ومنها الحق في الحماية، والحق في عدم الخضوع لﻻسترقاق وللمعاملة المهينة؛ والحق في حرية اﻹقامة، والحق في الملكية وفي الوصول إلى الخدمات العامة؛ وحق الشخص في الضمان اﻻجتماعي وفي الحصول على أجر عادل مرض يكفل له وﻷسرته عيشة ﻻئقة لكرامة اﻹنسان؛ والحق في الراحة وفي التمتع بأوقات الفراغ. ويرد في المادة ٢٥ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان أن: "لكل شخص الحق في مستوى من المعيشة كاف للمحافظــة علــى الصحة والرفاهية له وﻷسرته، ويتضمن ذلك التغذية والملبــس والمسكن والعناية الطبية وكذلك الخدمات اﻻجتماعية الﻻزمة". وباﻹضافة إلى ذلك، يرد في المادة ٢٦ أن: "لكل شخص الحق في التعلم. ويجب أن يكون التعليم في مراحله اﻷولى واﻷساسية على اﻷقل، بالمجان". وترى أخوية فرسان مالطة ذات السيادة أن النص المقتبس أعﻻه يدفع إلى اتخاذ إجراءات منسقة لمكافحة الفقر، ليس فقط في القارات السابق ذكرها، بل في جيوب الفقر الموجودة في المدن الرئيسية في أوروبا وأمريكا الشمالية أيضا. وترى اﻷخوية أن اعتماد التدابير التالية، وغيرها، من اﻷمور العاجلة جدا. فتنسيق الجهود والفرص ضرورة ملحة، بما في ذلك مشاركة الدول، والكيانات اﻹنسانية والقطاع الخاص. واﻻستثمار في مجال الثقافة والتعليم ، والمشاكل الصحية مُلح أيضا وبالقدر نفسه. ويجب إعمال الحق في الوﻻدة، والقدرة على الحصول على التعليم اﻻبتدائي وإمكانية اﻻنضمام إلى التعليم العالي، على سبيل اﻻستعجال. وينبغي أن يمنح العﻻج بالمستشفيات واﻷمومة والطفولة عناية خاصة وإجراءات خاصة. كل حق يقابله واجب، وأخوية فرسان مالطة تعي واجباتها. ففي تقاليد الكنيسة الكاثوليكية، تؤكد أن حقوق اﻹنسان تأتي من يد الله وبذلك فإنها تسبق أية اتفاقية من صنع اﻹنسان. إن التفاني والتنظيم مطلوبان. ختاما، أود أن أذكﱢر بأن الواقع يبيﱢن مدى بعدنا عن اﻷهداف المحددة. ولتقويم الحالــة الفعليــة وما يترتب عليها من نتائج على اﻻستقرار السياسي واﻻقتصادي واﻻجتماعي، فإن أخوية فرسان مالطة فخورة بتقديم دعمها لﻷمم المتحدة وهي مستعدة للتعاون في تحمل العبء الثقيل للتخفيف من معاناة البشر. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لسعادة السيد كارل غوتييرس، حاكم غوام. السيد غوتييرس )غوام( )تكلم باﻻنكليزية(: يشرف غوام أن تشارك في هذا المحفل. إن برنامج عمل القاهرة رؤية حقيقية للمستقبل - وهو مستقبل يحقق التوازن بين السكان والموارد في عالمنا. والبرنامج رؤية لعالم يتمتع فيه الرجال والنساء بالمساواة الحقيقية، عالم يعتني بالمسنين والفقراء والمحرومين ويتيح فرصا لهم. وغوام تواجه تحديات كثيرة لكونها جزيرة صغيرة. ونظرا ﻷن مساحة غوام ﻻ تتجاوز ٢١٠ أميال مربعة، فإنها أشد تأثرا بالكوارث وبالضغوط السكانية واﻻقتصادية اﻹقليمية وأكثر ضعفا أمامها، بطبيعة الحال. وما زلنا من بين اﻷقاليم اﻟ ١٧ غير المتمتعة بالحكم الذاتي المدرجة عمﻻ بالميثاق. ومسألة وضعنا التي لم يتم التوصل إلى حل لها قد تكون أكبر خطر يهدد قدرتنا على إنجاز رؤيتنا للتقدم اﻻجتماعي واﻻقتصادي. فــي عـــام ١٩٩٥، اجتمـــع زعمـاء مجتمعنا وأفراد من مختلف المهن والرتب لتدوين رؤيتنـــا للمستقبل. وفي تلك الوثيقة التـــي أسميناهـــا "رؤيـــة ٢٠٠١"، حددنا أوجه القصور فـــي مواردنـــا. ووضعنا خطة تسلم بحد لعدد اﻷشخاص الذين تحتملهم بيئتنا الهشة، التي ﻻ تزال محتفظة بنقائها اﻷصلي، ووضعنا أيضا أهدافا تساعدنا على تحسين نوعية الحياة بالنسبة للجميع. ولي الفخر أن أقول اليوم إننا أنجزنا أكثر من ٧٠ في المائة من أهدافنا. ونحن اﻵن في سبيل تنقيح خططنا والنظر، مرة أخرى، نحو المستقبل. ومن العقبـــات التي ما زالت تقف في طريق تقدمنا حالة تقوم الدول اﻷعضاء باستعراضها بانتظام، عمﻻ بالميثاق: هي مركز غوام. إننا عندما نحاول الحد من نمو السكان الطبيعي - حتى بينما نسعى إلى تعزيز التعليم وتوفير شبكة أمان اجتماعية للمحتاجين - نرى أن الهجرة القانونية وغير القانونية، في ظل نظام الدولة القائمة باﻹدارة تعرض للخطر التوازن الﻻزم لمنع تدهور اقتصادنا الهش وبيئتنا الهشة نتيجة لﻹجهاد. ويجب التعامل مع هذه المسائل إذا أردنا ازدهار مواردنا الطبيعية وتنميتنا اﻻجتماعية واﻻقتصادية وثقافتنا المحلية اﻷصلية. غير أننا ﻻ نتخذ مسألة وضعنا ذريعة، إذ نتولى جديا الحكم المسؤول والتزامنا بحقوق اﻹنسان. وبالنسبة لمسألة المساواة بين الرجال والنساء، فإننا نسترشد بثقافتنا. فشعب شامورو أدرك منذ البداية أن المرأة وديعة المستقبل. وعند قدوم المستعمرين إلى جزيرتنا أول مرة في القرن السادس عشر، ظنوا أن القضاء على الذكور سيؤدي إلى نهاية ثقافة شامورو، ولكنهم كانوا على خطأ. إن نشاط ثقافتنا ونهضتها الحاليين شهادة حية على قوة نساء شامورو وثباتهن - صﻻبة اﻷم الرئيسة - ماغا هاغا، كما نسميها. وما زال دور المرأة اليوم كما كان دائما: فهي قوة جبارة في تشكيل عملية صنع القرار داخل الجزيرة. وتبعت قوانيننا وعمليتنا السياسية ثقافتنا. وشريكي السياسي، نائب الحاكم، امرأة، وسيدتنا اﻷولى، جيري غوتييرس، وهي حاضرة معنا هذا المساء، سيدة ذات قوة هائلة، وهي أيضا مثال ممتاز ﻷهمية المرأة في جزيرتنا، إذ تؤدي دورها بسرور لتمس حياة الناس، ولها يد مباشرة في إنجاز البرامج في أنحاء مجتمعنا. لقد أثرت عملية إضفاء الطابع الغربي على الجزيرة على مر السنين، على عاداتنا وثقافتنا بطرق كثيرة، وأتت بما هو جيد ورديء على السواء. فإلى جانب التنمية اﻻقتصادية السريعة، واﻻقتصاد الناجم عن اﻷجور والمرافق العالمية الطراز التي ترحب بالزوار على شواطئنا، شاهدنا أيضا المشاكل اﻻجتماعية الحضرية التي يواجهها كثير منﱠا. مع ذلك، أفتخر بأن أقول إننا بروح برنامج القاهرة، وتمشيا مع تنفيذ التوصيات، نستخدم، حاليا، أدوات لمكافحة هذه المشاكل الجديدة بنجاح. وعلى مدى الخمس سنوات السابقة ركزنا اﻻهتمام في غوام على العنف العائلي والبرامج اﻻجتماعية للمسنين والفقراء. وأدت القوانين المحلية الصارمة، منها سياسة اﻻعتقال اﻹلزامي في حاﻻت العنف العائلي، إلى تخفيض شديد في خطر العنف الذي يهدد النساء واﻷطفال. وترتب على زيادة البرامج مضاعفة قيمة المبالغ المتحصلة لدفع نفقات اﻷطفال، كما ضاعفنا برامجنا اﻹرشادية من أجل المسنين مع إقامة عديد من الهياكل اﻷساسية العامة الجديدة. وسنقوم قريبا بإنشاء مركز موارد للمرأة ييسر للمرأة أن تأتي إلى مكان واحد لتجد مساعدة لحل كل مشاكلها في مجال الصحة واﻷمومة ومجاﻻت اﻻهتمام اﻷخرى. وقد أسفرت برامجنا عن انخفاض كبير في حمل المراهقات. وعﻻوة على ذلك، حدث انخفاض في معدل النمو الوطني للسكان حيث بدأت اﻷسر الشابة تفهم القيود التي تفرضها محدودية مواردنا. ومن اﻷمور التي أحبها شخصيا أوجه التقدم التي أحرزتها برامج تنمية الطفولة المبكرة، وعلى اﻷخص دون الثالثة من العمر، التي تساعد الرجال والنساء على أن يصبحوا على مستوى أفضل من الوالدية منذ لحظة الحمل. وأعتقد حقا أننا بتعزيزنا تنمية طفولة مبكرة إنما نساعد على تنشئة جيل جديد مع فرص أكثر إشراقا، جيل جديد يبتعد عن العنف ويتفهم الحب واﻻحترام، جيل جديد يمكنه أن يعيش الرؤية المجسدة في توافق آراء القاهرة. وغوام تبني هذا المستقبل على واحد من أقوى اﻷسس، وهو احترامنا العميق الملزم لمفهوم اﻷسرة. ونحن لدينا كلمة محلية تعبر عن هذا هي: "إنافاموليك" وهي تعني تفهم تكافل اﻷسرة الموسعة، الذي يتجلى في برنامج السيدة اﻷولى جيري "ناس يساعدون الناس". فعندما يحتاج قريب أو أخ إلى المساعدة، يجد دائما شبكة أمان. اﻷطفال يعتني بهم اﻷقارب في البيت، والمسنون يبقون في القرب حتى ينقلوا حكمتهم إلى اﻷجيال اﻷصغر سنا. وفي غوام، يحتل المسنون مكانة خاصة للغاية في المجتمع. مكانة تتسم باﻻحترام واﻻهتمام الكبيرين. ولئن كانت هناك برامج حكومية كثيرة جدا، تؤيد هذه المعتقدات، فما من برنامج اجتماعي تخلقه الحكومة يمكن أن يحل محل اﻷسرة. إن اﻷسرة والثقافة أساسان يجب أن يُبنى عليهما أي تقدم للمجتمع مستقبﻻ. وما لم نحافظ على هذا اﻷساس قويا وعميقا، سينهار كل شيء ننجزه مثل قصر من الرمال على الشاطئ. إن أمامنا الكثير الذي ينبغي القيام به. وأهدافنا تتضمن تعزيز مؤسسة الزواج. إننا بحاجة إلى إخراج عدد أكبر من الناس من الفقر وخفض عدد اﻷسر التي تعتمد على برامج الضمان اﻻجتماعي بخلق المزيد من الفرص اﻻقتصادية، ومن الضروري أن نفعل المزيد لمواجهة مشكلة فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة البشرية المكتسب )مرض اﻹيدز(. وإذ نجعل من ثقافتنا، وبطبيعة الحال تنوعنا العرقي، أساسا نبني عليه، يمكننا أن نفعل المزيد لتعزيز رؤية أكثر عالمية لمستقبلنا الجماعي. وإن تحسين مناخنا عن طريق اﻹدارة اﻷفضل لﻷرض والبحر كفاح ﻻ ينتهي من أجل التوازن في وجه التنمية. وإذ ننهي هذه الدورة اﻻستثنائية وننظر إلى تحديات السكان والتنمية في القرن الحادي والعشرين، أرجو أن تتقبلوا تأكيداتنا بأن شعب غوام ملتزم بالتصدي لهذه التحديات بالتنسيق مع مقاصد وأهداف برنامج العمل. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لسعادة السيد مختار لماني، رئيس الوفد المراقب لمنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي. السيد لماني )منظمـــة المؤتمـــر اﻹســﻻمي( )تكلم باﻻنكليزية(: من دواعي اﻻمتياز لي أن أخاطب الجمعية بالنيابة عن اﻷمانة العامة لمنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي. وإنني أنقل تحيات أميننا العام وتمنياته الطيبة بنجاح الدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين للجمعية العامة. وبسبب تأخر الوقت والحاجة إلى اختتام الدورة اﻻستثنائية في الوقت المناسب، سيكون بياني مختصرا. وإنني أشارك الوفود اﻷخرى في تهنئتكم، سيدي الرئيس، وزمﻻئكم في المكتب بمناسبة توليكم مناصبكم السامية. إن قدراتكم العالية وكفاءاتكم في القيادة تنعكس انعكاسا واضحا في الطريقة التي توجﱠه بها هذه الدورة اﻻستثنائية. لقد قدمت منظمة المؤتمر اﻹسﻻمي إلى اﻷمم المتحدة تأييدها للمبادئ واﻻلتزامات المعتمدة في برنامج عمل القاهرة. وكثير من الدول اﻷعضاء في منظمة المؤتمر اﻹسﻻمي من بين اﻷعضاء الذين شاركوا في صياغة البرنامج وشاركوا دوﻻ أخرى في اعتماده. وبرنامج العمل، منذ اعتماده، ترك تأثيرا واضحا على عدد من الدول اﻷعضاء في منظمة المؤتمر اﻹسﻻمي في صياغة أو تحويل تشريعات وطنية حتى تدعم السياسات والبرامج الوطنية الصحية والمتعلقة بالسكان. ومع أن الدول اﻷعضاء في منظمتنا تواجه عقبات عديدة على الطريق، بما في ذلك القيود المؤسسية والمالية وغيرها، فقد أحرزت وﻻ تزال تحرز أوجه تقدم. ومنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي تهنئ رئيس لجنة السكان والتنمية، سعادة السفير أنوار الكريم شودري، الممثل الدائم لبنغﻻديش، على صبره ومثابرته وقيادته في الجهود الجماعية التي بذلت لصياغة المقترحات الرامية إلى زيادة تنفيذ برنامج عمل القاهرة. إنه لم يحقق الفخر لبلده فحسب وإنما حقق الشرف أيضا لمنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي، باعتبار بنغﻻديش دولة عضوا متميزا في منظمتنا. ومنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي تود أيضا أن تثني على اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، فخامة السيد كوفي عنان، والعاملين معه، والمديرة التنفيذية لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، السيدة نفيس صادق، والعاملين معها، للمجموعة الكاملة من الوثائق ولجميع الجهود الشاقة التي بذلت في تنظيم اللجنة التحضيرية ومحفل ﻻهاي وجميع الترتيبات اﻷخرى المؤدية إلى عقد الدورة اﻻستثنائية الحالية. ومن دواعي اﻻمتنان أن نرى أن عناصر عديدة من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان في اﻹسﻻم، الذي اعتمده في المؤتمر اﻹسﻻمي التاسع عشر لوزراء الخارجية، المعقود في القاهرة في آب/أغسطس ١٩٩٠- حقوق اﻹنسان بالنسبة للمرأة. وطهارة وحرمة الزواج ودعم هيكل اﻷسرة القوية المتكافلة - تتردد وتنعكس، في الواقع، في برنامج عمل القاهرة. إن إعﻻن حقوق اﻹنسان في اﻹسﻻم وبرنامج عمل القاهرة، والمقترحات من أجل المزيد من تنفيذ برنامج القاهرة المعروضة على الجمعية، تؤكد جميعها دور الحكومات في وضع سياسات إنمائية سليمة بنﱠاءة توفر خدمات ذات صلة بالسكان. وتلك الخدمات تتضمن جملة أمور منها دعم القدرات الوطنية لتقوية أنظمة اﻹعﻻم الوطنية، واستراتيجيات وطنية وآليات لجمع البيانات ومؤشرات مشتركة بشأن برامج الصحة اﻹنجابية؛ واستحداث برامج لدعم كبار السن من السكان؛ وتكثيف الجهود لحماية حقوق ومصالح الﻻجئين والمهاجرين وسد احتياجاتهم اﻷساسية؛ وتوفير التعليم والتدريب لتبني معرفة وإدراك أكبر لدى الناس بالمسائل السكانية؛ وضمان احترام وتعزيز وحماية حقوق اﻹنسان للمرأة، بما في ذلك الحقوق السياسية، والمدنية، واﻻقتصادية واﻻجتماعية، والثقافية، واﻹنجابية، ومشاركة المرأة، بالمقابل في الوفاء بهذه الحقوق. إن الدول اﻷعضاء في منظمة المؤتمـــر اﻹسﻻمــي ﻻ تزال عاقدة عزمها على مواصلة أفضل جهودها وتعبئة مواردها الداخلية وغيرها، إلى أقصى حد ممكن، لتحقيق أهداف برنامج عمل القاهرة على اﻷصعدة الوطني واﻹقليمي والعالمي. وهذا يتطلب دعم وشراكة البلدان المتقدمة النمو والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية المعنية بشكل مستمر معزز. وينبغي لنا جميعا أن نواصل التحرك قُدما نحو القرن المقبل ساعين إلى تحقيق كل اﻷهداف اﻹنمائية اﻻجتماعية واﻻقتصادية التي من شأنها أن تحقق التقدم والرفاه للجميع في قرية المستقبل، التي يمكن رؤية ومضات منها على اﻷفق ونحن نقترب من مشارف اﻷلفية المقبلة. وستواصل منظمة المؤتمر اﻹسﻻمي مستقبﻻ العمل على تحقيق هذه اﻷهداف مع المجتمع الدولي، وعلى وجه الخصوص اﻷمم المتحدة، وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان والصناديق والبرامج والوكاﻻت اﻷخرى التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة في تنفيذ المهام المحددة في مؤتمر القاهرة، التي تجري زيادة تطويرها في هذه الدورة اﻻستثنائية في ضوء الخبرة. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لمدير برنامج اﻹحصاء في أمانة اﻻتحاد الكاريبي، السيد أوزموند غوردون. السيد غوردون )اﻻتحاد الكاريبي( )تكلم باﻻنكليزية(: إنه لشرف وامتياز لي أن أدلي بهذا البيان باسم اﻻتحاد الكاريبي. عقب مؤتمر القاهرة قام اﻻتحاد الكاريبي على أساس العمل اﻻستشاري التحضيري المضطلع به قبل مؤتمر القاهرة، بتحديد ستة مجاﻻت ذات أولوية في برنامج العمل الكاريبي. وهذه المجاﻻت هي: الهجرة، والعﻻقات المتشابكة بين السكان والتنمية المستدامة، والسياسة السكانية العامة، وخصوبة البالغين سن الرشد، والصحة اﻹنجابية وتنظيم اﻷسرة، وبرامج الدعوة. وتم اتباع نهج متعدد القطاعات لدى التصدي لهذه المجاﻻت ذات اﻷولوية. ولم يشتمل هذا النهج على البرامج السكانية فقط على المستويين الوطني واﻹقليمي بل اشتمل أيضا على الصحة والتعليم وتكافؤ الجنسين والتنمية، وبرامج تنمية الشباب. وفي هذا المنعطف من استعراض المؤتمر الدولي للسكان والتنمية واﻹنجازات التي تتحقق والقيود التي ﻻ تزال قائمة منذ مؤتمر القاهرة، ما زالت مجاﻻت اﻷولوية التي حددت في خطة العمل الكاريبية محتفظة بأهميتها الحاسمة بالنسبة لﻻتحاد الكاريبي. ونحن في إطار تناول مسيرة اﻻتحاد الكاريبي إلى اﻷمام نسترشد بتوجيهات السياسة العامة التي تلقيناها من مؤتمر رؤساء الحكومات، وهو أعلى سلطة في اﻻتحاد الكاريبي. واستفادت مسيرة اﻻتحاد الكاريبي إلى اﻷمام من المعلومات التي وفرتها اﻷبحاث المضطلع بها في اﻻتحاد وكذلك استعراضات التقدم المحرز منذ مؤتمر القاهرة والقيود الرئيسية التي تعيق التنفيذ الذي حدده اﻻستعراض الكاريبي دون اﻹقليمي. وبالنسبة للصحة اﻹنجابية والجنسية للبالغين، دللت الدراسات المضطلع بها في المدارس بشأن صحة البالغين على وجود نسبة عالية من الشباب الناشطين جنسيا في المدارس، إذ يمارسون الجنس مع شركاء متعددين في عمر مبكر، وﻻ يستخدمون وسائل منع الحمل وﻻ يأبهون بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )مرض اﻹيدز(. ومما يثير القلق في المنطقة الزيادة السريعة في حوادث انتقال مرض اﻹيدز. والمشاكل التي حددت في هذا القطاع تتمثل في ارتفاع عدد اﻹصابات في صفوف الشباب بمرض اﻹيدز؛ ومعدﻻت الوفيات المرتفعة بسبب اﻹيدز في أوساط الفئة العمرية ١٥-٢٥ سنة؛ وعدم وجود برامج تتصدي تحديدا لمعالجة اﻷشخاص الذين ثبت إصابتهم بفيروس نقص المناعة؛ والتكلفة المرتفعة للعقاقير المضادة للفيروس. ويتوقع أن ترتفع التكلفة المباشرة المترتبة على الوباء باﻹضافة إلى التكلفة غير المباشرة بخسارة الدخل ارتفاعا حادا في المنطقة وقد تصل إلى ٥٠٠ مليون دوﻻر أو أكثر بحلول العام ٢٠٠٦. وإنه لفي هذا اﻹطار قام الوزراء المسؤولون عن الصحة في إطار برنامج المرحلة الصحية الثانية للتعاون الكاريبي بتحديد هدف كفالة إجراء تحسينات في نوعية خدمات الصحة اﻹنجابية وتوفيرها واستخدامها على النحو المناسب من خﻻل استراتيجيات تتضمن إعادة توجيه الخدمات الصحية وتعزيز سياسات التثقيف في مجال الصحة اﻹنجابية لتﻻميذ المدارس والعمل مع المنظمات غير الحكومية على زيادة الوعي بحقوق الصحة اﻹنجابية ومسائل الجنسين. ووافق الوزراء المسؤولون عن الصحة على متابعة هدف تحسين الصحة ونوعية حياة الشباب، وهم يتوقعون بحلول عام ٢٠٠٩ رؤية زيادة في نسبة البالغين الذين يعيشون نمطا حياتيا صحيا. وكذلك أولى مؤتمر رؤساء الحكومات أولوية قصوى لتنمية الشباب. وفي آذار/ مارس ١٩٩٩، تلقى المؤتمر وجهات نظر الشباب التي تم تطويرها أثناء مؤتمر قمة الشباب المعقود في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ في بربادوس. وفي مؤتمر قمة الشباب هذا - الذي دعمته بصورة مشتركة أمانة اﻻتحاد الكاريبي وبرنامج شباب الكمنولث وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان - تم إعداد إعﻻن إقليمي كاريبي بشأن صحة البالغين وحقوقهم وخطة عمل إقليمية. وباﻹضافة إلى ذلك دللت بلدان منطقة الكاريبي على تمتعها بإرادة سياسية واجتماعية لتحقيق اﻻنصاف بين الجنسين. وتم التدليل على ذلك بإنشاء مكاتب المرأة، والتوقيع على اﻻتفاقية المتعلقة بالقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، وتعزيز واتخاذ تدابير ترمي إلى تشجيع الذكور على اﻻضطﻻع بالمسؤولية والمشاركة. مع ذلك ﻻ تزال توجد مشاكل رئيسية يتعين التصدي لها. ومن بينها ارتفاع مستويات البطالة بين النساء وعدم كفاية الحماية لبعض فئات العامﻻت من اﻹناث، ﻻ سيما اللواتي يعملن في المنازل وموظفات المنطقة الحرة. وﻻ يزال ارتفاع حوادث أعمال العنف على أساس الجنس ضد النساء داخل وخارج المنازل يمثل قلقا كبيرا لﻻتحاد الكاريبي. وحاولت بلدان منطقة الكاريبي التصدي لهذه المشاكل اﻻجتماعية في إطار الظروف الشافعة. وأول هذه الظروف الشافعة ما يتصل باﻷثر السلبي المترتب على الهجرة. فهجرة اﻷدمغة من ذوي المهارات ذات اﻷهمية الحاسمة وتآكل المكاسب التي تحققت في القضاء على الحصبة وشلل اﻷطفال في بلدان منطقة الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد الكاريبي وإعادة المهاجرين غير الشرعيين إلى أوطانهم من المجاﻻت التي تثير القلق. وثاني هذه الظروف الشافعة ما يتصل بالعوامل البيئية. فمنطقة الكاريبي تعاني موسميا من الكوارث الطبيعية، التي تترتب عليها آثار مدمرة على الموارد الوطنية للجزر، التي تعتمد أنشطتها اﻻقتصادية على السياحة والتجارة والزراعة. وعادة ما تمثل مهمة إعادة بناء اﻻقتصاديات وتثبيت استقرار الحياة اﻻجتماعية والعاطفية لسكان المنطقة اﻹقليمية عبئا هائﻻ على اﻻقتصادات الهشة فعﻻ. وثالث الظروف الشافعة ما يتصل بعبء الدين الثقيل. فاﻻلتزامات التي تطالب بخدمة الدين قد حدت من قدرة الدول اﻷعضاء في اﻻتحاد الكاريبي على تخصيص المزيد من الدعم المالي للخدمات اﻻجتماعية. وبالرغم من هذه القيود تسلم بلدان منطقة الكاريبي بترابط العﻻقة بين السكان والنمو اﻻقتصادي المستدام والتنمية المستدامة واستجابة لذلك قامت بلدان منطقة الكاريبي بوضع مبادئ توجيهية واضحة للسياسة العامة، وأضفت الطابع المؤسسي على آليات إدماج المتغيرات السكانية في البرامج والمشروعات، وأنشأت هياكل لمراقبة اﻵثار المترتبة على اﻻتجاهات اﻻجتماعية والديموغرافية واﻻستراتيجيات اﻹنمائية. إﻻ أن الموارد المالية والبشرية المحدودة عملت على تقييد القدرة على تطوير وتعزيز وصون قواعد البيانات اﻹحصائية - اﻻجتماعية ونُظم المعلومات ذات اﻷهمية الحاسمة للتخطيط اﻻجتماعي واﻻقتصادي وتطوير السياسة العامة، وتنفيذ البرامج والرصد. وتبعا لذلك تحتاج بلدان منطقة الكاريبي إلى استمرار تفهم مجتمع المانحين الدولي ودعمه ﻹنجاز التنفيذ الكامل لبرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في المجاﻻت التالية ذات اﻷولوية: تعزيز نُظم المعلومات بالتحليﻻت والمؤشرات والبحوث ذات الصلة لكي ترفد بالمعلومات التخطيط اﻹنمائي اﻻجتماعي واﻻقتصادي ورصد البرامج وتقييمها؛ وتطوير برامج تستهدف الشباب للتأثير في تغيير سلوكهم وتقديم الخدمات للشباب؛ وتوفير استجابة موسعة لمكافحة مرض اﻹيدز مع التركيز على الشباب في المدارس وخارجها؛ والقضاء على تآكل التقدم الذي تحقق في مجال اﻻنصاف بين الجنسين والعدالة اﻻجتماعية بسبــب اﻷثر المترتب على الفقر والعولمة وتسديد الديون؛ وتعزيز التعاون التقني بين البلدان المرسلة للمهاجرين والبلدان المستقبلة، مع إيﻻء اﻻهتمام بصورة خاصة للمشاركة في أنشطة التدريب وتشاطر تكاليف التدريب؛ وتشاطر المعلومات بغية إبﻻغها لبرامج مراقبة اﻷمراض؛ وتشاطر المعلومات المتعلقة بإعادة المهاجرين غير الشرعييـــن إلى أوطانهم؛ والتعاون اﻷوثق بين الحكومات والمجتمـــع المدنـي في مجال تخطيط البرامج وتنفيذها. ويود اﻻتحاد الكاريبي أن يؤكد مجددا دعمه لبرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية عبر السنوات الخمس المقبلة والتزامه بمواصلة تنفيذه. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لسعادة السيد ضو سويدان، اﻷمين العام المساعد للشؤون اﻻجتماعية بجامعة الدول العربية. السيد سويدان )جامعة الدول العربية( )تكلم بالعربية(: يسعدني كممثل لجامعة الدول العربية أن أشارك في أعمال هذا الملتقى الذي يجمع نخبة واسعة من قادة العمل السكاني في العالم من مقرري السياسات والخطط ومن الفنيين والمتخصصين في مجاﻻت السكان والتنمية. ينعقد هذا المؤتمر الهام لكي يتوج نصف عقد من إعداد الخطط والبرامج والمشروعات وتوفير اﻹمكانيات واﻷدوات الﻻزمة للتنفيذ، وإنجاز المشروعات وذلك في ضوء مقررات وتوصيات مؤتمر القاهرة للسكان والتنمية وبرنامج العمل الصادر عنه والذي أقرته المنظومة الدولية. إن مشاركة الجامعة العربية في المؤتمرات الدولية واﻹقليمية التي عقدت للتحضير لهذا المؤتمر تؤكد مدى اﻻهتمام البالغ لجامعة الدول العربية ودولها اﻷعضاء بالمسائل السكانية، وتؤكد قناعتها التامة بأهمية إعداد العنصر اﻹنساني ودوره في التنمية اﻻجتماعية بدرجـــة ﻻ تقل أهمية عن اهتمام الجامعة بالدور السياسي ومسائل اﻷمن القومي، سواء في منطقتها أو في العالم. ولهذا الغرض أنشأت الجامعة عدة آليات لتفعيل العمل العربي المشترك في المجاﻻت اﻻجتماعية والصحية والثقافية التي تتصل بتنمية اﻹنسان ورفاهيته. كما أنشأت الجامعة المجالس الوزارية المتخصصة في الصحة والشؤون اﻻجتماعية والشباب واﻹعﻻم، عﻻوة على اللجان العليا للسكان والمرأة والطفولة. وفي هذا اﻹطار نفذت جامعة الدول العربية المشروع العربي للنهوض بصحة اﻷم والطفل في عشر دول عربية، بالتعاون مع صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، وبرنامج الخليج العربي لمنظمات اﻷمم المتحدة اﻹنمائية، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، ومنظمة الصحة العالمية، ولجنة اﻷمم المتحدة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا. وقد وفرت هذه الدراسة للدول العربية قاعدة معلومات هامة وأساسية استخدمت في تطوير وتقويم برامج اﻷمومة والطفولة في هذه الدول. كما أن المشروع ركز على تدعيم ورفع الكفاءات الوطنية العاملة في هذا المجال. وحرصت إدارة المشروع على تعزيز التفاعل والتعاون والتنسيق بين جامعي المعلومات وبين مستخدميها، بما يعظم اﻻستفادة منها في رسم الخطط والبرامج والسياسات الوطنية في الصحة والتنمية. وتمشيا مع التوجهات الدولية المتبلورة في مقررات وتوصيات المؤتمرات الدولية للسكان والتنمية، وما ترتب عليها من برامج عمل وخطط متابعة، وبناء على ما حققته تجربة المشروع العربي للنهوض بالطفولة من نجاح وتميز في تحقيق استثمار الشراكة المتعددة اﻷطراف سواء في التمويل أو التنفيذ، بدأنا في مرحلة جديدة موسعة للمشروع ستسمح بتوفير المزيد من المعلومات الصحية عن جميع أفراد اﻷسرة، مع التركيز على جوانب الصحة اﻹنجابية، وذلك في إطار ما نسميه "المشروع العربي لصحة اﻷسرة" الذي سينفذ في ست عشرة دولة عربية. إن المشكلة الرئيسية أمام الدول النامية، بما في ذلك الدول العربية، تكمن في النقص الشديد في اﻷموال والخبرة الﻻزمة لتنفيذ البرامج السكانية التي نطمح إليها جميعا، خاصة وأن أغلبية سكان العالم يعيشون في الدول النامية. ختاما، أتمنى أن ترقى قراراتنا إلى مستوى التحديات التي تواجه تقدم اﻹنسانية، لندخل اﻷلفية الثالثة ونحن عازمون على إزالة الفوارق التنموية التي تفصل بين الشمال والجنوب، وأن نتمكن من وضع خطة عمل تؤدي إلى تحسين الحياة البشرية وتحقيق تنمية متوازنة ومستدامة لﻷجيال القادمة. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: وفقا للمقرر المعتمد في وقت سابق، أدعو اﻵن ممثلي ثﻻث منظمات غير حكومية لﻹدﻻء ببياناتهم. وكما قررت الجمعية العامة بناء على توصية اللجنة التحضيرية، ستقتصر بيانات أولئك الممثلين على خمس دقائق. أعطي الكلمة أوﻻ للسيدة إنغار برويغمان، المديرة العامة لﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة. السيدة برويغمان )اﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة( )تكلمت باﻻنكليزية(: أتكلم باسم اﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة، الذي أنشئ في عام ١٩٥٢ في الهند، والذي يعمل اﻵن مع ١٤٠ جمعية وطنية لتنظيم اﻷسرة عضوا في اﻻتحاد فيما يربو على ١٧٠ بلدا. إننا نعمل على النهوض بالصحة والحقوق في مجالي الصحة الجنسية واﻹنجابية، بما في ذلك تنظيم اﻷسرة. ويشارك اﻻتحاد الجمعيات المنضوية تحت لوائه مشاركة كاملة في عملية استعراض الخمس سنوات من برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وإنني أؤمن بأن معالم المجتمع المدني آخذة في التبلور. وكما حدث في القاهرة، فإن أكثر من ٤٠ ممثﻻ لجمعيات تنظيم اﻷسرة يشاركون بنشاط ضمن وفود حكوماتهم هنا في نيويورك، مثلما شاركوا في محفل اﻻستعراض والتقييم العمليين لتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، الذي عقد في ﻻهاي. وعلى امتداد عملية المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، دعا اﻻتحاد إلى تلبية الحاجات التالية بوصفها أولويات: مواصلة توفير خدمات صحية جنسية وإنجابية ميسرة وقليلة التكلفة ومﻻئمة، بما في ذلك خدمات تنظيم اﻷسرة والمعلومات عنها والتعليم المرتبط بها، مع اهتمام خاص بالفقراء والذين يفتقرون إلى الخدمات الكافية؛ وتعزيز اﻷمومة اﻵمنة بغية وضع حد لمأساة موت النساء غير المبرر خﻻل الحمل والوﻻدة؛ والوفاء بحاجات وحقوق الشباب المحددة في مجالي الصحة الجنسية واﻹنجابية؛ وجعل الحقوق الجنسية واﻹنجابية حقيقة واقعة لجميع النساء والرجال والشباب. أما فيما يتعلق بالشباب، فنحن نفترض أن غالبية المراهقين سينمون ليصبحوا أشخاصا راشدين منتجين ويتمتعون بالصحة، ولكن لﻷسف، فإن مﻻيين عديدة منهم لن تنعم بذلك. فأكثر من نصف اﻹصابات الجديدة بعدوى فيروس نقص المناعة البشرية تقع وسط الشباب. واليوم هناك واحد من كل ٢٠ مراهقا على نطاق العالم يصاب بعدوى مرض من اﻷمراض التي تنتقل جنسيا. وعُشر جميع حاﻻت الوﻻدة تحدث لفتيات مراهقات، مما يسبب أخطارا متزايدة على اﻷمهات الصغيرات السن للغاية وعلى اﻷطفال. إن اﻻتحاد الدولي لتنظيـــم اﻷســـرة يناشـــد الوكاﻻت الحكوميـــة وغيـــر الحكوميـــة أن تدعمنا باعتماد سياســـات وتشريعـــات تكفـــل تلبية الحاجات المحددة للشبــاب فــي مجـــال الصحـــة الجنسية واﻹنجابية عن طريق خدمات مﻻئمة ومتيسرة وقليلة التكلفة، وكفالة احترام تلك الخدمات لحقوق الشباب، فضﻻ عن إنصاف الجنسين والخصوصية والسرية. ونود منكم أن تقدموا لنا المساعدة على توفير تثقيف فعال وموثوق بشأن جميع المسائل الجنسية في المناهج المدرسية، وخارج المدارس أيضا وتمكين اﻵباء من معالجة هذا الموضوع المحرم والصعب غالبا بطريقة أفضل. ونود منكم أن تقدموا لنا المساعدة من أجل تنفيذ اﻻلتزام الذي أبرم في مؤتمر القاهرة القاضي بزيادة تمويل الرعاية الصحية الجنسية بصورة كبيرة، مع تحديد تخصيصــات كافية لﻻحتياجات الخاصة للشباب. وربما ما زلنا نحلم بأن يجري في نهاية المطاف استثمار ٢٠ في المائة تنفق على الشباب. واسمحوا لي أن أعرج بإيجاز على المأساة الصامتة للنساء اللواتي يمتن أثناء الوﻻدة، والتي كانت في الواقع، قبل ٤٧ سنة، السبب الذي حدا بنساء الهند الشجاعات والغاضبات إلى إنشاء اﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة. ولما كان اﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة يدرك أن التكنولوجيا متوفرة لمنع أسباب وفيات اﻷمهات والتحكم بها، فإن هذا كان وسيظل سببا - يجبر اﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة على التصدي لهذا الواقع غير المقبول. وتستند جهودنا بالتعاون مع العديد من الشركاء اﻵخرين، إلى مبدأ أن الفعل الطبيعي المتمثل في اﻹنجاب ينبغي أﻻ يحرم المرأة من الحق في الحياة. وفي هذا السياق، تضطلع خدمات تنظيم اﻷسرة المحسنة، مع مجموعة كاملة من وسائل منع الحمل، بدور هام في خفض حوادث وفيات اﻷمهات التي يسببها اﻹجهاض غير المأمون، فضﻻ عن تجنب حاﻻت الحمل غير المرغوب فيه ﻻ سيما بين الشابات. ويدرك اﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة أن العديد من النساء محرومات من حقوق هامة وأساسية ويتعرضن للتمييز في مجاﻻت هامة. واﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة والجمعية التابعة له في طليعة الجهود الرامية إلى ضمان توضيح الحقوق المتأصلة المنصوص عليها بوضوح في برنامج عمل القاهرة لجعلها واقعا ملموسا. واﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة ملتزم بمواصلة وتسريع تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، ويسعى إلى تحقيق الشراكة، ويسعى إلى بناء شراكات مع الحكومات، والهيئات الدولية ومنظمات المجتمع المدني والشباب، وجميعها ذات أهمية حيوية في هذه المعادلة. ولقد وجدنا أن الشباب لديهم حس بالمسؤولية وصوت قوي وبحاجة إلى نصيحة جيدة. وينبغي لنا أن نعترف بأنهم يشكلون قوة رئيسية من أجل الخير. أعرف حق المعرفة أنه لشرف عظيم جدا لي أن أخاطب الجمعية العامة باسم اﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة، وباسم العديد من زمﻻئي وشركائي في أنحاء العالم، بما في ذلك ائتﻻف الشباب. وأريد أن أعرب لﻷعضاء، بوصفهم ممثلين لحكوماتهم، عن امتناننا لما نتلقاه من دعم مالي ومؤسسي من العديد من البلدان المانحة والشركاء المتعددي اﻷطراف ومن خﻻل اﻻستثمار الهائل في البلدان مباشرة عن طريق جمعيات تنظيم اﻷسرة. وأود أن أتشاطر اﻻعتقاد القوي لدى اﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة بأن تخفيف حدة الفقر والنمو السكاني بما يتوازن والموارد المتاحة، والتنمية المستدامة، ومسائل حقوق اﻹنسان والمساواة العالمية جميعها ذات أهمية حاسمة بالنسبة لعملية التنمية الشاملة. وإننا ننظر إلى أنفسنا بوصفنا شريكا قويا مع صندوق اﻷمم المتحدة للسكان وجميع منظمات المجتمع المدني والحكومات اﻷخرى في عملية التنفيذ هذه المتواصلة والمتسارعة وذات الموارد الكافية للتدابير اﻷساسية لبرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، الذي يعد أحد اﻹسهامات الرئيسية في التفكير العالمي في القرن العشرين بشأن الدور اﻷساسي للصحة والحقوق الجنسية واﻹنجابية لتعزيز اﻹنصاف والتنمية. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة للسيدة جين هد، ممثلة اﻻتحاد الدولي للحق في الحياة. السيدة هد )اﻻتحاد الدولي للحق في الحياة( )تكلمت باﻻنكليزية(: اسمي جين هد، وأنا ممثلة اﻻتحاد الدولي للحق في الحياة لدى اﻷمم المتحدة في نيويورك. وقد حضرت هنا ﻷتكلم باسم اﻻتحاد الدولي للحق في الحياة وائتﻻف النساء واﻷطفال واﻷسرة، وهو ائتﻻف يمثل أكثر من ١٠٠ منظمة غير حكومية من جميع أنحاء المعمورة. ونحن أشخاص كرسوا أنفسهم لحماية اﻷسرة ودعمها بوصفها الوحدة اﻷساسية للمجتمع ولحماية جميع أشكال الحياة البشرية البريئة من الحمل وحتى الموت الطبيعي. وأننا ننظر إلى حياة المرأة على أنها سلسلة مستمرة تستحق حماية ودعما يتسمان بالرحمة منذ الحبل بها وعبر دورة حياتها بكاملها. وإننا ملتزمون بضمان احترام وحماية النساء أثناء السنوات اﻷخيرة من حياتهن عندما يصبحن في أشد حاﻻت الضعف إزاء تخلي أسرهن أو المجتمع عنهن؛ وضمان حماية الشابات وأطفالهن اللواتي يتعرضن لﻹهمال اﻻجتماعي وتقديم المساعدة لهن؛ وضمان الحماية الكاملة للطفل منذ بداية حياة الطفل عند الحمل. ونحن ملتزمون بحماية حقوق الوالدين فيما يتعلق بالتعليم الديني واﻷخﻻقي ﻷطفالهم وفي مجاﻻت اﻹنجاب التي تتسم بالحساسية. لقد كان برنامج عمل القاهرة أمينا لهذه المبادئ، حيث اعترف بحقوق الوالدين وبدورهم اﻷساسي في هذه المجاﻻت الحساسة. كذلك من اﻷهمية بمكان أن نتذكر أن برنامج عمل القاهرة ينص تحديدا على أن المؤتمر الدولي للسكان والتنمية لم يأت بحقوق دولية جديدة لﻹنسان، ويؤكد على انطباق معايير حقوق اﻹنسان العالمية على جميع جوانب البرامج السكانية. ومع أن بعض حقوق اﻹنسان المعترف بها عالميا تتصل باﻹنجاب، ليس كل ما يسمى بحقوق اﻹنجاب حقا من حقوق اﻹنسان. وإننا نحث الجمعية على أن تواصل رفض أي محاولة ترمي إلى تصنيف ما يسمى بالحقوق اﻹنجابية على أنها من حقوق اﻹنسان. وتعترف مقدمة برنامج عمل القاهرة بصورة محددة بالسيادة الوطنية في هذا الصدد. إﻻ أن السيادة سيجري تجاوزها لو اعترف بأن أي حق من هذه الحقوق التي يطلق عليها الحقوق اﻹنجابية هي من حقوق اﻹنسان. كان يفترض ببرنامج عمل القاهرة أن يؤذن ببداية حقبة جديدة من الربط بين التنمية وبرامج تحديد السكان. وفي السنوات الخمس التي مرت على اعتماده، كان التنفيذ قويا فيما يتعلق بتحديد السكان وضئيﻻ فيما يتعلق بالتنمية. فعلى سبيل المثال، وبالرغم من أن مؤتمر القاهرة حدد خفض وفيات اﻷمهات في العالم النامي على أنه يأتي في رأس قائمة أولوياته، يقال لنا اﻵن إنه لم يحدث تغير ملموس منذ مؤتمر القاهرة. فما هو السبب؟ السبب هو أن موارد التنمية الرئيسية انفقت على وسائل تحديد السكان - بما في ذلك تشجيع عمليات اﻹجهاض - بدﻻ من تحسين الرعاية الصحية عموما والرعاية الصحية لﻷمهات، التي من المعروف أنها تمثل عامﻻ أساسيا في انقاذ حياة النساء. ولقد عرفت البلدان المتقدمة النمو كيف تنقذ حياة النساء ﻷكثر من أربعين سنة. وتؤكد منظمة الصحة العالمية على هذه الحقيقة. وتورد منظمة الصحة العالمية في كتاب أصدرته سنة ١٩٩١ بعنوان "وفيات اﻷمهات، كتاب الوقائع العالمي" بأن اﻻنخفاض الكبير في وفيات اﻷمهات في العالم المتقدم النمو والذي طرأ في السنوات ما بين ١٩٤١ إلى ١٩٥١ قد توافق "مع تطوير التقنيات الوﻻدية وإجراء تحسينات في الوضع الصحي العام للمرأة". وبوصفي ممرضة وﻻدة قضيت حياتي في العناية بالنساء الحوامل، أعرف أن ذلك صحيح. وأود أن أتوجه بنداء بأن تقوم الهيئات الوطنية والدولية، لدى تنفيذ هذه الوثيقة، بإيﻻء اهتمام أكبر للموارد ولتحسين الرعاية الصحية في العالم النامي، وبخاصة الرعاية الصحية لﻷمهات. إن النساء في العديد من أرجاء العالم يحتجن إلى مياه نظيفة وتغذية ورعاية صحية أساسية ﻷنفسهن وﻷسرهن - ﻻ إلى الحق في تدمير أطفالهن بعنف قبل أن يولدوا. ويساورني قلق جسيم بشأن المزاعم الخاطئة والخطيرة التي ترى أن السبيل إلى خفض وفيات اﻷمهات في العالمي النامي إنما تتمثل في إضفاء الطابع القانوني على اﻹجهاض. إن النساء يعانين من أضرار جسدية وعاطفية ونفسية بل يتعرضن للموت جراء ما يسمى باﻹجهاض "المأمون والمشروع". وينبغي أن يشار إلى أنه ﻻ وجود لما يسمى باﻹجهاض المأمون. الدكتورة دونا هاريسون وهي طبيبة نسائية واختصاصية في التوليد لديها خبرة كمتطوعة في جمعية تعاونية للتنمية في هايتي، تقول إن إضفاء الطابع الشرعي على اﻹجهاض في البلدان النامية من شأنه أن يؤدي إلى زيادة وفيات اﻷمهات وزيادة اﻹصابات. وفي الوﻻيات المتحدة، حيث أصبح اﻹجهاض شرعيا منذ أكثر من ٢٦ سنة وحيث توجد معايير صحية رفيعة المستوى، ما زالت النساء يتعرضن للموت جراء عمليات اﻹجهاض غير المتقنة. ومعدل وفيات اﻷمهات فيها يصل إلى ثﻻثة أمثاله في أيرلندا، حيث اﻹجهاض غير شرعي ومعدل وفيات اﻷمهات فيها هو اﻷدنى في العالم. واﻹجهاض بطبيعة الحال، ليس آمنا على اﻹطﻻق بالنسبة لعضو اﻷسرة البشرية اﻷصغر سنا - الطفل الذي لم يولد بعد - الذي يكون عند إجراء اجهاض مبكر عند سن ثمانية أو عشرة أسابيع، ويكون له حقا قلب ينبض، وموجات مخية، وأعين، وآذان، وأصابع في يديه ورجليه. من المهم أن نقدم رعاية تتسم بالشفقة والفعالية لضحية اﻹجهاض اﻷخرى: المرأة التي قد تعاني من ضرر جسدي وعاطفي ونفسي خطير مما يزعم بأنه إجهاض قانوني آمن. وباﻹضافة إلى توفيرنا شبكة واسعة النطاق من مراكز طوارئ الحمل المؤيدة للحياة نقوم في جميع أنحاء العالم بتقديم المشورة والرعاية المتسمة بالشفقة إلى النساء اللواتي ألحق اﻹجهاض بهن الضرر. ومن المهم أن تحمي عملية التنفيذ حقوق ومسؤوليات الوالدين فيما يتعلق بالتعليم والصحة اﻹنجابية والتربية المدرسية الجنسية في امتثال لبرنامج عمل القاهرة ولوثائق اﻷمم المتحدة المتعلقة بحقوق اﻹنسان. إن هذه الهيئـــة ﻻ يمكنهـــا أبدا أن تنسى واحدة من وثائقها التأسيسية، اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، الذي ينص في الفقرة ٣ من المادة ٢٦، على ما يلي: "لﻵباء الحـــق اﻷول فـــي اختيار نوع تربية أوﻻدهم". كما ﻻ يمكنها أن تنسى العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، الذي يذكر في الفقرة ٤ من المادة ١٨ ما يلي: "تتعهـد الدول اﻷطـراف في هذا العهد باحترام حرية اﻵباء ... في تأمين تربية أوﻻدهم دينيا وخلقيا وفقا لقناعاتهم الخاصة". ومما يعــد بالـــغ الوضـــوح ومخيبـــا لﻵمــال إلى حد كبير أن هذه الهيئة لـــم تتنــاول بقـــدر كـــاف في هذه الوثيقة الجديـــدة المشاكـــل الحقيقيـــة التـــي تواجهها المرأة وأطفالهــا فـــي العالــــم النامـــــي: المـــرض والجـــوع. فعندمــــا تكـــــون امــــرأة مريضة أو جائعـــة فإنهــــا ﻻ تطالــــب بحقوقهـــا اﻹنجابية وإنمـــا بالغــــذاء والـــدواء. وإننــــي آمـــل أن تتيقــــظ هــــذه الهيئــــة ذات يــــوم، أرجـــو أن يكون قريبا، إلى هــــذه اﻻحتياجـــات الحقيقيــــة. وفي ذلك اليـــوم، سيبــــدأ إنقـــــاذ حيــــاة النساء. وفـــي ذلـــك اليـــوم، ستخطـــو هــــذه الهيئـــــة خطـــوة كبيـــرة نحـــــو اﻵمال التي علقت عليها عند إنشائها. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أود أن أذكر أن القيود الزمنية ﻻ يلتزم بها. يجب اﻻلتزام بها، وما لم يلتزم المتكلمون بها، فستطبق الرئاسة اللوائح وتقاطع المتكلم. أعطي الكلمة اﻵن للسيدة غيتا سين، ممثلة "البدائل اﻹنمائية مع المرأة من أجل عصر جديد". السيدة سين )البدائل اﻹنمائية مع المرأة من أجل عصر جديد( )تكلمت باﻻنكليزية(: أتكلم اليوم بالنيابة عن البدائل اﻹنمائية مع المرأة من أجل عصر جديد، وهي شبكة من الحركات النسائية الجنوبية الملتزمة بالتنمية مع تحقيق العدالة اﻻقتصادية والعدالة بين الجنسين على حد سواء. إن حركتنا عضو في اﻻئتﻻف النسائي من أجل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية الذي يجمع أكثر من ١١٠ منظمات غير حكومية من كل أنحاء العالم تعمل معا لدعم تنفيذ برنامج عمل القاهرة، وتعمل أيضا، بقيامها بذلك، على تحقيق المساواة بين الجنسين والنهوض بالحقوق الجنسية والصحية اﻹنجابية. ما فتئنا نجتمع في البلد تلو اﻵخر في السنوات التي مرت منذ مؤتمر القاهرة، لنحول السياسات المتعلقة بالسكان حتى تصبح أكثر ارتكازا على حقوق اﻹنسان للمرأة والبنت. والليلة يحتفل اﻻئتﻻف النسائي بالتأييد الساحق من الحكومات ﻷوجه التقدم الهامة التي أحرزناها معا في اﻷيام القليلة الماضية: تعزيز وحماية الصحة الجنسية والصحة اﻹنجابية وحقوق الشباب، فيما يخص احتياجاتهم من أجل الخصوصية والسرية وقدرتهم على اختيار القرارات التي تتسم بالمسؤولية عن حياتهم؛ واتخاذ خطوة كبيرة لخفض مأساة وفيات اﻷمهات بتعزيز وصول المرأة إلى الرعاية الصحية التوليدية اﻷساسية، وبكفالة، وهذا مهم أيضا، أن يكون مقدمو الرعاية الصحية أكثر تدريبا وتجهيزا لتوفير الخدمات اﻵمنة لﻹجهاض؛ وتحديد الطرق لمنع انتشار مرض اﻹيدز وعﻻجه وتيسير الحصول على الخدمات دون عناء أو تمييز أو عنف؛ وتبني شراكات بين الحكومات والمجتمع المدني مع اﻻحترام الكامل ﻻستقﻻلية المنظمات غير الحكومية؛ واﻻعتراف بالحاجة الماسة إلى بيئة أكثر مواتاة لﻻقتصادات الكبيرة والخدمات الصحية الميسرة، والمزيد من العدالة اﻻقتصاديـــة. وإن أكثــر مــا يبعث على السرور هذه اﻷيام، وخﻻل العملية كلها الخاصة باستعراض )القاهرة + ٥(، هو حماس وجدية اﻷصوات الشابة المطالبة بحقوقها والتي تتحدانا أن نستجيب بحرص وحماس مماثل. وبينما نحتفل بما حققناه معا هنا، ﻻ يزال هناك الكثير الذي ينبغي القيام به في العالم الحقيقي خارج هذه الجدران. علينا أﻻ ننسى أن في كل دقيقة من كل يوم تموت امرأة ﻷسباب تتعلق بالحمل والوﻻدة كثيرا ما يمكن منعها؛ وأن الشباب، وبخاصة البنات، ﻻ يزالون ضعافا أمام العنف واﻻستغﻻل الجنسي؛ وأن خدمات الرعاية الصحية ﻻتزال بعيدة عن أن تكون كافية من حيث توفر الموارد، ومن حيث اﻻستفادة منها ومن حيث مداها ونوعيتها. ولكننا في اﻻئتﻻف النسائي نعتقد أننا بالعمل معا يمكننا أن نحرز التقدم وأن نحرزه عاجﻻ ﻻ آجﻻ. إننا نعرف اﻷهمية الساحقة للدعم الذي نحصل عليه من الحكومات والوكاﻻت. ومن المحزن أن أقلية صغيرة كانت قد عارضت قرارات مؤتمر القاهرة في أول اﻷمر ﻻ تزال تفعل ذلك اﻵن. غير أن أكبر نجاحات تنفيذ قرارات المؤتمر الدولي للسكان والتنمية الخﻻبة كان أن اﻷطراف التي كانت متحفظة في البداية على نهج القاهرة ما فتئت تقتبس منه اﻵن حرفيا وﻻ يسعها أن تبتعد عنه. واﻻئتﻻف النسائي يتطلع إلى البناء على أسس النجاحات التي تحققت في القاهرة وفي القاهرة + ٥ للتقدم بحقوق اﻹنسان للمرأة، بما في ذلك حقوقنا الجنسية واﻹنجابية، في السنوات المقبلة. الليلة، في نهاية هذه المفاوضات، نود أن نقول مرة أخرى للحكومات والوكاﻻت أن نساء العالم حريصات - حريصات بشكل عميق - ﻷن أجسادنا وأرواحنا هي التي تتعرض للخطر. واﻷلفية الجديدة ستكــون ألفيــة حقــوق المرأة، والمساواة بين الجنسين والعدالة بين الجنسين. إن نساء العالم موجودات هنا - في جموع الحاضرين، وأيضا في الوفود الرسمية. إننا نصف سكان العالم. ونحن معكم؛ وﻻ نزال نراقبكم، ولن نغادر إلى غير رجعة أبدا. تقرير اللجنة الجامعة المخصصة للدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين A/S-21/5) و (Add.1 البند ٩ من جدول اﻷعمال. اعتماد الوثيقة الختامية الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن لسعادة السيد أنوار الكريم شودري ممثل بنغﻻديش، رئيس اللجنة الجامعة المخصصة للدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين. السيد شودري )بنغﻻديش( )رئيس اللجنة الجامعة المخصصة( )تكلم باﻻنكليزية(: في ٣٠ حزيران/يونيه، وفي بداية الدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين ﻻستعراض وتقييم برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، وبصفتي رئيسا للجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية، تشرفت برفع تقرير إلى الجمعية العامة عن نتائج دورتي اللجنة التحضيرية في آذار/ مارس وحزيران/يونيه والمشاورات غير الرسمية التي عقدت في الفترة ما بين الدورتين. ويسرني اﻵن أن أرفع تقريرا إليكم، بصفتي رئيسا للجنة الجامعة المخصصة للدورة اﻻستثنائية. وقبل أن أبدأ، اسمحوا لي بأن أشكر جميع الوفود وموظفي اﻷمانة العامة من أعماق قلبي على تعاونهم وعلى ما قدموه لي من دعم في عملي. ويجب علي أن أتوجه بكلمة شكر خاصة إلى السيدة نفيس صادق، التي تقود صندوق اﻷمم المتحدة للسكان بدينامية متواصلة دوما. لقد أسهمت هي وفريقها إسهاما رائعا في اﻷعمال التحضيرية لﻻستعراض وفي اﻻستعراض نفسه في الدورة اﻻستثنائية. لقد واصلت اللجنة الجامعة المخصصة العملية من حيث انتهت اللجنة التحضيرية. ومع انتهاء أعمال اللجنة التحضيرية في ٢٩ حزيران/يونيه، وجدنا أنفسنا في وضع كانت ﻻ تزال فيه أكثر الفقرات صعوبة معلقة وتتحدى جهودنا المتكررة للتوصل إلى اتفـــاق فـــي اللجنـــة التحضيرية. ويسرني أن أبلغ الجمعية بأن النتائج النهائية التي أسفرت عنها جهودنا تكللت بالنجاح، وكان نجاحا كبيرا. وكانـــت مشاركـــة الوفود واسعة جدا بشأن المسائل المعلقة؛ فغرفة اﻻجتماعات كانت تطفح بالوفود التي بذلت جهودا ﻻ تكل لكسب شيء ملموس. وكانت مشاركتها كثيفة. وسادت روح ﻻ تقهر. فالحافز المستمر للتطلع إلى اﻷمام وتحقيق شيء أكبر آتى أُكله. وكانت عملية التوصل إلى توافق في اﻵراء بالغة الصعوبة إﻻ أن النتيجة كانت تبعث على اﻻرتياح. واستطعنا البناء على أساس ما كنا أنشأناه في القاهرة في ١٩٩٤؛ وتمكنا من تنظيم العناصر اﻷساسية التي تحتاج إلى مزيد من اﻻهتمام بغية تنفيذ العملية التي حُددت قبل خمس سنوات. وإذ واجهتنا بصورة متكررة مسائل خﻻفية في سياق مفاوضاتنا، فإن تجربة الدورة اﻻستثنائية لعام ١٩٩٧ بشأن ريو + ٥ كانت تؤرقنا. وشعر الكثيرون بالخوف من أن تكون جهودنا محاولة أخرى تنتهي باﻹحباط، وأننا لن نتمكن من تحقيق ما كنا نأمله. إﻻ أن الواقع هو أن النتيجة هذه المرة كانت مختلفة على نحو سار. ولدينا اﻵن وثيقـــة تتضمـــن ١٠٦ فقرات تطالع المستقبل. وهذه الوثيقة تحدد التزاماتنا، وتقيم محاوﻻتنا وتحدد اﻻتجاه نحو تحقيق المزيد. وقبل كل شيء، أثارت فـــي نفوسنـــا النشـــاط لمواجهة أكبر الصعوبات التي ما فتئت تواجهها البشرية لضمان حياة أفضل للجميع. وثمة عنصر هام أسهم في النتائج التي توصلنا إليها تمثل في الطابع الشفاف والتشاركي الكامل في مفاوضاتنا. وأوصي بهذا من أجل نجاح جميع اﻻستعراضات الخمسية في المستقبل، وبخاصة فيما يتعلق بكوبنهاغن وبيجين في العام المقبل. لقد حققنا مكاسب فيما يتعلق بالمجاﻻت المضمونية الرئيسية من خﻻل مشاركة مطولة. ولقد تمكنا من التركيز على تحقيق المزيد في جهودنا من أجل المساواة وتمكين المرأة. وأدلينا بتصريحات تؤكد على حقوق المرأة. واستخدمنا عبارات قوية بشأن ضرورة إنهاء التمييز ضد الطفﻻت، وهي عبارات تتماشى والفقرة ١-١٥ من برنامج العمل. وكانت هناك تغطية كبيرة للتدابير الضرورية لمنع انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب. وتناولنا احتياجات الشباب بصورة أكثر شموﻻ، وتمكنا من أن نحدد بوضوح الفوائد المتأتية عن الشراكة بين القطاع العام والقطاع الخاص والتعاون مع المجتمع المدني. وجددنا التزاماتنا من أجل تعبئة الموارد. ولم نؤيد فقط المقاصد والمبادئ التي أرسيناها ﻷنفسنا في القاهرة، بل تمكنا أيضا من التوسع فيها وزيادتها من أجل تنفيذها تنفيذا كامﻻ وفعاﻻ. ولدينا اﻵن وثيقة تقدم توجيها بشأن ما ينبغي التركيز عليه ﻷداء المهمة بصورة أكبر، وهي المهمة التي التزمنا بها. وأثارت إنجازاتنا الكثير من الحماسة والتوقعات. ونحن على ثقة اﻵن بأن هذه العملية ستستعيد الزخم الذي ولده مؤتمر القاهرة. وفي العديد من الحاﻻت تعثر تقدمنا في الماضي بسبب التباين بين توقعاتنا والواقع. وليس لنا سوى أن نأمل بأﻻ تتكرر هذه التجربة هذه المرة وبأن ﻻ تعاني برامجنا بسبب نضوب الموارد، بالرغم من اﻻلتزامات السياسية. سمعنا في العديد من البيانات المدلى بها في الجلسات العامة تعهدات بتحريك عمليتنا إلى اﻷمام. واليوم، نرى بداية عملية لي كامل الثقة بأن زخمها سيتضاعف في السنوات القادمة. واسمحوا لي أن أختتم بياني بالقول: سنراكم جميعا في العام ٢٠٠٤. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أتوجه بشكر خاص إلى رئيس اللجنة الجامعة المخصصة للدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين على عمله وعلى بيانه. واﻵن أطلب إلى السيدة غابرييﻻ فوكوفتش، نائبة رئيس اللجنة الجامعة المخصصة ومقررتها أن تعرض تقرير اللجنة الجامعة المخصصة. السيدة فوكوفتش )هنغاريا( )مقررة اللجنة الجامعة المخصصة( )تكلمت باﻻنكليزية(: يشرفني أن أعرض على الجمعية العامة اليوم تقرير اللجنة الجامعة المخصصة للدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين للجمعية العامة، والذي يرد في الوثيقتين A/S-21/5 و Add.1. عقدت اللجنة الجامعة المخصصة أربع جلسات في ٣٠ حزيران/يونيه و ١ تموز/يوليه للنظر في بند جدول اﻷعمال الذي أحالته الجمعية العامة إليها، أي البند ٨ المعنون: "اﻻستعراض والتقييم الشامﻻن لتنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية". في الفقرة ٢١ من الوثيقة A/S-21/5، توصي اللجنة الجامعة المخصصة الجمعية العامة باعتماد مشروع قرار بعنوان "مقترحات بشأن اﻹجراءات اﻷساسية لمواصلة تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية". ويرد نص اﻹجراءات اﻷساسية في الوثيقة A/S-21/5/Add.1. لقد وجدت الوفود الناطقة باﻻسبانية والفرنسية بعض التناقضات في النسخ المترجمة من الوثيقة. وسيجري استرعاء انتباه اﻷمانة العامة إلى هذه التناقضات لتصويبها في النسخة النهائية. بهذا أرفع تقرير اللجنة المخصصة للدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين إلى الجمعية العامة للنظر فيه. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: إن لم يكن هناك اقتراح بموجب المادة ٦٦ من النظام الداخلي، أعتبر أن الجمعية العامة تقرر أﻻ تناقش التقرير المعروض عليها في الوثيقتين A/S-21/5 و A/S-21/5/Add.1. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: بناء على ذلك، ستقتصر البيانات التي ستلقى قبل البت في مشروع القرار على تعليل التصويت. وقد أوضحت الوفود مواقفها إزاء شتى توصيات اللجنة الجامعة المخصصة للدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين خﻻل مناقشات اللجنة. وأود أن أذكر الوفود بأنه بموجب مقرر الجمعية العامة ٣٤/٤٠١ ستقتصر تعليﻻت التصويت على ١٠ دقائق، وتدلي بها الوفود من مقاعدها. ونظرا لتأخر الوقت، فإني، على الرغم من هذا، أحث الوفود على قصر بياناتها على ثﻻث دقائق. السيد كاريراس )اﻷرجنتين( )تكلم باﻻسبانية(: انضمت الجمهورية اﻷرجنتينية إلى توافق اﻵراء في اللجنة الجامعة المخصصة بصدد الوثيقة المتضمنة لﻹجراءات الرئيسية المتعلقة بالمزيد من تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية المعروضة اﻵن على الجمعية العامة في الوثيقة A/S-21/5/Add.1، وترغب في شرح موقفها وفي إدخال عدد من التحفظات. يركز النص كلية على عدد من جوانب برنامج عمل القاهرة، ويغفل أمورا هامة أخرى متعلقة بالسكان والتنمية. فمثﻻ كان يجب أن يستأثر اﻻستثمار في التعليم والصحة العامة باهتمام أعظم وتحليل أدق. وترغب الجمهورية اﻷرجنتينية في إدخال تحفظات متعلقة بمفاهيم الصحة اﻹنجابية والصحة الجنسية والحقوق اﻹنجابية. وهي تحفظات تتمشى مع ما ذكرناه إبان انعقاد مؤتمر القاهرة. ونردد تأكيد عدم قبولنا إدخال اﻹجهاض كخدمة أو كوسيلة لتنظيم الخصوبة. وينبني تحفظنا على أساس الحق العالمي في الحياة من الحمل إلى الوفاة الطبيعية. إن اﻹنسان البشري، بوصفه كائنا فريدا من لحظة الحمل ﻻ بديل له، يتمتع بالحق في الحياة كمصدر لكل الحقوق اﻷخرى. وتدخل الجمهورية اﻷرجنتينية تحفظات بصدد مسألة الصحة الجنسية والصحة اﻹنجابية، إذ تتفهم هذا في السياق العام للصحة البشرية، بما في ذلك اﻷمومة الخالية من المخاطر. وهكذا يجب النظر في صحة النساء طوال مراحل الحياة، ﻻ بصدد اﻹنجاب فحسب. وفيما يتعلق بعبارة "وسائل تنظيم اﻷسرة ومنع الحمل المقبولة، بما في ذلك الخيارات الجديدة والوسائل القليلة اﻻستعمال" ]الفقرة ٥٧ )أ([، نسجـــل تحفظاتنـــا وﻻ نقبل بإدخال اﻹجهاض أو اﻹنهاء الطوعي للحمل في هذا السياق. وﻻ بد من أن تكون الخيارات العملية داخل الحدود التي تضعها الدساتير القومية للدول. وللجمهورية اﻷرجنتينية تحفظ بصدد استخدام تعبير "نوع الجنس"؛ إن فهمها لهذا التعبير يخص الهوية البيولوجية الجنسية للرجال والنساء. وتُلقـــي الجمهوريـــة اﻷرجنتينيـــة اﻷضــــواء علـــى حقـــوق الوالديـــن وواجباتهـــم والتزامهـــم بشــأن تعليـــم اﻷطفـــال ســـواء فـــي ذلك التعليم العالي أو التربية الجنسية. فالتربية الجنسية عنصر أساسي من عناصر الحقوق التربوية للوالدين، وتنص الفقرة ٣ من المادة ٢٦ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان أن "للوالدين الحق المسبق في اختيار نوع تربية أوﻻدهم". وينبغي احترام هذا الحق العالمي المتأصل في كل السياق الرسمية، وغير الرسمية سواء داخل اﻷسرة أو خارجها والتـــي يتلقـــى اﻷطفال في إطارها اﻹرشاد والتدريب. ويقضي تفسير الجمهورية اﻷرجنتينية بأنه في حاﻻت اﻹشارة إلى الصغـــار والنشئ والمراهقيـــن واﻷطفال والشبان والشابات بصدد برامج الصحة الجنسية واﻹنجابية، يجب أيضا اﻻعتراف بحقـــوق الوالديـــن وواجباتهم ومسؤولياتهم. أما فيما يتعلق بالتعبير "مسؤولياتهم تجاه مجتمعاتهم" ]الفقرة ٣[، تسجل الجمهورية اﻷرجنتينية التحفظ التالي: يجب أن يقوم تنظيم اﻷسرة على أساس اﻻختيار الحر واحترام الحقوق اﻹنسانية للزوجين دون تدخل من جانب الدولة أو أي إخضاع ممكن لﻷهداف والمعايير التي تضعها أية حكومة أو منظمة. وتﻻحظ الجمهورية اﻷرجنتينية أن اﻹشارات الحالية إلى التقييم تُغفل أية إشارة إلى الحاجة إلى تقوية اﻷسرة في إطار سياسات السكان والتنمية الواردة في الفصل الخامس من برنامج العمل، على الرغم من أن لﻷسرة دورا أساسيا تلعبه في عملية التنمية، إذ أنها الوحدة اﻷساسية في المجتمع. وترغب الجمهورية اﻷرجنتينية في تسجيل تحفظ على استخدام عبارة "خدمات تنظيم اﻷسرة الطوعية الجيدة" في القسم باء من الوثيقة المعروضة أمامنا. ونرى أن هذا يعني أنه يجب أﻻ يستخدم القسر أو المغريات، أو الحوافز السلبية، أو الحصص، أو اﻷهداف الديموغرافية أو أي عناصر مماثلة. وتقوم تحفظاتنا على أساس اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، وميثاق حقوق الطفل، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية، واﻻتفاقية اﻷمريكية لحقوق اﻹنسان. السيد رحمة الله )السودان( )تكلم باﻻنكليزية(: وفد السودان يسره أن ينضم إلى سائر المجتمع الدولي، الممثل في هذه الجمعية، في اعتماد الوثيقة الختامية لهذه الدورة اﻻستثنائية بتوافق اﻵراء. وبذلك، ستواصل حكومة السودان تنفيذ التوصيات الواردة في الوثيقة تمشيا مع الفقرة ٥، التي تقول: "ويعد تنفيذ التوصيات الواردة في برنامج العمل وفي هذه الوثيقة حقا سياديا لكـــل بلـــد، بما يتمشى مع القوانين الوطنية واﻷولويات اﻹنمائية، ومع اﻻحترام التام لمختلف القيم الدينية واﻷخﻻقية والخلفيات الثقافية لشعوبها، وبما ينسجم مع حقوق اﻹنسـان الدوليـــة المعتــرف بهـــا عالميـــا". )A/S-21/5/Add.1، الفقرة ٥( وفي رأي حكومتي، تتناول أحكام الفقرة ٦٣ '٣' الظروف التي يكون فيها اﻹجهاض مخالفا للقانون. وفي هذا السياق، تشدد حكومتي على أنه ﻻ يجوز بأية حال من اﻷحوال الدعوة إلى اﻹجهاض بوصفه وسيلة من وسائل تنظيم اﻷسرة. السيد روزنتال )غواتيماﻻ( )تكلم باﻻسبانية(: وفدي أيضا لديه تحفظ موجز، سيقدم نصه إلى اﻷمانة كما يلي: "خﻻل اعتمــاد برنامج عمل القاهرة للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية، قدمت غواتيماﻻ بعض التحفظات فيما يتعلق بتنفيذه على المستوى الوطني. وبالنسبة للمقترحات المتعلقة باﻹجراءات الرئيسية لمواصلة تنفيذ البرنامج، التي ستعتمد في هذه الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة، ينضم وفدنا إلى توافق اﻵراء، ولكن دون الموافقة على أي شيء في الوثيقة ﻻ يتفق مع تحفظاتنا". السيد باديﱠا )نيكاراغوا( )تكلم باﻻسبانية(: تود جمهورية نيكاراغوا اﻻنضمام إلى توافق اﻵراء بشأن هذه الوثيقة، وتطلب أن تدرج فيها تحفظاتنا عن برنامج عمل القاهرة. ويود وفدنا أيضا إبداء التحفظات التالية: أوﻻ، عندما يستخدم التقرير عبارات "الوسائل التي تتحكم فيها اﻹناث"، و "الخيارات الجديدة"، و "الوسائل القليلة اﻻستعمال"، و "أوسع نطاق يمكن تحقيقه من تنظيم اﻷسرة"، فإننا ﻻ نقبلها إﻻ حين ﻻ تلمح إلى اﻹجهاض أو إنهاء الحمل قبل الوﻻدة. ثانيا، تمثل التربية الشاملة لﻷطفال في نيكاراغوا حقا للوالدين على سبيل اﻷولوية، وفقا لدستورنا السياسي وللمادة ٢٦ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. ثالثا، نحن نقبل بمصطلح "نوع الجنس" إذا فهم أنه يشير حصرا إلى التعريف الجنسي والبيولوجي للرجال والنساء. السيد اﻷلوس )الجماهيرية العربية الليبية( )تكلم بالعربية(: في الوقت الذي يؤكد فيه وفد الجماهيرية العربيــة الليبيـــة التزامـــه بأهـــداف المؤتمـــر الدولـــي للسكــان والتنميــة، وخاصـــة تحسيـــن نوعيـــة حيـــاة اﻹنســـان ورفاهــه، وتعزيز التنمية البشرية عن طريق إدراك الترابـــط بيـــن السياسات والبرامج السكانية واﻹنمائية الراميـــة إلـــى الحد من الفقر بكافة أشكاله، واستمرار النمو اﻻقتصـــادي فـــي سبيل تحقيق التنمية المستدامة، وتوفيـــر الخدمـــات الصحية والتعليمية، واستدامـــة أنمـــاط اﻻستهـــﻻك واﻹنتاج، وتحقيق اﻷمن الغذائي، وضمـــان جميـــع حقوق اﻹنسان اﻷساسية بما فيها الحق في التنميـــة، مـــع التأكيد على خصوصية وسيادة كل دولة بما يتفق مع قوانينها الوطنية وأولوياتها التنموية، مع اﻻحترام الكامل لمختلف القيم الدينية واﻷخﻻقية والخلفيات الثقافية لمختلف الشعوب، وبما يتمشى مع حقوق اﻹنســـان والمواثيق الدولية، فإننا نود أن نسجل التحفظات التالية ونطلب إدراجها في التقرير المعنون "تقرير اللجنـــة المخصصة الجامعة للدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين للجمعية العامة". أوﻻ، يود وفد الجماهيرية العربية الليبية أن يسجل تحفظا عاما عن أي حكم وارد في هذه الوثيقة يتعارض مع أحكام الشريعة اﻹسﻻمية ومع أي من القوانين الوطنية في الجماهيرية العربية الليبية. كما نود أن نؤكد من جديد التحفظات التي أعربنا عنها في وثيقة تقرير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. ونود أن نسجلها هنا من جديد. ثانيا، نود أن نبدي تحفظا خاصا بالفقرة ٤١ من الوثيقة الحالية وبأية عبارة أخرى قد تشير إلى وجود مجموعة من الحقوق اﻹنجابية كحقوق إنسان عالمية. إن مجموعة حقوق اﻹنسان الوحيدة القائمة، حسب فهمنا، هي حصرا مجموعة حقوق اﻹنسان المعرب عنها صراحة في صكوك حقوق اﻹنسان الملزمة المتفق عليها عالميا، وليس هناك من حقوق سواها. وﻻ يمكن خلق حقوق إنسانية أخرى عن طريق التأويل أو اﻹضمار. ثالثـــا، بالنسبـــة للفقـــرة المتعلقة بحقوق المراهقين ٧٣ 'أ'، يتمسك وفد الجماهيرية العربية الليبية بالصياغة التي اعتمدها المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وعلى وجه التحديد، العبارة القائلة "مع احترام القيم الثقافية والمعتقدات الدينية"، ويعترض في الوقت نفسه على الصياغة الجديدة لهذه الفقرة، الواردة في الوثيقة الحالية، والتي تمثﱢل خروجا على نص وثيقة تقرير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: لقد استمعنا إلى المتكلم اﻷخير في إطار تعليل التصويت أو الموقف قبل التصويت. تشرع الجمعية العامة اﻵن في البت في مشروع القرار المعنون "مقترحات تتعلق باﻹجراءات الرئيسية لمواصلة تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية"، الذي أوصت اللجنة المخصصة الجامعة للدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين للجمعية العامة في الفقرة ٢١ من الوثيقة A/S-21/5. ويرد نص مرفق مشروع القرار في الوثيقة A/S-21/5/Add.1. وتوصي اللجنة المخصصة الجامعة للدورة اﻻستثنائية باعتماد مشروع القرار. هل لي أن أعتبر أن الجمعية العامة تقرر اعتماد مشروع القرار؟ اعتُمد مشروع القرار )القرار دإ-٢١/٢(. الرئيس )تكلم باﻻسبانية(: أعطي الكلمة اﻵن للممثلين الذين يرغبون في الكﻻم تعليﻻ للمواقف إزاء مشروع القرار الذي اعتمد للتو. السيد العوضي )الكويت( )تكلم بالعربية(: يود وفد دولة الكويت أن يؤكد دعمه لكل ما جاء في الوثيقة المعتمدة اليوم الخاصة باﻹجراءات اﻷساسية لمواصلة تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية والواردة في الوثيقة A/S-21/5/Add.1. وتأييده لكل ما تضمنته من جوانب إيجابية لصالح رعاية اﻹنسان. ونود في الوقت نفسه أن نسجل تحفظنا من خﻻل التأكيد على أن التزامنا بأية سياسات أو أهداف أو إجراءات سكانية أينما وردت في الوثيقة إنما هو رهن بعدم مخالفتها لنصوص ومبادئ الشريعة اﻹسﻻمية وأعراف المجتمع الكويتي ولقوانين ودستور الدولة في الكويت. إن تنفيذنا توصيات الوثيقة الختامية سوف يتم على أساس ما ورد في الفقرة الخامسة من نص الوثيقة الخاصة باﻹجراءات اﻷساسية المشار إليها سلفا. ويرجو وفد بﻻدي تسجيل هذا التحفظ في التقرير. السيد صليبا )مالطة( )تكلم باﻻنكليزية(: مالطة ملتزمة بالهدف الشامل للوثيقة، أي تعزيز الكرامة التامة لﻹنسان، مـــع التأكيـــد بشكل خاص على المرأة والطفل، اللذين ﻻ يزاﻻن اﻷكثر احتياجـــا لتدخل الدولة وتدخل الوكاﻻت الدولية المعنية لتعزيز وضمان حقوق اﻹنسان الخاصة بهم. ووفد مالطة، بانضمامه إلى توافق اﻵراء، وبما يتفق مع تشريعه الوطني، الذي يعتبر إنهاء الحمل غير قانوني، يود أن يؤكد من جديد تحفظاته فيما يخص أجزاء الوثيقة المتعلقة بشكل مباشر أو غير مباشر باﻹجهـــاض المستحث. والحكومة المالطية ﻻ تنوي إضفاء الطابع القانوني على أية تدابير صحية تؤدي بشكل مباشر أو غير مباشر إلى اﻹجهاض المستحث. ونطلب إثبات هذا البيان في التقرير. السيد جانغ ويتشينغ )الصين( )تكلم بالصينية(: الدورة اﻻستثنائية الحالية للجمعية العامة اعتمدت توا اﻹجراءات اﻷساسية لمواصلة تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وتلك الوثيقة ستزيد تعزيز تنفيذ برنامج العمل وتؤثر على ممارسة التعاون الدولي. وبالنيابة عن الوفد الصيني، وباﻷصالة عن نفسي، أود أن أعرب عن خالص شكري وتقديري لﻷمين العام؛ ولرئيس الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية، وزير خارجية أوروغواي، السيد ديدير أوبييرتي؛ ولرئيس اللجنة التحضيرية واللجنة المخصصة، الممثل الدائم لجمهورية بنغﻻديش الشعبية لدى اﻷمم المتحدة، السفير شودري؛ ولرئيس مجموعة اﻟ ٧٧، الممثل الدائم لغيانا لدى اﻷمم المتحدة، السفير انسانالي، لجهودهم وللمهارة التي أظهروها، والتي أدت إلى اعتماد الوثيقة. وأعرب عن شكري أيضا لسائر أعضاء المكتب، وكذلك لموظفي اﻷمانة العامة المشاركين في الدورة اﻻستثنائية، لعملهم الشاق. لقد كان السكان والتنمية موضوع مؤتمر القاهرة، وهو موضوع الدورة اﻻستثنائية الحالية. ومواصلة تنفيذ برنامج العمل ستتطلب نهجا شامﻻ وتنفيذا أمينا للمبادئ التي أرساها مؤتمر القاهرة. وستتطلب أيضا اﻻحترام التام لسيادة الدول. إن التنفيذ الفعال لبرنامج العمل ﻻ يتطلب بذل مختلف البلدان المعنية جهودا نشطة فحسب، وإنما أيضا تعاونا دوليا واسع النطاق، وبخاصة في احترام اﻻلتزامات بمساعدة دولية. في شهر تشرين اﻷول/أكتوبر من هذا العام سيصل عدد سكان العالم إلى ٦ بﻻيين نسمة، اﻷمر الذي سيكون له أثر بالغ على التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية للعالم وعلى بيئته. وفي تنفيذ برنامج العمل، ينبغي لكل البلدان أن تحترم حقوق اﻹنسان المعترف بها عالميا. وبالنسبة للبلدان النامية ينبغي أن يعني هذا، أوﻻ وقبل كل شيء، حقوقها في البقاء وفي التنمية. وحقوق اﻹنسان لن تُحمى حماية حقيقية، ومسألة السكان لن تعالج معالجة فعالة، إﻻ إذا تحققت التنمية. إن الوفد الصيني شارك في الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة بروح إيجابية بنﱠاءة. وعشية قرن جديد ترغب الصين، وهي أكثر البلدان النامية في العالم سكانا، في مواصلة تعزيز تعاونها مع البلدان اﻷخرى ومع المنظمات الدولية حتى يمكنها أن تساهم في التنفيذ الفعال لبرنامج العمل. في الختام، أود أن أطلب أن يسجل هذا البيان في المحضر. السيد عبد العزيز )مصر( )تكلم بالعربيـــة(: فـــي مؤتمــر ١٩٩٤ للسكـان والتنميـــة، قــدم وفدي بيانا مكتوبا يتعلق باستخدام برنامج العمل لعبارة "اﻷزواج واﻷفراد". وبينما نعترف بأن هذا التعبير اعتمد بتوافق اﻵراء في ثﻻثة مؤتمرات سابقة للسكـــان عـــام ١٩٧٤ و ١٩٨٤ و ١٩٩٤، فإن وفدي يود أن يؤكـد مجــددا دعوته إلى إلغاء كلمة "اﻷفراد" ﻷننا نفهم دائمـــا أن جميــع المسائل التي يتناولها برنامج العمل في هذا الشأن تتعلق بالعﻻقات المتوائمة بين زوجين وحﱠدت بينهما رابطة الزواج في سياق مفهوم اﻷسرة باعتبارهـــا الخليـــة اﻷساسية للمجتمع. ووفدي يطلب إثبات هذا البيان في تقرير الدورة اﻻستثنائية. السيد الحجري )قطر( )تكلم بالعربية(: إن انضمامنا للتوافق العام حول هذه الوثيقة مرهون بفهمنا وتفسيرنا لما يلي: أوﻻ، الفقرة الخامسة من تقرير اللجنة المخصصة الجامعة للدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين للجمعية العامة تنص على ما يلي: "ويعد تنفيذ التوصيات الواردة في برنامج العمــل وفــي هــذه الوثيقــة حقا سياديا لكل بلد، بما يتمشى مع القوانين الوطنية واﻷولويات اﻹنمائية، ومع اﻻحترام التام لمختلف القيم الدينية واﻷخﻻقية والخلفيات الثقافية لشعوبها، وبما ينسجم مع حقوق اﻹنسان الدولية المعترف بها عالميا". ثانيا، نؤكد أيضا أننا ﻻ نقبل أي توصية أو تفسير في هذه الوثيقة يخالف الشريعة اﻹسﻻمية أو قوانيننا المحلية ودستورنا الوطني. ثالثا، إن مفهوم بلدي للفقرة الفرعية '٣' من الفقرة ٦٣ هو أنها تتناول الحاﻻت التي ﻻ يكون فيها اﻹجهاض مخالفا للقانون، على أﻻ يفسر ذلك بأنه ترويج لﻹجهاض وﻻ أن يؤدي إليه، مع التأكيد على الحق في الحياة الذي هو من أبسط حقوق اﻹنسان. رابعا، نفهم أن عبارة "نوع الجنس" )Gender( أينما وردت ﻻ تعني إﻻ الرجل والمرأة وﻻ شيء خﻻف ذلك. يرجى تسجيل تحفظ وفد بﻻدي هذا في محاضر الجلسة. السيد الديلمي )اليمن( )تكلم بالعربية(: يود وفد الجمهورية اليمنية أن يشيد بالجهود الكبيرة التي بذلت من أجل التوصل إلى توافق اﻵراء. ويود وفد بﻻدي أن يشكر الدكتورة نفيس صادق المديرة التنفيذية لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان والسفير شودري رئيس اللجنة الجامعة، على جهودهما، وأن يؤكد دعمه لما جاء بالوثيقة الختامية، وما تضمنته من جوانب إيجابية لصالح اﻹنسان والتنمية. يود وفد بﻻدي أن يؤكد على تحفظاته التي عبر عنها لدى اعتماد برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية عام ١٩٩٤ في القاهرة. ويؤكد أن انضمامنا إلى توافق اﻵراء بشأن الوثيقة التي تم اعتمادها يأتي في إطار قناعتنا بأن التزام الجمهورية اليمنية بأية سياسات أو أهداف أو إجراءات سكانية وردت في الوثيقة يرتبط بعدم مخالفتها لنصوص ومبادئ الشريعة اﻹسﻻمية ودستور البﻻد وتقاليد وعادات المجتمع اليمني. ويرجو وفد بﻻدي تسجيل موقفنا هذا في محضر الجلسة. السيد زاري زاري )جمهورية إيران اﻹسﻻمية( )تكلم باﻻنكليزية(: اسمحوا لي أن أنتهز هذه الفرصة لكي أعرب باسم وفد جمهورية إيران اﻹسﻻمية، عن خالص تقديرنا لكم، سيدي، لقيادتكم هذه الدورة اﻻستثنائية بصورة ناجحــة، وللسفيـــر شودري، الرئيس الممتاز للجنة التحضيريــة وللجنة المخصصة الجامعة، على العمل الممتاز الذي اضطلع به في توجيه المفاوضات الطويلة والصعبة نحو التوصل إلى توافق في اﻵراء في نهاية المطاف. لئن كنا قد انضممنا إلى توافق اﻵراء الهام هذا بشأن المحصلة النهائية للدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين للجمعية العامة المتعلقة بالسكان والتنمية، ولئن كنا ندعم تنفيذها على المستويين الوطني والدولي فإنني أود أن أسجل تحفظاتنا على أي حكم صريح أو ضمني في النص يتغاضى عن إقامة عﻻقات جنسية خارج إطار الزواج واﻷسرة، المحددة حصرا بأنها اتحاد جنسي بين الذكر واﻷنثى، أو يشجع عليها. ويود وفد جمهورية إيران اﻹسﻻمية أن يطلب إدراج تحفظه بالكامل في تقرير الدورة اﻻستثنائية. ونص التحفظ سيقدم فيما بعد إلى أمانة الدورة اﻻستثنائية. السيد نبيه الزينات )اﻷردن( )تكلم بالعربية(: يقدر الوفد اﻷردني تقديرا عاليا ما بذلته اللجنة المخصصة الجامعة للدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين للجمعية العامة من جهود شاقة وطويلة بهدف التوصل إلى صياغات تمثل قواسم مشتركة لوجهات نظر الوفود المشاركة وتحترم معتقدات الدول وتستوعب خصوصياتها. اعتمادا على إيماننا الواثق وإحساسنا العميق بأن المجموعة الدولية تحترم معتقداتنا وقوانيننا الوطنية وقيمنا وتقاليدنا، واستنادا إلى الحق السيادي لكل أمة في سياستها السكانية بما يتماشى مع قوانينها وفق ما ورد في فصل المبادئ من وثيقة المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في القاهرة، والفقرة الخامسة من هذه الوثيقة، فإننا سنتعامل في اﻷردن مع نصوص هذه الوثيقة ضمن إطار هذه المحددات. ونرجو تسجيل هذه الكلمة في محضر الجلسة. السيد الحمادي )اﻹمارات العربية المتحدة( )تكلم بالعربية(: تؤكد دولة اﻹمارات العربية المتحدة تحفظها على كل ما يخالف ديننا الحنيف وشريعتنا اﻹسﻻمية السمحاء ودستورنا وقوانيننا ومبادئنا. ولذا نرجو من أمانة المؤتمر تسجيل موقفنا وتوثيقه بما يتماشى والفقرة ٥ من الوثيقة الحالية. السيد عواد )المغرب( )تكلم بالعربية(: أوﻻ، باسم وفد المملكة المغربية، نقدر ونثمن العمل الهام الذي اضطلع به تحت رئاستكم، سيدي، وتحت توجيه العديدين في هذا العمل الممتاز الذي يعتبر في نظرنا هاما في هذه المرحلة من تطور اﻹنسانية. إﻻ أنني أود فقط أن أسجل أنه، استنادا إلى الفقرة ٥، وانطﻻقا من القيم اﻷساسية التي بنت الشخصية المغربية المتميزة من منطلق حضاري واضح، نجد أن تعريف اﻷسرة يجب أﻻ يكون فيه أي التباس، حيث أن عﻻقة العائلة عﻻقة مبنية على عقد زواج. وبالتالي، نرى أن أي التباس في هذا الموضوع يجب أن نتجنبه. وبالتالي، أرجو تسجيل هذا التحفظ في محضر هذه الجلسة. الرئيس )تكلم باﻹسبانية(: استمعنا إلى المتكلم اﻷخير في تعليل التصويت. نستمع اﻵن إلى الوفود التي طلبت اﻹدﻻء ببيانات عامة. السيدة بوﻻك )الوﻻيات المتحدة( )تكلمت باﻻنكليزية(: باسم وفد الوﻻيات المتحدة، أود أن أشكر رئيس اللجنة المخصصة، السفير شودري، على قيادتنا عبر هذا الجهد اﻻستعراضي. فبفضل قيادته تمكنا اليوم جميعا من اعتماد مجموعة من اﻹجراءات الشاملة والمتوازنة والعملية والمحددة جدا لمساعدة جميع البلدان على مواصلة تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. لدى وضع الوثيقة التي اعتمدناها اليوم استلهمنا بتجاربنا الفردية الوطنية وجهودنا منذ عام ١٩٩٤، واتفقنا بصورة جماعية على الطريقة التي يمكن لنا بها أن ننطلق من هذه التجارب وجعل جهودنا أكثر فاعلية. ومن بين أمور أخرى، حددنا مؤشرات خمسية لقياس هذه الجهود بصورة أفضل في المجاﻻت اﻷساسية التالية: التعليم، وفيات اﻷمهات، تنظيم اﻷسرة، مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب. وقد طلبنا من الحكومات تلبية احتياجات الشباب من خﻻل تطوير خطط واﻻستثمار فيها وهي خطط تضمن أن يعيش الشباب حياة صحية ومنتجة. ولتوجيه هذه العملية، دعونا إلى مشاركة الشباب وإلى الدعم النشط من جانب اﻵباء وتوجيههم ومشاركتهم، بدعم اﻷسر والمجتمعات المحلية. وقد شجعنا الحكومات على بناء شراكات مع المنظمات غير الحكومية، ﻻ سيما تلك الملتزمة بحقوق المرأة. واقترحنا اﻻضطﻻع بتطوير وتوسيع نهج متكاملة تستند إلى المجتمع المحلي إزاء التنمية المستدامة. وأكدنا من جديد تأكيدا ﻻ مراء فيه على اﻹرادة السياسية واﻻلتزام الذي اتفق عليه في القاهرة لتنفيذ جدول أعمالنا الطموح لمدة ٢٠ عاما. إننا نعلم أن هذا اﻻلتزام المتجدد ينبغي أن تؤمن له الموارد. وفي حين أﻻحظ أن الوﻻيات المتحدة لم توافق علـى إجمالـي المساعـدة اﻹنمائــية المحـدد فـي الفقـرة ٦٩ مـن تقريـر اللجـنة التحضيريـة (A/S-21/2/Add.2)، فإننا نأمل خالص اﻷمل بأن نتمكن من زيادة مساعدتنا في السنوات المقبلة. لقد أرسى مؤتمر القاهرة أساسا عالميا يعالج طموحات الناس اليوم. ويرسم نهجا يضمن ﻷطفالنا نوعية حياة في المستقبل. والحكومات المشاركة في اﻻستعراض الخمسي هذا اتفقت بصورة شاملة على أن تظل وفية للنهج الذي اختطه لنا مؤتمر القاهرة وأن تواصل السير فيه. إن مؤتمر القاهرة ما زال ناجعا. وجهودنا الجماعية هنا تكللت بالنجاح هذا اﻷسبوع. ونحن جميعا سنعود إلى بلداننا وقد تجدد نشاطنا والتزامنا بمواصلة عملنا من أجل المرأة وأسرتها في كل مكان من العالم. السيد مارش )استراليا( )تكلم باﻻنكليزية(: تؤيد استراليا بقوة المبادئ وبرنامج العمل بشأن السكان والتنمية التي اعتمدها المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، المنعقد في القاهرة عام ١٩٩٤. كما نرحب بتوافق اﻵراء الذي انضممنا إليه بشأن اﻻستعراض والتقييم الشاملين لبرنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. ونستشعر القلق إزاء النص الوارد في الفقرة ٦٣ '٣` من الوثيقة A/S-21/5/Add.1. وﻻ نرى أن هذا اﻹسهاب بشأن نص القاهرة ضروري. ونحن، كما قلنا، نرحب بتوافق اﻵراء وﻻ نعارض اﻻتفاقات التي توصل إليها. لكن سياسة برنامج المعونة اﻻسترالي تحرم تقديم المساعدة عن طريق برنامج المعونة اﻻسترالي فيما يتعلق بالتدريب على اﻹجهاض أو خدماته، أو بالخدمـــات أو التجـــارب أو اﻷنشطة التي تتعلق مباشرة بعقاقير اﻹجهاض. وتشيد استراليا بمثابرة وكفاءة رئيس اللجنة التحضيرية، السفير شودري، الذي قاد الدول اﻷعضاء إلى هذا اﻻتفاق الذي نرحب به. كما نعترف مع التقدير بإسهامات السيدة صادق. الرئيس )تكلم باﻹسبانية(: أعطي الكلمة لممثل البعثة المراقبة للكرسي الرسولي. المونسنيور راينرت )الكرسي الرسولي( )تكلم باﻻنكليزية(: يرحب الكرسي الرسولي بالتقدم المحرز خﻻل اﻷشهر اﻷخيرة في العملية التحضيرية لهذه الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة. منذ البداية ردد وفدي باستمرار امتثاله لﻹرشادات التوجيهية الواردة في القرار ٥٣/١٨٣. وكما يعرف اﻷعضاء، انضم الكرسي الرسولي، كمشارك في المؤتمر، إلى توافق اﻵراء بشأن برنامج العمل في المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في القاهرة، مع تحفظات جادة. وﻻ يزال الكرسي الرسولي متمسكا بتلك التحفظات. إن أي عمل قام به الكرسي الرسولي في هذه العملية ينبغي أﻻ يُفهم أو يُفسر بأنه دعم لمفاهيم ﻻ يمكن له أن يقبلها ﻷسباب أخﻻقية. وعلى وجه الخصــوص، يجـــب أﻻ يفهم أي شيء على أساس أنه يتضمن تأييد الكرسي الرسولي لﻹجهاض أو أن الكرسي الرسولي قد غير موقفه اﻷخﻻقي بصدد اﻹجهاض أو منع الحمل أو العقم. لذا فإن هدف الكرسي الرسولي هو أن يرحب بقرار الجمعية العامة التوافقي، ثم أن يقدم البيان التالي للتفسير. إن الكرسي الرسولي، تمشيا مع طبيعته ورسالته الخاصة، يرغب من ترحيبه باعتماد الوثيقة الختامية في أن يعرب عن تفهمه للوثيقة التي اعتمدت اﻵن. فيما يتعلق بعبارات "الصحة الجنسية"، "الصحة اﻹنجابية"، "الصحة الجنسية واﻹنجابية"، يرى الكرسي الرسولي أن هذه العبارات تنطبق على مفهوم شامل للصحة يتضمن الشخص بكلية شخصيته أو شخصيتها، عقﻻ وجسدا، ويعزز تحقيق النضح الشخصي في النواحي الجنسية والحب المتبادل وصنع القرار اللذين يصوغان شكـــل عﻻقـــة الزواج بما يتفق والمستويات الخلقية. وﻻ يعتبر الكرسي الرسولي اﻹجهاض أو الحصول على اﻹجهاض جانبا من هذه العبارات. وباﻹشارة إلى عبارات "منع الحمل"، "تنظيم اﻷسرة"، "الحقوق اﻹنجابية"، "وسائل التحكم اﻷنثوية"، "أوسع نطاق ممكن لخدمات تنظيم اﻷسرة"، "الخيارات الجديدة"، "الوسائل القليلة اﻻستعمال"، وما عداها من عبارات تتعلق بخدمات تنظيم اﻷسرة وتنظيم اﻹخصاب، يجـــب أﻻ يفهم ترحيب الكرسي الرسولي بقرار توافق اﻵراء على أنه يشكل تغيرا في موقفه المعروف جيدا إزاء تلك الطرق لتنظيم اﻷسرة التي تعتبرها الكنيسة الكاثوليكية غير مقبولة أخﻻقيا، أو إزاء خدمات تنظيم اﻷســـرة التي ﻻ تحترم حرية الزوجين والكرامة اﻹنسانية والحقوق اﻹنسانية لﻷشخاص المعنيين. وفيما يختص بكل اﻻتفاقات الدولية، وخاصة منها أية اتفاقات قائمة ومذكورة في هذه الوثيقة، يتحفـــظ الكرسي الرسولي في موقفه في هذا الشأن، اتساقا مع قبول الكرسي الرسولي أو عدم قبوله لها. وإشارة إلى عبارة "اﻷزواج واﻷفراد" فإن الكرسي الرسولي يفهم أن هذه العبارة تعني الزوجين المتزوجين والرجل والمرأة كفردين يشكﻻن الزوجية. وما زالت هذه الوثيقة، خاصة باستخدامها لهذه العبارة، تتميز بتفهم فردي للجوانب الجنسية ﻻ يعبر عن اﻻهتمام المطلوب بالحب وصنع القرار المتبادلين اللذين يصوغان طبيعة العﻻقة الزوجية. ويفسر الكرسي الرسولي اﻹشارات إلى "اﻷسرة" و"اﻷسر" على ضوء المبدأ ٩ من مبادئ برنامج العمل، أي في ضوء واجب تقوية اﻷسرة، وهي الوحدة اﻷساسية للمجتمع، وفي ضوء الزواج كشراكة متساوية بين الرجل والمرأة، أي بين الزوج والزوجة. وفيما يتعلق بالتعبير "نوع الجنس" (gender)، يتحفظ الكرسي الرسولي في موقفه على أساس أن هذا التعبير له أصل في الهوية البيولوجية الجنسية، أي نوعي الجنس، من ذكر أو أنثى. ويردد الكرسي الرسولي تأكيده بأن تعليم "النشء" بمن فيهم "اﻷطفال"، "المراهقون"، "الشبان"، "الشابات" متضمنا التعليم الخاص بالصحة الجنسية واﻹنجابية، هو أوﻻ وأصﻻ حق لﻵباء ومن واجبهم ومن مسؤولياتهم، طبقا لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. وبصدد توصل "النشء" بمن فيهم "المراهقون"، "الشبان" و"الشابات" إلى خدمات تنظيم اﻷسرة وخدمات الصحة اﻹنجابية، يعتبر الكرسي الرسولي أن هذا يعني الزوجين المتزوجين، وفرادى الرجال وفرادى النساء الذين يكونون هذه الزوجية. وفي هذا الصدد، يود الكرسي الرسولي أن يؤكد الجانب الخاص بالحب وصنع القرار المتبادلين اللذين تتسم بهما العﻻقة الزوجية. والكرسي الرسولي، إذ يشير بوجه خاص إلى الفقرة ٧٣ )أ(، يفسر "حقوق المراهقين في الخصوصية والسرية والموافقة المستنيرة" في إطار المسائل التي تحيط بعدة أمور من بينها اﻹساءة الجنسية والعنف والسفاح. ولكي يمارس اﻵباء حقوقهم وواجباتهم ومسؤولياتهم إزاء إرشاد أطفالهم، يجب أﻻ ينتقص من حقوقهم اﻹنسانية اﻷولية فيما يتعلق باختيار تعليم اﻷطفال، كما يجب بذل كل جهد من جانب الحكومات والمجتمع المدني لمساعدة اﻵباء على تقلد هذا الدور اﻷساسي. وفي هذا الصدد، يفســـر الكرسي الرسولي أيضا "احترام حقوقهم الثقافيــــة ومعتقداتهم الدينية" على أنها تشير إلى القيم الثقافية والمعتقدات الدينية لﻷبوين إلى أن يبلغ المراهقون سن الرشد. ويرجو الكرسي الرسولي اﻹشارة إلى هذا التفسير في الفقرة ٧٣ )أ(. وفيما يختص بالفقرة ٦٣، يعيد الكرسي الرسولي التأكيد بأن الحياة البشرية تبدأ من لحظة الحمل وأن الحياة يجب الدفاع عنها وحمايتها. إن الكرسي الرسولي ﻻ يمكن له أبدا أن يُقر اﻹجهاض والسياسات التي تعضد اﻹجهاض. كمـــا يؤكد الكرسي الرسولي أن حق مقدمي الخدمـــة الصحية في إمﻻء الضمير تؤكده مواد قانونية بما فيها المادة ١٨ من اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان. ويرجو الكرسي الرسولي أن يُؤخذ علما بهذا التفسير في الفقرة ٦٣. الرئيس )تكلم باﻹسبانية(: اختتمت الجمعية العامة بحث البندين ٨ و ٩ من جدول اﻷعمال. البيان الختامي للرئيس الرئيس )تكلم باﻹسبانية(: سيكون بياني مقتضبا، تمشيا مع اﻹرشادات التي صدرت للوفود في هذه الدورة الخاصة. يمكن لنا القول إننا شهدنا في هذه الدورة تأكيدا مجددا لنهج ﻷنشطة اﻷمم المتحدة قائم على أساس التعليم. لقد تطور هذا النهج في ريو دي جانيرو في مؤتمر اﻷمم المتحدة للبيئة والتنمية، وأعيد تأكيده في إطار حقوق اﻹنسان، ثم ارتبط بعد ذلك بالتنميـــة اﻻجتماعية في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية في كوبنهاغن، وبمسائل المرأة في المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة الذي انعقد في بيجين، ثم بمسائل الموئل في مؤتمر اﻷمم المتحدة الثاني المعني بالمستوطنات البشرية في اسطنبول. وكان المؤتمر الدولي للسكان والتنمية الذي انعقد في القاهرة جزءا من هذه العملية، وهذا ما كان الحال عليه في هذه الدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين للجمعية العامة. ثانيا، إن مجرد عقدنا لهذه الدورة اﻻستثنائية يتسم بأهمية كبيــرة. فقد توافد ممثلو الحكومات والمنظمات غير الحكومية والمجتمع المدني على الدورة ليتحدثوا عن سياساتهم وبرامجهم وأفكارهم وأعمالهم الحاضرة والمستقبلة، وهذا، بحد ذاته حقيقة ذات مغزى. إنه يعني ديمقراطية وعالمية المعلومات والمعرفة. ثالثا، أشدد على أنه، في عالم به ١,٢ بليون شاب، فإن اهتمامنا بتعليمهم وصحتهم وتوجههم في الحياة ومشاركتهم في إنشاء وحدات أسرية مسؤولة، يمثل دون شك مساهمة يجب أن تحظى بتوافق آراء اجتماع يتمثل هدفه اﻷسمى في تنمية اﻹنسان. إن مسائل حماية المرأة وتعليمها، ومنع أي أذى قد يلحق بها، وصحتها اﻹنجابية والجنسية وحقوقها، والمساواة بين الجنسين، وتنظيم اﻷسرة، تستند جميعا إلى العلم وتقوم حتما على أبعاد اجتماعية وثقافية وأخﻻقية. ومن هنا تنبع صعوبة اﻹجماع المطلق فيما يتعلق بهذه المسائل. في الختام، نرى أن الوثيقة، التي يتجاوز عدد فقراتها المائة، ستستخدم بالتأكيد بوصفها ورقة عمل. وعملنا ﻻ ينتهي بنهاية هذه الدورة - فهو عمل مستمر ويجب أن يتطور في تواؤم إلى جانب تطور المجتمع الدولي الذي تحدث فيه تلك التبادﻻت اليوم. ونتيجة لذلك، ﻻ يمكن في هذه الدورة اﻻستثنائية أن نعلن انتصارنا فيما يتصل ببعض اﻷفكار والمفاهيم وهزيمتنا فيما يتعلق بأفكار ومفاهيم أخرى. فبوسعنا فقط أن نقول إن المجتمع الدولي برمته يضطلع بالمسؤولية عن معالجة مسألة السكان والتنمية بوصفها مسألة ذات شقين ﻻ ينفصمان وﻻ يمكن التنصل منها. ومن ذلك المنظور، كان من دواعي سروري البالغ حقا أن أترأس هذه الدورة وأن أتلقى اﻷمنيات الطيبة والمساهمات من الجميع. أعلن اختتام أعمال الدورة اﻻستثنائية الحادية والعشرين للجمعية العامة. رفعت الجلسة الساعة ٠٥/١٢ بعد منتصف الليل. ــ ــ ــ ــ ــ 