%%%WOMEN'S EMPLOYMENT|MATERNITY LEAVE|GENDER DISCRIMINATION|WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|

CEDAW اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL CEDAW/C/1999/I/3/Add.4 5 January 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page اتفاقيـة القضــاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة الدورة العشرون ١٩ كانون الثاني/يناير - ٥ شباط/فبراير ١٩٩٩ البند ٧ من جدول اﻷعمال المؤقت* تنفيذ المادة ٢١ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التقارير المقدمة من وكاﻻت اﻷمم المتحدة المتخصصة عن تنفيذ اﻻتفاقية في المجاﻻت الواقعة ضمن نطاق أنشطتها مذكرة من اﻷمين العام إضافة منظمة العمل الدولية ١ - بالنيابة عن اللجنة، دعت اﻷمانة منظمة العمل الدولية في ٢٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، إلى تقديم تقرير إلى اللجنة في موعد ﻻ يتجاوز ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، بشأن المعلومات المقدمة من الدول إلى منظمة العمل الدولية المتعلقة بتنفيذ المادة ١١ والمواد ذات الصلة من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، التي سيكون من شأنها إكمال المعلومات الواردة في تقارير تلك الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية التي سينظر فيها خﻻل الدورة العشرين للجنة. ٢ - أما المعلومات اﻷخرى التي التمستها اللجنة فإنها تتعلق باﻷنشطة التي تتخذها منظمة العمل الدولية وبرامجها ومقرراتها الخاصة بالسياسة، لتعزيز تنفيذ المادة ١١ والمواد ذات الصلة من اﻻتفاقية. ٣ - والتقرير المرفق مقدم استجابة لطلب اللجنة. ـ * CEDAW/C/1999/I/1. تقرير منظمة العمل الدوليـة المقدم بموجـب المادة ٢٢ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة جنيف، كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ المحتويات الصفحة الجزء اﻷول - مقدمة الجزء الثاني - البيانات المتعلقة بالحالة لدى البلدان كل على حدة الجزائر الصين كولومبيا اليونان قيرغيزستان تايلند الجزء اﻷول: مقدمة تُعالج أحكام المادة ١١ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة في عدد من اتفاقيات منظمة العمل الدولية. ومن اﻻتفاقيات التي اعتمدت حتى اﻵن وعددها ١٨١ اتفاقية، تتصل المعلومات الواردة في التقرير المرفق أساسا بما يلي: - اتفاقية المساواة في اﻷجر، ١٩٥١ )رقم ١٠٠( التي صدقت عليها ١٣٧ دولة عضوا؛ - اﻻتفاقية المتعلقة بالتمييز )العمالة والمهن(، ١٩٥٨ )رقم ١١١( التي صدقت عليها ١٣١ دولة عضوا؛ - اتفاقية العمال ذوي المسؤوليات العائلية، ١٩٨١ )رقم ١٥٦( التي صدقت عليها ٢٦ دولة عضوا؛ وقد أشير، لدى اﻻقتضاء، إلى عدد من اﻻتفاقيات اﻷخرى التي تتصل بعمل المرأة: سياسة العمالة - اتفاقية سياسة العمالة، ١٩٦٤ )رقم ١٢٢( - اتفاقية تنمية الموارد البشرية، ١٩٧٥ )رقم ١٤٢( حماية اﻷمومة - اتفاقية حماية اﻷمومة، ١٩١٩ )رقم ٣( - اتفاقية حماية اﻷمومة )منقحة(، ١٩٥٢ )رقم ١٠٣( العمل الليلي - اتفاقية العمل ليﻻ )النساء( )منقحة(، ١٩٤٨، رقم ٨٩ ]والبروتوكول[ - اتفاقية العمل الليلي، ١٩٩٠ )رقم ١٧٠( العمل تحت سطح اﻷرض - اتفاقية العمل تحت سطح اﻷرض، ١٩٣٥ )رقم ٤٥( العمل بدوام جزئي - اتفاقية العمل بدوام جزئي، ١٩٩٤ )رقم ١٧٥( العمل المنزلي - اتفاقية العمل المنزلي، ١٩٩٦ )رقم ١٧٧( وتطبيق اﻻتفاقيات المصـدق عليها تشرف عليه فـي منظمة العمل الدولية لجنة الخبراء المعنية بتطبيق اﻻتفاقيات والتوصيات وهي هيئة تتألف من خبراء مستقلين من مختلف أنحاء العالم وتجتمع سنويا. وتتألف المعلومات المقدمة في الجزء الثاني من هذا التقرير من المﻻحظات والطلبات المباشرة التي قدمتها اللجنة. والمﻻحظات هي التعليقات التي تنشر فـي التقرير السنوي للجنة الخبراء وهي تصدر باﻻسبانية واﻻنكليزية والفرنسية وتقدم إلى مؤتمر منظمة العمل الدولية. أما الطلبات المباشرة )تصدر باﻻنكليزية والفرنسية وكذلك باﻻسبانية بالنسبة للبلدان الناطقة باﻻسبانية( فهي ﻻ تنشر ولكن يعلن عنها. الجزء الثاني: البيانات المتعلقة بالحالة لدى البلدان كل على حدة الحالة فيما يتصل باتفاقيات منظمة العمل الدولية المتعلقة بالمرأة أوﻻ - من بين اتفاقيات منظمة العمل الدولية ذات الصلة صدقت الجزائر على اﻻتفاقيتين ذواتي الرقمين ١٠٠ و ١١١. صدقت الجزائر أيضا على اﻻتفاقيات ذوات اﻷرقام ٣ و ٨٩ و ١٢٢ و ١٤٢. ثانيا - تعليقات هيئات منظمة العمل الدولية المشرفة. إن تعليقات لجنة خبراء منظمة العمل الدولية المعلقة بشأن المسائل ذات الصلة بأحكام اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة تتصل بما يلي: اﻻتفاقية رقم ١٠٠: طلبت اللجنة من الحكومة مرة أخرى في طلب مباشر قدمته إليها في عام ١٩٩٧، أن تقدم المعلومات الﻻزمة لتمكينها من تقييم تطبيق مبدأ اﻻتفاقية تطبيقا فعليا وطلبت تزويدها بوجه خاص بمعلومات عن المهن والقطاعات التي توظف عددا كبيرا من النساء )في كﻻ القطاعين العام والخاص( وتوزيع الرجال والنساء في مختلف مستويات اﻷجور. وﻻحظت اللجنة أيضا أن المرسوم رقم ٨٢/٣٥٦ لعام ١٩٩٢ الذي يحدد الطريقة الوطنية لتصنيف اﻷعمال قد ألغي وأن اﻷجور باتت تحدد بالمساومة الجماعية. وأشارت اللجنة إلى أن تطبيق مفهوم العمل المتساوي القيمة يعني منطقيا إجراء مقارنة بين المهام وبالتالي وجود آلية وإجراءات لتقديم تقييم يخلو من أي تمييز على أساس الجنس. وطلبت اللجنة تبعا لذلك من الحكومة أن تمدها بمعلومات عن التدابير المتخذة أو المزمع اتخاذها لتأمين أو تعزيز تطبيق مبدأ اﻻتفاقية والتشريعات الوطنية المتعلقة بالموضوع. وباﻻضافة إلى ذلك، أشار تقرير الحكومة لعام ١٩٩٨ إلى أن الحكومة ستقوم باستقصاء وطني عن اﻷجور )ابتداء من أيلول/سبتمبر ١٩٩٨( تراعي فيها الشواغل التي أثارتها اللجنة. اﻻتفاقية رقم ١١١: في مﻻحظة تقدمت بها اللجنة في عام ١٩٩٧، ﻻحظت باهتمام أنه تم بموجب المرسوم التنفيذي رقم ٩٧-٨٩ لعام ١٩٩٧، إنشاء مجلس ثﻻثي اﻷطراف ومشترك بين الوزارات معني بالمرأة. وفي طلب مباشر، قدمته اللجنة في نفس السنة، ﻻحظت اللجنة من المعلومات اﻹحصائية التي قدمتها الحكومة أنه حدث ارتفاع طفيف وإن كان مطردا في عدد الفتيات في المدارس المتوسطة )١٩٩٣-١٩٩٤: ٤٣,٦ في المائة؛ ١٩٩٤-١٩٩٥: ٤٤ في المائــة؛ ١٩٩٥-١٩٩٦: ٤٤,٤ في المائــة؛ و ١٩٩٦-١٩٩٧: ٤٥,٦ في المائة( وفي المدارس الثانوية )١٩٩٣-١٩٩٤: ٤٨,٦ في المائة؛ ١٩٩٤-١٩٩٥: ٤٩,٨ في المائة؛ ١٩٩٥-١٩٩٦: ٥٠,١ في المائة؛ ١٩٩٦-١٩٩٧: ٥٢,٥ في المائة(. وﻻحظت اللجنة أيضا حدوث زيادة طفيفة في مشاركة اﻹناث في التعليم العالي )١٩٩٢-١٩٩٣: ٤٢ في المائة؛ ١٩٩٣-١٩٩٤: ٤٢,٦ في المائة؛ ١٩٩٤-١٩٩٥: ٤٢,٧ في المائة؛ ١٩٩٥-١٩٩٦: ٤٤,٨ في المائة؛ ١٩٩٦-١٩٩٧: ٤٧ في المائة(. وفي التدريب المهني )١٩٩٢: ٣٨,٩ في المائة؛ و ١٩٩٣: ٣٨,٧ في المائة؛ و ١٩٩٤: ٤٠,٣ في المائة؛ و ١٩٩٥: ٤٣,٩ في المائة؛ و ١٩٩٦: ٤٧ في المائة(. بيد أن اللجنة ﻻحظت أيضا أن اﻹحصاءات المقدمة تشير إلى حدوث هبوط في نسبة الفتيات والنساء في التعليم التقني. وطلبت اللجنة من الحكومة أن تنظر في تدابير اﻹعﻻم وزيادة الوعي الممكن اتخاذها في سياق السياسة الوطنية العامة بشأن المساواة بين الجنسين بغية تسهيل وصول الفتيات والنساء إلى مزيد من التعليم التقني والتدريب المهني المتنوعين. وأحاطت اللجنة أيضا علما بالمرسوم التنفيذي رقم ٩٦-٢٦٢ لعام ١٩٩٦ المنقح والمكمل للمرسوم رقم ٨٧-٢٠٩ لتنظيم تخطيط وإدارة التدريب وإعادة التدريب في الخارج. وﻻحظت أيضا المرسوم التنفيذي رقم ٩٧-١٩٧ لعام ١٩٩٧ بشأن عمل ومهام المجلس اﻻستشاري الوطني للتدريب المهني وطلبت من الحكومة تقديم المعلومات بشأن المساواة في التدريب الذي ينظمه هذا المجلس. اﻻتفاقية رقم ١٢٢: ﻻحظت اللجنة في مﻻحظة تقدمت بها في عام ١٩٩٧، أن الزيادة في التوظيف في القطاع الحديث والقطاع غير الرسمي لم تكن كافية ﻻستيعاب الزيادة في عدد السكان النشطين وأن معدل العمالة بلغ في عام ١٩٩٦ نسبة ﻻ مثيل لها من قبل قدرها ٢٨,٣ في المائة. وﻻحظت اللجنة كذلك التباين بين التقدم المحرز في إطار برنامج التكيف الهيكلي المتفق عليه مع صندوق النقد الدولي والتدهور الحاصل في حالة العمالة. وأعربت اللجنة عن قلقها فيما يتعلق بالتطبيق الفعال لسياسة نشطة ترمي إلى تعزيز العمل الكامل والمنتج والذي يتم اختياره بكل حرية. وطلبت من الحكومة تقديم معلومات عن التدابير التي اتخذتها في هذا الصدد. اﻻتفاقية رقم ١٤٢: في طلب مباشر قدمته اللجنة في عام ١٩٩٣، ﻻحظت باهتمام التقرير المتعلق بتنفيذ توصيات المجلس اﻻستشاري للتدريب المهني وطلبت من الحكومة مواصلة تقديم مقتطفات من التقارير ذات الصلة والدراسات واﻻستبيانات المتعلقة بالتدريب المهني والسياسات والبرامج اﻹرشادية. وطلبت أيضا من الحكومة تقديم معلومات عن الطريقة التي ترتبط بها تلك السياسات والبرامج بالعمالة وخدمات العمالة وبيان اﻹجراءات المتخذة أو المزمع اتخاذها نتيجة للمساعدة المقدمة من منظمة العمل الدولية فضﻻ عن أي عوامل منعت أو أعاقت تلك اﻹجراءات. الحالة فيما يتصل باتفاقيات منظمة العمل الدولية المتعلقة بالمرأة أوﻻ - من بين اتفاقيات منظمة العمل الدولية ذات الصلة، صدقت الصين على اﻻتفاقية رقم ١٠٠. وصدقت الصين أيضا على اﻻتفاقيتين ذواتي الرقمين ٤٥ و ١٢٢ )لم تدخﻻ حيز النفاذ بعد(. ثانيا - تعليقات هيئات منظمة العمل الدولية المشرفة. إن تعليقات لجنة خبراء منظمة العمل الدولية المعلقــة بشــأن المسائــل ذات الصلة بأحكام اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة تتصل بما يلي: اﻻتفاقية رقم ١٠٠: في طلب مباشر قدمته اللجنة عام ١٩٩٦، ﻻحظت باهتمام الحلقة الدراسية الثﻻثية اﻷطراف المتعلقة بالمساواة وحقوق العامﻻت المعقودة في بيجين في أيار/ مايو ١٩٩٦. وفيما يتعلق بتطبيق مبدأ المساواة في اﻷجر على جميع الدفعات واﻻستحقاقات الممنوحة عﻻوة على الحد اﻷدنى من اﻷجر، ﻻحظت أن الباب ٢٣ من قانون حماية حقوق ومصالح المرأة لعام ١٩٩٢ ينص على أن تكون المرأة متساوية مع الرجل في تخصيص المساكن والتمتع باستحقاقات الرعاية. وطلبت اللجنة من الحكومة أن تشير إلى ما اذا كان قد تم اتخاذ أي تدابير أخرى لضمان عدم حدوث أي تمييز على أساس الجنس فيما يتعلق بجميع اﻷنواع اﻷخرى من اﻻستحقاقات أو الدفعات التي تصرف عﻻوة على الحد اﻷدنى من اﻷجر. وأشارت الحكومة إلى مبدأ المساواة في اﻷجر عن اﻷعمال المتساوية القيمة يجري تيسير تطبيقه بإدخال نظام اﻷجر بحسب الوظيفة والمهارة الذي يقوم بدور مُثﱠمن موضوعي للوظائف على أساس العمل الذي يتعين أداؤه. إﻻ أن اللجنة تذكر أن بعض العناصر المذكورة في المعايير المستخدمة في تقييم الوظائف في نظام اﻷحر بحسب الوظيفة والمهارة، من قبيل المعيار المتعلق بظروف العمل، تحبذ الرجل على المرأة. واقترحت اللجنة على الحكومة بأن تدرس إمكانية اﻻضطﻻع بتحليل للحالة الفعلية للمرأة، من حيث ترتيب درجتها الوظيفية وأجرها بالمقارنة مع الرجل من نفس المنظور في ظل نظام اﻷجر المعمول به. وﻻحظت اللجنة كذلك أنه عمﻻ بالباب ٢ من قانون العمل لعام ١٩٩٤ والباب ٢ من اﻷنظمة المتعلقة بالحد اﻷدنى من اﻷجر في الشركات، يطبق مبدأ المساواة في اﻷجر عن اﻷعمال المتساوية القيمة على جميع العمال، بمن فيهم العاملون في ميادين الزراعة والبناء والتعليم والصحة، وفي الشركات الصغيرة والمتوسطة الحجم والمناطق اﻻقتصادية الخاصة. وﻻحظت اللجنة أن إدارات العمل اﻹدارية مسؤولة، على مختلف المستويات، عن اﻹشراف على التشريع العمالي وإنفاذه في وحدات العمل، وﻻحظت كذلك في ظل القانون وسائل انتصاف للعامﻻت الﻻتي تنتهك حقوقهن. وأخيرا، طلبت اللجنة معلومات إضافية عن برنامج الحكومة للنهوض بالمرأة الصينية الذي أبرز بوصفه هدفا من أهداف تنفيذ مبدأ المساواة في اﻷجر عن اﻷعمال المتساوية القيمة لكل من الجنسين في المدينة والضواحي. ويتضمن تقرير الحكومة لعام ١٩٩٨ المقدم بموجب هذه اﻻتفاقية بيانات إحصائية عن مشاركة المرأة في القطاع النظامي. ويذكر تقرير الحكومة أيضا أن الصين تدرس الطرق الكفيلة بمقارنة وتقييم قيمة العمل في صناعات ومهن مختلفة بهدف القضاء على حاﻻت عدم المساواة في اﻷجر، وﻻ سيما في المهن التي تشكل فيها المرأة أغلبية ساحقة. وتشير الحكومة إلى أن تعليقات الحكومة تساعد في تنفيذ نظام اﻷجر بحسب الوظيفة والمهارة، وﻻ سيما في المهن التي تتركز فيها المرأة بشدة. الحالة فيما يتصل باتفاقيات منظمة العمل الدولية المتعلقة بالمرأة أوﻻ - من بين اتفاقيات منظمة العمل الدولية ذات الصلة، صدقت كولومبيا على اﻻتفاقين ذواتي الرقمين ١٠٠ و ١١١. وصدقت كولومبيا أيضا على اﻻتفاقية رقم ٣. ثانيا - تعليقات هيئات منظمة العمل الدولية المشرفة. إن تعليقات لجنة خبراء منظمة العمل الدولية المعلقـــة بشـــأن المسائل ذات الصلة بأحكام اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة تتصل بما يلي: اﻻتفاقية رقم ٣: في طلب مباشر قدمته اللجنة في عام ١٩٩٣، ﻻحظت باهتمام بيان الحكومة الذي ذكرت فيه أنها تدرس إمكانية إصدار أنظمة تنص على إجازة إلزامية ﻻحقة للوﻻدة لمدة ستة أسابيع. وحيث أن الحكومة أشارت أيضا إلى أن باستطاعة المرأة عمليا بأن تأخذ إجازة اﻷمومة الكاملة لها لمدة ١٢ أسبوعا بعد الوﻻدة، تأمل اللجنة في أن تدخل الحكومة حكما يحظر على المرأة صراحة العمل لمدة ستة أسابيع بعد الوﻻدة. وفيما يتعلق باﻹجازة السابقة للوﻻدة التي تحدث فيها الوﻻدة بعد الموعد المقدر لها، أعربت اللجنة عن اﻷمل في أن تعدل الحكومة التشريع الوطني بحيث يصبح متمشيا تماما مع اﻻتفاقية. واستذكرت اللجنة كذلك أن التشريع الحالي ينص على أن في استطاعة المرأة أن تنقص إجازة اﻷمومة، إن شاءت، إلى ١١ أسبوعا بالتنازل عن اﻷسبوع المتبقي إلى زوجها أو رفيقها. وﻻحظت اللجنة أن من شأن هذا أن ينقص اﻹجازة الﻻحقة للوﻻدة، في بعض الحاﻻت، إلى فترة أقل من مدة اﻷسابيع الستة اﻹلزامية المحددة في اﻻتفاقية. وأعربت عن اﻷمل في إيجاد حل مناسب لهذه المشكلة. وأخيرا، أعربت اللجنة عن اﻷمل في أن يتم رسميا تعديل التشريع الناظم للخدمة العامة بحيث يتماشى مع الباب ٤٣ من القانون رقم ٥٠ لعام ١٩٩٠ الذي تطبق بموجبه إجازة اﻷمومة التي تبلغ مدتها ١٢ أسبوعا على النساء العامﻻت في القطاعين الخاص والعام. ويشير تقرير الحكومة لعام ١٩٩٨ المقدم بموجب هذه اﻻتفاقية إلى أن الباب ١٩ من المرسوم التشريعي رقم ٣١٣٥ والباب ٣٣ من المرسوم رقم ١٨٤٨ لعام ١٩٦٩ بشأن طول مدة إجازة اﻷمومة للعامﻻت في القطاع العام قد ألغيا ضمنا بموجب الباب ٣٤ من القانون رقم ٥٠ لعام ١٩٩٠ بقدر ما ينطبق هذا الفرع على العامﻻت في القطاع العام. وتشير الحكومة في تقريرها إلى أنه سيتم تعديل تلك اﻷحكام في سياق اﻹصﻻح المقبل للقواعد الناظمة لشؤون العاملين في الخدمة العامة ولﻻستحقاقات اﻻجتماعية. اﻻتفاقية رقم ١٠٠: أشارت اللجنة، في طلب قدمته في عام ١٩٩٦، إلى تعليقاتها السابقة على الباب ١٤٣ من قانون العمل الذي ﻻ يمكن اعتباره، فيما يبدو، شامﻻ لمبدأ المساواة في اﻷجر عن اﻷعمال المتساوية القيمة. وأشارت اللجنة إلى أن اﻻتفاقية عندما اشترطت مقارنة اﻷعمال من حيث قيمتها فإنها تخطت مفهوم العمل المتطابق أو المتماثل. ولهذا طلبت اللجنة من الحكومة أن تعدل الباب ١٤٣ من قانون العمل. وفيما يتعلق بالمعيار )طول مدة الخدمة، وتحسن المهارات والنواتج المهنية( المأخوذ في اﻻعتبار في طرق تقييم مهام العمل من أجل تحديد اﻷجر، وﻻ سيما في الشركات الكبيرة، ذكرت اللجنة أن المعايير رغم أنها ليست تمييزية بحد ذاتها كأساس لتحديد اﻷجر، ينبغي تطبيقها بنية حسنة. وطلبت من الحكومة أن تشير إلى الكيفية التي تضمن بها عدم تطبيق الطرق المتعلقة بتقييم المهام تلك على نحو تمييزي. وﻻحظت اللجنة أيضا أن المرسوم رقم ١٣٩٨ )البابان ١٤ و ١٥( نص على إنشاء لجنة تنسيق وإشراف لرصد التطبيق الصارم ﻷحكامها. ويشير تقرير الحكومة لعام ١٩٩٨ إلى حكم المحكمة الدستورية )رقم T-026 المؤرخ ٢٦ كانون الثاني/ يناير ١٩٩٦( الذي ينشئ معايير لتقييم اﻷعمال بغية البت بوجود تمييز على أساس الجنس. فقد قررت المحكمة، في جملة أمور، طبقا لتقرير الحكومة، أن إخراج أنشطة معينة من نطاق تكافؤ الفرص والمعاملة على أساس أن جنس الفاعل هو متطلب أصيل من متطلبات النشاط يجب تحليلهما على نحو تقييدي. اﻻتفاقية رقم ١١١: في مﻻحظة تقدمت بها اللجنة في عام ١٩٩٥، ﻻحظت اللجنة مع اﻻرتياح اعتماد وزارة العمل والضمان اﻻجتماعي القرارين ٣٧١٦ و ٣٩٤١ لعام ١٩٩٤ اللذين قيدت بموجبهما شرط اجتياز اختبار "غير حامل" للحصول على عمل في القطاعين العام والخاص على السواء. كما ﻻحظت باهتمام تعميم وزارة العمل المتعلق باﻻمتثال لﻷحكام الدستورية المتعلقة بالمساواة بين الرجل والمرأة، بما في ذلك القضاء على التمييز القائم على أساس الجنس، وعلى المضايقة الجنسية. وﻻحظت اللجنة كذلك المبادرات التشريعية المتعلقة بتكافؤ الفرص من حيث إمكانية الوصول إلى وظائف معينة مستبعدة من نطاق الخدمة الوظيفية العامة، وظروف العمل في تلك الوظائف عقب حكم المحكمة الدستورية المؤرخ ٢١ نيسان/أبريل ١٩٩٤. وﻻحظت اللجنة باهتمام، في مﻻحظة تقدمت بها في عام ١٩٩٧، اعتماد القانون رقم ٣٩٣ لعام ١٩٩٧ بشأن إجراءات اﻹنفاذ وطلبت من الحكومة أن تعلمها فيما اذا باﻹمكان رفع دعاوى ضد التمييز في العمل والمهن بموجب أحكام هذا القانون. أوﻻ - من بين اتفاقيات منظمة العمل الدولية ذات الصلة، صدقت اليونان على اﻻتفاقيات ١٠٠، و ١١١ و ١٥٦. وصدقت اليونان أيضا على اﻻتفاقيات ٣، و ٤٥، و ٨٩، و ١٠٣، و ١٢٢، و ١٤٢ و ١٥٦. ثانيا - تعليقات هيئات منظمة العمل الدولية المشرفة. إن تعليقات لجنة خبراء منظمة العمل الدولية المعلقة بشـأن المسائـل ذات الصلـة بأحكـام اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة تتصل بما يلي: اﻻتفاقية رقم ٨٩: في شباط/فبراير ١٩٩٣، أبلغت حكومة اليونان عن رغبتها في إنهاء اتفاقية العمل ليﻻ )النساء( )منقحة(، ١٩٤٨ )رقم ٨٩(. اﻻتفاقية رقم ١٠٠: أشارت اللجنة، في طلب مباشر قدمته في عام ١٩٩٦، إلى إنشاء معهد وطني للعمل عام ١٩٩٣ ﻹجراء البحوث ورصد الخاصيات وتحليل هيكل التدريب المهني باﻹضافة إلى تنظيم هذا التدريب. وأشارت اللجنة أيضا إلى إنشاء صندوق خاص للتدريب المهني والبرامج التعليمية، ومركز وطني للتوجيه المهني )القانون رقم ٢٢٢٤ لعام ١٩٩٤(، واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية )القانون رقم ٢٢٣٢ لعام ١٩٩٤(. ويشير تقرير الحكومة لعام ١٩٩٨ إلى أن المعهد الوطني للعمل لم يجر لحد اﻵن أي بحوث بشأن المساواة في اﻷجر وأنه لم يتعين على اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية أن تسدي مشورتها بشأن المسائل المتعلقة بالمساواة في اﻷجر. اﻻتفاقية رقم ١٠٣: أشارت اللجنة مع اﻻرتياح في مﻻحظــة تقدمــت بهــا عام ١٩٩٤، أن أحكام الباب ٤ من القانون رقم ١٨٤٦ لعام ١٩٥١ قد ألغيت بموجب الباب ٢٤ )١( من القانون رقم ١٩٠٢ لعام ١٩٩٠ الذي سمح منذ ذلك الحين بتوفير ما نصت عليه اﻻتفاقية من حماية لﻷجنبيات العامﻻت مؤقتا في اليونان. وأشارت اللجنة أيضا إلى التدابير التشريعية الرامية إلى ضمان تقديم إجازة إلزامية ﻻحقة للوﻻدة لمدة شهرين إلى الموظفة في القطاع العام التي تضع مولودا ميتا. وفي طلب مباشر قدمته اللجنة في العام ذاته، أحاطت اللجنة علما بالمعلومات المتعلقة بتطبيق اﻻتفاقية على العامﻻت في القطاع الزراعي وطلبت نصوص القوانين واﻷنظمة المﻻئمة في هذا الصدد. ويشير تقرير الحكومة لعام ١٩٩٨ إلى أن العامﻻت في القطاع الزراعي مشموﻻت بالتشريع ذاته الذي يشمل غيرهن من الموظفات اللواتي تؤمنهن مؤسسة التأمين اﻻجتماعي. ويشمل التقرير أيضا عددا من القرارات القضائية المتعلقة بتقديم الحماية من طرد الموظفات خﻻل إجازة اﻷمومة. اﻻتفاقية رقم ١١١: أشارت اللجنة، في طلب مباشر قدمته عام ١٩٩٧ إلى إنشاء مركز البحوث للمسائل المتعلقة بالمساواة. وأشارت اللجنة إلى الجهود التي تبذلها الحكومة من أجل تشجيع مشاركة المرأة في تنمية منطقتي مقدونيا الشرقية وتريس من خﻻل اتخاذ تدابير ملموسة. وأشارت اللجنة أيضا إلى التقدم المهني الذي أحرزته المرأة في القطاع العام. غير أن اللجنة وجدت، بصورة عامة، أن البيانات اﻹحصائية الواردة في تقرير الحكومة تبين أن التغيرات الحاصلة في تكوين القوى العاملة في قطاع معين تعزز، على ما يبدو، اﻻنفصال القائم فعﻻ بين القطاعين التقليديين للذكور واﻹناث. وختاما، أشارت اللجنة إلى ما جاء في قانون ٢٢٢٦ المؤرخ ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤ من تحديد للنسبة المئوية لقبول النساء للتدرب في كلية الشرطة )ﻻ تتجاوز النسبة ٢٠ في المائة( وفي مدرسة ضباط القوات المسلحة )ﻻ تتجاوز النسبة ١٥ في المائة(. ورأت اللجنة أن هذه القيود العامة ﻻ تتيح دراسة دقيقة لكل حالة على حدة على أساس القدرة الفردية وطلبت إلى الحكومة أن تبين اعتبارات الخدمة التي استندت إليها في فرض هذه القيود. اﻻتفاقية رقم ٢٢١: ﻻحظت اللجنة في طلب مباشر قدمته عام ١٩٩٧ أن تقرير الحكومة يؤكد، من جملة أمور، وجود اتجاه يدعو إلى القلق يتمثل في أن معدل البطالة في صفوف النساء ضعف معدل البطالة في صفوف الرجال رغم أن معدل النشاط أقل بصورة كبيرة. وعملية إعادة تشكيل المؤسسات الصناعية وتدفقات المهاجرين شكلت، وفقا للحكومة، اﻷسباب الرئيسية ﻻستمرار المشاكل في سوق اﻷيدي العاملة، وأشارت اللجنة كذلك إلى إنشاء اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي يشارك فيها ممثلون عن أصحاب العمل وعن العمال. اﻻتفاقية رقم ١٤٢: أشارت اللجنة في طلب مباشر قدمته عام ١٩٩٥ إلى المعلومات المتعلقة بمختلف الهيئات المسؤولة عن التدريب والتوجيه المهنيين وهي: المجلس الوطني للتدريب المهني والعمالة والمعهد الوطني للعمل ومنظمة التعليم والتدريب المهنيين. اﻻتفاقية رقم ١٥٦: أشارت اللجنة في طلب مباشر قدمته عام ١٩٩٤ إلى بيان الحكومة الذي جاء فيه أن اﻻستحقاقات اﻻجتماعية للمﻻحين من الجنسين يضمنها الصندوق الخاص ﻻستحقاقات أسر المﻻحين ومؤسسة المﻻحين. وﻻحظت اللجنة أيضا أن وزير العمل قد يوسع نطاق تطبيق أحكام القانون المتعلق بتقديم الحماية والتسهيﻻت للعمال ذوي المسؤوليات العائلية، ليشمل مؤسسات تجاررية ذات حجم معين )كان يستثنيها القانون سابقا(. وأشارت اللجنة أيضا إلى أحكام القانونين رقم ٢٠٨٣ و ٢٠٨٥ لعام ١٩٩٢ المتعلقين، على التوالي، بتحديث التعليم العالي وتقنين المسائل المتعلقة بتنظيم اﻹدارة العامة وسير عملها وشؤون الموظفين العاملين فيها، واللذين يمنحان أنواع جديدة من اﻹجازة لﻷمهات اللواتي لديهن أطفال صغار. وطلبت اللجنة معلومات بشأن ما إذا كان آباء اﻷطفال الصغار مؤهلين أيضا لﻻستفادة من إجازات أخرى تمكنهم من التوفيق بين عملهم ومسؤولياتهم العائلية. وأحاطت اللجنة علما بالمعلومات التي تفيد بأن العدد الحالي للمراكز ﻻ يفي إﻻ بنسبة ٦٥ إلى ٧٠ في المائة من اﻻحتياجات، وبخاصة احتياجات اﻷطفال ما دون سن الثﻻث سنوات. وطلبت اللجنة إلى الحكومة أن تعد تقريرا بشأن الجهود المبذولة من أجل توسيع نطاق الخدمات المقدمة على مستوى المجتمعات المحلية مثل مرافق رعاية اﻷطفال والمرافق العائلية. وختاما ﻻحظت اللجنة باهتمام أن الباب ٨ من اﻻتفاق العمالي الجماعي الوطني العام لعام ١٩٩٣ جعل المستخدمين في بعض المؤسسات الخاصة مؤهلين للحصول على إجازة والدية بدون أجر، وأن الباب ٩ ينص على فترات راحة لﻹرضاع، يجوز لﻷب أن يستفيد منها من أجل رعاية طفله، في حال ما لم تستفد منها اﻷم. أوﻻ - من بين اتفاقيات منظمة العمل الدولية ذات الصلة، صدقت قيرغيزستان على اﻻتفاقيتين ذواتي الرقمين ١٠٠، و ١١١. وصدقت قيرغيزستان أيضا علــى اﻻتفاقيات ذوات اﻷرقــام ٤٥، و ١٠٣، و ١٢٢، و ١٤٢. ونظرا ﻷن التقارير اﻷولى لم ترد بعد بشأن اﻻتفاقيات ذوات اﻷرقام ١٠٣، و ١١١، و ٢١٤، التي جرى تصديقها مؤخرا، ﻻ ينتظر الحصول من اللجنة على أي مﻻحظات في هذا الصدد قد تكون ذات صلة بأحكام اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ثانيا - تعليقات هيئات منظمة العمل الدولية المشرفة. إن تعليقات لجنة خبراء منظمة العمل الدولية المعلقــة، بشــأن المسائل ذات الصلة بأحكام اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة تتصل بما يلي: اﻻتفاقية رقم ١٠٠: في طلب مباشر قدمته اللجنة عام ١٩٩٧، ﻻحظت اللجنة مع اﻷسف عدم ورود تقريــر الحكومــة وطلبــت إلــى الحكومــة مــرة أخرى أن تقدم معلومات مفصلة بشأن )١( تعريف اﻷجر، و )٢( اﻷساليب المستخدمة من أجل تحديد معدﻻت اﻷجر تطبيقا لمبدأ المساواة في اﻷجر بين الرجل والمرأة عن العمل المتساوي القيمة، و )٣( مشروع قانون العمل الجديد الذي عرض على البرلمان وأنشطة الهيئات المسؤولة عن التحقق من التشريعات العمالية. وﻻحظت اللجنة كذلك، فيما يتعلق بما جاء في التقرير من إشارة إلى تقييم العمل من حيث الكمية والنوعية، أن ذلك ﻻ يكفي للقيام بتقييم مقارن لﻷعمال المختلفة التي قد تكون ذات القيمة نفسها. اﻻتفاقية رقم ١٢٢: في طلب مباشر قدمته اللجنة عام ١٩٩٧، ﻻحظت، من جملة أمور، أنه بموجب قانون ٢٠ نيسان/أبريل ١٩٩١ المتعلق بتوفير فرص العمل للسكان، تتحمل الدولة مسؤولية تنفيذ سياسة تشجيع التوظيف الكامل، والمنتج والمختار بحرية من أجل ضمان حق المواطنين في العمل. وﻻحظت اللجنة أيضا مع اﻻهتمام بأن دوائر التوظيف تولي اهتماما خاصا لفئات العمال مثل النساء، والشباب، وكبار السن والمعاقين التي تعتبر أكثر تأثرا بعملية اﻻنتقال إلى اقتصاد السوق. أوﻻ - من بين اتفاقيات منظمة العمل الدولية ذات الصلة، صدقت تايلند على اﻻتفاقية رقم ١٢٢ فقط. اﻻتفاقية رقم ١٢٢: أشارت اللجنة، في طلب مباشر قدمته عام ١٩٩٦ )قبل اﻷزمة اﻻقتصادية( إلى المعلومات المتعلقة بتنفيذ الخطة الوطنية السابعة للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية )١٩٩٢-١٩٩٦(. وﻻحظت اللجنة ازدياد التفاوت في توزيع فوائد النمو اﻻقتصادي السريع على حساب السكان في المناطق الريفية. وطلبت اللجنة إلى الحكومة أن تبين كيفية إسهام التدابير الرامية إلى تعزيز التنمية الصناعية في تلك المناطق في توفير فرص العمل للعامﻻت وغيرهن من فئات السكان الضعفاء بشكل خاص. وﻻحظت اللجنة كذلك مدى التشديد على أنشطة التدريب المهني بوصفها وسائل لخفض وتيرة الهجرة من المناطق الريفية وتكييف مهارات العمال مع التكنولوجيات الجديدة، ﻻ سيما في سياق قانون تشجيع التدريب المهني لعام ١٩٩٤. وباﻹضافة إلى ذلك، يشير تقرير الحكومة لعام ١٩٩٨ المقدم بموجب هذه اﻻتفاقية إلى أنه بعد اﻷزمة اﻻقتصادية، جرى تنقيح خطة التنمية الوطنية الثامنة للتماشي مع الحالة الراهنة، وأن البطالة أصبحت قضية حرجة. ويشير تقرير الحكومة كذلك إلى أن وزارة العمل والرعاية اﻻجتماعية قامت من خﻻل إدارة تنمية المهارات، بوضع استراتيجيات، بما فيها برامج التدريب المهني للمرأة، ترمي إلى تحسين معارف ومهارات المرأة في المناطق الريفية. والجدير باﻹشارة أن تايلند قد قدمت طلبا إلى منظمة العمل الدولية لتنظيم حلقة دراسية ثﻻثية اﻷطراف بشأن اﻻتفاقية رقم ١٠٠ بهدف التصديق عليها. وأجرت منظمة العمل الدولية أيضا سلسلة من الدراسات القطرية، بما فيها دراسات تتعلق بحالة المرأة في تايلند )عنوانها المؤقت: أثر اﻷزمة اﻻقتصادية في النساء العامﻻت في تايلند(، في سياق منشورها المعنون "تعامل النساء العامﻻت مع اﻷزمة اﻵسيوية" الذي سينتهي إعداده في أوائل عام ١٩٩٩. ــ ــ ــ ــ ــ 