%%%LAWS AND REGULATIONS|WOMEN'S ADVANCEMENT|PROGRAMMES OF ACTION|WOMEN IN DEVELOPMENT|GEORGIA|

CEDAW اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL CEDAW/C/GEO/1/Add.1 16 April 1999 ARABIC ORIGINAL: RUSSIAN Arabic Page اتفاقيـة القضــاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة النظر في التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف بموجب المادة ١٨ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة التقارير اﻷولية للدول اﻷطراف جورجيا* ـ * هذه الوثيقة لم تحرر. معلومات تتعلق بتقديم التقرير اﻷولي لجورجيا عن اتفاقيــة القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة إلى اﻷمم المتحدة ١ - شهدت الفترة المنقضية منذ تقديم التقرير اﻷولي لجورجيا عن تطبيق أحكام اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة إلى اﻷمم المتحدة حدوث تغيرات في بلدنا مست أهم مجاﻻت حياة المجتمع، واتخذت في معظمها طابعا اقتصاديا، وبالتالي اجتماعيا. وفضﻻ عن ذلك، تعرضت اﻷوضاع السياسية لبعض التحوﻻت. ٢ - وقد أنزلت اﻷزمة المالية التي عمت منذ النصف الثاني لعام ١٩٩٨ معظم بلدان العالم واشتدت حدتها في روسيا، ضربات موجعة بالدول التي قامت بعد انهيار اﻻتحاد السوفياتي أيضا. ولم تسلم جورجيا من الهزات العنيفة لﻷزمة. فقد تسببت اﻷزمة المالية، ثم أزمة الميزانية التي أعقبتها، في انخفاض قيمة العملة الوطنية )الﻻر( بنسبة ٥٠ إلى ٧٠ في المائة، وترتب على ذلك ارتفاع كبير في أسعار السلع والخدمات. واتخذ العجز عن منح العاملين والمتقاعدين رواتبهم ومعاشاتهم التقاعدية الهزيلة أصﻻ ضمن مخصصات الميزانية طابعا ينذر بالخطر، حيث بلغت مدة التأخير في بعض أنحاء البﻻد ستة أشهر وأكثر. ومع نهاية عام ١٩٩٨، بلغ حجم مديونية الدولة من رواتب العاملين ومعاشات المتقاعدين ما يزيد على ٩٠ مليون ﻻر، رحلت كلها إلى ميزانية ١٩٩٩. ولم يعتمد البرلمان ميزانية الدولة للعام الحالي سوى في نهاية شهر آذار/ مارس، اﻷمر الذي زاد من تعقيد حسم مسألة سداد الدين المستحق على الدولة للمواطنين. وبالنظر إلى ما أصاب النظام المالي ونظام تحصيل الضرائب من تدهور بسبب ما بهما من علل مزمنة، يتضح لنا حجم الصعوبات التي تعانيها الدولة في تصريف شؤونها. وتشمل فئة العاملين اﻷكثر تضررا اﻷطباء والمعلمين، الذين تمثل المرأة، بصورة تقليدية، القسم اﻷعظم منهم. هذا بجانب أن المرأة تشكل أيضا الجزء اﻷكبر من المتقاعدين. ٣ - وﻻ ينتظر، في الواقع، رصد أي موارد خاصة في ميزانية العام الحالي لحل مشاكل المرأة، باستثناء مبلغ ٧٠ ألف دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة تمثل حصة المشاركة في مشروع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي "المرأة في التنمية". ولم تخصص الدولة أية موارد إضافية لتنفيذ المهام المدرجة في خطة العمل، والتي كان من الواجب تنفيذها، خصما على بنود متخصصة في الميزانية، بمساعدة الوزارات المختصة والسلطات المحلية والمؤسسات الحكومية. وتبذل اﻵن جهود ﻻلتماس موارد من مصادر أخرى. ٤ - ويعد العمل على تحقيق استقﻻل المرأة اقتصاديا ونمو نشاطها في اﻷعمال الحرة عملية طويلة ومعقدة. فقد اتضح أثناء تنفيذ عملية الخصخصة في البﻻد أن المرأة ليست في وضع يمكنها من امتﻻك أية مؤسسات ضخمة. وكان وجودها في أحسن اﻷحوال يتمثل في ملكية مؤسسات صغيرة في مجال الخدمات ﻻ تملك إمكانية الحصول على تسهيﻻت ائتمانية كبيرة، وما إلى ذلك. ومن هنا تتضح ضرورة اتباع سياسة هادفة موجهة نحو مراعاة عامل نوع الجنس في كافة جوانبها. كما أن اﻷوان قد آن لوضع برنامج حكومي خاص تكون أهم مكوناته تنمية مشاركة المرأة في قطاع اﻷعمال الحرة. ٥ - وبغض النظر عن تأزم الوضع في البلد بصورة ﻻ تسمح بالعمل، بالقدر الواجب، على تحقيق المساواة الحقة بين الجنسين وتعزيز النهوض بالمرأة، يجب التنويه إلى أن هناك خطوات محددة تتخذ في هذا اﻻتجاه، وﻻ سيما من حيث حماية حقوق وحريات المرأة، باعتبار ذلك عنصرا أساسيا في مجال حماية الحقوق، يعامل في جورجيا كأولوية على مستوى الدولة. ويحتل المرتبة اﻷولى من حيث اﻷهمية هنا تنفيذ "منهاج عمل بيجين" الذي يعتبر بلدنا أنه ملزم بتنفيذ توصياته. وكانت الخطوة اﻷولى في هذا اﻻتجاه هي صدور المرسوم الرئاسي رقم ٤٨ المؤرخ ٢٠ شباط/فبراير ١٩٩٨ بشأن "تشكيل لجنة لوضع سياسة حكومية في مجال النهوض بالمرأة". وضمت اللجنة، التي يرأسها نائب أمين مجلس اﻷمن القومي الجورجي لشؤون حقوق اﻵنسان، في عضويتها عناصر نسائية لها دور أساسي في الحياة اﻻجتماعية والسياسية بالبﻻد، تسع منهن يمثلن منظمات غير حكومية. ٦ - وفي ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٨ أصدر رئيس جورجيا مرسوما أقر فيه خطة العمل التي رسمها بلدنا لتحسين وضع المرأة خﻻل الفترة ١٩٩٨ - ٢٠٠٠. وهذه الخطة تغطي أهم المشاكل التي تمس المرأة، وتضع إجراءات محددة وأطر زمنية للتنفيذ. ويمكن اﻻستدﻻل على توجهات العمل الرئيسية من اﻷولويات المذكورة في الخطة، وﻻ سيما: - إقامة آليات مؤسسية تستهدف أقصى قدر ممكن من استيعاب وتفعيل عنصر المرأة؛ - زيادة مشاركة المرأة وتعزيز دورها في عملية صنع القرار، عن طريق رفع نسبة تمثيلها في أجهزة السلطة؛ - اتباع سياسة اقتصادية موجهة نحو تشجيع استقﻻل المرأة اﻻقتصادي في ظل اقتصاد السوق؛ - المرأة والفقر: )منع ارتفاع مستوى الفقر بين النساء في ظروف فترة التحول(؛ - المرأة والنزاعات المسلحة: ويعني ذلك مشاركة المرأة في عملية صنع القرار، ودورها في حماية حقوق المرأة؛ - المرأة وتحسين صحتها، من منطلق تطوير نظام حماية صحة المرأة بصفة عامة، والفئات اﻷكثر عرضة للتأثر بصفة خاصة؛ - حقوق المرأة، من زاوية تطوير التشريعات ومنع التمييز بسبب نوع الجنس. وقد بدأ بالفعل تنفيذ هذه الخطة، رغم أن الصعوبات اﻻقتصادية التي أشير إليها آنفا قد تترك بصماتها على معدﻻت تنفيذ الخطة ككل. ٧ - وفي عام ١٩٩٨، اكتمل تنفيذ المشروع المشترك بين حكومة جورجيا وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي "المرأة في التنمية"، الذي يبين مدى جدية اهتمام قيادة البﻻد بمشاكل المرأة. ٨ - وﻻ تزال مشكلة عدم كفاية تمثيل المرأة على مستوى "صنع القرار" قائمة، رغم ما يﻻحظ من تحرك نحو اﻷفضل، حتى بالمقارنة مع الوضع الذي تم عرضه في التقرير. فاليوم تتربع المرأة على رأس وزارتين، هما وزارة اﻹيكولوجيا وحماية البيئة، ووزارة التجارة والعﻻقات اﻻقتصادية الخارجية. وفي أول انتخابات ﻷجهزة الحكم المحلي تجرى في تاريخ جورجيا بعد اﻻستقﻻل، فازت المرأة ﺑ ٣٤٢ ١ مقعدا بالبرلمان أي بنسبة ١٢,٥ في المائة(. وبرغم أن هذا ليس بالشيء الكثير، فإن ما يسترعي اﻻنتباه هو أن أحد أهم المناصب في الجمعية التشريعية للعاصمة الجورجية تبليسي تشغله امرأة. ومن الجدير بالذكر أن تبليسي يعيش فيها ثلث سكان البلد تقريبا. كذلك، توجد امرأة في أحد مقاعد نواب مستشار الدفاع الشعبي )أمين المظالم( في جورجيا. ٩ - وأصبح موضوع إنشاء وزارة لشؤون المرأة ضمن جهاز السلطة التنفيذية في جورجيا، وما يستتبع ذلك من إنشاء وحدات مناظرة بالمؤسسات الحكومية، مثار نقاش القيادة العليا بالبﻻد. وﻻ شك في ضرورة إنشاء وزارة من هذا القبيل. غير أن ما يقف في طريق حسم هذه القضية هو مشاكل الميزانية، التي تحول دون اتخاذ الخطوات العملية الﻻزمة لذلك. يضاف إلى ذلك موضوع آخر ﻻ سبيل إلى حذفه من بنود جدول اﻷعمال، وهو أن قيادة البﻻد تعتزم إنشاء وزارة شؤون المرأة عقب انتخابات الرئاسة التي من المقرر إجراؤها في نيسان/أبريل عام ٢٠٠٠. ١٠ - أما أكثر اﻷمور إيﻻما لنا فهو استمرار النزاعات الداخلية التي أدت إلى ظهور مجموعة ضخمة من النازحين، معظمهم من أبخازيا، تشكل الفئات المستضعفة، ومن ضمنها النساء، القسم اﻷكبر منهم. وتلقي مشكلة عودتهم إلى أوطانهم، التي لم تحل بعد، عبئا ثقيﻻ على الدولة. وعادة ما يعمل وفود أعداد ضخمة من النازحين على إيجاد طائفة كبيرة من المشاكل. وبالنسبة للمرأة، فإن مشاكل المحافظة على الصحة تأتي على رأس القائمة. وفي ما يختص بوضع المرأة في أبخازيا، ﻻ يسعنا القول إﻻ إن هذه المنطقة تقع، بحكم الواقع، خارج حدود السلطة اﻹقليمية لجورجيا، وأنه ﻻ تتوافر لدينا أي سبل لحماية حقوقهن، مثلما هو الحال بالنسبة لحقوق كل مواطنينا الذين يعيشون في اﻹقليم المشار إليه آنفا. ١١ - وكما جاء في التقرير السنوي اﻷول لمستشار الدفاع الشعبي )أمين المظالم( في جورجيا بشأن حالة حقوق اﻹنسان في البﻻد لعام ١٩٩٨، كان لعملية التحول إلى اقتصاد السوق تأثير قوي بشكل خاص على المرأة، حيث انخفض المجموع الكلي للنساء اﻻئي تشملهن الميزانية بنسبة ٦٠ في المائة، بينما يقف المؤشر الموازي لذلك بالنسبة للرجل عند ٢٩ في المائة. ويتراوح الفرق في اﻷجور، بناء على نوع الجنس، بين ٢١ و ٢٠ في المائة لغير صالح المرأة في مجالي التعليم والصحة، ويصل هذا الفرق إلى ٣٠٠ في المائة في مجال البناء. وحسب بيانات أمين المظالم، يبلغ متوسط أجر المرأة في الميزانية ٢٦ ﻻري، بينما يبلغ متوسط أجر الرجل ٥٢,٥ ﻻري، أي ضعف أجر المرأة. وفي القطاع غير الحكومي، يبلغ متوسط أجر المرأة الشهري ٤٦,٧ ﻻري وأجر الرجل ٨٤,٤ ﻻري )بفارق يزيد على ٨٠ في المائة(. ويبدو هذا التباين أكثر وضوحا لدى فئة "اﻷعمال الحرة"، حيث يبلغ متوسط دخل المرأة ٤٦,٩١ ﻻري بينما يبلغ متوسط أجر الرجل ١٤١,٦ ﻻري. ١٢ - وفي عام ١٩٩٧، توفيت في جورجيا ٣٢ امرأة أثناء الوضع. وفي عام ١٩٩٨، ارتفع هذا المؤشر إلى ٣٧ )بيانات أمين المظالم(. ــ ــ ــ ــ ــ 