%%%WOMEN'S STATUS|WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S ADVANCEMENT|WOMEN IN POLITICS|PRISONER TREATMENT|LAWS AND REGULATIONS|STATISTICAL DATA|UNITED KINGDOM|EDUCATION|WOMEN'S EMPLOYMENT|SOCIAL WELFARE|WOMEN'S HEALTH|MARRIAGE|FAMILY|

CEDAW اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL CEDAW/C/UK/4 1 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page اتفاقيـة القضــاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة النظر في التقارير المقدمة من الدول اﻷطراف بموجب المادة ١٨ من اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة التقارير الدورية الرابعة للدول اﻷطراف المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية* ـ * لﻻطـﻻع علـى التقريـر اﻷولـي المقـدم مـن حكومـة المملكـة المتحـدة، انظـر الوثيقـة CEDAW/C/5/Add.52 و Amend. 1-4؛ لﻻطـﻻع علـى دراسـة اللجنـة لهـذا التقريـر، انظـر الوثائـق CEDAW/C/SR.155 و CEDAW/C/SR.156 و CEDAW/C/SR.159 و CEDAW/C/SR.160 والوثائـق الرسميـة للجمعية العامة، الدورة الخامسة واﻷربعون، الملحق رقم ٣٨ (A/45/38)، الفقرات ١٦٧-٢١٣. ولﻻطﻻع على التقرير الدوري الثاني المقدم من حكومة المملكة المتحدة، انظر الوثيقة CEDAW/C/UK/2 و Amend. 1؛ ولﻻطﻻع على دراسة اللجنة لهذا التقرير، انظر الوثيقة CEDAW/C/SR.223 والوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الثامنة واﻷربعون، الملحق رقم ٣٨ (A/45/38)، الفقرات ٥٢٣-٥٨٩. ولﻻطﻻع على التقرير الدوري الثالث المقدم من حكومة المملكة المتحدة، انظر الوثائق CEDAW/C/UK/3 و Add.1 و .Add.2 تصدير يسرني أن أقدم التقرير الرابع للمملكة المتحدة بشأن اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. وفي إطار شراكة مستمرة مع المنظمات غير الحكومية وسائر الهيئات العامة، تلتزم المملكة المتحدة أكثر من أي وقت مضى بتنفيذ اﻻتفاقية نصا وروحا. ويغطي هذا التقرير بالطبع الفترة التي انقضت منذ نشر التقرير اﻷخير في تموز/يوليه ١٩٩٥، ومع هذا، فإننا قد خطونا خطوات واسعة إلى اﻷمام منذ انتخاب حكومة العمال في أيار/ مايو ١٩٩٧. فهناك آلية جديدة لمعالجة احتياجات المرأة، من خﻻل وجود وزيرة لشؤون المرأة في الوزارة؛ وتوجد وحدة جديدة للمرأة في مكتب الوزارة في قلب الحكومة؛ وتضطلع لجنة فرعية وزارية بمسؤولية كفالة مراعاة الحكومة بكاملها ﻻحتياجات وتطلعات المرأة. ومنذ اﻻنتخابات، تحسن تمثيل المرأة إلى حد كبير في البرلمان والحكومة، ولقد التزمنا بمبدأ تمثيل النساء بنسبة ٥٠/٥٠ في التعيينات العامة. وكانت نسبة ٣٩ في المائة من التعيينات التي تمت في الفترة ١٩٩٧-١٩٩٨ من النساء، وتوجد في الوقت الراهن ٢٢ وزيرة من النساء أيضا. ولقد قمنا كذلك باستعراض شامل للسياسات المتصلة بالتعليم وعمالة المرأة وصحتها ورعاية أطفالها، كما أدخلنا تغييرات كبيرة لتمكين المرأة من تحقيق كامل إمكاناتها، والموازنة بين التزامي المنزل والعمل، والتمتع بحياة خصبة مجزية. ولكننا نرى أنه ﻻ يزال هناك الكثير مما ينبغي اﻻضطﻻع به، كما أننا نقوم بوضع أهداف جديدة مفعمة بالتحدي فيما يتعلق بالمستقبل. ولدى القيام على الصعيد الرسمي بتقديم ودراسة هذا التقرير، نتطلع إلى بيان كيفية المضي قدما في التزامنا، إلى جانب التوسع في تفصيل التقدم المحرز حتى اليوم. الرايت أونورابل البارونة جاي أوف بادنغتون وزيرة شؤون المرأة المحتويات )تابع( الصفحة المحتويات مقدمة الجزء ١: معلومات أساسية عامة، واﻻمتثال لﻻتفاقية وإعمالها وإنفاذها وقائع عامة وأرقام بشأن وضع المرأة في المملكة المتحدة عمالة المرأة اﻻتجاهات المشاركة في سوق العمل المهن أنماط العمل المؤهﻻت رعاية الطفل القدرة على تحمل التكاليف مدى التوفر تزايد الطلب مؤهﻻت العاملين في مجال رعاية الطفل الجريمة العنف العائلي الهيئات المكلفة بتشجيع المساواة اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص ﻵيرلندا الشمالية تقديم المساعدة من اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص الى اﻷفراد توصيات اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص من أجل إدخال تحسينات على القانون المشاورات مع المرأة اللجنة الوطنية المعنية بالمرأة اﻹصغاء للمرأة معلومات مرجعية بحث مواقف المرأة المنشورات نوع الجنس واﻹحصاءات المؤتمر المعني بنوع الجنس واﻹحصاءات وفريق مستعملي اﻹحصاءات المصنفة حسب نوع الجنس التشريعات المرتقبة العدل في ظروف العمل مشروع قانون إصﻻح نظام الرعاية مشروع القانون المتعلق بقضاء اﻷحداث واﻷدلة الجنائية ذات الصلة تقييم السياسة العامة والمساواة في المعاملة الفريق الممثل لجميع اﻷحزاب والمعني بالمساواة بين الجنسين إنفاذ أحكام اﻻتفاقية التحفظات واﻹعﻻنات الجزء ٢: المادة ١: القضاء على التمييز المادة ٢: اﻷحكام القانونية التغييرات القانونية الموقف اﻷساسي التشريعات التي استحدثت قدمت منذ التقرير اﻷخير قانون حقوق اﻹنسان لعام ١٩٩٨ القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس )المعدل عام ١٩٩٦( الحماية من المضايقة لعام ١٩٩٧ المضايقة الجنسية المضايقة الجنسية غير معرفة بشكل محدد في التشريعات القائمة الجرائم الجنسية استعراض الجرائم الجنسية وعقوباتها قانون اﻷسرة لعام ١٩٩٦ الحد اﻷدنى الوطني لﻷجور القوات المسلحة قانون حقوق العمل لعام ١٩٩٨ )حل المنازعات( الفصل المتعلق بالمسائل اﻻجتماعية التوجيه المتعلق بوقت العمل التوجيه المتعلق بعبء اﻹثبات التشريع المقبل ﻻئحة تدابير تتعلق بقضاء اﻷحداث واﻹثبات الجنائي تطبيق القانون دائرة المشورة والمصالحة والتحكيم محاكم العمالة مدونــة قواعـد السلــوك الصادرة عن اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص بشأن المساواة في اﻷجر الوعي بالحقوق القانونية الجرائم التي ترتكبها المرأة ومعاملة المرأة المجرمة )اﻷحكام الجنائية( الجرائم التر ترتكبها المرأة معاملة الجرائم القتل النساء في السجون عدد النساء في السجون مؤسسات السجون اختﻻف احتياجات النساء العمل في إطار الشراكة اﻷمن برامج رائدة للنظم الجديدة برامج السلوك اﻹجرامي التدريب التعامل مع الحاﻻت الصعبة من السجينات المجرمات الشابات السجينات اﻷجنبيات إعادة اﻻدماج اﻻجتماعي العمل أثناء الوجود بالسجن الرعاية الصحية إيذاء السجينات ﻷنفسهن الوحدات الخاصة باﻷمهات واﻷطفال الرضع تعليم السجينات العقائد الدينية جرائم ضد نظام السجون المادة ٣: القضاء على التمييز القضاء على التمييز اﻻتفاقية اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان العرق والعراقيل المزدوجة الوظائف التي تشغلها النساء المنتميات إلى أقليات عرقية في الخدمة المدنية التوصيات التي تقدمها الدراسة استعراض التقدم النساء المعوقات قانون التمييز على أساس العوق في المملكة المتحدة فرص العمل المتاحة للمعوقين في المملكة المتحدة برنامج جديد لﻷشخاص المعوقين اﻹجراءات المتعلقة بالمعوقين في الخدمة المدنية التنمية الدولية المادة ٤: تدابير خاصة مؤقتة التدابير المؤقتة اﻻنتخابات برنامج الدعم الخاص اﻷوروبي للسﻻم والمصالحة استخدام اﻷهداف المساواة في التعيينات في الوظائف العامة المادة ٥: القولبة النمطية والتحيز القولبة النمطية والتحيز بشكل عام القولبة النمطية في المهنة المرأة في العلم والهندسة والتكنولوجيا المرأة في مجالي العلم والهندسة في اسكتلندا وسائط اﻹعﻻم صورة المرأة في البرامج اﻹذاعية والتلفزية لجنة معايير البث الصحافة تصوير المرأة في اﻹعﻻنات توظيف المرأة في الوسائط اﻹذاعية التشريعات المتعلقة بالمواد اﻹعﻻمية الفاحشة المواد الداعرة شبكة اﻹنترنت تصنيف أفﻻم السينما وأفﻻم الفيديو المادة ٦: استغﻻل المرأة معلومات أساسية مشاركة المملكة المتحدة في البرامج الدولية استغﻻل المرأة معالجة المشكلة في المملكة المتحدة سياحة الجنس بغاء اﻷطفال المادة ٧: المرأة في الحياة السياسية والحياة العامة المناصب العامة المرأة في الحكومة المحلية الكتاب اﻷبيض: الحكومة المحلية الحديثة: اﻻتصال بالجماهير المجالس المحلية موظفو الحكومات المحلية موظفو الخدمة العامة الخدمة المدنية كبار موظفي الخدمة المدنية التنمية السريعة السياسات المحبة لﻷسرة تقييم الموظفين التبسيط وتقييم السياسات برنامج العمل لتحقيق تكافؤ الفرص في الخدمة المدنية النقابات المرأة في القطاع التطوعي ويلز الوظائف العامة مكتب ويلز الجمعية الوطنية لويلز المبادرات الرامية إلى زيادة نسبة عدد النساء في الهيئات العامة في أيرلندا الشمالية الخدمة المدنية في أيرلندا الشمالية جمعية أيرلندا الشمالية اسكتلندا الخدمة المدنية في اسكتلندا البرلمان اﻻسكتلندي موظفو الحكم المحلي في اسكتلندا المادة ٨: المرأة والتمثيل الدولي المرأة في السلك الدبلوماسي دور المرأة في وظائف الدفاع المادة ٩: الجنسية أحكام الهجرة فيما يتعلق بالزواج عمال المنازل من الخارج الﻻجئون المادة ١٠: التعليم التزام الحكومة بالتعليم البداية اﻷكيدة التعليم قبل سن المدرسة البنين والبنات من سن ٥ إلى ١٦ في المدارس المناهج الدراسية والتقييم ترتيبات تقييم المنهج الوطني التربية التي تستهدف الحياة اﻷسرية الرياضة في المدارس التلميذات الحوامل في المدرسة اﻹنجازات في امتحانات الشهادة العامة للتعليم الثانوي وما يعادلها التعليم العالي المشاركة مؤهﻻت التعليم العالي حالة المعلمات ترقيات المعلمين التعليم المتواصل معرفة القراءة والكتابة والحساب تحديد اﻷهداف - رفع المستويات أيرلندا الشمالية الحصول على التعليم اﻹنجازات في اﻻمتحانات الدراسية النهائية التعليم المتقدم والعالي مقارنات اﻹنجاز بين البنات والبنين التعليم المتقدم المادة ١١: العمالة، والصحة والسﻻمة، والرعاية اﻻجتماعية العمالة مشاركة المرأة في سوق العمل سياسات العمالة المراعية لﻷسرة حقوق اﻷمومة صفقة جديدة للوالدين الوحيدين اﻻستراتيجية الوطنية لرعاية الطفل رعاية الطفل خارج المدرسة اﻷجور المنشور التوجيهي الخاص بالعاملين غير المتفرغين العمل بﻻ أجر برامج التدريب في القطاع العام العامﻻت المهاجرات نظام الرعاية اﻻجتماعية نظام الضمان اﻻجتماعي في المملكة المتحدة مزايا اﻷمومة أجر اﻹجازة المرضية القانونية عﻻوة العودة للعمل المزايا لﻷمهات التغاضي عن رعاية الطفل استحقاقات اﻷرامل المعاشات التقاعدية المعاشات التقاعدية المهنية الكتاب اﻷخضر عن المعاشات التقاعدية المساعدة المقدمة ﻷشد أصحاب المعاشات فقرا مدفوعات وقود الشتاء المعاشات لدى الطﻻق تحديد المعاش تقاسم المعاش القائمون بالرعاية الصحة والسﻻمة أثناء العمل معلومات تتعلق بقضايا المرأة خدمات ومبادرات العمالة في أيرلندا الشمالية اختيار العمل رعاية الطفل باعتبارها حاجزا أمام العمالة تقديم رعاية الطفل استراتيجية رعاية الطفل في أيرلندا الشمالية صندوق الطفولة صندوق تنمية الطفل في سنواته المبكرة مراكز التعليم المفتوح خدمات ومبادرات العمالة في ويلز المادة ١٢: صحة المرأة تقرير أتشيسون قضايا المرأة الصحية خدمات تنظيم اﻷسرة ثقافة الجنس والعﻻقات حمل المراهقات خدمات اﻷمومة الرضاعة الطبيعية اﻹجهاض في المملكة المتحدة بتر أعضاء اﻹناث التناسلية الدورة الدموية/أمراض القلب أمراض الدورة الدموية إطار الخدمات الوطنية أمراض القلب المرض المخي الوعائي )أو السكتة( دراسة القلب اﻹقليمية البريطانية العﻻج ببدائل الهرمونات واﻻنسداد الوريدي التخثري عﻻج أمراض القلب التدخين السرطان سرطان الثدي والفحوص الجموعية سرطان عنق الرحم والفحص الجموعي الصحة العقلية الخمور والمخدرات الخمور المخدرات فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز اﻻختبار للعدوى بفيروس نقص المناعة البشرية قبل الوﻻدة تخلخل العظام أنيميا الخﻻيا المنجلية تنظيم اﻷسرة والصحة الجنسية اﻹجهاض سرطان الثدي الفحص الجموعي لسرطان عنق الرحم الفحص الجموعي ﻻلتهاب الكبد باء اﻹصﻻحات اﻷخيرة في المجال الصحي مؤشرات صحة المرأة تنظيم اﻷسرة وقضايا تنظيم اﻷسرة داء القلب حامض الفوليك الفحص الجموعي للسرطان النظام الغذائي التهاب الكبد باء الصحة والعنف في نطاق اﻷسرة النساء من اﻷقليات اﻹثنية المادة ١٣: المرأة في الحياة اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية الضرائب واﻻستحقاقات العائلية التمويل والرهون واﻻئتمان اﻻئتمان المالي للمرأة في قطاع اﻷعمال الرياضة السفر والجريمة والخوف من الجريمة في الموماصﻻت العامة البيئة المرأة في قطاع اﻷعمال المواصﻻت الفنون الرياضة في أيرلندا الشمالية المادة ١٤: المرأة الريفية المؤسسات في ريف المملكة المتحدة المواصﻻت في الريف العمالة والتدريب الصفقة الجديدة رعاية الطفل في الريف قضايا الزراعة والقضايا الريفية يوم المرأة الريفية شبكة الريفيات المادة ١٥: المساواة أمام القانون التعيينات القضائية المعونة القضائية دعم الضحايا أمام المحاكم المادة ١٦: الزواج والعﻻقات اﻷسرية اﻷسرة العنف المرتكب ضد المرأة أمان المرأة العنف في نطاق اﻷسرة مدى هذه المشكلة العنف في الجنس الوقاية التثقيف الشخصي واﻻجتماعي والصحي إجراءات العدالة الجنائية لمكافحة العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة الحماية وتقديم الدعم الوعي العام إعالة اﻷطفال قانون الطﻻق حقوق الملكية حقوق الوالدين ومسؤولياتهما العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة في أيرلندا الشمالية استراتيجية بشأن العنف المرتكب ضد المرأة بيان سياسة بشأن العنف في نطاق اﻷسرة المحفل اﻹقليمي بشأن العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة التدابير الوقائية بشأن العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة التوعية بالعنف المرتكب في نطاق اﻷسرة الدعم لضحايا العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة توفير المﻻجئ التمويل التشريعات المضايقات العدالة الجنائية الدعم للضحايا في المحكمة المواصﻻت العامة قوانين الطﻻق قانون الطفل )أيرلندا الشمالية( لسنة ١٩٩٥ وكالة دعم الطفل مكافحة العنف ضد المرأة: خطة عمل للمكتب اﻻسكتلندي العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة مكافحة العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة تقديم المساعدة القانونية قانون اﻷسرة قانون الطفل )اسكتلندا( لسنة ١٩٩٥ عقب انتخاب حكومة العمال في أيار/ مايو ١٩٩٧، صممت تلك الحكومة الجديدة على تحسين موقف المرأة. ومن أهم وسائل تحقيق هذا الهدف، إنشاء وحدة جديدة للمرأة لدعم وزيرتي شؤون المرأة. وهما الرايت أونورابل البارونة جاي، زعيمة مجلس اللوردات وعضوة الوزارة، والرايت أونورابل تيسا جويل، وزيرة الصحة العامة والمتحدثة بشأن قضايا المرأة في مجلس العموم. ويوجد مقر وحدة المرأة في مكتب الوزارة في قلب الحكومة. وهي تعمل على صعيد حكومي شامل، وتضطلع بإدراج المنظور المتصل بالمرأة في البرامج الحكومية اﻷوسع نطاقا. ويتمثل هدفها في اﻹصغاء إلى شواغل المرأة، وبيان وترويج هذه الشواغل في إطار الحكومة، والقيام أيضا على نحو فعال باﻹبﻻغ عما تفعله الحكومة لﻻستجابة لهذه الشواغل. وهذا التقرير الرابع المقدم إلى اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة يتضمن دراسة استقصائية للتقدم المحرز حتى اﻵن. وهو يعالج على النحو الواجب ذات مواد اﻻتفاقية، ومع هذا، فإنه يسجل أوﻻ وقبل كل شيء ما حدث بالفعل في مجال قضايا المرأة في كافة أنحاء المملكة المتحدة، وذلك مع التركيز بصفة خاصة على الفترة التي مضت منذ أيار/ مايو ١٩٩٧. والتقرير يشكل بالضرورة وثيقة بالغة التفصيل والشمولية، ولكن ما يسترعي اﻻنتباه قبل التفصيل هو ذلك المستوى البالغ اﻻرتفاع من اﻻلتزام بمبادئ اﻻتفاقية في كافة جوانب الحكم. وتحقيق المساواة للمرأة ومعاملتها على نحو منصف في لب تفكير الحكومة ومنجزاتها بكل مجال، وعلى صعيد السياسة الصحية والتعليمية والمالية، إلى جانب الضمان اﻻجتماعي، اضطُلع بالفعل بتغييرات جذرية، وذلك لكفالة، ﻻ مجرد إدراك آثار السياسات على المرأة، بل أخذ هذه اﻵثار في اﻻعتبار. وﻻ شك أنه ﻻ مجال للتساهل، ولكن هذا التقرير يوضح أن المملكة المتحدة تسعى على نحو دائم اﻻطراد إلى تحقيق المزيد واﻷفضل. وعند تجميع هذا التقرير، اعتمدت الحكومة بالطبع بشكل كبير على المعلومات المقدمة من داخل شتى إداراتها. ولكنها قامت أيضا، من منطلق اﻻتصال واﻹصغاء، بالتشاور مع اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص والمنظمات غير الحكومية. وطالبت بتقديم اﻵراء بشأن المواطن التي ينبغي للحكومة أن تضطلع فيها بدور أكثر نشاطا، وما الذي يتعين عمله قبل غيره، وما هي اﻷولويات الواجبة. واستجابة لهذا التشاور، يوجد في الوقت الراهن عدد من المبادرات الجديدة. وتهتم وحدة المرأة بالمشاريع التي تشمل مباشرة كافة المسؤوليات التقليدية لدى اﻹدارات الحكومية، مثل العنف ضد المرأة وإيرادات المرأة طيلة حياتها، إلى جانب دراسة لﻵثار المتعلقة بالفتيات في سن المراهقة، وهي تحشد مواردها من أجل هذه المشاريع وتلك الدراسة. ومن أهم التطورات الدستورية التي وقعت منذ انتخابات أيار/ مايو ١٩٩٧، ما تقرر من نقل بعض من السلطة والمسؤولية الحكوميتين إلى الهيئات النيابية المنتخبة مؤخرا في اسكتلندا وويلز وأيرلندا الشمالية. وهذا يتيح فرص مناقشة برنامج المرأة على نحو مستقل بكافة أنحاء البلد. ومن ثم، فإن تقرير اللجنة هذا يبين بالتحديد، ﻷول مرة، كيفية تطبيق مبادئ اﻻتفاقية في اسكتلندا وويلز وأيرلندا الشمالية في الوقت الراهن وفي المستقبل. ويتبع التقرير قالب اﻷمم المتحدة الموصى به والمتعلق بتناول القضايا الواردة في كل مادة من مواد اﻻتفاقية. ونظرا ﻷن هذا التقرير سيدرس هو والتقرير الثالث الذي سبق نشره في عام ١٩٩٥، فقد كان هناك تجنب للتكرار بقدر اﻹمكان. وما حدث من تغير بالفعل هو انعكاس لمستوى النشاط في المجاﻻت المشمولة باﻻتفاقية. ومن ثم، فإن التقرير يشمل ما يلي: ● التشريعات الجديدة والتشريعات المزمعة إلى جانب التطورات المتعلقة بالمحاكم؛ ● السياسات الجديدة بكافة الدوائر الحكومية في الميادين الهامة، مثل الصحة والتعليم والعمالة والسياسة اﻻجتماعية؛ ● المبادرات الحكومية الجديدة التي تؤثر على تطبيق مبادئ اﻻتفاقية؛ ● التغييرات الجديدة منذ عام ١٩٩٥؛ ● التفاصيل المتعلقة بالتحفظات واﻹعﻻنات التي أصدرتها المملكة المتحدة. ويشكل تقرير اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة استمرارا لوفاء حكومة المملكة المتحدة بالتزاماتها إزاء اﻷمم المتحدة. والمنشور المعنون "المنجزات المتعلقة بالمرأة: التقدم المحرز حتى اﻵن" )والذي نشر في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨( يفي باﻻلتزام المعلن في عام ١٩٩٥ في بيجين، والذي يتضمن اﻹبﻻغ المنتظم عن التقدم المحرز في تنفيذ منهاج عمل بيجين. ومن المزمع نشر خطة عمل تطلعية خﻻل عام ١٩٩٩. وسيتم استكمال كل من المنشور والخطة على نحو منتظم. وسياسة حكومة المملكة المتحدة تشمل دائما اﻻمتثال المستمر لﻻتفاقية والتصميم على القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. وهذا التقرير يعكس، هو وتلك المنشورات، استراتيجيات وتطلعات حكومة المملكة المتحدة، فضﻻ عن منجزاتها قبل كل شيء. الجزء ١: معلومات أساسية عامة، واﻻمتثال لﻻتفاقية وإعمالها وإنفاذها )أ( تقديم وصف مختصر قدر اﻹمكان لﻹطار العام الفعلي اﻻجتماعي واﻻقتصادي والسياسي والقانوني القائم الذي تتناول المملكة المتحدة في داخله مسألة القضاء على التمييز ضد المرأة بجميع أشكاله على النحو المحدد في المادة ١ من اﻻتفاقية. )ب( وصف أي تدابير قانونية أو غيرها اتخذت ﻹنفاذ اﻻتفاقية، أو عدم اتخاذ مثل هذه التدابير، فضﻻ عن كل ما يكون التصديق على اﻻتفاقية قد خلفه من آثار على اﻹطار العام الفعلي، اﻻجتماعي واﻻقتصادي والسياسي والقانوني للمملكة المتحدة منذ بدء نفاذ اﻻتفاقية بالنسبة لها؛ )ج( وصف ما إذا كانت هناك أية مؤسسات أو سلطات من مهامها ضمان اﻻمتثال الفعلي لمبدأ تساوي الرجل والمرأة، وما هي سبل اﻻنتصاف المتاحة للمرأة التي تكتشف وجود تمييز ما. )د( وصف الوسائل المستخدمة لتعزيز وحماية التنمية والتقدم الكاملين للمرأة بغرض ضمان ممارستها لحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية في جميع الميادين على أساس المساواة مع الرجل وتمتعها بهذه الحقوق والحريات. )ﻫ( وصف ما إذا كان بالمستطاع اﻻحتجاج بأحكام اﻻتفاقية أمام المحاكم أو المجالس القضائية اﻷخرى أو السلطات اﻹدارية، وإنفاذها مباشرة من قبل هذه الجهات، أو ما إذا كان يتعين إعمال أحكام اﻻتفاقية عن طريق القوانين الداخلية أو اﻷنظمة اﻹدارية حتى يتسنى للسلطات المعنية إنفاذها. وينبغي أن يراعى عند قراءة هذا التقرير أن الوقائع واﻷرقام قد تكون متعلقة بالمملكة المتحدة بكاملها، أو بانكلترا وويلز، أو بانكلترا وحدها، أو باﻷجزاء المكونة للمملكة المتحدة. تشكل النساء أكثر من نصف سكان المملكة المتحدة، ومع هذا، فإنهن ﻻ يزلن إلى حد كبير أقلية في الحياة العامة. والحكومة مصممة على تهيئة الفرص لكل فرد، وعلى إزالة العقبات التي تعترض سبيل اﻹنجاز حيثما وجدت. وتوجد في الوقت الراهن ٢٩,٩ مليون امرأة في المملكة المتحدة بالقياس إلى ٢٨,٨ مليون رجل. والنساء يشكلن ٥١ في المائة من السكان. ورغم هذا، فإن عدد الرجال يزيد عن عدد النساء إلى حين بلوغهم منتصف اﻷربعينات، حيث تصبح اﻷرقام متساوية تقريبا. وبالنسبة لمن هم في سن ٨٥ سنة أو أكثر، هناك ٣ نساء مقابل كل رجل. ونسبة ٥٦ في المائة من النساء الراشدات متزوجات؛ و ٥ في المائة منهن يعشن معيشة مشتركة مع الرجال؛ و ١٨ في المائة عازبات؛ و ١٤ في المائة أرامل، و ٦ في المائة مطلقات؛ و ٢ في المائة منفصﻻت. والنساء العازبات يشكلن غالبية النساء الﻻئي تتراوح أعمارهن بين ١٦ و ٢٤ عاما، ولكن هذه النسبة تهبط بحدة مع تقدم العمر. و ٨ في المائة فقط من النساء الﻻئي تبلغ أعمارهن ٣٤-٤٤ عاما عازبات؛ وغالبية النساء في هذه الفئة العمرية متزوجات )٧٣ في المائة(. وما يزيد قليﻻ عن ثلث النساء البالغات ٦٥-٧٥ عاما من اﻷرامل، ولكن احتمال الترمل يتزايد مع العمر: وقرابة ثلثي النساء البالغات ٧٥ عاما أو أكثر من اﻷرامل. ونسبة ٢٩ في المائة من النساء تقريبا لديهن ابن دون السادسة عشر من العمر بالمملكة المتحدة. وقرابة ٨ من كل ١٠ أمهات لديهن ابن واحد أو إثنان، وتضطلع أم واحدة، من بين كل خمس أمهات بدور الوالد الوحيد. ما فتئت نسبة النساء في القوة العاملة تتزايد، وقد يستمر هذا اﻻتجاه. وفي عام ١٩٧١ كانت النساء البالغات من العمر ١٦-٥٩ عاما يشكلن ٣٨ في المائة من القوة العاملة، بالقياس إلى ٥٣ في المائة في عام ١٩٩٨ )وهذه اﻷرقام تشير إلى بريطانيا العظمى وحدها(. يضطلع ما يزيد على ١٢ مليون امرأة من النساء البالغات ١٦ عاما أو أكثر بنشاط اقتصادي في بريطانيا العظمى. وهذا يمثل ما يربو قليﻻ على نصف النساء جميعا. ونسبة ٤٦ في المائة من النساء في سن العمل لديهن أطفال معالون، ومعدل نشاطهن الشامل يصل إلى ٦٥ في المائة بالقياس إلى ٧٦ في المائة فيما يتصل بالنساء دون سن ١٦ عاما الﻻئي ﻻ يعلن أطفاﻻ. ومعدﻻت النشاط اﻻقتصادي تتسم باﻻنخفاض إلى أدنى حد فيما يتعلق باﻷمهات اﻷصغر سنا الﻻئي ﻻ تتجاوز أعمار أطفالهن ٤ سنوات، وهي ترتفع إلى أقصى حد فيما يخص اﻷمهات اﻷكبر سنا الﻻئي تتراوح أعمار أطفالهن بين ١١ و ١٥ سنة. وفيما بين عامي ١٩٨٤ و ١٩٨٨، زاد معدل عمالة المرأة في بريطانيا العظمى بنسبة ١٠ في المائة بالقياس إلى حدوث زيادة مقدارها ٤ في المائة فيما يتصل بالنساء من اﻷقليات اﻹثنية في نفس الفترة )وتشير هذه اﻷرقام إلى بريطانيا العظمى وحدها(. والنساء من اﻷقليات اﻹثنية أكثر احتماﻻ للتعرض للبطالة بالقياس إلى نظيراتهن من النساء من الجنس اﻷبيض؛ ومعدل البطالة بين نساء اﻷقليات اﻹثنية البالغات ١٦ عاما أو أكثر في بريطانيا العظمى يبلغ ١٨ في المائة بالقياس إلى ٨ في المائة للنساء من الجنس اﻷبيض. وفي عام ١٩٨٨، كان متوسط أجر الساعة للعامﻻت المتفرغات في سن العمل ٨,٢٢ من الجنيهات اﻻسترلينية - أي حوالي ٨٠ في المائة من أجر الرجل )١٠,٢٦ من الجنيهات اﻻسترلينية(. وكان متوسط إجمالي اﻷجر اﻷسبوعي للمرأة في عام ١٩٩٨، ٣٠٩,٦ من الجنيهات - أي ٧٢ في المائة تقريبا من أجر الرجل )٤٢٧,١٠ من الجنيهات( )وهذه اﻷرقام تشير إلى بريطانيا العظمى وحدها(. إن نسبة ٤٧ في المائة من الرجال العاملين في سن ١٦-٦٤ عاما تضطلع بأعمال غير يدوية، كما أن نسبة ٥٣ في المائة تقوم بأعمال يدوية. ونسبة ٦٠ في المائة من النساء العامﻻت البالغات ١٦-٦٤ عاما يشتغلن بعمالة غير يدوية، في حين أن نسبة ٤٠ في المائة تقوم بأعمال يدوية. )وهذه اﻷرقام تشير إلى بريطانيا العظمى وحدها(. ورغم زيادة عدد النساء العامﻻت في مهن إدارية وفنية، فإنهن ﻻ يزلن يُشكلن ٣٢ في المائة فقط من المسؤولين اﻹداريين والمديرين و ٣٥ في المائة من المهنيين الصحيين. وفي الوظائف العليا، يتزايد وضوح نقص تمثيل النساء، فنسبة ٩١ في المائة من القضاة وما يقرب من نسبة ٨٢ في المائة من أعضاء البرلمان من الرجال، على سبيل المثال. إن نسبة ٩٢ في المائة من النساء العامﻻت من الموظفات ونسبة ٧ في المائة منهن يعملن لحسابهن الخاص. وقرابة ٨٠ في المائة من كافة من هم في سن العمل ويعملون على أساس عدم التفرغ، من النساء. ونسبة ٤٤ في المائة تقريبا من النساء العامﻻت يضطلعن بالعمل على أساس عدم التفرغ. ونسبة ٣٤ في المائــة من النساء العائــﻻت ﻷطفال يعملن على أساس عدم التفرغ، بالقياس إلى ٢١ في المائة من النساء الﻻئي ﻻ يوجد لديهن أطفال معالون. تحسن اﻹنجاز التعليمي للنساء بالقياس إلى الرجال في السنوات اﻷخيرة. ونسبة ٢٠ في المائة من النساء ليست لديهن مؤهﻻت تعليمية، ولكن ١٢ في المائة من النساء حاصﻻت على شهادات أو مؤهﻻت عالية. وفيما بين الرجال، توجد نسبة ١٥ في المائة بدون شهادات على اﻹطﻻق، في حين أن ١٥ في المائة منهم من الحاصلين على شهادات أو مؤهﻻت عالية )وهذه اﻷرقام تشير إلى بريطانيا العظمى وحدها(. وزادت نسبة النساء في التعليم العالي على أساس التفرغ بنسبة ١٥٨ في المائة فيما بين الفترتين ١٩٨٠/١٩٨١ و ١٩٩٤/١٩٩٥، بالقياس إلى حدوث زيادة مقدارها ٨٣ في المائة بين الرجال. وخﻻل نفس الفترة، زادت نسبة النساء في التعليم العالي على أساس عدم التفرغ بنسبة ٢٨٨ في المائة، بالقياس إلى حدوث زيادة مقدارها ٣١ في المائة بين الرجال )الجداول واﻻحصاءات المنفصلة التي تتعلق بالنساء والرجال في مجال التعليم والتدريب والعمالة، إدارة التعليم والتوظيف ١٩٩٧(. وزاد عدد النساء الطالبات في التعليم بنسبة ٤٩ في المائة بالقياس إلى نمو مقداره ٣٨ في المائة بين الرجال. ﻻ توجد على نحو دائم بيانات موثوقة بشأن رعاية الطفل في المملكة المتحدة. وثمة دراسة استقصائية أساسية وطنية، تُشكل جزءا من استراتيجية وطنية حكومية لرعاية الطفل، ستتولى تحديد أشكال هذه الرعاية المستخدمة حاليا ومدى الطلب الذي لم يُلب. ويجري في الوقت الراهن تقديم ما يقرب من ١٢ مليون جنية استرليني للسلطات المحلية كيما تقوم بمراجعة اﻻعتماد المتعلق برعاية الطفل والطلب المحتمل من اﻵباء وأرباب العمل على الصعيد المحلي. قد تتراوح تكلفة الرعاية النهارية التي يتحملها أحــد اﻵبــاء بين مبلغ ضئيـل يصل أسبوعيا إلى ١٥ جنيها استرلينيا، فيما يتعلق بناد خارج المدرسة، ومبلغ أسبوعي مقداره ٢٦٠ جنيها للحصول على مربية لﻷطفال. وتشير تقديرات مركز دراسات السياسة اﻷسرية أن المبلغ اﻹجمالي الذي تنفقه بريطانيا على اﻷطفال يزيد عن ٢٠ بليون جنيه في السنة. ويُقدم حوالي خُمسي هذا المبلغ من اﻵباء واﻷسر. النفقات المتعلقة برعاية اﻷطفال )ببﻻيين الجنيهات في العام( القطاع العام ١٢,٢ أرباب العمل ٠,٢ القطاع الطوعي ٠,٢ اﻵباء واﻷسر ٨,٢ المجموع ٢٠,٨ بليون جنيه يوجد في بريطانيا العظمى حوالي ١١,٥ مليون طفل دون سن السادسة عشرة، وهم يعيشون في ٦,٥ مليون أسرة معيشية. وقرابة النصف يعيش في أسر معيشية يقوم فيها كﻻ الوالدين بالعمل. وبالنسبة لﻵباء الذين يوجد لديهم أطفال دون الخامسة، يتولى قريب أو راع لﻷطفال مهمة العناية بهؤﻻء اﻷطفال. أما من لــديهم أطفال أكبر سنا، فهم يتجهون نحو اﻻستفادة من المدارس لفترة ساعات أو استخدام مصادر رعاية الطفل غير الرسمية، ومع هذا فإن غالبية اﻷطفال ﻻ يزالون يتلقون الرعاية الﻻزمة من عضو باﻷسرة. ويُبين الجدول التالي عدد أماكن رعاية الطفل الرسمية المتاحة في انكلترا في آذار/ مارس ١٩٩٧: نوع الخدمة عدد اﻷماكن القائمون برعاية اﻷطفال دور الحضانة النهارية مجموعات تسلية اﻷطفال خطط العطﻻت* النوادي خارج نطاق المدارس* مجموع اﻷماكن المصدر: مرافق الرعاية النهارية لﻷطفال، في ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٧، في انكلترا؛ إدارة الصحة، ١٩٩٨. اﻷساس: انكلترا فقط. * لﻷطفال من سن ٥-٧ سنوات فقط. تُشير تقديرات الصندوق اﻻستئماني للرعاية النهارية أنه يوجد بالمملكة المتحدة ٠٠٠ ٨٠٠ من اﻷطفال الحاملين لمفتاح المسكن، ممن تقل أعمارهم عن ١٢ عاما، وهؤﻻء يعودون إلى مساكنهم بمفردهم بعد ساعات المدرسة. وثمة تزايد في عدد النساء في القوة العاملة. وفيما بين عامي ١٩٨٧ و ١٩٩٧، ارتفعت نسبة اﻷمهات الﻻئي يَعلْن أطفاﻻ والﻻئي يشغلْن أعماﻻ بأجر من ٥٢ في المائة إلى ٦٢ في المائة، وبحلول ربيع عام ٢٠١١، يتوقع أن تُشكل النساء ١,٣ مليون من اﻻرتفاع المنتظر في القوة العاملة البريطانية والبالغ ١,٧ مليون. ﻻ توجد لدى الكثيرين من العاملين في حقل رعاية الطفل أية مؤهﻻت. وقد نشر في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ تقرير مرحلي مأخوذ عن دراسات استقصائية مستفيضة للقوة العاملة، بدعم من الحكومة، وقد تولى هذا التقرير تجميع المعلومات المتصلة بخصائص القوة العاملة ومؤهﻻت أفرادها واحتياجاتهم التدريبية، مع شمول دور الحضانة النهارية والقائمين برعاية اﻷطفال ومجموعات تسلية اﻷطفال ومدارس ما قبل الدراسة والنوادي الخارجة عن نطاق المدارس، ومن المتوقع أن يقدم تقرير كامل في آذار/ مارس ١٩٩٩. وصدر ﻷغراض المشاورة في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ مشروع إطار وطني للمؤهﻻت والتدريب فيما يتعلق بالتعليم المبكر ورعاية الطفل وأعمال لعب اﻷطفال. وانتهت المشاورة في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، وسوف يوضع اﻹطار النهائي اعتبارا من صيف عام ١٩٩٩. تُبين من الدراسة اﻻستقصائية للجريمة في بريطانيا أن نسبة ٤٤ في المائة من جرائم العنف التي ارتكبت في عام ١٩٩٩ من حاﻻت العنف العائلي. وقُدرت التكاليف التي تتحملها سلطات لندن المحلية التي تستجيب لحاﻻت العنف العائلي بمبلغ ٢٧٨ مليون جنية استرليني في العام الواحد. وقد تحقق هذا التقدير عن طريق بحث توفير الخدمات وتقييم مستويات اﻻنتشار. أنشئت اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص لبريطانيا العظمى في عام ١٩٧٥ بموجب القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس لعام ١٩٧٥. وهي تضطلع بواجب قانوني يتمثل في القضاء على التمييز وتشجيع تكافؤ الفرص بين الرجل والمرأة؛ واستعراض تطبيق القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس لعام ١٩٧٥ وقانون المساواة في اﻷجر لعام ١٩٧٠. وهي تمول من جانب الحكومة )٥,٧٩٢ مليون جنيه استرليني للسنة المالية ١٩٩٨-١٩٩٩( ولديها فروع في مانشستر ولندن وغﻻسغو وكارديف. توجد لجنة معنية بتكافؤ الفرص ﻵيرلندا الشمالية، وهي لجنة مستقلة، وقد أنشئت في عام ١٩٧٦. واختصاصات هذه اللجنة تماثل بشكل عام اختصاصات اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص لبريطانيا العظمى. وبلغ التمويل الحكــومي للجنة المعنيــة بتكافؤ الفرص ﻵيرلنــدا الشماليــة ١,٥٢ مليون جنيــه في الفــترة ١٩٩٨-١٩٩٩. وبموجب قانون آيرلندا الشمالية لعام ١٩٩٨، يقترح تشكيل لجنة موحدة لتكافؤ الفرص، مما يعني ضم الهيئتين التشريعيتين الحاليتين مع بعضهما. وستتولى هيئة تكافؤ الفرص أيضا واجبا قانونيا يتضمن مراقبة ورصد السلطات العامة فيما يتصل باﻻضطﻻع باختصاصاتها المتعلقة بتشجيع تكافؤ الفرص. وهذا اﻻلتزام قائم بين المنتمين لمختلف العقائد الدينية والسياسية، وبصرف النظر عن نوع الجنس والعرق وحاﻻت اﻹعاقة واﻻتجاهات الجنسية والعمر والحالة اﻻجتماعية والمسؤولية عن المعالين. تقديم المساعدة من اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص إلى اﻷفراد هذه اللجنة مخولة بموجب القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس بمساعدة من يشكو من اﻷفراد في إطار ظروف بعينها، وذلك من قبيل الحاﻻت التي تتعرض فيــها للخطر قضية تتـعلق بالمبدأ؛ أو عندما ﻻ يكون من المتوقع بشكل معقول أن يتناول الفرد اﻷمر بدون مساعدة؛ أو عند توفر اعتبار خاص آخر. وفي هذه الحاﻻت، تتضمن مساعدة اللجنة تقديم المشورة القانونية؛ والسعي لتحقيق تسوية؛ واتخاذ الترتيبات الﻻزمة للحصول على مشورة أو مساعدة أو تمثيل على الصعيد القانوني؛ أو أي شكل آخر من أشكال المساعدة المستصوبة في نظر اللجنة. يموجب البند ٥٣ )١( )ج( من القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس، تضطلع اللجنة بإبقاء تنفيذ هذا القانون وقانون المساواة في اﻷجور قيد اﻻستعراض. ورحبت الحكومة بآخر ما قدمته اللجنة من اقتراحات لتعديل التشريعات وهي اقتراحات تلقتها الحكومة في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، بوصفها مساهمة في اﻷفكار المتصلة بالمساواة بين المرأة والرجل. وفيما يلي العناصر اﻷساسية لهذه التوصيات: ● تنقيح قوانين المساواة بين الجنسين بهدف دمجها في قانون أساسي واحد يتضمن حقا إيجابيا في توفير معاملة متساوية؛ ● مطالبة أرباب اﻷعمال برصد تكوين قوة العمل لديهم وأجورها، وإتاحة المعلومات ذات الصلة للجنة؛ ● إلزام كافة الهيئات العامة بتشجيع تكافؤ الفرص، بما في ذلك جميع التعيينات العامة؛ ● السماح برفع دعاوى جماعية أو تمثيلية في حاﻻت التمييز بين الجنسين أمام المحاكم، إلى جانب عدد من التعديﻻت اﻷخرى ﻹجراءات المحاكم والحدود الزمنية. إن اللجنة الوطنية المعنية بالمرأة شريك أساسي في مشاورات الحكومة مع المرأة. وهي تتألف من ٥٠ منظمة نسائية، وتضم عضوية إجمالية تربو على ٨ مﻻيين امرأة في كافة أنحاء المملكة المتحدة. وهي تعمل بوصفها مركز اتصال رئيسي لتنسيق ونشر المعلومات وتنظيم الحلقات الدراسية واﻻجتماعات وتشكيل أفرقة عاملة، كما أنها تنتج أيضا ورقات سياسة عامة وتربط بين اﻹدارات الحكومية والمنظمات النسائية بشأن المسائل ذات اﻷهمية. وهي تُشجع إجراء المناقشات فيما بين المنظمات المكونة لها من أجل زيادة التأثير على السياسة العامة وكفالة استرعاء انتباه الحكومة ﻵراء النساء. وأجرت الحكومة استعراضا للجنة، وانتهى هذا اﻻستعراض في حزيران/يونيه ١٩٩٨. وكان نطاق اﻻستعراض كما يلي: "دراسة أهداف اللجنة الوطنية المعنية بالمرأة وعضويتها وتمويلها في ضوء حاجة الحكومة إلى كفالة وجود قناة فعالة مستقلة وذات كفاءة لﻻضطﻻع باﻻتصال فيما بين المنظمات النسائية والحكومة على صعيد القرن الحادي والعشرين، وتقييم التكاليف والفوائد؛ واستحداث خيارات للتغيير إذا ما كان ذلك مناسبا". وإلى جانب ذلك، اضطلعت اللجنة باستعراضها الداخلي، وقد أسهمت اﻵراء المقدمة من المنظمات اﻷعضاء في اللجنة في استعراض الحكومة. ويجــري في الوقت الراهن تنفيذ التوصيــات لتمكين اللجنة من أن تُصبح مؤسسة أكثر تركيزا واستجابة وتأثيرا؛ ولزيادة قدرة اللجنة على تمثيل آراء مجموعة أوسع نطاقا من المنظمات النسائية، أي آراء عدد أكبر من النساء؛ ولجعلها على اتصال مباشر بالحكومة. وفيما يلي بعض التغييرات المقترحة: ● توافق اللجنة، التي تُشكل هيئة عامة غير تابــعة ﻹدارة بعينها، على برنــامج أعمالها السنوي بمشاركة وزيرة شؤون المرأة، وبتناول أولويات المنظمات اﻷعضاء والحكومة أيضا، وستعتبر اللجنة مسؤولة أمام الوزيرة عن تحقيق اﻷهداف والغايات؛ ● يتوقف دور الرئيس المشــارك للجنة المعــين من قبل الحكومــة، ويُستعاض عنه بعقد اجتماعات منتظمة بين اللجنة والحكومة؛ ● يُوسﱠع نطاق العضوية الكاملة للجنة. وعلى نحو أكثر عموما، تضطلع اللجنة بدور تشجيع المناقشات فيما بين المنظمات النسائية غير الحكومية من أجل زيادة تأثيرها على السياسة العامة وكفالة اطﻻع الحكومة على أراء النساء. وفي إطار التعاون مع اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص لبريطانيا العظمى واللجنة المعنية بتكافؤ الفرص ﻵيرلندا الشمالية )اللتين ستدمجان في اللجنة المعنية بتحقيق المساواة(، قدمت اللجنة الوطنية المعنية بالمرأة برنامج عمل قومي يستند إلى منهاج عمل بيجين العالمي. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٧، أصدرت اللجنة الوطنية المعنية بالمرأة منشورا عنوانه "نشأة اﻷنثى في المملكة المتحدة" وذلك بوحي من منشور "الطفلة" لمنهاج العمل العالمي. وفي أعقاب مؤتمر بيجين، حصلت اللجنة الوطنية المعنية بالمرأة على مركز استشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي باﻷمم المتحدة، وأصبحت بالتالي تقدم مواد اﻷمم المتحدة للنساء والمنظمات النسائية بالمملكة المتحدة، كما تنظم استجابات من هؤﻻء النساء وتلك المنظمات. في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، أعلنت وزيرة شؤون المرأة عن برنامج جديد للتشاور مع المرأة، يستهدف الوصول إلى النساء الﻻئي ﻻ تكون أصواتهن مسموعة على الدوام، وﻻ تضمهن عضوية المنظمات الممثلة للمرأة. وفيما يلي العناصر الأربعة الرئيسية لذلك البرنامج: ● تنظيم مجموعة مناسبات إقليمية تتاح فيها للمرأة فرصة مناقشة المسائل موضع القلق واﻻهتمام مع وزيرتي شؤون المرأة؛ ● إجراء بحوث كيفية، وخاصة على النساء المستبعدات من اﻷشكال التقليدية للحوار مع الحكومة؛ ● اﻻضطﻻع ﺑ "حملة بطاقات بريدية" تدعى المرأة خﻻلها إلى إرسال آرائها إلى وزيرتي شؤون المرأة؛ ● عقد مؤتمر رئيسي للمنظمات غير الحكومية لتبادل اﻵراء. وسينفذ هذا البرنامج في النصف اﻷول من عام ١٩٩٩ وستستخدم نتائجه في تبصير أعمال وحدة المرأة وأولويات وزيرتي شؤون المرأة وكإسهام في إعداد مجموعة كبيرة ومتنوعة من المبادرات الحكومية. تجدر اﻹشارة إلى أن وحدة المرأة ملتزمة بتتبع مواقف المرأة ونشر تقارير دورية عن المسائل التي تثيرها. وقد نُشر التقرير اﻷول، وعنوانه Researching Women's Attitudes )بحث مواقف المرأة( في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. واستند ذلك التقرير إلى مواد منشورة بالفعل، منها المنشور الحكومي People's Panel واستطﻻعات الرأي والدراسات اﻻستقصائية للمواقف، وذلك لتسليط الضوء على الشواغل الخاصة بالمرأة. وقد بيﱠن ذلك التقرير أمورا منها أنه رغم أن الرجل والمرأة يُبديان اهتماما عاما بنفس المسائل، فإن المرأة أكثر من الرجل اهتماما وانشغاﻻ بالصحة والتعليم مثﻻ، بينما يميل الرجل إلى إعطاء اﻷولوية لﻻقتصاد. وتزمع وحدة المرأة إجراء المزيد من البحوث الكيفية والكمية لرصد تلك المواقف وضمان توجيه اهتمام جميع قطاعات الحكومة إليها. أصدرت حكومة المملكة المتحدة، منذ عام ١٩٩٥، عددا من المنشورات التي تحاول تحديد البيانات المتاحة لتقييم السياسة العامة ﻷغراض إدماج منظور نوع الجنس في أوجه النشاط الرئيسية، فضﻻ عن تسليط الضوء على مواطن الضعف التي يلزم عﻻجها. وترسم مجموعة المنشورات Social Focus )أضواء اجتماعيــة( صورا إحصائية للمجتــمع عن طريق بحث فئات مختلفة من الســكان. وقد صدر المنشــور Social Focus on Women )أضواء اجتماعية على المرأة( في عام ١٩٩٥، كما أصدرت لجنة تكافؤ الفرص ومكتب اﻹحصاءات الوطنية المنشور Focus on Women and MenA Social )أضواء اجتماعية على المرأة والرجل( في خريف عام ١٩٩٨. ويضم هذا المنشور إحصاءات مُصنفة حسب نوع الجنس تتناول مجموعة كبيرة ومتنوعة من المواضيع لرسم صورة إحصائية للمرأة والرجل في المملكة المتحدة، بما في ذلك الفوارق بينهما. تسلم الحكومة بأن إعداد ونشر إحصاءات مصنفة حسب نوع الجنس شرط أساسي لبحث ورصد تطور القضايا المتعلقة بنوع الجنس التي تشمل جميع جوانب المجتمع وعملية تقرير السياسات. وقد اضطلعت الدائرة اﻹحصائية لحكومة المملكة المتحدة بدور ريادي نشط في سبيل تحقيق هذا الهدف، وهي تعمل مع جهات أخرى على نطاق الحكومة وخارجها، من أجل إعداد إحصاءات مُصنفة حسب نوع الجنس وزيادة سهولة الوصول إليها. ففي عام ١٩٩٧، أقرت تلك الدائرة بيانا جديدا للسياسة العامة المتعلقة بجمع ونشر إحصاءات مصنفة حسب نوع الجنس، نصه على النحو التالي: 'تستهدف الدائرة اﻹحصائية للحكومة على الدوام جمع إحصاءات مصنفة حسب نوع الجنس وإتاحتها، في منشورات مثﻻ، باستثناء الحاﻻت التي ترجح فيها كفة اﻻعتبارات العملية أو اعتبارات التكلفة على كفة الحاجة التي جرى تحديدها. وتتضمن جميع المنشورات التي تصــدرها الدائــرة اﻻسم ومعلومــات اﻻتصــال المتعلقــة بالشخص الــذي يــكون بوسعه أن يُبين أي اﻹحصاءات، إن وجدت، مصنفة حسب نوع الجنس وكيفية الحصول عليها'. وفي آذار/ مارس ١٩٩٨، أصدر مكتب اﻹحصاءات الوطنية واللجنة المعنية بتكافؤ الفرص المنشور A Brief Guide to Gender Statistics )دليل موجز لﻹحصاءات المصنفة حسب نوع الجنس(. ويستعرض هذا المنشور المصادر الرئيسية لﻹحصاءات المصنفة حسب نوع الجنس وفق المجال الموضوعي العام، ويصف المصادر الرئيسية، ويورد فهرسا حسب الموضوع. وهو يشمل المصادر الرسمية وغير الرسمية على السواء، وقد أشاد به على نطاق واسع مستعملو اﻹحصاءات ﻹسهامه المفيد في تحديد البيانات المتاحة فضﻻ عن بيان بعض مواطن النقص. في آذار/ مارس ١٩٩٨، حضر جمع كبير من مختلف مستعملي اﻹحصاءات مؤتمرا دام يوما واحدا ﻹعﻻن إنشاء فريق لمستعملي اﻹحصاءات المصنفة حسب نوع الجنس. وقد أدلت وزيرة شؤون المرأة بكلمة رئيسية أمام المؤتمر، كما تكلم فيه عدة أشخاص آخرين من المملكة المتحدة وخارجها. وكان الغرض من المؤتمر هو إنشاء فريق جديد لمستعملي اﻹحصاءات المصنفة حسب نوع الجنس والمساعدة في وضع جدول أعمال لهذا الفريق. وقد نُظﱢم المؤتمر بمبادرة من مجلس مستعملي اﻹحصاءات ولجنة تكافؤ الفرص، وبدعم من مكتب اﻹحصاءات الوطنية، ووحدة المرأة، وإدارات حكومية أخرى. تناقش هذه المسألة في الفقرات التالية، حسب اﻻقتضاء، في إطار المواد ذات الصلة من اﻻتفاقية. فالتدابير الرئيسية التي طُرحت على البرلمان في الدورة البرلمانية ١٩٩٨-١٩٩٩ تتضمن ما يلي: وهو مشروع قانون ينص على حقوق جديدة وصﻻحيات جديدة لسن القواعد التنظيمية فيما يتعلق بإجازة اﻷمومة واﻹجازة الوالدية، وينفذ اﻷحكام التي سنها اﻻتحاد اﻷوروبي فيما يتعلق بالعمل على أساس عدم التفــرغ، ويسن حقــوقا جديدة للعاملين، منها التمتــع بالمزيد من الحمــاية من الفصل الجائر )انظر المادة ١١(. ﻹلزام جميع مقدمي المطالبات الذين ﻻ يعملون رغم أنهم في سن العمل بحضور مقابلة لمناقشة نطاق المساعدة والدعم المتاحين لهم، وﻹدخال تعديﻻت على استحقاق العجز واستحقاقات اﻷرامل، وتحديد إطار لمعاش تقاعدي شخصي جديد )انظر المادة ١١(. لﻹسراع بطريقة تعامل نظام العدالة الجنائية مع صغار المجرمين، وﻹجازة اتخاذ تدابير خاصة لعدم مواجهة الشهود للمدعى عليهم في قاعة المحكمة، وتعديل القانون الذي يجيز الخروج باستنتاجات من المشتبه فيهم الذين يختارون التزام الصمت. وسيكون هذا القانون الجديد، رغم طابعه العام، موضع ترحيب من ضحايا جرائم العنف من النساء بوجه خاص )انظر المادة ٢(. إن الحكومة مصممة على ضمان أخذ اهتمامات المرأة في اﻻعتبار في جميع جوانب عملها. ويتعين على الدوام، لدى صياغة السياسة الحكومية وتطويرها وتنفيذها، النظر في اﻵثار المحتملة على المرأة عموما، وكذلك وحسب اﻻقتضاء، على الفئات النسائية خصوصا. ويعرف ذلك أيضا بإدماج اهتمامات المرأة في أوجه النشاط الرئيسية. وفي أيار/ مايو ١٩٩٨، أعلنت وزيرتا شؤون المرأة بدء مبادرة ﻹدماج اهتمامات المرأة في صُلب أعمال الحكومة بشتى قطاعاتها. وقد أعلن بدء المبادرة أمام جمع من كبار موظفي الخدمة المدنية والمنظمات النسائية وكانت إيذانا ببدء شراكة جديدة بين المرأة والحكومة. ويتوافر التوجيه لتقييم السياسة العامة المتعلقة بالمساواة في المعاملة منذ عام ١٩٩٢، بيد أن وزارة الداخلية قد أصدرت مبادئ توجيهية جديدة باﻻشتراك مع جهات أخرى في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وتوضح تلك المبادئ التوجيهية البسيطة والسهلة التشريعات ذات الصلة، وتلخص العمليات المطلوبة لضمان عدم حدوث تمييز غير مشروع أو ﻻ مبرر له على أساس نوع الجنس، وكفالة انطباق نفس المبادئ على السكان باختﻻف عناصرهم وعلى اﻷشخاص المعوقين. وقد صدرت تلك المبادئ مشفوعة بتوجيهات تفصيلية تتعلق بكل إدارة على حدة ومصحوبة بمواد تدريبية لممارسي اﻷعمال اليومية في مجال تقرير السياسة. وتؤكد المبادئ التوجيهية الجديدة ضرورة التشاور مع المرأة والهيئات النسائية. وتعمل اللجنة الوطنية للمرأة ووحدة المرأة معا لتحسين صورة عملية التشاور لدى جميع قطاعات الحكومة ولدى المنظمات التي قد يكون من المتوقع التشاور معها. كما تتضمن المبادئ التوجيهية أمثلة عملية على إدماج منظور المرأة في السياسة العامة وفي تصميم كيفية التنفيذ على السواء. وهي تتضمن، مثﻻ، أرقاما مستهدفة لزيادة أعداد النساء في الوظائف العامة. ويجري حاليا تصميم نظام للرصد لضمان اﻹبﻻغ سنويا عن التقدم المحرز والتخطيط لمناسبات دورية للحفاظ على مﻻمح المبادرة. وتوجد في آيرلندا الشمالية ترتيبات مستقلة لتقييم السياسة العامة وإدماج اهتمامات المرأة في أوجه النشاط الرئيسية. ويُقترح إلزام القطاع الخاص قانونا بتعزيز تكافؤ الفرص، وتنفيذ ذلك عن طريق مخططات تشريعية للمساواة. في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، تم إنشاء فريق يمثل جميع اﻷحزاب معني بالمساواة بين الجنسين. ويتمثل اختصاصه العام في العمل على تحقيق المساواة بين الجنسين باعتبارها حقا أساسيا من حقوق اﻹنسان التي للجميع. والهدف الرئيسي للفريق هو إبقاء البرلمان على علم بقضايا المساواة بين الجنسين، وذلك عن طريق: ● اطﻻع اﻷعضاء أوﻻ بأول على المسائل ذات الصلة والمسائل الموضوعية المتعلقة بالمساواة بين الجنسين؛ ● تزويد اﻷعضاء بمؤشرات لتفحص مشاريع القوانين ذات الصلة في المراحل المناسبة؛ ● حث اﻷعضاء على طرح أسئلة برلمانية حسب اﻻقتضاء. ﻻ يجوز اﻻحتجاج بأحكام اﻻتفاقية مباشرة ولكنها تنفذ عن طريق التشريعات الوطنية على النحو الذي تقدم وصفه وعلى النحو المبين بمزيد من التفصيل تحت المادة ٢ وفي مواضع أخرى من التقرير. اشتمل التقرير الثالث للمملكة المتحدة على قائمة بالتحفظات واﻹعﻻنات التي صدرت عن المملكة المتحدة والتي كان من المزمع سحبها. وقد سحبت هذه التحفظات في عامي ١٩٩٥ و ١٩٩٦. وأثناء إعداد هذا التقرير درست التحفظات المتبقية دراسة دقيقة بغية سحبها. ورغم أن هذا ليس ممكنا في الوقت الراهن فسوف تظل جميع التحفظات قيد اﻻستعراض المتواصل بهدف سحبها في أقرب وقت ممكن. والتحفظات المتبقية هي كما يلي: )أ( تفهم المملكـة المتحـدة المقصد الرئيسـي مــن اﻻتفاقية، فــي ضــوء التعريف الوارد في المادة ١، على أنه، وفقا ﻷحكامها، الحد من التمييز ضد المرأة، وبناء على ذلك ﻻ ترى أن اﻻتفاقية تقتضي إلغاء أو تعديل أي من القوانين أو اﻷنظمة أو اﻷعراف أو الممارسات القائمة والتي تقضي بمعاملة المرأة بأفضل مما يعامل به الرجل سواء بصفة مؤقتة أو على المدى الطويل، ويتعين أن تفسر وفقا لذلك تعهدات المملكة المتحدة بموجب الفقرة ١ من المادة ٤، واﻷحكام اﻷخرى من اﻻتفاقية. )ج( في ضوء التعريف الوارد في المادة ١، فإن تصديق المملكة المتحدة مشروط بأﻻ يفهم منه معاملة أي من التزاماتها بموجب اﻻتفاقية على أنه يمتد إلى الخﻻفة أو الحيازة أو اﻻرتقاء فيما يتعلق بالعرش أو طبقة النبﻻء أو اﻷلقاب الشرفية أو اﻷسبقية اﻻجتماعية أو رموز النبالة أو على أنه يمتد إلى شؤون الملل الدينية والطوائف الكهنوتية أو إلى القبول بالقوات المسلحة التابعة للتاج أو الخدمة بها. )د( تحتفظ المملكة المتحدة بالحق في مواصلة تطبيق ما تراه ضروريا من وقت إلى آخر من تشريعات الهجرة التي تنظم الدخول إلى المملكة المتحدة واﻹقامة فيها ومغادرتها، ومن ثم، يكون قبولها للفقرة ٤ من المادة ١٥، ولﻷحكام اﻷخرى من اﻻتفاقية مرهونا بأحكام أي من هذه التشريعات فيما يتعلق باﻷشخاص الذين ليس لهم الحق في ذلك الوقت بموجب قانون المملكة المتحدة في دخول المملكة المتحدة والبقاء فيها. المادة ٩ يقوم قانون الجنسية البريطاني لعام ١٩٨١ الذي بدأ سريانه اعتبارا من كانون الثاني/يناير ١٩٨٣ على أساس مبادئ ﻻ تسمح بأي تمييز ضد المرأة في نطاق معنى المادة ١ فيما يتعلق باكتساب جنسيتها أو تغييرها أو اﻻحتفاظ بها أو فيما يتعلق بجنسية أطفالها. بيد أن قبول المملكة المتحدة للمادة ٩ ﻻ يصح أن يؤخذ على أنه يبطل استمرار بعض اﻷحكام المؤقتة أو اﻻنتقالية التي سوف تظل سارية بعد ذلك التاريخ. المادة ١١ تحتفظ المملكة المتحدة بالحق في تطبيق جميع تشريعات المملكة المتحدة وقواعد نظم المعاشات التقاعدية التي تؤثر على المعاشات التقاعدية واستحقاقات الخلف واﻻستحقاقات اﻷخرى المتصلة بالوفاة أو التقاعد )بما في ذلك التقاعد بسبب الزيادة عن حاجة العمل( سواء كانت مستمدة من نظام للضمان اﻻجتماعي أم ﻻ. وهذا التحفظ ينطبق بالمثل على أي تشريعات في المستقبل قد تعدل أو تحل محل هذه التشريعات أو قواعد نظم المعاشات التقاعدية على أساس أن أحكام هذه التشريعات ستكون متمشية مع التزامات المملكة المتحدة بموجب اﻻتفاقية. وتحتفظ المملكة المتحدة بالحق في تطبيق اﻷحكام التالية من تشريعات المملكة المتحدة المتعلقة باﻻستحقاقات المبينة: )ب( الزيادات في استحقاقات المعالين البالغين بموجــب المواد من ٤٤ إلى ٤٧ و ٤٩ و ٦٦ من قانون الضمان اﻻجتماعي لعام ١٩٧٥ وبموجب المواد ٤٤ إلى ٤٧ و ٤٩ و ٦٦ من قانون الضمان اﻻجتماعي )أيرلندا الشمالية( لعام ١٩٧٥؛ وتحتفظ المملكة المتحدة بالحق في تطبيق أي شرط غير تمييزي يستلزم انقضاء فترة زمنية على اﻻنضمام إلى العمل أو التأمين من أجل تطبيق اﻷحكام الواردة في الفقرة ٢ من المادة ١١. المادة ١٥ فيما يتعلق بالفقرة ٣ من المادة ١٥، تفهم المملكة المتحدة أن القصد من هذا الحكم هو أن الشروط أو العناصر القائمة على التمييز في أي عقد أو أي صك خاص آخر بالمعنى المبين هي وحدها التي تعتبر باطلة وﻻغية، ولكن ليس بالضرورة العقد أو الصك ككل. المادة ١٦ فيما يتعلق بالفقرة ١ )و( من المادة ١٦، ﻻ تنظر المملكة المتحدة إلى اﻹشارة إلى تغليب مصالح اﻷطفال على أنها ذات صلة مباشرة بالقضاء على التمييز ضد المرأة، وتعلن في هذا الصدد أن تشريع المملكة المتحدة المنظم للتبني، بينما يعطي مكانة رئيسية لتعزيز رفاه الطفل، ﻻ يولي مصالح الطفل نفس اﻷسبقية التي يوليها لها في المسائل المتعلقة بكفالة اﻷطفال. الجزء ٢: المادة ١ ﻷغراض هذه اﻻتفاقية، يعني مصطلح "التمييز ضد المرأة" أي تفرقة أو استبعاد أو تقييد يتم على أساس الجنس ويكون من آثاره أو أغراضـه النيل من اﻻعتراف للمرأة، على أساس تساوي الرجل والمرأة، بحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية في الميادين السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية والمدنية أو في أي ميدان آخــر، أو ابطـال اﻻعتراف للمرأة بهــذه الحقوق أو تمتعها بها وممارستها لها بغض النظر عن حالتها الزوجية. انظر المواد اﻷخرى. المادة ٢: اﻷحكام القانونية تسجب الدول اﻷطراف جميع أشكال التمييز ضد المرأة وتوافـق على أن تنتهــج، بكل الوسائل المناسبة ودون إبطاء، سياسة القضاء على التمييز ضد المرأة، وتحقيقا لذلك، تتعهد بالقيام بما يلي: )أ( تجسيد مبــدأ المساواة بين الرجــل والمرأة فــي دساتيرها الوطنيــة أو تشريعاتها المناسبة اﻷخـرى، إذا لم يكن هذا المبدأ قد أدمج فيها حتى اﻵن، وكفالة التحقيــق العملي لهذا المبدأ من خﻻل القانون والوسائل المناسبة اﻷخرى؛ )ب( اتخاذ المناسب مــن التدابير التشريعية وغيرها، بما في ذلك ما يقتضيــه اﻷمر من جزاءات، لحظر كل تمييز ضد المرأة؛ )ج( إقرار الحماية القانونية لحقـوق المرأة على قــدم المساواة مع الرجل وضمان الحماية الفعالة للمرأة، عن طريق المحاكم الوطنيــة ذات اﻻختصاص والمؤسسات العامة اﻷخرى، من أي عمل تمييزي؛ )د( اﻻمتناع عن اﻻضطﻻع بأي عمل أو ممارسة تمييزية ضد المرأة، وكفالة تصرف السلطات والمؤسسات العامة بما يتفق وهذا اﻻلتزام؛ )ﻫ( اتخاذ جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة من جانب أي شخص أو منظمة أو مؤسسة؛ )و( اتخاذ جميع التدابير المناسبة، بما في ذلك التشريع، لتعديل أو إلغاء القوانين واﻷنظمة واﻷعراف والممارسات القائمة التي تشكل تمييزا ضد المرأة؛ )ز( إلغاء جميع أحكام قوانين العقوبات الوطنية التي تشكل تمييزا ضد المرأة. وفقا لما هو مبين في التقريرين السابقين فإن تحقيق أهداف اﻻتفاقية يجري من خﻻل تطبيق أحكام القوانين الوطنية وﻻ سيما قانون المساواة في اﻷجور لعام ١٩٧٠ والقانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس لعام ١٩٧٥ في صيغتيهما المعدلتين. وتسري هذه القوانين في انكلترا واسكتلندا وويلز. وتطبق في أيرلندا الشمالية تشريعات مماثلة فيما يتعلق بالمساواة في اﻷجور والتمييز على أساس الجنس. وتتمثل هذه التشريعات في المرسوم المتعلق بالتمييز على أساس الجنس )أيرلندا الشمالية( لعام ١٩٧٦، وقانون المساواة في اﻷجور )أيرلندا الشمالية( لعام ١٩٧٠. وقد جعل القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس لعام ١٩٧٥ التمييز على أساس الجنس في العمل والتدريب المهني والتعليم منافيا للقانون. كما يدخل هذا القانون في عداد اﻷفعال غير المشروعة قيام أي شخص من العاملين في توفير السلع أو المرافق أو الخدمات للجمهور بممارسـة التمييز على أسـاس الجنس، ويوفر الحماية مــن التمييز في إدارة الممتلكات والتصرف فيها. وﻻ ينطبق هذا القانون على المعامﻻت ذات الطابع الخاص أو الشخصي الصرف، ومن ذلك على سبيل المثال اﻷندية الخاصة. وﻻ يسري القانون على رجال الدين، كما ﻻ ينطبق على الهيئات الطوعية في ظروف معينة وﻻ حيثما يشكل نوع الجنس شرطا حقيقيا من شروط شغل وظيفة معينة. ويمنح لﻷفراد الذين يشكون من التمييز على أساس الجنس الحق في الوصول المباشر إلى محاكم العمل أو المحاكم المدنية. ويخول قانون المساواة في اﻷجور للموظفين رفع شكاوى للحصول على أجور متساوية نظير اﻷعمال المماثلة، واﻷعمال التي تعد أعماﻻ متناظرة، واﻷعمال المتساوية القيمة. ووفاء باﻻلتزامات الواقعة على المملكة المتحدة بموجب قانون الجماعة اﻷوروبية وسع القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس لعام ١٩٨٦ نطاق القانون ليشمل جميع أرباب العمل بما في ذلك من يعمل لديهم خمسة عاملين أو أقل. كما يعتبر القانون في عداد اﻷفعال غير المشروعة إرغام المرأة على التقاعد في عمر يختلف عن عمر ذكر يمارس عمﻻ مماثﻻ. وبدأ قانون المعاشات التقاعدية لعام ١٩٩٥ العمل على تحقيق المساواة فيما يتعلق بتوفير المعاشات التقاعدية للرجل والمرأة. وفضﻻ عن ذلك، يحد قانون العمالة لعام ١٩٨٩ والقوانين المناظرة في أيرلندا الشمالية من نطاق اﻻستثناءات من تحريم التمييز على أساس الجنس في العمل. والقانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس يجب حاليا بصفة عامة، في ميداني العمالة والتدريب المهني، اﻻشتراطات التمييزية التي فرضتها التشريعات التي سنت قبل صدوره أو التي تطبق بموجبها. وتنطبق اﻷحكام المتعلقة بالعمل والواردة في القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس وقانون المساواة في اﻷجور على اﻹدارات الحكومية وغيرها من هيئات القطاع العام بنفس الطريقة التي تنطبق بها على الهيئات التابعة للقطاع الخاص. وترد، تحت المادة ٧، معلومات إضافية عن الطريقة التي تتبعها الخدمة المدنية في تعزيز تكافؤ الفرص. أقر البرلمان قانون حقوق اﻹنسان في عام ١٩٩٨، وقد أدمج هذا القانون اﻻتفاقية اﻷوروبية لحماية حقوق اﻹنسان في القانون اﻻنكليزي، مما يسمح لمواطني المملكة المتحدة، الذين يعتقدون أن حقوقهم قد انتُهكت بموجب اﻻتفاقية اﻷوروبية لحماية حقوق اﻹنسان، بعرض قضاياهم على محاكم المملكة المتحدة )لمزيد من التفاصيل، انظر المادة ٣(. عدلت الحكومة في عام ١٩٩٦ البند ٦٦ )٣( من القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس لعام ١٩٧٥ ﻹلغاء منع محاكم العمل من منح تعويضات لمقدم الشكوى في الحاﻻت التي يكون قد حصل فيها تمييز غير مباشر وحيثما كان هذا التمييز غير متعمد. بدأ سريان قانون الحماية من المضايقة لعام ١٩٩٧ في حزيران/يونيه ١٩٩٧. ويحدد القانون فعلين إجراميين جديدين - التسبب في المضايقة والتسبب في الخوف من العنف. وإذا سبب شخص ما مضايقة أو خوفا من العنف عن طريق منحى سلوكي )أي في أكثر من مناسبة(، فإن هذا الشخص يكون قد ارتكب فعﻻ إجراميا بموجب هذا القانون. ويتاح للمحاكم كذلك إصدار أمر زجري بمنع مرتكب المخالفة من أفعال محددة إضافية، وهذا اﻷمر الزجري متاح حتى ولو كان مرتكب المخالفة في السجن. كما يعترف القانون باﻹساءة المدنية )المضارة الشخصية( المترتبة على المضايقة، مما يمكن الضحية من تقديم طلب للحصول على أمر زجرى في المحاكم المدنية. وبدءا من ١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، يمكن أن يؤدي الخرق ﻷمر زجري كهذا إلى إصدار أمر بالتوقيف وعقوبة أشد مما هو متوفر بأي شكل آخر على أساس حدوث انتهاك لحرمة إجراءات المحكمة. ومنذ عام ١٩٨٦، من الواضح أن المضايقة الجنسية قد تصل في بعض الظروف إلى حد التمييز على أساس الجنس، ويترتب عليها بالتالي مطالبة بموجب القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس لعام ١٩٧٥. وﻻ يزال الناس، خاصة النساء، يرفعون دعاوى من هذا القبيل أمام المحاكم بصورة منتظمة ويتلقون تعويضات. وفي بعض الحاﻻت، قد تصل المضايقة الجنسية إلى حد اﻻعتداء غير القانوني ويترتب عليها مسؤولية مدنية أو جنائية. وقد أوصت اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص بضرورة النص صراحة في القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس على منع المضايقة الجنسية في مكان العمل. أجرت الحكومة عددا من التغييرات التشريعية لتعزيز الحماية الممنوحة للمرأة من اﻻعتداءات الجنسية الخطيرة واﻻغتصاب في انكلترا وويلز. وبموجب الجزء اﻷول من القانون الخاص بمرتكبي جرائم الجنس لعام ١٩٩٧، هناك اشتراط مفروض على اﻷشخاص المدانين بارتكاب الجرائم الجنسية ضد اﻷطفال وغيرها من الجرائم الجنسية الخطيرة، بما في ذلك جميع حاﻻت اﻻغتصاب، بإخطار الشرطة بأسمائهم وعناوينهم وبأية تغييرات في أسمائهم وعناوينهم. ويعتمد أمد اشتراط التسجيل على مدة الحكم، ويمتد هذا اﻻشتراط إلى مدى الحياة إذا كانت مدة الحكم ٣٠ شهرا أو أكثر. وسيشكل عدم التسجيل جريمة يعاقب عليها بغرامة مالية و/أو بالحبس. وسيضمن اشتراط التسجيل اﻻستكمال التام للمعلومات المتوفرة عن مرتكبي جرائم الجنس المدانين، كما سيساعد الشرطة في التعرف على المشتبه فيهم المحتملين لدى ارتكاب جريمة في المستقبل، ويعمل كرادع لمن يحتمل عودتهم ﻻرتكاب الجرائم. وسيعني أيضا أنه سيكون بإمكان الشرطة أن تعلم عند انتقال أحد المدانين بارتكاب جرائم الجنس إلى منطقة ما، وأن تتخذ الخطوات الﻻزمة لحماية المعرضين للخطر، عند الضرورة. وبالرغم من أن القانون الخاص بمرتكبي جرائم الجنس يستهدف أساسا المصابين بالعشق الجنسي للصغار، فإنه يشمل أكثر الجرائم الجنسية خطورة التي ترتكب ضد البالغين - ليس اﻻغتصاب فحسب، بل أيضا حاﻻت اﻻعتداء الفاحش التي يحكم فيها بالسجن لمدة ٣٠ يوما أو أكثر. وعﻻوة على ذلك، نص قانون الجرائم ومخالفة اﻵداب العامة لعام ١٩٩٨ على قيام المحاكم بمنح أوامر خاصة بمرتكبي جرائم الجنس، وأصبحت هذه اﻷوامر متاحة بدءا من ١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وبإمكان الشرطة اﻵن طلب أحد هذه اﻷوامر إذا كان المتهم قد أدين بالفعل في قضية سابقة بارتكاب جريمة جنسية )أي إحدى الجرائم المدرجة في الجدول ١ من القانون الخاص بمرتكبي جرائم الجنس لعام ١٩٩٧(. وإذا كانت أعماله قد أثارت شكوك الشرطة لدرجة رأت معها أنه من الضروري استصدار أمر لحماية الجمهور من أي أذى خطير من جانبه. وهذا اﻷمر أمر مدني يمنع المتهم من القيام باﻷعمال المحددة في اﻷمر )على سبيل المثال، التسكع خارج مدرسة أو ملعب(. ويبقى هذا اﻷمر ساري المفعول لمدى خمس سنوات على اﻷقل، ويفرض التزاما باﻻمتثال باﻻشتراطات الواردة في الجزء اﻷول من القانون الخاص بمرتكبي جرائم الجنس لعام ١٩٩٧ إذا لم يكن المتهم خاضعا بالفعل لهذه اﻻشتراطات. ويحمل أي خرق ﻷحد اﻷوامر الخاصة بمرتكبي جرائم الجنس عقوبات قاسية جدا قد تشمل حكما بالسجن لمدة تصل إلى خمس سنوات. وأدخل قانون الجرائم )اﻷحكام( لعام ١٩٩٧ أحكاما وجوبية بالسجن مدى الحياة على الذين يدانون للمرة الثانية بارتكاب إحدى جرائم العنف أو الجرائم الجنسية الخطيرة. وتشمل قائمة الجرائم المؤدية إلى الحكم الوجوبي بالسجن مدى الحياة إذا ارتكبت للمرة الثانية اﻻغتصاب والشروع في اﻻغتصاب ومواقعة فتاة دون الثالثة عشرة. كما زاد القانون العقوبات القصوى إلى السجن لمدة عشر سنوات للسلوك الفاحش نحو طفل صغير واﻻعتداء الفاحش من جانب ذكر على حدث. أعلنت وزارة الداخلية كذلك في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ الصﻻحيات المتصلة باستعراض الجرائم الجنسية. وترى حكومة المملكة المتحدة أن القانون يجب أن تتجلى فيه المعرفة المتوفرة في الوقت الحاضر وأن يقدم الحماية الفعالة لﻷفراد. ويهدف اﻻستعراض إلى ضمان أن يلبي تحديد الجرائم الجنسية وعقوباتها احتياجات المجتمع حاليا. ويعود تاريخ أكثر القوانين الحالية إلى مئة سنة مضت أو أكثر حين كان المجتمع مختلفا تماما عما هو اﻵن. وترى الحكومة أنه من الضروري أن يكون القانون الخاص بالجرائم الجنسية واضحا ومترابطا، وذلك لحماية المواطنين، وخاصة أكثرهم ضعفا، من اﻹيذاء واﻻستغﻻل. ويجب أن يمكن من تقديم المعتدين للعدالة. كما سيضمن اﻻستعراض أن يكون تحديد الجرائم الجنسية عادﻻ وغير تمييزي؛ ويجب أن يتمشى تحديد الجرائم وعقوباتها مع اﻻتفاقية اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان. يقوم هذا القانون على ثﻻثة مبادئ رئيسية: ● وجوب دعم العرف المتمثل في الزواج؛ ● تشجيع طرفي الزواج الذي قد يكون قد تفكك على اتخاذ جميع الخطوات العملية ﻹنقاذ الزواج، سواء باللجوء إلى مستشاري الزواج أو بطرق أخرى؛ ● وحيثما يكون الزواج قد انهار تماما ينبغي إنهاؤه بشكل ﻻ يسبب إﻻ أقل ما يمكن من المعاناة لطرفي الزواج ولﻷطفال المتضررين؛ وأن يجري ذلك بطريقة تعزز استمرار أطيب العﻻقات الممكنة بين طرفي الزواج وأي أطفال متضررين، في الظروف السائدة. ويتعلق الجزء الرابع من القانون )الذي سرى مفعوله بدءا من تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧( بالعنف العائلي وشغل منزل اﻷسرة. ويوفر هذا الجزء مجموعة واحدة متسقة من وسائل اﻻنتصاف المتاحة لجميع المحاكم ذات اﻻختصاص اﻷسري. وهناك نوعان متاحان من اﻷوامر: أوامر مانعة للتحرش، لمنع المدعى عليه من اﻻعتداء على مقدم الطلب أو على طفل ذي صلة؛ وأوامر شغل، يمكن أن تقرر، على سبيل المثال، من يسمح له بشغل المنزل، وأن تُبعد المدعى عليه من منزل مقدم الطلب أو من الحي المحيط به. ويوسع القانون نطاق تعريف اﻷفراد ذوي القرابة اﻷسرية. فوفقا للقانون السابق، كان ﻻ يمكن إﻻ للزوجين والمتعاشرين تقديم طلب للحصول على أوامر مانعة للتحرش. واﻵن تستطيع مجموعة أكبر من الناس )كالمطلقين والمتعاشرين وبعض اﻷقارب أو الذين تقبلوا نوعا من المسؤولية اﻷبوية تجاه طفل( تقديم طلبات للحصول على أوامر بموجب الجزء الرابع من القانون. وعززت أيضا السلطات الممنوحة للشرطة لمعالجة العنف العائلي. وفي الحاﻻت التي تصدر فيها المحكمة أمر شغل أو أمرا مانعا للتحرش، ويبدو للمحكمة أن المدعى عليه قد استخدم العنف أو هدد باستخدامه ضد مقدم الطلب أو ضد طفل ذي صلة، يتعين على المحكمة حينئذ إرفاق أمر توقيف إﻻ إذا اقتنعت أن الطالب أو الطفل سيحصل على حماية كافية دون إصدار هذا اﻷمر. ويجري في اسكوتلندا حاليا استعراض قانون اﻷسرة. وستجري في أوائل عام ٩٩٩١ عملية مشاورات بغية تقديم توصيات للبرلمان اﻻسكوتلندي الجديد. وسوف تلتمس ورقة المشاورات تعليقات على عدد من التغييرات المقترحة في القانون الخاص بالطﻻق واﻷسرة، بما في ذلك أسس الطﻻق، والتوزيع العادل للممتلكات الزوجية عند الطﻻق، وترتيبات رعاية أي أطفال. وتقوم اﻻقتراحات على المبدأ القائل بأنه ﻻ ينبغي للدولة وللمحاكم التدخل في اﻷسرة إﻻ إذا لم يستطع اﻷبوان ممارسة مسؤولياتهما وحقوقهما، وإﻻ إذا كان هذا التدخل لصالح الطفل. غير أن الورقة تقترح تعديل مسؤوليات وحقوق اﻷبوين إذا كانت العﻻقة بينهما يشوبها العنف. حصل قانون الحد اﻷدنى الوطني لﻷجور على الموافقة الملكية في تموز/يوليه ١٩٩٨. وسوف يبدأ تطبيق حد أدنى وطني تشريعي لﻷجور في نيسان/أبريل ١٩٩٩، مما يشكل خطوة هامة تجاه زيادة توفير مستلزمات العيش المﻻئمة والعدالة في مكان العمل. كما أنه سيكون له أثر كبير في تخفيف التمييز في اﻷجور، إذ أن من الذين سيستفيدون من الحد اﻷدنى لﻷجور الذين يبلغ عددهم حوالي مليونين، ثمة نحو ١,٣ مليون من النساء. وسيكون معدل الحد اﻷدنى لﻷجور للبالغين ٣,٦٠ جنيهات استرلينية في الساعة. ولن يختلف المعدل حسب المنطقة أو الصناعة أو حجم الشركة. كما سينطبق على جميع العمال، سواء كانوا يعملون لدوام كامل أو دوام جزئي؛ دائمين أو مؤقتين، أو عماﻻ غير منتظمين، أو عمال منازل. وسيدفع للعمال الشبان الذين تتراوح أعمارهم بين ١٨ و ٢١ سنة أجرا مبدئيا قدره ٣ جنيهات في الساعة، يرتفع إلى ٣,٢٠ جنيهات في الساعة في حزيران/يونيه عام ٢٠٠٠ للذين هم بين سن اﻟ ١٨ و اﻟ ٢٠. وسيُطلب إلى اللجنة المعنية بانخفاض اﻷجور أن تدرس من جديد وضع الذين تبلغ أعمارهم ٢١ سنة للنظر في اﻷجر الذي ينبغي أن يحصلوا عليه في عام ٢٠٠٠. وسيدفع للعمال الذين تبلغ أعمارهم ٢٢ سنة أو أكثر والذين يبدأون عمﻻ جديدا عند صاحب عمل جديد، أجرا خﻻل مرحلة اكتساب المهارات الﻻزمة قدره ٣,٢٠ جنيهات في الساعة للشهور الستة اﻷولى، شريطة أن يتلقوا تدريبا معتمدا؛ ويحق لهم بعد ذلك الحصول على الحد اﻷدنى لﻷجور البالغ ٣,٦٠ جنيه في الساعة. ويُعفى من الحد اﻷدنى لﻷجور جميع العمال الذين هم دون سن اﻟ ١٨، والمتدربين الحرفيين الذين هم دون سن اﻟ ٢٦ في السنة اﻷولى لتدريبهم. وقــد طُلب إلى اللجنــة المعنية بانخفاض اﻷجور تقييم بدء تطبيق الحد اﻷدنى الوطني لﻷجور وما يترتب عليه من أثر فيما يتعلق باﻷجور وهياكل اﻷجور، والقدرة التنافسية، والشركات الصغيرة، وبعض فئات العمال، بما فيهم النساء، وفروق اﻷجر والتدريب. بدأ سريان لوائح عام ١٩٩٤ المتصلة بالقانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس لعام ١٩٧٥ )وتطبيقه على القوات المسلحة وغير ذلك( في شباط/فبراير ١٩٩٥. وقد عُدل القانون لكي يُطبق على القوات المسلحة؛ وﻻ يسمح حاليا باستثناءات من القانون إﻻ ﻷغراض اﻻحتفاظ بالفعالية القتالية للقوات البحرية والعسكرية والجوية. حصل قانون حقوق العمل لعام ١٩٩٨ )حل المنازعات(، بقرار ملكي بالموافقة صدر في نيسان/أبريل ١٩٩٨. ويستهدف القانون تعديل إجراءات محكمة العمل والتشجيع على إيجاد أساليب بديلة لحل المنازعات. ويعيد تسمية المحاكم الصناعية لتصبح "محاكم العمل" وينص على نظام تحكيم عن طريق دائرة المشورة والمصالحة والتحكيم للبت في المنازعات المتعلقة بالفصل غير العادل من الخدمة كبديل اختياري ﻹجراءات المحكمة. وعُدل القانون أيضا بحيث يعطي المحاكم سلطة تقديرية لطلب تقرير خبراء مستقل. وأصبح يجوز أيضا للمحاكم أن تضع اﻵن جداول زمنية ﻹعداد تقارير الخبراء. وافقت الحكومة في مجلس أمستردام لﻻتحاد اﻷوروبي في حزيران/يونيه ١٩٩٧ على الفصل المتعلق بالمسائل اﻻجتماعية، وباشرت تنفيذ التدابير المتفق عليها في إطار هذا الفصل. ويمنح التوجيه المتصل باﻹجازة الوالدية الحق لﻷبوين العاملين في إجازة غير مدفوعة اﻷجر لمدة ثﻻثة أشهر عند وﻻدة طفل أو تبنﱢيه. وتطلب توجيهات مجلس العمل اﻷوروبي من الشركات التي يصل مجموع العاملين فيها ٠٠٠ ١ موظف على اﻷقل، و ١٥٠ عامﻻ على اﻷقل في دولتين عضوين، أن تنشئ هيئات ﻻستشارة العمال بشأن المسائل التي تمسهم. وينص التوجيه المتعلق بالعمال غير المتفرغين على أحكام وشروط للعمالة تكون متناسبة مع اﻷحكام والشروط الخاصة بالعمال المتفرغين، فتزيل، بذلك، أي تمييز وتحسﱢن نوعية الوظائف غير المتفرغة. ووسع نطاق أول توجيهين من هذه التوجيهات ليشمل المملكة المتحدة في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، بينما شملها التوجيه الثالث في نيسان/أبريل ٩٩٨١. ولدى المملكة المتحدة مهلة عامين لتنفيذ هذه التوجيهات. وبمجرد رفع دعوى ظاهرة الوجاهة، سيلقي التوجيه المتصل بعبء اﻹثبات في قضايا التمييز على أساس الجنس بعبء اﻹثبات على المتهم )ويكون رب العمل عادة(، الذي يتعين عليه أن يبين عدم حدوث تمييز على أساس الجنس. وشمل هذا التوجيه المملكة المتحدة في حزيران/يونيه ١٩٩٨ ولدى الحكومة مهلة ثﻻث سنوات لتنفيذه. أصبحت اﻷنظمة التي تنفذ التوجيه اﻷوروبي المتعلق بوقت العمل نافذة في ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. وتضمنت اﻷنظمة حقا للعمال يخولهم أﻻ يعملوا ﻷكثر مما متوسطه ٤٨ ساعة في اﻷسبوع؛ واستحقاقات إجازة سنوية مدفوعة اﻷجر وفترات استراحة يومية وأسبوعية وخﻻل العمل وحدود خاصة لعمال الليل. ويحصل المراهقون، أي أولئك الذين تجاوزوا السن اﻷدنى لترك المدرسـة، ولكنهـم دون سن اﻟ ١٨، على أوجه حماية خاصة. وللعمال حق تقديم شكاوى إلى إحدى محاكم العمل إذا أنكرت عليهم استحقاقاتهم لفترات استراحة، وفترات راحة قصيرة وإجازات سنوية مدفوعة اﻷجر. ويطبق المسؤول التنفيذي عن الصحة والسﻻمة القوانين المتعلقة بوقت العمل وحدود العمل الليلي الواردة في اﻷنظمة. اعتُمد التوجيه المتعلق بعبء اﻹثبات في تموز/يوليه ١٩٩٨. وتلتزم المملكة المتحدة بتنفيذه في غضون ثﻻث سنوات. ويتطلب ذلك التوجيه بصفة أساسية نقل عبء اﻹثبات في قضايا التمييز على أساس الجنس، إلى الطرف اﻵخر في القضية. ومع ذلك، فمن المتوقع أن يحدث ذلك اختﻻفا طفيفا في الممارسة العملية فيما يتصل بالطريقة التي تتخذ بها القرارات في المملكة المتحدة بشأن قضايا المساواة في اﻷجر والتمييز على أساس الجنس، نظرا ﻷن من المسلم به بالفعل أن نظام المملكة المتحدة يفي بمقاصد التوجيه. فقانون المساواة في اﻷجور لعام ١٩٧٠، سبق أن اشترط في حال قيام أشخاص بأداء عمل متساو وتفضيل أحد الجنسين في اﻷجر أو شروط عقد العمل على اﻵخر، أن يتحمل رب العمل عبء إثبات أن الفرق يعزى إلى عوامل ﻻ عﻻقة لها بالجنس. وفي حاﻻت التمييز غير المباشر، يلقي كل من قانون المساواة في اﻷجر وقانون التمييز على أساس الجنس العبء على رب العمل لتبرير أي مطلب أو شرط يكون أكثر ضررا على أحد الجنسين. وفي حاﻻت التمييز المباشر، تتبع المحاكم وهيئات التحكيم ممارسة جارية وهي استنتاج وجود تمييز من الدليل الذي يثير إمكانية حدوث تمييز، وذلك عند إخفاق رب العمل في تقديم تعليل مﻻئم. للحصول على مزيد من المعلومات بشأن التوجيه المتعلق بالعمل غير المتفرغ، انظر المادة ١١. لﻻطﻻع على التشريع المقترح ﻹنفاذ الفصل المتعلق بالمسائل اﻻجتماعية، انظر المادة ١١. تتضمن الﻻئحة مجموعة من التدابير لمساعدة الضعفاء والشهود المعرضين للتخويف على تقديم اﻷدلة في المحكمة عمﻻ بالتوصيات الواردة في التقرير المعنون "مناصرة العدالة". وتشمل هذه التدابير: ● تدابير مادية للتخفيف من وطأة اﻹجهاد الذي يرافق تقديم اﻷدلة أثناء المحاكمة، بما في ذلك استخدام صﻻحيات ﻹخﻻء شرفة الجمهور عند تقديم ضحية اﻻغتصاب أو ضحية جريمة جنسية خطيرة الدليل، ووضع حواجز تحجب الشاهد عن المتهم وتقديم الدليل عن طريق خط اتصال تلفزيوني مباشر؛ ● افتراض أن لمقدمي الشكاوى في المحاكمات المتعلقة بالجرائم الجنسية الحق في الحصول على مثل هذه المساعدة؛ ● تغيير في تعريف من هو مؤهل لتقديم الدليل؛ ● فرض مزيد من القيود على نشر معلومات يمكن أن تكشف عن هوية شاهد ما؛ ● فرض قيود على حرية المتهم في أن يقوم شخصيا باستجواب المجني عليه المدعي، بما في ذلك الحظر اﻹلزامي في حاﻻت اﻻغتصاب والجرائم الجنسية الخطيرة؛ ● فرض مزيد من القيود على ما يمكن اعتباره ذا صلة من أدلة على السلوك الجنسي للمجني عليه المدعي، في محاكمة تتعلق بالجرائم الجنسية الخطيرة. وتتضمن المادة ١٥ مزيدا من التفاصيل عن تقرير "مناصرة العدالة" والدعم المقدم للمجني عليهم في المحكمة. وقد نظر مؤخرا فريق عامل تابع لمكتب اسكتلندي، تتألف عضويته من ممثلين للمكتب الملكي وإدارة المحاكم اﻻسكتلندية ودائرة تقديم الدعم للضحايا، والشرطة، في مسألة الشهود الضعفاء والمعرضين للتخويف برمتها، بما في ذلك معالجة ضحايا اﻻغتصاب في اسكتلندا. وقدم الفريق تقريرا بعنوان "نحو نهاية عادلة - الشهود الضعفاء والمعرضين للتخويف في القضايا الجنائية والمدنية اﻻسكتلندية"، الذي صدر في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ بوصفه ورقة مشورة. دائرة المشورة والمصالحة والتحكيم هي هيئة قانونية مستقلة، تتولى بوجه عام مهمة تتمثل في العمل على تحسين العﻻقات العمالية. ولقد أنشئت الدائرة في شهر أيلول/سبتمبر ١٩٧٤ وأنيطت بها سلطات تشريعية بموجب قانون حماية العمالة لعام ١٩٧٥. وفيما يلي اﻷنشطة التي تشارك فيها حاليا دائرة المشورة والمصالحة والتحكيم: ● منع حدوث المنازعات والعمل على حلها من خﻻل توفير وسائل المصالحة والتحكيم والمشورة التي تهدف إلى تعزيز العﻻقات البنﱠاءة في العمل؛ ● والمصالحة في الشكاوى المرفوعة فعﻻ والمحتمل رفعها إلى محاكم العمل؛ ● وتقديم المعلومات والمشورة النزيهة بشأن المسائل المتصلة بعﻻقات العمل؛ ● والنهوض بالممارسة الجيدة في العﻻقات بين العمال. وفي عام ١٩٩٧، عرضت دائرة المشورة والمصالحـة والتحكيم مساعي المصالحـة بشأن ما يقارب ٠٠٠ ١٠٧ شكوى محتملة أو فعلية أمام محكمة العمل. وتم حل ٣٩ في المائة من مجموع هذه القضايا بالتوصل إلى تسوية على أساس المصالحة، وسُحبت ٣١ في المائة منها و ٣٠ في المائة منها فقط عقدت بشأنها جلسة استماع رسمية في محكمة العمل. في عام ١٩٩٥-١٩٩٦ أنهت محاكم العمالة النظر في ٣٧١ ٤ شكوى رسمية تتعلق بالتمييز على أساس الجنس والمساواة في اﻷجر. ولقد تم تسوية الكثير من المنازعات المتعلقة بالمساواة في اﻷجر والتمييز على أساس الجنس دون اللجوء إلى جلسة استماع في محكمة وذلك بفضل المساعدة التي تقدمها كل من اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص ودائرة المشورة والمصالحة والتحكيم التي تتولى بوجه عام مهمة تتمثل في العمل على تحسين العﻻقات العمالية. ويتعين على دائرة المشورة والمصالحة والتحكيم أن تعمل، في حالة الشكاوى المرفوعة في إطار قانوني التمييز على أساس الجنس والمساواة في اﻷجر، على إيجاد تسوية، إذا طلب اﻷطراف ذلك، و/أو عن طريق المصالحة إذا بدا أن هناك إمكانية للتسوية. وفي أيرلندا الشمالية تضطلع وكالة العﻻقات العمالية بالمهام المنوطة بدائرة المشورة والمصالحة والتحكيم. ٢-١ الدعاوى المرفوعة في إطار القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس في بريطانيا العظمى خﻻل الفترة من ١٩٩٤ إلى ١٩٩٦ السنة مجمـوع القضايا القضايا التي سوتها دائرة المشـــــورة والمصالحـــة والتحكيـــــم القضايا التي تــم سحبهـا القضايـا التي تم البت فيها في المحكمـة القضايـــا المرفوضة القضايــا التي بُـت فيها بشكل آخـر المصدر: )اتجاهات سوق العمل، نيسان/أبريل ١٩٩٧(. قد ﻻ يصل مجموع النسب في الجدول إلى ١٠٠ في المائة بسبب استخدام أرقام تقريبية. لم تكن النساء هن الﻻتي رفعن جميع دعاوى التمييز على أساس الجنس - فقد أظهرت دراسة استقصائية أجريت عام ١٩٩٢ عن تطبيقات تكنولوجيا المعلومات أن ١٥ في المائة من الدعاوى رفعها رجال. وفي عام ١٩٩٥/١٩٩٦، تناولت محاكم العمل ٦٩٤ شكوى تتعلق بالمساواة في اﻷجر. وذلك بالمقارنة ﺑ ٤١٨ و ٠٥٢ ٤ شكوى على التوالي في عام ١٩٩٤/١٩٩٥. وجاء هذا اﻻنخفاض القليل في عدد الدعاوى المرفوعة في إطار قانون التمييز على أساس الجنس في الفترة الواقعة بين هذه اﻷعوام في أعقاب ارتفاع نسبة ١٠٥ في المائة في العام ١٩٩٤/١٩٩٥ عن مجموع الشكاوى المسجلة في عام ١٩٩٣/١٩٩٤. وفضﻻ عن ذلك، وبالرغم من اﻻنخفاض الحاصل بوجه عام في مجموع عدد الطلبات المسجلة والمقدمة إلى محاكم العمل من ٩١٠ ٨٨ طلبات في عام ١٩٩٦/١٩٩٧ إلى ٤٣٥ ٨٠ طلبا في عام ١٩٩٧/١٩٩٨، ارتفع عدد الطلبات المتصلة بالتمييز على أساس الجنس من ٣,٥ في المائة إلى ٤,٣ في المائة من مجموع الطلبات خﻻل الفترة ذاتها. وبالمثل، ارتفعت نسبة عدد قضايا التمييز العنصري المسجلة إلى مجموع القضايا المسجلة من ٢,٢ في المائة في عام ١٩٩٦/١٩٩٧ إلى ٣,٢ في المائة في عام ١٩٩٧/١٩٩٨. ٢-٢ الدعاوى المرفوعة في بريطانيا العظمى في إطار قانون المساواة في اﻷجر خﻻل الفترة من ١٩٩٤ إلى ١٩٩٦ ٢-٣ الدعاوى المرفوعة في إطار قانوني التمييز على أساس الجنس والمساواة في اﻷجر في محاكم العمال ﻷيرلندا الشمالية قانون التمييز على أساس الجنس قانون المساواة في اﻷجر المجموع المصدر: مكتب محاكم العمال، وزارة التجارة والصناعة. كانت هناك زيادة قدرها ٩ في المائة في عدد الدعاوى المرفوعة في إطار قانون التمييز العنصري إلى محاكم العمال في أيرلندا الشمالية خﻻل الفترة بين ١٩٩٥/١٩٩٦ و ١٩٩٦/١٩٩٧. ومع هذا، انخفض عدد الدعاوى المرفوعة في إطار قانون المساواة في اﻷجر إلى نسبة ٦٠ في المائة أي من ٢٠٢ إلى ٨٠ دعوى خﻻل الفترة ذاتها. وانخفض مجموع عدد الدعاوى المرفوعة بنسبة ٢٤ في المائة أي من ٠١٨ ٥ دعوى في عام ١٩٩٥/١٩٩٦ إلى ٨٠٥ ٣ دعاوى في عام ١٩٩٦/١٩٩٧. ويدل ذلك على أن هذه الدعاوى المرفوعة في إطار القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس تبلغ ١٢,٥ في المائة في عام ١٩٩٦/١٩٩٧ من مجموع الدعاوى، وذلك بالمقارنة مع النسبة ٨,٧ في المائة في عام ١٩٩٥/١٩٩٦. مدونة قواعد السلوك الصادرة عن اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص بشأن المساواة في اﻷجر أصبحت المدونة القانونية لقواعد السلوك الصادرة عن لجنة تكافؤ الفرص بشأن المساواة في اﻷجر نافذة المفعول في آذار/ مارس ١٩٩٧. وترمي إلى توفير توجيه عملي أو النهوض بالممارسة الجيدة بالنسبة ﻷولئك المسؤولين عن الترتيبات الخاصة بدفع اﻷجور في منظمة معينة أو لهم مصلحة في ذلك، مما يحسن نظامي الموظفين ودفع اﻷجور لفائدة كل من النساء والرجال. ويستند ذلك إلى أن مفهوم الحق في أجر متساو بمنأى عن التحيز على أساس الجنس الوارد في كل من تشريعات المملكة المتحدة والتشريعات اﻷوروبية. وفي حين أن المدونة ليست ملزمة قانونا ﻷرباب العمل، فإن باﻹمكان استخدامها بوصفها مدونة موضوعة على أساس تشريعي أثناء تقديم اﻹثبات في أية إجراءات تتخذ أمام المحكمة عندما تعتبر المحكمة أن ذلك ذو صلة بالدعوى قيد النظر المتعلقة بالمساواة في اﻷجر. ويشكل ذلك خطوة هامة في مساعدة أرباب العمل والعمال على سد الهوة فيما يتصل بعدم المساواة في اﻷجر. تعمل الحكومة ووكاﻻتها على زيادة الوعي باﻷحكام المتعلقة بالتمييز على أساس الجنس وبتشريعات المساواة في اﻷجر. وتشتمل إجراءات التوعية على أدلة توجيهية تقدمها الحكومة بشأن قانوني المساواة في اﻷجر والتمييز على أساس الجنس، وتوجيه يتعلق بالمضايقة الجنسية في مكان العمل وبحقوق اﻷمومة. وتتضمن مجموعة اللجنة المعنية تكافؤ الفرص الواسعة من المواد اﻹعﻻمية أدلة توجيهية بشأن التشريعات. كما توفر الحكومة ووكاﻻتها ﻷرباب العمل والمدربين والخبراء اﻻستشاريين نشرة معلومات دورية ﻻستكمال معلوماتهم بشأن التشريعات والتطورات العملية. وتساعد مشاركة لجنة الموظفين في الحلقات الدراسية وفي مناسبات خطابية ودورات تدريبية أيضا على ضمان انتقال المعلومات المتعلقة بالحقوق القانونية. ويقدر كل من الحكومة واللجنة المعنية بتكافؤ الفرص التغطية اﻹعﻻمية للدعاوى القانونية بوصفها وسيلة ﻹعﻻم اﻷفراد بحقوقهم القانونية وأرباب العمل بالتزاماتهم. كما أن اﻻهتمام الذي أولته صحافة المملكة المتحدة إلى مسائل تكافؤ الفرص قد رفع من مستوى التوعية بين عدد كبير من جمهور القراء. يبدو بصفة عامة، أن مختلف الجرائم التي ترتكبها النساء أقل عددا من تلك التي يرتكبها الرجال، كما أن الجرائم الخطيرة وجرائم العنف التي يرتكبنها أقل نسبيا من تلك التي يقترفها الرجال. وحتى سن التاسعة والعشرين، يدان ٧ في المائة من السكان اﻹناث بجرائم خطيرة، مقابل ٣١ في المائة من الذكور. وعلى مدى السنوات العشر الماضية، حكم في انجلترا وويلز باﻹدانة أو الكفالة على ما يتراوح بين ثﻻثة وأربعة ذكور مقابل كل أنثى واحدة عن أفعال إجرامية بخﻻف جرائم قيادة السيارات اﻷقل خطورة )قضايا مستعجلة(. وفي عام ١٩٩٧، حكم على ٠٠٠ ٢١٩ رجل و ١٠٠ ٦٣ امرأة بالكفالة. وعﻻوة على ذلك، حكم على ٤٠٠ ١٥٧ ١ رجل و ١٠٠ ٢١٧ امرأة باﻹدانة. ولذلك، حكم على ما مجموعه ٤٠٠ ٣٧٦ ١ رجل و ٢٠٠ ٢٨٠ امرأة بالكفالة أو اﻹدانة. ويتبين من اﻹحصائيات اﻷخيرة أن ربع المجرمين الذكور مارسوا اﻹجرام لمدة تزيد على عشر سنوات، بينما ﻻ تتجاوز نسبة المجرمات الﻻئي مارسن اﻹجرام نفس المدة ٣ في المائة. وفي انجلترا وويلز، تتمثل إحدى الجرائم الشائعة التي تدان النساء بسببها أو يدفعن كفاﻻت عنها في التهرب من دفع رسوم تراخيص التلفزة، وذلك بنسبة ٢٤ في المائة من اﻹناث مقابل ٣ في المائة فقط من الذكور. والجريمتان الشائعتان بين الجرائم محل اﻻتهام الجنائي اﻷخطر التي ترتكبها اﻹناث هما السرقة والتعامل في البضائع المسروقة، اللتان تمثﻻن ٥٩ في المائة من الجرائم الخطيرة، وذلك مقابل ٣٦ في المائة للذكور. ٢-٤ الجرائم التي ارتكبتها النساء بين عامي ١٩٨٧ و ١٩٩٧ في انجلترا وويلز فئات الجرائم ذكور إناث جرائم العنف جرائم السطو جرائم السلب السرقة الغش اﻷفعال اﻹجرامية جرائم المخدرات جرائم أخرى غير جرائم قيادة السيارات جرائم قيادة السيارات التهرب من دفع رسوم تراخيص التلفزة)١( مجموع الجرائم المصدر: اﻹحصاءات الجنائية لعام ١٩٩٧، وزارة الداخلية. )١( جرائم تنص عليها القوانين الخاصة باﻷجهزة البرقية الﻻسلكية، وتشمل أساسا التهرب من دفع رسوم التراخيص التلفزية. الكفالة هي التدبير الرئيسي المستخدم في انجلترا وويلز ضد المجرمات عن الجرائم اﻷخطر التي يقدم مرتكبها للمحاكمة. ففي عام ١٩٩٧، حكم بكفالة على ٥٢ في المائة من مجموع اﻹناث المدانات أو المحكوم عليهن بكفاﻻت عن أفعال إجرامية مقابل ٣٤ في المائة من الذكور. وينطبق ذلك على جميع فئات العمر ومعظم الجرائم محل اﻻتهام الجنائي وكذا القضايا المستعجلة. وأجرت وزارة الداخلية دراسة إحصائية حول التاريخ اﻹجرامي لعينات ممن حكم عليهم بكفالة في اﻷعوام ١٩٨٥ و ١٩٨٨ و ١٩٩١ و ١٩٩٤ في انجلترا وويلز. وتبين من هذه الدراسة أن أغلبية أفراد الجنسين ليس لها تاريخ إجرامي وأن احتماﻻت اﻹدانة سابقا بكفالة على الذكور تبلغ ضعف اﻻحتماﻻت بالنسبة لﻹناث. وهناك أيضا فوارق كبيرة فيما يتعلق بإصدار اﻷحكام على كل من الذكور واﻹناث في انجلترا وويلز. وبصفة خاصة، تقل كثيرا احتماﻻت الحكم بالسجن على اﻹناث عما يكاد يبلغ جميع اﻷفعال اﻹجرامية. وفي عام ١٩٩٦، بلغت نسبة أحكام السجن عن الجرائم المقترفة ﻷول مرة ١٣ في المائة بالنسبة للرجال و ٦ في المائة للنساء. واﻻستثناء الوحيد كان يتعلق بالمخدرات، حيث النسب تكاد تكون متساوية، وتبلغ نحو ١٨ في المائة. وتشكل النساء نسبة صغيرة من جميع حاﻻت المقاضاة، وذلك بالمقارنة بالرجال. ففي عام ١٩٩٦، كان نصيب اﻹناث ١١ في المائة من جميع حاﻻت المقاضاة. وخﻻل الفترة ١٩٨٧-١٩٩٦، ظلت هذه النسبة على حالها. وبلغت مقاضــاة اﻹنــاث أوجهــا في عام ١٩٩٠، عندما بلغت ٨٤٥ ٤ حالة؛ ثم انخفضت إلى ٧٨٧ ٣ حالة في عام ١٩٩٤. وسجل ارتفاع طفيف في هذه النسبة خﻻل العامين الﻻحقين. وتتشكل الغالبية العظمى )٨٩ في المائة( من اﻷشخاص المدانين بالمحاكم من الذكور. وتتوزع اﻹدانات بين الذكور واﻹناث على نحو شديد التشابه في فئات الجرائم العامة الثﻻث أي الجرائم محل اﻻتهام الجنائي والقضايا المستعجلة وجرائم قيادة السيارات. ٢-٥ المجرمون البالغون من العمر ٢١ سنة أو أكثر المحكوم عليهم بأحكام مختلفة، حسب الجنس، في انجلترا وويلز في عام ١٩٩٧ جرائم محل اﻻتهام الجنائي قضايا مستعجلة ﻻ عﻻقة لها بجرائم قيادة السيارات)١( جميع اﻷفعال الجرمية باستثناء القضايا المستعجلة المتعلقـة بقيادة السيارات نوع الحكم تبرئة غرامة خدمة مجتمعية حكم موقوف تماما احتجاز فوري أحكام أخرى مجموع المحكوم عليهم المصدر: اﻹحصائيات الجنائية لعام ١٩٩٧، وزارة الداخلية. )١( جرائم أقل خطورة ﻻ تبت فيها سوى محاكم جزئية من درجة دنيا. عندما يحكم على النساء بعقوبة سجن في انجلترا وويلز، فإن هذه اﻷحكام عادة ما تكون أقل من اﻷحكام الصادرة بحق الرجال. ففي عام ١٩٩٧، بلغ متوسط مدة أحكام السجن التي أصدرتها محاكم التاج العليا ١٩,٥ شهرا للنساء البالغات ٢١ سنة أو أكثر و ٢٤,٢ شهرا للرجال. وكان متوسط مدد اﻷحكام أقل بالنسبة لﻹناث المدانات بالسطو والغش والتزوير والسلب والسرقة والتعامل في المسروقات وجرائم المخدرات وجرائم العنف ضد اﻷشخاص، لكنه أعلى بالنسبة للمدانات في جرائم اﻹضرار اﻹجرامي. أصبح القانون المتعلق بالقتل يستجيب فعﻻ بمرونة للظروف الخاصة المحيطة بضحايا العنف العائلي وبصفة خاصة، تطور القانون المتعلق بالدفع باﻻستفزاز تطورا ملحوظا خﻻل اﻷعوام اﻷخيرة. وإذا كانت الحكومة تخضع هذا المجال القانوني لﻻستعراض، فإنها ﻻ ترى في الوقت الراهن حاجة إلى القيام باستعراض خاص لمسألة الدفع باﻻستفزاز فيما يختص بالقتل. وبصفة خاصة، يتضح، على إثر اﻷحكام الصادرة عن محكمة اﻻستئناف في قضيتي أهلواليا )١٩٩٢( وآل همفري )١٩٩٥( أن المحكمة قد أخذت في اعتبارها رد الفعل الخاص الذي يصدر عن شخص ما إزاء حوادث استفزازية، بحيث يؤخذ اﻷثر المتراكم ﻹساءة المعاملة الممتدة على فترة طويلة في اﻻعتبار عند تقييم أثر الحادث اﻻستفزازي اﻷخير. وتشير اﻹحصائيات المتعلقة بالقتل إلى أن المحاكم تستجيب فعﻻ للظروف الخاصة للنساء المتهمات بالقتل. فاحتماﻻت إدانة اﻹناث المتهمات بالقتل العمد لزوج أو عشير أو عشيق سابق أو حالي بجريمة القتل )أي القتل العمد أو القتل الخطأ( أقل من احتماﻻت إدانة الرجال - ٦٩ في المائة من النساء مقابل ٩٤ في المائة من الرجال على مدى الفترة من ١٩٩٠ إلى ١٩٩٤ - وإذا تمت إدانتهن، فإن احتماﻻت إدانتهن بالقتل العمد أقل من احتماﻻت إدانة الرجال - الخُمس مقابل الخُمسين. وفي حالة الحكم عليهن بسبب القتل الخطأ، تكون احتماﻻت إيداعهن السجن أقل وتصدر بحقهن أحكام لمدد أقصر. ﻻ تشكل النساء سوى نسبة قليلة من مجموع نزﻻء السجون، هي ٤,٧ في المائة، تعادل ١٢٠ ٣ سجينة من المجموع البالغ ٧٣٠ ٦٥ نزيل في انجلترا وويلز في نهاية حزيران/يونيه ١٩٩٨. غير أن هذه اﻷعداد والنسب ما فتئت آخذة في اﻻرتفاع، من مجموع قدره ٥٨٠ ١ سجينة خﻻل عام ١٩٩٢، حيث كانت النساء تشكل ٣,٥ في المائة من مجموع نزﻻء السجون. وارتفع متوسط عدد النساء الﻻئي صدرت بحقهن أحكام بنسبة ٧٢ في المائة، وذلك من ١٩٠ ١ سجينة في عام ١٩٩٢ إلى ٠٥٠ ٢ في عام ١٩٩٧. وتزايد عدد النساء المتهمات أمام المحاكم بجرائم مخدرات جسيمة يمثل عامﻻ مهما في ارتفاع نسب السجينات. وفي أيرلندا الشمالية، وصل عدد السجينات في ١٩٩٧/٩٨ إلى ٣٠ سجينة )٢١ منهن صدرت بحقهن أحكام وتسع محبوسات رهن التحقيق( وخمس مجرمات شابات )دون سن اﻟ ٢١(، وكلهن نزيﻻت سجن Maghaberry. وطبقا ﻹحصائيات السجون لعام ١٩٩٧، أفرج عن ٩٣٠ أنثى راشدة عام ١٩٩٧ ممن صدرت بحقهن أحكام بالسجن لمدة ١٢ شهرا أو أكثر، على أساس أن يخضعن جميعهن تقريبا بعد اﻹفراج عنهن للمراقبة من طرف إدارة مراقبة السلوك. وفي اسكتلندا، نشرت هيئة تفتيش الخدمات اﻻجتماعية وهيئة تفتيش السجون تقريرا عن النساء المجرمات بعنوان )"الطريق اﻷسلم"(. وقدم التقرير سبع توصيات، تركز ست منها على سبل إتاحة ودعم خدمات عدالة جنائية محسنة للنساء المجرمات ﻻ تقوم على اﻹيداع في السجون، بما في ذلك توصية بأن توفر بحلول عام ٢٠٠٠ للشابات دون سن اﻟ ١٨ الﻻئي يحتجن إلى بيئة احتجازية أماكن إقامة مأمونة تديرها السلطات المحلية بدﻻ من مؤسسات السجون. ويجري اتخاذ إجراءات بشأن التوصيات السبع جميعها بغرض اتخاذ التقرير أساسا لنهج جديد كلي أو متكامل يستهدف معالجة اﻹجرام النسائي. توجد ضمن إدارة السجون ١٧ مؤسسة تضم نزيﻻت من النساء. وقد أدى اﻻرتفاع الكبير في عدد نزيﻻت السجون )١٣ في المائة زيادة من أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ إلى أيلول/سبتمبر ١٩٩٨( إلى الحاجة إلى أماكن إضافية للنساء. وتقوم حاليا ثﻻثة سجون )دورام، ولو نيوتن، وساند(، بتحويل اﻷماكن المخصصة لنزﻻئها من الذكور إلى أماكن مخصصة لﻹناث. وتفيد وزراة الداخلية بأن الحاجة غير قائمة لبناء سجون للنساء في ويلز، وذلك بالنظر إلى محدودية عدد النزيﻻت. رحبت إدارة السجون بنشر تقرير صادر عن كبير مفتشي السجون في أيار/ مايو ١٩٩٧ بشأن استعراض مواضيعي عن النساء في السجون؛ وقد بين التقرير عددا من مجاﻻت اﻻهتمام وساهم مساهمة مفيدة في النقاش الدائر حول كيفية تناول منظومة السجون لمسألة النساء في السجون. وقد أوليت أولوية عالية لوضع السياسات واﻷنظمة البناءة التي تراعي اﻻحتياجات الخاصة للنساء، مع التركيز بوضوح على منع العودة إلى اﻹجرام. وعقب إجراء استعراض هيكلي ﻹدارة السجون، أنشئ الفريق المعني بالسياسات المتعلقة بالمرأة في بداية عام ١٩٩٨ لتوجيه هذا العمل، بوصفه جزءا من المديرية الجديدية لنظم إدارة السجون. ويتمثل الغرض من وراء إنشاء هذا الفريق في وضع نظم خاصة بنزيﻻت السجون، وفي كفالة مراعاة احتياجاتهن عند وضع السياسات. وصل اﻻستعراض إلى نتيجة مفادها أن الحكم بالسجن ﻻ ينبغي أن ينظر إليه بمعزل عن غيره، بل بوصفه وسيلة ﻹعداد السجين لﻹفراج وتقليص خطر العودة إلى اﻹجرام في المستقبل. والفريق المعني بالسياسات المتعلقة بالمرأة يعتزم العمل بالتعاون الوثيق مع المديرين وغيرهم من العاملين في سجون النساء، وهو يعمل على إقامة صﻻت جديدة مع إدارة مراقبة السلوك. وسيفرج عن جميع المجرمات الشابات وجميع الراشدات ممن صدرت بحقهن أحكام بالسجن لمدة ١٢ شهرا أو أكثر، مغ إخضاعهن إجباريا لمراقبة إدارة مراقبة السلوك. ويتعين على إدارتي السجون ومراقبة السلوك العمل معا في إطار عملية تخطيط إصدار اﻷحكام، لتقييم اﻷخطار واﻻحتياجات وتحديد ما ينبغي القيام به في السجن وبشأن مراقبة السلوك في المجتمع بعد ذلك. ومن شأن ذلك أن يكفل إتاحة فرصة أفضل للسجينة فيما يتعلق بإعادة اﻻندماج اﻻجتماعي والتحكم في أي خطر قد تمثله بالنسبة للضحايا أو للعموم. أجريت مشاورات لضمان مراعاة الظروف واﻻحتياجات الخاصة للنساء والشابات المجرمات في نظام تحديد الفئات اﻷمنية. وتعتزم إدارة السجون أن توفر للنساء، بناء على اﻻقتراح المقدم في "اﻻستعراض المواضيعي" من كبير المفتشين، مواقع أمنية متغيرة متعددة اﻷغراض. ومن المزمع بناء سجن من هذا القبيل في أشفورد، رهنا بتطبيق الخطة بنجاح. يشكل وضع برامج محسنة ﻹرشاد النظم في سجني هولواي وستيال إحدى اﻷولويات الهامة بالنسبة للفريق المعني بالسياسات المتعلقة بالمرأة. وقد خصص مبلغ ٠٠٠ ٥٠٠ جنيه استرليني في كل مؤسسة لتحسين النظم التي تعالج الحاجات الخاصة بالمجرمات. وقد أنشأت إدارة السجون برامج رائدة لوضع نظم جديدة بناءة لصالح النساء والشابات المجرمات واﻷحداث. ومن الجوانب التي ستشتمل عليها هذه النظم زيادة اﻻشتراك في أنشطة النظم، بما فيها برامج السلوك اﻹجرامي والتعليم والعمل والتربية البدينة واﻻستجمام. يعد وضع برامج السلوك اﻹجرامي أحد أهم المجاﻻت الواعدة في مجال وضع النظم بسجون النساء. ويجري اللجوء إلى نهج استباقي لتقليص خطر العودة إلى اﻹجرام. فقد تبين أن البرامج التي تساعد السجناء على معالجة سلوكهم اﻹجرامي تتسم بفعالية بالغة في تقليص تلك العودة كما أن المضي في وضع برامج مخصصة للنساء يعد من اﻷولويات. وقد حدد عدد من المشاريع المتميزة لوضع اﻷولويات تمهيدا ﻻعتمادها. وتضم هذه المشاريع برنامجا لتقوية المهارات الفكرية؛ وبرنامجا مخصصا للنساء الﻻئي يلحقن اﻷذى بأنفسهن؛ وبرنامجا للعﻻج الجنسي؛ وبرنامجا للمجرمات الشابات. وستشكل برامج السلوك اﻹجرامي اﻷخرى - التي من قبيل التعليم مــع التركيــز على محو اﻷمية وتعليم الحساب، والعمل والتدريب من أجل العمل - عناصر مهمة في هذه النظم. وستتولى وكالة أبحاث خارجية إجراء تقييم ﻷثر ذلك على النساء أنفسهن. وقد صدر تكليف بإجراء بحث لتحديد عوامل الجريمة لدى النساء، وتكييف برامج أخرى تتعلق بالسلوك اﻹجرامي لتصبح صالحة للنساء، ووضع برامج جديدة تلبي احتياجات النساء بصفة خاصة. وضع الصندوق الخاص بدراسة المراهقة مجموعة مواد تدريبية لصالح دائرة السجون موجهة للموظفين الذين يعملون بصفة خاصة مع المجرمات الشابات. ويعد تدريب الموظفين مجاﻻ رئيسيا آخر يتعين تطويره، مع إيﻻء اﻷهمية ﻻحتياجات الموظفين الملتحقين حديثا بسجون النساء ولتدريب مديري هذه السجون. وقد نشر كتيب جديد لتدريب الموظفين في عام ١٩٩٧. أنشئ فريق عمل صغير للنظر في أفضل السبل للتعامل مع العدد الصغير من النساء ذات الحاﻻت الصعبة والنساء المشاغبات في السجون، باﻻستفادة من الخبرة المتوفرة سلفا سواء لدى دائرة السجون أو في ميدان الصحة العقلية. وسيتم إرسال وثيقة مشورة إلى السجون في ربيع عام ١٩٩٩. لقد سُلط الضوء خﻻل اﻷعوام اﻷخيرة على الشواغل المتعلقة بوجود اﻷحداث من اﻹناث في السجون ومدى اختﻻط المجرمات الشابات بالراشدات. ويجري حاليا استعراض السياسات والممارسات في هذا المجال. إن دائرة السجون على وعي بالصعوبات التي تواجه بصفة خاصة السجينات اﻷجنبيات الﻻئي توجد لديهن روابط أسرية وثيقة في الخارج، وقد وضعت عددا من التدابير لمساعدة هؤﻻء السجينات على المحافظة على صﻻت متينة مع أسرهن في الخارج. وتعفى السجينات اﻷجنبيات من القيود على البدل النقدي الخاص بغرض القيام بمكالمات هاتفية؛ وبإمكانهن أيضا استخدام الهواتف الرسمية بصورة محدودة في حالة عدم استقبالهن أي زيارات في اﻷشهر القليلة السابقة. ويتم اخطار المحافظين بأنه في ظل هذه الظروف ربما تعين اتخاذ ترتيبات خاصة للترخيص لهؤﻻء السجينات بالقيام بمكالمات هاتفية مع بلدان أخرى. وتتوفر لجميع السجون خدمات الترجمة الشفوية عبر الخطوط الهاتفية على مدار ٢٤ ساعة. وقد ترجمت النشرة اﻹعﻻمية للسجين اﻷجنبي والكتيب اﻹعﻻمي للسجناء إلى عدد من اللغات. تعد إعادة التوطين عامﻻ حاسما في منع العودة إلى اﻹجرام. فاﻷبحاث تبين أن حوالي ٣٩ في المائة من النساء يفقدن منازلهن نتيجة لدخولهن السجن. ونظرا ﻷن العديدات منهن مسؤوﻻت رئيسيات عن تقديم الرعاية، يتضح بجﻻء نوع المشاكل التي ينبغي أن تعالج. وتعمل دائرة السجون، بالتعاون مع الجمعية الوطنية لرعاية المجرمين وإعادة إدماجهم على تدريب موظفي اﻻتصال في السجون لمساعدة النساء على العثور على أماكن ﻹقامتهن قبل اﻹفراج عنهن. إن الترتيبات المعدة لﻹفراج عن السجينات بترخيص مؤقت تراعي اﻻحتياجات الخاصة بالمسؤوﻻت الرئيسيات عن تقديم الرعاية في عدد من الجوانب، ومن اﻷمثلة على ذلك السماح باﻹفراج عنهن إشفاقا عليهن وذلك بهدف حل أزمات أسرية أو سكنية عاجلة. وقد أعلنت الحكومة مؤخرا إجراء عدد من التغييرات التي تتجاوز نطاق اﻻفراج المؤقت، وذلك لصالح المجرمات الشابات على وجه الخصوص. يعتبر الحصول على عمل أحد العوامل اﻷساسية في منع العودة إلى اﻹجرام. وتجري حاليا تجربة رائدة في ١١ سجنا يضم سجنا واحدا للنساء )نيوهول(، وتتمثل في برنامج دائرة السجون "من الرعاية اﻻجتماعية إلى العمل". وهو جزء من مبادرة حكومية تسمى "من الرعاية اﻻجتماعية إلى العمل". ويهدف هذا البرنامج إلى زيادة المهارات المهنية وفرص العمل لدى صغيرات السن من السجينات )١٨-٢٤(، وتعزيز فرصهن في سوق العمل بعد اﻹفراج عنهن. وهناك دراسة قيد اﻹعداد لتقييم تطلعات النساء وتجربتهن وما ينوين عمله بعد اﻻفراج عنهن، ولتقديم توصيات حول اﻻستراتيجيات الرامية إلى زيادة فرص النساء في التوظيف. يجري اﻹعداد لوضع معيار الرعاية الصحية للنساء في السجون وسيتم إصداره في عام ١٩٩٩. وتُعطى أهمية خاصة لكفالة توفير جميع خدمات اﻷمومة في إطار بروتوكول يتم اﻻتفاق عليه مع صناديق دائرة الصحة الوطنية النشطة في منطقة كل سجن من هذه السجون. كما حصل تقدم إيجابي في وضع ترتيبات مماثلة للشراكة في مجال الكشف عن سرطان عنق الرحم وسرطان الثدي. ويجري اﻹعداد ﻻستعراض الممارسات المتعلقة بوصف العﻻج في سجون النساء. يعتبر تقديم الرعاية للسجينات المعرضات لخطر اﻻنتحار وإلحاق اﻷذى بأنفسهن إحدى أكثر مهام دائرة السجون حيوية. إن حاﻻت حدوث اﻻنتحار بين النساء نادرة. وتتساوى تقريبا نسب اﻻنتحار بين السجناء من النساء والرجال. ويختلف اﻷمر خارج السجن حيث يزيد عدد حاﻻت اﻻنتحار بين الرجال عنه بين النساء بنسبة ثﻻث حاﻻت إلى حالة واحدة تقريبا. وقد انتحرت ثﻻث نساء في السجن عام ١٩٩٧، وانتحرت اثنتان عام ١٩٩٨. ويعتبر إلحاق اﻷذى بالنفس أكثر شيوعا بين النساء، في السجن وخارجه، منه بين الرجال. ففي عام ١٩٩٧-١٩٩٨، بلغت نسبة إلحاق اﻷذى بالنفس لدى السجينات ٤٦٩ في اﻷلف في المتوسط من عدد السجينات لكل يوم، وهو ما يبلغ خمسة أمثال نسبته بين الرجال. وقد بدأت دائرة السجون في نيسان/ أبريل ١٩٩٤، استراتيجية لتقديم الرعاية لﻷشخاص ذوي الميول اﻻنتحارية وأولئك المعرضين لخطر إلحاق اﻷذى بأنفسهم. وتهدف اﻻستراتيجية إلى تحديد وتوفير رعاية خاصة للسجناء الذين يمرون بحالة اكتئاب ويأس. كما تعمل على تقليص خطر اﻻنتحار وإلحاق اﻷذى بالنفس عن طريق تهيئة بيئة آمنة، ومساعدة السجناء على التغلب على صعوبات اﻻحتجاز؛ وتحديد السجناء الذين يمرون بأزمات وتقديم الدعم لهم ومعاملتهم بما يحفظ كرامتهم؛ ومراعاة احتياجات المتضررين من اﻻنتحار وإلحاق اﻷذى بالنفس؛ والتأكيد على مسؤولية جميع الموظفين في تقديم الرعاية لﻷشخاص المعرضين لخطر إلحاق اﻷذى بأنفسهم. وتُجري دائرة السجون أيضا بحثا لرصد حاﻻت إلحاق اﻷذى بالنفس وتسجيلها، وستقوم في وقت ﻻحق ببحث آخر عن الدوافع واﻷسباب التي تدفع السجناء إلى إلحاق اﻷذى بأنفسهم وذلك بغرض تحسين إدارة شؤون ومعاملة السجناء الذين يلحقون اﻷذى بأنفسهم. توجد وحدات في أربعة سجون )أزكام غرانج وهولواي ونيوهول واستيال( توفر ما مجموعه ٦٤ من اﻷماكن المخصصة لﻷمهات واﻷطفال الرضع. وفي كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، أعلن المدير العام لدائرة السجون عن قيام هذه الدائرة باستعراض كامل للمبادئ والسياسات واﻻجراءات المتعلقة باﻷمهات واﻷطفال الرضع/اﻷطفال في السجون. ذلك أن بعض الحاﻻت المثيرة للجدل التي حدثت مؤخرا أبانت الحاجة إلى القيام باستعراض أساسي في هذا الصدد. ويشتمل اﻻستعراض على إعادة النظر في المبادئ التي تستند إليها سياسة دائرة السجون ولوائحها، واﻻلتزامات القانونية، واﻻتفاقيات اﻷوروبية، والحاجة إلى كفالة اﻻتساق في تنفيذها. وستعطى اﻷولوية لتقييم كيفية ضمان مصالح الطفل في كل اﻷحوال. ولن تتخذ أي ترتيبات جديدة إﻻ باتفاق مع وزارة الصحة. ومن المنتظر أن يقدم التقرير، مشتمﻻ على توصيات بشأن استراتيجية مستقبلية، إلى المدير العام بحلول نهاية آذار/ مارس ١٩٩٩. وقد قام المدير العام بإبﻻغ الوزراء بنيته في نشر التقرير. أشارت دراسة استقصائية أجريت في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، بشأن تعليم السجينات إلى أن غالبية النساء الﻻئي شملتهن الدراسة غادرن المدرسة في سن اﻟ ١٦ أو دونها، ولم تكن لديهن أية مؤهﻻت دراسية وكانت خبرتهن قليلة في مجال العمل المدفوع اﻷجر. وغالبية هؤﻻء النساء مسؤوﻻت عن تقديم الرعاية، وثقتهن بأنفسهن منعدمة، وهن يعتبرن أن أفضل السبل لتحسين فرصهن في الحصول على عمل بعد اﻹفراج عنهن تتمثل في المؤهﻻت المهنية ﻻ الدراسية. وقد أنشئ فريق تابع لدائرة السجون معني بتعليم النساء وتدريبهن لتقديم توصيات بشأن وضع منهاج تعليمي يلبي إلى حد بعيد احتياجات السجينات. وحددت السياسة التعليمية والتدريبية، التي وافق عليها مجلس السجون في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، أهدافا واضحة لجميع السجناء تعكس اهتمام الحكومة بالتعليم المتواصل مدى الحياة وتتماشى واﻷهداف الوطنية في مجال التدريب. وسيكفل تنفيذ هذه السياسة تركيز البرامج التعليمية المعدة للسجينات على المهارات اﻷساسية والحصول على عمل وعلى اﻻعتراف بها على الصعيد الوطني. وقد أصدر في آب/أغسطس ١٩٩٨، دليل عن تقديم التعليم والتدريب في سجون النساء. ويقدم الدليل سجﻻ مستكمﻻ لكل المواد الدراسية المقدمة ويكقل استمرارية تقديم الدروس. تم، منذ التصويت الذي أجري عام ١٩٩٣ في المجلس اﻷعلى للكنيسة اﻻنكليزية، قبول نساء كقسيسات إنجليكانيات. ويعملن حاليا قسيسات في جميع فئات السجون: سجون الذكور وسجون اﻹناث، وفي المؤسسة اﻹصﻻحية للمجرمين من الشباب. سجل التقرير اﻷخير للمملكة المتحدة زيادة عدد الجرائم بين السجينات عنه بين السجناء. وفيما يخص الجرائم ضد نظام السجون التي ترتكبها النزيﻻت، فإن اﻷرقام المتاحة تبين اتجاها أكثر تقلبا من اﻻتجاه الخاص بالنزﻻء. فقد انخفضت نسبة الجرائم التي ارتكبتها إناث والتي نفذت عقوبات عليها من أعلى مستوى بلغته أي ٣٤٣ جريمة لكل ١٠٠ نزيل في عام ١٩٩٤، إلى ٢٤٤ جريمة في ١٩٩٧. وخﻻل نفس الفترة، انخفضت نسبة الجرائم التي ارتكبها الذكور من ٢٢٠ إلى ١٧٤ جريمة لكل ١٠٠ نزيل. المادة ٣: تتخذ الدول اﻷطراف في جميع الميادين، وﻻ سيما الميادين السياسية واﻻجتماعية واﻻقتصادية والثقافية، كل التدابير المناسبة، بما في ذلك التشريع، لكفالة تطور المرأة وتقدمها الكاملين، وذلك لتضمن لها ممارسة حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية والتمتع بها على أساس المساواة مع الرجل. ترغب الحكومة في الحد من حوادث التمييز حيثما وجدت. فﻻ يزال العديد من النساء يتعرضن للتمييز في حاﻻت كثيرة، وقد يعاني بعضهن من عراقيل مزدوجة. ومنهن، مثﻻ، المعاقات أو المنتميات إلى إحدى اﻷقليات العرقية. في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، صادق البرلمان على قانون حقوق اﻹنسان. ويعزز هذا القانون من وضع الحقوق والحريات المضمونة بموجب اﻻتفاقية اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان موضع التنفيذ في القوانين المحلية، كما أنه يتبح الفرصة لمناقشة نقاط واردة في اﻻتفاقية أمام محاكم في المملكة المتحدة. ويشمل ذلك المادة ١٤ التي تحظر التمييز في التمتع بالحقوق التي تنص عليها اﻻتفاقية. وسيحظر هذا القانون، مع استثناءات محدودة، على السلطات العامة القيام بأي تصرفات تتنافى والحقوق المنصوص عليها في اﻻتفاقية. وسيكون بوسع اﻷشخاص الذين يرون أن حقوقهم بموجب اﻻتفاقية قد انتهكت أن يرفعوا دعوى بذلك إلى المحاكم الداخلية، وأن يتلقوا اﻻنتصاف المﻻئم إذا وجدت المحكمة أن تصرف السلطة العامة غير قانوني. وسيتعين على المحاكم، بموجب هذا القانون، أن تعمد إلى تفسير وتنفيذ التشريع المحلي، قدر المستطاع، بما يتفق والحقوق الواردة في اﻻتفاقية. فإن لم تستطع، يصبح بوسع المحكمة العليا وما فوقها أن تعلن منافاة التشريع لﻻتفاقية وأن تبلغ البرلمان بضرورة تغيير القانون. ولم يتم حتى اﻵن وضع اﻷحكام الرئيسية لهذا القانون موضع التنفيذ. إذ يتطلب اﻷمر، قبل الوصول إلى هذه المرحلة، استفادة الجهاز القضائي من التدريب في هذا الشأن حتى يمكنه التعامل مع المسائل الواردة في اﻻتفاقية بثقة. كما تحتاج اﻹدارات الحكومية إلى الوقت لﻹعداد لتنفيذ اﻻتفاقية. خﻻل الفترة من ربيع عام ١٩٨٤ إلى ربيع عام ١٩٩٨، ارتفع معدل توظيف اﻹناث البيض بنسبة ١٠ في المائة، ولم يرتفع بالنسبة للنساء المنتميات إلى أقليات عرقية إﻻ بنسبة ٤ في المائة. وفي عام ١٩٩٧، بلغ معدل النشاط اﻻقتصادي من النساء أعلى مستوياته بين النساء السود من منطقة البحر الكاريبي، حيث بلغ ٧٥ في المائة، مقابل ٧٣ في المائة للنساء البيض. وبالمقارنة مع ذلك، كانت نسبة النشاط اﻻقتصادي بين النساء الباكستانيات والبنغاليات جد منخفضة، حيث بلغت ٢٩ في المائة. ورغم أن معدﻻت النشاط اﻻقتصادي الرسمي للنساء الباكستانيات والبنغاليات كانت منخفضة، فربما كان في هذه اﻷرقام تقليل من قيمة ما يقمن به من أعمال في إطار النشاط التجاري اﻷسري وفي اﻻقتصاد غير الرسمي. وتعتبر احتماﻻت شغل الباكستانيات والبنغليات والهنديات واﻷفريقيات السود لوظائف فنية أو تقنية أقل اﻻحتماﻻت بينما تتوفر للصينيات أعلى مستويات التمثيل في هذه الوظائف وذلك يتفق مع كونهن حامﻻت ﻷكبر قدر من المؤهﻻت إجماﻻ. وتتوفر لمجموعة النساء الكاريبيات أكبر اﻻحتماﻻت لحمل مؤهﻻت عالية دون مستوى الشهادات الجامعية، بينما تعد الباكستانيات والبغاليات أقل تأهيﻻ من جميع النساء اﻷخريات بكثير. ٣-١ أعلى المؤهﻻت التي حصلت عليها النساء المنتميات إلى مختلف اﻷقليات العرقية والﻻئي تتراوح أعمارهن بين ١٦ و ٥٩ سنة دون مؤهـل، أو دون مستوى الشهـــادة العامـة للتعليم الثانوي مستوى الشهــادة العامــة للتعليـم الثانـــوي أو ما يعادلها الدرجــــة الثانوية العليا أو ما يعادلها شهـــادة جامعيـة أو ما فوقها البيض ٣٨ في المائة ٢٥ في المائة ٢٩ في المائة ٨ في المائة الكاريبيات ٣٤ في المائة ٣ في المائة الهنديات ٤٠ في المائة ٢١ في المائة ١٩ في المائة اﻷفريقيات/اﻷسيويات ٣٢ في المائة ٢٧ في المائة ١٥ في المائة الباكستانيات ٦٠ في المائة ٢٢ في المائة ١١ في المائة ٧ في المائة البنغاليات ٧٣ في المائة ١٧ في المائة الصينيات ٣٠ في المائة جميع اﻷقليات العرقية ٤١ في المائة ٢٤ في المائة المصدر: Modood, T. et al. (1996) Ethnic Minorities in Britain, London PCI. وفي عام ١٩٩٧، كانت احتماﻻت التعرض العرقي للتمييز حسب الوظيفة والمهنة، وحسب العمل في قطاع الخدمات لدى النساء من جميع الفئات أكبر منها لدى الرجال. فقد بلغ عدد الرجال العاملين في مجال الصناعة )١٩ في المائة( حوالي ضعف عدد النساء )١١ في المائة(. غير أن احتماﻻت عمل الهنديات والباكستانيات في هذا القطاع بلغت ضعف احتماﻻت عمل النساء اﻷخريات تقريبا. ويتركز عمل النساء السود في قطاعات اقتصادية معينة، مثل القطاع الفندقي، وخدمات المطاعم، والبيع بالتجزئة، وخدمات أخرى. وكان حوالي الثلث منهن يعملن في قطاعي الصحة أو العمل اﻻجتماعي، في حين لم يعمل في هذين القطاعين من جميع النساء سوى الخمس. كما كانت معدﻻت ترقيتهن أبطأ وساعات عملهن أطول. وفيما يبلغ متوسط عدد ساعات عمل النساء البيض ٣١ ساعة أسبوعيا، فإن النساء المنتميات إلى اﻷقليات العرقية يعملن ٣٣ ساعة في اﻷسبوع. ويمكن أن يؤدي التمييز حسب الوظيفة والمهنة إلى إيجاد جوانب سيئة إضافية. فحسب الدراسة اﻻستقصائية عن القوى العاملة التي أجريت في ١٩٩٧، كان متوسط أجور النساء عن كل ساعة أقل من الرجال. وسجلت النساء المنتميات إلى بعض الفئات العرقية، أي الهنديات والباكستانيات/البنغاليات، أدنى مستويات اﻷجور. في عام ١٩٩٤، طلب ديوان مجلس الوزراء، في إطار التزامه اﻷشمل بتشجيع تكافؤ الفرص في الخدمة المدنية، إجراء دراسة تستهدف: ● تحديد التصورات التي تحملها الموظفات في الخدمة المدنية من النساء المنتميات إلى أقليات عرقية عن أي عراقيل واجهتها أمام حصولهن على فرص متكافئة؛ ● تحديد تدرج حياتهن المهنية، استنادا إلى اﻹحصاءات المتوفرة، بالمقارنة مع الرجال ومع النساء البيض؛ ● تحديد أية عقبات تعترض تكافؤ الفرص، مع مراعاة التصورات والمعلومات اﻹحصائية وأية معلومات أخرى متوفرة؛ ● وتحديد حلول عملية ذات فعالية من حيث التكاليف لمعالجة أية عقبات تعترض التكافؤ. وفي حين أن التركيز الرئيسي للدراسة كان على تصورات النساء المنتميات إلى أقليات عرقية لخبراتهن الوظيفية في الخدمة المدنية، فإنها حصلت أيضا على آراء نساء بيض، ومديرات ذات خبرة في إدارة موظفات من أصول عرقية متعددة، وموظفي ومديري الموارد البشرية ورجال ينتمون إلى أقليات عرقية. كانت اﻻستنتاجات الرئيسية ﻟ دراسة العراقيل المزدوجة: النساء المنتميات إلى أقليات عرقية في قطاع الخدمة المدنية التي نشرت في عام ١٩٩٦، كما يلي: الحياة في مكان العمل: كان رأي معظم الموظفات الﻻئي اشتركن في الدراسة هو أن النساء المنتميات إلى أقليات عرقية يعانين من التمييز العنصري والتحيز الجنسي. ويرين كذلك أن حياتهن في مكان العمل هي أسوأ من حياة النساء البيض والرجال المنتمين إلى أقليات عرقية. اﻻتصاﻻت والعمل في فريق: تشعر النساء المنتميات إلى أقليات عرقية أنهن ﻻ يشكلن جزءا من ثقافة الخدمة المدنية وأن هناك عقبات تحول دون اﻻتصال بينهن وبين الموظفات البيض. اﻻقتناع بالوظيفة والطموحات الوظيفية: بالرغم من أن معظم الموظفات الﻻئي تمت مقابلتهن عبرن عن عدم رضى إزاء اﻻفتقار الحالي لفرص النجاح في الخدمة المدنية، فإن رضاء النساء المنتميات إلى أقليات عرقية عن مضمون عملهن أقل من مثيله لدى النساء البيض والرجال المنتمين إلى أقليات عرقية. وهناك فرق ملحوظ آخر وهو أن النساء المنتميات إلى أقليات عرقية يشعرن، على ما يبدو، بخيبة أمل أكبر نتيجة انعدام تقدمهن واﻻعتراف بهن من الموظفات اﻷخريات الﻻئي تمت مقابلتهن. الترقية، والتدريب والتطور الوظيفي: بالرغم من أن النساء المنتميات إلى أقليات عرقية يعتبرن أنفسهن مؤهﻻت للترقية، فإنهن يشعرن بأن لديهن فرصا أقــل للترقيــة من النساء البيض. غير أن هذا ﻻ يعني أنهن يفتقرن إلى التدريب واﻻرتقاء الذاتي: فقد حصلت العديدات منهن على تدريب أكثر من زميﻻتهن البيض ويبذلن جهودا كبيرة لتوسيع مهاراتهن وخبرتهن. فعالية سياسات تكافؤ الفرص، والتحسينات المقترحة: ترى النساء المنتميات إلى أقليات عرقية نتائج ملموسة قليلة ناشئة عن سياسات تكافؤ الفرص في قطاع الخدمة المدنية؛ وعلى النقيض من ذلك، تشعر النساء البيض أن هذه السياسات هي إحدى المنافع الرئيسية للعمل في قطاع الخدمة المدنية. قدمت الدراسة التي أجريت عام ١٩٩٦ توصيات باتخاذ إجراءات تحت خمس عناوين رئيسية: ● فتح سبل اﻻتصال مع النساء المنتميات إلى أقليات عرقية ● تطوير اﻹمكانيات ● إدارة اﻷشخاص ● تحسين الحياة في مكان العمل للجميع ● تحسين تنفيذ سياسات تكافؤ الفرص. قام ديوان رئاسة الوزارة، في نيسان/أبريل ١٩٩٨، بتعميم استعراض للتقدم على اﻹدارات والوكاﻻت. وقد وجد اﻻستعراض أن جميع اﻹدارات والوكاﻻت تقريبا قد اتخذت بعض اﻹجراءات اﻷولية للنظر في اﻵثار المترتبة على اعتماد منظماتها ﻟ دراسة العراقيل المزدوجة. وتؤكد الدراسة اﻷصلية واستعراض التقدم على ضرورة تحديد دواعي القلق إزاء التمييز الجائر ومعالجتها ضمن استراتيجية تكافؤ فرص فعالة. ويبرز اﻻستعراض أمثلة عن الممارسات الجيدة ويبين المجاﻻت التي تحتاج إلى مزيد من العمل. وتشمل اﻹجراءات المحددة التي أبرزها اﻻستعراض لﻹدارات والوكاﻻت تشجيع إجراءات واضحة لشكاوى التحرش ﻷجل الموظفين، بمن فيهم أولئك الذين يتعاملون مباشرة مع الجمهور، وقياس الثقة في إجراءات تقديم الشكاوى؛ وضمان التدريب الفعال على التوعية بتكافؤ الفرص وإعداد المديرين ﻹدارة اﻷفرقة المختلفة بطريقة فعالة؛ وتنفيذ إثبات المساواة ورصد فعالية السياسات واﻹجراءات المتعلقة بالموظفين. وتشجع جميع اﻹدارات واﻷجهزة الحكومية على وضع استراتيجية شاملة لتحقيق تكافؤ فرص تعالج أية عراقيل تواجهها فئات معينة. فتحديد العراقيل المزدوجة ومعالجتها هو أحد الجوانب الهامة في تلك اﻻستراتيجية. وقد أدخلت إدارة الضمان اﻻجتماعي، على سبيل المثال، مخطط تحقيق اﻹمكانيات لتأسيس جهاز موظفين من اﻷقليات العرقية. كان عدد اﻷشخاص المسجلين كمعوقين، بموجب القانون المتعلق )بعمل( اﻷشخاص المعوقين لعام ١٩٤٤، ٣٣٢ ٣٦٦ شخصا في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، منهم ٢٥٤ ٩٩ إمرأة. هذا بالمقارنة مع ٤٠٩ ٣٨١ أشخاص مسجلين كمعوقين في نيسان/أبريل ١٩٩٥، منهم ٣٨١ ٢٨٠ رجﻻ و ٠٢٨ ١٠١ إمرأة. ويقدم الجدول التالي معلومات عن اﻷشخاص المعوقين في سوق العمل )باﻵﻻف، عمود النسبة المئوية( ٣-٢ العاهات الطويلة اﻷمد الحالية فقط المعاقــــون ﻷجل طويل* )أ( أو )ب( )أ( قانـون التمييز علـى أساس العوق العامة الحالية )ب( العاهـة التي تحـد القدرة على العمل المعاقون لفتــرة غيـر طويلة اﻷجل جميـع اﻷشخـاص فـي سـن العمل الرجال من سن ١٦ - ٦٤ والنساء من سن ١٦ - ٥٩ ** النسبة المئوية للنساء النسبة المئوية لﻷقليات العرقية المصدر: الدراسة اﻻستقصائية للقوة العاملة، شتاء ١٩٩٧/٩٨. اﻷرقام تخص بريطانيا العظمى فقط. * تشمل هذه الفئة أصحاب العاهات التي تحد من نوع وكمية العمل، أو التي لها آثار سلبية جسيمة على أنشطتهم اليومية، وأولئك الذين يعانون حاﻻت مرضية مستفحلة. وقد تستثني هذه الفئة اﻷشخاص ذوي الحاﻻت المرضية المستفحلة والتشوهات الخطيرة الذين يشعرون أن هذه العاهات ﻻ تحد من قدرتهم على العمل أو لها أية آثار سلبية جسيمة على أنشطتهم اليومية. ** تعكس اﻷرقام المنخفضة عدم إدراج النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين ٦٠ و ٦٤ عاما في تعداد السكان الذين هم في سن العمل. سنت حكومة المملكة المتحدة، منذ التقرير اﻷخير، قانون التمييز على أساس العوق لعام ١٩٩٥. ويشمل هذا القانون حكما جديدا يتعلق بالحق في عدم التمييز في العمل وقد حل محل أحكام القانون المتعلق )بعمل( اﻷشخاص المعوقين لعام ١٩٤٤، وينص على الحق في الحصول على السلع والخدمات وعلى إقامة مجلس وطني جديد للمعوقين )يشمل بريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية(. ودخلت أحكام العمل الرئيسية والحقوق اﻷولى لحرية الحصول على السلع والخدمات لقانون التمييز على أساس العوق حيز النفاذ في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦. وبالرغم من أن القانون ينطبق على الرجال والنساء على السواء، فقد تم وصفه هنا ببعض التفصيل ﻷنه من المتوقع أن يكون له أثر هام على حياة النساء المعوقات. ويعرﱠف الشخص المعاق، بموجب قانون التمييز على أساس العوق، بأنه أي شخص مصاب باختﻻل جسدي أو عقلي له آثار سلبية جسيمة وطويلة اﻷجل على قدرته أو قدرتها على القيام باﻷنشطة اليومية العادية. وتغطي أيضا اﻷحكام المتعلقة بالعمالة والحصول على السلع والخدمات اﻷشخاص الذين كانوا مصابين بعاهات. وتتوفر أحكام إضافية تتعلق بتعريف المعوقين وترد في اﻷنظمة اﻷساسية والمبادئ التوجيهية القانونية. وبدءا من كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦، أصبح من غير الشرعي وفقا للجزء الثاني من القانون، أن يمارس صاحب عمل لديه ٢٠ موظفا أو أكثر التمييز ضد اﻷشخاص المعاقين. وهذا يعني أن صاحب عمل كهذا ﻻ يستطيع معاملة أي موظف أو طالب وظيفة بطريقة أقل إيجابية من معاملته ﻷشخاص آخرين، لسبب يتصل بعاهة لدى طالب أو طالبة الوظيفة، إﻻ إذا أمكن تبرير هذه المعاملة. وبالنسبة للمعاقين العاملين، يشمل واجب أرباب اﻷعمال بعدم التمييز ضدهم منحهم فرص الترقية والنقل والتدريب واستحقاقات أخرى. ٣-٣ اﻷرقام والنسب المئوية لجميع اﻷشخاص المعاقين الذين هم في سن العمل حاليا )١٩٩٨( في المملكة المتحدة الرجال النساء المجموع* المعاقون )المصابون حاليا بعاهة( والمصابون بعاهة تحد مــن عملهــم علــى السواء، حسب قانون التمييز على أساس العوق المعاقون )المصابون حاليــا بعاهــة( فقط، حسب قانون التمييز على أساس العوق المصابون بعاهة تحد من عملهم فقط مجموع المعاقين )المصابين حاليــا بعاهة(* حسب قانون التمييز على أساس العوق مجموع المصابين بعاهة تحد من عملهم* المصدر: الدراسة اﻻستقصائية للقوة العاملة، ربيع ١٩٩٨. * ملحوظة: قد ﻻ تسفر اﻷعداد عن المجموع ﻷنها أعداد تقريبية. أما بالنسبة لجميع الذين في سن العمل في المملكة المتحدة، فقد تم تلخيص المعلومات الواردة في الدراسة اﻻستقصائية للقوة العاملة، لربيع ١٩٩٨، في الجدول أعﻻه. وتشمل فئة المعاقين )المصابين حاليا بعاهة(، حسب قانون التمييز على أساس العوق، اﻷشخاص المصابين بعاهة طويلة اﻷمد تحد بدرجة كبيرة من أنشطتهم اليومية. أما بالنسبة لفئة المصابين بعاهة تحد من عملهم، فتشمل أولئك المصابين بعاهة طويلة اﻷمد تؤثر على نوع ومقدار العمل الذي يمكن أن يقوموا به. كما يحدث التمييز عندما يخفق صاحب عمل في اﻻلتزام بواجب إجراء تعديﻻت معقولة من أجل المعوقين، إﻻ إذا كان لهذا اﻹخفاق ما يبرره. وتتوفر مدونة للممارسات الجيدة في العمل، باﻹضافة إلى توجيهات عملية ﻷرباب اﻷعمال. استهل في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ استعراض للحد اﻷدنى ﻷصحاب اﻷعمال الصغيرة يعفي أولئك الذين يوظفون أقل من ٢٠ موظفا. وشمل اﻻستعراض عملية تشاور واسعة النطاق، تﻻها إعﻻن الحكومة أنه بدءا من كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ سيجري تطبيق أحكام العمالة لقانون التمييز على أساس العوق على أصحاب اﻷعمال الذين يوظفون ١٥ شخصا أو أكثر، بعد أن كان الحد السابق ٢٠ شخصا أو أكثر. وسوف يطلب إلى لجنة حقوق المعوقين، بعد تأسيسها، رصد التقدم في هذا المجال بغية تقديم أية توصيات إضافية. ويوفر خط هاتفي مباشر معزز للمساعدة تابع لقانون التمييز على أساس العوق مزيدا من المعلومات المركزة ونصائح عملية جيدة ﻷصحاب اﻷعمال الصغيرة وغيرهم، ويساعد على توجيه مستعملي الخط المباشر إلى مقدمي المشورة المتخصصين المناسبين. وتم إدخال اﻷحكام التي تمنع المنظمات التجارية من التمييز ضد اﻷشخاص المعوقين في ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ )باﻹضافة إلى حقوق العمل اﻷخرى( باستثناء واحد وهو القيام بواجب إجراء تعديﻻت معقولة. وهذا يعني أن اﻷحكام تشمل النقابات العمالية، واتحادات أرباب اﻷعمال، والغرف التجارية، والمؤسسات والهيئات القانونية والمهنية، مثل نقابة المحامين، باﻹضافة إلى أية واجبات قد تقع عليهم كأرباب أعمال ومقدمي خدمات. والمجلس الوطني للمعوقين، الذي أسس بمقتضى قانون التمييز على أساس العوق لعام ١٩٩٥، هو هيئة مستقلة تتألف واجباتها القانونية من إسداء المشورة للحكومة بشأن التدابير التي يحتمل أن تؤدي إلى تخفيف التمييز ضد المعوقين أو القضاء عليه، وبشأن طريقة تنفيذ قانون التمييز على أساس العوق وممارسته العملية. ويمكن أن يسدي المشورة للحكومة بمبادرة خاصة منه وأن يقوم بإعداد مدونات الممارسة الجيدة المتعلقة بقانون التمييز على أساس العوق عندما يُطلب إليه ذلك. ويقدم المجلس تقريرا إلى البرلمان في نهاية كل سنة مالية. وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، أكمل المجلس عملية التشاور بشأن مشروع مدونة الممارسة الجيدة على اﻷحكام المتبقية في الجزء الثالث من قانون التمييز، والتي تدخل حيز النفاذ في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ في حالة إجراء تعديﻻت معقولة على السياسات والممارسة المتبعة وتوفير المساعدات اﻹضافية؛ وفي عام ٢٠٠٤ في حالة إجراء تعديﻻت معقولة في أماكن العمل. ويجري حاليا تحليل ردود الفعل. وسوف تحل هذه المدونة محل مدونة أخرى أصدرتها الحكومة، تقوم على اقتراحات المجلس الوطني للمعوقين، تشمل الحقوق اﻷولى للحصول على السلع والخدمات، وكان قد بدأ سريانها في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦. ومن أجل مساعدة اﻷشخاص المعوقين البالغ عددهم ٨,٥ مﻻيين في بريطانيا، ستقوم الحكومة بإنشاء لجنة حقوق المعوقين للمساعدة في إنفاذ حقوق جميع اﻷشخاص المعوقين، بمن فيهم المعوقات. وسيكون للجنة نطاق واسع من المهام، بما في ذلك الرصد، وستكون مصدرا مركزيا ﻹسداء المشورة لﻷشخاص المعوقين، وأصحاب اﻷعمال التجارية، والجمهور وقطاع المتطوعين. وقد قدم مشروع قانون لجنة حقوق المعوقين في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ وسيتم إنشاؤها في عام ٢٠٠٠. ومن المتوخى إلغاء المجلس الوطني للمعوقين بعد أن يتم إنشاء اللجنة. أنشئت في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ فرقة عمل خاصة بحقوق المعوقين يرأسها وزير شؤون المعوقين الذي مقره في وزارة التعليم والعمل. وتلزمها صﻻحياتها بتقديم توصيات إل الحكومة بشأن كيفية تأمين حقوق مدنية شاملة للمعوقين بحلول حزيران/يونيه ١٩٩٩. ويستند مشروع قانون لجنة حقوق المعوقين إلى التوصيات التي قدمتها فرقة العمل في آذار/ مارس ١٩٩٨. وأعلن فتح باب العضوية في فرقة العمل في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وهناك ٢٤ عضوا تم اختيارهم من منظمات المعوقين، ونقابات العمال، وأجهزة الحكم المحلي واﻷعمال التجارية، بما في ذلك اﻷعمال التجارية الصغيرة. وهناك إثنا عشر عضوا في فرقة العمل هم أنفسهم معوقون، وتسعة منهم من النساء. تبحث غالبية الرجال والنساء من المعوقين أيضا عن عمل بمساعدة من الخدمات العامة لمراكز التوظيف وبرامج العمالة والتدريب. وتعطى اﻷولوية في هذه البرامج لﻷشخاص ذوي العاهات. وتقدم مساعدة اﻷخصائيين حيثما وجدت حاجة إليها عن طريق فرق خدمات المعوقين التابعة لدوائر العمالة. وفي إطار هذه الفرق، يقدم المستشارون بشأن عمالة المعوقين معلومات عن العمالة والتدريب، وتقييم العمالة واﻻستعداد الوظيفي المناسب، فضﻻ عن إسداء المشورة بشأن برنامج الحصول على العمل، وهو برنامج يساعد المعوقين على تذليل العقبات التي تعترض الحصول على عمل، باﻹضافة إلى برنامج العمالة المدعوم لذوي العوق الشديد. ويستطيع المستشارون بشأن عمالة المعوقين إسداء المشورة أيضا لﻷشخاص الذين يصابون بعاهة أثناء عملهم بشأن اﻻحتفاظ بوظيفتهم أو لﻷشخاص الذين تؤثر عاهتهم المصابين بها على عملهم. كما تشجع فرق خدمات المعوقين ممارسات العمل الجيدة بترويج المبادرة الرمزية التي اتخذتها دوائر العمالة. وتمكﱢن المبادرة الرمزية أرباب العمل من إبداء التزامهم بتوظيف أشخاص ذوي عاهات كما تساعد المعوقين على التعرف على المؤسسات الملتزمة بمنحهم فرصا ثابتة للعمل. بموجب البرنامج الجديد لﻷشخاص المعوقين، أُفرِد مبلغ قدره ١٩٥ مليون جنيه استرليني من ضريبة الكسب غير المنتظر لتمويل برنامج يسعى لتحسين فرص المعوقين على البقاء في عملهم أو اﻻنتقال إلى عمل آخر. والبرنامج الجديد للمعوقين هو جزء ﻻ يتجزأ من السياسة العامة لمساعدة المعوقين على الحصول على عمل. وسوف يستعاض بخصم ضريبي جديد للمعوقين يزمع العمل به في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ عن بدل العمل الممنوح للمعوقين ويعتبر تحسينا مدخﻻ عليه. كما تقوم الحكومة بدراسة أثر قواعد اﻻستحقاقات على الحوافز المقدمة للمعوقين الذين يرغبون في العمل، وبالنظر في إجراء تغييرات على تلك القواعد التي تقف حائﻻ أمام العمل. وهناك أكثر من مليون شخص في سن العمل يطالبون باستحقاقات العجز عن العمل. يتلقى ١,٦ مليون منهم استحقاقات العجز عن العمل المسددة، وتشكل النساء أكثر من ٣١ في المائة من هؤﻻء. ويرغب في العمل مليون شخص من أولئك الذين يطالبون باستحقاقات العجز عن العمل. ولم تستغل غالبية هؤﻻء اﻷشخاص لخمس سنوات أو أكثر تقريبا، ونصفهم فوق سن الخمسين. وثلثا اﻷشخاص الذين يقدمون الطلبات الجديدة للحصول على استحقاقات العجز عن العمل، مرضى لفترة ستة أشهر، ويتلقى الباقون البدل الذي يمنح لملتمسي الوظائف. ويتضمن البرنامج الجديد لﻷشخاص المعوقين أربعة عناصر: ● مشاريع ابتكارية - ينطوي أحد العناصر اﻷساسية للخطة الجديدة على تمويل عدد من البرامج اﻻبتكارية لتجربة طرق لمساعدة اﻷشخاص الراغبين في العمل؛ ● خدمة المستشارين الشخصيين - تجري تجربة مبادرة في ١٢ منطقة من البلد وتشمل أكثر من ربع مليون شخص يحصلون على استحقاقات عجز. ويقدم المستشارون المشورة والدعم على أساس فردي للمعوقين الذين يريدون اﻻتجاه نحو العمل؛ ● البحث والتقييم - سيجري اﻻضطﻻع ببرنامج للبحث والتقييم. وسيتيح هذا تقييم فعالية الخطة الجديدة للمعوقين وبحث المسائل التي تمس الفئة المستهدفة؛ ● حملة إعﻻمية - سيجري اﻻضطﻻع بحملة إعﻻمية لزيادة اﻹلمام بالمساعدة المتاحة حاليا لمساعدة اﻷشخاص في الحصول على عمل وتغيير مواقف أرباب العمل والجمهور. وضع ديوان رئاسة الوزراء في عام ١٩٩٤، "برنامج عمل ﻷجل تحقيق تكافؤ فرص العمل بالخدمة المدنية للمعوقين". وبعد سن قانون التمييز على أساس العوق في عام ١٩٩٦، وإدخال تعديﻻت على اﻷوامر المجلسية المتعلقة بالخدمة المدنية تتيح اتخاذ تدابير خاصة في التعيين مثل المقابﻻت المضمونة، جرى تنقيح برنامج العمل. وعمم كتيب عملي "التركيز على المقدرة: دليل عملي للممارسة الجيدة في توظيف المعوقين" على اﻹدارات والوكاﻻت في عام ١٩٩٦. ٣-٤ الموظفون المعوقون من مجموع موظفي الخدمة المدنية حتى عام ١٩٩٧، كنسبة مئوية الموظفون غير الصناعيين الموظفون الصناعيون المصدر: موجز البيانات عن تكافؤ الفرص في الخدمة المدنية، ١٩٩٧ ٣-٥ النسبة المئوية للموظفين المعوقين، موزعين حسب نوع الجنس حتى عام ١٩٩٧ المصدر: موجز البيانات عن تكافؤ الفرص في الخدمة المدنية، ١٩٩٧. ولدعم عملية تحقيق تكافؤ الفرص في العمل سجل عدد من اﻻدارات والوكاﻻت نفسه لدى دائرة العمالة ﻻستخدام رمز "موقف ايجابي تجاه المعوقين". وتأخذ اﻹدارات والوكاﻻت على نفسها، بعد أن تصبح من المستخدمين للرمز، التزاما عاما بتحسين الفرص المتاحة للمعوقين، مثل إتاحة مقابﻻت مضمونة للمرشحين ذوي المؤهﻻت المناسبة، والتشاور مع الموظفين، وتقديم المشورة حول طرق اﻻحتفاظ باﻷشخاص الذين أصبحوا معوقين ووضع برامج توعية للمدراء المباشرين. وتدعم الخدمة المدنية أيضا عددا من مبادرات دائرة العمالة اﻷخرى التي توفر العمالة للمعوقين. ويتيح برنامج العمالة المدعوم فرص العمل لﻷشخاص الذي تصل درجة عوقهم إلى حد يمنعهم من أداء جميع المهام التي يتطلبها عملهم. ويقدم برنامج امكانية الحصول على عمل المساعدة لﻻدارات والوكاﻻت لكي تتغلب على الحواجز المتصلة بالعمل التي يواجهها المعوقون مثل تمويل عمليات تكييف المعدات أو أماكن العمل وتغطية التكاليف اﻻضافية ﻷجور النقل إلى العمل. وفي عام ١٩٩٧، ارتفعت نسبة الموظفين الذين تحدد أنهم مصابون بعوق من مجموع الموظفين إلى ٣,٨ في المائة من ٢,٩ في المائة في عام ١٩٩٦. ومن جملة الموظفين الذين يغادرون الخدمة المدنية، فإن ٣ في المائة معوقون ولكن معدﻻت اﻻستقالة بالنسبة للموظفين المعوقين في الخدمة المدنية أقل إذ تصل إلى ١ في المائة مقارنة ﺑ ٣ في المائة بالنسبة للخدمة المدنية ككل. وفي نيسان/أبريل ١٩٩٧، وضع برنامج اﻹعانات لموظفي الخدمة المدنية المعوقين كجزء من استجابة الخدمة المدنية للتوصيات التي قدمها في عام ١٩٩٥ الفريق اﻻستشاري المعني بتحقيق تكافؤ الفرص في الفئات العليا من الخدمة المدنية. ويتيح برنامج اﻻعانات مبلغا ماليا قدره ٠٠٠ ١٠ جنيه استرليني لتمويل أفراد في برنامج مدته سنتان من التدريب والتطوير الوظيفيين. ويجري أيضا جمع كل شخص حاصل على إعانة بمعلم خاص من الفئات العليا للخدمة المدنية يعمل معه أو معها على تخطيط تطوره الشخصي والوظيفي. والبرنامج مفتوح لجميع موظفي الخدمة المدنية الدائمين الذين تتوفر لديهم امكانات لبلوغ منصب في اﻻدارة العليا داخل الخدمة المدنية ومعاقين على النحو المعرف في قانون التمييز على أساس العوق لعام ١٩٩٥. ومنحت ١٠ إعانات منذ بدء البرنامج في عام ١٩٩٧ منحت أربع منها لنساء. "وبرنامج وركابل WORKABLE)( في الخدمة المدنية" هو مبادرة جديدة اتخذها ديوان رئاسة الوزراء باﻻشتراك مع منظمة وركابل المعنية باﻹعاقة. وقد بدأ في تموز/يوليه ١٩٩٨ وهو مكيف لمساعدة إدارات ووكاﻻت الخدمة المدنية على منح طﻻب الدراسات العليا والجامعية خبرة قيمة في مجال العمل وذلك بمنحهــم تعيينات تتراوح مدتها بين شهر واحد و ١٢ شهرا. ويمكن تنظيم هذه التعيينات لتشكل جزءا ﻻ يتجزأ من دورة دراسية تحتسب في الحصول على الدرجة العلمية. وقد جرى بالفعل تنظيم ٢٧ تعيينا على اﻷقل منها ١٣ لنساء. وقد منح مشارك واحد على اﻷقل وظيفة دائمة في الخدمة المدنية. يحتل القضاء على التمييز القائم على نوع الجنس مكانة رئيسية في سياسة المملكة المتحدة المتعلقة بتقديم المساعدة إلى البلدان النامية. وينعكس ذلك في الكتاب اﻷبيض عن التنمية الدولية الصادر في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ والذي يحدد هذا اﻻلتزام في سياق السعي إلى القضاء على الفقر في العالم، وإعمال حقوق اﻹنسان وتحقيق العدالة اﻻجتماعية. وينص الكتاب اﻷبيض على أن سياسة الحكومة المتعلقة بالمساواة بين المرأة والرجل "تشكل جزءا أساسيا ﻻ يتجزأ من نهجنا إزاء التنمية"، وأنها "... تقوم على مبادئ حقوق اﻹنسان والعدالة اﻻجتماعية"، وأنه ﻻ يمكن القضاء على الفقر ... "حتى تتاح للرجال والنساء فرصا متكافئة للوصول إلى الموارد والخدمات الﻻزمة لتنمية إمكاناتهم الفردية والوفاء بالتزاماتهم تجاه اﻷسرة والمجتمع المحلي والمجتمع بشكل أعم". وقد عززت سياسة التنمية الدولية الجديدة ووسعت نطاق التزام المملكة المتحدة بالمساواة بين الجنسين ودعمت تحوﻻ هاما في التفكير الدولي من منظور يعتبر المرأة فئة مستهدفة للمساعدة اﻹنمائية إلى منظور يعتبر أن لها دورا كامﻻ تؤديه على قدم المساواة مع الرجل بوصفهما عناصر فاعلة أساسية في عملية التنمية والكفاح ضد الفقر. وتستخدم إدارة التنمية الدولية، في تنفيذ هذه السياسة، نهجا "ذا مسارين": تقييم أوجه الﻻمساواة بين النساء والرجال، والفتيان والفتيات، ومعالجتها بوصف ذلك جزءا ﻻ يتجزأ من مجموع اﻷنشطة اﻹنمائية؛ ودعم مبادرات محددة ومركزة لتعزيز عملية تمكين المرأة. ويشدد الكتاب اﻷبيض على الدور اﻷساسي للشراكات في السعي إلى بلوغ أهداف التنمية الدولية. وتعمل إدارة التنمية الدولية في شراكة مع المجتمع الدولي والحكومات في البلدان النامية والقطاع الخاص والمجتمع المدني. وتقوم المملكة المتحدة بحشد الدعم لمجموعة من اﻷهداف اﻹنمائية المتفق عليها دوليا للقرن الحادي والعشرين. وترمي هذه اﻷهداف إلى التخفيض بحلول عام ٢٠١٥ من نسبة سكان العالم الذين يعيشون في حالة فقر إلى نصف ما هي عليه. ويقدر أن ما يصل إلى ٧٠ في المائة من فقراء العالم من النساء. وتشمل اﻷهداف اﻷساسية القضاء على التمييز في التعليم القائم على نوع الجنس وإجراء تخفيضات هامة في معدﻻت وفيات اﻷمهات. وإنفاق إدارة التنمية الدولية في جميع القطاعات على اﻷنشطة التي تشمل تعزيز المساواة بين الجنسين وإزالة التمييز آخذ في اﻻرتفاع بشكل حاد، ومن المتوقع أن يتواصل هذا اﻻتجاه. وفي الفترة ١٩٩٧-١٩٩٨، جرت الموافقة على ١٢٤ مشروعا وبرنامجا جديدا تبلغ قيمتها ٢٦٦ مليون جنيه استرليني وتشكل المساواة بين الجنسين إما الهدف الرئيسي أو أحد اﻷهداف الهامة لتلك البرامج والمشاريع. ويمثل هذا أكثر من ٣٥ في المائة من مجموع اﻻلتزامات الثنائية للسنة ويواصل اتجاها شهد ازدياد اﻻلتزامات المرتبطة بتنفيذ السياسات المتعلقة بالجنسين بنسبة ٥٠ في المائة خﻻل السنوات اﻷربع الماضية. وتدعم إدارة التنمية الدولية حاليا أكثر من ٣٠٠ مشروعا وبرنامجا على صعيد العالم تعزز بطريقة أو بأخرى المساواة بين الجنسين. وتسعى إدارة التنمية الدولية إلى زيادة تسهيل توفر الموارد والفرص للتنمية اﻻقتصادية والبشرية للنساء، وخاصة للفقيرات منهن. وتشمل النهج اﻷساسية السعي إلى تحسين إمكانية وصول المرأة إلى اﻷسواق وإلى فرص العمالة، وزيادة تسهيل توفر القروض للفقيرات، وكفالة أن تفيد تحسينات الهياكل اﻷساسية للمرأة بنفس القدر الذي تفيد به الرجل. وتساهم المملكة المتحدة أيضا في تصميم برامج اﻹدارة اﻻقتصادية واﻻستثمارات القطاعية التي تراعي الفوارق بين الجنسين وفي نمو قطاع خاص يتسم بالمسؤولية اﻻجتماعية. وبدأ عمل جديد يتعلق بآثار العولمة وتحرير التجارة العالمية على المرأة. ويجري أيضا وضع برنامج لدعم المبادرات المتعلقة بالتجارة القائمة على القيم اﻷخﻻقية واﻷعمال التجارية المسؤولة اجتماعيا وتشجيع وضع معايير أساسية للعمل تحمي المرأة والعمال اﻵخرين من اﻻستغﻻل. وتوجد أدلة كثيرة على وضع المرأة غير المواتي في التعليم والصحة. فإثنان تقريبا من بين كل ثﻻثة أشخاص أميين في العالم من النساء، في حين أن حظوظ فقيرات العالم في الوفاة من جراء أسباب تتصل بالحمل والوﻻدة تتجاوز بأكثر من مائة مرة حظوظ النساء في أوروبا. والتزام المملكة المتحدة بهذا العمل قد أوضحه تعهد رئيس الوزراء في مؤتمر دنفر لعام ١٩٩٧ بمضاعفة اﻹنفاق على الصحة والتعليم والمياه النقية في أفريقيا مرتين بحلول عام ٢٠٠٠. وتعمل إدارة التنمية الدولية على بلوغ هدفها المتمثل في تحقيق المساواة بين الجنسين في جميع مجاﻻت عملها، ويمكن إيراد أمثلة في جميع القطاعات التي تعمل فيها. ويتركز العمل حاليا بصورة متزايدة على قضايا تمكين المرأة، فضﻻ عن السعي إلى الحد من التخفيف من العبء الكبير الذي تتحمله المرأة في البلدان النامية. وينفق أكثر من نصف ميزانية المعونة التي تقدمها المملكة المتحدة من خﻻل قنوات متعددة اﻷطراف منها اﻻتحاد اﻷوروبي، واﻷمم المتحدة ومصارف التنمية الدولية. وتؤدي المملكة المتحدة دورا كامﻻ في عمل لجنة المساعدة اﻹنمائية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي والتي تمثﱢل أحد المنتديات الرئيسية للتنسيق بين الجهات المانحة. وأسهمت إدارة التنمية الدولية بشكل رئيسي في وضع المبادئ التوجيهية للجنة المساعدة اﻹنمائية المتعلقة بالمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة التي صدرت في شباط/فبراير ١٩٩٨، وكتاب مرجعي للجنة يتصل بذلك عن "المفاهيم والنهج المرتبطة بالمساواة بين الجنسين". وتقوم إدارة التنمية الدولية أيضا بتعزيز روابطها مع أمانة الكمنولث التي تقوم بعمل ابتكاري في المساعدة على وضع ميزانيات المرأة ونظم اﻹدارة التي تراعي الفوارق بين الجنسين لتحسين الخدمات العامة. وما زال تعاون المملكة المتحدة مع أسرة اﻷمم المتحدة يتعزز ويتسع باستمرار. ومن اﻷمثلة على ذلك زيــادة الدعم المالي الذي قدمتــه الحكومة لصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة خﻻل عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٨ وتقديم المساعدة التقنية إلى برنامج منظمة العمل الدولية "وظائف أكثر وأفضل للمرأة". وتساعد إدارة التنمية الدولية أيضا منظمة الصحة العالمية على وضع سياسات ومبادئ توجيهية وبرامج تدريبية للعمال الصحيين لمعالجة الممارسات المسيئة لصحة الفتيات، بما في ذلك تشويه اﻷعضاء التناسلية لﻹناث. وتعمل إدارة التنمية الدولية بالتعاون الوثيق مع البنك الدولي، ويشمل ذلك المساهمة في عمل الفريق المعني بالفقر والسياسات اﻻجتماعية التابع للبرنامج الخاص لتقديم المساعدة إلى أفريقيا والمتعلق بإدماج المشاغل المتصلة بالمساواة بين الجنسين في عملية تصميم برامج اﻹصﻻح اﻻقتصادي. وقدم إسهام كبير في إعداد تقرير الحالة عن الفقر في أفريقيا لعام ١٩٩٨، شمل موضوع نوع الجنس والفقر في منطقة أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى. المادة ٤: تدابير خاصة مؤقتة ١ - ﻻ يعتبر اتخاذ الدول اﻷطراف تدابير خاصة مؤقتة تستهدف التعجيل بالمساواة الفعلية بين الرجل والمرأة تمييزا كما تحدده هذه اﻻتفاقية، ولكنه يجب أﻻ يستتبع بأي حال، كنتيجة له، اﻹبقاء على معايير غير متكافئة أو منفصلة؛ كما يجب وقف العمل بهذه التدابير عندما تكون أهداف التكافؤ في الفرص والمعاملة قد تحققت. ٢ - ﻻ يعتبر اتخاذ الدول اﻷطراف تدابير خاصة تستهدف حماية اﻷمومة، بما في ذلك تلك التدابير الواردة في هذه اﻻتفاقية، إجراء تمييزيا. تسمح اﻷحكام المتعلقة "بالعمل اﻹيجابي" من القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس لعام ١٩٧٥ بالتدريب المقتصر على أحد الجنسين بغرض زيادة نسبة التمثيل في الوظائف التي تكون فيها النساء منقوصة التمثيل. وتستخدم هذه اﻷحكام على نطاق واسع، وقد مكنت مقدمي عدد كبير من البرامج التعليمية والتدريبية مثل مجالس التدريب والمنشآت ومجالس المنشآت المحلية من عرض طائفة واسعة من البرامج للمساعدة في تلبية اﻻحتياجات الخاصة للمرأة. وكما هو الحال في بريطانيا العظمى فإن اﻷمر الخاص بالتمييز على أساس الجنس )أيرلندا الشمالية( يسمح بالتدريب المقتصر على أحد الجنسين في بعض الظروف ووضعت تدابير خاصة للمساعدة في تيسير عودة المرأة إلى صفوف القوى العاملة. وترد ضمن المادة ١٠ معلومات إضافية بشأن التدريب. كما يسمح "بالعمل اﻹيجابي" بموجب التشريعات الخاصة بالعﻻقات العنصرية. وهناك طائفة من التدابير يمكن أن يستند إليها أرباب العمل وغيرهم لمساعدة السكان من اﻷقليات العرقية في التنافس على الوظائف على قدم المساواة مع بقية أفراد القوة العاملة. تنظر الحكومة في السبل التي تؤدي إلى تحسين التوازن بين الجنسين ضمن المرشحين الناجحين الذين يفوزون في اﻻنتخابات اﻷوروبية والوطنية والمحلية. وقد نشرت مؤخرا لجنة جنكينز، التي أنشأها رئيس الوزراء لدراسة الطرق التي تجري بها اﻻنتخابات، أنظمة انتخابية جديدة للنظر فيها. وقد انصب معظم اﻻهتمام على تشجيع مزيد من النساء على ترشيح أنفسهن لﻻنتخابات، لكن جزءا كبيرا من هذه العملية يعتمد على كيفية اختيار المرشحين ضمن اﻷحزاب السياسية. يتوفر في أيرلندا الشمالية، بموجب برنامج العمالة الفرعي التابع لبرنامج اﻻتحاد اﻷوروبي للسﻻم والمصالحة، التمويل لتعزيز المصالحة ولﻻستجابة لفرص السﻻم وتحدياته. ويهدف التمويل إلى تعزيز النمو والعمالة، ودعم إعادة توجيه المهارات الزائدة، وتعزيز الجهود المبذولة من أجل العاطلين عن العمل ﻷمد طويل، وتقديم برامج الدعم للجماعات المهمشة. وتبلغ اﻷموال التي خصصها اﻻتحاد اﻷوروبي حوالي ٢٥ مليون جنيه استرليني )٣٣ مليون جنيه حين تُضاف اﻷموال المضاهية(. وقد توفر دعم هام للحكم المتعلق برعاية اﻷطفال بموجب اﻹجرائين ٣ و ٤ من برنامج العمالة الفرعي التابع لبرنامج الدعم الخاص اﻷوروبي للسﻻم والمصالحة اللذين يتصﻻن بتحسين سُبل الحصول على التدريب ونوعية التدريب، وخدمات الثقافة والعمالة. ويجري حتى اﻵن دعم ٩٤ مشروعا خارج نطاق المدارس بموجب هذا التمويل، توفر ٠٠٠ ٣ مكان في إطار المجتمعات المحلية ﻷبناء أولئك الذين يرغبون في اﻹفادة من التدريب أو الثقافة اﻹضافية أو فرص العمل. حيث أن المبدأ اﻷساسي يقضي بأن التمييز على أساس الجنس أمر غير قانوني فإن تحديد "الحصص" غير قانوني أيضا بمقتضى القانون الخاص بالتمييز على أساس الجنس. غير أنه يتم على نحو متزايد استخدام القياس الذي ينطوي على تحديد الغايات عوض التحديد المسبق لعدد النساء في وظائف أو مهن معينة، وذلك في القطاع العام والخاص على السواء وقد أثبتت فعاليتها في كثير من الحاﻻت. ويظل المبدأ اﻷساسي هو تعيين أفضل المرشحين لوظيفة معينة، مع تحسين سبل الوصول إلى الفرص. تؤيد الحكومة هدف تحقيق نسبة ٥٠ في المائة لكل من الرجال والنساء في التعيينات في الوظائف العامة ضمن المبدأ الغالب الذي يقضي بتعيين اﻷشخاص حسب الجدارة. وتشغل النساء حاليا ٣٢ في المائة من مجموع الوظائف العامة مقابل ٣٠ في المائة عام ١٩٩٥ و ٢٣ في المائة عام ١٩٩٠. ويرد مزيد من التفاصيل في المادة ٧. المادة ٥: القولبة النمطية والتحيز تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة، لتحقيق ما يلي: )أ( تعديل اﻷنماط اﻻجتماعية والثقافية لسلوك الرجل والمرأة، بهدف تحقيق القضاء على التحيزات والممارسات العرفية وكل الممارسات اﻷخرى القائمة على فكرة كون أحد الجنسين دون اﻵخر أو أعلى منه، أو على أدوار نمطية للرجل والمرأة؛ )ب( كفالة أن تتضمن التربية اﻷسرية تفهما سليما لﻷمومة بوصفها وظيفة اجتماعية واﻻعتراف بالمسؤولية المشتركة لكل من الرجال والنساء في تنشئة أطفالهم وتطورهم، على أن يكون مفهوما أن مصلحة اﻷطفال هي اﻻعتبار اﻷساسي في جميع الحاﻻت. يشكل تكافؤ الفرص والحصول عليها اﻷساس لسياسات الحكومة المتعلقة بالثقافة والتدريب. وفي حال وجود نقص في تمثيل النساء أو في إنجازاتهن في حقلي الثقافة والتدريب، تتعهد الحكومة باستخدام جميع الوسائل المتوفرة لديها ﻹزالة أية عوائق أمام تكافؤ الفرص، ولتمكين المرأة من تحقيق كامل إمكاناتها. وبالرغم من أن البنات يحصلن على عدد أكبر من الشهادات العامة للتعليم الثانوي والمستويات المتقدمة وعلى درجات أفضل، فإن نجاحهن اﻷكاديمي ﻻ يكافأ بشكل عام بعد الدراسة. وﻻ تزال البنات حتى اﻵن ﻻ يحصلن على وظائف أفضل من وظائف الصبيان أو حتى على أجر متساو، وﻻ يزلن في وضع غير مؤات في هذا المجال وفي مجاﻻت أخرى في حياتهن. وﻻ تزال هناك قوالب نمطية لدى اختيارهن المهن. ففي مرحلة التعليم الثانوي العام، يتساوى اﻷداء الحسن للبنات والصبيان في حقلي العلوم والتكنولوجيا لكن ذلك ﻻ ينعكس في الحياة المهنية. ففي حقل الهندسة، ﻻ يزال عدد الخريجين من الرجال ستة أمثال عدد الخريجات، وتشكل النساء أقل من ٢ في المائة من الذين يبدأون التلمذة المهنية الحديثة على أعمال السباكة والبناء. أما بالنسبة لشهادات الكفاءة المهنية الوطنية العامة، فقد تعادل تقريبا اختيار المواضيع الدراسية عموما بين الذكور واﻹناث خﻻل فترة الخمس سنوات الممتدة من ١٩٩٢-١٩٩٣ إلى ١٩٩٦-١٩٩٧. غير أن هناك تحيزات متأصلة قائمة على أساس نوع الجنس في اختيار بعض المواضيع الدراسية )فقد منحت اﻷكثرية الساحقة من جوائز الهندسة لشهادات الكفاءة المهنية الوطنية العامة، على سبيل المثال، إلى المرشحين الذكور. وتخضع اختيارات شهادات الكفاءة المهنية الوطنية العامة للتوقعات اﻻجتماعية والثقافية. وأفضل وسيلة لزيادة معدﻻت اﻻشتراك، سواء للصبيان أو للبنات، هي تقديم مواضيع دراسية واسعة النطاق وذات نوعية حسنة. وتفي المواضيع الدراسية لشهادات الكفاءة المهنية الوطنية العامة بهذه المعايير. فهي ليست مقصورة على أحد الجنسين، وتتفادى المطبوعات الترويجية التي تستهدف الطﻻب المتوقعين، التحيز على أساس نوع الجنس. هناك عدد من المبادرات الحكومية غير التشريعية التي ﻻبد وأن تترك أثرها، في المدى الطويل، على العزل المهني الذي حصر النساء تقليديا في وظائف ذات أجور منخفضة. ● يضمن منهاج الدراسة الوطني حق البنات والصبيان على السواء في دراسة جميع المواضيع، وهكذا تتسع قاعدة اختيارهم للمهن التي يرغبونها. وتشكل النساء اﻵن ٥٠ في المائة من طلبة الدراسة الجامعية دون العليا. ومع مرور الوقت، ﻻبد وأن ينعكس أثر اﻷعداد الكبيرة للنساء ذوات الكفاءات العالية، وذوات إمكانيات الكسب المرتفعة، في شكل أرباح فعلية عالية. لﻻطﻻع على مزيد من التفاصيل، انظر المادة ١٠. ● المبادرات المتخذة ﻻجتذاب النساء إلى مجاﻻت غير تقليدية، مثل المبادرات التي تتخذها وتؤيدها وحدة النساء في العلم والهندسة والتكنولوجيا التابعة ﻹدارة التجارة والصناعة، ستضاعف أيضا تمثيل النساء في جميع قطاعات سوق العمل. ● تشكل استراتيجية رعاية اﻷطفال الوطنية عنصرا رئيسيا في دعم الحكومة وتشجيعها على نطاق أوسع لترتيبات العمل المﻻئمة لﻷسرة. وستكون هناك استحقاقات خاصة للنساء حيث أن الزيادة في توفير رعاية اﻷطفال الممتازة ستمكنهن من اﻹبقاء على استمرارية أعمالهن. ويجري اتخاذ مبادرات أخرى في هذا المجال )لﻻطﻻع على مزيد من التفاصيل، انظر المادة ١١(. هناك حاجة إلى خدمات تتعلق بالحياة المهنية لضمان نزاهة التثقيف والتوجيه المتعلقين بالحياة المهنية، ولتفادي القولبة النمطية، ولتعزيز تكافؤ الفرص للجميع. وتشمل أنشطة الخدمات المتعلقة بالحياة المهنية العمل مع المدارس والكليات لضمان اختيار الصبيان والبنات، على قدم المساواة، لجميع الموضوعات ولتشجيع الوالدين وأرباب اﻷعمال على تقبل وظائف غير تقليدية، ولتعريف أرباب اﻷعمال على أرباب أعمال آخرين ممن هم راضون عن تجربتهم في مجال شغل الوظائف بصورة غير تقليدية. وتتوفر المعلومات والمشورة فيما يتعلق بالحياة المهنية لجميع الطلبة خﻻل دراستهم الثانوية، باﻹضافة إلى توجيه أكثر رسمية مدمج في المنهاج الدراسي الديني بدءا من سن الرابعة عشرة. وقد طُلب من المدارس الثانوية في انكلترا وويلز أن تقدم بدءا من أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ برنامج ثقافة مهنية لجميع الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين الرابعة عشرة والسادسة عشرة. ويمكن أن ترفع الثقافة المهنية طموحات الجميع، وخاصة الشباب ذوي اﻷفق المحدود، وأن تمكنهم من تطوير مهارات اﻹدارة المهنية لﻻنتفاع من الفرص المتاحة لهم. وقد نشرت إدارة التعليم والعمل طائفة من مواد التوجيه المهني لمساعدة الطﻻب على اختيار مهنهم وذلك بتقديم آراء مستنيرة عن صناعات أو مجاﻻت عمل معينة. ويُبذل جهد واع ﻹضافة دراسات حاﻻت إفرادية تتحدي القولبة النمطية وتشجع الشابات على التفكير في مجاﻻت غير تقليدية في الثقافة والتدريب واختيار الوظائف. وقد بدأ اﻷخذ ببرامج التلمذة المهنية الحديثة في عام ١٩٩٥ وهي مفتوحة المجال للشابات والشباب معا، وتتيح الفرصة لتحدي القولبة النمطية القائمة على نوع الجنس في فترة هامة من حياة الشابات المهنية. وتُسدى المشورة والتوجيه إلى جيل الشباب بشأن الفرص المتنوعة المتاحة بكاملها، بما في ذلك الفرص السانحة في مجاﻻت غير تقليدية بالنسبة لنوع الجنس. وفي عام ١٩٩٧-١٩٩٨، كان حوالي نصف مجموع المتدربين في برامج التلمذة المهنية الحديثة )٤٧ في المائة( في انكلترا وويلز من الشابات، تمشيا مع اشتراك اﻹناث في التدريب من خﻻل العمل لجيل الشباب بشكل عام. ويوحي اختيار الشابات المتواصل للمهن التقليدية بأن لديهن مخاوف من دخول معترك مهن ووظائف معينة. وقد تنشأ هذه الشواغل نتيجة الضغط المستمر لﻹذعان لﻷدوار التقليدية. ولذلك تُشدد إدارة التعليم والعمل على التزام الحيطة في إجراءات التسويق واﻻختيار وفي تلقي المشورة من دائرة الحياة الوظيفية. كما طلبت اﻹدارة من لجنة المساواة العنصرية واللجنة المعنية بتكافؤ الفرص إرسال القوائم المرجعية المتعلقة بتكافؤ الفرص إلى كل من منظمات التدريب الصناعي. ﻻ تزال النساء ممثﻻت بشكل ناقص إلى حد كبير في مجالي التعليم والعمالة في الحقول التقليدية التي يختارها الذكور مثل العلوم الفيزيائية والهندسة والتكنولوجيا. وتقع على عاتق وحدة صغيرة ضمن مكتب العلم والتكنولوجيا مسؤولية محددة من أجل تحسين فرص دخول المرأة في مجاﻻت العلم والهندسة والتكنولوجيا. وللوحدة صﻻحيات واسعة، وتشمل أهدافها اجتذاب عدد أكبر من البنات ﻻختيار مواضيع دراسية في العلم والهندسة والتكنولوجيا؛ وتشجيع النساء على التسجيل في مناهج دراسات عليا؛ وتحديد السبل التي تؤدي إلى تحسين فرص الترقي في المهن اﻷكاديمية أمام المرأة، وتشجيعها على اختيار مهن على جميع مستويات القدرة اﻷكاديمية. وتعمل الوحدة كحافز وكمركز اتصال وتهدف إلى تشجيع ودعم وتنسيق أنشطة الرابطات الصناعية المتعددة والهيئات الترويجية المعنية بمصالح المرأة. وركزت الوحدة مؤخرا اهتمامها على نشر المعلومات اﻷساسية عن برنامج النساء في العلم والهندسة والتكنولوجيا في المدارس، وخاصة بين البنات. وبعد إجراء بحوث مكثفة، أرسلت مجموعة من الملصقات عن اﻷشخاص المثاليين الذين يقتدى بهم إلى جميع المدارس الثانوية المختلطة والمخصصة للبنات. وتصور الملصقات شابات حقيقيات يعملن في وظائف تتعلق بالعلم والهندسة والتكنولوجيا. وتوضح كيف أدى اختيارهن لهذه المهن إلى توسيع معارفهن، مهنيا واجتماعيا على السواء، وكيف يمكن أن يكون البرنامج ممتعا ومفيدا. أنشئت لجنة المرأة في مجالي العلم والهندسة ﻻسكتلندا في عام ١٩٩٦. وبمساعدة مالية من مكتب اسكتلندا وقطاع الدراسات العليا في اسكتلندا، أنشأت اللجنة على شبكة اﻻنترنت قاعدة بيانات الكترونية عن اﻷنشطة واﻷحداث الراهنة تهدف إلى تشجيع تخصص مزيد من النساء في مجال الهندسة. وبموجب مبادرة برنامج المركبات التابع للمرأة في مجالي العلم والهندسة، الذي سيعمل مبدئيا لثﻻث سنوات، تزور حافلة جوالة المدارس الثانوية في جميع أنحاء اسكتلندا. وهدف هذه المبادرة إظهار الجوانب اﻹيجابية للحياة المهنية في مجال العلم والهندسة. وسيقدم مركز العرض والتعليم المتنقل خبرة عملية في التكنولوجيا تعكس قاعدة اسكتلندا الصناعية. ويسمح هذا المركز المتنقل للبنات بالقيام بتجارب تكنولوجية في بيئة مسلية ومثيرة وباكتساب مزيد من الثقة. ويمكن للطريقة التي تعالج بها وسائط اﻹعﻻم اهتمامات المرأة، واﻷحداث التي تشمل النساء، وقصصا عن نساء متميزات أن تؤثر في مواقف الجمهور تجاه المرأة، على نطاق أوسع. ثمة ما يدعو للقلق بشأن الطريقة التي تصور بها وسائط اﻹعﻻم المرأة. وعلى المدى البعيد، من المتوقع أن تساهم الزيادة الهامة في عدد النساء اللواتي يتبوأن مناصب السلطة في وسائط اﻹعﻻم في معالجة هذه المسألة. وتقر الحكومة وواضعو القوانين التنظيمية للبث والمذيعون، على نطاق واسع، بدور وسائط اﻹعﻻم وتأثيرها في تصوير المرأة. ومع ذلك، يعد عدم تدخل الحكومة تدخﻻ مباشرا في مسائل البرامج سواء في الترتيبات المتعلقة بالجدولة الزمنية أو في المحتوى، مبدأ واسع القبول. كما أن الحكومة ﻻ تتدخل في سياسات التعيين والترقية للشركات التابعة لوسائط اﻹعﻻم، وتعامل وسائط اﻹعﻻم، في هذا الصدد، بمثابة أرباب عمل آخرين. وقُدمت في التقارير السابقة تفاصيل كاملة عن تشغيل وسائط اﻹعﻻم في المملكة المتحدة وقوانينها التنظيمية، ويركز هذا التقرير بالتالي على التطورات اﻷخيرة. تقع مسؤولية ما يبث على التلفزيون وعبر اﻹذاعة، بموجب ترتيبات البث في المملكة المتحدة، على المذيعين أنفسهم والهيئات التنظيمية للبث والمديرين في هيئة اﻹذاعة البريطانية، واللجنة المعنية بمحطات التلفزيون المستقلة، وهيئة القناة الرابعة لويلز، وهيئة اﻹذاعة. وهي هيئات مستقلة عن الحكومة ومسؤولة عن صون المصلحة العامة في مجال البث. وتتطلب التشريعات أن تبذل جميعها قصارى جهدها لضمان عدم إدراج المذيعين مواد في البرامج تسيء إلى شعور الجمهور. ويفرض ميثاق هيئة اﻹذاعة البريطانية واتفاقها الجديدان اللذان أصبحا نافذي المفعول في عام ٦٩٩١، للمرة اﻷولى، واجبا مماثﻻ على مديري هيئة اﻹذاعة البريطانية. ويصدر واضعو القوانين التنظيمية مدونات لممارسة المذيعين تتضمن أحكاما تتعلق بعرض الصور المسيئة. وتقوم كل من اللجنة المعنية بمحطات التلفزيون المستقلة وهيئة اﻹذاعة برصد اﻻمتثال لمدوناتها، وبوسعهما فرض مجموعة من العقوبات عند حدوث انتهاك لمدوناتها، تشتمل على غرامات مادية كبيرة وتعليق لرخصهم أو سحبها إذا لزم اﻷمر. ويقبل جميع المذيعين وواضعي القوانين التنظيمية الشكاوى المقدمة من المشاهدين والمستمعين. وتتحمل هيئة اﻹذاعة البريطانية المسؤولية كاملة عن جميع مسائل البرمجة والجدولة الزمنية واﻷحكام التي تطلق على محتوى برامجها بما في ذلك عرض صورة المرأة. وتتضمن المبادئ التوجيهية الجديدة التي أصدرتها هيئة اﻹذاعة البريطانية لمنتجيها في تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١ مشورة محددة بشأن عرض صورة المرأة واستخدام لغة غير متحيزة جنسيا في البرامج. وتضمﱠن بيان الوعود الذي قدمته المؤسسة في عام ٨٩٩١/٩٩٩١ إلى المشاهدين والمستمعين وعدا بتقديم صورة دقيقة عن جميع فئات المجتمع وتجنب تعزيز التغرض في برامجها. دمج قانون البث لعام ٦٩٩١ كﻻ من مجلس معايير البث ولجنة شكاوى البث. وإضافة إلى النظر في الشكاوى، أصدرت اللجنة الجديدة في تشرين الثاني/نوفمبر ٧٩٩١ مدونتها لممارسة المذيعين المتعلقة باﻹنصاف والخصوصية، وفي حزيران/يونيه ٨٩٩١ مدونتها المتعلقة بالذوق وآداب السلوك. وتشتمل هذه المبادئ التوجيهية على أجزاء تتعلق بالتنميط والفكاهة الجنسية والتلميحات الجنسية. ومنذ أن صدر في عام ٤٩٩١ التقرير المعنون "مناظير المرأة في التلفزيون"، الذي تضمﱠن تحليﻻ عن المرأة على الشاشة أجري على عينة من البرامج، واصلت اللجنة القيام بهذا المشروع. تتضمن مدونة الممارسة التي وضعتها لجنة شكاوى الصحافة لوسائط اﻹعﻻم المطبوعة شرطا يفيد بضرورة تجنب الصحافة اﻹشارة التغرضية أو اﻻزدرائية إلى جنس الشخص أو عرقه أو لونه أو دينه أو توجهه الجنسي أو إلى أي مرض أو عجز بدني أو عقلي. يتعين أن تمتثل إعﻻنات التلفزيون لمدونة اللجنة المعنية بمحطات التلفزيون المستقلة المتعلقة لمعايير وممارسة بث اﻹعﻻنات التي نشرت في صيف عام ٧٩٩١. وليس في المدونة أية إشارة محددة إلى تصوير المرأة في إعﻻنات التلفزيون، لكنها تنص على أنه "ﻻ يجوز ﻷي إعﻻن أن يؤذي اﻷذواق وآداب السلوك الجيدة أو أن يسيء إلى مشاعر الجمهور، كما ينبغي عدم مساس اﻹعﻻن باحترام الكرامة اﻹنسانية. وينبغي الحرص على تجنب أوجه التعامل التي يمكن، من خﻻل اﻻستخدام غير المدرك للصور النمطية، أن تكون مؤذية لفئات معينة من الجمهور". ويقوم مركز ترخيص بث اﻹعﻻنات بالتحقق من امتثال جميع اﻹعﻻنات التلفزيونية للمدونة، وذلك قبل أن تقبل الشركات التلفزيونية بثها. وتقلل هذه العملية جدا من احتمال ظهور إعﻻنات تلفزيونية تسبب اﻹزعاج الكافي لتبرير تدخل اللجنة المعنية بمحطات التلفزيون المستقلة. وعلى الرغم من استمرار ظهور القوالب النمطية التقليدية القائمة على نوع الجنس بشكل واسع النطاق، سار اﻻتجاه في السنوات اﻷخيرة نحو مزيد من التجريب للتصوير الذي يتسم بقوالب نمطية أقل، واستخدام أكثر للتهكم وللفكاهة الساخرة لدى استخدام القوالب النمطية. ويأتي المصدر اﻷكبر من الشكاوى مباشرة من المشاهدين )٨٩ في المائة(، مع شكاوى قليلة جدا )واحد في المائة( تقدم من منظمات نسائية. ٥-١ الشكاوى المقدمة بشأن تصوير المرأة في اﻹعﻻنات في المملكة المتحدة مجموع عدد الشكاوى العدد المتصل بتصوير المرأة عدد الشكاوى المقبولة المصدر: اللجنة المعنية بمحطات التلفزيون المستقلة، إدارة الثقافة ووسائط اﻹعﻻم والرياضة. ترى الحكومة أن إحدى الطرق لضمان تمثيل المرأة تمثيﻻ عادﻻ ومتعاطفا تكمن في إيجاد بيئة تشغل فيها المرأة وظائف أعلى في مجال البث اﻹذاعي. وتتم التعيينات في الهيئات التنظيمية والمتعلقة بشكاوى البث اﻹذاعي حسب الجدارة، وباللجوء إلى معايير مختارة يجري وضعها باﻻستناد إلى متطلبات العمل والحاجة ﻷن يعتمد كل مجلس على مجموعة من المهارات والخلفيات. وضمن إطار العمل هذا، تراعي عملية التعيينات في المجالس تحسين تمثيل النساء والمجموعات اﻷخرى. وتوافقا مع اﻷهداف المحددة للمرأة بخصوص شغل الوظائف الحكومية التي نوقشت في إطار المادة ٤-٠٢، شغلت النساء، في آب/ أغسطس ٨٩٩١، ٨٤ وظيفة من وظائف هيئات البث اﻹذاعي، أي بنسبة ٢٤ في المائة. وتخضع وسائط اﻹعﻻم للتشريعات المتصلة بتكافؤ الفرص. وإضافة إلى ذلك، يشترط قانون عام ٠٩٩١ للبث اﻹذاعي الحصول على تراخيص لمذيعي اﻹعﻻنات تتضمن شروطا تلزم حامل الترخيص بتعزيز تكافؤ الفرص في العمل. كما يوسع قانون عام ٦٩٩١ للبث اﻹذاعي نطاق هذا الشرط ليشمل تراخيص للخدمات الرقمية الجديدة. وبموجب السياسات المتصلة بتكافؤ الفرص، لدى جميع مديريات هيئة اﻹذاعة البريطانية تقريبا موظف مسؤول عن تكافؤ الفرص. وتؤيد هيئة اﻹذاعة البريطانية عددا من المبادرات الرئيسية لتنفيذ سياساتها المتصلة بتكافؤ الفرص، منها ما يلي: ● تذاع كل سنة منذ عام ٥٩٩١ مبادرة تطوير المرأة في البرامج العالمية لهيئة اﻹذاعة البريطانية التي تقدم اﻵن باﻻشتراك مع محطة برامج هيئة اﻹذاعة البريطانية ومحطة أنباء هيئة اﻹذاعة البريطانية؛ ● تطوير المرأة في منطقة "إيست ميدﻻندز" )المشتركون النهائيون في مبادرة فرص عام ٠٠٠٢(، التي تذاع منذ عام ٥٩٩١؛ ● مشاريع عمل مرنة؛ ● التصوير على الهواء - أعدت محطة أخبار هيئة اﻹذاعة البريطانية فيلم فيديو يهدف إلى تشجيع العمل التنويعي ضمن المديرية، وتعمل محطات هيئة اﻹذاعة البريطانية على إنتاج فيلم فيديو يركز اﻻهتمام على المسائل المتعلقة بنوع الجنس والعرق؛ ● القيام بعمل إيجابي فيما يتعلق بموارد هيئة اﻹذاعة البريطانية، يشرك المرأة في عملية تشغيل الكاميرات، الذي غالبا ما يؤدي إلى التعيينات )المشتركون النهائيون في جوائز فرص عام ٠٠٠٢(، وأذيعت هذه المبادرة خﻻل عام واحد، في ٧٩٩١-٨٩٩١. وبحلول نهاية العام ٧٩٩١/٨٩٩١، تحسنت نسبة النساء في اﻹدارة تحسنا ضخما، حيث بلغت نسبة كبيرات الموظفات التنفيذيات ٩٢ في المائة )بعد أن كانت ٩١ في المائة في عام ٥٩٩١(، وبلغت نسبة كبيرات المديرات ٣٣ في المائة )بعد أن كانت ٥٢ في المائة في عام ٥٩٩١(، وبلغت نسبة النساء في اﻹدارة الوسطى وبين كبار الموظفين الفنيين ٦٣ في المائة )بعد أن كانت ٢٣ في المائة في عام ٥٩٩١(. وتسلك هيئة اﻹذاعة البريطانية الطريق السليم لتحقيق هدفها المتمثل في تحقيق نسبة ٠٣ في المائة من كبيرات الموظفات التنفيذيات بحلول العام ٠٠٠٢، وأن تشغل النساء ٠٤ في المائة من وظائف اﻹدارة الوسطى. واشتركت هيئة اﻹذاعة البريطانية في مبادرة فرص عام ٠٠٠٢، ﻷن أهداف هيئة اﻹذاعة البريطانية ومراميها تتماشى مع هذه المبادرة وتتﻻءم مع التزام هيئة اﻹذاعة البريطانية بتحقيق أفضل ممارسة واﻻنفتاح والشفافية فيما يتعلق بالتزامها المتصل بتكافؤ الفرص. ولدى كل من محطات التلفزيون المستقلة الخمس عشرة ومحطة GMTV )الشركة الوطنية المرخص لها بتقديم برامج تلفزيونية صباحية(، والقناة ٤ والقناة ٥ سياسات عامة في مجال تكافؤ الفرص وترتيبات جاهزة لرصد فعالية هذه السياسات، ويكمن مثال ذلك في اﻻستجابات لﻹعﻻنات عن الوظائف والتعيينات. وتشتمل المبادرات على ترتيبات عمل مرنة، وتقديم الرعاية للطفل، وتقاسم العمل، وإعﻻنات تستهدف الحصول على عمل، ودورات تدريبية للنساء، وتنسيبات للحصول على خبرات العمل. ويحافظ كذلك معظم المرخص لهم على عﻻقات وثيقة مع المنظمات مثل منظمة "الفرص عام ٠٠٠٢"، التي تمثل النساء وتنظم الحمﻻت باسمهن. وفي عام ٧٩٩١، رعت محطة HTV برنامج جوائز العام للمرأة الويلزية. وعملت أعلى النسب من النساء في القناة ٤ )٨٥ في المائة(، وفي القناة ٥ )٥٥ في المائة(، وفي محطة GMTV )٤٥ في المائة(، وفي محطة كارلتون )٤٥ في المائة(. وفي عام ٧٩٩١، وللمرة اﻷولى، شغلت النساء مناصب إدارية دنيا أكثر من الرجال. وليس في محطتي كارلتون وسنترال نساء في مجلسيهما. ومع هذا، فإن محطة غرانادا لديها أربع نساء في المجلس، وثﻻث في مجلس محطة LWT. ٥-٢ عدد الموظفات في مراتب عليا في التلفزيون المستقل (ITV) القناة ITV على مستوىة مجلس اﻹدارة اﻹدارة العليا ﻻ توجد أرقام القناة ٤ على مستوى المجلس القناة ٥ المصدر: استعراضات اﻷداء السنوي التي تضطلع بها اللجنة المعنية بمحطات التلفزيون المستقلة لشركات التلفزيون المستقل. وفيما يتعلق بمحطات اﻹذاعة التجارية في المملكة المتحدة، فإن أصحاب تراخيص محطات اﻹذاعة الوطنية المستقلة الثﻻث مطلوب منهم، بموجب هذه التراخيص، وضع ترتيبات تهدف إلى تعزيز تكافؤ الفرص. وينزع وجود المرأة في المناصب اﻹدارية العليا ﻷن يتركز في مجالي اﻷخبار والمبيعات. أما على مستوى مجالس اﻹدارة فإن الوجود النسائي ينخفض. فهناك امرأة واحدة بين أعضاء مجلس إدارة "راديو فيرجن" البالغ عددهم ثمانية. كما توجد امرأة واحدة فقط في مجلس إدارة "توك راديو" المؤلف من خمسة أعضاء. تلتزم الحكومة بالمحافظة على الضوابط المحلية فيما يتعلق بالمواد اﻹعﻻمية الفاحشة والداعرة. وتضمن قوة التشريعات مواكبة الضوابط لسرعة التقدم التكنولوجي. ويتمثل الضابط القانوني الرئيسي في قانون المنشورات الفاحشة لعام ١٩٥٩، الذي يُجرم في انكلترا وويلز، نشر أي مقالة تعتبر فاحشة؛ أي بمعنى آخر أي مقالة ترى المحكمة أن القيام بقراءة أو مشاهدة أو سماع المادة الواردة أو المجسدة فيها يؤدي إلى إفساد أخﻻق من يفعل ذلك أو انحرافه. وتخضع هذه الجريمة لعقوبة أقصاها السجن لمدة ثﻻث سنوات ودفع غرامة مالية غير محدودة، وﻷغــراض قانون عام ١٩٥٩، فإن ناشــر المادة هو الشخص الــذي يقوم بتوزيعها أو تعميمها أو بيعها أو إيجارها أو منحها أو إعارتها أو عرضها للبيع أو اﻹيجار أما في حالة المادة التي تتضمن أو تجسد شيئا يمكن مشاهدته أو تتضمن تسجيﻻ فهو الشخص الذي يقوم بعرض المادة أو تشغيلها أو بثها أذا كانت محفوظة الكترونيا. وإضافة إلى الجريمة الجنائية، ينص كذلك قانون عام ١٩٥٩ على إجراء مصادرة يجيز للشرطة أن تحتجز، بموجب أمر قضائي، المواد التي يعتقد أنها فاحشة ومحتفظ بها ﻷغراض تحقيق الكسب عن طريق نشرها، وأن تعرضها على القاضي ﻹصدار حكم المصادرة. وخﻻفا للمحاكمة الجنائية، فإن إجراءات المصادرة ﻻ تتطلب إثباتا ينتفي معه الشك المعقول في أن المادة المنشورة تنطوي على فحش، بل المطلوب ببساطة هو أن "يقتنع" القضاة بذلك. يشمل قانون المنشورات الفاحشة لعام ١٩٥٩ أيضا جميع المواد المنشورة والمذاعة بما في ذلك المواد التي تنشر عن طريق شبكة "اﻹنترنت". ولدى المملكة المتحدة كذلك ضوابط قانونية منفصلة بشأن اﻷعمال الداعرة التي يشارك فيها أطفال - قانون حماية اﻷطفال لعام ١٩٧٨ - تحظر نشر وحيازة وتوزيع صور اﻷطفال الفاضحة. ويمنع قانون )مكافحة( عرض الصور غير المحتشمة لعام ١٩٨١ عرض الصور الفاضحة في اﻷماكن العامة. وقد عزز قانون العدالة الجنائية والنظام العام لعام ١٩٩٤ بدرجة أكبر الضوابط على المواد الفاضحة بأن جعل من الجرائم المنصوص عليها في المادة ٢ من قانون المنشورات الفاحشة والمادة ١ من قانون حماية اﻷطفال لعام ١٩٧٨ جرائم خطيرة يعتقل مقترفوها. وأتاح ذلك سلطات كبيرة للشرطة في تصديها للمتعاملين في الصور الفاضحة، وذلك عن طريق رفع الحد اﻷقصى للعقوبة المفروضة على حيازة صور اﻷطفال الفاضحة بحيث أصبحت تشمل إمكانية إصدار أحكام بالسجن لمدة ستة أشهر. كما وسع ذلك نطاق القانون لكي يغطي صور اﻷطفال الفاضحة التي تنتج في شكل رسوم حاسوبية بما في ذلك تلك الصور الفاضحة المخزونة على أقراص حاسوبية. يطرح تطور شبكة اﻹنترنت تحديا كبيرا في هذا المجال، إﻻ أن تشريعات المملكة المتحدة فيما يتعلق بالمواد الفاحشة - والقانون عموما - تنطبق على شبكة اﻹنترنت كما تنطبق على أي مجال آخر. فالمواد التي تكون غير قانونية "بدون حاسوب" تظل غير قانونية مع "وجود الحاسوب". ولذلك فإن اﻹطار القانوني يعزز عمل "مؤسسة رصد شبكة اﻹنترنت"، وهي هيئة تنظيمية ذاتية أنشأها مقدمو الخدمات على شبكة اﻹنترنت في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦، بدعم من الحكومة، استجابة للقلق المتزايد بشأن توفر مواد يحتمل أن تكون غير قانونية، ﻻ سيما صور اﻷطفال الفاضحة، على شبكة اﻹنترنت. وتقرر مؤسسة رصد شبكة اﻹنترنت ما إذا كانت مجموعة إخبارية معينة على شبكة اﻹنترنت تتناقل صور أطفال فاضحة، وتتخذ الخطوات لكي تحظر الوصول إلى هذه المواقع على الشبكة. وأنشأت المؤسسة كذلك "خطا ساخنا" لكي يتمكن مستخدمون الشبكة من اﻹبﻻغ عن وجود صور داعرة في مجموعة إخبارية ما. وتقوم المؤسسة باكتشاف منشأ هذه المادة وإرسال معلومات تفصيلية عنه إلى الشرطة المتربولية إن كان ذلك المنشأ في المملكة المتحدة، أو إلى وكالة إنفاذ القانون في البلد المعني، عن طريق دائرة اﻻستخبارات الجنائية الوطنية، إن كان المنشأ خارج البلد. وتقوم الحكومة برصد نجاح مؤسسة مراقبة شبكة اﻹنترنت وأعلنت عن القيام باستعراض لعملها الذي تقرر موعد تقديم تقرير عنه في بداية عام ١٩٩٩. وسينظر اﻻستعراض، ضمن أمور أخرى، في توسيع صﻻحيات مؤسسة رصد شبكة اﻹنترنت لتشمل مواقع الشبكة التي تتضمن صورا داعرة ﻻستعمال الكبار يحتمل أن تكون غير قانونية. ويتضمن العمل اﻹضافي الذي تقوم به مؤسسة رصد شبكة اﻹنترنت وضع نظام طوعي لتصنيف محتويات المواد القانونية المناسبة لﻻستخدام في المملكة المتحدة. والقصد هو أن يكون هذا النظام متسقا مع برامج المراقبة الحاسوبية التي جرى تطويرها لتمكين المدارس واﻵباء من تقييد وصول أطفالهم إلى أنواع معينة من المواقع على شبكة "ويب". تخضع أفﻻم السينما وأفﻻم الفيديو ﻻستعراض وتصنيف من قبل المجلس البريطاني لتصنيف اﻷفﻻم. ويمنح قانون تسجيل أفﻻم الفيديو لعام ١٩٨٤ المجلس سلطات قانونية فيما يتعلق بأفﻻم الفيديو التي تخضع لتصنيف أكثر تقييدا من أفﻻم السينما، ﻷنها تعرض في المنزل. وبموجب هذا القانون يعتبر جريمة ترويج فيلم الفيديو غير المصنف أو فيلم الفيديو الذي ينتهك التصنيف العمري. ولقد استكملت هذه المبادئ تحت قانون العدالة الجنائية والنظام العام لعام ١٩٩٤ الذي يتطلب من المجلس إيﻻء اهتمام خاص ﻷي أذى يمكن أن يلحق بالمشاهدين المحتملين من جراء الطريقة التي يعالج بها فيلم الفيديو السلوك اﻹجرامي والمخدرات غير المشروعة والعنف والرعب والنشاط الجنسي اﻹنساني. وتشمل أحكام القانون اﻷخرى ما يلي: رفع العقوبة القصوى على توريد أو عرض توريد أفﻻم الفيديو غير المصنفة إلى السجن لمدة لمدة سنتين ودفع غرامة مالية غير محدودة، ورفع العقوبة القصوى على توريد فيلم فيديو يتضمن انتهاكا لشهادة تصنيفه إلى السجن لمدة ستة أشهر ودفع غرامة مالية قدرها ٠٠٠ ٥ جنيه استرليني، وتوسيع صﻻحيات المسؤولين عن المعايير التجارية بحيث يُسمح لهم بالتحقيق في جرائم الفيديو التي تقترف خارج منطقة سلطتهم المحلية. المادة ٦ تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة، بما في ذلك التشريع، لمكافحة جميع أشكال اﻻتجار بالمرأة واستغﻻل دعارة المرأة. ثمة دﻻئل على اﻻتجار الى المملكة المتحدة من بلدان مثل غانا ونيجيريا والبرازيل وكولومبيا في أمريكا الﻻتينية، ومن الفلبين وتايلند في جنوب شرق آسيا. وفي الفترة اﻷخيرة، منذ تحلل اﻻتحاد السوفياتي وانهيار سور برلين أصبح عدد كبير من بلدان وسط وشرق أوروبا بلدان مصدر و/أو بلدان عبور. وﻻ توجد معلومات مؤكدة عن أعداد المتاجر بهم. ولكن ﻻ يعتقد أن اﻻتجار مشكلة واسعة النطاق في المملكة المتحدة. المملكة المتحدة ملتزمة تماما بمعارضة اﻻتجار بالمرأة وما يرتبط به من أنشطة. وتتخذ الحكومة خطوات لتنفيذ برنامج العمل المشترك في اﻻتحاد اﻷوروبي المقرر في كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦ لمكافحة اﻻتجار باﻵدميين، واﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال. وباﻹضافة الى هذا اعتمدت المملكة المتحدة مؤخرا إعﻻن ﻻهاي الوزاري الخاص بمدونة السلوك اﻷوروبية لمنع ومكافحة اﻻتجار بالمرأة ﻷغراض اﻻستغﻻل الجنسي. ومن بين المبادرات اﻷخرى في هذا العام، شاركت المملكة المتحدة في حملة إعﻻمية مشتركة بين اﻻتحاد اﻷوروبي والوﻻيات المتحدة بغية التصدي لمشكلة اﻻتجار بالمرأة من بولندا وأوكرانيا. كما تعمل الحكومة في حل المشكلة، مع الدول اﻷخرى اﻷعضاء في اﻻتحاد اﻷوروبي وبلدان وسط وشرق أوروبا. كذلك تدعم حكومة المملكة المتحدة العمل لمكافحة الهجرة غير القانونية، ويشمل ذلك هجرة النساء ﻷغراض جنسية، في محافل اﻻتحاد اﻷوروبي والمحافل الدولية، كما تدعم الحمﻻت اﻹعﻻمية الرامية الى تنبيه المرأة الى المخاطر التي تنطوي عليها هذه الهجرة غير القانونية. وتسعى المملكة المتحدة الى تشجيع تقاسم المعلومات والممارسة السليمة لمكافحة اﻻتجار. ثمة قوانين شاملةى في المملكة المتحدة تنطبق في التعامل مع من يعملون في أنشطة تتصل باﻻتجار بالمرأة وبالدعارة.فتعاقب هذه القوانين الذين يشجعون على بغاء الغير من أجل الكسب والذين يعيشون على أرباح هذا النشاط، وهي توفر حماية خاصة للنساء والفتيات الﻻئي قد يتعرضن للخطر. وتواجه أشد هذه الجرائم بعقوبات قاسية تصل الى السجن مدى الحياة. وللمحاكم أن تقضي بمصادرة ممتلكات المدانين باﻻتجار. أما قانون الجرائم الجنسية الصادر في عام ١٩٥٦ فيعتبر من الجرائم جلب امرأة لممارسة البغاء في أي جزء من أنحاء العالم، وللمحاكم اﻹنكليزية وﻻية للنظر في أي قضية إذا ارتكب جزء منها في انكلترا وويلز. ثم إن من الجرائم أن يجلب شخص فتاة دون الحادية والعشرين من العمر للقيام باتصال جنسي غير مشروع في أي جزء من أنحاء العالم مع شخص آخر. ومن الجرائم أيضا احتجاز امرأة في بيت للدعارة. وأقصى عقوبة على هذه الجرائم هي السجن لمدة عامين. والعيش على عائدات غير أخﻻقية جريمة يعاقب عليها بالسجن لمدة ٧ أعوام كحد أقصى. أما المتاجرون بالمرأة فقد يتعرضون ﻻتهامات أخرى تتعلق بالهجرة غير القانونية وبالتزوير واتهامات بالجلب لغرض البغاء وبالبغاء. وتتضمن برامج تدريب موظفي الهجرة عددا من قضايا التوعية ويتوقع من هؤﻻء الموظفين أن يتنبهوا لوجود ظاهرة اﻻتجار بالمرأة. وبدﻻ من منح تصاريح اﻹقامة تلقائيا لضحايا اﻻتجار بالمرأة لتمكينهن من الشهادة في المحاكم أصبح النهج المفضل لدى المملكة المتحدة هو النظر في كل قضية على عﻻتها للموازنة بين ضرورة مراقبة الهجرة وأهمية وجود الشهود للنجاح في المحاكمة. ٦-١ عدد النساء الﻻئي تمت محاكمتهن قضائيا والﻻئي تلقين تحذيرا أو تمت إدانتهن في انكلترا وويلز بسبب جرائم اﻹغواء، بمقتضى قانون الجرائم لعام ١٩٥٩ في الفترة ١٩٩٤ - ١٩٩٧ تعرضن للمحاكمة تلقين تحديرات مجموع المدانات المصدر: وزارة الداخلية. ٦ - ٢ عدد الذكور واﻹناث الذين أدينوا بجرائم إقامة بيوت للدعارة والقوادة في الفترة ١٩٩٤ - ١٩٩٧ في انكلترا وويلز الجنس إقامة بيوت للدعارة القوادة وساد قلق إزاء فعالية مكافحة جريمة المعاكسة بالسيارات )وهي جريمة تنطوي على إغواء النساء، وترجع تسميتها الى ممارسة راكبي السيارات الذين يقودونها ببطء في الشوارع ﻹغواء النساء بممارسة الجنس( التي طبقت في انكلترا وويلز في قانون الجرائم الجنسية لسنة ١٩٨٥. وفرضت ضرورة تسجيل الجريمة اعتبارا من ١ نيسان/ابريل ١٩٩٧، مما يعنى أن الشرطة أصبحت قادرة اﻵن على أخذ عينات الحامض النووي من الخﻻيا من المتهمين بالمعاكسة بالسيارات. ويمكن إضافة هذه العينات الى قاعدة بيانات الحامض النووي الوطنية، مما يساعد في التحقيقات في الجرائم الجنسية الخطيرة. ٦ - ٣ المجرمون الذين حوكموا قضائيا عن جرائم المعاكسة بالسيارات في انكلترا وويلز مجموع المحاكمين قضائيا المدانون الذين تلقوا تحذيرات المصدر: وزارة الداخلية إن حكومة المملكة المتحدة ملتزمة التزاما كامﻻ بشن هجوم على اﻻستغﻻل التجاري لﻷطفال في المملكة المتحدة وفي خارجها. وبموجب أحكام قانون العدل الجنائي )اﻹرهاب والتآمر( لسنة ١٩٩٨، يعد من الجرائم أن يتآمر شخص ﻻرتكاب جريمة خارج المملكة المتحدة، شريطة أن تشكل الجريمة المادية جريمة بمقتضى القانون في المملكة المتحدة وبمقتضى قانون البلد الذي ارتكبت فيه الجريمة. وهذا يمكن المحاكم في المملكة المتحدة من النظر في قضايا التآمر في المملكة المتحدة ﻻرتكاب جرائم جنسية في الخارج ولذا فعلى سبيل المثال، يمكن محاكمة منظمي الرحﻻت السياحية الذين ينظمون عن علم رحﻻت الى الخارج من أجل الميل الجنسي الى اﻷطفال، ﻷغراض ممارسة أعمال جنسية ضد اﻷطفال، أو مجموعات اﻷفراد الذين قد ينظمون رحلة لهذا الغرض، عن هذه اﻷنشطة، وذلك بموافقة المدعي العام. كما أن من الجرائم تحريض أناس على ارتكاب جرائم جنسية معينة ضد اﻷطفال في الخارج. وينص الجزء الثاني من قانون الجرائم الجنسية لسنة ١٩٩٧ على وﻻية المحاكم في المملكة المتحدة للنظر في قضايا المواطنين البريطانيين الذين يرتكبون جرائم جنسية جسيمة في الخارج بما في ذلك ما يرتكب ضد اﻷطفال. ويطبق القانون مبدأ ازدواجية التجريم؛ وﻻ يمتد اختصاص المحاكم الى خارج اﻹقليم إﻻ حيث يكون السلوك المعني جريمة جنائية في إقليم المملكة المتحدة وفي أراضي الدولة التي يرتكب فيها. وتسلم المملكة المتحدة بأن من السهل عادة ومن اﻷكثر فعالية محاكمة المجرمين في البلد الذي ترتكب فيه الجريمة. وهي تضغط دائما على المحاكمة في البلد الذي ترتكب فيه الجريمة، مع إمكانية إجراء المحاكمة خارج أراضي الدولة احتياطيا كملجأ أخير. وما تطبيق هذا القانون إﻻ جزء من اﻻستراتيجية الشاملة لحكومة المملكة المتحدة لمعالجة موضوع سياحة الجنس. ومن التدابير اﻷخرى تبادل المخابرات والدراية والمهارات التدريبية لشرطة المملكة المتحدة مع الحكومات اﻷخرى. وتدير قوات الشرطة للمملكة المتحدة دورات تدريبية في الفلبين وسري ﻻنكا. وفي مؤتمر القمة الثاني ﻷوروبا وآسيا، الذي عقد في لندن في نيسان/ابريل ١٩٩٨ أعلن وزير خارجية المملكة المتحدة ووزير خارجية الفلبين مبادرة مشتركة بين المملكة المتحدة والفلبين بشأن مكافحة اﻻستغﻻل الجنسي التجاري لﻷطفال. وعقد مؤتمر للخبراء في لندن في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ لتبادل الممارسات السليمة وتعزيز الروابط بين الدول والمنظمات غير الحكومية والمنظمات الدولية. وتدل إدانة وطنيين بريطانيين في الفلبين بجرائم جنسية، ووجود تطبيق للقوات خارج الحدود، والتعاون بين شرطة المملكة المتحدة وقوات الشرطة في الخارج، على أن جميع اﻷطراف تعالج المشكلة بمزيد من الجدية. أصدرت وزارة الداخلية ووزارة الصحة في كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٨ مشروع توجيه مشترك للتشاور بشأن اﻷطفال المستخدمين في البغاء. وكانت تلك أول مرة تصدر فيها حكومة المملكة المتحدة أي توجيه بشأن كيفية اﻹقرار بالمشكلة والكيفية التي تعالج بها الوكاﻻت المعنية، وﻻ سيما الشرطة والخدمات اﻻجتماعية مسألة اﻷطفال والبغاء. ولم ينص مشروع التوجيه المشترك بين الوكاﻻت على إباحة إغواء اﻷطفال وتسكعهم وإزعاجهم، ولكنه شدد على أن اﻷطفال الموجودين في عالم الدعارة هم في اﻷساس أطفال معتدى عليهم، وأن الكبار الذين يستغلونهم سواء بالقوادة أو "بالمقامرة" هم من مستغلي اﻷطفال. ويشجع المشروع على استخدام النطاق الكامل للجرائم الجنائية ضد مفسدي اﻷطفال أو مستغليهم. والمقصود بالتوجيه هو أن يكون دليﻻ عمليا بغرض تمكين جميع الوكاﻻت من العمل معا من أجل: ٠ التسليم بوجود المشكلة؛ ٠ معاملة الطفل أساسا على أنه ضحية اﻻستغﻻل؛ ٠ حماية اﻷطفال والنهوض برعايتهم؛ ٠ العمل معا من أجل وضع استراتيجيات ﻹخراج اﻷطفال من قبضة الدعارة. ويستند مشروع التوجيه الى المبادئ التوجيهية الراسخة التي اعتمدته رابطة كبار ضباط الشرطة والتي طبقت بنجاح في وولفرهمبتن ونوتنهام. المادة ٧ المرأة في الحياة السياسية والحياة العامة تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في الحياة السياسية والحياة العامة للبلد، وبوجه خاص تكفل للمرأة، على قدم المساواة مع الرجل، الحق في: )أ( التصويت في جميع اﻻنتخابات واﻻستفتاءات العامة، وأهلية اﻻنتخاب لجميع الهيئات التي ينتخب أعضاؤها باﻻقتراع العام؛ )ب( المشاركة في صياغة سياسة الحكومة وتنفيذ هذه السياسة، وفي شغل الوظائف العامة وتأدية جميع المهام العامة على جميع المستويات الحكومية؛ )ج( المشاركة في جميع المنظمات والجمعيات غير الحكومية التي تعنى بالحياة العامة والحياة السياسية للبلد. في أعقاب اﻻنتخابات العامة التي جرت في أيار/مايو ١٩٩٧ ارتفع عدد النساء الﻻئي انتخبن لمجلس العموم ارتفاعا كبيرا ليصل الى ١٢١ أي بنسبة ١٨ في المائة من مجموع عدد أعضاء البرلمان في تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٨ وكان عدد النساء الﻻئي شغلن مناصب وزارية في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ هوه من بين ٢٢ منصبا، وكان مجموع عدد النساء في المناصب الحكومية في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ هو ٢٢. وبلغ عدد النساء ١٠٣ أعضاء من بينهن ١٦ من النبيﻻت بالوراثة و٨٧ من النبيﻻت مدى الحياة. اتخذ عدد من المبادرات في السنوات اﻷخيرة ترمي الى تأمين زيادة تمثيل المرأة باﻻستحقاق في الهيئات العامة وتعيينهن عضوات في اﻷقليات اﻹثنية. ومنذ عام ١٩٩٢ وضعت جميع اﻹدارات خططا إفرادية ذات أهداف يمكن قياسها من أجل تحسين اﻷداء. ويبين الجدول التالي حدوث زيادة مطردة منذئذ في أعداد المناصب التي شغلتها نساء. ٧ - ١ المناصب العامة التي شغلتها المرأة في المملكة المتحدة في الفترة ١٩٩٢ - ١٩٩٧ جميع المناصب العامة عدد المناصب التي شغلتها المرأة المصدر: الهيئات العامة ١٩٩٧، مكتب مجلس الوزراء كذلك ارتفع عدد المناصب التي يشغلها أعضاء اﻷقليات اﻹثنية خﻻل هذه الفترة، وفيما يلي ملخص الوظائف التي تشغلها نساء اﻷقليات اﻹثنية. ٧ - ٢ المناصب العامة التي تشغلها نساء من اﻷقليات اﻹثنية في المملكة المتحدة في الفترة ١٩٩٢ - ١٩٩٧ المناصب التي يشغلها أعضاء من اﻷقليات اﻹثنية المناصب التي تشغلها نساء من اﻷقليات اﻹثنية المصدر: الهيئات العامة ١٩٩٧، مكتب مجلس الوزراء. ولكي تضمن الحكومة إحراز مزيد من التقدم فقد استهلت مبادرة جديدة للتشجيع على زيادة مشاركة الفئات الناقصة التمثيل في الحياة العامة. وينطوي ذلك على خطة عمل قائمة على اﻻلتزامات التالية: ٠ المساواة بين الرجل والمرأة في التمثيل في الوظائف العامة، وتناسب التمثيل ﻷفراد فئات اﻷقليات اﻹثنية والمعوقين؛ ٠ التعيين باﻻستحقاق باستخدام إجراءات انتقاء عادلة تسلم بأنماط الترقية غير التقليدية باعتبارها المؤهﻻت المناسبة للتعيين. ويطلب الى جميع اﻹدارات الحكومية أن تضع خططا فردية تشمل فترة ثﻻث سنوات متتابعة وتتضمن تفاصيل أهدافها بالنسبة للمعينات والخطوات التي تتخذ لبلوغ هذه اﻷهداف. ويجري تحديث الخطط ونشرها كل عام، ويراقب التقدم المحرز نحو تحقيق اﻷهداف. وقد نشرت تفاصيل خطط العمل الحكومية وخطط اﻹدارات اﻷحادية للفترة ١٩٩٨ - ٢٠٠١، في صحيفة اسمها Quangos: Opening Up Public Appointments في حزيران/يونيه ١٩٩٨. أما المعلومات عن التعيينات العامة، بما في ذلك التفاصيل بالنسبة للجنسين في التعيينات والوظائف العليا، فهي مبينة في منشور "الهيئات العامة" الذي يصدره مكتب مكتب مجلس الوزراء سنويا. ويتبين من اﻷرقام المنشورة أن عدد الوظائف التي تشغلها النساء آخذ في الزيادة. ومع ذلك يتركز تعيين النساء في الوظائف اﻷقل أهمية كما أن التعيينات بعقود محلية، ونسبة تمثيل المرأة في المستويات العليا ﻻ تزال منخفضة. ٧ - ٣ النسبة المئوية للوظائف العامة المأجورة التي تشغلها النساء في المملكة المتحدة: ١٩٩٧ )رؤساء اﻷدارات( المرتب: رؤساء اﻹدارات )المتفرغ، غير المتفرغ، بﻻ أجر( مجموع الوظائف الوظائف التي تشغلها النساء ٠٠٠ ١٠ + )جنيه استرليني( ١ - ٩٩٩ ٩ )جنيها استرلينيا( بﻻ أجر المصدر: الهيئات العامة، ١٩٩٧، مكتب مجلس الوزراء. ٧ - ٤ النسبة المئوية للوظائف العليا المأجورة التي تشغلها النساء في المملكة المتحدة: ١٩٩٧ )نواب الرؤساء واﻷعضاء( المرتب: نائب رئيس اﻹدارة/اﻷعضاء والى جانب الجهود التي تبذلها آحاد اﻹدارات لزيادة أعداد النساء ثمة تدابير تتخذ في قطاعات الحكومة لدعم تعيين النساء في الهيئات العامة. وتدعم هذا العمل وحدة التعيينات العامة في مكتب مجلس الوزراء التي ستواصل رصد التقدم المحرز في خطط اﻹدارات. وفضﻻ عن هذا تعزز الوحدة بنشاط تكافؤ الفرص من خﻻل برامج عملها المختلفة التي تشمل اﻻتصال الوثيق بوحدة المرأة، واﻻتصال المنتظم بالمنظمات التي تمثل المرأة وحضور اللقاءات والحلقات الدراسية التي تديرها تلك الفئات. كما أن الوحدة كونت فريقا عامﻻ صغيرا يعنى بالتعيينات وتكافؤ الفرص ويقدم التوجيه لﻹدارات بشأن جميع جوانب سياسة تكافؤ الفرص. ولدى الوحدة قاعدة بيانات بها تفاصيل كل المرشحين للوظائف العامة بما في ذلك أسماء النساء واﻷعضاء من اﻷقليات اﻹثنية، وبوسعها توفير البيانات عن المرشحين المحتملين لمجموعة كبيرة من الوظائف. وتعمل الوحدة بالتعاون الوثيق مع مفوض الوظائف العامة الذي يهتم اهتماما شديدا بقضايا تكافؤ الفرص. وقد عين المفوض في عام ١٩٩٥ لرصد وتنظيم إجراءات التعيين في وظائف اﻹدارات، وتقديم المشورة الى الهيئات التنفيذية في الهيئات العامة غير الوزارية ودوائر الصحة الوطنية. ووسعت صﻻحياته في ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ لتشمل التعيينات الوزارية في الصناعات المؤممة والشركات العامة ومنظمي المرافق والهيئات اﻻستشارية بالهيئات العامة غير الوزارية. ومن بين المبادئ السبعة اﻷساسية في مدونة السلوك ﻹجراءات الوظائف العامة أن على اﻹدارات أن تنفذ برامج لتعزيز وتنفيذ مبادئ تكافؤ الفرص. وفي تموز/يوليه ١٩٩٥ استجابت الحكومة السابقة لتوصيات لجنة نوﻻن لمعايير الحياة العامة، فيما يتعلق بالتعيينات في المناصب التنفيذية بالهيئات العامة غير الوزارية بما في ذلك هيئات الخدمات الصحية والتي كانت مصممة من أجل تنفيذ عملية تعيينات أكثر انفتاحا ومساءلة. وكان من أول التوصيات التي تنفذ إنشاء وظائف عامة لمفوض يشرف على التعيينات في الهسئات العامة غير الوزارية ودوائر الصحة الوطنية. كمــا أن وحدة شؤون المــرأة تنشط أيضــا عبر قطاعات الحكومــة في دعم جهود الوزارات لتحقيق نسبة ٥٠ : ٥٠ بين النساء والرجال في الوظائف العامة مع إسداء المشورة بشأن تدابير زيادة أعداد النساء في جميع مراحل العملية. ونشرت اللجنة الوطنية للمرأة موضوع Stepping Out in Public - وهو دليل المرأة الى الوظائف العامة. وثمة خطط لتحديث هذا الدليل. وهو يقدم المعلومات والتوجيهات والمشورة الى النساء حول الفرص المتاحة لهن، إلى جانب دراسات إفرادية لعدد من الناجحات في الوظائف على مختلف المستويات كما أن اللجنة الوطنية لشؤون المرأة تنشط في تعميم التفاصيل عن وظائف عامة محددة للمنظمات النسائية وتشجيع النساء على التقدم إليها. وإلى جانب الدليل Stepping Out in Public تصدر اللجنة منشور "الوظائف العامة: دليل للمرأة - الذي يسرد الوظائف العامة حسب اﻹدارات، ويقدم وصفا لتكوين الهيئات العامة مع تفاصيل مواعيد التعيينات التالية، والمؤهﻻت المطلوبة وما تنطوي عليه الوظيفة من التزامات، وأجر الوظيفة إن وجد. ويستكمل هذا المنشور تباعا. نشرت الحكومة في تموز/يوليه ١٩٩٨ كتابها اﻷبيض عن الحكومة المحلية، الذي بينت فيه برنامجها لتحديث الديمقراطية المحلية. وستجعل التغييرات في الهياكل اﻹدارية السياسية والترتيبات اﻻنتخابية واﻻستشارية، ومجالس المساءلة والتدقيق التي اقترحها الكتاب، الوصول الى الحكومة المحلية أيسر من ذي قبل، وﻻ بد أنه، في جملة أمور، سوف يشجع المزيد من النساء على الترشيح لﻻنتخابات. وبوجه خاص فإن مقترحات الحكومة المتعلقة بالهياكل اﻹدارية الجديدة سوف تقلل من عدد اﻻجتماعات التي يتعين على كل مستشار حضورها، وبالتالي تحد من الطلب الكبير على وقتهم وتمكن المزيد من النساء من اﻹسهام. إن عدد أعضاء المجالس من النساء قليل، إذ يقدر بنحو واحدة من كل ٤ أعضاء في المجالس في بريطانيا العظمى. لكن هذه النسبة ارتفعت من ١٠ في المائة في عام ١٩٦٤ الى ٢٧ في المائة في عام ١٩٩٧. ثم إن عدد النساء يقارب عدد الرجال في المناصب القيادية رغم أنهم يفوقونهن بنسبة ٣ الى ١ في المجموع. وترجو الحكومة أن تشجع المزيد من النساء على عضوية المجالس. والمشكلة الرئيسية في تعيين أعضاء المجالس الجدد من أي من الجنسين أو من اﻷعراق هي الهبوط المطرد في اهتمام الجماهير بالشؤون المحلية وموقف الحكومات المحلية والسياسية بوجه عام. وتتصدى الحكومة لهذه المشكلة عن طريق برنامجها للتجديد الديمقراطي. فهي ملتزمة بزياد المشاركة العامة في اتخاذ القرارات المحلية من كل قطاعات المجتمع. وﻻ بد أن اجتذاب المزيد من النساء الى قرارات هيئاتها يشجع البعض على دخول المجالس بمرور الوقت. تدل اﻷرقام الحديثة على أن ٢٨ في المائة من أعضاء المجالس في انكلترا نساء؛ والرقم بالنسبة لويلز هو ٢٠ في المائة. ويأتي هذا على الرغم من أن المرأة حين تقرر الترشح يرجح أن تكون فرصتها في الفوز مماثلة لفرصة الرجل. وتوصلت دراسة عن المرشحات المحتمﻻت في جنوب غرب انكلترا الى أن أسباب تردد النساء في الترشح تعكس أسباب أن بعض النساء يعجزن عن الوفاء بإمكاناتهن في الوظائف المدفوعة اﻷجر: ٠ صعوبة التوفيق بين المسؤوليات في البيت والمسؤوليات في المجالس؛ ٠ صعوبة التواؤم مع الساعات غير اﻻجتماعية تقليديا في أعمال المجالس؛ ٠ نقص الثقة في مهارتهن في اﻻجتماعات )لمن كانت خبرتها في العمل قليلة( وظهرت أيضا شواغل مماثلة إزاء أنماط السلوك التقليدية والضغوط اﻻجتماعية والمسؤوليات اﻷسرية، وذلك في دراسة لنساء ويلز اﻷعضاء في السلطة اﻻتحادية. ومع هذا فعند النظر في الخطوات التي يمكن أن تتخذ لزيادة عدد النساء في المجالس المحلية يتوقف الكثير على كيفية انتقاء اﻷحزاب السياسية لمرشحيها. تمثل النساء ٧٠ في المائة من جميع العاملين في الحكومات المحلية )سلطات الدولة تميل الى زيادة الفصل بين الجنسين أكثر من غيرها من أنواع السلطات(. ومع هذا ﻻ تزيد نسبة اﻹناث في القوى العاملة المتفرغة عن ٤٢ في المائة وتشكل النساء ٩٠ في المائة من القوى العاملة غير المتفرغة. وﻻ تزيد نسبة اﻹناث حاليا في جميع وظائف الرؤساء التنفيذيين وكبار الموظفين عن ١٠ في المائة. غير أن هذا الرقم يدل على زيادة عن ١ في المائة )من الرؤساء التنفيذيين( و٥ في المائة )من كبار الموظفين( منذ عام ١٩٩١. وتندرج الحكومات المحلية في عدة مبادرات لتكافؤ الفرص، ترمي الى زيادة فرص العمل لﻹناث. ومن هذه المبادرات "الفرص لعام ٢٠٠٠" و"برنامج المرأة القيادية"، اللتين ينظمهما مجلس إدارة الحكومات المحلية. تلتزم الخدمة المدنية بتوفير الفرص المتكافئة لجميع الموظفين. وينص قانون إدارة الخدمة المدنية على وجوب عدم التمييز غير العادل على أساس السن أو اﻹعاقة أو الجنس أو الحالة اﻻجتماعية أو التوجه الجنسي أو العرق أو اللون أو الجنسية أو اﻷصل اﻹثني أو الوطني أو )في أيرلندا الشمالية( الخلفية المجتمعية. وقد تحسن مركز المرأة في الخدمة المدنية تحسنا كبيرا منذ تطبيق برنامج العمل اﻷول في عام ١٩٨٤ لتحقيق تكافؤ الفرص بالنسبة للنساء. وسيكون لدى أكثر من ٩٠ في المائة من موظفي اﻹدارات والوكاﻻت خطط عمل لتحقيق تكافؤ الفرص للنساء. منذ نشر التقرير اﻷخير في عام ١٩٩٥ حدثت زيادات في عدد النساء الﻻئي يشغلن مناصب إدارية متوسطة، ولكن يبقى هناك عمل كثير. ويتجلى هذا بوجه خاص بالنسبة لكبار موظفي الخدمة المدنية حيث ﻻ تزيد نسبة النساء بينهم عن ١٦ في المائة من القوى العاملة. ومن اﻷمور المشجعة أن ظهر اتجاه صاعد بشكل واضح في السنوات اﻷخيرة في وظائف النساء العليا التي شغلت عن طريق المنافسة المفتوحة المعلن عنها خارجيا، وفي نسبة الطلبات المقدمة من النساء لشغل هذه الوظائف. وإدراكا من مكتب مجلس الوزراء لضرورة مواصلة استكشاف السبل لتحسين الوضع الراهن، فقد أنشأ في خريف عام ١٩٩٧ فريقا عامﻻ من كبار الموظفين من جميع أنحاء وايتهول للنظر في إمكانية قيام الدائرة بزيادة تحسين تمثيل المرأة واﻷقليات اﻹثنية والمعوقين. وكجزء من هذا العمل نظر الفريق في تمثيل المرأة في الرتب العليا بالخدمة المدنية. وينظر الفريق بوجه خاص في مزايا وضع معلم أو هدف لتمثيل المرأة في الرتب العليا بالخدمة المدنية بحلول عام ٢٠٠٠ أو عام ٢٠٠٥. ٧ - ٥ النساء في الرتب العليا )بالنسبة المئوية(، في الخدمة المدنية غير الصناعية في المملكة المتحدة: ١٩٩٤ - ١٩٩٧ الرتبة الرتبة العليا في الخدمة المدنية*** الدرجة ٦ الدرجة ٧ مسؤول تنفيذي أقدم مسؤول تنفيذي سام مسؤول تنفيذي مسؤول إداري مساعد إداري التمثيل في جميع الدرجات المصدر: ملخص بيانات الخدمة المدنية لعام ١٩٩٥؛ وملخص بيانات تكافؤ الفرص في الخدمة المدنية لعام ١٩٩٨، مكتب مجلس الوزراء. * بالنسبة لعام ١٩٩٤ تستثنى الوظائف في الخدمات العلمية والدبلوماسية، والخدمة المدنية في أيرلندا الشمالية ** بالنسبة لعام ١٩٩٧ تستثنى الخدمة المدنية بأيرلندا الشمالية *** أنشئت وظيفة الخدمة المدنية العليا في ١ نيسان/ابريل ١٩٩٦. وهي تشمل معظم الموظفين في الدرجات السابقة ٢ - ٥ . وتستند البيانات عندما تذكر أرقام الخدمة المدنية العليا الى مستوى مسؤوليات الخدمة المدنية العليا، وهي تشمل بعض الموظفين خارج الخدمة المدنية العليا الذين ينهضون بمسؤوليات مماثلة، ويشمل ذلك موظفي الخدمة الدبلوماسية اﻷقدم. بقيت نسبة الطلبات المقدمة من النساء الى برنامج التنمية السريعة للمرأة، في الفترة من عام ١٩٩٥ الى عام ١٩٩٧ ثابتة عند قرابة ٤٢ في المائة. ومع هذا فالمعدل الكلي لنجاح المرأة في هذا البرنامج قد ارتفع. ورغم هبوط نسبة نجاح المرشحات الى مجموع الناجحين بين عامي ١٩٩٥ و١٩٩٦ فقد ارتفعت هذه النسبة من ٣٦ في المائة في عام ١٩٩٦ الى ٣٩ في المائة في عام ١٩٩٧. تسلم الخدمة المدنية بضرورة دعم الوالدين العاملين اللذين يجمعان بين العمل والمسؤوليات اﻷسرية ويقدم الكثير من اﻹدارات والوكاﻻت المساعدة في رعاية الطفل - وذلك على سبيل المثال عن طريق المساعدة في تكاليف رعاية الطفل وتقديم المعلومات عن الحضانات ومشاريع اﻷلعاب الخاصة أو بمنح إجازات خاصة لطوارئ رعاية اﻷطفال. وكل اﻹدارات والوكاﻻت تقريبا تقدم واحدة أو أكثر من الخدمات التالية: العمل لبعض الوقت، أو اﻻنقطاع عن العمل لفترات، أو تقاسم الوظيفة. وارتفع عدد الموظفين غير المتفرغين وأصبح هناك اﻵن أكثر من ١١ في المائة من مجموع العاملين في الخدمة المدنية غير متفرغين في حين كانت النسبة ٣ في المائة في عام ١٩٨٤. ونسبة العامﻻت غير المتفرغات اﻵن هي ٢٢ في المائة. تقييم الموظيفين في إطار التزام الخدمة المدنية بتكافؤ الفرص أجرى مكتب مجلس الوزراء بحثا لتحديد أفضل الممارسات في تقييم الموظفين. وسيتاح هذا التوجيه في وقت ﻻحق من عام ١٩٩٩. وسوف يساعد اﻹدارات والوكاﻻت في ضمان معاملة نظمها في التقييم المرأة على قدم المساواة بالرجل، وذلك مثﻻ بإبراز ما يحتمل من تحيز أو تمييز على أساس الجنس. يحدد تكافؤ الفرص الوارد في التقرير المرحلي للخدمة المدنية عن الفترة ١٩٩٥ - ١٩٩٧ أن التبسيط هو أحد اﻷولويات. وهو يوصي اﻹدارات والوكاﻻت بأن تدرس سياساتها وإجراءاتها وبأن تحدد أفضل الطرق لضمان إدراج تكافؤ الفرص في سياساتها وممارساتها. والخدمة المدنية ملتزمة باعتماد مبادئ التبسيط على النحو المبين في المبادئ التوجيهية الواردة في "تقييم سياسات تكافؤ الفرص" الصادر عن وحدة شؤون المرأة باﻻشتراك مع وزارة الداخلية ووزارة التعليم والعمل في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. يعمل مكتب مجلس الوزراء حاليا في تنفيذ برنامج عمل واحد بعيد المدى. وسوف يساعد هذا البرنامج اﻻدارات والوكاﻻت لوضع نهج استراتيجي إزاء تكافؤ الفرص، مع اﻹبقاء على التركيز المحدد الهام الﻻزم على فئات بعينها. وسوف يساعد البرنامج على أن يكون تكافؤ الفرص قضية، ﻻ لمديري الموارد البشرية فحسب بل وأن يدرج فعﻻ في اﻹجراءات اليومية لكل العاملين في الخدمة المدنية. في نهاية عام ١٩٩٦ كان في بريطانيا العظمى ٢٤٥ نقابة تضم ٧,٩٤ مليون عضو ٤٥ في المائة منهم من النساء. وارتفع عدد اﻷمينات العامات الى خمسة أضعاف ما كان عليه عام ١٩٩٣ ليصبح حاليا ٣٣، وليمثل نحو ١٣ في المائة من المجموع. ونحو ١٠ في المائة من النقابات ترأسها نساء، ويمثل النساء نحو ١٢ من كل ٤٧ عضوا، أي بنسبة ٢٦ في المائة من المجلس العام لمؤتمر النقابات. ويتزايد إدراك النقابات لضرورة اجتذاب المزيد من اﻷعضاء من النساء إذا كان المطلوب هو وقف الهبوط المستمر في عدد أعضائها. ويثبت ذلك المدى الذي تصل اليه مبادرات من قبيل مشروع النقابات الجديد لمؤتمر النقابات مما استهل لتنشيط العضوية عبر الحركة، في استهداف قطاعات نمو اﻻقتصاد - وهي نمطيا أنثوية ولبعض الوقت وغير يدوية. وتقوم إحدى اﻷكاديميات التنظيمية التي استهلت في كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ لدفع عجلة المبادرة، بتدريب المنظمين الجدد. وترأسها مديرة وثلثا أعضائها المؤسسين اﻷول اﻷقوياء من النساء. لدى المملكة المتحدة قطاع تطوعي شامل للغاية ونشط ومؤثر. وللمرأة إسهام مهم في كل جانب من جوانب القطاع التطوعي سواء برئاسة المنظمات الخيرية والتطوعية الوطنية الرئيسية أو بكونها القوة الدافعة للفئات المجتمعية الصغيرة. فالمركز الوطني لﻷعمال التطوعية أجرى استقصاء وطنيا في عام ١٩٩٧. وأوضح اﻻستقصاء أن نصف المتطوعين حاليا من النساء، مع تركيز خاص في ميادين الصحة والرعاية اﻻجتماعية وتعليم اﻷطفال. كذلك أظهر اﻻستقصاء أن المرأة تشارك بثﻻثة أمثال مشاركة الرجل تقريبا في النشاط التطوعي المتصل بتعليم اﻷطفال أو مدارسهم. وهن أكثر احتماﻻ بأن يشاركن في ميادين الرعاية اﻻجتماعية ورعاية المسنين والميدان الديني. وعلى العكس من ذلك فالرجال يشاركون بمثلي مشاركة النساء في العمل التطوعي المتصل بالرياضة والتمرينات وأكثر نشاطا في التجمعات المتصلة بالهوايات والترفيه والفنون والسياسة. والمرأة أكثر من الرجل استعدادا للمشاركة في جميع التبرعات أو تداول اﻷموال في اﻷنشطة المصنفة باعتبارها خدمات مباشرة. والرجال أكثر من النساء استعدادا للمشاركة في اللجان وفي توفير خدمات النقل وفي أنشطة تمثيل المرأة. ويمكن أن تثبت الخبرة المكتسبة في المواقف اﻹدارية واتخاذ القرارات في القطاع التطوعي، أن لها قيمة كبيرة للنساء المهتمات بالسعي الى الوظائف العامة. والمرأة أكثر قليﻻ من الرجل في احتمال الموافقة على أن وجود مجتمع به عاملون متطوعون يدل على أنه مجتمع مهتم بالرعاية، بينما نجد الرجال مثلي النساء في احتمال اعتناق الرأي القائل إن المتطوعين أقل كفاءة من الموظفين بأجر. والنساء أكثر تأييدا للقيام بحملة حكومية لتشجيع الشباب على التطوع، وأكثر قليﻻ في تأييدهن لعنصر اﻹجبار في أي مخطط حكومي. ويلــز وضعت في ويلز إجراءات للوظائف العامة. والممارسة العامة هي أن أصبحت التعيينات يعلن عنها على المﻷ وعلى نطاق واسع، وتقبل الترشيحات من مصادر متنوعة، كالترشيحات الذاتية والترشيحات من الرابطات المهنية والنيابية. ويعد مكتب ويلز برنامجا للمنظمات النيابية بغية زيادة تجميع المرشحين اﻷكفاء من خلفيات متنوعة. ويرمي البرنامج الى تيسير الوصول الى عملية التعيينات العامة، وجعل معايير التعيين أكثر وضوحا؛ والتأكد من أن المقومين المستقلين يعكسون التنوع أيضا؛ وتزويد المتقدمين بمزيد من التغذية المرتدة واﻻقتراحات البناءة حول سبل الحياة العامة. وفي إطار هذا البرنامج وضع مكتب ويلز مؤخرا مشروعا بعنوان "نشر الكلمة" متزامنا مع إعادة تشكيل الصناديق اﻻستئمانية للدوائر الصحية الوطنية في ويلز، باستخدام وسائل اﻹعﻻم واﻻتصال بمجموعة من المنظمات. وقد اضطلع مكتب ويلز بعدد من المبادرات ﻻجتذاب مزيد من النساء شملت المقاﻻت في الصحف والمقابﻻت في اﻹذاعة وعقد الحلقات الدراسية وحظى هذا العمل بقدر من النجاح. فمن بين ٨٤ تعيينا جديدا منذ أيار/مايو ١٩٩٧ يضطلع وزير الدولة لشؤون ويلز بمسؤوليتها، شغلت النساء ٣٤ وظيفة )بنسبة ٤٠ في المائة( مما أسفر عن زيادة كلية قدرها ٣٠ في المائة في نسبة النساء في جميع الوظائف العامة في ويلز. وفضﻻ عن هذا هناك حملة قامت بها مؤخرا استئمانات السلطات الصحية والدوائر الصحية الوطنية في ويلز، ترمي الى تشجيع المزيد من النساء على التقدم لمناصب الرئاسة واﻹدارة غير التنفيذية. مكتب ويلــز لدى مكتب ويلز سياسة شاملة لتكافؤ الفرص. فهي تشمل مبادرات تتعلق بالمرونة في ساعات العمل وبالعمل غير المتفرغ وبتقاسم الوظائف وبتيسيرات الحضانة وبرعاية المﻻعب في العطﻻت. وتعمل اﻹدارة في مجال تبسيط سياستها للمساواة في جميع الممارسات اﻹدارية، ولدعم هذا النشاط أصدرت كتيبا عن تكافؤ الفرص موجها الى جميع الموظفين ويقدم لهم اﻹرشادات والمعلومات ويضرب اﻷمثلة على الممارسات الجيدة. وفي ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ كان ٥٣ في المائة من موظفي مكتب ويلز من النساء. ومنذ تطبيق هذه السياسة في عام ١٩٨٥ حققت المرأة تقدما تدريجيا في جميع الدرجات. وارتفع معدل تمثيل المرأة في جميع الدرجات من درجة مسؤول تنفيذي حتى الدرجة ١. وشغلت المرأة ٢٣ في المائة من الوظائف في الخدمة المدنية العليا و٥٤ في المائة من الوظائف في الدرجات اﻷدنى من تلك. وفي الوقت الراهن يعمل ١٢,٥ في المائة من الموظفين غير متفرغين، ويشمل ذلك الموظفين من درجة مساعد إداري حتى درجة الخدمة المدنية العليا، ويعمل ٢٣ في المائة من مجموع النساء في اﻹدارة غير متفرغات. ويقوم مكتب ويلز بدور بدور أعلى وأكثر نشاطا في تمثيل مصالح النساء والذين هم من اﻷقليات اﻹثنية، وكذلك في وضع سياسات تقدمية تشمل كل قطاعات قضايا حقوق اﻹنسان وتكافؤ الفرص، بما في ذلك السياسة المتعلقة بالوظائف العامة. وأنشئت شبكة للمساواة وأصبح لها دور رئيسي في دفع عملية التبسيط وفي جعل اعتبارات تكافؤ الفرص عامﻻ أصيﻻ في وضع السياسات وتنفيذها. أصدرت جامعة ويلز في عام ١٩٩٧ دراسة عن اﻹناث في مجالس ويلز اكتشفت أنهن أكثر من السكان ككل بمقدار أربعة أمثال في احتمال الحصول على شهادات جامعية أو شهادات عليا. وكانت اﻷغلبية ممن تجاوزن ٤٠ عاما ومتزوجات و٩ في المائة فقط دون اﻷربعين. واكتشف التقرير أيضا أن اﻹناث بين أعضاء المجالس يرين أن السلوك التقليدي للفروع المحلية لﻷحزاب السياسية واﻻنتخابات والضغوط اﻻجتماعية ورعاية الطفل والمسؤوليات المنزلية ونقص الثقة هي اﻷسباب اﻷساسية لقلة عدد النساء في مناصب الحكم المحلي في ويلز. ويﻻحظ الكتاب اﻷبيض لحكومة ويلز المحلية أن مكتب ويلز سيدرس مع اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص إمكانية زيادة اجتذاب بيئات المجالس للنساء. وبعد إجراء اﻻنتخابات في أيار/ماي ١٩٩٩ سيكون في ويلز فئة إقليمية للحكم على هيئة جمعية وطنية. وسوف تضطلع هذه الهيئة الجديدة بالمسؤوليات التي ينهض بها حاليا وزير الدولة باﻹضافة الى السلطات التشريعية الثانوية. وسوف تظل الفئة الواحدة القائمة المؤلفة من ٢٢ سلطة محلية في ويلز بﻻ تغيير في إطار الجمعية الوطنية. ٧-٦ النساء في المناصب اﻹدارية العليا في ويلز في نيسان/أبريل ١٩٩٨ الفئة النسبة المئوية كبير المسؤولين التنفيذيين كبار المسؤولين والمديرين نائب كبير المسؤولين، نائب المدير، رئيس الدائرة المصدر: دراسة لمجلس إدارة الحكومات المحلية، نيسان/أبريل ١٩٩٨. أصدر السير لين بيتسن مفوض التعيينات في الوظائف العامة في بريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية توجيهات ﻷيرلندا الشمالية في تموز/يوليه ١٩٩٦. ونفذت هذه التوجيهات في اﻹجراءات الجديدة التي وضعتها اﻹدارات في أيرلندا الشمالية ﻹجراء التعيينات. والتغييرات اﻷساسية التي انطوت عليها التوجيهات هي: ● استخدام اﻹعﻻن عن الوظائف الرئيسية؛ ● إعداد "وصف للوظائف" و "مواصفات للشخص" لكل وظيفة؛ ● استنباط "أفرقة" اختيار للنظر في المرشحين لكل وظيفة؛ ● اشتراط أن يكون ثلث أعضاء كل "فريق" من المستقلين؛ ● اشتراط أن يقدم المرشحون للوظائف العامة معلومات عن أنشطتهم العامة؛ ● رصد الخلفية المجتمعية واﻷصل اﻹثني والموقع الجغرافي ونواحي اﻹعاقة والجنس بالنسبة للمرشحين والمعينين باعتبار تلك وسيلة لتحديد ما إذا كانت الهيئات العامة ممثلة تمثيﻻ كامﻻ لمجتمع أيرلندا الشمالية. وطبقت هذه التغييرات على أغلبية الوظائف في أيرلندا الشمالية ومن بينها التي يكون المرشحون لها من خارج نطاق المفوض، وصوﻻ إلى ضمان أفضل الممارسات. وتشدد توجيهات المفوض على وجوب أن تكفل اﻹدارات في أيرلندا الشمالية أن تضم إجراءاتها مبادئ تكافؤ الفرص. ويطلب إلى اﻹدارات أن تقيم اتصاﻻ منتظما مع الجماهير ومع المنظمات النيابية، ويشمل ذلك الفئات والتنظيمات النسائية، بغية تحديد الموانع وطرق التغلب عليها. إن خطط وأهداف مكتب أيرلندا الشمالية للفترة ١٩٩٧ - ٢٠٠٠ بما يشمل الجنسين تتضمن هدف أن يصبح ٤٠ في المائة من أعضاء الهيئات العامة من اﻹناث بحلول عام ٢٠٠٠. والرقم في الوقت الراهن هو ٣٥ في المائة. وترصد خطط اﻹدارات بشكل منتظم لتقييم التقدم المحرز نحو تحقيق ذلك الهدف. وفي كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ نشر وزير الدولة تقريرا عن الوظائف العامة في أيرلندا الشمالية، وقدم هذا التقرير ﻷول مرة معلومات عن عضوية الهيئات العامة في أيرلندا الشمالية وعن التعيينات التي تمت خﻻل الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧. كما أبرز التقرير ضرورة معالجة نواحي نقص التمثيل في الهيئات العامة. ونشر مجلد آخر من هذا التقرير في آذار/ مارس ١٩٩٨ تضمن قائمة بأسماء اﻷفراد الذين يشغلون مناصب عامة في أيرلندا الشمالية في ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٧. وهناك نسخ من مجلدي التقرير متاحة اﻵن على شبكة اﻹنترنت. وقامت الوحدة المركزية للعﻻقات المجتمعية في أيرلندا الشمالية بتمويل دراسة بحثية عن الوظائف العامة في أيرلندا الشمالية. واضطلعت بالمشروع الجامعة اﻷيرلندية فيما بين آذار/ مارس ١٩٩٦ وآذار/ مارس ١٩٩٨. وبحثت الجامعة قضية تنوع الوظائف العامة مع اﻹشارة بوجه خاص إلى العمر والجنس والطبقة والدين والموقع الجغرافي. وتقوم وحدة التعيينات المركزية باﻷمانة المركزية بدراسة التوصيات الواردة في التقرير. ومن المزمع اﻻستناد إلى البحث في زيادة عدد النساء المدرجات في قاعدة البيانات المركزية وزيادة تحسين إجراءات التعيين لضمان أن تعلم النساء بالشواغر من الوظائف العامة وتتقدم إليها. كذلك يتصدى فريق استعراض داخلي لمشكلة نقص التمثيل في المناصب العامة لطائفة من الفئات: من النساء والشباب والمعوقين والمنتمين إلى أقليات إثنية. ومن المنتظر أن تتضمن استنتاجات اﻻستعراض توصيات بشأن تحديد اﻷهداف وتدقيق وصف "الوظائف" و "اﻷشخاص" وتحسين المعلومات عن فرص التعيين. وتصل النسبة المئوية للنساء الﻻئي يشغلن حاليا مناصب في الهيئات العامة في أيرلندا الشمالية )انظر الجدول أدناه( إلى قرابة ٣٥ في المائة مقابل ٢٣ في المائة في عام ١٩٩١، وارتفعت هذه النسبة المئوية باطراد، وإن لم يكن ارتفاعا كبيرا؛ في السنوات اﻷخيرة. فمن بين ١٦٣ منصبا عاما مشغوﻻ في أيرلندا الشمالية شغلت النساء ٧٧ منصب رئاسة و ١٠ مناصب نوابا للرئيس. ٧-٧ النسبة المئوية للوظائف العامة التي تشغلها النساء في أيرلندا الشمالية: ١٩٩٥ - ١٩٩٨ مجموع الوظائف في ٣١ آذار/ مارس عدد الوظائف التي تشغلها النساء النسبة المئوية لما تشغله النساء المصدر: وحدة التعيينات المركزية في أيرلندا الشمالية. * تشمل هذه اﻷرقام ٤ مجالس صحية غير واردة ضمن أرقام الفترة ١٩٩٥/١٩٩٦. يوجد في الوقت الحاضر ٨٤ عضوا من النساء في ٢٦ مجلسا محليا في أيرلندا الشمالية. وهذا يمثل نسبة مئوية كلية قدرها ١٤ في المائة أي بزيادة ٢ في المائة منذ عام ١٩٩٤. ومن بين ٢٦ مجلسا للدوائر المحلية في أيرلندا الشمالية يوجد في ٤ مجالس منها ١٤ في المائة من اﻷعضاء من النساء. وفي أربعة منها تشغل امرأة منصب العمدة/الرئيس، وفي ٧ مجالس أخرى تشغل امرأة منصب نائب العمدة أو نائب الرئيس. كانت النساء في أيرلندا الشمالية في ٣١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ يمثلن أكثر من ٥٣ في المائة من جميع الموظفين غير الصناعيين في الخدمة المدنية في أيرلندا الشمالية. وفي عام ١٩٩٨ شغلت النساء في درجات الخدمة المدنية اﻷعلى ٢٥ في المائة من وظائف نواب الرئيس و ١٥ في المائة من وظائف الدرجة ٧. وهذا مقابل ٢٤ في المائة و ١٣ في المائة على التوالي في عام ١٩٩٣. ففي شباط/فبراير ١٩٩٣ أعلنت الخدمة المدنية في أيرلندا الشمالية هدف ١٠ في المائة لتمثيل اﻹناث في الدرجة ٥ وأكثر من ذلك لمجموعة الخدمات العامة، بحلول نهاية كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وفي ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ كان تمثيل اﻹناث في هذا المستوى ٩ في المائة مقابل ٦ في المائة في عام ١٩٩٣. وتدرس إدارة الشؤون المالية والموظفين مجموعة جديدة من اﻷهداف والجداول الزمنية لهذه الدرجات اﻹدارية بالخدمة المدنية حيث تمثيل اﻹناث بها منقوص. وتسير اﻹدارة قدما في هذا العمل بالتشاور مع جانب النقابات واللجنة المعنية بتكافؤ الفرص في أيرلندا الشمالية. وأعد مكتب أيرلندا الشمالية مجموعة مبادرات للنهوض بالمساواة بين الجنسين وتشمل هذه المبادرات سياسات بشأن اﻹجازات اﻷسرية وأنماط العمل المحبة لﻷسرة؛ ورعاية الطفل؛ والتوجيه والتدريب بشأن التحرش؛ واﻹعﻻن عن العمل اﻹيجابي. وهذه تعكس بشكل دقيق المبادرات في الخدمة المدنية الداخلية. أنشئت في أيرلندا الشمالية في أعقاب انتخابات ٢٥ حزيران/يونيه ١٩٩٨ جمعية ظل جديدة بغية التحضير لنقل السلطات في مطلع عام ١٩٩٩. ويتوقع اتفاق أيرلندا الشمالية أن تضطلع الجمعية بكامل المسؤوليات التنفيذية والتشريعية في جميع المسائل التي تتوﻻها حاليا إدارات أيرلندا الشمالية التي يتولى مسؤوليتها حاليا وزير الدولة لشؤون أيرلندا الشمالية؛ وأن تستطيع الجمعية في المستقبل تحمل مسؤولية المسائل اﻷخرى التي يتوﻻها حاليا مكتب أيرلندا الشمالية نفسه. وينتظر أن تعكس الجمعية الجديدة وتتضمن عزما جديدا من أهل أيرلندا الشمالية على العمل معا للقيام بمهام الحكومة بطريقة تكفل دعم المجتمع كله للقرارات المحلية التي يتخذها السكان المحليون، حيث من اﻷرجح أن يكونوا مسؤولين بالكامل عن كل الشواغل. وقد انتخبت ١٤ إمرأة أعضاء في جمعية أيرلندا الشمالية الجديدة بنسبة كلية ١٣ في المائة. يتخذ مكتب اسكتلندا خطوات إيجابية للتشجيع على تقدم المزيد من النساء. ففي أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ شغلت النساء ٤٧ في المائة من الوظائف التي أنشأها وزير الدولة لشؤون اسكتلندا، ورأست النساء ٢٤ في المائة من الهيئات بزيادة عما كان في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ حين كان الرقمان المقابﻻن هما ٤٤ في المائة و ٢٠ في المائة على التوالي. وتوخت اﻷهداف الجديدة المنشورة في حزيران/يونيه ١٩٩٨ أن تشغل النساء ٥٠ في المائة من الوظائف التي ينشئها وزير الدولة لشؤون اسكتلندا، وأن تتولى المرأة رئاسة ٣٥ في المائة من الهيئات. وفي أيار/ مايو ١٩٩٨ أذاع وزير الدولة لشؤون اسكتلندا بيانا صحفيا واستهل حملة إعﻻنية إذاعية تحت شعار "اسكتلندا المتغيرة" بقصد تشجيع المزيد من العوام على اﻻشتراك في الحياة العامة. واستهدف عدد من هذه الدعايات المرأة على وجه الخصوص. ودعمت الحملة بورقة معلومات وكتيب تضمنا معلومات عن الهيئات العامة وتفاصيل عن الوظائف المتاحة. ونجحت الحملة حيث أصدرت ٠٠٠ ٧ استفسار أولي ونحو ٠٠٠ ٥ نسخة من الكتيب. ودعت المرحلة التالية إلى أن يعرب المتلقون عن اهتمامهم بوظائف معينة. وتدل المؤشرات اﻷولى على أن حوالي ربع من أعربوا عن اﻻهتمام بوظائف معينة كن نساء. ولم يكن هذا بالعدد المأمول، ولكنه مكن من دعوة بعض المرشحين الجيدين إلى التقدم بطلبات التعيين، ولوﻻ ذلك لما كان هذا ممكنا. كانت النساء في اسكتلندا في ١ نيسان/أبريل ١٩٩٨ يمثلن أكثر من ٤٥ في المائة من مجموع الموظفين الصناعيين في مكتب اسكتلندا. وفي عام ١٩٩٨ شغلت النساء ٢٣ وظيفة )١ في المائة( من وظائف درجات الخدمة المدنية العليا. وشغلت النساء ١٣٠ وظيفة )٥ في المائة( من وظائف المجموعة جيم )رئيس/الدرجة ٧(. ولدى مكتب اسكتلندا سياسة لتكافؤ الفرص تدعم عددا من ممارسات العمل للتشجيع على المساواة بين الجنسين. وتشمل هذه الممارسات سياسات بشأن أنماط العمل المحبة لﻷسرة؛ وتقديم رعاية الطفل؛ واﻹجازة المتاحة لﻷغراض المنزلية بأجر وبﻻ أجر؛ وتدابير لمعالجة التحرش والمضايقة في أماكن العمل. ويقوم مكتب اسكتلندا حاليا باستعراض كيفية السير قدما في قضايا المساواة، بما فيها قضايا المرأة. صوت الناس في اﻻستفتاء الذي أجري في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ لصالح البرلمان اﻻسكتلندي. وستجرى اﻻنتخابات اﻷولي في أيار/ مايو ١٩٩٩. والحكومة ملتزمة بتشجيع المساواة في التمثيل بين الرجل والمرأة في البرلمان اﻻسكتلندي. وقد أوضح الكتاب اﻷبيض "برلمان اسكتلندا" أن الحكومة تولي أولوية كبيرة لتكافؤ الفرص أمام الجميع، بمن فيهم المرأة، وحثت جميع اﻷحزاب السياسية التي تقدم المرشحين لﻻنتخابات على أن تمارس ذلك في عمليات انتقاء مرشحيهم الداخلية. وسيكون مقر البرلمان الجديد في مبنى جديد يشيد لهذا الغرض وسيكفل تصميمه أن يشتمل على جميع المرافق الﻻزمة لعملية المساواة. وسوف يتاح تقديم رعاية الطفل ﻷعضاء البرلمان وموظفيه. وقد أنشئ فريق توجيهي استشاري من جميع اﻷحزاب للنظر في كيفية عمل البرلمان الجديد. ومن أهم الشواغل لدى الفريق ضمان تيسير الوصول إلى البرلمان وشموله بقدر اﻹمكان. ومن اﻵراء إقرار ساعات عمل عادية واﻻعتراف بالعطﻻت المدرسية اﻻسكتلندية. وأصدر الفريق التوجيهي اﻻستشاري ورقة في نيسان/أبريل ١٩٩٨ بعنوان "آراؤك بشأن كيفية عمل البرلمان اﻻسكتلندي". ووزعت الورقة على أكثر من ٨٠٠ منظمة وأتيحت على شبكة اﻹنترنت. وطلبت الورقة التعليق على أربعة مبادئ أساسية: على تقاسم السلطة، وعلى المساءلة؛ وعلى تيسير الوصول إلى البرلمان؛ وعلى توفير تكافؤ الفرص. ووردت ردود أكثر من ٣٥٠ جهة وتم تحليلها. ونشر في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ التقرير النهائي المقدم إلى وزير الدولة مع توصيات الفريق التوجيهي اﻻستشاري. يوجد حاليا ٢٧٦ )٢٢,٢ في المائة( امرأة أعضاء في المجلس في اسكتلندا من بين ٢٤٥ ١ عضوا. وتنظر لجنة الحكم المحلي والبرلمان اﻻسكتلندي في جملة أمور، إلى تعيين المرشحين لعضوية المجالس. ويتوقع أن تقدم اللجنة تقريرها إلى رئيس وزراء اسكتلندا فور افتتاح البرلمان اﻻسكتلندي. توجد في اسكتلندا امرأة واحدة تشغل منصب الرئيس التنفيذي، وذلك يمثل ٣ في المائة من مجموع عدد الرؤساء التنفيذيين في السلطات المحلية في اسكتلندا. وفي كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ كانت نسبة النساء المعينات في المجالس اﻻسكتلندية على النحو التالي: ● ٦٣٪ من موظفي السلطات المحلية؛ ● ٤٧٪ من الموظفين المتفرغين في السلطات المحلية؛ ● ٩٢٪ من الموظفين غير المتفرغين في السلطات المحلية؛ ● ٥٦٪ من مجموع الموظفين المتفرغين اﻹداريين والمهنيين في السلطات المحلية؛ ● ٩٢٪ من مجموع الموظفين غير المتفرغين اﻹداريين والمهنيين في السلطات المحلية؛ ● ١٧٪ من مجموع الموظفين المتفرغين اليدويين وغيرهم في السلطات المحلية؛ ● ٩٢٪ من مجموع الموظفين غير المتفرغين اليدويين وغيرهم في السلطات المحلية؛ المادة ٨ المرأة والتمثيل الدولي تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة لتكفل للمرأة، على قدم المساواة مع الرجل ودون أي تمييز، فرصة تمثيل حكومتها على المستوى الدولي واﻻشتراك في أعمال المنظمات الدولية. ثمة هدف لوزارة الخارجية وشؤون الكمنولث، التي توفر الموظفين للبعثات الدبلوماسية البريطانية في الخارج، يتمثل في كفالة تحرر الموظفين من أي تمييز مباشر أو غير مباشر والترويج لثقافة تكافؤ الفرص لجميع الموظفين. وتقوم الحكومة حاليا باستعراض سياسات تكافؤ الفرص القائمة وتعيد دراسة وضع المرأة في وزارة الخارجية وشؤون الكمنولث. وفي إطار هذه العملية ستقترح الخيارات لزيادة أعداد النساء الﻻئي يصلن إلى سلك اﻹدارة العليا على اﻷجل القصير؛ وبرنامج عمل لتحسين اﻵفاق أمام المرأة في اﻷجل المتوسط؛ والخطوات التي تتخذ للتغلب على العقبات الثقافية الداخلية التي تعترض المرأة. ولدى الوزارة حاليا سلسلة من السياسات ترمي إلى تحسين وضع المرأة داخل التنظيم. وهذه تشمل: ● تكافؤ الفرص؛ ● تعزيز المرونة في العمل؛ ● تيسير شغل وظائف مشتركة؛ ● سياسة صارمة إزاء التحرش؛ ● فترات انقطاع عن العمل تصل إلى خمس سنوات؛ ● خيار البقاء في البيت لعشر سنوات للوفاء باﻻلتزامات المنزلية؛ ● دعم رعاية الطفل. وﻻ بد أن يؤدي تحسين مخططات اﻻنقطاع عن العمل وإجازات اﻷمومة المدفوعة اﻷجر والمرونة في ساعات العمل، إلى تحسين عدد النساء الﻻئي يبقين في الوزارة ويتنافسن في الحصول على وظائف أعلى مستوى. ومن المزمع إدخال تغييرات على النظام سعيا إلى كفالة أﻻ تكون المرأة أقل حظا نتيجة لتمتعها بفترة انقطاع عن العمل. وتجرب الوزارة إنشاء مراكز للتقييم والتطوير ﻹحداث تقدم في هيكل اﻹدارة العليا، وتوحي خبرة المنظمات اﻷخرى بأن هذا النوع من التقييم من أجل الترقية يوفر تكافؤ الفرص بغض النظر عن نوع الجنس. وفي السنة المنتهية في ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨ التحقت بالسلك الدبلوماسي ٤٨ امرأة )٤ في المائة من جميع المقبولين( )في درجات السلك الدبلوماسي ١ - ٩( عبر نظام اﻻلتحاق المعتاد. وفي نهاية عام ١٩٩٨ كانت هناك ٧١٩ امرأة )٣٢ في المائة من مجموع السلك الدبلوماسي( تعمل في الخارج؛ وكانت ٦ نساء )٤ في المائة من المجموع( يعملن في الخارج سفراء أو رؤساء بعثات؛ و ٦ نساء )٨ في المائة من المجموع( كن رؤساء إدارات في المملكة المتحدة. ٨-١ المرأة في الرتب اﻹدارية في السلك الدبلوماسي في آذار/ مارس ١٩٩٨ المعادل في الخدمة المدنية في الوطن عدد النساء النسبة المئوية للنساء من المجموع اﻹدارة العليا )١-٤( الدرجات ١-٥ العليا - ٥ ٧ في اﻷنشطة الرئيسية مسؤول تنفيذي أعلى ٧ في اﻷنشطة اﻹنمائية )+٨( مسؤول تنفيذي أعلى )مد( المصدر: قسم إحصاءات الموارد البشرية والتخطيط، رئاسة الموظفين - سياسة الموظفين، وزارة الخارجية وشؤون الكمنولث. تمثل النساء حاليا قرابة ٨ في المائة من مجموع العاملين في القوات المسلحة. وتتفاوت نسبة النساء باختﻻف السﻻح، ولكنها كانت في ١ نيسان/أبريل ١٩٩٨ في السﻻح البحري تمثل ٧ في المائة من المجموع، وفي الجيش ٧ في المائة وفي القوات الجوية الملكية ٩ في المائة وأعلى الرتب التي تشغلها النساء حاليا هي القبطان في السﻻح البحري والعميد في الجيش والعميد الجوي في القوات الجوية. وتخدم المرأة في طائفة كبيرة من الوظائف بما في ذلك قيادة الطائرات النفاثة السريعة ووظيفة ضابط حربي كبير، ووظيفة قائد وحدة رئيسية بجامعة البحرية الملكية. وتوزع النساء على جميع مسارح العمليات ومن ذلك مثﻻ عملها ضمن واجباتها اﻷخرى في الترجمة الشفوية وقيادة السيارات وفرق اﻹشارة وفرق التصرف في المتفجرات مع قوات المملكة المتحدة العاملة في البوسنة، ويعمل أكثر من ٧٠٠ امرأة في البحار على متن نحو ٥٠ سفينة. ويستمر وجود فرص لقيام النساء بأدوار في اﻷسلحة. ومن أهم التطورات التي حدثت في هذا العقد قرار السماح للمرأة بالخدمة في البحار. وقد أعلن وزير الدفاع مؤخرا في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ زيادة عدد الظائف المتاحة للنساء في الجيش اعتبارا من ١ نيسان/أبريل ١٩٩٨ من ٤٧ في المائة إلى ٧٠ في المائة. وعزز هذا بدء اختبارات القبول الجسمانية دون النظر إلى الجنس؛ وتطبيق معايير اﻻختيار الجسمانية. وسوف تستخدم اﻻختبارات أساسا ﻹرشاد جميع المجندين إلى فرص العمل التي تﻻئمهم جسمانيا حيث سيتفاوت معيار القدرات الجسمانية الﻻزمة حسب فئات العمل المهنية. وأعلن عن استعراض آخر خﻻل مناقشة الدفاع في تموز/يوليه ١٩٩٧ التي نظر فيها في مجاﻻت العمل التي ﻻ تزال مغلقة في وجه المرأة في اﻷسلحة الثﻻثة جميعها. ونشرت نتائج اﻻستعراض في "استعراض الدفاع اﻻستراتيجي" في تموز/يوليه ١٩٩٨، وأعلن عن فتح الباب أمام النساء في ٣٠٠ ١ "وظيفة ملحقة" في البحرية الملكية، سوف يشغلها موظفون من البحرية الملكية والجيش. وستبقى قيد اﻻستعراض اﻻستثناءات المتبقية )المشاة وسﻻح المدرعات وقادة البحرية الملكية والسﻻح الجوي الملكي، الممنوعة على النساء على أساس فعالية القتال( حيث يقدر الجيش على مدى عامين أو ثﻻثة تنفيذ سياسة الـ "٧٠ في المائة". ٨-٢ عدد النساء العامﻻت في خدمة القوات المسلحة للمملكة المتحدة في ١ نيسان/أبريل ١٩٩٨ السﻻح الضباط الرتب اﻷخرى السﻻح البحري الجيش القوات الجوية الملكية المصدر: وكالة الخدمات التحليلية للدفاع، وزارة الدفاع. ٨-٣ عدد النساء العامﻻت في خدمة القوات المسلحة للمملكة المتحدة في ١ نيسان/أبريل ١٩٩٥ ٨-٤ اﻹناث في القوات المسلحة النظامية للمملكة المتحدة )بمن في ذلك المتدربات( نيسان/أبريل ١٩٩٥ نيسان/أبريل ١٩٩٦ نيسان/أبريل ١٩٩٧ نيسان/أبريل ١٩٩٨ وتنظر دراسات أخرى في الخدمة في الغواصات وفي الغطس ﻹزالة اﻷلغام حيث ﻻ يجوز للمرأة أن تعمل فيها حاليا ﻷسباب طبية أو عملية. والتوصيات معروضة حاليا على وزير القوات المسلحة. الجنسية ١ - تمنح الدول اﻷطراف للمرأة حقا مساويا لحق الرجل في اكتساب جنسيتها أو اﻻحتفاظ بها أو تغييرها. وتضمن بوجه خاص أﻻ يترتب على الزواج من أجنبي أو تغيير جنسية الزوج أثناء الزواج، أن تتغير تلقائيا جنسية الزوجة، أو أن تصبح بﻻ جنسية، أو أن تفرض عليها جنسية الزوج. ٢ - تمنح الدول اﻷطراف المرأة حقا مساويا لحق الرجل فيما يتعلق بجنسية أطفالها. تعكس قوانين المملكة المتحدة بشأن الجنسية مبدأ مساواة الرجل والمرأة في الحقوق في هذا المجال الذي لم تطرأ عليه أي تغييرات منذ صدور التقرير الماضي. إن قواعد المملكة المتحدة ]الفقرات ٢٧٧ - ٢٩٥ من المادة ٣٩٥ )١/١٠/٩٤( المعدلة بالمادة ٢٦ )٥/٦/٩٧([ تجيز لﻷزواج دخول المملكة المتحدة أو البقاء فيها لمدة اثني عشر شهرا في المرة اﻷولى، رهنا باستيفاء معايير صارمة. وهذه القاعدة تنطبق على النحو ذاته تماما على الرجال والنساء، وتعتبر ضمانة أساسية من اﻻنتهاكات التي يلجأ إليها المستعدون ﻻستخدام الزواج وسيلة للحصول على اﻹقامة في المملكة المتحدة التي ﻻ تحق لهم لوﻻ الزواج. ويتمتع الذين يسمح لهم بالبقاء لمدة اثني عشر شهرا بالحماية بموجب قانون المملكة المتحدة، بما في ذلك على سبيل المثال، الحماية من العنف العائلي. وتتلخص سياسة الهجرة الحالية فيما يتعلق بالزوجات الﻻئي يعانين من العنف العائلي في أنه في حالة فشل الزواج خﻻل فترة اﻻختبار، ﻷي سبب كان، فالمتوقع عادة أن يعود الزوج إلى بلده اﻷصلي. ذلك أن السبب اﻷساسي للسماح للشخص بالدخول وهو في المقام اﻷول استمرار أو بدء حياة أسرية مستقرة لم يعد قائما. وتنظر الحكومة حاليا في خيار بتطبيق نوع من التساهل يعطي لضحايا العنف العائلي إقامة مستقرة في هذا البلد حتى وإن لم يبقوا في معيشة واحدة مع الكفيل، وذلك إذا استطاعوا تقديم دليل موضوعي، كقرار من المحكمة المختصة مثﻻ أو قرار إدانة أو تنبيه من الشرطة؛ ومع ذلك لم تتحدد بعد المعايير الدقيقة لهذا التيسير. وهذا وارد في الكتاب اﻷبيض "مزيد من العدل والسرعة والثبات. نهج حديث للهجرة واللجوء". وتمشيا مع التزام الحكومة المعلن بتوفير "نظام للهجرة واللجوء يكون أكثر عدﻻ وسرعة وثباتا" فإنها ألغت "قاعدة الغرض اﻷساسي" في ٥ حزيران/يونيه ١٩٩٧. وهذا الشرط في قواعد الهجرة المتعلق بالزواج يقضي بأن يثبت الطالب أن الغرض اﻷساسي من الزواج ليس الحصول على إذن بالدخول إلى المملكة المتحدة. واعتبرت هذه القاعدة على نطاق واسع قاعدة قسرية وغير فعالة وظالمة من حيث أنها لم تأخذ بتﻻبيب الزيجات الصورية بالكامل فحسب بل وبالزيجات الحقيقية التي يعتزم الزوجان فيها العيش معا بصورة دائمة حتى وإن كان الهدف منها أساسا هو دخول الطالب إلى المملكة المتحدة. ساور حكومة المملكة المتحدة قلق لبعض الوقت إزاء التقارير التي تفيد عن إساءة استغﻻل عمال المنازل المرافقين ﻷصحاب العمل لدى قدومهم إلى المملكة المتحدة. وأغلبية عمال المنازل من النساء. وتعاونت الحكومة مع منظمة كاﻻيان وهي المنظمة التي تمثل عمال المنازل اﻷجانب، لمعرفة التغييرات التي يمكن إدخالها على شروط دخول هؤﻻء، بقصد تحسين ظروفهم ومنع استغﻻلهم. وبعد هذا اﻻستعراض ﻻ يسمح إﻻ لعمال المنازل الذين تتجاوز واجباتهم الواجبات المحددة في التصنيف القياسي الدولي لمنظمة العمل الدولية، بمرافقة أصحاب العمل إلى المملكة المتحدة. وهذا يعني أن اﻷشخاص الذين تقتصر واجباتهم على التنظيف والغسيل والطهي لن يسمح لهم بالدخول. وبمجرد وجودهم في المملكة المتحدة يسمح لهم بتغيير عملهم المنزلي إلى صاحب عمل آخر، شريطة استيفاء مهامهم للمعايير المذكورة أعﻻه. وسوف تؤدي هذه التغييرات المقرر إدخالها على قوانين الهجرة في الوقت المناسب إلى تخفيض عدد عمال المنازل اﻷجانب الذين يسمح لهم بدخول المملكة المتحدة. كذلك ترغب الحكومة في تنظيم إقامة عمال المنازل اﻷجانب هؤﻻء الذين بسبب معاناتهم من اﻻستغﻻل يتركون صاحب العمل اﻷصلي ويجدون أنفسهم اﻵن في وضع شاذ دون أن يرتكبوا أي خطأ. بموجب أحكام "لوائح الضمان اﻻجتماعي )لﻷجانب( )التعديﻻت المتنوعة( لعام ١٩٩٦ يستحق طالبو اللجوء، ذكورا كانوا أم إناثا، الذين يتقدمون بطلبات اللجوء في مطارات المملكة المتحدة، التمتع بمزايا إلى أن يبت في طلباتهم. غير أن الذين يتقدمون بطلباتهم بعد دخولهم المملكة المتحدة ﻻ يتمتعون عادة بهذه المزايا. وتعيد الحكومة النظر في الترتيبات الحالية المتعلقة باستحقاق طالبي اللجوء للمزايا، ﻷنه من غير المقبول أن يترك أي طالب لجوء معدما، وستجري التغييرات الﻻزمة في الوقت المناسب. ويجوز لطالبي اللجوء من الذكور واﻹناث أن يعملوا إذا لم يبت في طلبهم خﻻل ستة أشهر من تاريخ تقديم الطلب، أو إذا رفض طالب اللجوء وتقدموا بتظلمات. وللمرأة التي تمنح اللجوء في المملكة المتحدة الحقوق نفسها التي يتمتع بها المقيم في المملكة، ولها أن تعمل أو تحصل على تدريب. وللنساء من اﻷقليات اﻹثنية الحق في التمتع بالخدمات القانونية مثل نظرائهن. بيد أن الحكومة تسلم بأن الﻻجئين يجدون صعوبات أكثر من السكان اﻷصليين في الحصول على الخدمات. ولذا فهي تقدم التمويل لمنظمات الﻻجئين الطوعية التي تقدم المشورة أو المساعدة ﻵحاد مجتعات الﻻجئين ﻹقامة مشاريع بمساعدة ذاتية. وتدرك المنظمات الطوعية أن المهاجرات تقل فرصهن في العمل أو الدراسة عن الرجال، وذلك يعزى غالبا إلى الفوارق الثقافية والضغوط المحلية. وللتغلب على هذا تروج المنظمات الطوعية ﻹنشاء أفرقة نسائية لتقديم الدعم المتبادل لﻻجئات. ورغم الصعوبات هناك قسم كبير من النساء يشاركن بفعالية في منظمات الﻻجئين الطوعية واﻷفرقة المجتمعية. والﻻجئات بصفة عامة هن المستفيدات من الدعم الذي تقدمه هذه المنظمات. ومجلس الﻻجئين الذي هو المنظمة غير الحكومية والمظلة اﻷساسية التي تمثل مصالح الﻻجئين، يقدم الخدمات المباشرة وغير المباشرة. وهذه تشمل إسداء المشورة وتقديم المساعدة لﻷفراد ولمنظمات الﻻجئين المجتمعية بما يشمل طائفة من القضايا كالتدريب للعمالة والتثقيف والرعاية اﻻجتماعية والرعاية الصحية. كما يعمل المجلس لتحسين الوصول إلى الخدمات القانونية وتحسين نوعيتها؛ والمساعدة في تنمية الفئات المجتمعية؛ وتقديم الدعم والخدمات التنظيمية إلى الﻻجئات؛ والتشجيع على تطوير الشبكات النسائية. وتعمل مجالس الﻻجئين اﻹقليمية وسائر أفرقة الدعم، في مختلف أنحاء البلد. وتقدم هذه المنظمات المشورة وخدمات الدعم على صعيد محلي وإقليمي، في طائفة كبيرة من القضايا التي تؤثر على الﻻجئين. وتقوم الﻻجئات بدور رئيسي في هذا العمل الذي يوفر، بدوره، فرصا للتنمية الذاتية. وتدير مؤسسة عمل الﻻجئين برنامجا للتنمية المجتمعية لﻻجئين خارج لندن، كما تقدم مختلف الخدمات اﻻستشارية لﻻجئين والمشردين في المملكة المتحدة. ولتنمية المرأة أولوية عالية جدا في هذه الخدمات. وفي عام ١٩٩٦ يسرت مؤسسة عمل الﻻجئين تكوين الفريق القانوني لﻻجئات. وهو فريق من المحامين الذين يرشحون ويعززون الممارسات الجيدة في تمثيل وتحديد طلبات اللجوء المقدمة من النساء. وخﻻل عام ١٩٩٨ قدمت المؤسسة مساعدتها أيضا لتعزيز إقامة هيئة مرتبطة بها هي مؤسسة العمل من أجل الﻻجئات لضمان مشاركة الﻻجئات أنفسهن في التأثير في السياسات والممارسات في هذا المجال. المادة ١٠ التعليم تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة لكي تكفل للمرأة حقوقا مساوية لحقوق الرجل في ميدان التعليم، وبوجه خاص لكي تكفل، على أساس تساوي الرجل والمرأة: )أ( توفير نفس الظروف للتوجيه الوظيفي والمهني، وللوصول إلى الدراسات والحصول على الدرجات العلمية في المؤسسات التعليمية من جميع الفئات، في المناطق الريفية والحضرية على السواء؛ وتكون هذه المساواة مكفولة في المرحلة السابقة لﻻلتحاق بالمدرسة وفي التعليم العام والتقني والمهني والتعليم التقني العالي، وكذلك في جميع أنواع التدريب المهني؛ )ب( توفير نفس المناهج الدراسية، ونفس اﻻمتحانات وهيئات تدريسية تتمتع بمؤهﻻت من نفس المستوى ومبان ومعدات مدرسية من نفس النوعية؛ )ج( القضاء على أي مفهوم نمطي عن دور الرجل ودور المرأة على جميع مستويات التعليم وفي جميع أشكاله عن طريق تشجيع التعليم المختلط وغيره من أنواع التعليم التي تساعد في تحقيق هذا الهدف، وﻻ سيما عن طريق تنقيح كتب الدراسة والبرامج المدرسية وتكييف أساليب التعليم؛ )د( توفير نفس الفرص لﻻستفادة من المنح التعليمية وغيرها من المنح الدراسية؛ )هـ( توفير نفس الفرص للوصول إلى برامج التعليم المتواصل، بما في ذلك برامج تعليم الكبار ومحو اﻷمية الوظيفية، وﻻ سيما التي تهدف إلى أن تضيق، في أقرب وقت ممكن، أي فجوة في التعليم قائمة بين الرجل والمرأة؛ )و( خفض معدﻻت ترك المدرسة، قبل اﻷوان بين الطالبات وتنظيم برامج للفتيات والنساء الﻻئي يتركن المدرسة قبل اﻷوان؛ )ز( توفير نفس الفرص للمشاركة النشطة في اﻷلعاب الرياضية والتربية البدنية؛ )ح( الوصول إلى معلومات تربوية محددة للمساعدة في ضمان صحة اﻷسر ورفاهها، بما في ذلك المعلومات والنصح بشأن تخطيط اﻷسرة. يفتح التعليم الباب أمام توفير الفرص لجميع اﻷطفال بنين وبنات على قدم المساواة. وحيث تنعدم المساواة وينقص اﻹنجاز تصر الحكومة على اجتثاث هذا النقص من جذوره وعلى رفع المستويات في كل المدارس والكليات لتصل إلى أفضلها. ولقد تعهدت الحكومة بتخصيص ١٩ مليار جنيه للتعليم على مدى اﻷعوام الثﻻثة المقبلة. وتنفق هذه اﻷموال على التحديث لدفع المستويات صعودا إلى أفضلها في جميع المدارس. واﻷهداف الرئيسية المزمع بلوغها بحلول عام ٢٠٠٢ هي: ● تخفيض كثافة الفصول للتﻻميذ الذين تتراوح أعمارهم بين ٥ و ٧ سنوات لتصل إلى ٣٠ تلميذا أو أقل؛ ● وصول ٨٠ في المائة من التﻻميذ من عمر ١١ سنة إلى مستويات القراءة والكتابة الﻻزمة؛ ● وصول ٧٥ في المائة من التﻻميذ من عمر ١١ سنة إلى مستويات الرياضيات الﻻزمة؛ ● ربط كل مدرسة وكلية وجامعة ومكتبة، وأكبر عدد ممكن من المراكز المجتمعية بالشبكة الوطنية للتعليم؛ ● زيادة أعداد الطلبة في التعليم المتقدم والعالي بمقدار ٠٠٠ ٥٠٠ طالب؛ ● تخفيض التهرب والطرد من المدارس بنسبة الثلث بحلول عام ٢٠٠١/٢٠٠٢؛ ● إعطاء جميع اﻷطفال دون سن المدرسة في اسكتلندا فرصة للدراسة الجيدة لبعض الوقت، بحلول شتاء عام ١٩٩٨، وتمديد هذا اﻻلتزام ليشمل اﻷطفال من عمر ثﻻث سنوات قبل عامهم السابق لسن المدرسة، بحلول عام ٢٠٠٢. وفي المملكة المتحدة تقع مسؤولية توفير التعليم على عاتق سلطات التعليم المحلية والمدارس والكليات والجامعات المحلية. وكلها ملزمة بموجب القانون الخاص بمنع التمييز على أساس الجنس الصادر في عام ١٩٧٥ وقانون العﻻقات العرقية لسنة ١٩٧٦ وقانون منع التمييز على أساس اﻹعاقة الصادر في عام ١٩٩٥، بأن تكفل تكافؤ الفرص للجنسين. وتقدم التوجيهات على المستوى الوطني لمجالس اﻹدارة بشأن هذه الشروط، ويعاد النظر فيها بانتظام. أما الترتيبات بالنسبة ﻷيرلندا الشمالية فهي بوجه عام موازية للترتيبات في انكلترا وويلز. وينظم توفير التعليم في اسكتلندا بتشريعات تختلف عن التشريعات في انكلترا وويلز. )لﻻطﻻع على تفاصيل أخرى انظر الفقرات التالية في هذا الفرع(. البداية اﻷكيدة برنامج حكومي جديد يستهدف على وجه التحديد اﻷسر ذات اﻷبناء الذين تقل أعمارهم عن أربع سنوات. ويعمل البرنامج مع اﻵباء لمساعدتهم على كفالة صحة أبنائهم وبناء ثقتهم وتنمية إمكاناتهم الكاملة. وقد خصصت الحكومة ٤٥٢ مليون جنيه على مدى السنوات الثﻻث المقبلة لتوفير ٢٥٠ مشروعا للبداية اﻷكيدة في انكلترا. وسوف تستند هذه المشاريع إلى أفضل الممارسات، وتشمل العوامل التي ثبتت من البحوث في هذه البلد وفي الخارج جدواها بالنسبة لصغار اﻷطفال وأسرهم. ويعتمد البرنامج على الخدمات الموجودة لﻷسر المحلية والتي يرجح أن تتضمن: ● إسداء المشورة وتقديم الدعم لﻵباء بمن فيهم اﻷم ومجموعات الرضع واﻷطفال والمعلومات عن الخدمات المحلية؛ ● توفير منشآت اللعب والتعليم المبكر مما له نطاق يشمل اﻵباء؛ ● توفير خدمات الرعاية الصحية اﻷولية بما يتجاوز الخدمات القياسية كالرعاية قبل وبعد الوﻻدة ومراجعات النمو والتمنيع؛ ● توفير رعاية الطفل بجودة عالية، ومن ذلك مرافق الحضانة لﻵباء المشاركين في أنشطة برنامج البداية اﻷكيدة؛ ● توفير العاملين في التوعية لتقديم الدعم في البيوت لﻵباء الذين قد يكونون محدودي الحركة أو فاقدي الثقة ﻻلتماس الدعم من خارج البيت. وسيولى اعتبار واع عند البت في اختيار المواقع لمشاريع البداية اﻷكيدة، ولكنها عموما ستقام في المناطق اﻷشد حاجة إليها، كي تقدم الدعم لمن هم في أشد الحاجة إليه، وسوف تستخدم الحكومة طائفة من مؤشرات اﻻحتياجات المحلية، بما فيها مؤشرات صحة الطفل ونموه وإنجازه التعليمي. وفي إطار هذه المجاﻻت سوف يكون من حق جميع اﻷسر ذات اﻷبناء الذين يقلون عن أربع سنوات اﻻنتفاع بالخدمات التي ﻻ تقدم لﻵن بالمجان، أما اﻷسر الغنية فتدفع رسوما لﻻنتفاع بها. ومن المنتظر أن يساعد برنامج البداية اﻷكيدة ٠٠٠ ١٠٠ طفل من الوﻻدة إلى سن ٣ سنوات وأسرهم حين يصل إلى دورته مع نهاية هذه الدورة البرلمانية. وستتفاوت أعداد اﻷطفال الذين يشملهم أي برنامج، ولكن البرنامج سيشمل في المتوسط منطقة مماثلة ﻷي مدرسة ابتدائية ويقدم خدماته إلى ما بين ١٠٠ و ٢٥٠ من اﻷطفال دون الثالثة من العمر مع أسرهم. ويحدد التوجيه الصادر في نهاية عام ١٩٩٨ المناطق المؤهلة لطلب تمويل البرنامج. وهذا يمكّن مقدمي العطاءات في الجولة اﻷولى إلى تصميم عروضهم خﻻل ربيع عام ١٩٩٩ ويتم اﻹعﻻن عن المناطق المشاركة بحلول أيار/ مايو ١٩٩٩. اعتبارا من أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ يتاح لكل طفل يبلغ الرابعة من العمر، إذا رغب أبواه في ذلك، أن يحصل على فرصة للتعليم المجاني ذي الجودة لبعض الوقت قبل سن المدرسة في مؤسسة في القطاع الحكومي أو الخاص أو الطوعي. والتزمت الحكومة بزيادة عدد اﻷطفال من سن ثﻻث سنوات الذين يتلقون التعليم المجاني السابق للمدرسة، من ٣٤ في المائة في كانون الثاني/يناير ١٩٩٧ إلى ٦٦ في المائة في كانون الثاني/يناير ٢٠٠٢. وخصص مبلغ إضافي قدره ٣٩٠ مليون جنيه للتعليم المبكر على مدى الفترة ١٩٩٩ - ٢٠٠٢ لتمويل هذا التوسع. وبذا ترتفع الميزانية الكلية للتعليم السابق للمدرسة لهذه الفترة إلى ٨٢٩ مليون جنيه باﻹضافة إلى التمويل الذي تتلقاه السلطات المحلية لهذا الغرض من خﻻل القنوات العادية. وتقع على عاتق السلطات المحلية العاملة مع الشراكات المحلية للتنمية في السنوات اﻷولى، مسؤولية تخطيط وتنسيق وتوفير اﻷماكن، كل في منطقتها. يبدأ التعليم اﻹلزامي للبنات والبنين في سن الخامسة تقريبا وينتهي بنهاية السنة الدراسية التي يصبح عمر التلميذ فيها ١٦ عاما. تشكل المناهج الدراسية الوطنية وما يتصل بها من ترتيبات التقييم واحدة من الطرق اﻷساسية التي ترفع الحكومة بها المستويات في المدارس. كما أن المناهج الوطنية تشجع على المساواة في حصول البنين والبنات من سن ٥ إلى ١٦ سنة على مناهج دراسية واسعة ومتوازنة تعزز نموهم الروحي واﻷخﻻقي والثقافي والعقلي والجسماني، وتعدهم للفرص والمسؤوليات والخبرات في حياة البلوغ. ويتألف المنهج الدراسي الوطني الذي طبق في عام ١٩٨٩ من أحد عشر موضوعا. وﻻ بد أن يتعلم جميع التﻻميذ بين ٥ و ١٤ سنة اللغة اﻻنكليزية والرياضيات والعلوم والتصميم والتكنولوجيا، وتكنولوجيا المعلومات والتاريخ والجغرافيا والموسيقى والفنون والتربية الرياضية. وباﻹضافة إلى ذلك يجب أن يتعلم جميع التﻻميذ في سن ١١ - ١٤ لغة أجنبية حديثة. وبالنسبة للتﻻميذ بين ١٤ و ١٦ سنة فإن عدد المواضيع المقررة في المناهج الوطنية ينخفض إلى اللغة اﻻنكليزية والرياضيات والعلوم والتصميم والتكنولوجيا وتكنولوجيا المعلومات والتربية الرياضية ولغة أجنبية حديثة. واعتبارا من أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ ولمدة عامين بعدهما يطبق منهج دراسي وطني جديد في عام ٢٠٠٠ سيصبح المنهج للتﻻميذ من ٥ إلى ١١ عاما أكثر مرونة لتمكين المدارس من التركيز على تدريس القراءة والكتابة والحساب الرقمي وما يتصل بذلك من أهداف. وستبقى ترتيبات تدريس اللغة اﻻنكليزية والرياضيات والعلوم وتكنولوجيا المعلومات على ما هي عليه. وستبقى المدارس اﻻبتدائية تقدم مناهج واسعة ومتوازنة تشمل مواضيع المناهج الوطنية اﻷخرى وهي التصميمات والتكنولوجيا والتاريخ والجغرافيا والموسيقى والفنون والتربية الرياضية ولكنها ستتسم بمزيد من المرونة في تقرير ما يدرس في هذه المواضيع، وعند الضرورة يعدل توازن المنهج لتلبية احتياجات التﻻميذ. وسيبقى على المدارس اﻻبتدائية واجب تعزيز تنمية التﻻميذ الروحية واﻷخﻻقية والثقافية والعقلية والبدنية. وينبغي للمدارس اﻻبتدائية في ممارستها للمرونة بموجب الترتيبات الجديدة أن تكفل استمرار تقديمها للبنين والبنات فرصا متساوية في الحصول على منهج دراسي يناسب احتياجاتهم الخاصة وقدراتهم وظروفهم. واعتبارا من أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ أيضا تصبح ترتيبات المناهج الوطنية للمدارس للتﻻميذ من سن ١٤ إلى ١٦ سنة أكثر مرونة لتتيح لها تقديم التعليم المعزز المتصل بالعمل للبنات والبنين على السواء. وبموجب هذه التدابير تتمكن المدارس التي تضع خططا عملية وتكفل تلقي تﻻميذها منهجا واسعا ومتوازنا من أن تترك موضوعا أو موضوعين من المنهج الوطني من العلوم أو التصميمات أو التكنولوجيا أو لغة أجنبية حديثة. يجري المعلمون في كل صيف اختيارات للمنهج الوطني ويصدرون حكما مهنيا على إنجاز التﻻميذ يراعى فيه أداء التلميذ في برنامج الدراسة كله في كل موضوع يقوّم. وتجرى لجميع التﻻميذ البالغين ٧ و ١١ و ١٤ عاما من العمر اختبارات على المستوى الوطني في اللغة اﻻنكليزية والرياضيات، وتجرى للتﻻميذ الذين أعمارهم ١١ و ١٤ سنة اختبارات في العلوم أيضا. والمعلومات التي تتمخض عنها اﻻختبارات والتي تأتي من تكوين حكم على التحصيل تساعد المعلمين في تخطيط التعليم في المستقبل وفي تحديد أوجه القوة والضعف لكل تلميذ. كذلك تساعد النتائج الحكومة وغيرها في رصد مستويات تحصيل التﻻميذ. ويتبين من مكتب قياسات التعليم أن سياسة وممارسة التقييم ترفعان مستويات التحصيل. وتواصل اﻹدارة رصد نجاح المدارس في تقديم المنهج الوطني بكامله للفتيات من خﻻل التقارير السنوية لمكتب قياسات التعليم ونتائج اختبارات التقييم بغية تحديد أي أوجه نقص بالنسبة للجنسين. وقد تبين من نتائج التﻻميذ في المراحل اﻷساسية ١ و ٢ و ٣ في انكلترا في عام ١٩٩٧ حدوث تحسن مستمر في كل عمر. تحتل التنمية الشخصية واﻻجتماعية لتﻻميذ المدارس مركز الصدارة في البرامج التعليمية. وقد أعلنت الحكومة في أيار/ مايو ١٩٩٨ عن إنشاء فريق استشاري يعني بالتربية الشخصية واﻻجتماعية والصحية. وطلب إلى الفريق أن "يسدي المشورة بشأن أهداف ومقاصد التربية الشخصية واﻻجتماعية والصحية؛ ويوضح ويحدد شروطها، ويضع إطارا وطنيا لها في المدارس. وينظر في عﻻقتها بالمجاﻻت اﻷخرى في المناهج الدراسية، وخاصة المواطنة والديمقراطية. ومن المنتظر أن ينشر الفريق مشورته اﻷولية في ربيع عام ١٩٩٩ بشأن إطار وطني يغذى به استعراض سلطة المؤهﻻت والمناهج للمنهج الدراسي الوطني. ويشترك في رئاسة الفريق وزيران ويدعمه فريق خبراء يضم ذوي الخبرة في نطاق كبير من مجاﻻت التخصص. ولﻻطﻻع على تربية الجنس والعﻻقات، انظر المادة ١٢. تلتزم الحكومة بتوفير التربية الرياضية واﻷلعاب الرياضية لجميع تﻻميذ المدارس بغض النظر عن قدرتهم أو جنسهم أو دينهم أو أصلهم الثقافي اﻹثني. وتعدالتربية الرياضية التي تشمل الرياضة واﻷلعاب وسائر اﻷنشطة البدنية واحدا من عشرة مواضيع أساسية في المنهج الدراسي الوطني وهي إجبارية لجميع التﻻميذ الذين أعمارهم ٥ - ١٦ عاما. وعلى مديري المدارس واجب قانوني هو أن يكفلوا أن تدرس متطلبات المنهج الوطني من التربية الرياضية لجميع التﻻميذ بصرف النظر عن جنسهم. وفي المدارس ينبغي لمدرسي منهج التربية الرياضية أن يستغلوا حنكتهم المهنية في ضمان أن يدرس جميع التﻻميذ حسب المستوى الذي يﻻئم أعمارهم وجنسهم وقدرتهم وحجمهم ونموهم الجسماني. وينبغي أن يتضمن برنامج الدراسة للتﻻميذ في كل مرحلة رئيسية منهجا للتربية الرياضية ذا نوعية مقارنة للبنين والبنات. ويهدف مجلس الرياضة اﻻنكليزي الذي أنشئ في أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ إلى إشراك المزيد من الناس في الرياضة؛ وكفالة توفير مزيد من اﻷماكن لممارسة الرياضة، وتقديم المزيد من الميداليات لمستويات اﻷداء الرفيعة في مجال الرياضة. ويشجع المجلس على مشاركة الفتيات في الرياضة عن طريق البرنامج الوطني لرياضة الصغار، الذي يهدف إلى إشراك جميع اﻷطفال في الرياضة والحفاظ على اهتمامهم بها وتحقيق إمكاناتهم الكاملة. وتشدد جميع عناصر البرنامج على أهمية المساواة. فأهمية تنمية مهارات المدربين والمديرين والمتطوعين حيوية للتنمية الرياضية كما أن برنامج التعليم والتدريب الرياضي الجاري يعتبر المساواة في الرياضة واحدا من أهم عناصره. ويقوم مجلس الرياضة اﻻنكليزية اﻵن بتنفيذ مبادرة في بريستول بعنوان "رياضة البنات" ترمي إلى تشيع وتعزيز مشاركة المراهقات في الرياضة. ويأمل المجلس أن تنفذ المبادرة الرائدة على مستوى الوطن في الربيع القادم. هناك قضية تثير بعض القلق هي حمل المراهقات والدراسة. فالمنشور التوجيهي الحكومي الصادر في عام ١٩٩٤ ينص بشكل واضح على أن المدرسة هي المكان المناسب عادة للتلميذة الحامل قبل سن السادسة عشرة، ما لم يكن هناك سبب طبي يقتضي خﻻف ذلك. وقد قامت اﻹدارة بتنقيح توجيه بديل وتشاورت بشأنه في خريف عام ١٩٩٨، سوف يعزز هذه الرسالة في ضوء تقرير وحدة اﻹقصاء اﻻجتماعي عن اﻻنقطاع والطرد في المدارس. وذكر المنشور التوجيهي أيضا أن الحمل ﻻ يمكن أن يكون سببا للطرد من المدرسة. وسوف تكون له قوة القانون. فهناك نحو ٢٠ في المائة من حاﻻت الطرد الدائم هي طرد للفتيات )أرقام ١٩٩٦/١٩٩٧(. والحكومة ملتزمة بتخفيض المستوى الكلي للطرد بمقدار الثلث بحلول عام ٢٠٠٢. هبطت نسبة البنات والبنين الذين يتركون الدراسة دون الحصول على الشهادة العامة للتعليم الثانوي أو ما يعادلها هبوطا مطردا على مدى اﻷعوام العشرين الماضية، وكان المعدل للبنات أدنى على الدوام من المعدل للبنين. وفي بريطانيا العظمى في العام الدراسي ١٩٧٥/١٩٧٦ ترك الدراسة نحو ١٨ في المائة من البنات و ٢٠ في المائة من البنين دون الحصول على المؤهل، أما في المملكة المتحدة في العام الدراسي ١٩٩٥/١٩٩٦ بالنسبة للبنات والبنين على التوالي فإن ٦ في المائة و ٧ في المائة من التﻻميذ في السنة اﻷخيرة من التعليم اﻹلزامي هم فقط الذين لم يحصلوا على شهادات. وعلى مستوى الشهادة العامة للتعليم الثانوي، أي في سن ١٥/١٦ حدث تحسن ملحوظ في اﻹنجاز بصفة عامة وتفوقت البنات دوما على البنين في الحصول على الدرجات اﻷعلى. وفي المملكة المتحدة في عام ١٩٨٥ حصل ٥٩ في المائة من البنات على الشهادة العامة للتعليم الثانوي )بالمرتبة ألف إلى جيم( أو الشهادة اﻻسكتلندية للتعليم بالمرتبة )١ - ٣(، بينما في عام ١٩٩٦ حصلت ٧٧ في المائة من البنات في السنة اﻷخيرة من التعليم اﻹلزامي على درجة أو أكثر من المستوى ألف إلى جيم، أو ما يعادلها. كذلك يقارن تحصيل البنات في المستوى ألف المتقدم بالشهادة العامة وما يعادلها )أي في سن ١٨( بتحصيل البنين عموما. وحتى أوائل الثمانينات كانت نسبة كبيرة من البنين والبنات تترك المدرسة بتقدير أو أكثر من المستوى ألف، ولكن البنات منذئذ تفوقن في اﻷداء على البنين. وبصفة خاصة فإن البنات يحصلن على مستويات أعلى قليﻻ في الرياضيات والفيزياء والكيمياء والحرف والتصميمات والتكنولوجيات وإن كان عدد البنات الﻻئي يدرسن هذه المواد أقل من عدد البنين. وفي بريطانيا العظمى في العام الدراسي ١٩٩٥/١٩٩٦، على سبيل المثال، حصل نحو ٢٠٠ ٥٧ طالب من البنين على المستوى ألف في الرياضيات وحصل قرابة ٨٣ في المائة منهم على درجات القبول ألف إلى هاء، بينما أدى ٢٠٠ ٣٤ من البنات هذه المادة بمعدل نجاح ٨٧ في المائة. وفي المستوى ألف في الرياضيات تفوق البنون على البنات بنسبة ٥:٣ بينما في الفيزياء والحرف والتصميمات والتكنولوجيا كانت النسب ٣:١ و ٤:١ على التوالي. وحصلت بنات أكثر من البنين على المستوى ألف في اللغة اﻻنكليزية وعلم اﻷحياء واللغة الفرنسية في العام الدراسي ١٩٩٥/١٩٩٦. ٠١-١ إنجازات التﻻميذ في اﻻمتحانات في السنة اﻷخيرة من التعليم اﻹلزامي في المملكة المتحدة*، ١٩٩٤/١٩٩٥ و ١٩٩٥/١٩٩٦ البنات البنون النسبة المئوية مع ٥ تقديرات أو أكثر، ألف إلى جيم ١-٤ تقديرات ألف إلى زاي التقديرات دال إلى زاي فقط دون تقديرات مجموع التﻻميذ )=١٠٠٪( )باﻵﻻف( التﻻميذ/الطلبة في مرحلة التعليم*** الذين حصلــوا علــى تقديريــن أو أكثــر مـن المستوى ألف/٣ تقديرات أو أكثر من المستوى اﻻسكتلندي الرفيع )بالنسبة المئوية( المصدر: وزارة التربية والعمل. * بريطانيا العظمى ١٩٩٤/١٩٩٥. ** ﻻ تقديرات أعلى من دال وتقدير واحد على اﻷقل في النطاق دال إلى زاي. *** تﻻميذ المدارس وطﻻب مؤسسات التعليم المتقدم من اﻷعمار ١٧-١٩ في نهاية العام الجامعي في انكلترا وويلز وأيرلندا الشمالية كنسبة مئوية من السكان في عمر ١٨ سنة. أما التﻻميذ من اسكتلندا فيدخلون المستوى العالي قبل ذلك بعام واحد، وتبدو هناك صلة بنتائج التﻻميذ في الصفين الخامس/السادس كنسبة مئوية من السكان من العمر ١٧ سنة. شهدت المملكة المتحدة على مدى اﻷعوام الثﻻثين الماضية توسعا كبيرا في أعداد المشتركين في التعليم العالي. وقد بدأت هذه العملية في أواخر الستينات لكن أسرع توسع هو الذي حدث منذ أواخر الثمانينات. ففي عام ١٩٨٩ دخل شاب من بين كل ستة من الشباب التعليم العالي وارتفع هذا العدد اﻵن إلى واحد من كل ثﻻثة. وفي العام الدراسي ١٩٩٦/١٩٩٧ كان أكثر من ١,٩ مليون طالب يدرسون في نظام التعليم العالي، ومن بينهم ١,٢ مليون طالب متفرغ. وعلى مدى هذه الفترة حدث تغير هام في التوازن بين الجنسين بين طلبة التعليم العالي. وفي العام الدراسي ١٩٧٠/١٩٧١ كان عدد البنين في التعليم العالي مثلي عدد البنات. ومنذ ذلك الحين زاد عدد المشتركات باطراد. وبحلول العام الدراسي ١٩٩٢/١٩٩٣ شكل عدد البنات ٥٠ في المائة من الطلبة المقيدين في التعليم العالي. وارتفعت هذه النسبة إلى ٥٢ في المائة في العام الدراسي ١٩٩٦/١٩٩٧ وهو ما يتمشى مع التمثيل الديموغرافي. ١٠-٢ طلبة التعليم العالي حسب نظام التفرغ والجنس )جميع المستويات مقربة إلى أقرب ألف ورقم مئوي( فيما بين ١٩٧٠/١٩٧١ و ١٩٩٦/١٩٩٧ المتفرغ غير المتفرغ بنين بنات المصدر: إحصاءات التعليم في المملكة المتحدة وإحصاءات التعليم والتدريس في المملكة المتحدة ١٩٩٧، وزارة التعليم والعمل. ويتزايد التشديد على زيادة المرونة في نظام التعليم في كليات وجامعات التعليم المتقدم بما في ذلك الحصول على الدورات والنقل وتراكم التقديرات ونظم التمويل. وأصبحت دراسات غير المتفرغين والفصول الصيفية تفيد بوجه خاص الفتيات العائدات إلى سوق العمل. وأصبحت زيادة دورات "التأهل" التي تقدم برامج تعلم مرنة، مع شروط قبول شكلية أقل، عامﻻ هاما بوجه خاص في زيادة المشاركة في التعليم العالي. وقد ارتفع عدد هذه الدورات من نحو ١٣٠ دورة في عام ١٩٨٤ إلى قرابة ٥٠٠ ١ دورة في العام الدراسي ١٩٩٨/١٩٩٩. وبعضها مصمم بالتحديد لمساعدة المرأة على اﻻلتحاق بدورات في التكنولوجيا والعلوم وتكنولوجيا المعلومات واﻹدارة المالية والتحكم من بعد واﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية والمواد اﻷخرى التي كان تمثيلها فيها في الماضي منقوصا. وأصبحت المرأة تمثل نحو ٦٠ في المائة من المشتركين في دورات التأهل للتعليم العالي. وتبقى هناك مواد دراسية ﻻ تمثل فيها المرأة تمثيﻻ كافيا، وأبرزها العلوم والهندسة، وإن كانت أعداد النساء تفوق أعداد الرجال في علوم البيولوجيا وعلوم البيطرة والزراعة والمواضيع المتصلة بها. ووحدة تنمية المرأة التي هي جزء من مكتب العلم والتكنولوجيا بوزارة التجارة والصناعة، تقدم الدعم لعدد من المشاريع للنهوض بدراسة النساء للرياضيات والعلوم والتكنولوجيا. ١٠-٣ نسبة النساء من مجموع المقيدين في دورات التعليم العالي للمتفرغين وغير المتفرغين في المملكة المتحدة: ١٩٩٢/١٩٩٣ و ١٩٩٦/١٩٩٧ )باﻵﻻف والنسبة المئوية( الموضوع الطب الدراسات المتصلة بالطب العلوم الهندسة والتكنولوجيا الدراسات اﻻجتماعية الدراسات التجارية الموسيقى المواد اﻷخرى في العام الدراسي ١٩٨٠/١٩٨١ حصل عدد من الرجال مساو تقريبا لعدد النساء على مؤهل تعليمي عال. ومع هذا ففي العام الدراسي ١٩٩٠/١٩٩١ كانت نسبة النساء ٤٥ في المائة من جميع الحاصلين على ذلك المؤهل وارتفعت هذه النسبة إلى ٥١ في المائة في العام الدراسي ١٩٩٥/١٩٩٦. ومنذ التقدير الماضي، زادت نسبة النساء بين المؤهلين من الجامعات من ٤٦ في المائة في العام الدراسي ١٩٩١/١٩٩٢ إلى ٥٢ في المائة في العام الدراسي ١٩٩٥/١٩٩٦. أما الحالة بالنسبة للمؤهﻻت الجامعية العليا فقد تحسنت أيضا حيث زادت نسبة اﻹناث الحاصﻻت على مؤهﻻت جامعية عليا من ٤٣ في المائة في العام الدراسي ١٩٩١/١٩٩٢ إلى ٤٩ في المائة في العام الدراسي ١٩٩٥/١٩٩٦. وكانت أكبر الفروق في فئات المواد الدراسية في أعداد الطلبة المؤهلين، في المواد التالية: الهندسة والتكنولوجيا؛ علم الحواسيب، الهندسة المعمارية والتشييد والتخطيط )حيث فاق عدد الرجال عدد النساء في التخرج( التربية؛ والعلوم المتصلة بالطب، واللغات )حيث تفوقت النساء على الرجال(. ١٠-٤ أعداد الرجال والنساء الحاصلين على مؤهﻻت عليا في المملكة المتحدة في الدورات الدراسية الجامعية والعليا )باﻵﻻف( النسبة المئوية للنساء المصدر: إحصاءات التعليم والتدريب للمملكة المتحدة، ١٩٩٧. ويكشف تحليل لنوعية المؤهﻻت المتحصل عليها عن أن المرأة حققت نسبة من الدرجات الجيدة )تحدد بأنها الثواني العالية والمرتبة اﻷولى( أعلى من الرجال ونسبة أقل من الثوالث والمقبول. بيد أن المرأة تحظى بنسبة أقل من الرجال من تقديرات المرتبة اﻷولى. وترد أدناه اﻷرقام للعام الدراسي ١٩٩٦/١٩٩٧ ولكن هذا اﻻتجاه ظل سائدا لبعض الوقت. وهذه النتائج تسري على كل مادة وبالتالي فهي ﻻ تعتمد على النسبة اﻷصغر من النساء في علم الفيزياء والرياضيات حيث عدد اﻷوائل أكثر سخاء. وليس هناك اتفاق على سبب حدوث ذلك، ولكن من الواضح أن أي فرق في إنجاز النساء في نظام التقديرات في المملكة المتحدة ﻻ ينطبق إﻻ على تقديرات المرتبة اﻷولى وليس على درجات جيد بشكل أعم. ١٠-٥ نتائج امتحانات الطلبة الحاصلين على مؤهﻻت من المرتبة اﻷولى، حسب الجنس ونظام التفرغ للدراسة في العام الدراسي ١٩٩٦/١٩٩٧ )باﻵﻻف( المتفرغين غير المتفرغين المتفرغات غير المتفرغات المرتبة اﻷولى المرتبـــة الثانيــــة العالية المرتبة الثانيا الدنيا المرتبـة الثانية غير المقسمة المرتبة الثالثة تقدير مقبول النسبــة المئويــة للمرتبــــة اﻷولـــى والثانية العالية المصدر: وكالة إحصاءات التعليم العالي، وزارة التعليم والعمل. أنشئت في أيلول/سبتمبر ١٩٩٤ وكالة تدريب المعلمين في انكلترا لتجمع بين مهام التدريب اﻷولي، والتدريب أثناء العمل لتوفير المعلمين والنهوض بالتدريس كمهنة. والوكالة مكلفة على وجه التحديد بضمان تكافؤ الفرص للتأهيل لمهنة التدريس، وبتشجيع المؤسسات على النص على ذلك في ترتيبات قبول الطلبة الذين يتمتعون بصفات تؤهلهم ﻷن يكونوا معلمين فاعلين بغض النظر عن العمر أو الجنس أو العرق أو الخبرة أو البيئة. والنساء ممثﻻت تمثيﻻ جيدا في مهنة التدريس ويواصلن ارتباطهن بها. ففي عام ١٩٩٧ كانت النساء يمثلن ٩٠ في المائة في المدارس القائمة في انكلترا. ١٠-٦ درجات المعلمين في دور الحضانة والمدارس اﻻبتدائية والثانوية في اﻷعوام ١٩٩٥ و ١٩٩٦ و ١٩٩٧ - باﻷرقام الفعلية مدير مدرسة نائب مدير مدرسة مدرس فصل المصدر: وزارة التعليم والعمل. وتأتي نسبة طالبات الحصول على المؤهل المهني الوطني لمديرات المدارس، تحسنا في نسبة المديرات الحاليات. ففي آخر جولة من التعيينات كانت نسبة المرشحات ٥٨ في المائة. ١٠-٧ المستجدون في قطاع دور الحضانة والمدارس اﻻبتدائية والثانوية القائمة في العام الدراسي ١٩٩٦/١٩٩٧ - في انكلترا وويلز المعلمون العاملون النسبة المئوية للتوزيع دور الحضانة/المدارس اﻻبتدائية المدارس الثانوية المجموع الفرعي المصدر: قاعدة بيانات سجﻻت المعلمين. مﻻحظة: بيانات العام الدراسي ١٩٩٦/١٩٩٧ ﻻ تزال مؤقتة. تتقاسم مسؤولية تأمين التعليم المتقدم للكبار مجالس تمويل التعليم المتقدم الوارد شرحها في قسم سابق عن التعليم المتقدم والعالي، وسلطات التعليم المحلية. وبصفة عامة فإن مجالس تمويل التعليم المتقدم هي المسؤولة عن الدورات التي تؤهل للحصول على المؤهﻻت الوطنية المعتمدة. وتضطلع سلطات التعليم المحلية بتأمين كفاية تقديم جميع أشكال التعليم اﻷخرى لتلبية اﻻحتياجات المحلية. ويشمل هذا التعليم المهني واﻻجتماعي والرياضي والترفيهي. ولسلطات التعليم المحلية سلطة، وليس واجب، تمويل الدورات التي تؤهل لﻻمتحانات، وبعضها يفعل ذلك. وتوحي اﻷرقام عن تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ بأن المرأة تستأثر بنحو ثﻻثة أرباع المقيدين في الدورات التي تنظمها هذه السلطات وعددهم ١,٠٦ مليون طالب، إما في مؤسساتها وإما بالتعاقد الخارجي مع جهات تعليمية أخرى، بما في ذلك كليات التعليم المتقدم. وقد نشر تقرير البارونة كنيدي المقدم إلى مجلس تمويل التعليم المتقدم بعنوان "التعليم يجدي - التوسع في المشاركة في التعليم المتقدم"، في تموز/يوليه ١٩٩٧. وأيدت الحكومة توصياته بالسعي إلى أن يعاد إلى التعلم كل من لم يستفد تقليديا من فرص التعليم، وﻻ سيما من ﻻ يحمل مؤهﻻ أو يحمل مؤهﻻ متواضعا. ويشمل هذا النساء من فئات الدخل المنخفض واﻷزواج الوحيدة. خلصت نتائج استقصاء تعليم الكبار في بريطانيا، المنشور في عام ١٩٩٧: إلى أن أكثر من واحد من كل خمسة من السكان البالغين يجدون صعوبة حقيقية في أعمالهم اليومية التي تشمل القراءة والكتابة والهجاء والمهارات الحسابية. وهؤﻻء الناس ليسوا "أميين" بالمعنى التقليدي. فهم يستطيعون القراءة والكتابة ولكن ليس بالمستوى الﻻزم ﻷداء دور كامل في الحياة العصرية. والفرق طفيف بين الجنسين في معدﻻت معرفة القراءة والكتابة، وإن كانت نسبة عالية جدا من النساء في أدنى مستويات الحساب، فهن ٢٩ في المائة مقابل ١٨ في المائة من الرجال. وتقوم حكومة المملكة المتحدة بتمويل التعليم اﻷساسي للقراءة والكتابة والحساب لكل الكبار المحتاجين إليه. كذلك تدعم الحكومة برنامجا لمحو اﻷمية لﻷسرة، وهو نهج مبتكر لحل مشكلة ضعف المهارات اﻷساسية بين اﻵباء واﻷبناء. فاﻵباء وأبناؤهم يتعلمون مهارات القراءة والكتابة معا أو كﻻ على حدة في دورات صغيرة مكثفة تنظم بالتعاون مع المدارس المحلية. وهي مصممة لمساعدة اﻵباء على تحسين إلمامهم بالقراءة والكتابة، وفي الوقت نفسه دعم تنمية مهارات أبنائهم. ومعظم الوالدين الذين يتلقون الدعم في إطار هذا البرنامج أمهات. ويرجع هذا في معظمه إلى أن البرنامج يستهدف الوالدين القادرين على حضور مدارس أبنائهم في النهار. وفي العام الدراسي ١٩٩٨/١٩٩٩ قدم إلى نحو ١٢٠ سلطة تعليمية محلية نصيب من التمويل قدره ٤ مﻻيين جنيه كي تصل بخدماتها إلى قرابة ٠٠٠ ٦ من اﻵباء وأبنائهم. واعتبارا من العام القادم سوف تقدم الحكومة حصة من التمويل قدرها ٥ مﻻيين جنيه إلى ١٥٠ سلطة تعليمية محلية. وسيكفل هذا توفير تعليم اﻷسرة على الصعيد الوطني. كما أن الحكومة ستقدم مليون جنيه لدعم تطوير تعليم اﻷسرة. تنظم التعليم في اسكتلندا تشريعات تختلف عنها في انكلترا وويلز. والمناهج الدراسية ليست مقررة فانونا بل تصدر وزارة الدولة لشؤون اسكتلندا التوجيهات إلى السلطات التعليمية مستندة أساسا إلى مشورة تفتيش المدارس الملكي والمجلس اﻻستشاري اﻻسكتلندي المعني بالمناهج الدراسية. وبينما تحسن أداء الفتيات والشابات ومشاركتهن في التعليم تحسنا كبيرا في العقدين الماضيين، يبقى عدد من الفوارق بين الجنسين في التعليم والتدريب. وأجري مؤخرا بحث في مجال الجنسين والتعليم والتدريب في اسكتلندا، أجرته اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص بعنوان "نتائج بحث في مجال الجنسين والفوارق في اﻹنجاز في ميداني التعليم والتدريب: استعراض بحثي" خلص إلى اﻻستنتاجات التالية: ● في سن ١٤ يختار التﻻميذ في اسكتلندا مواد التقدير القياسي من بين ثمان مواد في المنهج. وتظل قولبة اﻻختيار لدى الجنسين أكبر لدى الطبقة العاملة منها لدى تﻻميذ الطبقة المتوسطة، ويرجح أن تبقى كذلك؛ ● ولئن كان متوسط أداء البنين والبنات في اﻻمتحانات قد ارتفع في التقدير القياسي فقد تقدمت الفتيات بأسرع من البنين. واحتمال ترك الدراسة بﻻ مؤهل تعليمي أقل لدى البنات منه لدى البنين؛ ● والبنات يتفوقن تقليديا في اللغة اﻻنكليزية ويستمر حصولهن على نتائج أفضل من البنين في هذه المادة بالتقدير القياسي. ورغم الزيادة المطردة في أعداد البنين الذين يدرسون اللغتين الفرنسية واﻷلمانية فقد تحسن أداء البنات أكثر من البنين في اللغات اﻷجنبية الحديثة خﻻل التسعينات. ويتساوى عدد البنين والبنات الذين يدرسون الرياضيات ويحصلون على نتائج مقارنة؛ ● ويمكّن امتحان التقدير القياسي من تحليل اﻷداء في مختلف عناصر المادة. وتتفوق البنات في العناصر التي تقوم داخليا بينما تقديرات البنين تكون أكثر تباينا من تقديرات البنات، وعلى سبيل المثال في حل مسائل العلوم؛ ● ويبدو أن عدد حاﻻت الطرد من المدارس منخفض جدا في اسكتلندا إذا قورن بما هو عليه في انكلترا وويلز. ومع هذا يعزى ذلك جزئيا إلى الطريقة التي يعرف بها "الطرد"، وتجمع البيانات في اسكتلندا. ولم تجمع البيانات المفصلة عن عدد حاﻻت الطرد، ولكن هذه اﻷرقام سوف تجمع بموجب اﻹجراءات الجديدة التي تطبق حاليا. وفي اسكتلندا تتسع الفجوة بين نسبة البنين والبنات الحاصلين على تقديرات مقبول مرتفعة. ففي العام الدراسي ١٩٩٦/١٩٩٧ ترك ٣٤ في المائة من البنات مدارسهن وقد حصلن على ٣ تقديرات مقبول أو أكثر، مقابل ٢٧ في المائة للبنين وكانت اﻷرقام المناظرة للعام الدراسي ١٩٨٦/١٩٨٧ هي ٢٣ في المائة للبنات و ٢٠ في المائة للبنين. ويبقى بالمدارس عدد من البنات لفترات أطول من البنين. ومن بين كل الذين تركوا الدراسة في العام الدراسي ١٩٩٦/١٩٩٧ كان ٤٨ في المائة من البنات قد بقين حتى السنة السادسة مقابل ٤١ في المائة من البنين. ترغب الحكومة في تشجيع وحفز جميع المدارس في اسكتلندا على بلوغ التميز بتمكينها من التركيز على المستويات والتحسين. ففي العام الدراسي ١٩٩٨/١٩٩٩ ستحدد جميع المدارس أهدافا في المجاﻻت الرئيسية اﻷربعة وهي معرفة القراءة والكتابة والحساب واﻻمتحانات والمواظبة. وتدعى المدارس إلى أن تضع أهدافها في إطار وطني متسق. وينبغي أن تكون اﻷهداف ممتدة وتراعي مستويات اﻷداء التي تبلغها المدارس ذات الخصائص المماثلة، ولكن ينبغي أن تكون واقعية. وفي اسكتلندا تستثمر الحكومة ٥٦ مليون جنيه على مدى ٥ سنوات في التدخل المبكر لضمان حق البنات والبنين في مناطق الحرمان اﻻجتماعي في بدء الدراسة اﻻبتدائية وسرعة اكتساب المهارات اﻷساسية في القراءة والكتابة والحساب التي تلزمهم إن أرادوا اﻻستفادة القصوى من فرصهم التعليمية. في عام ١٩٩٧ كان ٧٢ في المائة من المعلمين في المدارس الممولة من القطاع العام في اسكتلندا من النساء، ● ٩٩ في المائة في رياض اﻷطفال؛ ● ٩١ في المائة في المدارس اﻻبتدائية؛ ● ٥٢ في المائة في المدارس الثانوية؛ ● ٨٤ في المائة في المدارس الخاصة. وفي المدارس اﻻبتدائية كان ٧٥ في المائة من مديري المدارس و ٨٩ في المائة من مساعدي مديري المدارس من النساء. وفي المدارس الثانوية كان ١٠ في المائة من مديري المدارس و ١٨ في المائة من مساعدي مديري المدارس من النساء. وسوف تتيح المؤهﻻت اﻻسكتلندية لمديري المدارس، التي يعدها نيابة عن المكتب اﻻسكتلندي اثنان من مسؤولي التطوير غير المتفرغين )وهما من النساء( فرصا هامة للنساء، وستفيد كثيرا في تقدم عملية النهوض بالمعلمات. والمؤهﻻت اﻻسكتلندية لمديري المدارس برنامج تعلم داعم قائم على العمل، وهو بهذه الصفة يعطي المرأة الثقة الﻻزمة للتقدم لوظيفة مديرة مدرسة، حيث تثبت لنفسها أن لديها القدرة على اﻻضطﻻع بمهام هذه الوظيفة كما تتيح لها أن تثبت لهيئات اﻻختيار استعداها للترقي. وسيبدأ تنفيذ هذا البرنامج في شباط/فبراير ١٩٩٩ حيث يبدأ المشاركون اﻷول في البرنامج الكامل في آب/أغسطس ١٩٩٩. في العام الدراسي ١٩٩٦/١٩٩٧ كان ٤٦ في المائة من طلبة الدراسات العليا في التعليم العالي في اسكتلندا من اﻹناث وكان في مؤسسات التعليم العالي ٨ في المائة من اﻷساتذة و ١٦ في المائة من كبار المحاضرين و ٣٥ في المائة من المحاضرين من النساء. وبصفة عامة كانت النسبة المئوية للبنات الﻻئي يتركن الدراسة بتقدير واحد مرتفع على اﻷقل أعلى منها بالنسبة للبنين. وحتى منتصف الثمانينات كانت النسبة المئوية متماثلة للبنات والبنين الذين تركوا الدراسة بخمسة تقديرات مرتفعة أو أكثر، ولكن بحلول أواسط التسعينات كانت هناك فجوة بنسبة خمسة في المائة لصالح البنات. وهذا تحسن كبير في أداء البنات بالنسبة ﻷداء البنين. ومع هذا يبقى فارق قليل في متوسط تقديرات الشابات والشبان الذين يدخلون امتحانات المستوى الرفيع وينجحون فيها، على خﻻف الفوارق الواضحة في المستوى القياسي. ويوضح استقصاء خريجي المدارس اﻻسكتلندية فوارق هامة بين الشابات والشبان ونوع مخطط التدريب أو الوظيفة التي يلتحقون بها. والقولبة على أساس الجنس واضحة تماما. وتشير أرقام عام ١٩٩٥ أن واحدة من كل ثﻻث نساء يعملن في برامج وظيفية/تدريبية كتابية أو في السكرتارية بينما يلتحق اثنان من كل خمسة رجال بالحرف المتصلة بمخططات الوظائف/التدريب. يبدأ التعليم اﻹلزامي للبنات والبنين في أيرلندا الشمالية في سن الرابعة تقريبا. وقد استهلت الحكومة برنامجا للتوسع في التعليم السابق للمدرسة. وفي العام الدراسي ١٩٩٨/١٩٩٩ كانت اﻷماكن في المدارس والمراكز اﻷخرى الممولة للتعليم السابق للمدرسة متوافرة لنسبة ٥٧ في المائة من اﻷطفال في السنة السابقة لسن التعليم اﻹلزامي. والفرق طفيف في عدد البنين والبنات الذين يتلقون التعليم السابق للمدرسة. والتعليم مشترك في جميع دور الحضانة وأغلبية المدارس اﻻبتدائية في أيرلندا الشمالية. ومع ذلك يدخل ١٧ في المائة من تﻻميذ المرحلة الثانوية مدارس للبنين فقط بينما يدخل ٢٠ في المائة من البنات مدارس للبنات فقط. وهناك منهج دراسي رسمي في أيرلندا الشمالية طبق في عام ١٩٩٠ يتيح المساواة في الحصول على تعليم واسع ومتوازن لجميع التﻻميذ بنين وبنات طوال حياتهم المدرسية. وهو يتالف من التعليم الديني وست مواد دراسية هي: اللغة اﻻنكليزية والرياضيات والعلوم والتكنولوجيا والبيئة والمجتمع والدراسات اﻹبداعية والتعبيرية والدراسات اللغوية )والمادة اﻷخيرة للمدارس الثانوية والمدارس اﻷيرلندية المتوسطة فقط(. وفي إطار هذه المواد الدراسية بعض المواد إلزامية - إذ يجب أن يدرس جميع التﻻميذ مادة واحدة على اﻷقل من هذه المواد حتى سن ١٦ سنة. وتوازي ترتيبات التقييم للمدارس في أيرلندا الشمالية بشكل عام نظيرتها في انكلترا وويلز. لقد انخفضت بانتظام على مدى السنوات العشر الماضية نسبة البنين والبنات الذين يغادرون المدرسة دون الحصول على الشهادة العامة للتعليم الثانوي أو على مؤهل يعادلها، وظلت هذه النسبة لدى البنات أقل مما هي لدى البنين. وفي أيرلندا الشمالية ترك ١٦ في المائة من البنات و ٢٧ في المائة من البنين مدارسهم دون الحصول على أي شهادة، ولكن بحلول العام الدراسي ١٩٩٦/١٩٩٧ انخفضت اﻷرقام المقابلة إلى ٥ في المائة و ٨ في المائة على التوالي. وقد طرأ تحسن ملحوظ في مستوى الشهادة العامة للتعليم الثانوي بصفة عامة، وفاقت البنات أداء البنيـن بصـورة مطـردة فـي الحصول على تقديرات مرتفعة. وفيما بين العامين الدراسيين ١٩٨٧/١٩٨٨ و ١٩٩٦/١٩٩٧ ارتفعت نسبة البنات الﻻئي حصلن على الشهادة العامة للتعليم الثانوي بتقديرات ألف إلى جيم على اﻷقل، من ٦٧ في المائة إلى ٨٣ في المائة بينما كانت اﻷرقام المناظرة بالنسبة للبنين ٥٣ في المائة و ٧٣ في المائة على التوالي. ويظهر نمط مماثل في المستوى الرفيع في الحصول على الشهادة العامة للتعليم الثانوي )٥ + للشهادة بالتقديرات ألف إلى جيم(. وتظل البنات متفوقات على البنين في اﻷداء لكن الفارق ملحوظ بشكل أكبر. ففي العام الدراسي ١٩٨٧/١٩٨٨ حصل ٤١ في المائة من البنات على هذا المستوى الرفيع؛ وارتفع هذا الرقم ليصل إلى ٦١ في المائة في العام الدراسي ١٩٩٦/١٩٩٧. أما اﻷرقام للبنين فكانت ٣٣ في المائة و ٤٨ في المائة. وهكذا فرغم التحسن الذي طرأ على البنات والبنين تبقى البنات متقدمات على البنين. وعند دراسة الحصول على المستوى ألف وما يعادله في أيرلندا الشمالية تظل البنات متفوقات في اﻷداء على البنين. ففي العام الدراسي ١٩٨٧/١٩٨٨ تركت المدرسة ٢٩ في المائة من البنات بتقدير ألف أو ما يعادله على اﻷقل، بينما ترك ٢٣ في المائة من البنين مدارسهم بالمؤهل نفسه وبحلول العام الدراسي ١٩٩٦/١٩٩٧ ارتفعت نسبة البنات الﻻئي يحصلن على هذا المؤهل بنسبة ١١ في المائة إلى ٤٠ في المائة بينما ارتفعت النسبة للبنين بمقدار ٦ في المائة إلى ٢٩ في المائة. ارتفعت في أيرلندا الشمالية نسبة المقيدين بالتعليم العالي بأكثر من ٢٠ في المائة فيما بين العامين الدراسيين ١٩٩٤/١٩٩٥ و ١٩٩٧/١٩٩٨. ومن بين المقيدين غير المتفرغين زادت نسبة قيد الذكور بمقدار ٤ في المائة فيما بين العامين الدراسيين ١٩٩٤/١٩٩٥ و ١٩٩٦/١٩٩٧. وارتفع عدد النساء المقيدات متفرغات في دورات التعليم العالي بمقدار ٢٠ في المائة على مدى الفترة نفسها. وزاد قيد غير المتفرغين في دورات التعليم العالي مؤخرا ويعزى هذا إلى تبسيط دورات التعليم المتواصل. وزاد عدد المقيدات غير متفرغات في الدورات بنسبة ٧٠ في المائة منذ العام الدراسي ١٩٩٤/١٩٩٥ مقابل ١٩ في المائة في أعداد الذكور غير المتفرغين. وتمثل النساء اﻵن أكثر من ٥٦ في المائة من مجموع القيد في التعليم العالي في أيرلندا الشمالية، و ٥٧ في المائة من القيد الجامعي و ٥٢ في المائة من القيد في الدراسات العليا. وكانت أغلبية الطلبة المقيمين في أيرلندا الشمالية الذين حصلوا على مؤهﻻت عليا في العام الدراسي ١٩٩٦/١٩٩٧ من اﻹناث. وتساوت تقريبا نسب الذكور واﻹناث المتخرجين في المرتبة اﻷولى والحاصلين على مرتبة الشرف اﻷولى )٦ في المائة(. وتخرجت نسبة من نساء أيرلندا الشمالية وحصلت على مرتبة الشرف الثانية )٤٧ في المائة( أكثر من نظرائهن الذكور )٣٧ في المائة( وحصلت نسبة أقل على مرتبة الشرف الثالثة )٣ في المائة من النساء مقابل ٦ في المائة من الرجال(. النساء في أيرلندا الشمالية ممثﻻت تمثيﻻ جيدا في مهنة التدريس التي تظل تجتذبهن. ففي عام ١٩٩٨ كان ٧١ في المائة من المعلمين في أيرلندا الشمالية من النساء - ٨٨ في المائة في دور الحضانة والمدارس اﻻبتدائية و ٦٠ في المائة في المدارس الثانوية و ٥٦ في المائة في المدارس المتوسطة. وتمثل النساء ٨٠ في المائة تقريبا من المستجدين في دورات التدريب اﻷولى للمعلمين التي تؤهلهم للعمل بالتدريس. وفيما بين عامي ١٩٩٥ و ١٩٩٨ ارتفعت نسبة الوظائف الرئيسية التي تشغلها النساء في أيرلندا الشمالية من ٤١ في المائة إلى ٤٣ في المائة. وعلى العكس من ذلك هبطت نسبة وظائف نواب الرؤساء التي تشغلها النساء من ٦٢ في المائة إلى ٥٨ في المائة على مدى الفترة نفسها. وفي عام ١٩٩٨ شغلت النساء ٤٧ في المائة من وظائف الرؤساء و ٦٩ في المائة من وظائف نواب الرؤساء في دور الحضانة والمدارس اﻻبتدائية مقابل ٤٥ في المائة من وظائف الرؤساء و ٨١ في المائة من وظائف نواب الرؤساء في عام ١٩٩٥. وفي المدارس الثانوية شغلت النساء ٢٢ في المائة من وظائف الرؤساء مقابل ١٩ في المائة في عام ١٩٩٥ و ٣٩ في المائة من وظائف نواب الرؤساء مقابل ٣٦ في المائة في عام ١٩٩٥. وحدث هبوط في نسبة النساء الﻻئي يشغلن وظائف الرؤساء في المدارس المتوسطة من ٢٩ في المائة في عام ١٩٩٥ إلى ٢٧ في المائة في عام ١٩٩٨. يعد الكتاب اﻷبيض "نبني معا مدارس ممتاز" المنشور في تموز/يوليه ١٩٩٧ أول ورقة من نوعها تكتب بالتحديد لصحيفة Wales modern news. وهو يعكس الطابع المميز لنظام التعليم في ويلز، واﻻلتزام بتنفيذ السياسة بأسلوب يسلم بظروف ويلز الخاصة. وأوضح الكتاب اﻷبيض أن رفع مستوى اﻹلمام بالقراءة والكتابة والحساب في سياق منهج دراسي واسع ومتوازن عمل في صلب برنامج الحكومة لرفع مستويات اﻹنجاز التعليمي. فالحكومة ترى أنه لن يمكن توسيع أهداف رفع المستويات في ويلز إﻻ إذا تضافر العمل على جميع المستويات لرفع مستويات القراءة والكتابة والحساب. كانت النسبة المئوية للبنين الذين حصلوا على ٥ تقديرات في الشهادة العامة للتعليم الثانوي بدرجات من ألف إلى جيم في عام ١٩٩٧ هي ٣٩ في المائة مقابل ٤٩ في المائة للبنات. وفي اللغة اﻻنكليزية حصل ٤١ في المائة من البنين في الشهادة العامة للتعليم الثانوي بالدرجات من ألف إلى جيم، وحصل على التقديرات نفسها ٥٩ في المائة من البنات. وفي الرياضيات والعلوم كان الهامش أقل وضوحا حيث حصل ٤٠ في المائة من البنين على الدرجات من ألف إلى جيم في الرياضيات مقابل ٤٣ في المائة من البنات، وفي العلوم كانت النسبة للدرجات نفسها ٤٣ في المائة للبنين و ٤٦ في المائة بالنسبة للبنات. وحصل ٣١ في المائة من البنين على مؤشر المواد اﻷساسية )الدرجات من ألف إلى جيم في كل من اللغة اﻻنكليزية أو لغة ويلز )لغة أولى( والرياضيات والعلوم مجتمعة( و ٣٧ في المائة من البنات حصلن على هذا المؤشر. حدث في ويلز ﻷول مرة أن تجاوز عدد الطلبة في برامج التعليم المتقدم ٠٠٠ ٢٠٠ طالب. وفي العام الجامعي ١٩٩٦/١٩٩٧ كان هناك قرابة ٠٠٠ ٤٥ طالب متفرغ أو مشطر، ونحو ٠٠٠ ١٥٨ طالب غير متفرغ )٥٨ في المائة منهم نساء(. وزاد عدد الطلبة بنسبة ٦٠ في المائة منذ العام الجامعي ١٩٩٢/١٩٩٣ )والنساء بنسبة ٧٥ في المائة(. وارتفع عدد الطلبة المتفرغين بنسبة ٢٥ في المائة ولكن الطلبة غير المتفرغين الذين يدرسون من بعد زادوا بنسبة أعلى وصلت إلى قرابة ٨٠ في المائة في الفترة نفسها. وأغلبية الطلبة المتفرغين )٦٩ في المائة( في سن ١٨ سنة أو أقل )٢٨ في المائة منهم إناث(. ولكن هذه الفئة العمرية تمثل نسبة صغيرة نسبيا من مجموع اﻷعداد في التعليم المتقدم - بما يعكس رجحان الطلبة الكبار غير المتفرغين، والنساء بوجه خاص. وقرابة ٢ من كل ٥ طلبة بالتعليم المتقدم من النساء الﻻئي أعمارهن ٢٥ عاما أو أكثر. أما اشتراك الشباب في التعليم المتقدم فقد ظل ثابتا تقريبا في السنوات اﻷخيرة. وفي العام الجامعي ١٩٩٦/١٩٩٧ كان ٢٧ في المائة من الطلبة الذين تتراوح أعمارهم بين ١٦ و ١٨ عاما في ويلز متفرغين في مؤسسات التعليم المتقدم، وظلت نسبة مشاركة الشابات في التعليم المتقدم، كما هي في قطاعي المدارس والتعليم العالي أعلى من نسبة الشبان. زاد القيد في التعليم العالي في ويلز بأكثر من ٢١ في المائة فيما بين العامين الجامعيين ١٩٩٤/١٩٩٥ و ١٩٩٦/١٩٩٧. وارتفع عدد الذكور بنسبة ١٥ في المائة في هذه الفترة بينما زاد عدد المقيدات بنسبة ٢٨ في المائة. وزاد عدد الطلبة غير المتفرغين بنسبة ٧١ في المائة فيما بين العامين الجامعيين ١٩٩٤/١٩٩٥ و ١٩٩٦/١٩٩٧. وفي العام الجامعي ١٩٩٤/١٩٩٥ زاد عدد الطلبة الذكور عن عدد اﻹناث زيادة طفيفة، ولكن في العام الجامعي ١٩٩٦/١٩٩٧ كانت النساء تزيد قليﻻ عن نصف )٥٢ في المائة( مجموع طلبة التعليم العالي في ويلز. ومع هذا توجد فروق كبيرة في مستويات المشاركة بين الرجال والنساء في بعض مواد الدراسة. وعلى سبيل المثال، فبينما يزيد عدد الرجال عن عدد النساء بين من يدرسون التربية واللغات والمواد المتصلة بالطب تقل نسبة التحاق اﻹناث في علوم الفيزياء وعلم الحاسوب والهندسة والتكنولوجيا عن نظرائهن من الذكور. وفي العام الجامعي ١٩٩٦/١٩٩٧ فاق عدد الرجال في الهندسة والتكنولوجيا بوجه خاص عدد النساء بنسبة ١٠:١. العمالة، والصحة والسﻻمة، والرعاية اﻻجتماعية ١ - تتخذ الدول اﻷطراف جميع ما يقتضي الحال اتخاذه من تدابير للقضاء على التمييز ضد المرأة في ميدان العمل لكي تكفل لها، على أساس تساوي الرجل والمرأة، نفس الحقوق وﻻ سيما: )أ( الحق في العمل بوصفه حقا غير قابل للتصرف لكل البشر؛ )ب( الحق في التمتع بنفس فرص التوظيف، بما في ذلك تطبيق معايير اﻻختيار نفسها في شؤون اللتوظيف؛ )ج( الحق في حرية اختيار المهنة والعمل، والحق في الترقي واﻷمن الوظيفي، وفي جميع مزايا وشروط الخدمة، والحق في تلقي التدريب وإعادة التدريب المهني، بما في ذلك التلمذة الصناعية والتدريب المهني المتقدم والتدريب المتكرر؛ )د( الحق في المساواة في اﻷجر، بما في ذلك اﻻستحقاقات، والحق في المساواة في المعاملة فيما يتعلق بالعمل المتعادل القيمة، وكذلك المساواة في المعاملة في تقييم نوعية العمل؛ )هـ( الحق في الضمان اﻻجتماعي، وﻻ سيما في حاﻻت التقاعد، والبطالة، والمرض، والعجز، والشيخوخة، وأي شكل آخر من أشكال عدم القدرة على العمل، وكذلك الحق في إجازة مدفوعة اﻷجر؛ )و( الحق في الوقاية الصحية وسﻻمة ظروف العمل، بما في ذلك حماية وظيفة اﻹنجاب. ٢ - توخيا لمنع التمييز ضد المرأة بسبب الزواج أو اﻷمومة، ولضمان حقها الفعلي في العمل، تتخذ الدول اﻷطراف التدابير المناسبة: )أ( لحظر الفصل من الخدمة بسبب الحمل أو إجازة اﻷمومة والتمييز في الفصل من العمل على أساس الحالة الزوجية، مع فرض جزاءات على المخالفين؛ )ب( ﻹدخال نظام إجازة اﻷمومة المدفوعة اﻷجر أو مع التمتع بمزايا اجتماعية مماثلة دون أن تفقد المرأة الوظيفة التي تشغلها أو أقدميتها أو العﻻوات اﻻجتماعية؛ )ج( لتشجيع توفير ما يلزم من الخدمات اﻻجتماعية المساندة لتمكين الوالدين من الجمع بين التزاماتهما اﻷسرية وبين مسؤوليات العمل والمشاركة في الحياة العامة، وﻻ سيما عن طريق تشجيع إنشاء وتنمية شبكة من مرافق رعاية اﻷطفال؛ )د( لتوفير حماية خاصة للمرأة أثناء فترة الحمل في اﻷعمال التي يثبت أنها مؤذية لها. إن برنامج الحكومة هو توفير العمل لمن يستطيع العمل والرعاية لمن ﻻ يستطيع. وتسهم المرأة في اﻻقتصاد إسهاما حاسما بدورها كعاملة وكمقدمة رعاية. والحكومة ملتزمة بالتشجيع على وضع سياسات عمالة مراعية لﻷسرة، وعلى العدالة في سياسات العمل وعلى تحسين برامج رعاية الطفل لتشجيع اﻵباء الراغبين في العمل على ذلك. وظلت نسبة النساء بين القوى العاملة في ازدياد ويرجح أن يستمر هذا اﻻتجاه. ففي عام ١٩٧١ كانت النساء يشكلن ٣٨ في المائة من القوى العاملة مقابل ٤٤ في المائة في عام ١٩٩٦. وفي بريطانيا العظمى أكثر من ١٢ مليون امرأة في سن ١٦ عاما فما فوق، ناشطات اقتصاديا وهذا الرقم يمثل أكثر من نصف عدد النساء. ولدى أربعين في المائة من النساء في سن العمل أبناء معالون والمعدل الكلي لنشاطهن هو ٦٥ في المائة مقابل ٧٦ في المائة للنساء الﻻئي ليس لديهن أبناء دون السادسة عشرة. ومعدﻻت النشاط اﻻقتصادي أدنى بالنسبة لﻷمهات ذوات اﻷبناء من الوﻻدة حتى ٤ سنوات وتصل الى أقصاها لﻷمهات اﻷكبر سنا ذوات اﻷبناء بين ١١ و١٥ عاما. وفيما بين الفترة ١٩٨٥/١٩٨٧ وعام ١٩٩٦ ارتفع معدل عمالة النساء البيض في بريطانيا العظمى بنسبة ٦ في المائة مقابل زيادة قدرها ٢ في المائة بالنسبة لنساء اﻷقليات اﻻثنية، في الفترة ذاتها. ونساء اﻷقليات اﻹثنية معرضات للبطالة أكثر من نظيراتهن البيض؛ ويصل معدل بطالة نساء اﻷقليات اﻹثنية من عمر ١٦ فما فوق، في بريطانيا، الى ١٨ في المائة مقابل ٨ في المائة للنساء البيض. ومنذ عام ١٩٩٠ هبط عدد العاملين المتفرغين في المملكة المتحدة، وحدث ارتفاع هام في عدد العاملين غير المتفرغين، ولكن على عكس زيادة وظائف غير المتفرغين في الثمانينات شغلت هذه الوظائف بالتساوي تقريبا من الرجال )٠٠٠ ٤١٨( والنساء )٠٠٠ ٤٣٠(. وبحلول ربيع عام ١٩٩٨ كان ٤٥ في المائة من النساء و٩ في المائة من الرجال يعملون غير متفرغين ولذا تميل النساء العامﻻت الى العمل ساعات أقل من الرجال بمتوسط ٣١ ساعة في اﻷسبوع مقابل ٤٤ ساعة للرجال. وفي استقصاء القوى العاملة في ربيع عام ١٩٩٨ انضم الى قوة العمل نحو ١,٥ مليون شخص في السنة المنتهية في نيسان/ابريل ١٩٩٨. ومن بين هؤﻻء كان ٦٢ في المائة من اﻹناث و٣٨ في المائة من الذكور. وفي الرد على سؤال في استقصاء القوى العاملة في ربيع عام ١٩٩٨ لم يجب سوى ٩ في المائة من النساء غير المتفرغات بأنهن لم يجدن وظيفة للتفرغ. وكانت المتزوجات ذوات اﻷبناء الصغار هن الﻻئي يرجح بصفة خاصة أن يعملن غير متفرغات باختيارهن ؛ أي أكثر قليﻻ من ٩٥ في المائة ممن لهن أبناء دون الخامسة. وأكثر قليﻻ من ٩٠ في المائة من المتزوجات غير المتفرغات عملن على هذا النحو ﻷنهن ﻻ يرغبن في التفرغ. وشملت أرقام استقصاء القوى العاملة في خريف عام ١٩٩٧ سؤاﻻ موجها الى العاملين غير المتفرغين بإرادتهم عن السبب في ذلك. ويتضح من اﻷرقام أن النساء الﻻئي أجبن على السؤال قال ثلثهن أنهن ﻻ يردن التفرغ ﻷنهن يرغبن في قضاء وقت أطول مع أسرهن، وأبدى ٣١ في المائة أخريات أن السبب هو "اﻻلتزامات المنزلية". اعترافا من الحكومة بأهمية وزيادة مشاركة المرأة في سوق العمل، والمزايا التي تعود على اﻵباء وأبنائهم وأعمالهم من مساعدة العاملين على الجمع بين العمل والحياة اﻷسرية على نحو مرض، فقد التزمت بتشجيع ثقافة مراعية لﻷسرة في أماكن العمل تسندها معايير الحد اﻷدنى في التشريع. ووضعت الحكومة خططا لتوفير مجموعة سياسات مراعية لﻷسرة في كتابها اﻷبيض. العدالة في العمل" الذي نشر في أيار/ مايو ١٩٩٨. وباﻹضافة الى اﻷوامر التوجيهية المتعلقة بساعات العمل والعمال الشباب تقترح الحكومة منح إجازة أبوية كجزء من مجموعة حقوق متماسكة للوالدين سوف تتضمن تبسيط وتحسين الحقوق القانونية لﻷمومة. ورحبت الحكومة أيضا باﻷمر التوجيهي المتعلق بالعمل لبعض الوقت الذي مددته المملكة المتحدة في نيسان/أبريل ١٩٩٨. ويعطي اﻷمر التوجيهي المتعلق بوقت العمل حقوقا تتعلق بالحد اﻷدنى من فترات الراحة اليومية واﻷسبوعية، وساعات الراحة؛ واﻹجازات السنوية المدفوعة اﻷجر وتحديد متوسط ساعات العمل ﺑ ٤٨ ساعة في اﻷسبوع هي التي يطلب من العامل أداؤها )إﻻ باتفاق طوعي(؛ والقيود المفروضة على ساعات العمل في الليل. وبدأ تنفيذ هذه النظم في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. وسينهي تنفيذ اﻷمر التوجيهي المتعلق بالعمل لبعض الوقت أي تمييز ضد العاملين غير المتفرغين ويزيد فرص الحصول على العمل لبعض الوقت. وسوف ينفذ بحلول نيسان/ابريل ٢٠٠٠ بعد التشاور. ومن المتوقع أن يبدأ في كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٩ نفاذ مقترحات الحكومة بمجموعة متماسكة من حقوق الوالدين. وتتضمن المجموعة حقوقا جديدة بالنسبة ﻹجازات الوالدين والتغيب ﻷسباب عائلية عاجلة وتبسيط حقوق إجازات اﻷمومة. وسيُحمى العاملون من الفصل أو اﻹجراءات الضارة اﻷخرى إذا هم مارسوا أيا من حقوقهم المنصوص عليها في المجموعة. وفيما يلي العناصر اﻷساسية : ٠ إجازات الوالدين: إجازة للوالدين غير مدفوعة اﻷجر لمدة ثﻻثة أشهر تعطى للوالدين عندما ينجبان أو يتبنيان طفﻻ. وتعطى إجازة الوالدين للعاملين الذين أكملوا عاما في الخدمة. وبعد التشاور تنظر الحكومة في اﻵراء المتعلقة بكيف ومتى تعطى إجازة الوالدين عمليا وفي إمكانية تخفيف مشاكل الشركات الصغيرة. كذلك يولى اهتمام خاص لوضع خطة عمل لﻷبوين بالتبني اللذين قد تختلف احتياجاتهما. ٠ إجازات اﻷمومة: لجميع النساء، بغض النظر عن مدة خدمتهن وتحدد معياريا بفترة ١٨ أسبوعا، تمشيا مع أجر اﻷمومة. وهناك تغيير هام مقترح يعطي للمرأة الحق في إجازة أمومة لفترة أطول تصل في مجموعها الى ٤٠ أسبوعا، بعد مضي عام في الخدمة بدﻻ من منحها بعد عامين حسبما كان من قبل. وهذه التغييرات تعطى ﻷكثر من ٠٠٠ ١٠٠ امرأة مستحقات قانونية محسنة. كذلك تنص المجموعة المقترحة على أن تستمر عقود العمل طوال إجازة اﻷمومة )وإجازة الوالدين(. ٠ التغيب ﻷسباب عائلية عاجلة: سوف يطبق على جميع العاملين بغض النظر عن مدة خدمتهم. وسوف يساعد هذا الحق في التغيب العاملين ذوي مسؤوليات الرعاية، وذلك على سبيل المثال لرعاية طفل مريض أو مواجهة أزمة في البيت. وهذه اﻷحكام إذا أخذت برمتها تضع خط أساس جديدا يفتح الفرص للعاملين لقضاء وقت أطول مع أبنائهم أو مع من يتولون رعايتم . وستقوم الحكومة أيضا بحملة توعية وترويج لتشجيع أصحاب العمل على اتباع سياسات مراعية لﻷسرة تستند الى هذه المتطلبات الدنيا. تم تمديد حقوق اﻷمومة في المملكة المتحدة في عام ١٩٩٤ على النحو الوارد في تقرير عام ١٩٩٥. ويبين البحث الذي نشر في عام ١٩٩٧ أن نسبة النساء الﻻئي عدن الى العمل بعد إنجاب طفل أكبر مما كانت عليه في عام ١٩٨٨ فاستمر بذلك اﻻتجاه السابق. وكانت نسبة العائدات الى العمل في عام ١٩٩٦ خﻻل ١١ شهرا من الوﻻدة ٦٧ في المائة مقابل ٤٥ في المائة في عام ١٩٨٨. الوالدون الوحيدون هم فئة يعد إبعادها من سوق العمل سببا رئيسيا ي فقر أسرهم النسبي. وأكثر من ٩٠ في المائة من هؤﻻء نساء. ومعدل عمالة اﻷمهات الوحيدات في المملكة المتحدة منخفضة : ٤٤ في المائة منهن فقط يعملن مقابل ٦٨ في المائة من اﻷمهات المتزوجات. والمعدﻻت المنخفضة لعمالة الوالدين الوحيدين واضحة أيضا بين من لهم أبناء في سن المدرسة: ٥٥ في المائة فقط من اﻷمهات الوحيدات ذوات اﻷبناء من سن ٥ سنوات يعملن، مقابل ٧٦ في المائة من اﻷمهات المتزوجات. وتعتزم الحكومة مساعدة الوالدين الوحيدين الراغبين في العمل، وتحسين دخلهم بمساعدتهم على العمل. وفي إطار برنامج الحكومة للرعاية للعمل استهلت الصفقة الجديدة للوالدين الوحيدين في تموز/يوليه ١٩٩٧. وهي متاحة أساسا في ثماني مناطق في المملكة المتحدة، ومددت على مستوى الدولة اعتبارا من نيسان/ابريل ١٩٩٨ لتشمل الوالدين الوحيدين المتقدمين بطلبات جديدة أو متكررة للحصول على دعم الدخل. والصفقة متاحة لكل الوالدين الوحيدين المتمتعين بدعم الدخل منذ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. وأكثر من ٩٠ في المائة من المستفيدين من هذا البرنامج نساء. والصفقة الجديدة للوالدين الوحيدين نهج جذري جديد يعطى للوالدين الوحيدين خيارات سليمة وفرص عمل ﻷول مرة. وفيما يلي أهداف البرنامج: ٠ مساعدة وتشجيع الوالدين المتمتعين بدعم الدخل، بغية تحسين مستقبلهم ومستويات معيشتهم بتشغيلهم وزيادة عملهم المدفوع اﻷجر؛ ٠ استعداد الوالدين الوحيدين للعمل من المتمتعين بدعم الدخل، بغية زيادة فرص عملهم. والصفقة الجديدة للوالدين الوحيدين برنامج طوعي يسوق بنشاط بين الوالدين الوحيدين الذين يكون أصغر أبنائهم في سن المدرسة. ولئن كان الوالدون الوحيدون ذوو اﻷبناء في سن المدرسة هم فقط الذين يتم اﻻتصال بهم ودعوتهم للمشاركة، فهذه الخدمة متاحة أيضا للوالدين الوحيدين ذوي اﻷبناء اﻷقل من سن المدرسة ممن يرغبون في المشاركة. ويوفر البرنامج إدارة نشطة لكل حالة، يقوم بها ناصحون شخصيون متفانون. ويسدي الناصح الشخصي المشورة بشأن البحث عن الوظيفة ورعاية الطفل والتدريب والمزايا أثناء العمل ويقدم خدمة دعم أثناء العمل لمساعدتهم على التحول الى العمل. وفي المقابلة يناقش الناصح مع اﻷم الوحيدة خططها للعودة للعمل. وسوف تعد خطة عمل فردية تحدد كل اﻷنشطة التي توافق اﻷم الوحيدة على القيام بها، مثل تنمية مهارات البحث عن الوظيفة واستكمال مهارات العمل، وزيادة الثقة بالنفس وفرز المستحقات أثناء العمل. ويقوم باحثون مستقلون في الوقت الحاضر بتقييم الصفقة الجديدة للوالدين الوحيدين وسيتوافر تقرير بالتقييم الكامل في خريف عام ١٩٩٩. وقد نشرت النتائج المؤقتة في أيار/ مايو ١٩٩٨. وقاس الباحثون أثر الصفقة الجديدة للوالدين الوحيدين بمقارنة حركات الوالدين الوحيدين الذين ﻻ يتمتعون بدعم الدخل في المناطق النموذجية الثماني بمن يعيشون في مناطق مواءمة المراقبة. وأظهر البحث أن الصفقة الجديدة، بعد ثمانية أشهر بدا لها أثر يقاس على أعداد الوالدين الوحيدين المتمتعين بدعم الدخل. وحدث انخفاض بما بين نقطة واحدة ونقطتين مئويتين بالنسبة للوالدين الوحيدين المتمتعين بدعم الدخل في المناطق النموذجية قياسا بالمناطق المراقبة. ويتضح من تحليل تقييم إدارة الضمان اﻻجتماعي، أن الوالدين الوحيدين الذين التحقوا بالعمل بعد اﻻشتراك في الصفقة الجديدة يتلقون زيادة بنحو ٣٩ جنيها في المتوسط في اﻷسبوع. وبذا يقل اعتمادهم على المنافع بمعدل ٤٢ جنيها في اﻷسبوع. وبصفة عامة هناك أكثر من ربع المشتركين من الوالدين الوحيدين ممن التحقوا بالعمل. ظل مقدار الرعاية النهارية المتاح لﻷطفال قبل سن المدرسة في انكلترا يزداد من ٩٠٠ ٤٢٩ مكان في عام ١٩٩٣ الى ٠٠٠ ٥٥٩ مكان في عام ١٩٩٧. ويعزى هذا جزئيا الى تغير أنماط العمل بين النساء ولكنه يعزى أيضا الى تطبيق نظام تمويل الدولة لدور الحضانة لﻷطفال من سن أربعة أعوام على الصعيد الوطني اعتبارا من نيسان/أبريل ١٩٩٧ )انظر الفرع الخاص بفرص الحصول على التعليم في المادة ١٠(. ونسبة اﻷمهات في اﻷعمال المدفوعة اﻷجر خارج البيت قد زادت من ٥٢ ي المائة الى ٦٢ في المائة في العقد الماضي. واﻷكثر أهمية أن نسبة اﻷمهات العامﻻت ذوات اﻷطفال دون الخامسة قد ارتفعت من ٣٢ ي المائة الى ٥١ في المائة في الفترة نفسها. وتزمع الحكومة مضاعفة هذه النسبة الى ٦٦ في المائة بحيث يتمكن اﻷطفال من سن ٣ سنوات من الحصول على أماكن مجانية في دور الحضانة بحلول نيسان/ابريل ٢٠٠٢. وسيكون من أثر ذلك زيادة تكامل التعليم المبكر وخدمات الرعاية النهارية بل وزيادة فرص الوالدين، وخاصة النساء، في العمل إذا رغبن يه. ١١ - ١ خدمات الرعاية النهارية لﻷطفال دون الثامنة: أعداد )أ( المباني واﻷشخاص و)ب( اﻷماكن في انكلترا بين عامي ١٩٩٤ و١٩٩٧ مراكز رعاية اﻷطفال المعتمدة المجموعات الترفيهية المعتمدة )خدمات دورية( نوادي خارج المدارس برامج الترفيه أثناء العطﻻت )أ( المراكز/اﻷشخاص )ب( اﻷماكن المصدر: وزارة الصحة. وكانت السنوات اﻷربع الماضية فترة توحيد قانون اﻷطفال لسنة ١٩٨٩ الذي صدر في عام ١٩٩١ لتنظيم خدمات ارعاية النهارية، وتتشاور الحكومة حاليا بشأن هذا القانون في ضوء العيوب التي ظهرت بتطبيق منحة دور الحضانة والتوسع في الخدمات على النحو المشروح أعﻻه. ويخضع مقدمو التعليم المبكر والرعاية النهارية حاليا لقواعد تنظيمية مختلفة. والتمست المشاورة اﻵراء بالنسبة لكيفية وضع نهج أكثر تساوقا لكل هذه الخدمات في القطاعات الحكومية والخاصة والطوعية. وتواصل الحكومة تقديم برنامج منح معونة للقطاع الطوعي الذي يوفر عددا كبيرا من أماكن الرعاية النهارية. وفي بعض البيئات يفضل اﻵباء هذه اﻷماكن بسبب قلة الشكليات فيها. ويظل استمرار الدعم لمجموعة متنوعة من البيئات ركنا هاما في سياسة رعاية الطفل وبالتالي يمكن اﻵباء من اﻻختيار. وطبقت وزارة التعليم والعمل في عام ١٩٩٧، برنامجا إرشاديا لمراكز التفوق المبكر. فهذه المراكز تقدم نماذج للممارسة الجيدة في توفير الخدمات المتكاملة لصغار اﻷطفال وأسرهم. حكومة المملكة المتحدة ملتزمة بتوفير خيارات حقيقية لﻷسرة لرعاية أطفالها طول الوقت أو للجمع بين العمل والتعليم أو التدريب مع اﻷبوة أو اﻷمومة بأسلوب متوازن. وتنفذ الحكومة استراتيجية وطنية لرعاية الطفل لضمان جودة الرعاية والقدرة على تحمل تكاليفها بالنسبة لﻷطفال من المهد وحتى سن ١٤ في كل حي، ويشمل ذلك رعاية الطفل الرسمية، ودعم الترتيبات غير النظامية. وتستند اﻻستراتيجية الى التزام بالنهوض برفاه اﻷطفال وإتاحة الفرص المتكافئة لﻷباء، وخاصة لﻷمهات، ودعم الوالدين في العمل المتوازن والحياة اﻷسرية. وحدد إطار ومشاورة الكتاب اﻷخضر "مواجهة تحديات رعاية الطفل" )أيار/مايو ١٩٩٨( مقترحات لتحسين النوعية وجعل رعاية الطفل في المتناول وأيسر مناﻻ. ويتحقق هذا بالعمل في تشارك على المستوى المحلي مع السلطات المحلية ومقدمي رعاية الطفل في القطاعين الخاص والطوعي ومع الوالدين ومجالس التدريب والمشاريع وأصحاب العمل. والهدف من البرنامج هو : ٠ تحسين جودة الرعاية - وتشمل الخطط تحسين دمج التعليم المبكر ورعاية الطفل وسوف يقدم ما ﻻ يقل عن ٢٥ مركزا جديدا للتفوق المبكر نماذج لجودة نوعية التعليم ورعاية الطفل المتكاملين؛ وتحسين دعم الوالدين ومقدمي الرعاية غير النظاميين؛ وتطبيق قاعد تنظيمية أكثر تساوقا يشمل التعليم ورعاية الطفل؛ ووضع برامج عالية الجودة ﻷنشطة التعليم المنتظم خارج المدرسة؛ ووضع إطار جديد للتدريب والمؤهﻻت للعاملين في رعاية الطفل؛ وزيادة فرص التدريب على العمل في رعاية الطفل. ٠ جعل رعاية الطفل أقرب مناﻻ - سيطبق نظام ائتمان ضريبي جديد لرعاية الطفل لﻷسر العاملة - في إطار اﻻئتمان الضريبي الجديد لﻷسر العاملة، ليحل محل اﻻئتمان اﻷسري في عام ١٩٩٩. وسيقدم مساعدة سخية في تكاليف رعاية الطفل حتى ٧٠ جنيها في اﻷسبوع لﻷسرة ذات الطفل الواحد، وحتى ١٠٥ جنيهات في اﻷسبوع لﻷسرة ذات الطفلين أو أكثر. وستقدم للوالدين مساعدة أخرى في تكاليف رعاية الطفل في التعليم والتدريب. ٠ زيادة تيسير الحصول على رعاية الطفل - بزيادة اﻷماكن وتحسين المعلومات تشجع الحكومة التوزيع في تقديم رعاية الطفل لتلبية ما يفضله الوالدون. وسوف يستخدم اعتماد بقرابة ٤٧٠ مليون جنيه في انكلترا لتوفير أماكن جديدة لرعاية الطفل خارج المدرسة، على مدى السنوات الخمس القادمة. وعﻻوة على هذا، فاعتبارا من كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ ستتاح الفرصة لكل طفل يبلغ الرابعة من عمره مكان في التعليم المجاني. كما تشمل الخطط خط مساعدة وطني جديد لرعاية الطفل في عام ١٩٩٩ يربط الوالدين بخدمات المعلومات المحلية لرعاية الطفل ويفي بالمعايير الوطنية ويخصص الموارد لمشاريع المعلومات المحلية التي ستتاح أيضا على شبكة اﻻنترنت. وسوف تيسر هاتان المبادرتان للمرأة أن تجد رعاية الطفل التي تناسبها وتناسب أسرتها. فيما بين عامي ١٩٩٣ وحزيران/يونية ١٩٩٨ أوجدت مبادرة حكومة المملكة المتحدة لرعاية الطفل خارج المدرسة أكثر من ٠٠٠ ٨١ مكان عالي الجودة وسهل المنال لرعاية الطفل خارج المدرسة في انكلترا. وتقدم المبادرة للوالدين، وخاصة النساء، فرصة المشاركة على نحو أكمل في سوق العمل. وقبل المبادرة لم يكن هناك غير ٥٠٠ برنامج لرعاية الطفل بعد المدرسة. أما اﻵن فهناك ٥٠٠ ٣ برنامج معظمها لم يكن ليوجد لوﻻ دعم الحكومة. وتنفذ المبادرة محليا مجالس التدريب والمشاريع في انكلترا بشراكة مع السلطات المحلية والمدارس والمنظمات الطوعية وأصحاب العمل. وتوجد ترتيبات مماثلة ولكنها منفصلة في ويلز واسكتلندا وأيرلندا الشمالية. وفي إطار اﻻستراتيجية الوطنية لرعاية الطفل سيطرأ توسع كبير في أماكن رعاية الطفل خارج المدرسة. وفي العام الدراسي ١٩٩٨/١٩٩٩ ستؤدي زيادة التمويـــل بمقـــدار ٢٢,١ مليون جنيه الــى وجود نحو ٠٠٠ ٤٠ مكان إضافي لرعاية الطفل في انكلترا. واعتبارا من عام ١٩٩٩ سوف يستثمر صندوق فرص اليانصيب الجديد مبلغ ٢٢٠ مليون جنيه في دعم إقامة برنامج جديد لرعاية الطفل خارج المدرسة في المملكة المتحدة، منه ٢٠ مليون جنيه لمشاريع رعاية الطفل والتعليم المتكاملة. والهدف هو أن تصبح رعاية الطفل خارج المدرسة متاحة لكل مجتمع يحتاج إليها، بما يساعد قرابة مليون طفل. في عام ١٩٧٠ وقبل إصدار قانون المساواة في اﻷجر كان متوسط أجر المرأة المتفرغة في الساعة ٦٣ في المائة من أجر الرجل. وطرأ تحسن بطيء ولكنه مطرد منذ تطبيق قانون المساواة في اﻷجر. وبينما يبين استقصاء اﻹيرادات الجديد لعام ١٩٩٨ الذي أجراه مكتب اﻹحصاءات الوطنية تقاربا طفيفا في التحسن فهو في الواقع قد ضاق في كل سنة من السنوات العشر الماضية: فأجر المرأة اﻵن يزيد قليﻻ عن ٨٠ في المائة من أجر الرجل. وأظهر البحث وجود عدد من العوامل تتسبب جميعها في انخفاض متوسط أجر المرأة عن أجر الرجل. وهذه العوامل تشمل ما يلي: ٠ ميل المرأة للعمل في الوظائف اﻷقل أجرا )أي أن احتمال شغلها للوظائف اﻷعلى أو اﻷعلى أجرا احتمال قليل(. وأحيانا يشار الى ذلك على أنه انعزال مهني رأسي؛ ٠ القطاعات التي يدر فيها عمل المرأة تاريخيا مستوى أجر أقل )الرعاية والتمريض والتنظيف وتجارة التجزئة(. وهذا يعرف أحيانا بأنه الفصل المهني اﻷفقي؛ ٠ القطاعات التي يغلب فيها عدد العامﻻت يكون مركزها فيها أدنى )عدم تساوي اﻷجر للعمل المتساوي القيمة(؛ ٠ تعمل نسبة من النساء أكبر كثيرا من نسبة الرجال غير متفرغات )٤٥ في المائة مقابل ٩ في المائة( وتوجد نسبة أكبر من العاملين غير المتفرغين في الوظائف اﻷقل أجرا؛ ٠ تأثير وﻻدة المرأة ومسؤوليات الرعاية. فالنساء العائدات الى سوق العمل )على عكس الﻻئي يحصلن على إجازات اﻷمومة أو على فترات انقطاع( إنما يفعلن ذلك بأجور منخفضة عن أجور الرجال الذين يطول غيابهم عن سوق العمل. وسوق العمل معقدة للغاية ويعرض التحليل لطائفة من التفسيرات. والحكومة ملتزمة باتخاذ تدابير عملية للمساعدة في رأب الفجوة في اﻷجور بين الجنسين. وسوف يساعد الحد اﻷدنى الوطني لﻷجور على تقليل الفجوة في اﻷجر ﻷن عدد النساء الﻻئي تقل أجورهن عن الحد اﻷدنى الوطني لﻷجور أقل من عدد الرجال. ولكن من المهم أيضا معالجة الفصل الوظيفي. وعلى سبيل المثال فالمنهج الدراسي الوطني يكفل أن تدرس البنات والبنون كامل مجموعة المواد ولذا فله قاعدة عريضة تقوم عليها الخيارات المتعلقة بالعمل. فالنساء اﻵن ٥٠ في المائة من طلبة الجامعات. وبمرور الوقت ﻻ بد أن تنعكس تأثير زيادة أعداد النساء ذوات المؤهﻻت اﻷعلى الﻻئي تكون احتماﻻت إيراداتهن مرتفعة، في ارتفاع إيراداتهن الفعلية. المنشور التوجيهي الخاص بالعاملين غير المتفرغين - ينبغي أن يسهم أيضا في تضييق الفجوة في اﻷجور ﻷنه يقضي بأن يوفر أصحاب العمل للعاملين غير المتفرغين ظروفا وعقودا تتناسب مع نظرائهم المتفرغين. ولهذا بدوره تأثير إيجابي على الفجوة في اﻷجور ﻷنه يقلل الفجوة بين معدﻻت اﻷجر للمتفرغين وغير المتفرغين. أما المنشور التوجيهي الخاص بإجازات الوالدين وإصﻻح حقوق اﻷمومة فسوف يمكن العاملين أيضا من المواءمة بين عملهم وحياتهم اﻷسرية. ويطلب من دائرة الترقيات أن تضع سياسة لتكافؤ الفرص تعالج خيارات الوظائف النمطية. أما المبادرات الرامية الى اجتذاب المرأة الى مجاﻻت غير تقليدية كتلك التي تنظمها أو تدعمها وحدة العلم والهندسة والتكنولوجيا بإدارة التجارة والصناعة فسوف توسع أيضا تمثيل المرأة في كل قطاعات سوق العمل. وتنفيذ اﻻستراتيجية الوطنية لرعاية الطفل عنصر رئيسي في دعم الحكومة اﻷوسع وتشجيعها لترتيبات العمل المراعية لﻷسرة. وستكون هناك منافع معينة للمرأة ﻷن زيادة نوعية تقديم رعاية الطفل ستمكنها من الحفاظ على استمرارية العمل. وتقوم منظمات خارج الحكومة، من قبيل مؤسسة الفرص لعام ٢٠٠٠ بتشجيع أصحاب العمل على النظرة النقدية الى وضعية موظفاتهم وعلى تحديد أهداف لزيادة تمثيل المرأة في كل مستوى من مستويات قوتهم العاملة. كذلك تنشط النقابات في تأييد أعضائها في قضايا المساواة في اﻷجور وإذكاء الوعي بقضايا المساواة في اﻷجور. وإذ تركز مدونة السلوك التي وضعتها اللجنة المعنية بتكافؤ الفرص، على المساواة في اﻷجور على وجه التحديد ونشرت في عام ١٩٩٧ فقد نصت على تزويد أصحاب العمل بالمعلومات والمشورة بشأن كيفية استعراض هياكل أجورهم لكفالة أﻻ تكون تمييزية. يعطي استقصاء القوى العاملة تقديرات للعامﻻت بﻻ أجر في أعمال أسرية في المملكة المتحدة. ففي ربيع عام ١٩٩٨ كانت هناك ٠٠٠ ٧٤ امرأة في هذا المجال مقابل ٠٠٠ ٢٨ رجل. وأظهرت اﻷرقام هبوطا مطردا منذ أن جمعت المعلومات ﻷول مرة؛ وفي ربيع عام ١٩٩٢ كان الرقمان هما ٠٠٠ ١٢٦ امرأة و٠٠٠ ٥٥ رجل. وتوحي هذه اﻷرقام بأنه عندما ينتعش اﻻقتصاد يتم كثير من العمل على أساس اﻷجر. وتسلم المبادئ التوجيهية الدولية بأن العمل المنزلي بﻻ أجر يسهم كثيرا في المستوى العام للرفاه. وتنظر الحكومة باهتمام في كيفية وضع العمل بﻻ أجر ضمن النماذج المستخدمة في وضع سياسة اﻻقتصاد الصغير واﻻقتصاد الكلي. وهي تشترط أيضا جمع البيانات لقياس اﻷنشطة غير المدفوعة اﻷجر. ويصنف قرابة ٤٠٠ ٣ امرأة كعامﻻت أسر بﻻ أجر حيث يعملن بﻻ أجر في أعمال اﻷقرباء. و٦٤ في المائة من مجموع العاملين في اﻷسر بﻻ أجر هن من النساء. وفي أيار/ مايو ١٩٩٥ وضع نموذج ﻻستغﻻل الوقت في استقصاء جماعي، جمع المعلومات عن كيفية قضاء اﻷشخاص لوقتهم على مدى فترة ٢٤ ساعة. وﻻحظ اﻻستقصاء أن الوقت الذي يقضيه الناس في اﻻنتاج غير المدفوع اﻷجر كان ضعف الوقت الذي يقضونه في اﻷعمال المدفوعة اﻷجر مرة ونصف مرة. ويقوم الرجال بأعمال مدفوعة اﻷجر أكثر من النساء، ولكن النساء يعملن في اﻷعمال بﻻ أجر أكثر من الرجال بمرة ونصف مرة. ١١ - ٢ عدد الدقائق التي تقضي في كل يوم في اﻻنتاج غير المدفوع اﻷجر وفي اﻷنشطة اﻷخرى، بالنسبة لبريطانيا العظمى في أيار/ مايو ١٩٩٥ الجنسين الذكور اﻹناث إنتاج اﻷغذية رعاية اﻷسرة/البيت العناية بالمﻻبس التسوق وغيره رعاية المنزل تحسين الذات )التعليم( اﻷنشطة اﻷخرى العمل بأجر السفر العمل التطوعي خارج البيت المجموع: وقت الفراغ/اﻷكل النوم والراحة المجموع للجنسين* * يشمل اﻷعمال اﻷخرى/المتروكة المصدر : اﻻستقصاء الجماعي، مكتب اﻹحصاءات الوطنية. واستخدمت البيانات الواردة في اﻻستقصاء الجماعي كأساس لحساب تجريبي عن بعد لﻷسر المعيشية في المملكة المتحدة، نشر في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. وقاس هذا الحساب مقدار اﻷنشطة اﻹنتاجية غير المدفوعة اﻷجر في قطاع اﻷسر المعيشية. وبحسب اﻻفتراضات حول قيمة هذا العمل وجد أن قيمته الكلية تتراوح بين ٤٠ في المائة و١٢٠ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي. وبينما نجحت بيانات استغﻻل الوقت التي أوردها اﻻستقصاء الجماعي، في إعطاء مجمل الوقت الذي يقضي في طائفة كبيرة من اﻷنشطة، فقد كانت فيها أوجه قصور كثيرة. ولذا تخطط المملكة المتحدة ﻹجراء استقصاء واسع النطاق لﻷسر المعيشية بالنسبة للوقت المستغل. وأجرى في عام ١٩٩٧ استقصاء رائد بعد المنهجية التي وضعتها يوروستات، ويلتمس التمويل حاليا لﻻستقصاء الرئيسي. وسوف يسمح هذا بمزيد من استكشاف اﻻفتراضات المختلفة المتصلة بتقييم العمل غير المدفوع اﻷجر بينما يكون في الوقت نفسه مصدرا قيما لنطاق كبير من قضايا السياسات اﻻجتماعية. منذ نيسان/ابريل ١٩٩٠ تتولى المسؤولية عن تنفيذ وتطوير برامج الحكومة للتدريب والمشاريع شبكة من مجالس التدريب والمشاريع يقودها أصحاب اﻷعمال في انكلترا وويلز، وشركات المشاريع المحلية في اسكتلندا. وتخضع مجالس التدريب والمشاريع، وشركات المشاريع المحلية لشرط تعاقدي بأن تكفل تكافؤ الفرص للنساء والرجال واﻷقليات اﻹثنية والمعاقين، وأولويتها اﻻستراتيجية هي مساعدة المحرومين في سوق العمل على إيجاد عمل لهم. وفي الفترة ١٩٩٧ - ١٩٩٨ استكمل كل مجلس للتدريب والمشاريع استراتيجية لتكافؤ الفرص بما يتفق والمعايير الوطنية الجديدة التي تقضي بأن يحدد أهدافا محدودة الكم وملزمة المواعيد لسد الثغرة في تدريب الشباب والكبار بالنسبة للمشاركة والنتائج، حسب الجنس والعرق واﻹعاقة. وتسمح أحكام "العمل اﻹيجابي" المنصوص عليها في قوانين التمييز على أساس الجنس بتدريب كل جنس على حدة وتخصص أماكن للفئات الناقصة التمثيل في بعض الظروف. وأتاح هذا كثير من مجالس التدريب والمشاريع، وشركات المشاريع المحلية توفير طائفة كبيرة من أنواع التدريب للمساعدة في تلبية احتياجات النساء. ومن بين المتدربين في برامج تدريب الكبار القائمة على العمل التي ترمي الى إعادة العاطلين ﻷجل طويل والعائدين الى سوق العمل الى وظائف مستدامة هناك ٣٢ في المائة من المشاركين نساء. وﻻ تحتاج المرأة الى أن تكون مسجلة عاطلة لتأمين مكان لها إذا كانت غائبة عن سوق العمل لسنتين على اﻷقل. وفي نهاية التدريب يحصل اثنان وخمسون في المائة من النساء على عمل، مقابل ٤٣ في المائة من الرجال، ولكن معظم النساء ﻻ يزلن راغبات في اختيار التدريب في المجاﻻت المهنية التقليدية. وتصل أعداد النساء من اﻷقليات اﻻثنية الﻻئي يرجح قبولهن في برامج التدريب الحكومية الى أكثر من مثلي عدد الرجال؛ وهناك تركيز بوجه خاص من الباكستانيات والبنغﻻديشيات لكثرة الشابات من تلك المجتمعات وارتفاع معدﻻت البطالة بينهن، وﻻلتحاقهن ببرامج التدريب التي تتضمن تدريبا على اللغة اﻻنكليزية. انظر المادة ٩. الحكومة ملتزمة بتوفير نظام داعم للرعاية يتسم بالكفاءة والفعالية لمن ﻻ يستطيعون العمل ولمن عليهم مسؤوليات تتعلق باﻷسرة والرعاية. يعاد النظر في جميع جوانب نظام الضمان اﻻجتماعي وتقدم المقترحات ﻹيجاد نظام حديث يراعي الفوارق الحقيقية في حياة النساء والرجال، ويلبي احتياجات الجنسين. وفي تموز/يوليه ١٩٩٨ نشرت الحكومة تقريرا تضمن تحليﻻ ﻷثر نظام الضمان اﻻجتماعي على المرأة. وبين التقرير كيفية تغير دور المرأة نتيجة للتغيرات الديموغرافية واﻻقتصادية واﻻجتماعية. وبحث في الطرق التي يؤثر بها نظام الضمان اﻻجتماعي على المرأة وقدم وصفا للتغيرات اﻷخيرة في النظام مما يعود على المرأة بوجه خاص بالفائدة. وحدد المجاﻻت التي يلزم فيها اتخاذ خطوات أخرى. تغير القانون الذي ينظم حساب المستحقات القانونية لﻷمومة، في حزيران/يونيه ١٩٩٦. ففي اﻷسابيع الستة اﻷولى من إجازة الوضع تتلقى المرأة مستحقات أمومة تعادل ٩٠ في المائة من متوسط دخلها. ويقوم هذا الحساب على أساس اﻹيراد المدفوع بالفعل في فترة محددة سابقة لبدء إجازة الوضع. وفي شباط/فبراير ١٩٩٦ قضت محكمة العدل اﻷوروبية بضرورة أن تعكس مستحقات اﻷمومة أي زيادة في الدخل بأثر رجعي تنفذ في الفترة المعتاد فيها حساب مقدار دفعة اﻷمومة المستحقة. وهذا التغيير الذي حدث في حزيران/يونيه ١٩٩٦ أدخل ليعكس هذا الحكم ويكفل إعادة النظر في مبلغ مستحقات اﻷمومة لمراعاة أي زيادة في المبالغ بتاريخ سابق مما يشمل الدفعات التي تقدم للمرأة في الفترة المستخدمة في حساب مستحقات اﻷمومة. وفي آب/أغسطس ١٩٩٦ أصبحت مستحقات اﻷمومة واجبة الدفع لﻷمهات خارج المنطقة اﻻقتصادية اﻷوروبية شريطة استيفائهن للشروط المؤهلة. وكانت من قبل ﻻ تدفع إﻻ لمن تبقى داخل المنطقة اﻻقتصادية اﻷوروبية. وفي تموز/يوليه ١٩٩٧ نشرت نتائج البحث التي قدمت وصفا تفصيليا لقانون حقوق اﻷمومة في المملكة المتحدة ولتوفير وتنفيذ ترتيبات العمل التي ترمي الى مساعدة الموظفين على موازنة مسؤولياتهم في العمل واﻷسرة. ودرست عنصر حقوق ومزايا اﻷمومة في البحث أثر التغييرات التي حدثت في عام ١٩٩٤ في حقوق اﻷمومة )المشروحة في التقرير الثالث( على نشاط المرأة في سوق العمل خﻻل الحمل وبعده. وعلى حكم اﻷمومة لدى أصحاب العمل. كذلك قاس مدى المشاكل التي يواجهها أصحاب العمل والنساء في فهم اﻷحكام التشريعية المحيطة باستحقاق حقوق اﻷمومة ومزاياها، واﻻمتثال لتلك اﻷحكام. وجاءت النتائج مشجعة. فهناك ٨٨ في المائة من العامﻻت يتلقين وهن حوامل دعما ماليا وهن في إجازة اﻷمومة و٨٣ في المائة يتلقين دفعات اﻷمومة القانونية و٥ في المائة يتلقين عﻻوة أمومة. ويحصل ٢٠ في المائة من العامﻻت على دفعات اﻷمومة القانونية التي ترتفع بالدفعات الخارجة عن القانونية من أصحاب العمل، مقابل ١٤ في المائة في عام ١٩٨٨. وهذا دليل بسيط ولكن مقبول على أن أصحاب العمل يدركون فوائد تقديم الدعم المالي للنساء في إجازة اﻷمومة. بيد أن هناك الكثير الذي يتعين عمله. وقد أعلنت الحكومة بالفعل أن إجازة اﻷمومة سوف تمدد من ١٤ أسبوعا إلى ١٨ أسبوعا وأن المرأة سيكون من حقها تمديد إجازة اﻷمومة بعد العمل لعام واحد مع صاحب العمل بدﻻ من شرط السنتين المطبق حاليا. وفي إطار برنامج الحكومة الجاري الخاص بالمبادرات المراعية لﻷسرة، سوف تدرس سبل تمديد وتبسيط ترتيبات اﻷمومة الحالية وجعلها أيسر فهما وتطبيقا. أصبح أجر اﻹجازة المرضية القانونية في نيسان/ابريل ١٩٩٦ يدفع للموظفين المستوفين للشروط العاملين خارج المنطقة اﻻقتصادية اﻷوروبية. وكان ﻻ يدفع من قبل إﻻ للموظفين داخل المنطقة. وفي تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ أوضحت محكمة اﻻستئناف استحقاق أجر اﻹجازة المرضية للعاملين بعقود قصيرة اﻷجل والعاملين في الوكاﻻت، حيث قضت بأنه لو ظل العامل في عمله لفترة ثﻻثة أشهر أو أكثر بعقد كان أصﻻ لمدة شهر واحد أو أقل فإن العقد يصبح غير محدد المدة. ويتفق هذا الحكم مع قواعد أجر اﻹجازة المرضية القانونية، ولكنه أفاد في تأكيد استحقاق هؤﻻء العاملين الذين يكونون في أغلبهم من النساء. إن نظام عﻻوة العودة للعمل الذي طبق في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ هو نظام لحوافز العمل مصمم لتشجيع الناس على إبقاء عﻻقتهم بسوق العمل بأداء جزء صغير من العمل والمطالبة بالمزايا، ولتوفير حافز ومكافأة لطالبي اﻻلتحاق بالعمل اﻷمر الذي يخرجهم من بطالتهم. وﻻ فرق في معاملة المرأة في أحكام عﻻوة العودة للعمل. بيد أن النظام له قيمة خاصة للمرأة ﻷنه يعكس بالكامل أوضاعها في سوق العمل: فقد توصل بحث مؤخرا الى أن المرأة العاطلة أكثر من الرجل العاطل احتماﻻ ﻷن تعمل بﻻ تفرغ وﻷن تعيش مع شريك. والنظام يمكن الناس من تلقي عﻻوة الباحثين عن عمل ودعما للدخل )وللشريك إذا كانوا يطالبون لشريك( لتكوين مبلغ مقطوع على أساس الدخل من العمل لبعض الوقت. والحد اﻷقصى لدفعة العﻻوة التي يمكن تجميعها هو ٠٠٠ ١ جنيه. وفي أغلبية الحاﻻت تقدم دفعة العﻻوة حيث يدخل طالب العمل أو شريكه الى ميدان العمل أو يزيد ساعات عمله أو دخله وعندها يتوقف استحقاقه لعﻻوة البحث عن عمل أو لدعم الدخل. يظل ائتمان اﻷسرة يساعد الوالدين ذوي الدخل المنخفض ويظل يدفع لﻷم في اﻷسر ذات اﻷبوين. واعتبارا من تموز/يوليه ١٩٩٥ طبق نظام ائتمان إضافي )يساوي حاليا ١٠,٨٠ جنيهات في اﻷسبوع( يعطى لمن يعمل ٣٠ ساعة أو أكثر أسبوعيا. ويستفيد حاليا من هذا التغيير نحو ٠٠٠ ١١٥ من الوالدين الوحيدين )معظمهم أمهات(. وفي الوقت الحاضر يساعد نظام اﻻئتمان اﻷسري نحو ٠٠٠ ٣٧٠ من اﻷمهات الوحيدات لتكملة دخلهن. ويتلقى الوالدون الوحيدون مثل ائتمان البالغين بوصفهم أزواجا، ويصرف النظر عن أول ١٥ جنيها من دفعات اﻹنفاق على الطفل. واعتبارا من تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ سيستعاض عن ائتمان اﻷسرة بائتمان ضريبي لﻷسر العاملة. وسيكون هذا اﻻئتمان أكثر سخاء من ائتمان اﻷسرة وسوف يساعد ٠٠٠ ٤٠٠ أسرة أخرى. وسيضمن لكل أسرة عاملة بها عامل متفرغ دخﻻ ﻻ يقل عن ١٨٠ جنيها شهريا ويكفل أﻻ تدفع ضريبة الدخل الصافي أي أسرة يقل دخلها عن ٢٢٠ جنيها في اﻷسبوع )نصف متوسط الدخل(. وسيكون للزوجين أن يختارا بين أن يُدفع اﻻئتمان لﻷم أو لﻷب. أما المزايا للطفل فتزود جميع اﻷسر تقريبا، وعددها نحو ٧ مﻻيين أسرة، بمساهمة في نفقات تربية الطفل. وهي تدفع عادة لﻷم. ويظل المعدل اﻷعلى لﻹبن اﻷكبر ومعدل كل طفل بعد ذلك موضع نظر في كل عام حسب مستوى اﻷسعار. وفضﻻ عن ذلك فاعتبارا من نيسان/ابريل ١٩٩٩ سيزاد المعدل لﻹبن اﻷكبر بمبلغ إضافي قدره ٢,٥٠ جنيها في اﻷسبوع )٢,٦٠ جنيها بعد الزيادة( وتقابله زيادات في قسط اﻷسرة من المزايا المتعلقة بالدخل كي تكفل استفادة أشد اﻷسر فقرا من هذه الزيادة. وقسط اﻷسرة الذي هو مبلغ إضافي يدفع لﻷسر التي تتلقى دعم الدخل، ويشمل ذلك الوالدين الوحيدين. ونتيجة لهذا، وبعد الزيادة العامة، يزيد ذلك من المبلغ الذي يدفع للطفل اﻷول بمقدار ٢,٩٥ جنيها ليرتفع من ١١,٤٥ جنيها في اﻷسبوع الى ١٤,٤٠ جنيها في اﻷسبوع، اعتبارا من نيسان/ابريل ١٩٩٩. وهذه أكبر زيادة على اﻹطﻻق. وسوف يزيد المعدل لﻷطفال الﻻحقين من ٩,٣٠ جنيها الى ٩,٦٠ جنيها في اﻷسبوع. وفي نيسان/ابريل ١٩٩٧ أدمجت مزايا الوالد الوحيد في معدﻻت مزايا الطفل اﻷساسية ﻹيجاد معدل أعلى جديد لمزايا الطفل للطفل الوحيد أو اﻷكبر لوالد وحيد. ويتلقى الوالدون الوحيدون، و٩٠ في المائة منهم نساء، ١٧,١٠ جنيها ﻻبنهم الوحيد أو اﻷكبر معفاة من الضرائب. ويتلقى نحو ١ مليون والد وحيد معدل الوالد الوحيد من مزايا الطفل. واعتبارا من تموز/يوليه ١٩٩٨ كانت اﻷم الوحيدة الجديدة تتلقى نفس المعدل من مزايا الطفل ﻻبنها الوحيد أو اﻷكبر مثل اﻷم التي معها شريك، أما المتلقية الموجودة من قبل فتظل تتلقى المعدل اﻷعلى طالما ظلت مستوفية لشروط اﻻستحقاق. أما من تقل مواردهم عن المستويات المقررة فيجوز أن يطالبوا بدعم الدخل وعﻻوة السكن ومزايا المجلس الضريبية. ودعم الدخل هو عﻻوة بﻻ اشتراك ﻻ تعطى لمن يعمل ١٦ ساعة أو أكثر في اﻷسبوع أو لمن كان شريكه يعمل ٢٤ ساعة أو أكثر في اﻷسبوع. وتتلقى اﻷسرة التي تطالب بدعم الدخل قسطا أسريا، ويعفى دخل غير المتفرغ إذا كان ١٠ جنيهات في اﻷسبوع للزوجين أو ١٥ جنيها في اﻷسبوع للوالد الوحيد. ويتلقى نحو ٠٠٠ ٩٦١ من الوالدين الوحيدين دعم الدخل، واﻷغلبية العظمى منهم نساء. وتتلقى اﻷسر والوالدون الوحيدون أيضا أقساطا إضاية من عﻻوة السكن ومزايا المجلس الضريبية. ويطبق إعفاء الدخول التي تصل الى ٢٥ جنيها في اﻷسبوع من هذه المزايا للوالد الوحيد، وهناك إعفاء ١٥ جنيها في اﻷسبوع لﻹعالة. واعتبارا من نيسان/ابريل ١٩٩٧ أدمح القسط اﻻضافي الذي يدفع للوالد الوحيد من دعم الدخل وعﻻوة البحث عن عمل وعﻻوة السكن ومزايا المجلس الضريبية، في قسط اﻷسرة لرفع معدل قسط اﻷسرة للوالد الوحيد ويسمى قسط اﻷسرة )الوالد الوحيد(. وقسط اﻷسرة )الوالد الوحيد( في عﻻوة السكن ومزايا المجلس الضريبية أعلى من القسط المقابل في دعم الدخل. واعتبارا من نيسان/ابريل ١٩٩٨ تتلقى اﻷم الوحيدة الجديدة نفس معدل قسط اﻷسرة شأنها شأن اﻷم ذات الشريك، أما المتلقية من قبل فتظل تتلقى قسط اﻷسرة )الوالد الوحيد( طالما ظلت مستوفية لشروط اﻻستحقاق. وستكون هناك زيادة بمقدار ٢,٥٠ جنيها في قسط اﻷسرة القياسي اعتبارا من نيسان/ابريل ١٩٩٩. وستأتي هذه الزيادة بعد زيادة قدرها ٢,٥٠ جنيها في عﻻوة الطفل الذي يقل عمره عن أحد عشر عاما في جميع المزايا المتعلقة بالدخل اعتبارا من تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. طبق في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٤ نظام للتغاضي عن رعاية الطفل في ائتمان اﻷسرة وعﻻوة العجز في العمل وعﻻوة السكن ومزايا المجلس الضريبية . وقد صمم من أجل تقديم مساعدة خاصة للوالدين الوحيدين. وهو في اﻷصل يتيح خصم تكاليف رعاية الطفل بحد أقصى ٤٠ جنيها أسبوعيا عن اﻷطفال دون الحادية عشرة من صافي اﻹيرادات عند حساب استحقاق المزايا. وقد زيد هذا المبلغ الى ٦٠ جنيها أسبوعيا اعتبارا من نيسان/ابريل ١٩٩٦ ومدد سن التأهيل الى أيلول/سبتمبر التالي لعيد الميﻻد الحادي عشر اعتبارا من تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧. ومن حزيران/يونيه ١٩٩٨ زيد التغاضي مرة أخرى بحيث أصبح بحد أقصى قدره ١٠٠ جنيه لﻷسر التي تتحمل تكاليف رعاية طفلين أو أكثر، ومددت المساعدة لﻷطفال حتى أيلول/سبتمبر التالي لعيد الميﻻد الثاني عشر. ومن تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ سيحل اﻻئتمان الضريبي لﻷسر العاملة والمعوقين محل ائتمان اﻷسرة وعﻻوة عمل المعوقين على التوالي. وستشمل اﻻئتمانات الضريبية الجديدة هذه تحسين دعم رعاية الطفل على هيئة ائتمان ضريبي لرعاية الطفل يحل محل التغاضي الحالي في ائتمان اﻷسرة وعﻻوة عمل المعوقين. وسوف يقدم اﻻئتمان الضريبي لرعاية الطفل مساعدة تصل الى ٧٠ في المائة من تكاليف رعاية الطفل المستحقة، والى حد معين من التكاليف التي تصل الى ١٠٠ جنيه لﻷسر ذات الطفل الواحد و١٥٠ لﻷسر ذات الطفلين أو أكثر من طفلين. وسيكون هذا تحسينا كبيرا في التغاضي عن رعاية الطفل المتبع حاليا. وستصل أقصى مساعدة الى أقل الناس دخﻻ وبالنسبة للذين يتلقون اﻻئتمان الضريبي لﻷسر العاملة فإنها تصل الى من يبلغ دخلهم ٧٠٠ ١ جنيه سنويا. وفي الوقت نفسه الذي يطبق فيه اﻻئتمان الضريبي لرعاية الطفل، ولضمان التساوق مع المستوى اﻷكثر سخاء لدعم رعاية الطفل الذي سيقدم اﻻئتمان الضريبي فإن أقصى مبلغ يمكن التغاضي عنه في بدل السكن والمزايا الضريبية من المجلس لﻷسر ذات اﻷطفال المستحقين سوف يزاد الى ٧٠ جنيها في اﻷسبوع حين يكون هناك طفل واحد والى ١٠٥ جنيهات أسبوعيا حين يكون هناك طفﻻن أو أكثر من طفلين. تظل استحقاقات اﻷرامل متاحة للنساء دون سن التقاعد الرسمي. وتستند المستحقات الى اشتراكات التأمين الوطني التي دفعها الزوج الراحل. ويتلقى حاليا نحو ٠٠٠ ٣٠٠ امرأة استحقاقات اﻷرامل. ونشرت الحكومة وثيقة تشاور بعنوان "الدعم عند الترمل" في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ حددت فيها مقترحات مفصلة ﻹصﻻح استحقاقات اﻷرامل. وها هي المقترحات: ٠ دفع مبلغ مقطوع قدره ٠٠٠ ٢ جنيه فور الترمل؛ ٠ دفع عﻻوة لﻷرمل الى أن يتوقف أصغر اﻷبناء عن التفرغ للتعليم؛ ٠ دفع عﻻوة ترمل للزوج أو الزوجة من سن ٤٥ وأكثر ممن ليس لهم أطفال لمدة ستة أشهر. وتتاح اﻻستحقاقات بموجب خطة اﻹصﻻح الى اﻷرامل من الرجال والنساء. ولن تطبق المقترحات قبل نيسان/ابريل ٢٠٠١ ولن يتأثر بالتغييرات الجديدة اﻷرامل الحاليون أو من وصل سنهم الى سن المعاش الرسمي أو أرامل الحرب. تظل المعاشات الحكومية المشروحة في التقارير السابقة أهم مصدر لدخل المرأة بعد التقاعد. وبينما واصلت نسبة النساء الﻻئي يتلقين معاشا تقاعديا أساسيا كامﻻ تصاعدها لتصل اﻵن الى نحو ١٤ في المائة فهي ﻻ تزال أقل كثيرا من الرقم المعادل للرجال، الذي وصل الى نحو ٩٤ في المائة. وكان التقرير السابق قد حدد بعض أسباب التفاوت بين دخلي النساء والرجال الذين يتلقون معاشات تقاعدية كاملة والتدابير المتخذة لتحسين مستحقات المعاش التقاعدي للمرأة. ويسوى قانون المعاشات التقاعدية لعام ١٩٩٥ بين سن التقاعد الرسمي للرجل والمرأة، وهو ٦٥ عاما، بحلول عام ٢٠٠٠ والسن الذي يظل الرجل والمرأة يدفعان حتى بلوغه اشتراكات التأمين الوطني، ويستحدث نظاما للمعاشات التقاعدية الحكومية بالتساوي الكامل. وﻻ تتأثر العجائز بالتغيير في سن استحقاق المعاشات التقاعدية الحكومية الذي سيتم على مراحل في فترة عشر سنوات تبدأ من عام ٢٠١٠. وسوف تساعد التحسينات اﻷخرى المستحدثة في القانون، المرأة المنخفضة الدخل على تحسين مستحقاتها بمقتضى نظام المعاشات التقاعدية الحكومي المرتبط بالدخل، وذلك بمعاملة الدخل من ائتمان اﻷسرة على أنه من الدخل العام. وهذا يساعد أمهات وحيدات كثيرات ممن يتلقين ائتمان اﻷسرة والنساء الﻻئي يكن الكاسبات الرئيسيات في اﻷسرة. وتعتمد قيمة الزيادة على نمط إيراد الفرد، ولكنها تبلغ أقصاها لمن تطول فترات دخلهم المنخفض. تلتزم الحكومة بتحسين معاشات الفئة الثانية، وخاصة بين النساء. فبينما تتزايد نسبة النساء ذوات المعاشات المهنية والشخصية فهي ﻻ تزال أقل من الرجال. وفي كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ بدأ نفاذ أحكام المعاملة المتساوية في قانون المعاشات التقاعدية لعام ١٩٩٥ الى جانب ﻻئحة المعاملة المتساوية المرتبطة به. وأوصلت هذه اﻷحكام القانون المحلي الى مستوى قرارات محكمة العدل اﻷوروبية فيما يتعلق بقضايا اﻻستحقاقات، وقرار المجتمع اﻷوروبي الخاص بالمعاملة المتساوية بين الرجل والمرأة في نظام الضمان اﻻجتماعي المهني )قرار الجماعة اﻷوروبية ٩٦/٩٧(. وفي أوائل التسعينات قضت محكمة العدل اﻷوروبية في قضايا عديدة تتعلق بالمساواة في المعاملة بين الرجل والمرأة فيما يتعلق بتيسير القبول في المعاشات نظم المعاشات التقاعدية المهنية والحصول على مزاياها. وفي أيار/مايو ١٩٩٥ بدأ نفاذ لوائح معدلة في المملكة المتحدة جرمت في الواقع التمييز غير المباشر بين الرجل والمرأة في القبول في نظم المعاشات التقاعدية المهنية حين ﻻ يكون هناك مبرر موضوعي لﻻختﻻف. وكان التأثير الرئيسي لﻻئحة هو تجريم معظم اﻻشتراطات التي تحرم العاملين غير المتفرغين من اﻻشتراك في نظم المعاشات التقاعدية المهنية. وبما أن اﻷغلبية الساحقة من العاملين غير المتفرغين نساء فقد حسﱠنت أحكام محكمة العدل اﻷوروبية والتشريعات المحلية قبول عدد كبير من النساء في نظم المعاشات التقاعدية المهنية. نشرت الحكومة كتابها اﻷخضر 'عقد جديد للرعاية: الشراكة في المعاشات التقاعدية' في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وهو عﻻمة رئيسية في إصﻻح الرعاية تقوم على مبدأ توفير العمل لمن يقدر عليه واﻷمان لمن ﻻ يقدر. ويقدم الكتاب اﻷخضر مقترحات ﻹصﻻح المعاشات، وهي تشمل: ٠ نظام معاشات المدعومين لتوفير معاشات ثانية مأمونة ومرنة وحسب قيمة النقود لمن يحصلون على دخول معتدلة من ٠٠٠ ٩ جنيه سنويا فصاعدا، وكثير منهم من النساء من غير المتفرغات في الغالب أو ذوات أنماط العمل المتقطعة الﻻئي ليست لهن في الوقت الحاضر فرصة لﻻنضمام لنظام معاشات تقاعدية مهنية جيد النوعية؛ ٠ المعاش الثاني الحكومي الذي يقدم لمن يقل دخلهم عن ٠٠٠ ٩ جنيه ولكن يزيد عن الحد اﻷدنى للدخل وهو ٣٠٠ ٣ جنيه، وكثير منهم من النساء، معاشا ثانيا يعادل مثلي المبلغ الذي يدفعه اﻵن نظام المعاشات المرتبط بالدخل الحكومي الى من يكسب ٠٠٠ ٩ جنيه سنويا؛ ٠ يتلقى القائمون بالرعاية والمعوقون واﻷمهات ذوات اﻷطفال الصغار ائتمانا موحدا إضافة الى المعاش الثاني الحكومي الجديد. وبصفة عامة يحصلون على ١ جنيه معاشا في اﻷسبوع عن كل سنة مؤهلة من سنوات الرعاية. ولن يكون هناك حد لعدد سنوات الرعاية التي تعامل بهذه الطريقة؛ ٠ ضمان الحد اﻷدنى من الدخل الذي يوفر دخﻻ محترما عند التقاعد للجميع. والهدف لﻷجل البعيد هو أن يرتفع الضمان ليواكب الدخل حتى يتسنى لجميع أصحاب المعاشات أن يتقاسموا رخاء اﻷمة المتصاعد. سوف يمر وقت طويل في اﻷلفية القادمة قبل أن يمكن تنفيذ نظام معاشات جديد. وقد أعلنت الحكومة عددا من التدابير لتقديم مساعدة أسرع ﻷشد أصحاب المعاشات فقرا ومعظمهم من النساء. وفي تموز/يوليه ١٩٩٨ أعلنت الحكومة برنامجا يتكلف ٢,٥ مليار جنيه ﻷصحاب المعاشات وهو يشمل ٠,٥ مليار جنيه لدفعات وقود الشتاء. واعتبارا من نيسان/ابريل ١٩٩٩ سيزاد دعم الدخل ﻷصحاب المعاشات بحيث يحصل صاحب المعاش الوحيد على حد أدنى مضمون من الدخل مقداره ٧٥ جنيها أسبوعيا، والزوجان على ما ﻻ يقل عن ١٦٠,٦٠ جنيها أسبوعيا، أي ثﻻثة أمثال ما ينتظرونه من الزيادة العادية تمشيا مع الزيادات في اﻷسعار. أما أصحاب المعاشات الذين ﻻ يحصلون على دعم للدخل ولكنهم يتلقون عﻻوة سكن ومزايا مجلس ضريبية فسوف يحصلون أيضا على زيادة في المزايا تتجاوز معدل الزيادات الطبيعية. وقد فرغت الحكومة مؤخرا من وضع تسعة مشاريع رائدة صممت ﻻختبار الوسائل المختلفة لتشجيع أصحاب المعاشات على المطالبة بدعم الدخل الذي يستحقونه. وستتخذ قرارات بشأن إجراءات أخرى حينما تقوم نتائج المشاريع الرائدة. وسوف يستحق جميع أصحاب المعاشات إجراء الفحوص المجانية للعيون والسفريات الميسرة. أعلنت الحكومة في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ أنها ستنفق ٤٠٠ مليون جنيه على مدفوعات وقود الشتاء ﻷصحاب المعاشات على مدى عامين. وخﻻل شتاء ١٩٩٧/١٩٩٨ قدمت المساعدة الى عشرة مﻻيين تقريبا من أصحاب المعاشات في أكثر من سبعة مﻻيين أسرة معيشية. وتلقى أصحاب المعاشات الذين يحصلون على دعم الدخل ٥٠ جنيها لتغطية تكاليف التدفئة في الشتاء. وتلقت جميع أسر أصحاب المعاشات المستحقة ٢٠ جنيها. وفي تموز/يوليه ١٩٩٨ أعلنت الحكومة أن النظام سيستمر الى ما بعد ١٩٩٩/٢٠٠٠ حيث يصرف لكل أسرة مستحقة بالمعاش ٢٠ جنيها. والنساء هن أغلبية أصحاب المعاشات الوحيدين المستحقين لهذه الدفعات. أدخل قانون المعاشات لعام ١٩٩٥ عددا من التغييرات بدأ تطبيقها في عام ١٩٩٦ في معاملة معاشات الطﻻق، وﻻ سيما الترتيبات التي بمقتضاها يمكن "تحديد" جزء من حقوق معاشات اﻷعضاء في نظام المعاشات أو كل حقوقهم بحيث تدفع مستحقات المعاش في المستقبل للزوج أو الزوجة السابقة. والعناصر اﻷساسية لهذه اﻷحكام هي ما يلي: ٠ توضيح مهمة المحكمة في مراعاة الحقوق في المعاشات عند النظر في المستحقات المالية عند الطﻻق؛ ٠ صﻻحيات المحكمة في أمر نظام المعاشات بدفع معاش مباشر للزوج السابق )بحيث ﻻ يحتاج أحد الزوجين الى اﻻعتماد على أن عضو النظام سيحول إليه الدفعات(؛ ٠ صﻻحيات تمكين المحاكم من إصدار أوامرها بأن يسمح للزوج السابق باﻻستفادة من مبلغ مقطوع يدفع عند وفاة عضو النظام الى من كان يتزوجه. بمقتضى تحديد المستحقين يظل الحق في المعاش لعضو نظام المعاشات. وﻻ تسمح اﻷحكام باﻻنفصال المالي التام عند تسوية الطﻻق وتترك أحد الزوجين السابقين عرضة لضياع دخل التقاعد المنتظر إذا مات عضو نظام المعاشات. ولذا فالحكومة ملتزمة بتطبيق نظام تقاسم المعاش كخيار للزوجين المطلقين وقد وضعت مقترحات السياسة في شراكة مع صناعة المعاشات، ومحامي اﻷسرة والجماعات المتمثلة لﻷزواج المطلقين؛ وتشاورت بشأن مشروع قانون يقضي بمعاملة الحقوق في المعاشات كغيرها من الممتلكات وتحويل كل أو بعض قيمتها من زوج الى آخر كجزء من التسوية المالية. ويزمع إصدار قانون بهذا المعنى في عام ١٩٩٩. وسوف يطبق نظام تقاسم المعاش بالتساوي على الرجال والنساء. بيد أن التوزيع الحالي للحق في المعاش يعني أن المستفيد الرئيسي المنتظر من تقاسم المعاش هو المرأة. وسوف يتيح تقاسم المعاش أن تحصل الزوجة المطلقة على نصيب عادل ومضمون من الحق في المعاش المتراكم باسم زوجها. يتلقى حاليا قرابة ٠٠٠ ٣٢٤ بدل رعاية العجزة، ونحو ٧٥ في المائة من هؤﻻء من النساء. ويتلقى نحو ٠٠٠ ١٨٣ شخص قسط رعاية من دعم الدخل على أساس استحقاق بدل رعاية العجزة، ويتلقى آخرون قسط رعاية عن طريق المزايا اﻷخرى القائمة على الدخل. وأعلنت الحكومة عن استعراض للقائمين بالرعاية وهدفها هو وضع استراتيجية وطنية للقائمين بالرعاية. وينتظر صدور تقرير عن النتائج في وقت ﻻحق من هذا العام. بموجب ﻻئحة مراقبة الرصاص في العمل لعام ١٩٩٨ والﻻئحة المناظرة لها في أيرلندا الشمالية يقاس مستوى الرصاص في دم المعرضين كثيرا للرصاص، وحين يصل هذا المستوى الى حد معين يوقف العامل عادة عن العمل. ولحماية أي جنين ينمو فإن المستوى الذي توقف عنده المرأة ذات القدرة اﻹنجابية يعادل نصف المستوى المطبق على الذكور البالغين )سن ١٨ عاما فما فوق( والمرأة غير القادرة على اﻹنجاب. وباﻹضافة الى هذا فعند ما تحمل المرأة ينبغي أن تبلغ صاحب العمل الذي ينقلها حينئذ من العمل الذي ينطوي على تعرض هام للرصاص. ويشمل البحث في مجال المخاطر التي تتعرض لها المرأة العاملة من ناحية الصحة اﻹنجابية ما يلي: ١ - صحة نسل الوالدين المعرضين مهنيا الى اﻹشعاع )دراسة أسرية للصناعات النووية(. تستقصى الدراسة اﻷسرية للصناعات النووية صحة أطفال موظفي الهيئة الذرية بالمملكة المتحدة ومنشأة اﻷسلحة النووية ومؤسسة الوقود النووي البريطانية وشركة يورنكو كابنهرست المحدودة. وقد تم جمع المعلومات عن صحة أطفال العاملين الحاليين والسابقين باستخدام استبيانات بريدية. وفي المرحلة اﻷولية سئل الموظفون عن كل اﻷطفال/حاﻻت الحمل لديهم. وتجري المتابعة مع اﻵباء الذين أبلغوا عن أطفال مصابين بأمراض خطيرة كالسرطان مثﻻ. ٢ - استقصاء عن السمية اﻹنجابية بمادة البيركلورو إيثلين. في عام ١٩٩٤ أجرت اﻹدارة التنفيذية للصحة والسﻻمة دراسة جماعية مهنية استعادية للناتج اﻹنجابي للنساء العامﻻت حاليا أو سابقا في مجال التنظيف الجاف بوحدات الغسيل. وانتهى هذا المشروع منذ مدة وجيزة وتوصي النتائج باحتمال وجود صلة بين تشغيل آﻻت التنظيف الجاف وارتفاع معدﻻت اﻹجهاض عن المعتاد. وقد وجدت الدراسة أن معدل اﻹجهاض بين مشغلي اﻵﻻت هو حالة واحدة من كل ست حاﻻت حمل مقابل حالة واحدة تقريبا من كل ثماني حاﻻت بين السكان عامة. وكان الخطر على العاملين اﻵخرين في التنظيف الجاف )أي غير مشغلي اﻵﻻت( بالمعدل نفسه بين السكان عامة. وأرسل أكثر من ٠٠٠ ٥ استبيان وجاء الرد من ٠٠٠ ٣ شخص. اسـكتلندا هناك برنامجان لتدريب الشباب في اسكتلندا هما التدريب على المهارات والتدريب المهني الحديث. ويقدم البرنامجين المؤسسة اﻻسكتلندية ومؤسسة البراوي والجزر عبر شبكة المؤسسات. ويطبقان على مراحل في جميع أنحاء البلد ابتداء من عام ١٩٩٢ واستكمﻻ التغطية الوطنية اعتبارا من نيسان/ابريل ١٩٩٥. والفئة المستهدفة هي اﻷعمار من ١٦ الى ١٧ عاما، ولمجموعة ضمان تدريب الشباب، وإن كانت من شركات المشاريع المحلية، أن تقبل تمويل تدريب الشباب من عمر ١٨ فما فوق. وهناك حاليا نحو ٥٠٠ ٣٨ من طالبي المهارات ومن بينهم أكثر من ٥٠٠ ٩ في التدريب المهني الحديث. ويهدف برنامجا التدريب على المهارات والتدريب المهني الحديث الى تزويد الشباب بطريق سليم قائم على العمل للحصول على المهارات والمؤهﻻت. والعناصر اﻷساسية لبرنامج طالبي المهارات هي: أن يؤدي التدريب الى الحصول على مؤهل حتى المستوى الثالث من المهارات المهنية SVQ-III؛ وخطة لتدريب الفرد؛ والدفع بعد اﻹنجاز )تمويل قائم على الناتج(؛ واشتراك صاحب العمل. والتدريب المهني الحديث موجه أساسا الى الشباب من سن ١٦ - ١٧ لتمكينه من التدريب على الحرف والتقنية وإدارة المتدربين وأدنى مؤهل يحصل عليه هو المستوى الثالث من المهارات الفنية SVQ، ويجب أن يشمل المهارات اﻷساسية. ولشركات المشاريع المحلية أيضا أن تمول تدريب الشباب من سن ١٨ فما فوق على أن يكتمل التدريب ببلوغ الخامسة والعشرين من العمر. وفي اسكتلندا نجح التدريب على المهارات في اجتذاب عدد من أصحاب العمل ﻹعطاء الشباب وضع المستخدم، ويتلقى ٦٧ في المائة من المتدربين على المهارات أجورا في الوقت الحاضر. ويتلقى المتدربون على حساب أصحاب العمل بدل تدريب يكون عادة في حدود ٤٠ - ٤٥ جنيها في اﻷسبوع. هنــاك اﻵن ٦٧ إطــارا للتدريب المهنـــي الحديث معتمدة لﻻستخدام فــي اسكتلندا كما يوجــد حاليا نحو٥٠٠ ٩ متدرب في التدريب المهني الحديث. بيد أن من الجدير بالمﻻحظة أن اﻻستيعاب يكون أساسا في "المجاﻻت التقليدية" مثل الهندسة والتشييد وغيرهما وأن التمثيل منقوص لﻹناث واﻷقليات اﻹثنية )وهذا أيضا من مﻻمح برنامج التدريب على المهارات(. وفي برنامج الفرص في اسكتلندا، حددت الحكومة في "ورقة التعلم مدى الحياة" المنشورة في أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، هدف تدريب ٠٠٠ ١٥ شخص على التدريب المهني الحديث، بحلول عام ٢٠٠٢ والتزمت بتحسين اﻻستيعاب من اﻹناث واﻷقليات اﻹثنية. وبعد الفرص في اسكتلنداشرعت المؤسسة اﻻسكتلندية في العمل على زيادة عدد الشباب في برنامجي التدريب على المهارات والتدريب المهني الحديث بمناقشة أفضل طرق السير قدما، مع شركات المشاريع المحلية. وتعمل مؤسسة البراري والجزر مع شركات المشاريع المحلية في مجال تدريب المدربين وأصحاب العمل للتشجيع على تعيين الشابات في برنامج التدريب المهني الحديث. ويتخذ فريق تنفيذ التدريب المهني الحديث إجراءات أخرى، وهو الذي يبحث في كيفية تحسين الخلل بين الجنسين واﻻستيعاب من التدريب المهني الحديث في القطاعات غير التقليدية. صدر في أيار/مايو ١٩٩٨ كتاب أخضر بعنوان "مواجهة تحديات رعاية الطفل: استراتيجية لرعاية الطفل في اسكتلندا". وعقد في أدنبرة في حزيران/يونيه ١٩٩٨ مؤتمر قمة عن رعاية الطفل رأسه وزير شؤون الطفل. ونوقش هذا الموضوع أيضا في اللجنة اﻻسكتلندية العليا في تموز/يوليه ١٩٩٨. وفي اسكتلندا تم تدبير مبلغ إضافي قدره ٤,٧ مليون جنيه للسلطات المحلية أساسا لتطوير تقديم رعاية لطفل. وخصص ٢ مليون جنيه من هذا المبلغ ﻹيجاد أماكن جديدة وصيانة القائم منها. وتم تدبير أموال إضافية للسلطات المحلية أيضا ﻹقامة شراكات محلية في مجال رعاية الطفل على أساس محافل السنوات السابقة. وخصص مبلغ ٤٢ مليون جنيه على مدى السنوات الثﻻث المقبلة لتطوير العمل في مجال دعم صغار اﻷطفال وأسرهم للتشجيع على اﻻندماج اﻻجتماعي. وحدد مبلغ آخر قدره ٢٩ مليون جنيه على مدى ثﻻث سنوات للسلطات المحلية لرعاية اﻷطفال المحتاجين. استهلت في أيرلندا الشمالية في عام ١٩٩٦ مبادرة "اﻹنصاف" ويضم الفريق التوجيهي لﻹنصاف ممثلين من القطاعات الخاصة والعامة والنقابية والطوعية ورجال اﻷعمال. ويعمل الفريق بمثابة حفاز، بالتعاون مع اﻵخرين لتعزيز تكافؤ الفرص للمرأة في أيرلندا الشمالية. وباﻹضافة الى هذا استضافت اﻹنصاف ذاتها كثيرا من المؤتمرات الناجحة واللقاءات الرامية الى تحسين صورة المرأة في اﻷعمال وفي الحياة العامة في أيرلندا الشمالية. ونشرت وكالة المشاريع الصناعية والتنمية في أيرلندا الشمالية كتيبا في عام ١٩٩٦ بعنوان "العمل من أجل المرأة". ويهدف الكتيب الى تشجيع صاحبات المشاريع المحتمﻻت بتقديم وصف للخبرات في مجال نماذج دور اﻷنثى ووضع قائمة بمصادر المشورة والمساعدة. تمثل المرأة في أيرلندا الشمالية ١٦ في المائة من العاملين لحساب أنفسهم و٤٨ في المائة من العاملين لدى الغير. ويعمل ٨٦ في المائة من اﻹناث في خدمة قطاع الخدمات. و٩ في المائة فقط من العامﻻت في مناصب مديرات/متصرفات، مقابل ٢٤ في المائة من الرجال. وتسلم وحدة تنمية المشاريع المحلية في أيرلندا الشمالية بأن المزيد من النساء يمكنهن إدارة أعمالهن، وهي لذلك تطبق سياسة لتكافؤ الفرص تكفل العدل في المعاملة مع الجميع. وتنشط الوحدة في تشجيع النساء في قطاع اﻷعمال. وبالنسبة للنساء الﻻئي يفكرن في إقامة شركات ﻷنفسهن فإن شبكة وكالة المشاريع التي ساعدت على إنشائها ودعمها، تقدم مجموعة كبيرة من البرامج والمبادرات، وكثير منها مصمم من أجل المرأة بالذات. وتنفذ في كل عام مجموعة من برامج المرأة من خﻻل شبكة وكاﻻت المشاريع المنتشرة على نطاق المقاطعات. وتعطى هذه البرامج طائفة كبيرة من المواضيع الهامة ابتداء من العائدات الى أماكن العمل الى فرص العمل المتاحة للمرأة في المناطق الريفية وهي مصممة بحيث تﻻئم اﻻحتياجات الفردية لﻹناث المشاركات. ويشارك في هذه الدورات في كل عام ما بين ١٠٠ و١٥٠ امرأة. وفي عام ١٩٩٧ أكملت الوحدة، باﻻشتراك مع لجنة تكافؤ الفرص ﻷيرلندا الشمالية بحثا بشأن القضايا والعقبــات التي تواجــه العامﻻت لحساب أنفسهن. وساعد هذا البحث فــي إعﻻم خطــة شركات الوحــدة للفترة ١٩٩٨ - ٢٠٠٠. اﻷجـــور كان متوسط نسبة العامﻻت بالساعة في أيرلندا الشمالية )باستثناء ساعات العمل اﻹضافية( في نيسان/ابريل ١٩٩٧ هي ٨٣ في المائة من متوسط عدد الرجال. يظل نقص مرافق رعاية الطفل هو العائق الرئيسي الوحيد دون رغبة النساء في الحصول على فرص التدريب والعمالة. وفي أيرلندا الشمالية كانت وكالة التدريب والعمالة، اعترافا منها بذلك، عضوا في الفريق المشترك بين اﻹدارات المعني بالعمر المبكر، وهي تشترك في صندوق الطفولة وتنفيذ أنشطته )انظر أدناه(. وهي عﻻوة على هذا تشارك في عدد من مبادرات محددة تراعي احتياجات الﻻئي يحاولن إيجاد التوازن بين التدريب والعمل واﻷسرة. وتشمل هذه المبادرات ما يلي: ٠ اﻻتصال بالجماعات التي تمثل رعاية الطفل فيما يتعلق بتوفير أماكن الرعاية والموظفين المدربين على الرعاية وخاصة ما يتصل بالصفقة الجديدة للوالدين الوحيدين؛ ٠ عضوية المحفل اﻻستشاري اﻹقليمي المنشأ لكفالة التنسيق والتعاون وتعزيز اﻻتصاﻻت على المستوى المحلي بين القطاعات القانونية التطوعية والخاصة عبر التعليم والرعاية والعمالة؛ ٠ الدعم المتواصل لوكالة التدريب والعمالة من أجل تكاليف رعاية الطفل للوالدين الوحيدين في بيئة التدريب، سواء أكان الطفل في دار رعاية رسمية أم يرعاه أقاربه. تقدم رعاية الطفل في أيرلندا الشمالية، كما في غيرها من أنحاء المملكة المتحدة، في أماكن متعددة في القطاعات الرسمية أو الطوعية أو الخاصة. وفيما بين عامي ١٩٩٠ و١٩٩٧ كان العدد الكلي ﻷماكن الرعاية النهارية المتوافرة في أيرلندا الشمالية قد زاد بنسبة ٤٣ في المائة ليصل الى ٩٤٨ ٣٧ مكانا. وتفصيل ذلك كما يلي: ١١ - ٣ تقديم رعاية الطفل في أيرلندا الشمالية في عام ١٩٩٧ اﻷماكن مﻻعب اﻷطفال مﻻهي اﻷطفال المجموع في الرعاية النهارية المصدر: إدارة الصحة والضمان اﻻجتماعي بأيرلندا الشمالية. تعد استراتيجية لرعاية الطفل في أيرلندا اشمالية لتكملة اﻻستراتيجية الوطنية المنشورة في أيار/مايو ١٩٩٨. وستبحث اﻻستراتيجية في دور الوالدين وأصحاب العمل وتنظر في القضايا المتعلقة باﻻختيار والقدرة على تحمل النفقات، فضﻻ عن تحديد العمل الﻻزم لزيادة تقديم الخدمات وتحسين نوعيتها. وتشمل مبادرات الحكومة الرامية الى زيادة وتحسين تقديم هذه الخدمات في أيرلندا اشمالية ما يلي: ٠ توفير المزيد من أماكن التعليم السابق للمدرسة لﻷطفال من ٣ الى ٤ سنوات، من أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ تى برنامج التوسع في التعليم السابق للمدرسة؛ ٠ مبادرة اﻷنشطة خارج المدرسة المعلنة في كتاب الحكومة اﻷبيض - اليانصيب الشعبي، لدعم اﻷنشطة خارج المدرسة؛ ٠ شبكة من المراكز تجمع بين الرعاية والتعليم لصغار اﻷطفال ودعم أسرهم؛ ٠ التدريب في مجال رعاية الطفل والرعاية في اللعب. وتمشيا مع أهداف اﻻستراتيجية الوطنية لرعاية الطفل أعدت إدارة البيئة في أيرلندا الشمالية برنامجا ﻹعانة دور الحضانة لمساعدة الموظفين الذين يضعون ترتيبات رعاية الطفل. وهناك في الوقت الحاضر ٤٤ مكانا متاحة وتشغل بالقرعة على أساس منتظم لمساعدة الوالدين )وأساسا النساء في موازنة احتياجات العمل ورعاية الطفل. يتأثر إعداد خدمات السنوات المبكرة في أيرلندا الشمالية تأثيرا شديدا في السنوات اﻷخيرة بوجود صندوق الطفولة اﻷوروبي الذي هو جزء من برنامج الدعم الخاص للسﻻم والمصالحة التابع لﻻتحاد اﻷوروبي. فقد خصص حتى اﻵن ١٧,٣ مليون جنيه لعدد ٦٤٩ مشروعا تشمل نطاقا كبيرا من تقديم الخدمات للسنوات المبكرة، بما في ذلك مﻻعب اﻷطفال ومﻻهي اﻷطفال ودور الحضانة وأنشطة ما بعد المدرسة ومجموعات اﻷمهات وتربية الطفل ونظم دعم اﻷسرة، ودور الحضانة ومراكز اﻷسرة ومجموعات الشباب. وﻻ بد أن يمضي بعض الوقت قبل أن يمكن تحديد كمية اﻷثر الكامل للتمويل، ولكن بحلول أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ كان قد تم تدبير ٠٠٠ ٣٧ مكان إضافي في كثير من مراكز رعاية الطفل. لدى صندوق تنمية الطفل في سنواته المبكرة أكثر من ٠٠٠ ٣٠٠ جنيه سنويا من مكتب أيرلندا الشمالية، فهو يدعم مبادرات تحسين وتوسيع خدمات رعاية الطفل في سنواته المبكرة. وهو يركز أساسا على اﻷطفال دون الخامسة ويستهدف اﻷسر التي تمر بفترات حرمان أو التي تعيش في مناطق تعاني درجة كبيرة من الحرمان اﻻجتماعي و/أو اﻻقتصادي، بمن فيهم من يعيشون في المناطق الريفية المعزولة. ويستهدف الصندوق حاليا اﻷطفال المعوقين. ومنذ عام ١٩٩٦ يدار الصندوق من خﻻل لجان الرعاية للسنوات المبكرة في المناطق باﻻشتراك مع صندوق الطفولة اﻷوروبي. اﻹناث ممثﻻت جيدا في برامج وكالة التدريب والعمالة في أيرلندا الشمالية بالنسبة ﻷعدادهن في الفئات المستهدفة، بمعدل مشاركة كلي ٤٠ في المائة )أيلول/سبتمبر ١٩٩٧(. أما مجاﻻت التدريب التي تشغلها النساء فهي أساسا تلك التي تؤدي الى المهن المنخفضة المهارة. ولعﻻج هذه الحالة تتبع الوكالة نهجا نشطا في اﻻتصال والتشاور مع الجماعات النسائية المحلية، بما في ذلك تلك التي تمثل النساء من اﻷقليات اﻹثنية. والهدف هو التشجيع على قبول المرأة في التدريب المهني وغير التقليدي ودراسة العلوم والتكنولوجيا والتعليم المستمر عن طريق مجموعة متنوعة من التدابير من قبيل : ٠ إصدار بيان واضح عن تكافؤ الفرص باعتباره أحد اﻷهداف اﻻستراتيجية للوكالة؛ ٠ إنشاء فريق فرعي للمساواة بالمجلس الرئيسي للوكالة بغية تقديم المشورة بشأن قضايا المساواة؛ ٠ وضع استراتيجية لتخطيط التقدم الشخصي في العمل، يضعها موظفو الوكالة المسؤولون عن التقدم في العمل وتصمم اﻻستراتيجية لمساعدة الشباب في المدارس على التغلب على العقبات أو التنميط الذي يمكن أن يمنعهم من تحقيق طموحاتهم: ٠ إقامة حلقات دراسية في المدارس للترويج لنظام المنح الدراسية الصناعية للفتيات، والتشجيع على استغﻻل محاضرات النظام المحتمﻻت، وتقديم عروض عن الممارسات الجيدة في التعيين مع المساواة بين الجنسين" لنظام المنح المشطرة، تقدم الى الشركات المشتركة في النظام من قبل الجامعات نيابة عن الوكالة؛ ٠ وضع استراتيجيات لتشجيع المزيد من اﻹناث على اﻻلتحاق بالتدريب في البيئات التدريبية التي يسيطر عليها الذكور تقليديا، وذلك من خﻻل المنظمات الداعمة التي تستهدف تشجيع النساء على دراسة الحرف غير التقليدية؛ ٠ إعداد برامج للمديرات بهدف مساعدتهن على الحصول على مؤهﻻت معترف بها من المستويين الرابع والخامس NVQ ؛ ٠ إقامة شبكة نسائية توفر التدريب وحلقات التطوير للمديرات وصاحبات اﻷعمال. أنشئت في أواخر الثمانينات مراكز للتعليم المفتوح في أيرلندا الشمالية ﻹتاحة خيار بديل للتعليم التقليدي وإيجاد فرص لتدريب من يشعرون باﻻمتهان بفكرة العودة الى الدراسة. ويوجد اﻵن ١٢ مركزا يقع معظمها في منطقة بلفاست الكبرى. وثبتت فائدة القدرة على الدراسة دون تفرغ في الوقت والمكان المﻻئمين بوجه خاص. للعائدات، بما يلبى احتياجاتهن. وفي الفترة ١٩٩٧/ ١٩٩٨ كان ٧٠ في المائة من مجموع المشاركين في برامج مراكز التعليم المفتوح من اﻹناث. وكانت نسبة العائدات ٣٠ في المائة من المجموع. وتفضل الشبكة الحالية لمراكز التعليم المفتوح اﻹناث في المناطق المﻻصقة للمراكز. وتسعى وكالة التدريب والعمالة في أيرلندا الشمالية الى عﻻج هذه الحالة بطريقتين: اﻷولى، بتقديم اﻻستشارات المجانية ﻷي منظمة لتمكينها من عرض مفهوم مراكز التعليم المفتوح لتقويمها للتدريب؛ والثانية، بالتأثير على مديري برامج التمويل اﻷخرى ﻹدخال المﻻمح اﻷساسية لخبرة مراكز التعليم المفتوح في تلك البرامج. ويلـــز خدمات ومبارات العمالة في ويلز هناك نسبة من النساء في ويلز أعمارهن بين ١٦ و٦٠ عاما النشطات اقتصاديا أقل من نسبتهن في المملكة المتحدة بأسرها )ويلز ٦٩ في المائة والمملكة المتحدة ٧٣ في المائة. والرقم أقل كثيرا أيضا من أرقام الرجال )ويلز ٧٩ في المائة والمملكة المتحدة ٨٥ في المائة(. وطرأت زيادة تدريجيةفي معدﻻت نشاط اﻹناث في ويلز ولكن ﻻ يزال الطريق طويﻻ أمام وصول المعدﻻت الى مستوى المعدﻻت في المملكة المتحدة ككل. والمرأة ممثلة جيدا بوجه خاص في قطاعات الصحة والفنادق والمطاعم والتعليم. ومن حيث المهن فالمرأة أقل تمثيﻻ نسبيا في اﻹدارة والرئاسة )النساء ٣٢ في المائة والرجال ٦٨ في المائة( والوظائف المهنية )النساء ٣٧ في المائة والرجال ٦٣ في المائة( وتشغيل المعامل واﻵﻻت )النساء ٢١ في المائة والرجال ٧٩ في المائة(. ونحو ٢٤ في المائة من العاملين لحساب أنفسهم في ويلز من النساء. ويعمل قرابة ٤٤ في المائة من النساء في ويلز غير متفرغات مقابل ١٠ في المائة من الرجال، وهذا يقلل إسهام المرأة في سوق العمل. واﻷجور منخفضة نسبيا للرجال والنساء على السواء في ويلز - نحو ٨٩ في المائة من المتوسط لبريطانيا العظمى. وبصفة عامة تطبق السياسات الحكومية نفسها في هذا المجال في ويلز كما في انكلترا. غير أن بعض المبادرات اﻹضافية قد اتخذت. وشواراي تيغ )اﻹنصاف( هي منظمة شراكة لجميع ويلز ترمي الى الوصول بمشاركة المرأة في سوق العمل الى أقصى غاياتها. وهي تفعل ذلك بالتغلب على الحواجز التي تعترض المرأة وبإذكاء الوعي بين أصحاب العمل والنقابات ومقدمي التدريب ووكاﻻت الحكم المحلي والتنمية اﻻقتصادية حول دور "الدمج في أوجه النشاط الرئيسية" الذي يمكن للمرأة، بل يجب عليها، أن تؤديه. وهي تقدم المشورة والتدريب للنساء وأصحاب العمل وتشجع الممارسات الجيدة وخاصة بشأن مرونة ساعات العمل ورعاية الطفل والتدريب. وهي تقوم بدور نشط في وضع استراتيجية رعاية الطفل لويلز وسياسات الصفقة الجيدة الحكومية . وتقدم عدة وكاﻻت للمؤسسات في ويلز خدمات مصممة لمساعدة المرأة التي ترغب في إنشاء عمل خاص بها. وعلى سبيل المثال، فمشروع "النساء تعني اﻷعمال" الذي تديره أنتور دوا يريد زاد من عدد استفسارات النساء الى الحد الذي تضاعف فيه اﻵن عدد النساء الى مثلي عدد الرجال المسجلين في الدورات التدريبية. وتضم اﻻستراتيجية الوطنية لرعاية الطفل لويلز بعض العناصر اﻹضافية ﻻنكلترا. وبوجه خاص فباﻹضافة الى مشروع رعاية الطفل خارج المدرسة الذي تديره مجالس التدريب والمشاريع هناك مشروع تديره شواراي تيغ لدعم المشاريع الخاصة باﻷطفال قبل سن المدرسة، وينصب التركيز الخاص في هذا المشروع على محاولة إقناع أصحاب العمل بمزايا المشاركة في تقديم رعاية الطفل لعمالهم. وهناك أيضا خدمة معلومات عن رعاية الطفل لكل ويلز، تديرها شواراي تيغ. المادة ١٢ صحة المرأة ١ - تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في ميدان الرعاية الصحية من أجل أن تضمن لها. على أساس تساوي الرجل والمرأة، الحصول على خدمات الرعاية الصحية، بما في ذلك الخدمات المتعلقة بتنظيم اﻷسرة. ٢ - بالرغم من أحكام الفقرة ١ أعﻻه، تكفل الدول اﻷطراف للمرأة الخدمات المناسبة فيما يتعلق بالحمل والوﻻدة وفترة ما بعد الوﻻدة، وتوفر لها الخدمات المجانية عند اﻻقتضاء، وكذلك التغذية الكافية أثناء الحمل والرضاعة. الحكومة ملتزمة بمعالجة اﻷسباب الجذرية ﻻعتﻻل الصحة والحد من أسوأ جوانب التفاوت في توفير الصحة لسكان بريطانيا. فالسياسات مصممة لمعالجة أسباب اﻷمراض التي تصيب الناس وبالتالي التخفيف من تجربة اﻹقصاء اﻻجتماعي واﻻقتصادي التي تشكل أساس التفاوت في الصحة بين اﻷغنياء والفقراء وبين البيض والسود وبين الرجال والنساء. وقد نشر الكتاب اﻷبيض "دائرة الصحة الوطنية الجديدة: حديثة ويعتمد عليها" في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧. وأوضح الكتاب كيفية ابتعاد الحكومة عن نموذج السوق في الرعاية الصحية، ويصف برنامج تحديث لمدة ١٠ سنوات مع التركيز منذ البداية على إحداث تغييرات يمكن قياسها في مجال الصحة والرعاية الصحية. ومن بين اﻻلتزامات التي ترمز إلى النهج الجديد، تعهدها بأن تتمكن كل من يشتبه بإصابتها بسرطان الثدي من أن تعرض على متخصص خﻻل أسبوعين من طلب الممارس العام لموعد عاجل لها، وذلك بحلول نيسان/أبريل ١٩٩٩. ونشر الكتاب اﻷخضر "أمتنا اﻷوفر صحة" في شباط/فبراير ١٩٩٨. وهو يتضمن التزام الحكومة بتحسين صحة السكان ككل، بإطالة أعمار الناس وسنوات خلوهم من اﻷمراض، وتحسين صحة الفقراء وتضييق الفجوة الصحية. وتوخى الكتاب أربعة أهداف وطنية - بحلول عام ٢٠١٠ خفض نسبة الوفيات بسبب أمراض القلب والذبحة بمعدل الثلث، ووفيات السرطان بمعدل الخمس، والحوادث بمقدار الخمس واﻻنتحار بمقدار السدس، للقضاء على أكبر أسباب الوفيات قبل اﻷوان واعتﻻل الصحة الذي يمكن تﻻفيه. وسيستطيع برنامج أمتنا اﻷوفر صحة من دفع اﻷطراف المحلية المؤثرة كالسلطات المحلية والمدارس وأماكن العبادة وجماعات الجوار إلى نشر الرسائل الصحية. ويوفر الكتاب اﻷبيض إطارا لتحسين الصحة وتقديم الخدمات المناسبة والمفيدة للسكان المحليين. ويقدم الكتاب اﻷبيض برامج لتحسين الصحة ومناطق للعمل الصحي وأفرقة للرعاية اﻷولية. ومن أمثلة برنامج مناطق العمل الصحي ليوتون حيث تلبي اﻻحتياجات الصحية للمرأة اﻵسيوية بوجه خاص. وسوف ينصب التركيز على زيادة استيعاب فحوص عنق الرحم، وتنمية المجتمع استنادا إلى خدمات المناظير بحضور خبيرة استشارية، وإقامة شراكة بين الخدمات الصحية الوطنية والمجتمع اﻵسيوي بغية التصدي لمشاكل تنمية الطفل. وستسفر مناطق العمل الصحية عن تمكين مستخدمي الخدمات وتشجيع المرضى على تحمل مسؤولية صحتهم وقراراتهم، وإشراك الموظفين العاديين في التخطيط اﻻستراتيجي ودعم اﻻبتكار. وتحتل صحة اﻷم مكانا ثابتا على جدول أعمال اﻹدارة الصحية وستبقى كذلك وبوجه خاص، فمن المعروف جيدا أن المرأة في مجتمعات اﻷقليات اﻹثنية تواجه صعوبات في الوصول إلى الخدمات، وأن الخدمات في بعض المناطق ليست مناسبة ﻻحتياجاتها. وجعلت اﻹدارة من أولوياتها التصدي لهذا اﻷمر باستهداف اﻷقليات اﻹثنية برسائل النهوض بالصحة التي تشرح المزايا الصحية التي يمكنها أن تجنيها. وعلى سبيل المثال فاﻹدارة الصحية تمول مشاريع في ﻻيسستر وبرادفورد وهما المنطقتان اللتان تعيش فيهما أعداد كبيرة من الباكستانيات. وتمول اﻹدارة في برادفورد نموذجا مجتمعيا يقوم فيه العاملون في النهوض بالصحة من المتحدثين بلغتين بشرح اﻹجراءات والسبب فيها، ولكنهم يستطيعون إقناع النساء بالمزايا الصحية الفعلية التي يمكن أن تؤثر عليهن شخصيا. ونجحت هذه المشاريع نجاحا ملحوظا ويجري حاليا التوسع فيها لتشمل أجزاء أخرى من البلد وداخل المجتمعات اﻹثنية. ومنذ عام ١٩٨٩ تقدم اﻹدارة منحا تزيد عن ٥ مﻻيين جنيه لتمويل الجماعات الطوعية وغيرها للمساعدة في إقرار متطلبات الخدمة للسود واﻷقليات اﻹثنية وتعزيز تقديم الخدمات التي تفي بتلك المتطلبات. وفضﻻ عن هذا تشجع اﻹدارة مجموعة من تدابير الخدمة ذات النوعية الجيدة في دائرة الصحة الوطنية ترمي إلى التشجيع على تقديم الخدمات لتلك الفئات. بدأ تحقيق مستقل في أوجه التفاوت في المجال الصحي اضطلع به وزير الصحة في تموز/يوليه ١٩٩٧. وقاد التحقيق السير دونالد أتشيسون، كبير أطباء سابق، ونشر تقريره في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وقدم التقرير ٣٩ توصية شملت نطاقا كبيرا، وبحث فيما بحث قضايا الجنسين واحتياجات اﻷسر ذات اﻷطفال. والوزراء ملتزمون بشدة باتخاذ إجراءات لمعالجة آثار التفاوت في الخدمات الصحية. وحدد هذا اﻷمر باعتباره أحد اﻷهداف اﻷساسية في الكتاب اﻷخضر "أمتنا اﻷوفر صحة" وأولوية متقاسمة بشأن الرصاص بالنسبة للخدمات الصحية واﻻجتماعية في التوجيه الوطني لﻷولويات الذي أصدرته اﻹدارة الصحية في أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. وتتخذ إجراءات أيضا من خﻻل سلسلة كبيرة من المبادرات الحكومية، وأهمها تحت مظلة تقرير الوحدة المعنية باﻹقصاء اﻻجتماعي المعنون "لم شمل بريطانيا". وسوف تدرس توصيات أتشيسون في إطار وضع اﻻستراتيجية الجديدة للحكومة والتي سيصدر بشأنها كتاب أبيض في أوائل عام ١٩٩٩. بموجب المبادئ التوجيهية للخدمات الصحية، الصادرة في عام ١٩٩٢ أبلغت السلطات الصحية بأنه يتوقع منها كفالة إتاحة خدمات تنظيم اﻷسرة لكل طالبيها على أساس اﻹحالة الذاتية. والعوامل قيد النظر هي: انتظام الخدمات وساعات توافرها، ونطاق تقديمها في المساء وفي نهاية اﻷسبوع؛ والتوزيع الجغرافي للوصول إلى أطباء اﻷسرة )الممارسين العامين( وخدمات العيادات؛ واﻻختيار بين تقديم الخدمات بمواعيد سابقة وتقديمها "بمجرد الدخول"؛ وتوافر اختبارات الحمل المجانية واﻹحالة للمشورة الطبية المجانية؛ والترتيبات الفعالة لتقديم موانع الحمل في الحاﻻت الطارئة. وتتاح خدمات تنظيم اﻷسرة من العيادات التخصصية وأطباء اﻷسرة )الممارسين العامين(. وتقدم المشورة بشأن تنظيم اﻷسرة وموانع الحمل بالمجان إلى كل من تشملهم دائرة الصحة الوطنية. وفي عام ١٩٩٥ كان قرابة ٧٠ في المائة من النساء في بريطانيا العظمى بين سن ١٦ و ٤٩ عاما يمارسن نوعا من أنواع منع الحمل - وهو رقم ظل ثابتا تقريبا على مدى ١٥ عاما إلى اﻵن. أما نسبة النساء من هذه الفئة العمرية الﻻئي يستخدمن أقراص منع الحمل فهي ٢٥ في المائة - مع مضاعفة نسبة النساء من الفئة العمرية ٣٥ - ٣٩ الﻻئي يستخدمن اﻷقراص في الفترة من ١٩٨٦ إلى ١٩٩٣. وتراوحت نسبة الﻻئي يعتمدن على التعقيم )تعقيم أنفسهن أو أزواجهن( حول ٢٤ في المائة منذ عام ١٩٨٦، ولكنها بين الفئتين العمريتين ٣٠ - ٣٤ و ٣٥ - ٣٩ هبطت كثيرا منذ عام ١٩٨٦ بينما ارتفعت من ٣٥ في المائة إلى ٤٦ بين النساء من ٤٥ إلى ٤٩ عاما. ولم تجمع معلومات عن استخدام الرجال لخدمات تنظيم اﻷسرة. وفي انكلترا يتلقى ثﻻثة أرباع النساء خدمات تنظيم اﻷسرة عن طريق طبيب اﻷسرة. والنسبة أعلى من ذلك في ويلز. وتمول الحكومة جمعية تنظيم اﻷسرة ومراكز بروك اﻻستشارية ورعاية الزواج. أصدر وزير الصحة العامة في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ أفرقة مهام للنظر في ثقافة الجنس والعﻻقات، والفئات الضعيفة والتي يصعب الوصول إليها، وبدأ تقديم خدمات تنظيم اﻷسرة والبحوث. وأعلن رئيس الوزراء في تموز/يوليه ١٩٩٨ أن الوحدة المعنية باﻹقصاء اﻻجتماعي ستقدم تقريرا إلى الوزراء بشأن والدية المراهقين في أوائل عام ١٩٩٩ استنادا إلى العمل الذي بدأته اﻹدارة الصحية. وسوف يقوم تقرير الوحدة على أدلة من البحث وأفضل الممارسات. وسوف يناقش دور ثقافة الجنس والعﻻقات في المدارس في المساعدة على تقليل حمل المراهقات، في إطار تقرير الوحدة المعنية باﻹقصاء اﻻجتماعي. وقد طلبت اختصاصات الفريق اﻻستشاري المعني بالثقافة الشخصية واﻻجتماعية والصحية إلى هذا الفريق النظر في ثقافة الجنس والعﻻقات كجزء من إطار أوسع للثقافة الشخصية واﻻجتماعية والصحية في المدارس. أعدت الحكومة جدول أعمال اجتماعي كبير لمعالجة البطالة وانخفاض المسويات التعليمية، واﻹقصاء اﻻجتماعي. وحدد حمل المراهقات على أنه مجال محدد يتعين أن يوضع له نهج أكثر تركيزا نظرا إلى أن هذا الحمل يمكن أن يكون من أعراض أو من أسباب اﻹقصاء اﻻجماعي. وفي انكلترا واحد من أعلى معدﻻت وﻻدات المراهقات في العالم المتقدم النمو. إذ ارتفع معدل الحوامل دون السادسة عشرة )١٣ - ١٥ عاما من العمر( ليصل في ١١ عاما من بين ١٦ عاما الماضية التي أتيحت عنها أرقام )١٩٨٠ - ١٩٩٦(. وارتفع المعدل في السنوات الثﻻث الماضية بالتتابع. وتظل معدﻻت المراهقات الحوامل )١٣ - ١٩ عاما( في ارتفاع أيضا. وفي عام ١٩٩٦ تمت ٩,٣ وﻻدات للمراهقات بين كل ألف فتاة في انكلترا. وثمة تفاوت كبير في البلد وتفاوتات كبيرة داخل كل منطقة سلطة صحية، مع ارتباط قوي بين تدابير الحرمان اﻻجتماعي والحصول على التعليم واﻵفاق التعليمية ومعدﻻت وﻻدات المراهقات. وبصفة عامة فإن معدﻻت الحمل والوﻻدة أعلى في المناطق المحرومة اجتماعيا وفي المناطق التي يسوء فيها توزيع خدمات الرعاية. فمعدل الوﻻدات مرتفع أيضا في هذه المناطق. والعبء اﻻجتماعي واﻻقتصادي المترتب على حاﻻت الحمل غير المقصود قد يكون لهذا السبب ثقيﻻ في المناطق المحرومة. وقد تكون هناك عوامل تدفع بالشباب واﻷسر نحو الفقر والحرمان. والنتائج التعليمية والصحية ﻷبناء المراهقين الذين يتربون في فقر نسبي وصراعات أسرية تكون سيئة. وهذا بدوره يجعلهم أكثر ضعفا أمام الظروف التي تيسر لهم سبل الحمل وتفضي بهم إلى الوالدية المبكرة. وقد يفتقر الشباب المحرومون إلى التطلعات ونماذج اﻷدوار والفرص وتتدنى آفاق مستقبلهم. وعلى النقيض من ذلك، يرتبط ارتفاع التحصيل التعليمي بإرجاء الحمل وانخفاض معدل وﻻدات الحوامل. وثمة دﻻئل على أن ارتباط ثقافة الجنس والعﻻقات في المدارس بالحصول على خدمات منع الحمل يزيد من فعاليتها. ويقوم أحد أفرقة المهام التابعة لوزارة الصحة، على وجه التحديد، بدراسة سبل الحصول على الخدمات والتأكد من أن خدمات الشباب تفي باحتياجاتهم من حيث مواعيد اﻻفتتاح والتوظيف والمقار والثقة. ومن اﻻعتبارات الهامة، السرية بحيث يشعر الشباب باﻷمان وبحيث يسود التفاهم في خدمات الثقافة الصحية والخدمات اﻻجتماعية. وتعمل الوحدة المعنية باﻹقصاء اﻻجتماعي التابعة للحكومة، مع اﻹدارات اﻷخرى في العمل الذي كانت وزارة الصحة تضطلع به من قبل وهو وضع استراتيجية متكاملة لتخفيض معدﻻت والدية المراهقين، وخاصة الوالدية دون السن القانوني، واقتراح حلول أفضل للتغلب على مخاطر اﻹقصاء اﻻجتماعي للمراهقين الضعفاء وأبنائهم. أصبح مبدأ رعاية اﻷمومة المرتكز على المرأة والمبين في تقرير فريق الخبراء المعني باﻷمومة "الوﻻدة المتغيرة" جزءا أساسيا اﻵن من اﻷنشطة الرئيسية لخدمات اﻷمومة. فتؤخذ آراء المرأة في اﻻعتبار وتحترم رغباتها. وقد استمر فريق تنفيذ الوﻻدة المتغيرة الذي أنشأته وزارة الصحة لﻹشراف على تنفيذ التقرير، في عمله لفترة أطول مما كان مخططا له في اﻷصل، وأخيرا حُل في آذار/ مارس ١٩٩٨. وصدر في آب/أغسطس ١٩٩٨ تقرير تضمن تفصيﻻ للتقدم المحرز والنتائج المحققة في مشاريع التنمية الممولة في إطار مبادرة الوﻻدة المتغيرة. ونجح فريق التنفيذ نجاحا مرموقا في كسب تعاون والتزام المنظمات المهنية وجماعات المستهلكين في النهوض بالرعاية المرتكزة على المرأة. وأحرز تقدم طيب في إعداد مصادر معلومات جاهزة على الفور - تكفل حصول المرأة على المعلومات الكاملة والخيارات المتاحة طوال فترتي الحمل والوﻻدة. كذلك نجح الفريق في إيجاد وعي استهﻻكي واسع النطاق عن خدمات اﻷمومة؛ وفي تعزيز فعالية لجان اﻻتصال المحلية لخدمات اﻷمومة التي ينمي فيها المشترون لخدمات اﻷمومة ومقدموها ومستخدموها هذه الخدمات بأسلوب تشاركي. وفي آذار/ مارس ١٩٩٧ أبرز تقرير لجنة مراجعة الحسابات "تقديم خدمات من الطراز اﻷول" أن أغلبية النساء سعيدات بما يتلقينه من رعاية قبل الوﻻدة. و ٩٠ في المائة منهن كن سعيدات برعاية القابﻻت، و ٨٠ في المائة بالرعاية الطبية. كذلك أصدرت اﻹدارة الطبية نشرة بعنوان "كيفية اﻻستفادة القصوى من خدمات اﻷمومة" تضمنت وصفا للخيارات المتاحة في رعاية اﻷمومة وﻷماكن الحصول على المعلومات عن الخدمات المحلية. والنشرة متوافرة بإحدى عشرة لغة وبطريقة برايل وعلى اﻷشرطة المسموعة. ونشر في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ تقرير "اﻻستعﻻم السري عن وفيات اﻷمومة؛ ١٩٩٤ - ١٩٩٦". وهو تقرير يبين أن عدد النساء الﻻئي يلقين حتفهن بسب ظروف مرتبطة بالحمل يظل منخفضا، والزيادة الطفيفة المسجلة إنما هي نتيجة مباشرة لتحسن نظم اﻹبﻻغ. وتبحث وزارة الصحة حاليا في سبل معالجة أسباب انخفاض الوزن عند الوﻻدة، كجزء من استراتيجية أوسع للصحة العامة. والفارق بين المناطق الغنية والمناطق الفقيرة يثير القلق الذي تثيره الفوارق الملحوظة في الطبقات اﻻجتماعية. ويلزم أن تعالج هذه المسائل في أي استراتيجية لتحسين صحة اﻷمة، ولكن ﻻ توجد عﻻجات بسيطة. ويتعين اتباع نهج واسع أزاء مشاكل فقر اﻷمومة. وثمة قضية أخرى يجري رصدها هي معدل إجراء الجراحات القيصرية الذي ارتفع من ٥ في المائة من حاﻻت الوﻻدة في عام ١٩٧٣ إلى ١٥ في المائة في الفترة ١٩٩٤/١٩٩٥ مع اختﻻفات محلية. وأسباب الزيادة معقدة، ومنها على سبيل المثال التقدم التقني، وزيادة إجراءات السﻻمة، والتغيرات في الهيكل العمري، وخيارات المرأة، وخشية أصحاب العيادات من المقاضاة، ومﻻءمة المستشفيات. وقرابة نصف العمليات القيصرية تقرر سلفا بسبب عوامل تﻻحظ خﻻل فترة الحمل. وتجري مناقشات مهنية وعامة حول معدل هذه العمليات وأسبابها. الحكومة ملتزمة تماما بتعزيز الرضاعة الطبيعية. وقد ظهر من تقرير اﻻستقصاء خماسي السنة عن ممارسة تغذية الرضع الصادر في عام ١٩٩٥ والمنشور في أيار/ مايو ١٩٩٧ أن ما بين عامي ١٩٩٠ و ١٩٩٥ زادت معدﻻت الرضاعة الطبيعية من ٦٤ في المائة إلى ٦٨ في المائة. وتشجع وزارة الصحة على الرضاعة الطبيعية بنشاط عن طريق: ● تقديم الدعم المالي للشبكة الوطنية لمنسقي الرضاعة الطبيعية والمنظمات الطوعية الرئيسية الثﻻث والصندوق الوطني للوﻻدات ورابطة ﻻ ليسن ورابطة المرضعات؛ ● دعم اﻷسبوع الوطني للتوعية بشأن الرضاعة الطبيعية في كل عام ﻹذكاء الوعي العام بمزايا الرضاعة الطبيعية؛ ● دعم البحوث من خﻻل اﻻستقصاءات الخمسية السنوات لتغذية الرضع؛ ● نشر مشورة الخبراء بشأن الرضاعة الطبيعية عن طريق لجانها اﻻستشارية. يطبق قانون اﻹجهاض لسنة ١٩٦٧ على انكلترا واسكتلندا وويلز. وﻻ يجوز إنهاء الحمل إﻻ إذا رأى ممارسان طبيان معتمدان، بحسن نية، أن هناك مبررا لﻹجهاض وفق أحكام القانون، في ضوء حكمهما السريري على جميع الظروف الخاصة المحيطة بكل حالة على حدة. وقد ارتفع معدل اﻹجهاض في الفصل اﻷول من عام ١٩٩٦ وظل منذئذ على مستوى أعلى بقدر كبير. وقد تضاعف عدد النساء العزبات الﻻئي أجري لهن إجهاض إلى مثليه تقريبا على مدى السنوات العشرين الماضية ولكن قلت حاﻻت اﻹجهاض بين المتزوجات. وفي عام ١٩٩٧ أجريت ٦٩ في المائة من حاﻻت اﻹجهاض لعزبات و ٦٧ في المائة من مجموع الحاﻻت كانت لنساء بين ٢٠ و ٣٤ عاما، عزبات أو متزوجات. ١٢-١ حاﻻت اﻹجهاض في انكلترا وويلز فيما بين عامي ١٩٩٤ و ١٩٩٧ المقيمات غير المقيمات كل المقيمات الخدمات الصحية الوطنية الوكاﻻت غير الخدمات كل غير المصدر: مكتب اﻹحصاءات الوطنية. وبناء على تغيير في قانون اﻹجهاض في عام ١٩٩١ أصبح الحد اﻷقصى ﻷغلبية حاﻻت اﻹجهاض هو ٢٤ أسبوعا. واﻷسباب التي يمكن أن يجري اﻹجهاض على أساسها بعد ٢٤ أسبوعا هي: إنقاذ حياة الحامل؛ أو درء إصابة دائمة جسيمة لصحة الحامل؛ أو حيث يكون هناك خطر كبير في أن الطفل لو ولد سيعاني من عيوب بدنية أو عقلية تجعله معوقا بصورة خطيرة. وفي عام ١٩٩٦ أجريت في انكلترا وويلز ٤٩٥ ١٧٧ عملية إجهاض كان من بينها ١٠٧ حاﻻت بعد أكثر من ٢٤ أسبوعا من الحمل. وفي عام ١٩٩٧ أجريت ١٢ في المائة من عمليات اﻹجهاض لنساء بعد أكثر من ١٢ أسبوعا من الحمل مقابل ٢٢ في المائة في عام ١٩٧١. وفي عام ١٩٩٧ أجريت ٧٣ في المائة من عمليات اﻹجهاض في انكلترا وويلز للمقيمات بهما على يد الدوائر الصحية الوطنية. أما في اسكتلندا فأكثر من ٩٨ في المائة من عمليات اﻹجهاض أجريت في الدوائر الصحية الوطنية، ومن هذا الرقم أجريت العمليات ﻷكثر من ٩٠ في المائة قبل اﻷسبوع الرابع عشر من الحمل. وﻻ يقبل أي من العدد الصغير من المستشفيات اﻻسكتلندية الخاصة المرخص لها بإنهاء الحمل إجراء اﻹجهاض لنساء بعد أكثر من ١٢ أسبوعا من الحمل. ويقرر مشترو الخدمات الصحية اﻷفراد مستوى عﻻج أمراض النساء، بما في ذلك اﻹجهاض، مثل غيرها من اﻷمراض في نطاق الدوائر الصحية الوطنية. وﻻ يشمل قانون اﻹجهاض لسنة ١٩٦٧ أيرلندا الشمالية. فاﻹجهاض في أيرلندا الشمالية ﻻ يكون قانونيا إﻻ لضرورة إنقاذ حياة اﻷم أو إذا كان استمرار الحمل ينطوي على خطر اﻹصابة الجسيمة لصحتها البدنية أو العقلية. وفي عام ١٩٩٧ سافرت ٥٧٢ ١ إمرأة من أيرلندا الشمالية إلى انكلترا وويلز ﻹجراء اﻹجهاض. وبينما أثيرت تعليقات سلبية في السنوات اﻷخيرة على حالة القانون الحالي، هنا معارضة قوية أيضا ﻷي تغيير في القانون. وترغب الحكومة في إنعام النظر في اﻷمر قبل أن تتخذ أي قرار بإجراءات أخرى. تواصل وزارة الصحة تمويل المنظمة الطوعية فوروارد FORWARD، وهي مؤسسة للنهوض بصحة المرأة تعمل على تثقيف المجتمعات المعنية والمهنيين المعنيين ببتر أعضاء اﻹناث التناسلية. وهي تعمل أيضا على إذكاء الوعي المهني. وهناك عدد من المراكز العاملة في مجال تقديم المشورة لمن أجريت لهن هذه العمليات وفي مجال الجراحة التقويمية. وأعارت الحكومة موظفا لفوروارد لمدة عامين كحد أدنى للعمل كمسؤول اتصال وطني بشأن بتر أعضاء اﻹناث التناسلية. ويشمل هذا اتصال السلطة المحلية بهدف تحديد العناصر اﻷساسية في نموذج "أفضل الممارسات" لتنسيق أنشطة السلطة المحلية في مجاﻻت الصحة والتعليم والخدمات اﻻجتماعية وحماية الطفل وفي مكافحة بتر أعضاء اﻹناث التناسلية. وتم تدبير دعم آخر لمسؤول نهوض بالصحة. ويجري اﻻتصال بشأن هذا الدور مع المجتمعات اﻹثنية ﻹصدار كتابات عن التثقيف الصحي بلغات كثيرة مناسبة وﻹنتاج مجموعة تدريبية عن بتر أعضاء اﻹناث التناسلية تقدم إلى المهنيين في مجال الصحة والتعليم. ولبتر أعضاء اﻹناث التناسلية جذور عميقة في ثقافة وتقاليد المجتمعات اﻹثنية التي تمارسه. ومن مسؤولية الشرطة أن تقرر ما إذا كانت هناك أسباب كافية لتوجيه اتهامات جنائية في هذه الحاﻻت ولقيام النيابة العامة الملكية باستعراض القضية والبت في تقديمها إلى القضاء. هذه اﻷمراض هي اﻷسباب الرئيسية للوفيات من النساء في بريطانيا إذ تمثل أكثر من ثلث )٣٥ في المائة( مجموع الوفيات في عام ١٩٩٤. وهي أيضا ثانية أهم أسباب الوفاة المبكرة بعد اﻹصابة بالسرطان. ويبدو أن المرأة تتأثر بشكل مختلف عن الرجل: فهي تصاب بهذه اﻷمراض في سن متأخرة وتصاب بالسكتة الدماغية أكثر من الرجل بينما يصاب الرجل بالنوبات القلبية أكثر من المرأة. والوفيات بسبب أمراض القلب أعلى كثيرا بين النساء اﻷكبر سنا. وهنا أيضا اختﻻفات جغرافية: فأقل المعدﻻت في جنوب شرق انكلترا؛ وأعﻻها في اسكتلندا وشمالي انكلترا. وعموما فاحتمﻻات وفيات الرجال بداء القلب اﻹكليلي تزيد بنحو ٣٢ في المائة عن النساء. ويعزى ١٥ في المائة من مجموع وفيات اﻹناث إلى النوبات القلبية مقابل ٩ في المائة من مجموع وفيات الذكور. إن أطر الخدمات الوطنية هي الخطوة التالية في برنامج عمل واسع النطاق حدد في الكتاب اﻷبيض لدائرة الصحة الوطنية الجديدة والكتاب اﻷخضر عن الصحة العامة "أمتنا أوفر صحة" بغية تحسين صحة البشر أينما كانت معيشتهم. واختير داء القلب اﻹكليلي باعتباره أول إطار للخدمات الوطنية. وجاء اختيار داء القلب اﻹكليلي على أساس المعايير المحددة في منشور الخدمات الصحية: اتضحت أهميته لجدول أعمال الحكومة وهو يشمل قضايا صحية هامة من حيث الوفيات والمراضة والعجز واستخدام الموارد وهو أحد مصادر القلق العام. وداء القلب اﻹكليلي أحد المجاﻻت الرئيسية في "أمتنا أوفر صحة"، وسيعلم إطار الخدمات الوطنية عناصر خدمات الصحة الوطنية بالعقود الوطنية التي يلقى عليها الكتاب اﻷخضر بظﻻله. وفي إطار داء القلب اﻹكليلي ينصب التركيز على دور الخدمات الصحية الوطنية العاملة بصورة مباشرة وفي شراكة مع جهات أخرى، وخاصة السلطات المحلية، وسيشمل عناصر هامة في مجال النهوض بالصحة والوقاية من اﻷمراض. ولكي يتسنى التنفيذ ستدعم المعايير الوطنية ببيان واضح لقاعدة اﻻستدﻻل. وسوف يستند هذا إلى البحوث الجارية. وقد يتطلب الشروع في مزيد من العمل. وستنشر النتائج بطرق منها مثﻻ، المبادئ التوجيهية السريرية ومنهجيات التدقيق السريرية التي سيوفرها المعهد الوطني للتفوق السريري. وسيدعم التنفيذ أيضا من خﻻل استراتيجيات القوى العاملة وتطوير المعلومات والتنمية التنظيمية. وستشمل أطر الخدمات الوطنية على تدابير أداء يقوّم على أساسها إحراز التقدم - وذلك مثﻻ عن طريق إطار إدارة اﻷداء في الخدمات الصحية الوطنية؛ ومن خﻻل برنامج اﻻستعراضات المنهجية للخدمات الذي ستقترح وزارة الصحة أن تقوم به لجنة تحسين الصحة؛ ومن خﻻل الميثاق الجديد للخدمات الصحية الوطنية. على الرغم من قسوة هذه المشكلة فالبيانات المتعلقة بداء القلب اﻹكليلي عند النساء غير كافية بصفة عامة ﻷن معظم الدراسات أجريت على الرجال. ويبدو أن المشكلة تتفاقم بنقص الوعي بين النساء أنفسهن، والممارسين العامين وغيرهم من العاملين في الرعاية الصحية الذين ربما يحتفظ بعضهم بالصورة النمطية لداء القلب اﻹكليلي باعتباره مشكلة عامة بين الذكور. وقد أوصي بإجراء مزيد من التحقيق في اﻻدعاءات بأن النساء تظهر عليهن في أغلب اﻷحوال أعراض غير معروفة أو أعراض مختلفة ومعدﻻت بُقيا مختلفة عن الرجال. وقد اتضح أن المرأة بمجرد إصابتها بداء القلب اﻹكليلي تكون أقل احتماﻻ في أن تتلقى العﻻج المناسب. وثمة دﻻئل تشير إلى انتشار الجهل بالمخاطر الرئيسية ﻷمراض القلب في كل أنحاء بلدان الجماعة اﻷوروبية بين النساء. إن عامل الخطر الرئيسي للمرض المخي الوعائي هو فرط ضغط الدم. ويتزايد خطر اﻹصابة بالمرض المخي الوعائي بين النساء بتقدم العمر، والسبب الرئيسي هو زيادة معدﻻت اﻹصابة بفرط ضغط الدم بين النساء اﻷكبر سنا. بيد أن هناك دﻻئل على وجود فجوة في معدﻻت الوفيات والمراضة بين الرجال والنساء آخذة في الضيق؛ ولعل من أسباب ذلك أن عدد الرجال الذين يمتنعون عن التدخين أكبر نسبيا من عدد النساء. تتابع هذه الدراسة حشدا من الرجال بين ٤٠ و ٥٩ عاما من العمر لمدة ١٥ سنة وتبحث مدى انتشار داء القلب اﻹسكيمي وفرط ضغط الدم والسكتة. وجرى التوسع في الدراسة لتشمل النساء اعتبارا من تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ لفترة ثﻻث سنوات بتكلفة ٠,٥ مليون جنيه. ومجموع الحشد اﻵن المؤلف من ٧٣٥ ٧ رجﻻ هو من المرضى لواحد من الممارسين العامين في كل مدينة من المدن "التمثيلية" الـ ٢٤ )سكانها بين ٠٠٠ ٥٠ و ٠٠٠ ١٠٠ نسمة( في أنحاء البلد. والعناصر الرئيسية للدراسة هي: ● إجراء متابعة من خﻻل ممارسة الممارسين العامين حتى تكون التفاصيل الطبية مستكملة ودقيقة؛ ● إتاحة تفاصيل اﻻختبارات مثل رسم القلب الكهربي ﻹمكانية إدراج تحاليل عينات الدم في الصيام )فهي ضرورية لتحليل انخفاض كثافة تكسر البروتين الدهني(؛ ● تؤخذ جماعة اﻹناث من الممارسات نفسها كي يتسنى عقد المقارنات بتاريخ وعﻻج جماعة الذكور )وقد يتطلب ذلك بعض العمل اﻹضافي في جزء على اﻷقل من جماعة الرجال(؛ ● تتاح نتائج الدراسة الجديدة في الفترة ٢٠٠١/:٢٠٠٢. كذلك تمول وزارة الصحة عدة مشاريع بحيثة أخرى تدرس كيفية تأثير داء القلب اﻹكليلي على النساء. تشير بعض الدﻻئل إلى أن العﻻج ببدائل الهرمونات يمكن أن يحدث زيادة طفيفة في مخاطر اﻻنسداد الوريدي التخثري. ولذا ينبغي أن يؤخذ في اﻻعتبار تاريخ أي مشاكل سابقة لهذا اﻻنسداد لدى وصف أو ابتداء العﻻج ببدائل الهرمونات. وفي اﻷساس فإن تحليل عدد من التجارب البسيطة أثبت أن العﻻج ببدائل الهرمونات لفترة قصيرة لم يظهر أي آثار قلبية وقائية. والواقع أن نسبة الشذوذ المحسوبة توحي باحتمال زيادة نسبة انتشار الحاﻻت القلبية الوعائية، وخاصة إذا شملت حاﻻت انسداد وريدي تخثري. غير أن دراسة هامة تتبعية لﻷجل الطويل لنساء يعالجن ببدائل الهرمونات بعد فترة اليأس، أظهرت انخفاضا بمقدار ٤٠ في المائة في خطر اﻹصابة بداء القلب اﻹكليلي على مدى أكثر من ١٠ سنوات. وعند هذه النقطة بدأ معدل الوفيات الكلي بين الفئتين يتقارب، إذ زاد معدل انتشار سرطان الثدي في المجموعة التي خضعت للعﻻج. أظهرت الدراسات وجود تفاوتات في بعض أنحاء البلد في الحصول على خدمات عﻻج القلب. وأورد تقرير الفريق اﻻستشاري المعني بالخدمات السريرية دﻻئل على "قانون الرعاية العكسية" لتيسير الوصول إلى إعادة اﻷوعية القلبية باعتباره نتيجة للبعد الجغرافي عن مراكز عﻻج القلب. وهذا يعني مثﻻ أنه على الرغم من اتجاه معدل المراضة )للرجال والنساء( إلى الصعود في شمال انكلترا وفي اسكتلندا، فمعدﻻت إعادة اﻷوعية القلبية تتجه إلى الصعود في الجنوب حيث يزداد التركيز في مراكز المتخصصين في القلب. وخﻻصة القول إن "قانون الرعاية العكسية" يعني أنه كلما زادت حاجة الناس إلى عﻻج أو رعاية عالية الجودة قل احتمال حصولهم عليها. وأشير أيضا إلى التفاوت على أساس الطبقة اﻻجتماعية واﻷصل العرقي. والوزراء مصممون على عﻻج هذه التفاوتات ويتطلعون بعناية إلى تيسير الوصول إلى خدمات عﻻج القلب بصفة عامة، بما في ذلك إعادة التأهيل القلبي. وقد طلبت وزارة الصحة التصدي لعدم انتظام توفير عﻻج اﻷمراض القلبية ممن يتولون تقديم هذه الخدمات. ومن الناحية التاريخية فبرامج إصﻻح عيوب القلب كانت مصممة ﻹعادة الناس إلى أعمالهم بعد ذبحة قلبية حادة أو جراحة. واستهدف في اﻷصل الرجال في سن العمل، وعند إثبات حصولهم على مزايا يرى أن من اﻷنسب تمديد تلك المزايا لجميع مرضى القلب. أما المستهدفون اﻵن فهم كل من صادف مشاكل قلبية، سواء أكانت ذبحة قلبية حادة أم هبوط في القلب أم عملية جراحية بالقلب. يظل التدخين هو أهم سبب وحيد لﻷمراض القابلة للتوقي وللموت المبكر. ويقدر أنه سيكون مسؤوﻻ عن خمس مجموع الوفيات في كل عام - ٠٠٠ ١٢٠ حالة في المملكة المتحدة. والتدخين هو السبب الرئيسي لسرطان الرئة وله صلة بأمراض القلب واﻻلتهاب الرئوي المزمن والربو وسرطان الفم والمثانة والكلية والمعدة والبنكرياس. وفي عام ١٩٩٦ كان ٢٩ في المائة من الرجال و ٢٨ في المائة من النساء يدخنون، مقابل ٥١ في المائة و ٤١ في المائة على التوالي في عام ١٩٧٤. والرجال والنساء بين ٢٠ و ٢٤ عاما من العمر )٤٣ في المائة و ٣٦ في المائة على التوالي( هم أكثر من الفئات العمرية اﻷخرى تدخينا للسجائر. وعلى مدار التسعينات زاد احتمال تدخين البنات عن البنين. وفي عام ١٩٩٦ كان ٢٨ في المائة من البنين في سن ١٥ عاما و ٣٣ في المائة من البنات في سن ١٥ عاما يدخنون بانتظام وهذه اﻷرقام آخذة في اﻻرتفاع. وفيما بين عامي ١٩٩٤ و ١٩٩٦ ارتفع معدل انتشار التدخين بين الشابات في سن ١٦ إلى ٢٤ عاما من ٢٨ في المائة إلى ٣٣ في المائة. وهذا أمر يثير غاية القلق، وخاصة في ضوء أثر انتشار التدخين أثناء الحمل وأن حاﻻت حمل كثيرة تحدث بين النساء في هذه الفئة العمرية. أما أثر تدخين اﻷم على الجنين فهو ثابت بالوثائق ويتضمن زيادة مخاطر وفيات اﻷجنة وحديثي الوﻻدة، وعيوب المشيمة وانخفاض الوزن عند الميﻻد. والمرأة التي تدخن تزيد خطر موت رضيعها. وصحيح أن بعض المدخنين يعمرون لكن المصائب ﻻ تزال مكدسة بشدة للمدخنين. ١٢-٢ انتشار تدخين السجائر المنتظم بين التﻻميذ الذين تتراوح أعمارهم بين ١١ و ١٥ عاما، حسب العمر والجنس في انكلترا فيما بين عامي ١٩٩٢ و ١٩٩٦ البنين مجموع التﻻميذ المصدر: مكتب اﻹحصاءات الوطنية، التدخين بين تﻻميذ المدارس الثانوية، ١٩٩٦. ١٢-٣ انتشار تدخين السجائر حسب الجنس والعمر: اﻷشخاص من سن ١٦ فما فوق، في بريطانيا العظمى، فيما بين عامي ١٩٩٢ و ١٩٩٦ مجموع من عمرهم ١٦ عاما فما فوق المصدر: المعيشة في بريطانيا - استقصاء عام لﻷسر المعيشية، ١٩٩٦. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٨ اعتمد مجلس وزراء اﻻتحاد اﻷوروبي رسميا قرار حظر اﻹعﻻن عن التبغ والترويج له ورعايته بعد أن تم التصويت عليه في برلمان اﻻتحاد في أيار/ مايو. ويحظر القرار اﻹعﻻن في الملصقات والمجﻻت؛ واﻷنشطة الترويجية؛ وتوزيع منتجات التبغ بالمجان؛ واﻹعﻻنات غير المباشرة. وكانت تفاصيل تنفيذ قرار اﻹعﻻن عن التبغ في المملكة المتحدة جزءا رئيسيا من الكتاب اﻷبيض 'التدخين يقتل' المنشور في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ويهدف الكتاب اﻷبيض 'التدخين يقتل' إلى ما يلي: ● تقليل أعداد المدخنين؛ ● حماية صحة المدخنين وغير المدخنين؛ ● تقليل التفاوت في مجال الصحة؛ ● أن تكون المراهقات والحوامل فئة مستهدفة بوجه خاص في التدابير التي يحددها الكتاب اﻷبيض. ولبلوغ هذه اﻷهداف ﻻ بد من: ١ - العمل على حماية اﻷطفال والشباب: ● تشريع في برلمان ١٩٩٨/١٩٩٩ ﻹنهاء اﻹعﻻن عن التبغ في لوحات اﻹعﻻنات؛ ● الحد اﻷدنى من اﻹعﻻن عن التبغ في المتاجر؛ ● الصرامة في بيع التبغ لصغار السن؛ ● مقترحات بضرورة تقديم بطاقة عمر من المدخنين الشباب؛ ● وضع آﻻت بيع السجائر في أماكن ﻻ تجتذب اﻷطفال. ٢ - برنامج الخدمات الصحية الوطنية لوقف التدخين: ● إحالة الممارسين العامين لغير المدخنين المحتمل أن يدخنوا إلى جهات المشورة؛ ● عﻻج اختياري ومجاني ببدائل النيكوتين لمدة أسبوع واحد؛ ● اعتبار الحوامل من اﻷولويات. ٣ - الحملة على مستوى اﻷمة: ● حملة لمكافحة التدخين تتكلف ٥٠ مليون جنيه. ٤ - ميثاق "الهواء النقي:" ● ساحات للمدخنين وساحات لغير المدخنين في النوادي والمطاعم؛ ● أهداف وطنية للمساحات الخالية من التدخين في اﻷماكن العامة؛ ● نظام "لتعليم" الحانات والمطاعم التي بها أماكن خالية من التدخين؛ ● تشاور لجنة الصحة والسﻻمة في ربيع عام ١٩٩٩ بشأن حماية الموظفين من التدخين في العمل. ١٢-٤ انتشار تدخين السجائر حسب الجنس والفئة اﻻجتماعية اﻻقتصادية: لﻷشخاص من سن ١٦ وما فوق، في بريطانيا العظمى فيما بين عامي ١٩٩٢ و ١٩٩٦ أصحاب المهن الفنية أصحاب العمل والمديرون العاملون في الوظائف غير اليدوية الوسطى والدنيا العمال اليدويون المهرة العمال اليدويون شبه المهرة العمال اليدويون غير المهرة جميع البالغين ١٦ عاما من العمر أو أكثر صاحبات المهن الفنية صاحبات العمل والمديرات العامﻻت في الوظائف غير اليدوية الوسطى والدنيا العامﻻت اليدويات الماهرات العامﻻت اليدويات شبه الماهرات العامﻻت اليدويات غير الماهرات جميع البالغات ١٦ عاما أو أكثر المصدر: المعيشة في بريطانيا - اﻻستقصاء العام لﻷسر المعيشية، ١٩٩٦. وتنفق الحكومة قرابة ٦,٥ مليون جنيه على حمﻻت مختلفة ﻹذكاء الوعي بالمخاطر الصحية وتقديم الدعم للراغبين في اﻹقﻻع عن التدخين. سرطان الثدي هو أعم سرطان وحيد يصيب المرأة في المملكة المتحدة وهو المسؤول عن وفاة ٠٠٠ ١٤ إمرأة في كل عام. وأحدث البيانات فحصتها منظمة الصحة العالمية توحي بأن النساء من جميع اﻷعمار، وفي المملكة المتحدة بينهن أعلى معدل وفاة بسبب سرطان الثدي بين بلدان اﻻتحاد اﻷوروبي. وبالنسبة للنساء دون ٦٥ عاما فإن في المملكة المتحدة رابع أعلى معدل. ومع ذلك فمنذ عام ١٩٨٩ تهبط المعدﻻت في المملكة المتحدة بسرعة أكبر من المتوسط السائد في اﻻتحاد اﻷوروبي. والمملكة المتحدة أول بلد في اﻻتحاد اﻷوروبي ومن أول دول العالم التي استهلت برنامجا على مستوى اﻷمة للفحص الجموعي لسرطان الثدي، يقوم على أساس الطلب وإعادة الطلب بالحاسوب. وقد بدأ البرنامج في عام ١٩٨٨ بناء على توصيات تقرير فورست عن الفحص الجموعي لسرطان الثدي. فهو يدعو النساء من سن ٥٠ إلى ٦٤ للفحص الجموعي للثدي بتصوير الثدي كل ثﻻث سنوات. وتتسلم كل امرأة خمس دعوات وعمرها بين ٥٠ و ٦٤ عاما. أما المرأة التي عمرها ٦٥ عاما أو أكثر فتستحق الفحص المجاني كل ثﻻث سنوات بناء على طلبها. وفي آذار/ مارس ١٩٩٧ تم فحص ٦٦ في المائة من النساء أعمارهن بين ٥٠ و ٦٤ عاما في انكلترا مرة واحدة على اﻷقل في السنوات الثﻻث السابقة. ولكن التغطية تراوحت بين ٥٥ في المائة في منطقة شمال نهر التيمس و ٧١ في المائة في منطقة أنجليا وأكسفورد. وفي الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧ وجهت الدعوة إلى ٧٥ من النساء أعمارهن بين ٥٠ و ٦٤ عاما للفحص وتم فحصهن، كما فحصت ١,١ مليون إمرأة من جميع اﻷعمار بتصوير الثدي. واكتشفت أكثر قليﻻ من ٠٠٠ ٦ حالة سرطان. وفي ضوء دﻻئل تشير إلى زيادة حاﻻت السرطان المكتشفة كان على جميع النساء منذ عام ١٩٩٥ أن يخضعن لتصوير للثدي مرة ثانية في أول زيارة إلى برنامج الفحص الجموعي لزيادة احتمال اكتشاف أي خﻻيا شاذة. وتجرى بحوث حاليا لتقدير عدد من السبل الممكنة لتمديد برنامج الفحص الجموعي للثدي بحيث يمكن أن تنال المرأة خدمة أفضل. ويشمل هذا على سبيل المثال دعوة كبيرات السن للفحص بصورة دورية، وأخذ صورتين للثدي في كل مرة وزيادة وتيرة الفحص ودعوة الشابات إلى الفحص. وفي أيار/ مايو ١٩٩٧ خصصت الحكومة الجديدة مبلغا إضافيا قدره ١٠ مﻻيين جنيه لعﻻج سرطان الثدي للتعجيل بالوصول إلى التشخيص وتقليل وقت انتظار العﻻج على يد فريق متخصص في سرطان الثدي. ويكفل الكتاب اﻷبيض الذي أصدرته الخدمات الصحية الوطنية أنه بحلول نيسان/أبريل ١٩٩٩ سوف تتمكن كل من يشتبه في إصابتها بسرطان الثدي من العرض على متخصص خﻻل أسبوعين من قرار الممارس العام أنها بحاجة إلى العرض عاجﻻ وطلبه تحديد موعد لها. وفي عام ١٩٩٧ ظهرت مشاكل في خدمات فحص الثدي في مدينة إكستر وأنحاء أخرى من البلد مما أوضح اﻷهمية الحيوية لضمان الجودة في الخدمات الصحية الوطنية. وتصرفت الحكومة على وجه السرعة ﻹصﻻح الخلل في فحص الثدي عن طريق إصﻻح الفحص للسرطان لتعزيز ضمان الجودة، وللقضاء على أوجه الضعف في تنظيم الفحص وإدارته. هبط عدد النساء الﻻئي يتوفين بسبب سرطان عنق الرحم في انكلترا وويلز من ١٣٦٩ في عام ١٩٩٤ إلى ٢٢٢ ١ في عام ١٩٩٧ أي بنسبة هبوط ١١ في المائة. وقد أنشأت الخدمات الصحية الوطنية برنامج الفحص الجموعي لعنق الرحم ﻷول مرة بوصفه برنامجا وطنيا في عام ١٩٨٨. وهو يهدف إلى تقليل عدد النساء المصابات بسرطان عنق الرحم التوسعي، وعدد الﻻئي يتوفين بسببه في كل عام. والبرنامج يدعو النساء بين ٢٠ و ٦٤ عاما من العمر مرة على اﻷقل كل خمس سنوات. ويدعى للفحص في كل عام نحو ٣,٥ مليون إمرأة. وفي الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧ تم فحص ٣,٨ مليون إمرأة؛ وأخذت نحو ٤,٤ مليون لطاخة، أخذ معظمها الممارسون العامون وفحصتها المختبرات الباثولوجية. وتقدر التكاليف المالية لبرنامج الفحص الجموعي لعنق الرحم الذي تنفذه الخدمات الصحية الوطنية بنحو ١٣٢ مليون جنيه سنويا )نحو ٣٤ جنيه لكل امرأة تفحص(. وتم فحص خمسة وثمانين في المائة من النساء المستحقات للفحص في السنوات الخمس اﻷخيرة، وهو ما يتجاوز هدف البرنامج وهو التغطية بنسبة ٨٠ في المائة منذ عام ١٩٩٢، غير أن اﻻستجابة تتفاوت من مكان ﻵخر في البلد. وتقوم معظم السلطات الصحية ومعظم الممارسين العامين برصد أدائها واتخاذ خطوات لتحسين التغطية، كأن يكون ذلك عن طريق استهداف النساء وجعل الخدمات أيسر مناﻻ لهن. وهناك عدد قليل من المختبرات التي حددت قصورا خطيرا في نوعية فحص اللطاخات وإعداد التقارير عنها، حيث تعطى لبعض النساء نتائج غير دقيقة عن لطاخاتهن، اﻷمر الذي يؤدي إلى عواقب مرضية وإلى الوفيات. وردا على ذلك وضعت الحكومة برنامج عمل واسع المدى لتحسين الجودة الكلية للخدمات. فطلب إلى المديرين اﻹقليميين للصحة العامة أن يستعرضوا باﻻشتراك مع السلطات الصحية وائتمانات الخدمات الصحية الوطنية أنشطتهم للفحص الجموعي لعنق الرحم، واﻻتفاق على خطط عمل تكفل استيفاء جميع المعايير الوطنية وتعزيز ضمان الجودة واﻷداء في المختبرات. وفضﻻ عن هذا شكلت الحكومة فريق عمل للفحص الجموعي لعنق الرحم برئاسة كبير المسؤولين الطبيين. وﻻحظ تقريره الذي نشر في آب/أغسطس ١٩٩٨ ما أحرز من تقدم في تحسين نوعية البرنامج. بيد أن الفريق أعرب عن قلقه إزاء ارتفاع مستوى سوء الفهم بين النساء والجمهور عامة حول طبيعة الفحص الجموعي لعنق الرحم وحدوده. وحدد الفريق رسائل أساسية يتعين نشرها على نطاق أوسع وبصورة أوضح على عامة الجمهور والنساء الﻻئي يخضعن للفحص الجموعي، وللمهنيين الصحيين. والحكومة ملتزمة بتوفير خدمة عالية الجودة في برنامج الفحص الجموعي لعنق الرحم. كما أن تقريرا لمكتب التدقيق الوطني بعنوان "اﻷداء في برنامج الفحص الجموعي لعنق الرحم في انكلترا وويلز" نشر في نيسان/أبريل ١٩٩٨ سلم بالتحسينات التي طرأت على البرنامج منذ عام ١٩٩٢، ولكنه سلم بأن المختبرات ليست كلها مستوفية لمعايير اﻷداء التي يمكن تحقيقها. وحدد أوجه الضعف في التصوير اﻹشعاعي، وخاصة أوقات اﻻنتظار ونقص المعلومات. ويجري العمل حاليا لمعالجة هذه القضايا. في الفترة ١٩٩٣/١٩٩٤، أجرت وزارة الصحة باﻻشتراك مع مكتب التعدادات والدراسات اﻻستقصائية السكانية دراسة استقصائية وطنية لﻷمراض العقلية بين البالغين في الفئة العمرية ١٦ - ٦٤ عاما. وهذه الدراسة اﻻستقصائية التي شملت ٠٠٠ ١٠ شخص هي أكبر دراسة استقصائية في هذا الصدد أجريت في بريطانيا العظمى حتى اﻵن. ووجد أنه في الفئة العمرية من ٢٠ إلى ٥٤ عاما كانت نسبة ٢٢ في المائة من النساء، مقارنة بنسبة ١٢ في المائة من الرجال، تعاني من مشكلة عصبية في الصحة العقلية. وتشير دراسات أخرى إلى أن معدل اﻻكتئاب لدى النساء ضعف معدله لدى الرجال، وأن احتمال معاناة النساء من اضطرابات في تناول الطعام أكبر بكثير منه لدى الرجال، بنسبة ١٠ : ١ تقريبا. غير أن احتمال اﻻرتهان بالكحول لدى النساء ثلثه لدى الرجال، واحتمال اﻻرتهان بالمخدرات لديهن نصفه لديهم. ولكن التوقع العمري لدى النساء أكبر منه لدى الرجال، فاحتمال معاناتهن من الخرف أكبر منه لدى الرجال. ومعدل اﻻنتحار أقل لدى النساء منه لدى الرجال، بنسبة نحو ٤ : ١، ولكن معدﻻت إلحاق اﻷذى بالنفس عمدا أعلى لدى النساء. ويبدو أن هناك فترات محددة من العمر يكون فيها الرجال والنساء على السواء أكثر عرضة لﻷحداث والظروف المكربة التي تزيد احتمال اﻻنتحار. وقد أوضحت الدراسات أن معدل انتحار عالية تحدث بين الشابات اﻵسيويات المتزوجات على الرغم من أن احتمال أن يكن مصابات باضطرابات في الشخصية أو اضطرابات نفسية لدى إلحاقهن اﻷذى بأنفسهن أقل. وثمة دراسة اكتملت في ١٩٩٦ أفادت أن معدﻻت محاولة اﻻنتحار لدى الشابات اﻵسيويات )١٦ - ١٩ عاما( سبعة أمثالها بين الشبان اﻵسيويين. كما أن اﻵسيويات أكثر احتماﻻ لتكرار المحاولة من البيضاوات. ولم يزد حدوث اﻷمراض النفسية في هذه المجموعة ووجد أن المحاوﻻت كانت تهورا على اﻷرجح. وتعاني النساء أيضا من مشاكل في الصحة العقلية خاصة بهن. فمتﻻزمة ما قبل الحيض هي اضطراب ﻻ يزال محل خﻻف، سواء من حيث معدل حدوثه )أبلغ عن معدﻻت تتراوح بين ٢٠ في المائة و ٢٥ في المائة( أو أسبابه أو تشخيصه أو عﻻجه. ويسلم بأن بعض اﻻضطرابات النفسانية وﻻ سيما اﻻكتئاب يمكن أن تتفاقم في طور ما قبل الحيض. والوﻻدة مسبب هام آخر لﻻضطراب النفساني لدى النساء. ويعاني نحو ١٠ - ١٥ في المائة من النساء من اﻻكتئاب الﻻحق للوﻻدة. وقيل إن العوامل الهرمونية قد تكون السبب في ذلك، ولكن ﻻ يوجد توافق آراء حاليا بهذا الشأن. وتجارب النساء مع خدمات الصحة العقلية تختلف أيضا عن تجارب الرجال. فعدد النساء الﻻئي عرضن على متخصصين نفسانيين ارتفع بمعدل أبطأ من أعداد الرجال حتى أنه بحلول الفترة ١٩٩٥ - ١٩٩٦ كان نحو ٥٢ في المائة منهم من اﻹناث مقابل ٥٥ في المائة في عام ١٩٨٩ - ١٩٩٠. ومعدﻻت الرجال بالنسبة لكل ٠٠٠ ١ من السكان أعلى من معدﻻت النساء في معظم الفئات العمرية، واﻻستثناء هو اﻷعمار من ٤٥ إلى ٦٤ عاما ومن ٦٥ إلى ٧٤ عاما، لكن المعدل الكلي أعلى قليﻻ بالنسبة للنساء )٤,٤ لكل ألف من السكان( منه بالنسبة للرجال )٤,٢ لكل ٠٠٠ ١(؛ وهذه دالة ارتفاع عدد النساء في الفئات العمرية اﻷكبر. والمرض العقلي مجال رئيسي في مبادرة "أمتنا اﻷوفر صحة"؛ والهدف من المبادرة هو تقليل معدل اﻻنتحار الكلي بما ﻻ يقل عن ١٧ في المائة بحلول عام ٢٠١٠. كما ترمي المبادرة إلى الحد من التفاوت في مجال الصحة الذي ﻻ بد أن يؤدي إلى تحسن شامل في صحة المرأة العقلية. ويُجرى اﻵن عدد من اﻷنشطة لتحسين التشخيص والعﻻج في الرعاية اﻷولية، وهي تشمل تدقيقا وطنيا للحسابات إلى جانب تثقيف الممارسين العامين حول الصحة العقلية في الرعاية اﻷولية. وبوسع المنظمات الطوعية أن تقوم بدور قيم في تقديم الخدمات وﻻ سيما اﻻستشارات والنصح للنساء الﻻئي يعانين من مشاكل في الصحة العقلية، وفي إبراز الشواغل الخاصة بالمرأة أمام سلطات الشراء. وفي كل عام تقدم وزارة الصحة إعانات للمنظمات الطوعية المعنية على وجه الخصوص بالصحة العقلية للمرأة. وهذا لدعم الحمﻻت المحددة والمشاريع الخاصة. احتمال اﻹفراط في شرب الخمر أقل لدى النساء منه لدى الرجال. بيد أن اﻷرقام الخاصة بعام ١٩٨٤ تشير إلى أن نسبة النساء الﻻئي يستهلكن أكثر من ١٤ وحدة في اﻷسبوع قد ارتفعت باطراد من ٩ في المائة في عام ١٩٨٤ إلى ١٤ في المائة في عام ١٩٩٦ مقابل ٢٧ في المائة من الرجال الذين يفرطون في الشراب. ونسبة النساء من الفئتين اﻻجتماعيتين اﻻقتصاديتين ١ و ٢ الﻻئي يشربن أكثر من المعدﻻت المعقولة أعلى منها بين الفئات اﻻجتماعية اﻻقتصادية اﻷخرى. وتواصل الحكومة تقديم التمويل للخط الهاتفي الخاص بمساعدة المفرطين في الشرب، الذي يقدم المعلومات والمشورة والدعم للقلقين من شربهم أو شرب غيرهم. وتوحي اﻷرقام المتعلقة بالمتصلين بهذا الخط أنه ذو قيمة خاصة للنساء. كما أن الحكومة تمول نشر مواد، من خﻻل سلطة التربية الصحية، تروج لرسالة الشرب المعقول، وتصدر كتيبا يقدم المشورة للقائمين برعاية شخص يعاني من مشكلة الخمر. تشجع وزارة الصحة إنشاء مراكز محلية لمتعاطي المخدرات تقدم طائفة من الخدمات تبدأ من إزالة السموم من البدن وتقديم المشورة وتمتد إلى الرعاية الﻻحقة وإعادة التأهيل. وتدل آخر البيانات المتاحة )إحصاءات إساءة استخدام العقاقير عن اﻷشهر الستة المنتهية في آذار/ مارس ١٩٩٧( على أن ثلث عدد اﻷفراد الذين تقدموا إلى الوكاﻻت )٩٢٥ ٢٥( كانوا نساء. وفي آب/أغسطس ١٩٩٧ أصدرت وزارة الصحة توجيهات إلى السلطات الصحية وإدارات الخدمات اﻻجتماعية بشأن شراء العﻻج الفعال وتوفير الرعاية لمتعاطي المخدرات. وفي هذا تسليم بأن المرأة ذات اﻷطفال الصغار قد تنشغل عن التماس المساعدة لحل مشاكل المخدرات بسبب صعوبة الوصول إلى هذه المساعدة والخوف من أن يؤخذ اﻷطفال إلى مراكز الرعاية. وتهدف استراتيجية السنوات العشر الجديدة "معالجة مشكلة المخدرات لبناء بريطانيا أفضل حاﻻ" التي نشرت في نيسان/أبريل ١٩٩٨ إلى ما يلي: "كفالة أن يجد جميع أصحاب المشاكل المتعلقة بالمخدرات - بغض النظر عن العمر أو الجنـس أو العـرق أو نـوع المخـدرات المسبـب للمشكلـة - سبيـﻻ سليمـا إلـى الدعـم بالخدمـات المناسبة - بما في ذلك الرعاية اﻷولية عند حاجتهم إليها، وتقديم خدمات دعم محددة للشباب واﻷقليات اﻹثنية والنساء وأطفالهن". وتسلم المذكرات التوجيهية المقدمة مع اﻻستراتيجية بأن المرأة التي تتعاطى المخدرات تكون أكثر من الرجل احتماﻻ ﻷن تستغل وأن تعيش في فقر وأﻻ تجد الدعم اﻻجتماعي الكافي. والمرأة التي تتعاطى المخدرات وتتقدم للعﻻج يكون نصيبها كبيرا من البطالة وقليﻻ من الموارد المالية والمؤهﻻت والمهارات الوظيفية بالمقارنة بنصيب الرجل. كما تسلم اﻻستراتيجية بأن المرأة ذات اﻷطفال يمكن أن تقلق إزاء التماس المساعدة في مشاكل المخدرات، ومع ذلك فالخدمات المجتمعية موجودة في أماكن مناسبة لتلبية احتياجات المرأة حيث يسهل الوصول إليها وتكون غالبا على اتصال بالخدمات الصحية وﻻ سيما أثناء الحمل. ولذا فالفرص متاحة للتعرف على النساء اﻷكثر تعرضا لهذا الخطر وللتدخل في وقت مبكر. وتنصح التوجيهات بأن اﻻستفادة القصوى من هذه الفرص قد تنطوي أساسا على العمل مع الخدمات اﻷخرى ذات الصلة كخدمات الصحة العقلية لﻷطفال والمراهقين، وعلى إصدار بيانات سياسة بشأن معايير السرية التي يمكن أن تكفل لﻵباء المتعاطين للمخدرات. ويتولى منسق مكافحة المخدرات بالمملكة المتحدة، الذي يعمل من قلب الحكومة بمكتب رئاسة الوزراء، رصد تنفيذ وتطوير اﻻستراتيجية الجديدة لمكافحة المخدرات. كانت هناك ٣٠٠ ١ حالة إيدز في المملكة المتحدة في عام ١٩٩٧ ولكن انتشاره منخفض إذا قورن ببعض البلدان اﻷوروبية اﻷخرى. ففي فرنسا في عام ١٩٩٧ كانت حاﻻت اﻹيدز مثلي ما في المملكة المتحدة تقريبا، وفي إيطاليا مثليها وفي اسبانيا أربعة أمثالها. وزاد عدد النساء الﻻئي شخصن على أنهن مصابات بعدوى الفيروس في المملكة المتحدة في كل سنة تقريبا بين عامي ١٩٩٠ و ١٩٩٧، رغم أن العدد يظل صغيـرا نسبيـا. وفي عام ١٩٩٧ كانت ٢٢ في المائة من حاﻻت اﻹصابة بعدوى هذا الفيروس المبلغ عنها و ١٨ في المائة من حاﻻت اﻹيدز المبلغ عنها، تحدث بين النساء. ٢١-٥ اﻹبﻻغ عن حاﻻت اﻹيدز في الفترة ١٩٩٤ - ١٩٩٧: العمر عند التشخيص ١٦ عاما أو أكثر المصدر: دائرة مختبرات الصحة العامة. ١٢-٦ اﻹبﻻغ عن تشخيص حاﻻت فيروس نقص المناعة البشرية ١٩٩٤ - ١٩٩٧ العمر عند التشخيص ١٦ عاما أو أكثر الجنس غير معروفة وقد هبط معدل انتشار اﻹيدز منذ استخدام العﻻج المجمع الجديد الذي يطيل المدة بين العدوى وتشخيص اﻹيدز أو الوفاة. وهبط عدد البﻻغات عن حاﻻت اﻹيدز بنسبة ٨ في المائة في عام ١٩٩٧ عن السنة السابقة ولكن البﻻغات عن حاﻻت الذكور أظهرت هبوطا بما يزيد عن ٣٠ في المائة. وربما يرجع الفرق بين الجنسين بقدر كبير إلى أن عدوى متغايري الجنس ﻻ تشخص عادة حتى اﻹصابة باﻹيدز، وبذا ﻻ تتاح للمرضى فرصة اﻻستفادة من العﻻجات الجديدة. واحتمال لجوء المغايرين من الرجال والنساء إلى اﻻختبار أقل من اللوطيين. وتدل مقارنة بيانات المراقبة من اﻻستقصاءات المجهولة غير المترابطة ومن المصادر اﻷخرى على أن أكثر من ٧٥ في المائة من حاﻻت العدوى بين الحوامل ﻻ تكتشف سريريا خﻻل فترة الحمل. ولهذا أهمية خاصة ﻷن التدخﻻت بغرض الحد من خطر انتقال الفيروس من اﻷم إلى الرضيع تتوقف على اكتشاف العدوى قبل الوﻻدة. وقد أصبح انتقال العدوى من اﻷم إلى الطفل هو مسار العدوى الرئيسي لﻷطفال في المملكة المتحدة، ويولد سنويا نحو ٥٠ طفل بعدوى الفيروس. ومعظم هذه الوﻻدات في لندن الكبرى والفئة اﻹثنية اﻷفريقية السوداء، مما يعكس تأثير الوباء المنتشر في أفريقيا جنوب الصحراء على المملكة المتحدة. والحكومة ملتزمة بالحد من عدد اﻷطفال المولودين في المملكة المتحدة بعدوى هذا الفيروس، وتعد اﻵن مبادرات لتحسين اﻻستجابة ﻻختبار الفيروس قبل الوﻻدة في المناطق التي يزداد فيها معدل اﻻنتشار. وعلى سبيل المثال، فقد أصدرت وزارة الصحة نشرة للحوامل لمساعدتهن على التوصل إلى قرارات واعية بشأن اﻻختبار لفيروس نقص المناعة البشرية، ووزعتها على جميع عيادات ما قبل الوﻻدة في لندن الكبرى مع نشرة معلومات للقابﻻت. وخصصت الحكومة ٠٠٠ ٥٠٠ جنيه على مدى العامين ١٩٩٧/١٩٩٨ و ١٩٩٨/١٩٩٩ لوضع برنامج صحي وطني جديد لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز للمجتمعات اﻷفريقية في انكلترا. وسيشمل هذا العمل قضايا الوقاية اﻷولية والثانوية واحتياجات الرجال والنساء والشباب. وقد حصلت بعض فئات المجتمعات اﻷفريقية بالفعل على تمويل لتنفيذ سلسلة من المشاريع على المدى القصير ولكن معظم المال مخصص ﻹعداد نهج للعمل أكثر استراتيجية وسوف تستهل أول نتائج للعمل اﻻستراتيجي في أوائل عام ١٩٩٩ وتشمل أعمال اﻹعﻻم المستهدفة والموارد الموجهة إلى المجتعات اﻷفريقية. وأقامت بعض مستشفيات الخدمات الصحية الوطنية عيادات لﻷسرة للمصابين بالعدوى من النساء أو اﻷسر ذات اﻷطفال حتى تتمكن اﻷسر من تلقي العﻻج معا. وأصبح التثقيف الصحي الذي يجب أن يشمل التدريس عن الفيروس واﻹيدز واﻷمراض اﻷخرى التي تنتقل باﻻتصال الجنسي، إلزاميا في جميع المدارس الثانوية القائمة. وهو اختياري في المدارس اﻻبتدائية. وقد أبرزت وثيقة النهوض بالصحة في مجال فيروس نقص المناعة البشرية واﻹيدز الصادرة عن وزارة الصحة بالمملكة المتحدة في عام ١٩٩٥ بعنوان "استراتيجية متطورة" أن هناك قضايا معينة تثار بالنسبة للمرأة التي قد يكون لها شريك ذكر في الجنس من فئة المعرضين بشدة لخطر اﻹصابة. والفئات المعرضة لذلك تشمل اللوطى والخنثى ومستعمل الحقن بالمخدرات والمسافر إلى بلدان معرضة بشدة لهذا الخطر أو من له صلة )وهي حاليا بلدان أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى(. وذكرت استراتيجية متطورة أنه "يجب القيام بأعمال أخرى لترسيخ كيفية الوصول إلى النساء المعرضات بصورة مباشرة لﻹصابة بقيروس نقص المناعة البشرية إما ﻷنهن قادمات من منطقة سكانية موبوءة وإما ﻷن شركاءهن قد عرضوا أنفسهم لﻹصابة". واتفق على أن "نساء كثيرات يمكن أن يستهدفن عن طريق الرسائل الصحية المتعلقة بالجنس عامة والتي تتناول شواغلهن المباشرة". ويولى اﻻهتمام لكفالة معاملة المرأة على قدم المساواة بالنسبة لهذا الفيروس في اسكتلندا، وخاصة في السنوات الخمس عشرة اﻷخيرة فقد أصبحت العدوى الجديدة بالفيروس بين النساء تمثل ٢٠ في المائة كحد أدنى، وفي بعض السنوات ترتفع إلى ٢٨ في المائة من مجموع حاﻻت العدوى بالفيروس. أولى فريق الخبراء اﻻستشاري المعني باﻹيدز، الذي يقدم مشورته لوزارات الصحة بالمملكة المتحدة، اهتماما كامﻻ وحريصا لﻻختبارات للعدوى بفيروس نقص المناعة البشرية قبل الوﻻدة، ومزايا هذا اﻻختبار لﻷمهات المصابات بالعدوى وﻷطفالهن الرضع، للتشخيص المبكر. وهناك نشرة لﻷمهات تقدم كل الحقائق المتعلقة باﻻختبار قبل الوﻻدة، على أساس مشورة فريق الخبراء، أصدرتها وزارة الصحة بعد أن أدرجت فيها التعليقات الواردة من رائد في التقبل. في حزيران/يونيه ١٩٩٨، استهلت الحكومة استراتيجية لتخلخل العظام. وتخلخل العظام مرض يسبب ترقق العظام وقلة كثافتها مما يؤدي إلى زيادة خطر تكسر العظام وآﻻم الظهر وفقد الوزن وتقوس العمود الفقري. ونتج عنه نحو ٠٠٠ ٦٠ حالة كسر بالورك سنويا في المملكة المتحدة و ٩٠ في المائة منها ﻷناس فوق سن الخمسين، و ٨٠ في المائة منها بين النساء. وتشخص أيضا نحو ٠٠٠ ٤٠ حالة سريرية لكسور كل عام نتيجة لتخلخل العظام. ومن المعرضين بشدة لتخلخل العظام المسنون المصابون بكسور بسيطة، واﻷشخاص الذين يعالجون بالكورتيكو/ستيرويد، والنساء الﻻئي بلغن سن اليأس مبكرا أو استؤصلت الرحم لديهن والﻻئي في أسرهن تاريخ لكسور الورك. وقد أعدت الكلية الملكية لﻷطباء باﻻشتراك مع الكليات الملكية ﻷطباء التوليد وأمراض النساء وكليات الجراحين، مبادئ توجيهية سريرية أطلق عليها اسم "استراتيجيات درء وعﻻج تخلخل العظام". ومن المقرر أن تنشر هذه المبادئ التوجيهية في أوائل عام ١٩٩٩. ومن هذه المبادئ أعد دليل مرجعي سريع للرعاية اﻷولية ودليل الكتروني مضيء يلخصان توصيات التقرير. وقوبلت اﻷدلة المرجعية السريعة بالترحيب من كليات اﻷطباء الملكية ومن الممارسين العامين. وقد فرغت اللجنة المعنية بالجوانب الطبية في سياسة التغذية بالطعام مؤخرا من تقريرها عن التغذية وصحة العظام. وحدد التقرير أن هناك فئات معينة حالة فيتامين دال في غذائها غير مرضية. ويرى الخبراء أن من المعقول افتراض أن زيادة فيتامين دال والكالسيوم تساعد في توقي كسور العظام بين المسنين ضعاف العظام. ونشر تقرير اللجنة، وأصدرت سلطة التعليم الصحي صحيفة وقائع بعنوان "التغذية وصحة العظام" لخصت فيها توصيات التقرير ووزعت على اﻷفراد. وعﻻوة على هذا، تم تجميع صحيفة عمل صحية محلية عن توقي الحوادث التي تنجم عن تخلخل العظام بما يتمشى مع هدفنا المعلن في "أمتنا اﻷوفر صحة" لخفض معدل الحوادث. وتبين صحيفة الوقائع ما يمكن عمله على الصعيد الوطنية والمحلي وعلى صعيد اﻷفراد للحد من عدد الحوادث الناجمة عن تخلخل العظام. وصحيفة الوقائع مصدر لﻷفكار كي تستخدمه السلطات الصحية عند تخطيطها للعمل لمكافحة تخلخل العظام في مناطقها. هذه واحدة من قضايا الصحة العامة تؤثر بوجه خاص على المرأة اﻷفريقية الكاريبية أكثر من الرجل. وقد استحدثت وزارة الصحة بطاقة وطنية لﻷمراض المتصلة بالهيموغلوين )بثﻻثة أشكال( في عام ١٩٨٨. وتعطي هذه البطاقات لمن فحصهم طبيبهم ﻷنيميا الخﻻيا المنجلية والبيتاتﻻسيميا وتوضح نتيجة اﻻختبار. ومن بين توصيات اللجنة اﻻستشارية الطبية الدائمة في تقريرها أنه ينبغي تحسين بطاقة اﻷمراض المتصلة بالهيموغلويين وأن تكون هناك بطاقة واحدة مميزة يحملها المريض تتعلق بجميع اﻷمراض المتصلة بالهيموغلوبين. وأنشأت وزارة الصحة فرقة عاملة ﻻستعراض البطاقة وانتقلت بعد ذلك إلى التشاور بشأن المحتوى والشكل المنقحين الممكنين. وسوف تستخدم البطاقة الجديدة في ربيع عام ١٩٩٩. وقام برنامج تقييم التكنولوجيا الصحية الذي تنفذه الخدمات الصحية الوطنية، بتمويل استعراضين للفحص الجموعي لﻷمراض المتصلة بالهيموغلوبين - استعراض منهجي في مستشفى ميدلسكس المركزي التابع ﻻئتمان الخدمات الصحية الوطنية، واستعراض وتحليل اقتصادي بمعهد صحة الطفل. والتقارير التي وردت منهما في عام ١٩٩٨ سوف تدرسها اللجنة الوطنية للفحوص الجموعية التي يرأسها كبير المسؤولين الطبيين. وقامت وزارة الصحة بتمويل عدد من المنظمات لتنفيذ مشاريع لتحسين المعلومات المقدمة إلى مجتمعات اﻷقليات اﻹثنية والمهنيين الصحيين. ويشمل هذا جميعة الخﻻيا المنجلية التي أنتجت شريط فيديو وكتيبا لﻷطفال عن مرض الخﻻيا المنجلية. وهما يوفران معلومات عن أنيميا الخﻻيا المنجلية ويدحضان الخرافات واﻷحقاد ويزودان اﻷطفال الذين لديهم اضطرابات الثقة الﻻزمة لرعاية أنفسهم. وتدرس وزارة الصحة في الوقت الراهن النطاق الممكن لبرنامج وطني للنهوض بالصحة بالنسبة ﻷمراض الهيموغلوبين بناء على تقرير اللجنة اﻻستشارية الطبية الدائمة. وتتلقى جمعية الخﻻيا المنجلية منحا من وزارة الصحة لتغطية تكاليفها اﻹدارية اﻷساسية، منذ عام ١٩٨٤. وهي تتلقى حاليا منحة لمدة ثﻻث سنوات قدرها ٠٠٠ ٢٨ جنيه سنويا، ومنحة مشاريع لمدة ثﻻث سنوات تغطي الفترة حتى عام ٢٠٠١ اعتمدت لتغطية تكاليف مسؤول تثقيف/إعﻻم صحي. أوضح الكتاب اﻷبيض الصادر عن الخدمات الصحية الوطنية "ويلز تضع المرضى في المقدمة" في كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ استراتيجية الحكومة للخدمات الصحية الوطنية في ويلز قبل إنشاء الجمعية الوطنية. وتتوق الحكومة إلى كفالة أن تيسر لجميع المرضى فرصة عادلة للحصول على خدمات الرعاية الصحية، وإلى أن تكون جودة الرعاية التي تقدمها الخدمات الصحية الوطنية على أعلى مستوى. ويقترح الكتاب اﻷبيض عددا من المبادرات لتحسين المساواة في الحصول على الخدمات وتحسين جودة الرعاية، بما في ذلك وضع أطر للخدمات الوطنية بالنسبة لﻷمراض الرئيسية وأولويات الخدمة. وبعد نشر الكتاب اﻷخضر عن الصحة العامة في أيار/ مايو ١٩٩٨ واﻻستجابة الهائلة للمشاورة استهل "اﻹطار اﻻستراتيجي للصحة العامة في ويلز" في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. ويسلم اﻹطار اﻻستراتيجي بأن كل نشاط المجتمع يؤثر بشكل أو بآخر على الصحة العامة ويستدعي إقامة تحالفات داخل المجتمعات المحلية للعمل نحو تحسين الصحة. وتوفر الوثيقة إطارا لتنمية الصحة العامة. تقوم مؤسسة النهوض بالصحة في ويلز، باﻻشتراك مع رابطة تنظيم اﻷسرة والخدمات اﻻجتماعية والتربوية والخدمات الصحية الوطنية بوضع استراتيجية للصحة الجنسية لويلز للتشاور بشأنها خﻻل عام ١٩٩٩. وستشمل اﻻستراتيجية شبكة على مستوى ويلز لموانع الحمل والخدمات اﻻستشارية في مجال الصحة الجنسية تتيح ما يلي: ● تلبي احتياجات الشباب؛ ● تكفل توعية المرأة بموانع الحمل الﻻحقة للجماع؛ ● تكفل توافر موانع لحمل الﻻحقة للجماع أمام الجميع في خﻻل ٧٢ ساعة من التعرض لخطر الحمل؛ ● تقدم المشورة بشأن اﻷمراض التي تنتقل باﻻتصال الجنسي وعﻻج هذه اﻷمراض؛ ● توفر إطار سياسة مشتركة متفقا عليه يشمل الصحة والتربية والتنظيمات المهنية؛ ● تعتمد على دعم اﻷفراد والجماعات المهنية والهيئات الطوعية. ترد سياسة خدمات اﻷمومة في ويلز في بروتوكول اﻻستثمار في الصحة الذي يطلق عليه اسم "صحة اﻷمومة والطفل المبكر" )١٩٩١(، وقد حددت سلسلة من اﻷهداف الرئيسية وأكدت على أهمية اﻻختيار الواعي والتنظيم المتاحين للمرأة. وجرى تعزيز للبروتوكول في عام ١٩٩٨ في أول منشور في سلسلة "منشورات اﻷدلة الصحية". والغرض من المنشورات هو أن تكون معالم ﻷفضل اﻷدلة الجارية عبر مجموعة كبيرة من أنواع اﻷدلة والمجاﻻت الموضوعية، وأن تمثل موجزا منهجيا لﻷدلة من خﻻل بحث أدبي رسمي. من المقرر أن يجري وضع استراتيجية لزيادة استهﻻل واستمرار الرضاعة الطبيعية في ويلز. ١٢-٧ عدد حاﻻت اﻹجهاض: المقيمات في ويلز، ١٩٩٤ إلى ١٩٩٧ حسب نوع المكان الذي يجري فيه اﻹجهاض خدمات الصحة الوطنية وكالة خدمات الصحة الوطنية)أ( غير خدمات الصحة الوطنية )أ( تمثل هذه اﻷرقام العمليات التي تجرى في قطاع الوكالة على مرضى الخدمات الصحية الوطنية. أمراض القلب في ويلز هي أكثر أسباب الوفاة شيوعا بين الرجال والنساء. بيد أن معدل وفيات النساء يقل بنسبة ٢٠ في المائة عنه في الرجال. ورغم هذا فنسبة النساء الﻻئي يبلغن عن عﻻجهن من فرط ضغط الدم تزيد بمقدار ٢٥ في المائة عن الرجال. وﻻ يبلغ من النساء عن العﻻج من النوبات القلبية إﻻ نصف عدد الرجال. وسوف يؤثر تنفيذ إطار الخدمات الوطنية لداء القلب اﻹكليلي على كامل رعاية هذه الحالة في المستقبل حيث يشدد على الوقاية واكتشاف الداء وعﻻجه وإعادة التأهيل منه. أنشئت مؤسسة فحص الثدي في ويلز في عام ١٩٨٨ لﻻضطﻻع بالعنصر المتعلق بويلز من برنامج الفحص الجموعي للثدي الذي تنفذه الخدمات الصحية الوطنية. والمؤسسة تهدف إلى الحد بحلول عام ٢٠٠٢ بنسبة ٢٥ في المائة من الوفيات الناجمة عن سرطان الثدي شأنها شأن بقية تلك البرامج تدعو النساء الﻻئي أعمارهن بين ٥٠ و ٦٤ عاما للفحص مرة كل ٣ سنوات ومن تزيد سنهن عن ٦٤ عاما، عند الطلب. وفي الفترة ١٩٩٦ - ١٩٩٧ )آخر سنة توافرت عنها أرقام( فحصت مؤسسة فحص الثدي في ويلز ٩٣٤ ٦١ امرأة بمعدل استجابة ٧٨ في المائة. ومنحت المؤسسة براءة في عام ١٩٩٥ وأعيد تأكيدها في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩. يجري اﻵن إعداد إطار للخدمات الوطنية من أجل برنامج الفحص الجموعي لسرطان عنق الرحم في ويلز، حتى يتسنى تنفيذه اعتبارا من نيسان/أبريل ١٩٩٩. وسيكفل هذا اﻹطار حصول جميع النساء على خدمة عالية الجودة تعمل وفق المعايير الوطنية المنشورة وتراقب ويقوم ناتجها. ويكفل اﻹطار أيضا أن تكون هناك نقطة واحدة للمساءلة وإدارة اﻷداء. معظم اﻻضطرابات العقلية تشيع بين النساء أكثر من شيوعها بين الرجال، وإن بدا هذا أكثر صلة بالعوامل البيئية منه بالعوامل البيولوجية. وتستفيد النساء، شأنها شأن الرجال، من مزايا مبادرات الحكومة الرامية إلى وضع إطار للخدمات الوطنية بالنسبة لخدمات الصحة العقلية. وسوف تصدر الحكومة معلومات واضحة ليتسنى تقديم الخدمات بمزيد من التساوق وبمستويات أعلى. وتسير استراتيجية الصحة العقلية بالتوازي مع إطار الخدمات الوطنية وتشمل المواضيع اﻷساسية لتحسين الخدمات وتحسين السﻻمة وإشراك المرضى ومستعملي الخدمات والقائمين بالرعاية. وهذه الفئة اﻷخيرة تشمل بطبيعة الحال نسبة مرتفعة للغاية من النساء. ثمة خطط للنهوض بالفحص الجموعي الشامل ﻻلتهاب الكبد باء لدى اﻷمهات في ويلز بحلول ١ نيسان/أبريل ١٩٩٩. ويقوم فريق متعدد التخصصات بدراسة تفاصيل هذا البرنامج والمتابعة الﻻحقة للولدان واﻷسرة، وبرنامج اﻹرشاد والتمنيع. وتعد اﻵن إرشادات للسلطات الصحية بشأن أفضل الممارسات ونشرة إرشادية للنساء وأسرهن. نشرت اﻻستراتيجية اﻹقليمية ﻵيرلندا الشمالية المعنونة "الصحة والرفاه: إلى قلب اﻷلفية الجديدة" في عام ١٩٩٦ وبدأ نفاذها اعتبارا من نيسان/أبريل ١٩٩٧. وهي تتضمن غايات وأهدافا مفصلة تحدد اتجاه الخدمات الصحية واﻻجتماعية والخدمات اﻷخرى الرامية إلى تحسين الصحة والرفاه على مدى الفترة ١٩٩٧ - ٢٠٠٢. ورافقتها في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ اﻻستراتيجية "إلى قلب عام ٢٠٠٠" التي تحدد رؤية الحكومة لتحسين الصحة والرفاه في أيرلندا الشمالية. وهي تؤكد الغايات واﻷهداف المبينة في اﻻستراتيجية اﻹقليمية. إن العمر المتوقع عند الميﻻد في أيرلندا الشمالية، كما في بقية المملكة المتحدة، أكبر بالنسبة للنساء منه بالنسبة للرجال، مع توقع أن تعيش المرأة حتى ٧٩ عاما. وفيما بين ١٩٩١ و ١٩٩٦ ارتفع مجموع عدد وفيات اﻹناث في أيرلندا الشمالية ارتفاعا طفيفا بمعدل ٣ في المائة وهبطت وفيات الذكور بقرابة ٢ في المائة. والسبب الرئيسي الوحيد للوفاة في أيرلندا الشمالية هو داء القلب الذي ذهب بنسبة ٢٥ في المائة من الوفيات في عام ١٩٩٦، ويليه السرطانات بنسبة ٢٤ في المائة. وعوامل الخطر الشائعة بالنسبة لﻷمراض الرئيسية هي التدخين وقلة النشاط الجسماني وسوء التغذية. من المهم أن ييسر للمرأة الحصول على المشورة والمعلومات بشأن خدمات الصحة الجنسية وموانع الحمل. وتمت في أيرلندا الشمالية في الفترة ١٩٩٧/١٩٩٨ نحو ٠٠٠ ٨٠ زيارة إلى عيادات تنظيم اﻷسرة. وفي أيرلندا الشمالية تسلم "اﻻستراتيجية اﻹقليمية للصحة والرفاه اﻻجتماعي ١٩٩٧ - ٢٠٠٢" بأهمية تأمين تيسير حصول المرأة على المشورة والمعلومات بشأن مسائل الصحة الجنسية وموانع الحمل. وقد تم بلـوغ اﻷهـداف اﻻستراتيجيـة للفتـرة ١٩٩٢ - ١٩٩٧ بشأن تخفيضات مواليد المراهقين تخفيضا كبيرا )٧٤٦ ١ وﻻدة في عام ١٩٩٧ مقابل رقم خط اﻷساس وهو ٩٣٩ ١(. ومع هذا تظل وﻻدات اﻷمهات المراهقات مصدر قلق. وتحدد اﻻستراتيجية اﻹقليمية الحالية تصرفا جديدا هو أنه بحلول عام ٢٠٠٢ ينبغي أن يحدث هبوط آخر في عدد الوﻻدات غير المخطط لها ﻷمهات دون سن ٢٠ بحيث ينخفض العدد الكلي لوﻻدات المراهقات بنسبة ١٠ في المائة. ويجري اﻵن إعداد مبادرات لبلوغ هذا الهدف تشمل دعم خدمات نصح وتثقيف القطاع الطوعي بشأن موانع الحمل للشباب، وتطوير المواد اﻹرشادية للتربية الجنسية للمدارس اﻻبتدائية والﻻحقة لﻻبتدائية. في الوقت الذي تبين من استقصاء تغذية الرضع في عام ١٩٩٥ حدوث زيادة مشجعة في معدﻻت الرضاعة الطبيعية في أيرلندا الشمالية. تظل المعدﻻت متخلفة عن بقية أنحاء المملكة المتحدة. ففي كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ أنشأت وزارة الصحة والخدمات اﻻجتماعية فريقا يعني باستراتيجية الرضاعة الطبيعية في أيرلندا الشمالية. ويعمل الفريق بمثابة مركز اتصال للدراية المتعلقة بالنهوض بالرضاعة الطبيعية وبوضع إطار تنسيق لدعم كل من يشترك في الجهود المبذولة لزيادة معدﻻت الرضاعة الطبيعية في أيرلندا الشمالية. وتتضمن اﻻستراتيجية اﻹقليمية ﻷيرلندا الشمالية أهدافا لتحسين معدﻻت الرضاعة الطبيعية على النحو التالي: ● ينبغي أن تزداد بحلول عام ٢٠٠٢ نسبة اﻷمهات الﻻئي يرضعن رضاعة طبيعية خﻻل اليومين أو اﻷيام الثﻻثة التالية للوﻻدة بنسبة ٥٠ في المائة؛ ● وأن تزداد بحلول عام ٢٠٠٢ نسبة اﻷمهات الﻻئي يرضعن رضاعة طبيعية وعمر الطفل ٦ أسابيع بنسبة ٣٥ في المائة. لقد أحرز بعض التقدم على مدى السنوات الخمس ١٩٩١ - ١٩٩٦ في خفض عدد الوﻻدات المبتسرة نتيجة لداء القلب في أيرلندا الشمالية. ومع هذا يظل الوضع من أسوأ اﻷوضاع في العالم. وتشمل المبادرات اﻷخيرة الرامية إلى التصدي لبعض عوامل الخطر التي ينجم عنها داء القلب، تشكيل فريق عامل مشترك بين الوكاﻻت لوضع استراتيجية لﻷغذية والتغذية ﻷيرلندا الشمالية، وفريق عامل مشترك بين الوكاﻻت لوضع استراتيجية للنشاط البدني، بغية استكشاف أفضل الطرق للتشجيع على النشاط البدني. سرطان الثدي هو أكثر أشكال السرطان شيوعا بين النساء في أيرلندا الشمالية حيث تحدث أكثر من ١٠٠ حالة وفاة كل عام من الفئة العمرية ٥٠ - ٦٤. وتتضمن اﻻستراتيجية اﻹقليمية هدف تقليل الوفيات بسبب سرطان الثدي في النساء من الفئة العمرية ٥٠ - ٦٩ بنسبة ﻻ تقل عن ٢٥ في المائة بحلول عام ٢٠٠٢. والمعدل الكلي لﻻستجابة للفحص الجموعي في أيرلندا الشمالية هو ٧٠ في المائة تقريبا؛ أي أقل من المعدل للمملكة المتحدة ككل )٧٣ في المائة( رغم أنه يتبين من آخر اﻷرقام المتاحة أن ٧١ في المائة من النساء من الفئة العمرية ٥٠ - ٦٤ الﻻئي دعين للفحص بتصوير الثدي في الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧ قبلن الدعوة. وفي آذار/ مارس ١٩٩٧ قامت وكالة النهوض بالصحة في أيرلندا الشمالية، باﻻشتراك مع مجالس الخدمات الصحية واﻻجتماعية بحملة إعﻻنية كبيرة مصممة لزيادة اﻻستجابة للفحص الجموعي للثدي. كما أن وزارة الصحة والخدمات اﻻجتماعية اشتركت مع مؤسسة شواغل العمر في حملة إعﻻنية ترمي إلى إذكاء الوعي بين كبيرات السن المعرضات لمخاطر سرطان الثدي. تتضمن اﻻستراتيجية اﻹقليمية هدف الحد من انتشار سرطان الرحم التوسعي بنسبة ﻻ تقل عن ٢٠ في المائة في النساء من عمر ٢٠ عاما فما فوق. فهناك قرابة ٤٠ إمرأة يتوفين في كل عام في أيرلندا الشمالية بسبب سرطان عنق الرحم. وتدعى النساء من الفئة العمرية ٢٠ - ٦٥ للفحص كل ٥ سنوات. والتقدم المحرز لبلوغ أهداف اﻻستجابة تقدم مشجع، حيث حقق ٩٥ في المائة من الممارسين العامين الهدف اﻷدنى و ٥٣ في المائة الهدف اﻷعلى، في عام ١٩٩٦. وأنشئ فريق عامل في عام ١٩٩٦ ﻻستعراض سير برنامج الفحص الجموعي لسرطان عنق الرحم بغية النظر في ضرورة التحسينات واستكشاف كيفية تنفيذها. وصدر في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ تقرير الفريق العامل واﻹرشادات الجديدة الرامية إلى تحسين سير البرنامج. تدخين التبغ هو المسؤول عن قرابة ٠٠٠ ٣ حالة وفاة سنويا في أيرلندا الشمالية. ولئن كان قد حدث هبوط بمقدار الربع تقريبا في عدد الذكور البالغين الذين يدخنون خﻻل اﻷعوام العشرين الماضية فلم يهبط مستوى التدخين بين الشابات في اﻷعوام العشرة الماضية. وتحدد اﻻستراتيجية اﻹقليمية الحالية اﻷطفال والشباب والنساء باعتبارهم فئات أولوية العمل للحد من انتشار التدخين. وهي تحدد هدفا هو أن ترتفع بحلول عام ٢٠٠٢ نسبة البالغين الذين تزيد أعمارهم عن ١٦ عاما ممن ﻻ يدخنون، من ٧٢ في المائة إلى ٧٤ في المائة، والذين هم من الفئة العمرية ١١ - ١٥ الذين ﻻ يدخنون السجائر، من ٨٣ في المائة إلى ٨٥ في المائة. أما الهدف ﻻستراتيجية ١٩٩٢ - ١٩٩٧ فهو ٧٥ في المائة من السكان بين ١٢ و ٦٤ عاما الذين ﻻ يدخنون، مقابل خط اﻷساس ٦٨ في المائة )١٩٩٨(. وكانت النسبة المئوية بحلول عام ١٩٩٧ هي ٧٢ في المائة. وفي عام ١٩٩٦ صدر تقرير عن مشروع مدته عامان بعنوان "اﻹقﻻع بالنسبة لي: المرأة وسيء الحظ والتدخين". وهذا المشروع الذي كان يدار مشاركة مع وكالة النهوض بالصحة ﻷيرلندا الشمالية ووكالة الموارد التنمية النسائية توصل إلى ضرورة رفع مستويات أعمال تنمية المجتمع المركزة مع المرأة في القضايا الصحية. واختير نهج مرتكز على المرأة إزاء اﻹقﻻع عن التدخين. وتشكل المواد التي استخدمت جزءا من التقرير الذي جرى توزيعه على مجموعة كبيرة من المهنيين المحليين وعلى الزمﻻء على المستويين الوطني والدولي. وبدئ بخطط لتنظيم التدريب على استخدام هذه المواد. وتشترك وكالة النهوض بالصحة في أيرلندا الشمالية في حمﻻت سنوية تهدف إلى الحد من التدخين في إطار يوم اﻹقﻻع عن التدخين. وفي عام ١٩٩٨ أعادت وكالة النهوض بالصحة في أيرلندا الشمالية أجزاء من حملتها اﻷصلية رفيعة المستوى لﻹعﻻن التلفزيوني بشأن قضية تدخين المراهقين. وكانت الفئة المستهدفة هي الشباب )وخاصة الفتيات( في الفئة العمرية ١١ - ١٤. ويتبين من تقييم للحملة اﻷصلية في عام ١٩٩٦ أن اﻹعﻻنات تركت أثرا هاما على الفئة المستهدفة. نسبة اﻹقﻻع عن شرب الخمور في أيرلندا الشمالية أكبر منها في بقية أنحاء المملكة المتحدة وإن كان مما يخفف هذا اﻷمر تجاوز الرجال والنساء للحدود المعقولة الموصى بها لشرب الخمر. ففي الفترة ١٩٩٢ - ١٩٩٧ كان هدف اﻻستراتيجية اﻹقليمية ﻷيرلندا الشمالية هو الحد من نسبة تجاوز الناس في الفئة العمرية ١٢ - ٦٤ لحد الشرب المعقول إلى ٢٥ في المائة للذكور و ٧ في المائة لﻹناث. أما اﻷرقام في عام ١٩٩٧ فكانت ٢١ في المائة للذكور و ٧ لﻹناث مقابل أرقام اﻷساس في عام ١٩٨٨ وهي ١٦ في المائة للذكور و ٥ في المائة لﻹناث. وتسلم اﻻستراتيجية اﻹقليمية الحالية بأن أعداد شاربي الخمر، وخاصة من الشابات، آخذة في التزايد وتقتضي إعادة النظر في اﻻستراتيجية اﻹقليمية للخمور المطبقة حاليا. في أيرلندا الشمالية أعلى معدل لحدوث عيوب في اﻷنبوب العصبي في المملكة المتحدة. وزيادة حامض الفوليك/الفوﻻت قبل الحمل وخﻻل اﻷشهر اﻷثني عشر اﻷولى من الحمل تقلل خطر عيوب اﻷنبوب العصبي من قبيل تشقق النخاع Spina bifida و anencepholy و encephalocoele. وشاركت وزارة الصحة والخدمات اﻻجتماعية في حملة توعية بحامض الفوليك على مستوى المملكة المتحدة في عام ١٩٩٦. وكلفت الوزارة أيضا وكالة النهوض بالصحة في أيرلندا الشمالية بإجراء حملة إعﻻمية عامة ﻹذكاء الوعي والمعرفة بحامض الفوليك. وبدأت الحملة في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. نشرت وزارة الصحة والخدمات اﻻجتماعية منشورا بعنوان "نساء بصحة جيدة - أكثر من ٣٥ نبذة عن الصحة" في عام ١٩٩٦. ويوضح هذا المنشور بعض الخطوات البسيطة التي يمكن للمرأة أن تتخذها لتشعر بالصحة وتبقى بصحة جيدة. كما نشرت الوزارة منشورا بعنوان "المسائل المتعلقة بصحة المرأة" في عام ١٩٩٣. ووزع منه في البداية ٠٠٠ ٧٥ نسخة وﻻ يزال المنشور متوافرا. وفي عام ١٩٩٧ نشرت وكالة النهوض بالصحة في أيرلندا الشمالية ووزعت ٠٠٠ ١٠٠ نسخة من طبعة جديدة من النشرة "وأنت حامل". نشرت الحكومة في شباط/فبراير ١٩٩٨ كتابها اﻷخضر "العمل معا من أجل اسكتلندا أوفر صحة". وحدد الكتاب مقترحات بنهج منسق مشترك بين القطاعات إزاء تحسين الصحة ﻻ يركز على الظروف المعيشية من قبيل البطالة والفقر التي تسهم في سوء الصحة فحسب، بل وعلى تحسين أساليب المعيشة والتصدي للمواضيع الصحية ذات اﻷولوية كداء القلب اﻹكليلي والذبحة والسرطان والصحة العقلية والحوادث وحمل المراهقات. وكانت أغلبية الردود على ورقة المشاورة قد أيدت هذا النهج، وسوف تفيد الردود في إعداد الكتاب اﻷبيض المتوقع صدوره في أوائل عام ١٩٩٩. وفي عام ١٩٩٦ نشر كتيب "الطعام للصحة: خطة عمل لنظام الغذاء في اسكتلندا. وهو يتضمن ٧١ توصية للعمل الذي يستطيع كل شخص له تأثير على نظام الغذاء اﻻسكتلندي القيام به طوعيا - ابتداء من منتجي اﻷغذية اﻷولية ومصنيعها وحتى الخدمات الصحية الوطنية والمدارس ومتعهدي التغذية والحكومة ووسائل اﻹعﻻم والمستهلكين أنفسهم، من أجل تحسين نظام الغذاء، ومن ثم بلوغ اﻷهداف الغذائية المحددة لعام ٢٠٠٥. ويبرز الكتيب الدور المحوري للمرأة في الحركة الرامية إلى تحسين النظام الغذائي في اسكتلندا. ونشر اﻻستقصاء الصحي اﻻسكتلندي لعام ١٩٩٥ في عام ١٩٩٧ وهو يقدم ﻷول مرة بيانات موثوقة وأساسية تشمل المجاﻻت الرئيسية لصحة الرجل والمرأة في اسكتلندا من الفئة العمرية ١٦ - ٦٤ والظروف وأساليب السلوك الحياتية التي تسهم فيها. ويبين أن النساء أكثر من الرجال بين من شخصت حاﻻتهم بأنها اضطرابات قلبية وعائية ومن يعانون من اللهثان وفرط ضغط الدم والسمنة. وسوف تستخدم اﻻستقصاءات المقبلة التي ستنشر كل ثﻻث سنوات، في الكشف عن التغيرات الصحية في اسكتلندا وبالتالي قياس فعالية السياسات الصحية الحكومية. والمجالس الصحية في اسكتلندا هي التي تقدر احتياجات سكانها وتقدم لهم الخدمات وفق احتياجاتهم. وﻻ يقتصر هذا على المرأة وإنما يطبق أيضا في جميع قطاعات السكان المحليين. وتشكل اﻹرشادات المتعلقة باﻷولويات والتخطيط للخدمات الصحية الوطنية في اسكتلندا للفترة ١٩٩٩/٢٠٠٢، والتي بُلغت إلى الدائرة الصحية في آب/أغسطس ١٩٩٨، سياق السياسة الشاملة لتخطيط وتقديم الخدمات الصحية، وتركز الخدمات الصحية الوطنية في اسكتلندا على أهم اﻷولويات الوطنية. واﻷولويات الثﻻث السريرية للخدمات الصحية الوطنية في اسكتلندا هي الصحة العقلية، وداء القلب اﻹكليلي والذبحة، والسرطان. إن السبب الرئيسي الوحيد للوفيات المسؤول عن أكثر من ربع الوفيات في اسكتلندا في عام ١٩٩٦، هو داء القلب كما هو الحال في بقية أنحاء المملكة. وكانت السرطانات مسؤولة عن حالة وفاة من كل أربع حاﻻت في عام ١٩٩٦. ويزيد معدل الوفيات بسبب السرطان وداء القلب والحوادث في اسكتلندا عن بقية أنحاء المملكة المتحدة. وحدد المنشور "تحد لنا جميعا" داء القلب اﻹكليلي والسرطان وفيروس نقص المناعة البشرية/اﻹيدز والحوادث وصحة الفم واﻷسنان باعتبارها مجاﻻت اﻷولوية التي ينبغي أن يتركز عليها العمل من أجل تحسين الصحة في اسكتلندا. ١٢-٨ أسباب مختارة للوفيات في اسكتلندا حسب الجنس في عامي ١٩٩٢ و ١٩٩٦ النسبة المئوية من جميع وفيات اﻹناث النسبة المئوية من جميع وفيات الذكور داء القلب اﻹكليلي السكتة الدماغية سرطان عنق الرحم سرطان الرئة الورم المﻻنومي الخبيث سرطانات جلدية أخرى الحوادث اﻻنتحار ويرتفع في اسكتلندا معدل الوفيات الناجمة عن السرطان والنوبات القلبية والحوادث. وبلغت وفيات سرطان الثدي ذروتها في عام ١٩٨٠ حيث وصلت إلى ٢٨,٨ لكل ٠٠٠ ١٠٠ وهبطت في عام ١٩٩٦ إلى ٢٠,٨ لكل ٠٠٠ ١٠٠. يستعمل نحو ٠٠٠ ٤٤٥ امرأة في اسكتلندا خدمات تنظيم اﻷسرة في كل عام و ٧٥ في المائة منهن عن طريق الممارس العام. وﻻ يشمل هذا الرقم الﻻئي يستعملن خدمات غير الخدمات الصحية الوطنية، كمراكز بروك اﻻستشارية مثﻻ. ويسلم المنشور "العمل معا من أجل اسكتلندا أوفر صحة" بأن التقدم الذي أحرز قي تقليل معدﻻت الحمل كان محدودا وأن الحاجة تدعو إلى إعادة النظر في السياسة. وقد أعد في عام ١٩٩٥ برنامج لتقييم اﻻحتياجات في اسكتلندا، يقدم إرشادا حول خدمات تنظيم اﻷسرة والمشورة التي تسدى إلى الشباب. وطلبت اﻵراء بشأن ضرورة وضع استراتيجية وطنية يمكن أن تقوم على أساس برنامج تقييم اﻻحتياجات، ونوع العناصر التي تتضمنها اﻻستراتيجية الوطنية، وكيفية تطويرها. وتشير إحصاءات عام ١٩٩٦ إلى أن معدل الحمل في ذلك العام كان ٩,٤ لكل ٠٠٠ ١، ومعدل اﻹجهاض ٤,٨ لكل ٠٠٠ ١. وتبين من تحليل حسب فئة الحرمان أنه كلما زادت فئة الحرمان زاد احتمال استمرار الفتاة في الحمل. أوضحت خطة عمل النظام الغذائي ﻻسكتلندا "الطعام من أجل الصحة" التي نشرت في تموز/يوليه ١٩٩٦ بإجراء للتصدي ﻻنخفاض مستوى الرضاعة الطبيعية في اسكتلندا، ولحفز التقدم نحو هدف الرضاعة الطبيعية الذي حدد لعام ٢٠٠٥ بأن تزداد نسبة اﻷمهات الﻻئي يرضعن رضاعة طبيعية في اﻷسابيع الستة اﻷولى من عمر الرضيع، إلى أكثر من ٥٠ في المائة من النسبة الحالية وهي نحو ٣٠ في المائة. ودعيت المجالس الصحية إلى تحديد أهداف محلية واتخاذ ترتيبات لرصد هذه الحاﻻت. وقد حددت معظم المجالس اﻵن أهدافا واتخذ كبار مسؤولي الطب والتمريض في اسكتلندا خطوات لتشجيع الدعم المهني للرضاعة الطبيعية ولتحسين الممارسة المهنية. ولتقديم المشورة ومراقبة العمل في هذا المجال أنشأ المكتب اﻻسكتلندي بوزارة الصحة في عام ١٩٩٥ فريقا اسكتلنديا معنيا بالرضاعة الطبيعية كما عين مستشارا وطنيا لشؤون الرضاعة الطبيعية. وهذا الفريق الذي يرأسه كبير مسؤولي التمريض بالوزارة هو هيئة متعددة التخصصات تمثل طائفة من المنظمات المهنية والشعبية ذات اﻻهتمام بقضايا الرضاعة الطبيعية. وهو يحدد محور الرضاعة الطبيعية على مستوى وطني ويكمل أعمال الترويج الجارية محليا. ومهمة المستشار الوطني لشؤون الرضاعة الطبيعية هي توفير التدريب والمشورة والدعم لموظفي الخدمات الصحية الوطنية والعمال العاديين، ليعمل كميسر للمبادرات المحلية للرضاعة الطبيعية وإبﻻغ الفريق اﻻسكتلندي المعني بالرضاعة الطبيعية بالتقدم المحرز. الهدف الحالي هو الخفض بنسبة ٤٠ في المائة في معدل الوفيات الناجمة عن داء القلب بين جميع اﻻسكتلنديين دون ٦٥ عاما من العمر. وفي عام ١٩٩٨ أوضحت إحصاءات الوفيات أنه قد تحقق الخفض بنسبة ٢٨ في المائة. وإذا كان هذا الرقم مشجعا، فالطريق ﻻ يزال طويﻻ على بلوغ هدف ٤٠ في المائة. وهناك إجراء لمعالجة أنماط السلوك المعيشية التي تسهم في انتشار داء القلب اﻹكليلي يتخذه مجلس التعليم الصحي باسكتلندا في سياق حملته "الثﻻثة الكبار" )داء القلب اﻹكليلي والسرطان والذبحة(. وهو يبرز الصﻻت بين أنماط المعيشة وهذه اﻷمراض، ويركز على ما يمكن للناس أنفسهم أن يفعلوه للتقليل من هذه المخاطر. يصاب في كل عام في اسكتلندا قرابة ١٥٠ ٣ امرأة بسرطان الثدي ويموت منهن قرابة ٢٥٠ ١ امرأة. وبلغت معدﻻت العمر القياسية اﻻسكتلندية اﻷوروبية بالنسبة للوفيات بسبب سرطان الثدي، ذروتها في عام ١٩٨٠ حيث وصلت إلى ٢٨,٨ في المائة لكل ٠٠٠ ١٠٠ امرأة دون سن ٦٥، وهبطت إلى ٢٠,٨ لكل ٠٠٠ ١٠٠ امرأة في عام ١٩٩٦. ويستهدف البرنامج اﻻسكتلندي للفحص الجموعي للثدي خفض عدد الوفيات بسبب سرطان الثدي بين المفحوصات بنسبة ٢٥ في المائة بحلول عام ٢٠٠٠ بحيث ﻻ يزيد عن ٧٥,٢ لكل ٠٠٠ ١٠٠ بدﻻ من ١٠٠,٢ لكل ٠٠٠ ١٠٠ امرأة. وينفذ البرنامج اﻻسكتلندي للفحص الجموعي للثدي الذي بدأ في عام ١٩٨٧ بكل طاقته منذ عام ١٩٩١. وجميع النساء من الفئة العمرية ٥٠ - ٦٤ مدعوات للفحص الشعاعي للثدي كل ثﻻث سنوات، أما النساء من عمر ٦٥ فما فوق فثﻻث مرات سنويا بناء على طلبهن. وفي الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧ دعيت للفحص ٤٠٨ ١٤٩ نساء في اسكتلندا. وكانت نسبة اﻻستجابة ٧٢ في المائة. إن الوفيات الناجمة عن سرطان عنق الرحم آخذة في النقصان في اسكتلندا حيث هبطت الوفيات بسبب هذا المرض من ١٨٨ في عام ١٩٨٧ إلى ١٣٨ في عام ١٩٩٦. ويرمي البرنامج اﻻسكتلندي للفحص الجموعي لعنق الرحم إلى تحديد ومعالجة الخﻻيا الشاذة قبل أن تتحول إلى خﻻيا سرطانية. ويتم معظم فحص عنق الرحم في عيادات الممارسين العامين، وطبق نظام للدفعات المستهدفة في عام ١٩٩٠ للممارسين العامين الذين يفحصون النساء من الفئة العمرية ٢٠ - ٦٠ المدرجات على قوائمهم. وتظل النساء من عمر ٦٠ فما فوق يدعين للفحص، إن كن لم تؤخذ منهن لطاختان صافيتان خﻻل السنوات العشر السابقة. وحدث انخفاض بنسبة ٣٤ في المائة في حاﻻت اﻹصابة والوفاة بسبب سرطان عنق الرحم منذ عام ١٩٨٦، وارتفعت النسبة المئوية للنساء الﻻئي يحضرن الفحص من ٨١ في المائة في عام ١٩٩٤ إلى ٨٧ في المائة في عام ١٩٩٧ )الفئة العمرية ٢٠ - ٦٠(. وتم في اسكتلندا بحلول نهاية عام ١٩٩٦ فحص أكثر من ٨٥ في المائة من المستهدفات بين ٢٠ و ٦٠ عاما خﻻل ٥,٥ سنوات سابقة، مقابل ٨١ في المائة بحلول عام ١٩٩٤. إن الهدف الحالي بالنسبة للتدخين هو خفض نسبة ٣٠ في المائة بحلول عام ٢٠٠٠ في عدد المدخنين من الفئة العمرية ١٢ - ٢٤ لتنزل من ٣٠ في المائة إلى ٢١ في المائة، وخفض بنسبة ٢٠ في المائة للفئة العمرية ٢٥ - ٦٤ لتنزل من ٤٠ في المائة إلى ٣٢ في المائة. وبحلول عام ١٩٩٦ كان معدل انتشار التدخين في الفئة اﻷكبر هو ٣٣,٥ في المائة - أي أعلى بمقدار ١,٥ في المائة من المستهدف، ولكنه ارتفع بنسبة ١,٥ في المائة منذ عام ١٩٩٤. وإذا كان هذا الهدف ﻻ يزال ممكنا، فيبدو أنه ﻻ احتمال في تحقيقه في الفئة العمرية ١٢ - ٢٤. ففي هذه الفئة العمرية أظهرت أرقام عام ١٩٩٦ معدل انتشار قدره ٣٢,١ في المائة بزيادة ٢,١ في المائة عن سنة اﻷساس وهي ١٩٨٦ وزيادة ٤ في المائة منذ عام ١٩٩٤. وﻻ يوجد فرق إحصائي كبير في معدﻻت اﻻنتشار بين الرجال والنساء في اسكتلندا. واﻻستقصاء الذي أجراه مكتب اﻻحصاءات الوطنية لتﻻميذ المدارس الثانوية اﻻسكتلندية )الفئة العمرية ١٢ - ١٥( يبين أن معدل اﻻنتشار بين الفتيات أعلى قليﻻ منه بين الفتية )٢٣ في المائة مقابل ٢٢ في المائة(. ويجري إعداد مبادرات تستهدف النساء. وأقامت مؤسسة العمل في مجال التدخين والصحة اﻻسكتلندية من خﻻل مشروعها "المرأة والدخل المنخفض والتدخين" قاعدة بيانات بالمشاريع القائمة على المجتمع، وهي تمول مجموعتين من المبادرات. وتستخدم تشكيلة من المناهج تتفاوت بين الصحة وجلسات اللياقة البدنية وإنتاج المجﻻت، ويجري استكشاف مشاريع تعليمية للنظراء تتضمن تدريب النساء المحليات على تنفيذ المبادرات. إن الهدف بالنسبة لشرب الخمور هو أن يتحقق فيما بين عامي ١٩٨٦ و ٢٠٠٠ انخفاض بمقدار ٢٠ في المائة في نسبة الرجال والنساء الذين يشربون أكثر من ٢١ و ١٤ وحدة من الكحول أسبوعيا. وتدل نتائج اﻻستقصاء العام لﻷسر المعيشية لعام ١٩٩٦ على أن ٢٥ في المائة من الرجال يتجاوزون الحدود اﻷسبوعية، مقابل ٢٤ في المائة في عام ١٩٨٦، بينما ١١ في المائة من النساء يشربن أكثر من المستوى المعقول، مقابل ٧ في المائة في عام ١٩٨٦. ويبدو أن الوصول إلى الهدف بعيد اﻻحتمال، والزيادة في عدد النساء الﻻئي يتجاوزن المستويات الموصى بها، نسير في اتجاه مقلق بوجه خاص. ويسلم المكتب اﻻسكتلندي بضرورة العمل المتضافر للتصدي لهذا اﻻتجاه الصاعد، باﻹضافة إلى الحمﻻت اﻹعﻻمية التي يقوم بها مجلس التعليم الصحي اﻻسكتلندي وغيره من الجهات المعنية. ويظل المكتب اﻻسكتلندي يدرس سبﻻ أخرى يمكن بها تشجيع النساء على تفحص عاداتهن في الشرب. ومن المبادرات الناجحة التي ظهرت مشروع في ﻻناركشير يتعلق بالحد اﻷدنى من التدخل. وهذا المشروع الموجه أصﻻ نحو النساء بين ١٨ و ٤٥ من العمر ذوات المسؤوليات اﻷسرية استخدم الزائرات الصحيات في تقدير مستويات الشرب في سياق "المعيشة الصحية". ولقد وجد أن هذا النهج بلغ من النجاح أن تم تمديد المشروع ليشمل مهنيين صحيين آخرين مع فئات مختلفة مستهدفة. ويجري توسيع مشاريع أخرى لتشمل مناطق أخرى في اسكتلندا. وحدد الكتاب اﻷبيض عن الصحة العامة الذي أصدرته الحكومة إجراءات أخرى بشأن سكر النساء. تسعى أهداف النظم الغذائية التي حددت لعام ٢٠٠٥ إلى إحداث زيادة كبيرة في استهﻻك الفواكه والخضروات والحبوب واﻷرز والعجائن والخبز واﻷسماك الغنية بالزيوت؛ وخفض في الدهون والملح والسكر. ويبين اﻻستقصاء الصحي اﻻسكتلندي لعام ١٩٩٥ أنه بينما تأكل المرأة من الفواكه والخضروات أكثر من الرجال فنسبة ٥٢ في المائة فقط من النساء هن الﻻئي بأكلن الفواكه مرة واحدة في اليوم أو أكثر من ذلك، ونسبة ٣٠ في المائة فقط هن الﻻئي يأكلن الخضروات الخضراء المطبوخة مرة في اليوم أو أكثر. غير أن هذه اﻹحصاءات جمعت قبل نشر التقرير "اﻷكل من أجل الصحة: خطة عمل للنظام الغذائي في اسكتلندا" في عام ١٩٩٦. ومنذ ذلك الحين اتخذت إجراءات كثيرة على الصعيدين الوطني والمحلي في التحرك نحو تحسين النظام الغذائي للرجال والنساء في اسكتلندا. وعلى سبيل المثال، فمن أهم توصيات الخطة التي نفذت لﻵن إقامة مشروع النظام الغذائي للمجتمع اﻻسكتلندي لتحسين النظام الغذائي للمجتمعات في مناطق الحرمان. وسوف يتيح اﻻستطﻻع الصحي اﻻسكتلندي القادم، المقرر النشر عنه في عام ٢٠٠٠ المعلومات الضرورية لفعالية العمل الذي تروج له خطة العمل. كان أكثر من ٢٩ في المائة من متعاطي المخدرات وعددهم ٤٧٠ ٨ في اسكتلندا في الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧ الذين تقدموا إلى الخدمات ﻷول مرة، من النساء. ومن بين أولئك أفاد أكثر من النصف أن الهيروين هو المخدر اﻷساسي لهن، شأنهن شأن الرجال. توصي اللجنة الوطنية للفحص الجموعي بأن يوفر لجميع الحوامل فحص سابق للوﻻدة بالنسبة ﻻلتهاب الكبد باء. وباﻹضافة إلى هذا يطلب إلى جميع المجالس الصحية في اسكتلندا أن تكفل أنه بحلول نيسان/أبريل عام ٢٠٠٠ يجب أن يتلقى جميع الرضع المولودين ﻷمهات أصابتهن العدوى برنامج تمنيع كامل يبدأ من وقت الوﻻدة. وجاء التسليم بالمشاكل التي تواجه متعاطيات المخدرات في اﻷمر التوجيهي الصادر في عام ١٩٩٧ من المكتب اﻻسكتلندي إلى الذين يخططون الخدمات ويقدمونها، بمن فيهم أفرقة العمل المحلية المعنية بالمخدرات. وقد طلب إليهم أن يكونوا حساسين لﻻحتياجات الخاصة للنساء في تقديمهم للخدمات، بما في ذلك ما يتعلق بمرافق رعاية الطفل ومناهج اﻻتصال بالجماهير في البيئات المحايدة، وضرورة إقامة المزيد من اﻻتصاﻻت مع خدمات اﻷمومة للمتعاطيات الحوامل. كذلك نصحوهم بأن يلتمسوا آراء مستعملي الخدمات النسائية. يدخل تخلخل العظام في اسكتلندا تحت مظلة الخدمات التي تقدمها المجالس الصحية للمرأة. وقد نشر برنامج تقدير اﻻحتياجات اﻻسكتلندي تقريرا عن تخلخل العظام في نيسان/أبريل ١٩٩٧. من المسلم به أن المرأة التي تتعرض للعنف في نطاق اﻷسرة أكثر احتماﻻ ﻷن تسوء صحتها وتتعرض لﻻكتئاب واﻹدمان ومشاكل الحمل ومحاولة اﻻنتحار. ولذا فهناك نهج استراتيجي متعدد الفروع يعد اﻵن. وفي الوقت نفسه تتخذ مبادرات محددة الهدف، ومنها على سبيل المثال زيادة الوعي بين المهنيين الصحيين في مجال التعامل مع الﻻئي يتعرضن للعنف في نطاق اﻷسرة، وتعزيز زيادة تنسيق العمل بين الوكاﻻت. وتنشر نتائج تلك المشاريع في ربوع اسكتلندا. أصدر المكتب اﻻسكتلندي بوزارة الصحة توجيهات إلى دائرة الصحة اﻻسكتلندية في عام ١٩٩٤ ترمي إلى تشجيع الدائرة على تحسين فرص الحصول على الرعاية الصحية لمجتمعات اﻷقليات اﻹثنية. وقد أوضح الوزراء آراءهم بأنهم يتوقعون من الخدمات الصحية في اسكتلندا ما يلي: ● دراسة الخدمات القائمة في عﻻقتها بمجتمعات اﻷقليات اﻹثنية؛ ● استخدام برامجها لتحسين الصحة بغية التركيز على أن تصبح خدمات متساوقة من الناحية الثقافية؛ ● كفالة تيسير الحصول على الخدمات لﻹثنيين ومراعاة الحساسيات الثقافية والدينية. وعﻻوة على هذا تحدى الوزراء جميع وحدات الخدمات الصحية ﻷن تقوم بما يلي: ● العيش حسب روح التشريعات القائمة وليس مجرد نصوصها؛ ● إدماج القضايا الصحية اﻹثنية ضمن أنشطتها الرئيسية؛ ● تنمية وتدريب الموظفين لتقديم خدمات متساوقة ومﻻئمة من الناحية الثقافية؛ ● تحسين حصول اﻹثنيين على الرعاية اﻷولية واﻻستفادة منها؛ ● إقامة شراكات وتحالفات مع الفئات الطوعية والمجتمعية ومع اﻷفراد الذين يستعملون الخدمات. وتأتي هذه كلها إضافة إلى اﻻلتزام المبين في ميثاق المرضى بضرورة حصول كل إنسان على رعاية صحية مناسبة بصرف النظر عن احتياجاته الخاصة أو عجزه أو دخله، ومعاملة كل شخص على أنه إنسان مع إيﻻء اﻻعتبار لمعتقداته الثقافية والدينية. المادة ١٣ المرأة في الحياة اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في المجاﻻت اﻷخرى للحياة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لكي تكفل لها، على أساس تساوي الرجل والمرأة، نفس الحقوق وﻻ سيما: )أ( الحق في اﻻستحقاقات اﻷسرية؛ )ب( الحق في الحصول على القروض المصرفية، والرهون العقارية وغير ذلك من أشكال اﻻئتمان المالي؛ )ج( الحق في اﻻشتراك في اﻷنشطة الترويحية واﻷلعاب الرياضية وفي جميع جوانب الحياة الثقافية. يرد وصف تفصيلي لنظام الضمان اﻻجتماعي في المملكة المتحدة في التقارير السابقة وفي المادة وترد المعلومات اﻷخرى ذات الصلة في المادة ١٦. والمبدأ العام هو أن تكون المرأة والرجل على قدم المساواة في الحصول على اﻻستحقاقات العائلية. وباﻹضافة إلى ذلك أزالت التغييرات التي أدخلت على العﻻوة الشخصية اﻹضافية والتي نفذت اعتبارا من نيسان/أبريل ١٩٩٧ صور عدم المساواة من النظام الضريبي الذي يعطي العﻻوة للرجال ذوي الزوجات المعوقات والطفل المعال، ولكن ينكرها على الزوجات في الحالة نفسها. وأصبحت العﻻوة تمنح اﻵن للمرأة على قدم المساواة مع الرجل. وأولي اهتمام متزايد لقضية مَن مِن أفراد اﻷسرة يتلقى اﻻستحقاقات العائلية واﻻئتمانات/العﻻوات الضريبية. فمعظم المزايا والعﻻوات الضريبية في المملكة المتحدة متاحة إما للرجل وإما للمرأة في إطار الزوجية. ومع هذا هناك نوعان من المزايا - استحقاقات الطفل واستحقاقات اﻷسرة - يدفعان للمرأة في إطار اﻷسرة التي يعيش اﻷبوان فيها. وتوحي البحوث اﻷخيرة بأن دفع المزايا لﻷم أو لﻷب يمكن أن يحدث اختﻻفا من حيث حجم المزايا التي يحصل عليها اﻷطفال داخل اﻷسرة المعيشية. وكانت التغييرات في الميزانية التي أعلنت في آذار/ مارس ١٩٩٨ ترمي إلى تقديم مزيد من الدعم لﻷسر واﻷطفال. فقد زيدت مزايا الطفل )انظر المادة ١١( المدفوعة لﻹبن اﻷكبر في اﻷسرة بمبلغ ٢,٥٠ جنيها في اﻷسبوع فوق الزيادات المقررة لمراعاة التضخم. وهذا اﻹجراء وحده قد زاد مبلغ المال الذي يدفع أساسا للمرأة بمقدار ٨٧٥ مليون جنيه سنويا. ومع هذا ترى الحكومة أن أفضل طريق للخروج من الفقر بالنسبة لﻷسر ذات اﻷطفال هو العمل. وسوف يحل اﻻئتمان الضريبي لﻷسر العاملة محل اﻻئتمان اﻷسري اعتبارا من تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩. وهو يزيد مستوى الدعم الذي يقدم إلى اﻷسر ذات الدخل المنخفض والمتوسط، فيزيد الحافز على التحرك من الرعاية إلى العمل ويوفر مزيدا من الدعم لﻷسر ذات اﻷطفال المنخفضة الدخل. وأي من الزوجين الذي يستحق الدفع سيكون من حقه المطالبة باﻻئتمان الضريبي لﻷسر العاملة. وبما أن قرابة ٥٠ في المائة من المتلقين سيكونون والدين وحيدين )وأغلبيتهم من النساء( فسوف يعني هذا أن الدخل من العمل لكثير من النساء سيكون، وهن يتلقين ذلك اﻻئتمان، أعلى مما كن سيتلقينه من اﻻئتمان اﻷسري. وباﻹضافة إلى هذا سيقدم عنصر اﻻئتمان الضريبي لرعاية الطفل في اﻻئتمان الضريبي لﻷسر العاملة ساعدة أكبر بكثير في تكاليف رعاية الطفل التي تتحملها اﻷسرة منخفضة الدخل أو متوسطة الدخل، بما يمكنها من الموازنة بشكل أفضل بين التزامات العمل واﻻلتزامات اﻷسرية. وستكون لهذا مزايا خاصة للمرأة التي تريد العمل ولكنها تجد صعوبة في تحمل تكاليف رعاية ذات جودة للطفل. واعتبارا من تموز/يوليه ١٩٩٨ بدأت اﻷمهات الوحيدات الجديدات في تلقي معدل مزايا الطفل لطفلها الوحيد أو اﻷكبر مثل الذي يعطي لﻷم التي معها شريك. بيد أن الوالدين الوحيدين الذين كانوا يطالبون قبل هذا التاريخ سيظلون يتلقون دفعات مزايا الطفل )الوالد الوحيد( طالما كانوا يستوفون شروط كونهم والدين وحيدين. أما الوالدون الوحيدون الذي يتوقفون عن طلب دعم الدخل أو عﻻوة الباحث عن عمل لﻻلتحاق بوظيفة فسيحتفظون بأي استحقاقات لعﻻوة اﻷسرة )الوالد الوحيد( إن هم عادوا للمزايا خﻻل اثنى عشر أسبوعا. والوالدون الوحيدون الذين كانوا يحصلون على دعم الدخل أو عﻻوة البحث عن عمل قبل ٦ نيسان/أبريل ١٩٩٨ ولكنهم ﻻ يطالبون بمزايا الطفل )الوالد الوحيد( فيجوز أن يحصلوا على المعدل اﻷعلى من مزايا الطفل عند البدء في العمل. ولﻻطﻻع على مزيد من التفاصيل، انظر الفرع "استحقاقات اﻷمهات" في المادة ١١. في الفترة ١٩٩٦ - ١٩٩٧ كانت الحسابات الجارية هي أكثر أشكال الحسابات المصرفية شيوعا بين الرجال والنساء في بريطانيا العظمى، رغم أن الرجال كانوا أكثر من النساء احتماﻻ للجوء إلى هذه الحسابات بأسمائهم أو بأسماء مشتركة )٨٦ في المائة و ٨٢ في المائة على التوالي(. والنساء أكثر من الرجال احتماﻻ ﻷن تكون لهم أنواع أخرى من الحسابات المصرفية، كحسابات الودائع بأسمائهم. وعموما فالرجال في بريطانيا العظمى أكثر من النساء احتفاظا بشكل من أشكال البطاقات اللدائنية. ففي عام ١٩٩٦ كان ٣٧ في المائة من النساء و ٤٦ في المائة من الرجال يحتفظون ببطاقات ائتمان أو بطاقات سداد. والنساء أكثر احتماﻻ لﻻحتفاظ ببطاقات شراء بالتجزئة؛ وهذه تحملها ثﻻث من كل عشر نساء، ولكن رجل واحد من كل خمسة رجال. وقد تضاعفت نسبة الرهون الجديدة التي تأخذها المرأة باسمها في المملكة المتحدة إلى مثليها لتصل إلى ١٦ في المائة فيما بين عامي ١٩٨٣ و ١٩٩٧. ويمكن تفسير هذا اﻻرتفاع بزيادة عدد النساء الﻻئي يدخلن سوق العمل وزيادة استقﻻلهن نتيجة لذلك، وكذلك بارتفاع السن عند الزواج وارتفاع مستويات الطﻻق. ففي الفترة نفسها زادت نسبة الرهون الجديدة التي يحصل عليها الرجل باسمه فقط بمعدل الثلث بينما هبطت نسبة الرهون الجديدة التي تؤخذ بأسماء مشتركة بين رجل وامرأة من ٧٣ في المائة إلى ٥٧ في المائة. تسهم نساء اﻷعمال إسهاما كبيرا بشكل متزايد في قطاع اﻷعمال. فتدير النساء ٣٠ في المائة من اﻷعمال الجديدة التي تبدأ في كل عام، و ٧ في المائة من النساء العامﻻت يعملن لحساب أنفسهن. وتدل البحوث على أن المرأة تواجه بعض الصعوبات عندما تبدأ عمﻻ خاصا، تعادل ما يواجهه الرجل. والمشاكل المضافة هي رعاية الطفل التي يمكن تحمل تكاليفها، والحصول على التمويل، ومعاملتها بجدية من قبل اﻵخرين من أمثال العمﻻء/الزبائن المحتملين. وقد تواجه المرأة مزيدا من الصعوبة في الحصول على التمويل الﻻزم لبدء العمل التجاري، ويعزى هذا إلى اﻻفتقار إلى وجود تأمين أو سجل تتبعي. ويمكنها أن تجد العون من مشروع ضمان القروض للشركات الصغيرة الذي بموجبه تساعد اﻷعمال التجارية القابلة لﻻستمرار والتي ينقصها التأمين، على الحصول على تمويل للدين. وفقا لﻻستقصاء العام لﻷسر المعيشية لعام ١٩٩٦ فإن الرجال أكثر من النساء احتماﻻ ﻷن يكونوا قد اشتركوا في نشاط رياضي واحد على اﻷقل - ٧١ في المائة من الرجال بينما ٥٨ في المائة فقط من النساء. وهذا يمثل زيادة طفيفة في مشاركة النساء منذ عام ١٩٨٧. وتماثل مستويات المشاركة هذه نظيرتها في اﻻستقصاء الذي أجري في عام ١٩٩٣. وحدثت زيادة عامة في المملكة المتحدة في المشاركة في أنشطة المحافظة على اللياقة البدنية وﻻ سيما بين النساء. ومع أن اﻷلعاب الخارجية في فرق ﻻ تزال تحت هيمنة الذكور فإن أعداد النساء المشاركات في الفرق الرياضية ككرة القدم والكريكيت آخذة في اﻻزدياد أيضا. ١٣ - ١ اﻷنشطة الرياضية الست اﻷولى التي تمارسها النساء من فئات عمرية منتقاة في بريطانيا العظمى في عام ١٩٩٦: حسب ترتيب النسبة المئوية من النساء المشاركات في هذه اﻷنشطة في اﻷسابيع اﻷربعة السابقة لﻻستقصاء ١٦ - ١٩ عاما ٢٩ - ٢٥ عاما ٤٥ - ٤٩ عاما ٧٠ عاما فأكثر المشي اللياقة البدنية/اليوغا السنوكر/البول السباحة ركوب الدراجات البولنغ رفع اﻷثقال البولنغ العشرية الغولف المصدر: اﻻستقصاء العام لﻷسر المعيشية لعام ١٩٩٦، مكتب اﻹحصاءات الوطنية. والحكومة والمجالس الرياضية ملتزمة بتأمين تمثيل النساء في اللجان وفي اﻹدارة العليا والمتوسطة وبزيادة تأثير النساء في المنظمات الرياضية الوطنية. وعلى سبيل المثال فإن مجلس الرياضة اﻻنكليزي أنشأ في كانون الثاني/يناير ١٩٩٧ فريقا عامﻻ معنيا بالمرأة والرياضة ﻹسداء المشورة للنساء للتأكد من عدم التمييز ضد المرأة في سياساتها اﻷوسع. وتمنح كل جوائز المجالس الرياضية لمجالس اﻹدارة والمنظمات الرياضية اﻷخرى بشرط اتباعها سياسات تكافؤ الفرص بالنسبة للنساء. وتحظى الرياضة بنسبة ١٦,٦٦ في المائة من صافي إيرادات اليانصيب الوطني، ويوزعها المجلس الرياضي اﻻنكليزي. وهذا المال الذي سيضاف إلى النفقات العامة التقليدية سوف تفيد منه كل الفرق في جميع أنحاء انكلترا. ويطلب من جميع المتقدمين بطلبات التمويل إلى صندوق اليانصيب الرياضي إثبات سبل التشجيع على مشاركة المرأة. والمنظمات التي ﻻ تستطيع إثبات ذلك بشكل مقنع يرفض تمويلها. وهذا يحقق اختﻻفا حقيقيا في النهج الذي تتبعه النوادي الرياضية إزاء المرأة، بما في ذلك قضايا من قبيل العضوية والمشاركة. واتضح هذا في التصويت اﻷخير في نادي ميريلبون للكريكيت على قبول المرأة، حيث رفع ذلك الحاجز الذي يمنع تلقي النادي لﻷموال من صندوق اليانصيب الرياضي. والحكومة ملتزمة أيضا بتوفير التربية البدنية والرياضة لجميع تﻻميذ المدارس بغض النظر عن قدراتهم أو جنسهم أو ديانتهم أو خلفيتهم اﻹثنية الثقافية. والتربية البدنية التي تشمل الرياضة واﻷلعاب وسائر اﻷنشطة البدنية إحدى المواد اﻷساسية في المنهج الدراسي الوطني، وهي إجبارية لكل التﻻميذ من الفئة العمرية ٥ - ١٦. وينتظر أن يعامل التﻻميذ في المدارس كأشخاص وأن يتعلموا التربية البدنية والرياضة بأساليب تﻻئم احتياجاتهم وقدراتهم. وتقع على عاتق مديري المدارس ونظارها مسؤولية كفالة تكافؤ الفرص في التربية البدنية والرياضة أمام جميع التﻻميذ. وفي أيار/ مايو ١٩٩٨ أقرت الحكومة إعﻻن برايتون لعام ١٩٩٤ بشأن المرأة والرياضة. وسار اﻹعﻻن على منوال المؤتمر الدولي اﻷول المعني بالمرأة والرياضة المعقود في برايتون في أيار/ مايو ١٩٩٤. وكان مجلس الرياضة لبريطانيا العظمى هو الذي نظم المؤتمر بدعم من اللجنة اﻷوليمبية البريطانية، وحضره راسمو السياسات ومتخذو القرارات في المجال الرياضي على الصعيدين الوطني والدولي. ويقدم اﻹعﻻن المبادئ التي توجه العمل الرامي إلى زيادة مشاركة المرأة في الرياضة على كل المستويات. السفر والجريمة والخوف من الجريمة في المواصﻻت العامة على الرغم من أن الرجال والنساء يقومون بعدد متساو من الرحﻻت فأغراضهم منها مختلفة، مما يعكس اختﻻف أساليب الحياة في مختلف اﻷعمار. وعلى سبيل المثال فاﻷرجح أن تكون المرأة البالغ أكثر احتماﻻ من الرجل ﻷن تصطحب اﻷطفال إلى المدرسة وتقوم بجوﻻت الشراء. وهناك فروق أخرى في المسافة التي تقطع، وﻻ سيما في قيادة السيارة، حيث يقطع الرجل في المتوسط ٤٥ في المائة زيادة في المسافة عن المرأة كما أن المرأة تقوم بجوﻻت سيرا على اﻷقدام وبوسائل المواصﻻت العامة أكثر من الرجل، مما يعكس الفوارق بين الجنسين في حمل تراخيص القيادة. ومشاركة المرأة في اﻷنشطة الترفيهية والثقافية تعتمد جزئيا على قدرتها على استخدام شبكة المواصﻻت العامة. أما درجات الخوف فهي عالية في المواصﻻت العامة رغم انخفاض معدل الجريمة المسجلة. ففي استقصاء أجرته في عام ١٩٩٧ وزارة المواصﻻت السابقة عن اﻷحساس باﻷمان من الجريمة في المواصﻻت العامة قررت النساء مستويات خوف أعلى من الرجال. فالمرأة تخشى مقابلة رجل على انفراد بينما يخشى الرجل المجموعات أو العصابات من الرجال. وتعرب اﻷقليات السوداء واﻷقليات العرقية عن درجات من الخوف أعلى كثيرا من البيض. ومن بين السكان البيض قال ١٦ في المائة من الرجال و ٣٨ في المائة من النساء إنهم يستخدمون المواصﻻت العامة ولكن يساورهم شيء من الخوف. وجاءت اﻷرقام عن مجتمعات السود واﻷقليات العرقية ٢٨ في المائة و ٤٥ في المائة على التوالي. ومن بين اﻷولويات الرئيسية في الكتاب اﻷبيض الذي أصدرته الحكومة بعنوان "مستقبل المواصﻻت" الحد من الجريمة والخوف من الجريمة، حيثما وقعت في شبكة المواصﻻت. ويسلم الكتاب اﻷبيض بأن احتياجات المرأة للمواصﻻت تختلف في الغالب عن احتياجات الرجل، وبأن تحسين المواصﻻت العامة والتشجيع على إقامة شبكات مواصﻻت مأمونة ومتكاملة )وخاصة التبديﻻت المحلية( هما السبيل إلى إعطاء المرأة ما تحتاجه من مواصﻻت. وأعدت وزارة البيئة والنقل واﻷقاليم عددا من المبادرات الرامية إلى الحد من الجريمة والخوف من الجريمة في المواصﻻت العامة. وبينما يستفيد الرجل والمرأة من هذه التدابير فهي تفيد المرأة بوجه خاص فيما يلي: ● في عام ١٩٩٥، إنشاء شبكة المواصﻻت النسائية التي تهدف إلى تعزيز شبكات المواصﻻت وطرق المشاة المأمونة والميسرة للجميع، وتشجيع المرأة على الدخول والتقدم في صناعة النقل؛ ● وفي عام ١٩٩٦، نشر وتوزيع المبادئ التوجيهية للممارسات السليمة لمشغلي المواصﻻت وللسلطات المحلية ولﻵخرين للحد من الجريمة؛ ● التشجيع على اتباع نهج متعدد الوكاﻻت بين العاملين في المواصﻻت وشرطة النقل البريطانية والسلطات المحلية وسائر اﻷفرقة المعنية؛ ● إعداد وتنفيذ نظام للمحطات المأمونة في عام ١٩٩٨ لتحسين ومعايرة الممارسات اﻷمنية السليمة في جميع محطات المواصﻻت السطحية واﻷنفاق بإشراف شرطة النقل البريطانية. ولكي يفوز مشغلو المحطات بالجائزة عليهم أن يسألوا عمﻻءهم عن مدى إحساسهم باﻷمان )ومنهم نسبة مئوية محدودة من النساء(؛ ● بدء البحث في عام ١٩٩٨ بشأن اﻷمن الشخصي في طرق المشاة، والعﻻقة بين الشباب والجرائم في وسائل المواصﻻت، ويدور البحث على وجه التحديد حول دراسة الفروق بين الجنسين؛ ● إعداد تدقيق لمسألة الجنسين خﻻل الفترة ١٩٩٨/١٩٩٩ كي يستخدمه مخططو المواصﻻت في الحكومة المركزية والمحليات بغية توفير المواصﻻت التي تريدها النساء؛ ● ويغذي بهذا العمل برنامج عمل وحدة المرأة، المعنية بالعنف المرتكب ضد المرأة )انظر المادة ١٦(. تدفع المملكة المتحدة بالتقدم في سياستها البيئية بشكل متزايد، في إطار المفهوم اﻷوسع للتنمية المستدامة الذي ينطوي على تحقيق اﻷهداف البيئية واﻻقتصادية واﻻجتماعية في آن واحد بحيث تدمج اﻻعتبارات البيئية في جميع مجاﻻت السياسة )بما في ذلك المواصﻻت والطاقة والزراعة( بدﻻ من أن تدرس كل على حدة. واجتماع هذا النهج بالتوازي مع المبادرات الرامية إلى تعزيز العمليات الحكومية المراعية للبيئة، مثل الكفاءة في المشتريات والطاقة والمياه والمواصﻻت الجديدة - تعززه شبكة من الوزراء "الخضر" في كل وزارة، ويخضع للتدقيق من قبل لجنة التدقيق البيئية الجديدة التابعة للبرلمان. ووضعت الحكومة في عام ١٩٩٤ أول استراتيجية وطنية للتنمية المستدامة ومجموعة مؤشرات للتنمية المستدامة. وتقوم الحكومة باستعراض اﻻثنتين متتبعة لتشاور عام واسع النطاق بغية أن تعكسا التغيرات التي طرأت منذ عام ١٩٩٤ ونهجها المتميز إزاء التنمية المستدامة. وهي تهدف إلى نشر استراتيجية منقحة في أوائل عام ١٩٩٩ تتضمن المؤشرات واﻷهداف. وعلى الصعيد المحلي تدفع السلطات المحلية التنمية المستدامة قدما من خﻻل مبادرة جدول اﻷعمال المحلي للقرن ٢١. وهناك استقصاء جرى مؤخرا يوحي بأن ٨٧ في المائة من السلطات المحلية قبلت التحدي الذي وجهه رئيس الوزراء في الجمعية اﻻستثنائية لﻷمم المتحدة المكرسة للبيئة، في نيويورك في حزيران/يونيه ١٩٩٧ بأن تعتمد السلطات المحلية استراتيجية لجدول اﻷعمال المحلي للقرن ٢١، وذلك بحلول عام ٢٠٠٠. وتعمل الحكومة المركزية والحكومات المحلية اﻵن معا لكفالة أن تعتمد الـ ١٣ في المائة المتبقية من السلطات المحلية استراتيجية فعالة تتمشى وبرنامج الحكومة التجديدي الديمقراطي المحلي. وتسلم الحكومة بالدور اﻹيجابي الذي يتعين على المرأة أن تؤديه في اتخاذ القرارات البيئية - وغير ذلك - وتسعى إلى إدراج احتياجات الجنسين المحددة في تخطيط المستوطنات والمباني والبنى اﻷساسية للمواصﻻت والخدمات )من حيث اﻷمان الشخصي والحصول على سكن يمكن تحمل تكاليفه، على سبيل المثال( والتأكد من فهم المرأة للقضايا التي تنطوي عليها التنمية المستدامة، وإسهامها فيها. وعلى سبيل المثال، فالحكومة تواصل التشاور مع الجماعات النسائية بشأن طائفة من السياسات البيئية كالسياسة الجديدة للمواصﻻت المتكاملة، التي نشرت في تموز/يوليه ١٩٩٨، وتنظر في شواغل المرأة الخاصة إزاء اﻷمان في المواصﻻت والوصول إليها. والفئات النسائية ممثلة جيدا في الهيئات اﻻستشارية الحكومية كالمائدة المستديرة للمملكة المتحدة بشأن التنمية المستدامة، والمجلس الوطني للمستهلكين والفريق التوجيهي لجدول اﻷعمال المحلي للقرن ٢١، ولكن تواصل الحكومة بحثها في تحسين أدائها في مجال إشراك المرأة في جميع جوانب اتخاذ القرارات البيئية. استهلت الوكالة الرئيسية للتنمية اﻻقتصادية التابعة للحكومة، في اسكتلندا - وهي المؤسسة اﻻسكتلندية - خطة عمل في عام ١٩٩٤ تهدف إلى زيادة عدد النساء الﻻئي يبدأن إقامة منشآت أعمال. وقد نفذت طائفة كبيرة من المبادرات الرامية إلى تقديم المشورة والمساعدة والتدريب للمرأة التي تبدأ عمﻻ تجاريا، أو تفكر في ذلك. ومن اﻷمثلة، برامج التدريب والتطوير؛ ونوادي اﻷعمال للمرأة في برنامج اﻷعمال؛ والحلقات الدراسية للتدريب؛ وبرنامج اﻻئتمانات الصغيرة؛ ومركز المؤسسات النسائية؛ ودليل أعمال المرأة؛ ومركز التكنولوجيا النسائي. كذلك تولي الوكالة اﻹنمائية اﻷخرى في اسكتلندا، وهي مؤسسة البراري والجزر، أولوية عالية لمساعدة المرأة في مجال اﻷعمال. وقد ساعدت هذه الوكالة في إقامة ٢٣٦ مشروعا لﻷعمال الصغيرة في منطقتها في الفترة ١٩٩٧ - ١٩٩٨ و ٤٨ في المائة منها تديرها نساء. يجري اﻵن تنفيذ سياسة للمواصﻻت المتكاملة في اسكتلندا. وحددت هذه التدابير في الكتاب اﻷبيض "خيارات السفر في اسكتلندا". والغرض من السياسة هو إقامة شبكة مواصﻻت فعالة ومستدامة ومتكاملة تﻻئم احتياجات الناس واﻻقتصاد والبيئة في اسكتلندا. وسوف توفر مواصﻻت فعالة بديلة للسيارات، كلما كان ذلك عمليا. وسيولى اهتمام خاص للتصدي ﻻحتياجات المرأة بالذات من المواصﻻت. وعلى سبيل المثال، فالمرأة في المناطق الريفية محرومة بوجه خاص بسبب نقص المواصﻻت العامة. وستستفيد المسنات والمعوقات الحركة واﻷمهات ذوات اﻷطفال، من التحسينات في خدمات المواصﻻت العامة وزيادة اﻷمان الشخصي. ونشرت في آب/أغسطس ١٩٩٨ التوجيهات اﻻستشارية لمشروع سياسة التخطيط الوطني للمواصﻻت، ومن المزمع نشر توجيهات بشأن استراتيجيات المواصﻻت المحلية في شباط/فبراير ١٩٩٩. يواصل مجلس الفنون اﻻسكتلندي، والشاشة اﻻسكتلندية )مجلس السينما اﻻسكتلندي سابقا( تطبيق سياسات فعالة لتكافؤ الفرص ومنح الجوائز على قدم المساواة. وعلى سبيل المثال فمن بين ٥٤ كاتبا منحوا مؤخرا تمويﻻ من مجلس الفنون اﻻسكتلندي كانت هناك ٢٢ كاتبة. وتؤكد البحوث اﻷخيرة اﻷعمال السابقة مبينة أن المرأة بصفة عامة تنال مستوى من المشاركة في الفنون أعلى من الرجل، سواء أكانت مشاهدة أم مشاركة. وينطبق هذا بوجه خاص على المسرح والفنون البصرية. في أيرلندا الشمالية مجموعة كبيرة من المشاريع التي تمثل الفئات النسائية ويتواصل تمويلها عن طريق مكتب بلفاست للتجديد واستراتيجية مبادرة لندندري والمكتب اﻹقليمي للتنمية. وهذه المشاريع أو المجموعات الممولة تدعم عمل المرأة لحسابها في أيرلندا الشمالية وتثقيفها وتنميتها الثقافية واﻻجتماعية. وتشمل أنواع المجاﻻت التي تبحث: احتياجات المرأة الصحية؛ والعنف في نطاق اﻷسرة؛ والمرأة العائدة للعمل؛ واحتياجات التدريب والتثقيف؛ والمشاريع الشاملة لعدة مجتمعات؛ والعمل الخاص؛ ورعاية الطفل، وتدريبه على اللعب الجماعي. في عام ١٩٩٦ استهل مجلس الرياضة ﻷيرلندا الشمالية توجيهات سياسة للمرأة في مجال الرياضة. وهذه التوجيهات التي اعتمدها إعﻻن برايتون أبرزت ضرورة تحسين فرص المرأة لﻻشتراك في ﻷنشطة الرياضية. وبعد اعتماد هذه التوجيهات ركزت معظم اﻷعمال الرامية إلى تأمين تكافؤ الفرص للفتيات، على قطاع التعليم الرسمي وصناعة الترفيه. ومن نتائج تزايد اهتمام الفتيات بالرياضة التي هيمن الذكور عليها تقليديا أن أصبح مجلس الرياضة ﻷيرلندا الشمالية يعمل مع مجالس إدارات الرياضة على كفالة أن تكون ممارساتها وإجراءاتها عادلة ومنصفة. واكتسبت التوجيهات التي تضمنها قانون اليانصيب الوطني لعام ١٩٩٣ أهمية متزايدة في طلبه من الرياضية الطوعية أن تعدل ممارساتها التمييزية. ويزمع المجلس أن يقدم برنامج عمل للتصدي لعدم المساواة ولﻻمتثال الذي سيصبح شرطا أساسيا للحصول على تمويل المجلس. يشارك مكتب ويلز في كفالة أن تدخل مبادئ التنمية المستدامة، التي تجمع بين اﻻهتمام بالبيئة واﻷهداف اﻻقتصادية واﻻحتياجات اﻻجتماعية، ضمن مهام الجمعية الوطنية لويلز. ويقضي قانون حكومة ويلز بأن تضع الجمعية مخططا يحدد كيفية تقديم المقترحات في ممارسة لمهامها بغية تعزيز التنمية المستدامة. ويعد مكتب ويلز خططا لعقد مؤتمر وطني في ويلز عن التنمية المستدامة، في أوائل العام المقبل. ويرجح أن ينصب تركيز خاص في المؤتمر على كيفية وفاء الجمعية الوطنية بمسؤولياتها. ويعتمد المؤتمر أيضا على العمل الذي يجري في مجال إعداد استراتيجية المملكة المتحدة المنقحة للتنمية المستدامة. المادة ١٤ المرأة الريفية ١ - تضع الدول اﻷطراف في اعتبارها المشاكل الخاصة التي تواجهها المرأة الريفية، واﻷدوار الهامة التي تؤديها في تأمين أسباب البقاء اقتصاديا ﻷسرتها، بما في ذلك عملها في قطاعات اﻻقتصاد غير النقدية، وتتخذ جميع التدابير المناسبة لضمان تطبيق أحكام هذه اﻻتفاقية على المرأة في المناطق الريفية. ٢ - تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في المناطق الريفية لكي تكفل لها، على أساس التساوي مع الرجل، المشاركة في التنمية الريفية واﻻستفادة منها، وتكفل للمرأة بوجه خاص الحق في: )أ( المشاركة في وضع وتنفيذ التخطيط اﻹنمائي على جميع المستويات؛ )ب( نيل تسهيﻻت العناية الصحية المﻻئمة، بما في ذلك المعلومات والنصائح المتعلقة بتخطيط اﻷسرة؛ )ج( اﻻستفادة بصورة مباشرة من برامج الضمان اﻻجتماعي؛ )د( الحصول على جميع أنواع التدريب والتعليم، الرسمي وغير الرسمي، بما في ذلك ما يتصل منه بمحو اﻷمية الوظيفية، والحصول كذلك، في جملة أمور، على فوائد كافة الخدمات المجتمعية واﻹرشادية، وذلك لتحقيق، زيادة كفاءتها التقنية؛ )ﻫ( تنظيم جماعات المساعدة الذاتية والتعاونيات من أجل الحصول على فرص اقتصادية متكافئة عن طريق العمل لدى الغير أو العمل لحسابهن الخاص؛ )و( المشاركة في جميع اﻷنشطة المجتمعية؛ )ز( فرصة الحصول على اﻻئتمانات والقروض الزراعية، وتسهيﻻت التسويق والتكنولوجيا المناسبة، والمساواة في المعاملة في مشاريع إصﻻح اﻷراضي واﻹصﻻح الزراعي وكذلك في مشاريع التوطين الريفي؛ )ح( التمتع بظروف معيشية مﻻئمة، وﻻ سيما فيما يتعلق باﻹسكان واﻹصحاح واﻹمداد بالكهرباء والماء، والنقل، واﻻتصاﻻت. في الوقت الذي يتضاءل الفرق بين المجتمع الحضري والمجتمع الريفي، تسلم الحكومة بأن للذين يعيشون ويعملون في المناطق الريفية احتياجات خاصة، كالخدمات والمواصﻻت العامة مثﻻ. والسكان في المناطق الريفية والحضرية كثيرو التنقل ولكن الحكومة ترمي إلى أن تكفل لمن يعيشون ويعملون في المناطق الريفية أﻻ يشعروا بالحرمان في مناطقهم. إن لجنة التنمية الريفية هي الوكالة الحكومية المسؤولة عن رفاه من يعيشون ويعملون في المناطق الريفية في انكلترا. وقد أنشئت هذه اللجنة في عام ١٩٠٩ وهي اﻵن تشجع وتساعد اﻵخرين على اتخاذ التدابير التي تعزز التجديد والعمل المجتمعي في الريف. وتركز اللجنة عملها على ٣١ مجاﻻ لﻷولوية في التنمية الريفية تشمل نحو ٣٥ في المائة من المناطق الريفية في انكلترا، التي تستوعب قرابة ٢,٧٥ مليون نسمة. وفي عام ١٩٩٨/١٩٩٩ كان للجنة ميزانية تصل إلى ما يقرب من ٤٠ مليون جنيه وكانت تستخدم ٣٠٠ موظف. وواجبها القانوني هو إسداء المشورة للحكومة بشأن المسائل المتعلقة بالتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية في تلك المناطق. وهي على هذا النحو تهتم بالفعل بحالة المرأة في الريف. وعمل اللجنة بالنسبة للمرأة يتخذ عدة أشكال. فبرامجها تتصدى للمشاكل المحلية والوطنية التي تواجه المرأة التي تعيش في المناطق الريفية. وتشمل هذه البرامج قضايا من قبيل فرص العمل المحدودة والنقص في رعاية الطفل التي يمكن تحمل تكاليفها، وسوء توفير المواصﻻت العامة. وتمول اللجنة من خﻻل برنامج التنمية الريفية مشاريع رعاية الطفل المحلية. كذلك توفر الدعم لتدريب العائدات إلى العمل لتحسين تكنولوجيا المعلومات والمهارات الﻻزمة لﻷعمال. والكثير من هذه المشاريع يناقش بمزيد من التفصيل ﻻحقا في هذه المادة. وقد أعلنت الحكومة في آذار/ مارس ١٩٩٨ اندماج لجنة التنمية الريفية واللجنة المعنية بالريف اعتبارا من ١ نيسان/أبريل ١٩٩٩. وينشئ هذا اﻻندماج هيئة قوية جديدة لمناصرة انكلترا الريفية، وسوف تعتمد على قوى وخبرات الهيئتين القائمتين. وستكون للمنظمة الجديدة عﻻقات عمل وثيقة مع الوكاﻻت اﻹنمائية اﻹقليمية الجديدة. السيارات هي وسيلة المواصﻻت الرئيسية للرجال والنساء على السواء. واحتياجات النساء للمواصﻻت في المناطق الريفية تميل إلى اﻻعتماد على الحصول على السيارة ﻷن توافر المواصﻻت العامة أمر متغير. وعموما فنحو ٨٠ في المائة من الرجال هم اﻷساسيون الذين يقودون السيارات في اﻷسر المعيشية بينما ﻻ يقوم بهذه المهمة إﻻ نحو ٦٦ في المائة من النساء. والمرأة التي تقود السيارة في اﻷسرة المعيشية تقطع مسافات بنسبة ٥٠ في المائة أكثر مما تقطعه أي إمرأة أخرى مؤكدة بذلك اعتمادها على الحصول على سيارة. وكان تيسير احتياجات المناطق الريفية اعتبارا هاما في استعراض الحكومة في عام ١٩٩٨ لسياسة المواصﻻت. وعرضت المقترحات في الكتاب اﻷبيض "صفقة جديدة في المواصﻻت: التحسين لكل الناس". ولمعظم المقترحات بعد ريفي. وبصفة خاصة ستوفر خطط المواصﻻت المحلية والتشريعات الرامية إلى التنظيم السليم للحافﻻت قاعدة أسلم ﻷن تضع السلطات المحلية استراتيجيات أكثر فعالية في المناطق الريفية. ومن أدلة التزام الحكومة بتحسين خدمات المواصﻻت العامة في المناطق الريفية، وفي إطار رسمها ﻻستراتيجية متكاملة للمواصﻻت، أعلن مستشار الحكومة في ميزانيته في آذار/ مارس ١٩٩٨ تخصيص مبلغ ٥٠ مليون جنيه تمويﻻ لمساعدة المواصﻻت العامة في المناطق الريفية. وسوف تستخدم أغلبية هذه اﻻعتمادات في دعم خدمات الحافﻻت. وأعلن الوزراء مؤخرا عن ترتيبات لتخصيص مبلغ ٣٢,٥ مليون جنيه لخدمات الحافﻻت الريفية في انكلترا وتوجيه هذه اﻷموال لمعظم المناطق الريفية لتوفير خدمات حافﻻت جديدة وإضافية. ويمثل هذا تمويﻻ إضافيا هاما للغاية، وهو في بعض الحاﻻت يضاعف عدد ما توفره السلطات المحلية إلى مثليه أو أكثر من مثليه. وقد أنشئ صندوق جديد للشراكة في المواصﻻت الريفية، خصص له ٤,٢ مليون جنيه سنويا لﻷعوام الثﻻثة القادمة وتديره لجنة التنمية الريفية. ويهدف المخطط إلى الحد من صور اﻹقصاء اﻻجتماعي لسكان الريف بتحسين فرص حصولهم على العمل والخدمات والنشاط اﻻجتماعي من خﻻل تحسينات طويلة اﻷجل لخدمات المواصﻻت. وسوف يتحقق هذا بإقامة شراكات بين المجتمعات والقطاع الطوعي والسلطات المحلية والقطاع الخاص بغية تحديد اﻻحتياجات للمواصﻻت وسبل تلبيتها، واتخاذ اﻹجراءات لتنفيذ ذلك. وخصص مبلغ ٥ مﻻيين جنيه أخرى في نهاية عام ١٩٩٨ كجزء من صندوق لتحديات الحافﻻت الريفية لتعزيز مبادرة مخططات السلطات المحلية في انكلترا، وعلى سبيل المثال لتحسين المعلومات عن الركاب وعرض خدمات فعالة بالقياس إلى تكاليفها. وتسترعي توجيهات وزير الدولة إلى السلطات المحلية بشأن معايير وترتيبات صندوق تحديات الحافﻻت الريفية، اﻻنتباه إلى أن خدمات الحافﻻت تكون غالبا ذات أهمية خاصة للنساء، وتوضح بجﻻء أنه يأمل أن تراعي السلطات احتياجات النساء مراعاة دقيقة في مسائل من قبيل مسارات ومواعيد الخدمات الجديدة وبصفة أعم في طرح عطاءات مجمعة لتمويل التحديات. وتواصل لجنة التنمية الريفية إدارة التمويل لصندوق تنمية المواصﻻت الريفية. وكانت ميزانية الصندوق لعام ١٩٩٧/١٩٩٨ مبلغ ١,٦ مليون جنيه ولعام ١٩٩٨/١٩٩٩ مبلغ ١,٤ مليون جنيه. وفيما بين عام ١٩٨٦ و ٣١ آذار/ مارس ١٩٩٨ ساعد الصندوق قرابة ٨٤٠ مخططا للمواصﻻت الريفية. أصبح اﻻقتصاد في المناطق الريفية في المملكة المتحدة في السنوات اﻷخيرة أكثر تنوعا. وتأتي شركات صغيرة في الطليعة ويزداد نموها في المناطق الريفية - وهذا هو السبب في تمتع المناطق الريفية عموما بمستويات بطالة أقل من سائر أنحاء البلد. ١٤-١ العمالة القطاعية لﻹناث في عام ١٩٩٦ اﻻستقصاء السنوي للعمالة - ١٩٩٦ الدوائر الريفية التصنيع الصيرفة والتمويل والتأمين إلخ البناء التوزيع والفنادق والمطاعم المواصﻻت واﻻتصاﻻت اﻹدارة العامة والتعليم والصحة الخدمات اﻷخرى المصدر: لجنة التنمية الريفية، وزارة البيئة والمواصﻻت والمناطق. مﻻحظة: ﻻ تشمل هذه اﻷرقام المهن الحرة، واستثنيت الزراعة. ومع هذا تسلم الحكومة بوجود مشاكل خاصة في المناطق الريفية، بما فيها نقص فرص العمل وموسمية اﻷعمال، ويواجههما الرجال والنساء على السواء. وغالبا ما تتعلق العوامل الخاصة في المناطق الريفية بالصعوبة النسبية وندرة كثافة السكان والخدمات في تلك المناطق، وتعذر الحصول على رعاية طفل محلية مناسبة. وتعمل الحكومة من خﻻل مزيج من المبادرات الوطنية كبرامج الصفقة الجديدة وغيرها من الدعم الموجه كالمشورة من مجالس الصﻻت التجارية والتدريب والمؤسسات، بغية التصدي لهذه القضايا. أسهمت لجنة التنمية الريفية والسلطات المحلية إسهاما كبيرا في تفكير الحكومة بشأن مشاكل البطالة في الريف، كجزء من الصفقة الجديدة، ويجري موظفو دائرة العمالة مناقشات مع شركات الحافﻻت المحلية حول عﻻج مشاكل الحصول على خدمات الصفقة الجديدة في المناطق الريفية التي تقل أو تنعدم فيها المواصﻻت العامة. وتوضع حلول محلية: منها مثﻻ مشروع كورنوال لدعم المواصﻻت في الريف. وتعمل دائرة العمالة ولجنة التنمية الريفية معا للمساعدة في مشاريع الدعم التي تجرب الحلول لتوصيل الصفقة الجديدة إلى المجتمعات الريفية النائية. وتمول لجنة التنمية الريفية من خﻻل صندوقها لتنمية السياسات مشروعا عمليا وطنيا مع اﻻتحاد الوطني للمعاهد النسائية، لتمديد وتطوير برنامجهما الحالي لﻻعتراف بالخبرة الطوعية للمرأة عن طريق الدبلوم المتقدم في تنظيم الجماعات المجتمعية RSA. والهدف من المشروع هو تطوير سبل الوصول إلى المراكز التي تقدم مؤهﻻت جديدة للمرأة في المناطق الريفية، وتدريب ودعم شبكة من المقومين للدبلوم المتقدم اﻵتين من المعاهد النسائية وغيرها من الهيئات. ويرمي البرنامج إلى إنشاء حوالي ١٢ مركزا مع حصول ١٥٠ امرأة على الدبلوم المتقدم. ومن اﻷعمال التي بدأت مؤخرا وثيقة البحث التي أصدرتها اللجنة والجمعية الزراعية الملكية بانكلترا عن النشاط اﻻقتصادي للمرأة في المناطق الريفية، وتقرير بحثي مشترك بين اللجنة والرابطة الوطنية للمنظمات النسائية عن المرأة السوداء والمرأة من اﻷقليات اﻹثنية في المناطق الريفية أطلق عليه اسم "نظرة فاحصة إلى المرأة الخفية" ومقال عن المبادرات اﻹيجابية لمعرفة ومواجهة الصعوبات التي تواجهها المرأة العاملة في المناطق الريفية. اعتمدت لجنة التنمية الريفية في كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ تمويل ثﻻث سنوات أخرى لمستشار لرعاية الطفل في الريف استنادا إلى عمل مبادرة رعاية الطفل في الريف. وأبرم اتفاق شراكة جديد بين 'المجلس الوطني للمنظمات الطوعية لرعاية الطفل' والعمل مع المجتمعات في الريف اﻻنكليزي، سيضع نموذجا للممارسة السليمة للقطاع الطوعي لرفاه الطفل، الذي من خﻻله ستنتج وكاﻻت التنمية الريفية المحلية، مع الوكاﻻت القانونية؛ خدمات للطفل واﻷسرة في المناطق الريفية. وستكفل مراعاة السلطات المحلية للقضايا الريفية عند صياغة خططها لخدمات الطفل واستعراضها لتقديم الرعاية النهارية. وسوف تشجعها على إقامة شراكات متجددة لحفز مشاريع رعاية الطفل الجديدة وتعزيز ما يقدم حاليا في المناطق الريفية بالعمل مع المجالس المجتمعية المحلية والسلطات المحلية وجمعيات رعاية الطفل الخيرية. كذلك تمول لجنة التنمية الريفية، باﻻشتراك مع شبكة نوادي اﻷطفال مشاريع إرشادية تحسن صورة رعاية الطفل غير المكلفة خارج المدرسة وتعد المشاريع الرائدة المصممة حسب الظروف الريفية. وهذا المجال من مجاﻻت العمل الذي دخل اﻵن مرحلته الثانية، يركز حاليا على التدريب والدور اﻻقتصادي في رعاية الطفل في المناطق الريفية والعمل مع اتحاد مجالس التدريب والمنشآت وأصحاب العمل والنقابات. وقد عقدت لجنة التنمية الريفية في شراكة مع شبكة نوادي اﻷطفال واتحاد مجالس التدريب والمنشآت مؤتمرا عن رعاية اﻷطفال في الريف، في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ لتقدير المزايا اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي تعود على المجتمعات المحلية. وانصب تركيز المؤتمر على دور التعلم عن بعد ومشاركة أصحاب العمل والدراسات اﻹفرادية الريفية، وابرزت القضايا التالية: ● ليس في المناطق الريفية تجميع للعمال المدربين الذين يعول عليهم، على عكس الوضع في المناطق الحضرية؛ ● يتجه العاملون المؤهلون في رعاية الطفل إلى العمل في المناطق الحضرية حيث مجال العمل أكثر اتساعا؛ ● فرص اضطﻻع الموظفين بالتدريب الرسمي محدودة في المناطق الريفية وكثيرا ما تكون مراكز التدريب على مسافة بعيدة؛ ● قد تكون تكاليف التدريب للحصول على مؤهﻻت مهنية وطنية في مجال رعاية الطفل عالية في المناطق الريفية؛ ● المقومون ومراكز التقييم للمؤهﻻت المهنية الوطنية قلة في المناطق الريفية مما يشكل حاجزا رئيسيا أمام الراغبين في الحصول على المؤهﻻت )يتبين من البحث الذي أجراه اتحاد مجالس التدريب والمنشآت أن من بين ٢٠٠ مركز تقييم تم استقصاؤها كانت ١٠ مراكز فقط في المناطق الريفية(. مسايرة للقطاعات اﻷخرى التي يهيمن عليها الذكور تقليديا كالهندسة مثﻻ يرجح اﻵن أن ترغب النساء في دخول الصناعات الزراعية. ومؤهﻻتهن ليست بالضرورة في المواد الزراعية التقليدية ولكنهن يشرعن في إثبات وجودهن. ويبدأ اﻻعتراف بهن، بحقهن، مسهمات قيمات في الصناعات القائمة على اﻷراضي بصفة عامة. وتشمل الترتيبات التعاقدية لوزارة الزراعة ومصائد اﻷسماك واﻷغذية مع منظمة التدريب الوطنية للقطاع القائم على اﻷراضي، أحكاما تتعلق بصيانة السجﻻت الوطنية لمقدمي التدريب والمدربين مضموني الجودة. ومن بين ٦٢٤ مدربا مسجلين لدى المنظمة هناك ٦٢ )١٠ في المائة( من اﻹناث. ومع هذا فالنساء يشكلن ٦٠ في المائة تقريبا )١٩٧( من مقدمي التدريب مقابل ١٣٠ رجﻻ مسجلين مقدمي تدريب. وفي الفترة ١٩٩٧/١٩٩٨ كان عدد المشاركين في الدورة نحو ٠٠٠ ١٥ متدرب. وعﻻوة على هذا تشغل النساء حوالي ٢٠٠ )١٣ في المائة( من ٥١٤ ١ مكانا في التدريب الحديث على الزراعة والبستنة التجارية. وفيما يتعلق بالحصول على المؤهﻻت المهنية الوطنية، ففي عام ١٩٩٧ حصل ٨٦٠ من الذكور على هذا المؤهل في المستويات ١ و ٢ و ٣ بينما لم تحصل عليه سوى ١٠١ من اﻹناث في هذه المستويات. أما تفوق اﻹناث فكان في دور الحضانة وإنتاج المحاصيل وتربية الماشية. وتشكل النساء ما يقرب من ٤٠ في المائة من الطلبة في ٤٠ كلية أو نحو ذلك من الكليات الزراعية. بيد أن الكثير من الدورات التي يحضرنها تكاد تمتلئ بالنساء، ومن ذلك زراعة الزهور ورعاية الحيوانات الصغيرة. وبدأت عدة كليات توفر مرافق لرعاية الطفل للطلبة والموظفين على السواء. وقد خصص مجلس تمويل التعليم المتقدم )من اﻷموال التي تعتمدها وزارة التعليم والعمالة( ما قيمته خمسة مﻻيين جنيه من أموال سقى المضخة لمساعدة كليات التعليم المتقدم على إيجاد أماكن جديدة لرعاية الطفل خارج المدرسة. ويأتي التمويل ضريبة 'وندفول' ويتوقع أن يسهم في إيجاد ٠٠٠ ١٠ مكان إضافي. وحدد لتقديم طلبات الكليات أيلول/سبتمبر ١٩٩٨. أما تمثيل المرأة في اللجان التعليمية العاملة في مجال الزراعة والبستنة التجارية فهو يتزايد بالتدريج، والواقع أن عددا من المعينين في وظائف قيادية بكليات الزراعة كان من النساء. وفي بداية السنة الجامعية ١٩٩٨/١٩٩٩ كان ٤ من بين ٦٠ عميدا للكليات )٦,٦ في المائة( من النساء وكان عدة نواب للعمداء من النساء. وفي عام ١٩٩٨ استهل اﻻتحاد الوطني للفﻻحين برنامج جوائز جديدا. وكانت إحدى فئات الجوائز جائزة "فﻻحة العام". وصفيت قائمة المتقدمات في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، وستقدم الجوائز في العشاء السنوي لﻻتحاد الوطني للفﻻحين في شباط/فبراير ١٩٩٩. وأصبح نظام اﻷجور في الزراعة، الذي وضعه مجلس اﻷجور في الزراعة، يكفل اﻵن أن يطبق الحد اﻷدنى ﻷحكام وشروط العمل على العمال المتفرغين وغير المتفرغين سواء بسواء، للحد من التمييز ضد العمال غير المتفرغين في مجال الزراعة الذي به نسبة كبيرة من النساء. حدد اﻻتحاد الدولي للمنتجين الزراعيين الخامس عشر من تشرين اﻷول/ أكتوبر من كل عام يوما عالميا للمرأة الريفية، ﻹبراز اﻹسهام، غير المعترف به على نطاق واسع، من المرأة الريفية العاملة في الزراعة في إنتاج اﻷغذية وتنمية المناطق الريفية. وعقد أول هذه اﻷيام في عام ١٩٩٧، واستهله في انكلترا جوان رادوك عضو البرلمان الذي كان وقتها وزيرا لشؤون المرأة. وفي عام ١٩٩٨ تركز اﻻحتفال باليوم حول مؤتمر وطني عقد في الجمعية الملكية بلندن. ونظمه اﻻتحاد الوطني للفﻻحين باﻻشتراك مع اﻻتحاد النسائي لﻷغذية والفﻻحة واﻻتحاد الوطني لنوادي شباب الفﻻحين ورابطة أصحاب اﻷراضي الزراعية. وسلم مؤتمر لندن بتزايد أهمية دور المرأة في الزراعة واستهدف توفير التدريب على اﻷعمال والدعم للفﻻحات حتى يستطعن تنمية هذا الدور. واكتشف استقصاء أجراه اﻻتحاد الوطني للفﻻحين في عام ١٩٩٦ أن أكثر من ربع زوجات الفﻻحين يدرن أعماﻻ إضافية في الحقل، ومع الصعوبات اﻻقتصادية الحالية التي تواجه الزراعة يصبحن بشكل متزايد جزءا أساسيا من عملية الفﻻحة. وكان المؤتمر قد صمم لتزويد هذه القوة العاملة المستجدة من النساء الراغبات في ترسيخ أفكارهن في قطاع اﻷعمال أو زيادة تطوير هذه اﻷفكار، بالمهارات الضرورية ﻹدارة اﻷعمال الصغيرة. ومما يشهد على هذه الرغبة في اﻷعمال أن عدد النساء المقيدات في دورات التدريب الزراعية يفـوق اﻵن عـدد الرجـال. وتـدل اﻷرقـام المتوافرة من دوائر القبول بالجامعات والكليات على قيد نحو ٥٠٠ ٢ إمرأة في تلك الدورات التدريبية في العام الماضي مقابل ٠٠٠ ٢ رجل. تضمن اﻻحتفال اﻷول بيوم الريفيات في عام ١٩٩٧ سلسلة من حلقات العمل لتحديد الصعوبات الرئيسية التي تواجه المرأة في الزراعة. وما تمخض عنه اﻻحتفال أنه لو أريد أن تجتذب الفﻻحة النساء للصناعة في المستقبل فإن ذلك يحتاج ﻷن يتاح لهن دور أكبر من الدور التقليدي في البيت الريفي. ولمساعدة المرأة على إثبات وجودها في الزراعة طالب المندوبون بإقامة شبكة للريفيات. فمن شأن ذلك أن يجمع المنظمات القائمة من أجل التركيز على القضايا اﻷساسية التي تواجه الريفيات. وتلتقي المجموعة بانتظام لوضع استراتيجية للتقدم. وهذا هو ما أقره الفريق النسائي التابع لﻻتحاد الوطني للفﻻحين. أنشئ الصندوق اﻻسكتلندي للشراكة الريفية في عام ١٩٩٦ لتوفير الموارد لدعم التنمية المجتمعية في جميع أنحاء اسكتلندا. وقد بلغت حصيلته الكلية ٤,١٧ مليون جنيه في الفترة ١٩٩٨/١٩٩٩. وفي إطاره يهدف صندوق التحدي الريفي إلى تشجيع النساء والشباب على اﻻلتحاق بالعمل عن طريق تقديم مرافق رعاية الطفل والتدريب؛ مثﻻ. وقد رصد مبلغ ٠٠٠ ١٩٤ جنيه من صندوق التحدي الريفي في الفترة ١٩٩٨/١٩٩٩ للمشاريع الرامية إلى تحسين تقديم رعاية الطفل في اﻷنحاء الريفية من اسكتلندا. كذلك قدم مبلغ يقارب ٠٠٠ ٣٤ جنيه في الفترة ١٩٩٨/١٩٩٩ إلى ثﻻث شراكات ريفية تشجع وتدعم رعاية الطفل أو تقدمها في اسكتنلدا. ويجري التصدي للصعوبات الخاصة في تقديم رعاية الطفل والبرامج اﻷخرى التي تؤثر على المرأة في المناطق الريفية حيث يمكن ﻻنخفاض الكثافة السكانية أن توجد صعوبة في تحقيق "كتلة حرجة" ﻻتخاذ حكم. وهناك فريق فرعي معني بالقضايا الريفية ليكفل أن تراعى الصفقة الجديدة الحالة في الريف مراعاة تامة. نشر المكتب اﻻسكتلندي نتائج دراسة بعنوان "اﻻعتماد على السيارة في ريف اسكتلندا" في حزيران/يونيه ١٩٩٨. فقد وجد أن ٨٩ في المائة من اﻷسر المعيشية في ريف اسكتلندا لديها سيارات، واستخدمت السيارات في ٧٦,٥ في المائة من جميع اﻻنتقاﻻت، يليها السير على اﻷقدام )١٧,٥ في المائة من اﻻنتقاﻻت( والمواصﻻت العامة )٤ في المائة(. ولئن لم توجد فروق في عدد اﻻنتقاﻻت فنسبة الرجال الذين يستعملون السيارة أكبر من نسبة النساء، وانتقاﻻتهم بالسيارة أطول كثيرا من انتقاﻻت النساء. واكتشفت الدراسة أنه بالنسبة لمن يقطنون بيوتا أبعد مسافة يصبح استعمال السيارة ضرورة بل إن ذلك ينطبق على أقل الفئات دخﻻ. وبعد صدور الميزانية في آذار/ مارس ١٩٩٨ اتخذت ترتيبات بالنسبة للمواصﻻت في الريف في اسكتلندا مماثلة لما ذكر من ترتيبات بالنسبة ﻻنكلترا. وثمة برنامج لتمويل المواصﻻت في الريف يقدم ١٣,٥ مليون جنيه على مدى ٣ سنوات لتحسين شبكات المواصﻻت في ريف اسكتلندا. ويشمل ذلك مبلغ ١٠,٥ مليون جنيه يستخدم في دعم خدمات المواصﻻت العامة، وأساسا لتوفير خدمات حافﻻت جديدة وإضافية؛ ومبلغ ١,٨ مليون جنيه يستخدم في مشاريع المواصﻻت المجتمعية في إطار برنامج تديره رابطة المواصﻻت المجتمعية؛ ومبلغ ١,٢ مليون جنيه يستخدم في مساعدة محطات الوقود الريفية بغية اﻻحتفاظ بشبكة حيوية من محطات الوقود في المناطق النائية. تؤدي المرأة في أيرلندا الشمالية دورا بارزا في المناطق الريفية من خﻻل برنامج التنمية الريفية، وتشغل النساء ١٣ وظيفة إدارية في ٢٣ مجموعة قيادة ثانية، وأربع وظائف إدارية في ٨ استراتيجيات بالمناطق تابعة لبرنامج التنمية الريفية، بعضها يعالج مواضيع خاصة بالنساء. والمرأة ممثلة أيضا في مجالس هذه الشراكات. وزادت فرص الريفيات في "الصناعات الفﻻحية"، وعلى سبيل المثال فشركة اﻷسواق الريفية المحـدودة تضـم أكثـر مـن ١٥٠ منتجا أغلبهم من النساء. وفي الفترة ١٩٩٧/١٩٩٨ دفع للمشاريع أكثر من ٠٠٠ ٨٩ جنيه لفئات نسائية. وأجرى مجلس التنمية الريفية ﻷيرلندا الشمالية بحثا لتقييم مدى وطبيعة إشراك المرأة في التنمية الريفية والمجتمعية. وقدم المجلس مؤخرا مساعدة لتكوين محفل للممارسين يعمل على تحسين مشاركة الريفيات في الفرص واتخاذ القرارات المتعلقة بالتنمية الريفية. وفي مؤتمر عقد مؤخرا، استكشف المحفل دور وخبرة النساء من مختلف اﻷعمار في حياة المجتمعات الريفية. وكان مجلس التنمية الريفية جزءا من فريق تخطيط لمؤتمر عام ١٩٩٨ المعنون "قطاع النساء: إلى قلب الجيل القادم" وتضمن الشبكات والمراكز والمجموعات النسائية، والقطاعات الرسمية والطوعية ووكاﻻت الدعم المحلية واﻹقليمية. وتتاح في أيرلندا الشمالية فرص تدريب مماثلة للتي تقدمها مجالس المجتمعات الريفية في بريطانيا العظمى، من مجموعة مصادر متنوعة. والدعم المقدم من مجلس التنمية الريفية ﻷيرلندا الشمالية يمكن اﻷفرقة المجتمعية الطوعية من أداء دور في توفير جماعات اﻷمهات والمربيات، وتكوين أفرقة للتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي تقودها النساء. وفي إطار تدبير التنمية اﻻقتصادية المجتمعية INTERREG II تقدم وزارة الزراعة بأيرلندا الشمالية تمويﻻ للعنصر الشمالي في مشروع لرعاية الطفل الريفي عابر للحدود. والمشروع عبارة عن مبادرة بحث عملي لمدة عامين ترمي إلى تحسين نطاق ومستوى ونوعية فرص الرعاية النهارية لصغار اﻷطفال وتيسير زيادة مشاركة الريفيات في أماكن العمل. أعلن في عام ١٩٩٨ عن شراكة ريفية جديدة لويلز - وهي هيئة استشارية تضم ممثلين لمكتب ويلز والوكالة اﻹنمائية لويلز ورابطة الحكومات المحلية في ويلز ونقابات الفﻻحة والجهات اﻷساسية اﻷخرى ذات اﻻهتمام بالريف، لﻹسهام في وضع البرامج والسياسات الريفية للمستقبل في ويلز. ولكي تحدد الشراكة السياسات والممارسات القادرة على تقديم مزايا كبيرة للريف في ويلز فضﻻ عن توفير المعلومات الﻻزمة ﻹعداد جدول أعمال ريفي جديد لويلز كي تنظر فيه الجمعية الوطنية، سوف تكفل الشراكة أن يكون تكافؤ الفرص جزءا ﻻ يتجزأ من مناقشاتها. وأنشأ مكتب ويلز ثﻻثة أفرقة عاملة ذات وجهة صناعية لوضع خطط عمل لتحقيق ذلك في قطاعات الضأن والبقر ومنتجات اﻷلبان واﻷغذية العضوية. ومن المقرر أن تكون خطط العمل جاهزة للنشر في ربيع عام ١٩٩٩. وسيعمل مكتب ويلز والوكالة اﻹنمائية لويلز مع قطاع الصناعة للسير قدما بهذه الخطط. وفي ضوء اعتماد المناطق الريفية على هذه الصناعات سوف تزيد تنميتها الفرص المتاحة للفﻻحين وأسرهم والمجتمع الريفي بأسره. ومن التدابير اﻷخرى، العمل الذي يضطلع به مكتب ويلز مع نقابات الفﻻحة ومجلس التدريب والمؤسسات والهيئات اﻷخرى بقصد وضع استراتيجية شاملة لتدريب مجتمع الفﻻحة. وسوف تمكن هذه اﻻستراتيجية الفﻻحين وأسرهم من الوصول إلى أقصى حد بفرصهم اﻻقتصادية في المزارع، وتساعد على توفير المهارات البديلة لتجهيزهم للعمل في قطاعات أخرى. المساواة أمام القانون ١ - تمنح الدول اﻷطراف المرأة المساواة مع الرجل أمام القانون. ٢ - تمنح الدول اﻷطراف المرأة في الشؤون المدنية، أهلية قانونية مماثلة ﻷهلية الرجل، ونفس فرص ممارسة تلك اﻷهلية. وتكفل للمرأة، بوجه خاص، حقوقا مساوية لحقوق الرجل في إبرام العقود وإدارة الممتلكات، وتعاملها على قدم المساواة في جميع مراحل اﻹجراءات المتبعة في المحاكم والهيئات القضائية. ٣ - توافق الدول اﻷطراف على اعتبار جميع العقود وسائر أنواع الصكوك الخاصة التي لها أثر قانوني يستهدف تقييد اﻷهلية القانونية للمرأة باطلة وﻻغية. ٤ - تمنح الدول اﻷطراف الرجل والمرأة نفس الحقوق فيما يتعلق بالقانون المتصل بحركة اﻷشخاص وحرية اختيار محل سكناهم وإقامتهم. لئن كانت المملكة المتحدة دولة وحدوية فليس فيها نظام قانوني وحيد. ولكل من انكلترا وويلز واسكتلندا وأيرلندا الشمالية نظامها الخاص بها مع وجود اختﻻفات في القانون والتنظيم والممارسة. وتنبع هذه الحالة من اختﻻف الترتيبات التي كانت قائمة في أنحاء البلد التأسيسية قبل توحيده. يشدد وزير العدل مرارا على أن التمييز ليس له مكان في عملية التعيينات القضائية. وسياسته هي أن يعين لكل منصب قضائي في انكلترا وويلز المرشح الذي يبدو له أنه اﻷفضل تأهيﻻ، دون اعتبار للجنس أو اﻷصل العرقي أو الحالة الزواجية أو التوجه الجنسي أو اﻻنتماء السياسي أو الديانة أو - رهنا بالمتطلبات البدنية للوظيفة، العجز. وباﻹضافة إلى التعيينات باﻻستحقاق فإن المبادئ المرشدة التي وضعها وزير العدل هي أن المرشح الذي يرغب أن يكون قاضيا يتقدم للتعيين؛ وأن عملية التعيينات يجب أن تتم على أساس المساواة الحقيقية في الفرص؛ وأن لكل شخص الحق في الحصول على المعلومات عن الصفات والمهارات المطلوبة في القاضي. ولتشجيع المزيد من النساء على التقدم للوظائف القضائية، وللمساعدة في تقدم المرشحين الناجحين قدم وزير العدل المبادرات التالية: ● تحويل الموارد داخل وزارته لضمان قدرة الموظفين على تكريس مزيد من الوقت لتطبيق تكافؤ الفرص في الوظائف القضائية؛ ● بالتحلي بالمرونة في تطبيق ترتيبات عدم التفرغ للدورات القضائية يصبح من اليسير على الذين انقطعوا عن العمل ﻷسباب عائلية أن يتقدموا للعمل قضاة مساعدين في الدورات القضائية المركزة بدﻻ من توزيعهم على عدد من السنوات كالمعتاد. وهذا يتيح لمن انقطعوا عن العمل فرصة اللحاق بمن لم ينقطعوا؛ ● زيادة الحد اﻷقصى لتعيين القضاة المساعدين من ٥٠ إلى ٥٣ سنة، وسيطبق هذا الحد بمرونة ﻹتاحة الفرص لمن يعملون بالمحاماة في سن أعلى من المعتاد أو الذين انقطعوا لفترة عن العمل؛ ● انتهاء نظام التعيينات لقضاء المحاكم العليا باﻻقتصار على الدعوة بغية السماح بتقديم وبذا يكفل لجميع ذوي الطموحات القضائية أن ينظر في طلباتهم بشكل سليم؛ ● ستوضع خطة تسمح ﻷي فرد بالعمل قاضيا في الظل ليتعلم كيف يجلس للقضاء؛ ● ستوضع خطة للخبراء يطلب بموجبها إلى قضاة المحاكم المحلية أو المحاكم الدورية أن يقدموا المشورة أو التوجيه لزمﻻئهم اﻷحدث منهم في القضاء غير المتفرغ؛ ● بالتشاور مع الهيئة القضائية توضع ترتيبات لتقييم أداء القضاة غير المتفرغين لتحسين تقييم اﻷداء الذي يسهم في قرارات وزير العدل المتعلقة بتعيينات المتفرغين؛ ● يولى اعتبار لتعيين محقق للتظلمات يدرس بعناية الشكاوى المقدمة من أي شخص يشعر أنه عومل معاملة ظالمة في عملية التعيينات. وفي غضون ذلك يحقق وزير العدل شخصيا في أي ادعاءات بالتمييز. ويعكس عدد القضاة من النساء، جزئيا على اﻷقل، عدد النساء في مهنة القانون الﻻئي لديهن خبرة لسنوات مناسبة. أما عدد النساء ذوات اﻷقدمية المﻻئمة للتعيين فهو في ازدياد لدخول مزيد من النساء هذه المهنة؛ ويظل عدد النساء في الهيئة القضائية في ازدياد مطرد، اﻷمر الذي يتجلى في ارتفاع النسبة المئوية للنساء غير المتفرغات في الهيئة القضائية عن عدد المتفرغات. وتشير آخر اﻷرقام إلى أن النساء شكلن في عام ١٩٩٤ قرابة ٨ في المائة من الهيئة القضائية، وكان الرقم في عام ١٩٩٧ قد ارتفع قليﻻ ليصل إلى ٩ في المائة. ويؤيد وزير العدل اﻹجراء الذي اتخذه مجلس القضاء وجمعية القانون للتشجيع على تكافؤ الفرص في هذه المهنة، ويشترك موظفوه في فريق عامل مشترك معني بتكافؤ الفرص في التعيينات القضائية، وهو يضم أعضاء من فرعي المهنة كليهما. ويتبع وكيل النائب العام سياسة مماثلة في اسكتلندا. وتشجع مهنة القانون في اسكتلندا على أن تتقدم المحاميات ومحاميات اﻹجراء للتعيينات القضائية. وتطبق سياسة وزير العدل أيضا في أيرلندا الشمالية حيث ٧ في المائة من الهيئة القضائية من النساء. وهناك قاضية واحدة بمحاكم اﻷقاليم، بنسبة ١ في المائة من المجموع؛ وقاضية واحدة بالمحاكم المحلية، بنسبة ٢٥ في المائة من المجموع؛ وقاضية جزئية مقيمة، بنسبة ٦ في المائة من المجموع. ١٥-١ عدد الرجال والنساء في القضاء في انكلترا وويلز: ١٩٩٤ و ١٩٩٧ رجال نساء لوردات اﻻستئناف المعاونون صفر مستشارو محاكم اﻻستئناف قضاة المحاكم العليا قضاة المحاكم الدورية قضاة المحاكم المحلية قضاة المحاكم الجنائية اﻹقليمية مساعدو قضاة المحاكم الجنائية اﻹقليمية جميع الفئات المصدر: ديوان وزير العدل. غير أن النساء تؤدي، فضﻻ عن ذلك، دورا رئيسيا بالفعل في العمل قاضيات صلح غير مؤهﻻت في القانون في انكلترا وويلز وأيرلندا الشمالية. وقضاة الصلح غير المؤهلين في القانون هم رجال ونساء دون مؤهﻻت قانونية يعملون بصفة قضائية في محاكم محلية، طوعيا ودون تفرغ. والمرأة في انكلترا وويلز كانت تمثل ٤٣ في المائة من قضاة الصلح غير المؤهلين في القانون في عام ١٩٨٩. وارتفعت النسبة إلى ٤٦ في المائة في عام ١٩٩٣ وإلى ٤٨ في المائة في عام ١٩٩٨. وفي أيرلندا الشمالية ٢٠ في المائة من بين ٩١٩ قاضي صلح نساء، و ٥٦ في المائة من بين ١٣٣ من المحلفين غير المؤهلين في القانون الذين يعملون في محاكم اﻷحداث من النساء أيضا. وفي اسكتلندا توجد قاضية واحدة بين ٢٦ قاضيا، و ١١ مفوضة أمن وتنفيذ بين ١٠٦ مفوضين )٨,٩ في المائة( و ٦ مفوضات أمن وتنفيذ مؤقتات بين ١١٨ مفوضا. يقدم القانون اﻻنكليزي مساعدة في شكل معونة قانونية لمن يرغب في طلب تدابير إنصافية أمام المحاكم. وشروط منح المعونة أو المشورة القانونية بموجب قانون المعونة القانونية لعام ١٩٨٨ هي أن يكون دخل الشخص ورأسماله ضمن حدود مقررة معينة، وأن يكون اتخاذ ذلك اﻹجراء معقوﻻ. وللمرأة اﻷهلية نفسها التي للرجل للحصول على المعونة القضائية شريطة استيفاء الشروط المقررة. وفي السنتين الماليتين ١٩٩٦/١٩٩٧ و ١٩٩٧/١٩٩٨ كان عدد الشهادات التي استخدمتها النساء في إجراءات الزواج أكثر من مثلي الشهادات التي منحت لرجال، واﻷرقام ذات الصلة مبينة فيما يلي. ومن بين الشهادات التي صدرت في هذا المجال في كلتا السنتين كانت أغلبية النساء شاكيات وأغلبية الرجال مدعى عليهم. ١٥-٢ شهادات المعونة القانونية التي صدرت في انكلترا وويلز: ١٩٩٦/١٩٩٧/١٩٩٨ شاكون مدعى عليهم تقدم دائرة الشهود في محكمة الجنايات المعلومات العملية والمشورة والدعم المعنوي إلى الضحايا والشهود - في جميع القضايا الجنائية - ممن يمثلون أمام محكمة الجنايات. وتؤدي هذه الخدمة منظمة دعم الضحايا، وهي المنظمة الوطنية التي تقدم المساعدة للضحايا والتي تمولها وزارة الداخلية. وقد بدأت المنظمة عملها على أساس تجريبي في ٧ محاكم في عام ١٩٩٠. ووضعت منذئذ خططا لعملها في جميع مراكز محاكم الجنايات. ووافقت الحكومة على تمويل تحسين خدمات الدعم للشهود في المحاكم الجزئية، وتنظر حاليا في نوع الخدمة الﻻزمة وتحديد من يقدمها. وفي ١٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ نشرت الحكومة "صرخة العدالة" وهو تقرير الفريق العامل المشترك بين الوزارات المعني بتخويف الشهود أو ضعفهم. وقد أجرت الحكومة هذا اﻻستعراض لتأكيد التزامها المعلن بتوفير مزيد من الحماية للمستضعفين من الضحايا والشهود في نظام العدل الجنائي، في انكلترا وويلز. وثمة أفرقة عاملة موازية في اسكتلندا وأيرلندا الشمالية. ويتضمن تقرير صرخة العدالة ٧٨ توصية ترمي إلى تحسين الطريقة التي يعامل بها الشهود الضعفاء أو المخوفون، بمن فيهم النساء ضحايا العنف في نطاق اﻷسرة، وذلك بهدف تحسين وصولهم إلى العدالة. وهو يوضح بوجه خاص خطة للتعرف على الشاهد الضعيف أو المخوف، في مرحلة مبكرة من تحقيقات الشرطة وتقديم اﻻحتياجات الفردية للشاهد. وييسر هذا اتخاذ القرارات بطرق المواجهة والتحقيق المناسبة. ويتمكن اﻻدعاء والدفاع من أن يطلبا إلى المحكمة توفير تدابير خاصة تتاح لمساعدة الشاهد خﻻل المحاكمة، بما في ذلك استعمال الدوائر التلفزيونية المغلقة بحيث ﻻ يضطر لﻹدﻻء بشهادته علنا في المحكمة؛ أو طلب سواتر لحماية الشاهد من المدعى عليه. كذلك يتضمن التقرير عددا من التوصيات المتعلقة على وجه التحديد بضحايا اﻻغتصاب والجرائم الجنسية الخطيرة ومن ذلك: ● مقترحات بتعديل القانون حتى يبين بوضوح الظروف المحدودة التي يجوز فيها قبول التاريخ الجنسي للشاكي؛ ● منح المحكمة صﻻحيات قانونية ﻹبعاد الجمهور من قاعة المحكمة عند إدﻻء ضحية اﻻغتصاب أو الجرائم الجنسية الخطيرة بشهادته؛ ● حظر إلزامي على قيام المدعى عليه الذي ليس معه محام، باستجواب الشاكي شخصيا في قضايا اﻻغتصاب وقضايا اﻻعتداء الجنسي. وترد التوصيات المبينة في التقرير والتي تتطلب تشريعا، ضمن أحكام قانون العدالة للشباب واﻷدلة الجنائية الذي يعرض على البرلمان في دورته ١٩٩٨/١٩٩٩. الزواج والعﻻقات اﻷسرية ١ - تتخذ الدول اﻷطراف جميع التدابير المناسبة للقضاء على التمييز ضد المرأة في كافة اﻷمور المتعلقة بالزواج والعﻻقات اﻷسرية، وبوجه خاص تضمن، على أساس تساوي الرجل والمرأة: )أ( نفس الحق في عقد الزواج؛ )ب( نفس الحق في حرية اختيار الزوج، وفي عدم عقد الزواج إﻻ برضاها الحر الكامل؛ )ج( نفس الحقوق والمسؤوليات أثناء الزواج وعند فسخه؛ )د( نفس الحقوق والمسؤوليات كوالدة بغض النظر عن حالتها الزوجية في اﻷمور المتعلقة بأطفالها. وفي جميع اﻷحوال، تكون مصالح اﻷطفال هي الراجحة؛ )هـ( نفس الحقوق في أن تقرر بحرية وبشعور من المسؤولية عدد أطفالها والفترة بين إنجاب طفل وآخر، وفي الحصول على المعلومات والتثقيف والوسائل الكفيلة بتمكينها من ممارسة هذه الحقوق؛ )و( نفس الحقوق والمسؤوليات فيما يتعلق بالوﻻية والقوامة والوصاية على اﻷطفال وتبنيهم، أو ما شابه ذلك من اﻷنظمة المؤسسية اﻻجتماعية، حين توجد هذه المفاهيم في التشريع الوطني. وفي جميع اﻷحوال تكون مصلحة اﻷطفال هي الراجحة؛ )ز( نفس الحقوق الشخصية للزوج والزوجة، بما في ذلك الحق في اختيار اسم اﻷسرة، والمهنة، والوظيفة؛ )ح( نفس الحقوق لكﻻ الزوجين فيما يتعلق بملكية وحيازة الممتلكات، واﻹشراف عليها، وإدارتها، والتمتع بها، والتصرف فيها، سواء بﻻ مقابل أو مقابل عوض ذي قيمة. ٢ - ﻻ يكون لخطوبة الطفل أو زواجه أي أثر قانوني، وتتخذ جميع اﻹجراءات الضرورية بما فيها التشريع، لتحديد سن أدنى للزواج ولجعل تسجيل الزواج في سجل رسمي أمرا إلزاميا. نشرت الحكومة في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ برنامجا لتدابير ترمي إلى تعزيز الحياة اﻷسرية بدعم اﻷسر ذات اﻷطفال. وأوضحت الوثيقة مسؤولية الحكومة عن دعم اﻷسرة من خﻻل سياساتها ومساعدة اﻵباء على تلبية احتياجات أبنائهم. وأوضحت الوثيقة أن الحكومة ﻻ ترغب في التدخل في الحياة اﻷسرية أو العﻻقات الشخصية للكبار. وهي ترى أن الزواج يرسي أقوى دعائم العﻻقات المستقرة، ولذا تريد تعزيز مؤسسة الزواج وتساعد على نجاح المزيد من الزيجات. وركزت ورقة التشاور على خمسة مجاﻻت تستطيع الحكومة بها أن تحقق فرقا: ● تحسين الدعم المقدم لﻵباء لكفالة حصول كل من اﻷبوين على المشورة والدعم الﻻزم لهما وتحسين الخدمات التي يحتاجانها؛ ● تقديم دعم مالي أفضل لﻷسر كي تحسن رفاهية اﻷسرة وتقلل فقر اﻷبناء؛ ● مساعدة اﻷسر على الموازنة بين العمل والبيت بحيث يسهل على اﻷبوين قضاء الوقت مع أبنائهما؛ ● تعزيز الزواج للمساعدة على حماية مصالح اﻷطفال والحد من انهيار اﻷسرة؛ ● معالجة مشاكل الحياة اﻷسرية بمزيد من الجدية، ويشمل ذلك العنف في نطاق اﻷسرة والحمل في سن الدراسة. وجاءت مذكرة التشاور لتبدأ المناقشة. وهي ترسم برنامج عمل رئيسي ينفذ بعضه بالفعل ويخضع بعضه للتشاور. ظلت وحدة المرأة تعمل بالتعاون مع اﻹدارات الحكومية اﻷخرى والوكاﻻت الرسمية والمنظمات غير الحكومية والقطاع التطوعي، بشأن سبل منع العنف الذي يرتكب ضد المرأة، كلما كان ذلك ممكنا، وتوفير الحماية وتقديم الخدمات وتوفير العدالة للمرأة حيثما يرتكب عنف ضدها. وتزمع الوحدة نشر وثيقة في ربيع عام ١٩٩٩ تبين فيها التزام الحكومة ونهجها إزاء العمل من أجل حماية المرأة وأمانها. وستبرز الوثيقة الممارسات الجيدة وتروج لقضية العمل المشترك بين الوكاﻻت وترسم برنامجا للتدابير العملية لبلوغ هذه الغاية. وتواصل وحدة المرأة التشاور مع طائفة كبيرة من المنظمات غير الحكومية ومع أكاديميين خبراء في مجال العنف المرتكب ضد المرأة، وبذا تيسر زيادة إشراك قطاع المنظمات غير الحكومية في هذا المجال من مجاﻻت سياسة الحكومة. وتعمل الحكومة في إطار شراكة مع لجنة اﻻتحاد اﻷوروبي والدول اﻷعضاء اﻷخرى بغية السير قدما بالعمل المتعلق بالعنف المرتكب ضد المرأة، وتأكيد التزامها بهذه القضية وإثبات التزامها باتباع نهج شامل متعدد الفروع. تعمل وحدة المرأة مع اﻹدارات الحكومية ﻹعداد مقترحات للتمويل في إطار برنامج الحد من الجريمة. كما تعمل الوحدة في شراكة مع وزارات الصحة والبيئة والمواصﻻت والمناطق في أول دراسة بحثية شاملة لخدمات اﻻستيعاب والدعم التي تقدم لﻷسر المعيشية التي تشهد عنفا في نطاق اﻷسرة. يواصل الفريق الرسمي المشترك بين اﻹدارات المعني بالعنف في نطاق اﻷسرة عمله في دعم الوزراء في مجال تعزيز اﻻستجابة المنسقة للمشكلة على الصعيدين الوطني والمحلي، وللسير قدما بسياسة الحكومة بصفة عامة. ويبحث الفريق بصفة خاصة سبل تحسين إحصاءات العنف في نطاق اﻷسرة داخل وخارج نظام العدل الجنائي، وتجديد حملة إذكاء الوعي العام. ومنذ عام ١٩٩٧ يجري رصد هذا العمل عن كثب في اللجنة الفرعية التابعة لرئاسة مجلس الوزراء والمعنية بقضايا المرأة. وقد اصبح من المقبول بصفة عامة أن المواقف المنمطة من اﻷدوار المناسبة للرجال والنساء، وخاصة توازن القوة بين الجنسين، تسهم في عنف الذكور ضد اﻹناث. ومنذ تقديم التقرير السابق شن عدد من الحمﻻت في أنحاء البلد لمواجهة العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة، شملت حملة بقيادة وزارة الداخلية في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩. والهدف الرئيسي من هذه الحمﻻت هو إذكاء الوعي العام بضرورة تجريم هذا النوع من السلوك، وإعﻻم الضحايا بالجهات التي يمكنهم التماس المساعدة والمشورة منها. وقدمت وحدة تنمية البرامج بوزارة الداخلية تمويلها لمشاريع تجريبية لوضع برنامج أنشطة وحلقات مناقشة يستخدم في المدارس ونوادي الشباب، ويركز على العﻻقات بين الجنسين والعنف داخل اﻷسرة. وإعادة التثقيف بشأن قضايا الجنسين والعنف هي الفلسفة الكامنة وراء عدد من برامج المعاملة في المحاكم للرجال المذنبين بارتكاب العنف ضد شريكات حياتهم. الجريمة العنيفة هي أحد المجاﻻت التي تسبب قلقا خاصا للمرأة. وتشير نتائج اﻻستقصاء البريطاني للجريمة لعام ١٩٩٦ إلى أن المرأة يزداد قلقها بشأن سﻻمتها الشخصية أكثر من الرجل. ومع ذلك فاﻻستقصاء الذي يوجه اﻷسئلة المباشرة لعينة تمثيلية كبيرة من الكبار في انكلترا وويلز عن خبرتهم في مسألة الجريمة التي يبلغ عنها أو ﻻ يبلغ عنها إلى الشرطة - يبين أن المرأة عموما أقل من الرجل احتماﻻ ﻷن تكون ضحية العنف، وأن اﻻعتداء عليها يكون على اﻷرجح من شخص تعرفه، أكثر منه من شخص غريب. ومن أن المعروف أن استقصاءات الجريمة تقلل من مدى العنف في نطاق اﻷسرة فإن نسبة ٤٤ في المائة من حوادث العنف التي كشفت عنها المرأة لﻻستقصاء البريطاني صنفت على أنها عنف في نطاق اﻷسرة حيث يرتكبها شريك الحياة الحالي أو السابق، أو عنصر آخر في اﻷسرة المعيشية أو قريب لها. ولم يسجل سوى ١٢ في المائة من العنف ضد الرجل على أنه داخل اﻷسرة. وأكثر من تسع حوادث عنف من كل عشر في نطاق اﻷسرة ارتكبها الرجال ضد المرأة. والخطر الكبير الذي تواجهه المرأة من العنف من أناس أصدقاء حميمين أو كانوا أصدقاء حميمين، ذكرته أيضا اﻷرقام عن القتل. وفي انكلترا وويلز في عام ١٩٩٦ كان ثلث الضحايا من بين ٦٨١ جريمة سجلت حاليا أنها قتل من النساء. وقد قتل نحو ٤٤ في المائة من الضحايا النساء على يد اﻷزواج أو اﻷحبة الراهنين أو السابقين، مقابل نسبة ﻻ تتجاوز ٦ في المائة من الضحايا الذكور. وفي حين يكون الرجال بﻻ شك ضحايا العنف في نطاق اﻷسرة، يركز العمل الجاري أساسا على العنف المرتكب ضد المرأة في نطاق اﻷسرة. ١٦-١ جنس مرتكبي الجرائم حسب جنس الضحية، ١٩٩٦ جنس الضحية جنس رتكب الجريمة النسبة المئوية للذكور النسبة المئوية لﻹناث النسبة المئوية لجرائم الجنسين في نطاق اﻷسرة مجموع الضحايا قصد السلب الغرباء المعارف مجموع جرائم الصﻻت المصدر: اﻻستقصاء البريطاني للجريمة، وزارة الداخلية، ١٩٩٦. ثمة عدد من التوصيات المحددة الواردة في التقرير "صرخة العدالة" والمتعلقة على وجه التحديد بضحايا اﻻغتصاب والجرائم الجنسية الخطيرة التي قد تؤدي الى زيادة عدد اﻹدانات. وقد قامت حكومة المملكة المتحدة، باﻹضافة الى هذا، بإجراء دراسة ﻻستكشاف العوامل التي تؤثر، سواء إذا كانت أو لم تكن اغتصابا مسجﻻ، وتؤدي الى اﻹدانة باﻻغتصاب، وما إذا كانت هذه العوامل قد تغيرت منذ إجراء دراسة مماثلة لقضايا عام ١٩٨٥. وهناك تقرير مؤقت عن سير قضايا اﻻغتصاب في نظام العدالة الجنائية في انكلترا وويلز يبين النتائج المستجدة في هذه الدراسة. ويقدم معلومات مفيدة عن حاﻻت اﻻغتصاب المبلغ عنها والتي تسقط قبل وصولها الى المحاكم. ومع هذا، فقبل أن تتمكن حكومة المملكة المتحدة من تقرير اﻹجراءات اﻷخرى التي قد يلزم اتخاذها، سيلزم أن تبحث بمزيد من التفصيل نتائج التقرير عن السبب في أن قضايا كثيرة ﻻ تنتهي الى إدانة. ومن المقرر أن يصدر التقرير في ربيع عام ١٩٩٩. الوقايـــة تسلم الحكومة بأن الخوف من الجريمة، في حد ذاته يمكن أن يكون مصدر عجز شديد، وأن نساء كثيرات يشعرن بأنهن عرضة لﻻعتداء. ويؤدي تقديم مشورة متوازنة بشأن منع الجريمة دورا هاما في مساعدة الناس على تقليل احتماﻻت ارتكاب الجرائم ضدهم وعلى تقليل الخوف من الجريمة. وتتخذ اﻵن طائفة كبيرة من اﻹجراءات للوقاية من العنف في نطاق اﻷسرة على المدى البعيد. وعمم منشور مشترك بين الوكاﻻت في عام ١٩٩٤ في انكلترا وويلز يوضح سياسة الحكومة إزاء العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة، مع بيان متفق عليه بالمسؤوليات المحلية. ونشر بحث مستقل في عام ١٩٩٦ أظهر أن عمﻻ ابتكاريا تنسيقيا وقائيا تربويا قد أنجز في مجاﻻت كثيرة. ووجد البحث أنه بحلول عام ١٩٩٦ كان قد أقيم أكثر من ٢٠٠ محفل عن العنف في نطاق اﻷسرة، في ربوع انكلترا وويلز واسكتلندا لتنسيق مكافحة العنف في نطاق اﻷسرة في مجتمعاتها المحلية. ولم يأت البحث بأي نموذج للممارسة وبدﻻ عن ذلك عملت اﻷفرقة بأساليب مختلفة وفقا لتشكيلها وقيادتها وأوضاعها المحلية. ويستند قانون الجريمة وزعزعة النظام لعام ١٩٩٨ الى أهمية تنسيق الوكاﻻت المحلية بتحميل السلطات المحلية والشرطة مسؤولية إقامة شراكات مع الوكاﻻت المحلية اﻷخرى لمكافحة الجريمة وزعزعة النظام . فهذه الشراكات ﻻزمة للتوفيق في المشاكل المحلية المتعلقة بالجريمة وزعزعة النظام، وبعد ذلك استنباط استراتيجية لمعالجة هذه المشاكل. وشددت الحكومة في التوجيهات المتعلقة بالقانون على أنها تتوقع أن تحدد الشراكات مستوى العنف في نطاق اﻷسرة في منطقتها، وإدراج تدابير عﻻجها في إطار استراتيجياتها للحد من الجريمة. وجرى تنقيح دليل منع الجريمة الذي أصدرته وزارة الداخلية بعنوان "دليلك العملي الى منع الجريمة"، في تموز/يوليه ١٩٩٨ وصدر باللغات التالية: العربية، البنغالية، الصينية، اﻹنكليزية، الغوجراتية، الهندية، البنجابية، اﻷوردو، ولغة ويلز. وهو يقدم المشورة بشأن استطاعة الناس - والنساء خاصة - الحد من مخاطر اﻻعتداءات، بما في ذلك النصائح المفيدة بشأن السﻻمة أثناء قيادة السيارات. وتشمل المشورة فرعا يرمي الى إذكاء وعي الرجال بقضية سﻻمة المرأة، ويقدم اقتراحات للعمل يمكنهم تنفيذها للمساعدة في الحد من خشية المرأة من اﻻعتداء عليها. للمدرسة دورها في المساعدة على تزويد الشباب بالمهارات والمعارف والمواقف التي يحتاجونها اﻵن وفي مستقبل حياتهم. ويقضي القانون بأن تقدم المدارس مناهج تعزز التنمية الروحية واﻷخﻻقية والثقافية والعقلية والبدنية لتﻻميذها وتهيئهم للفرص والمسؤوليات والخبرات في حياة الكبار. وتأخذ المدارس هذه المسؤولية المتعلقة بالمناهج الدراسية مأخذ الجد. وتفي مدارس كثيرة بهذه المتطلبات، بتقديمها برامج شاملة للتربية الشخصية واﻻجتماعية والصحية؛ ويمكن أن تتضمن هذه البرامج التثقيف عن العﻻقات واحترام الذات والحقوق والمسؤوليات، ضمن مواضيع أخرى. وترد في المادة ١٠ معلومات أخرى عن التطورات الجديدة. على أثر توجيهات صدرت الى قوات الشرطة في عام ١٩٩٠ )انكلترا وويلز واسكتلندا( وفي عام ١٩٩١ )أيرلندا الشمالية( أصبحت جميع قوات الشرطة في المملكة المتحدة لديها بيانات سياسة بشأن العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة. وأنشئت في كثير من القوات وحدات لمكافحة العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة، أو عين بها ضباط لمكافحة هذا العنف وحُمﱢلوا مسؤولية خاصة لتتبع حوادث هذا العنف وخصوصا بتقديم الدعم والمشورة للضحايا ومساعدتهم على اﻻتصال بالوكاﻻت الخارجية المعنية. وصدرت في عام ١٩٩٥ دراسة عن وزارة الداخلية بشأن تكليف الشرطة بمهمة مكافحة هذا العنف، أثنت بوجه خاص على العمل الذي تقوم به وحدات مكافحةهذا العنف وضباط مكافحته، وأوضحت أن استحداثها كان له أثر إيجابي للغاية على ارتياح الضحايا. واكتمل مؤخرا مشروع بحثي آخر عن فعالية هياكل الشرطة التي تكافح العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة. وأجرى تقييم في وزارة الداخلية ﻹعادة استجابة الشرطة لضحايا هذا العنف في غربي يوركشير؛ ونشر تقرير مؤقت عن المشروع أوضح أن زيادة التدخﻻت التدريجية تقلل من تكرار حضور الشرطة، فيما يبدو. وتقع مسؤولية استعراض اﻹجراءات الجنائية وإدارتها في انكلترا وويلز على عاتق النيابة العامة. وفي أيار/مايو ١٩٩٨ نشر تفتيش النيابة العامة تقريرا موضوعيا عن القضايا التي تنطوي على عنف في نطاق اﻷسرة. ووجد هذا التقرير أن الموظفين يدركون تماما ضرورة معاملة هذه الحاﻻت بجدية؛ وأن العﻻقات بالجهات اﻷخرى جيدة؛ وأن اتخاذ القرارات يتم بجودة عالية. وبوجه خاص فإن ممثلي المؤسسة الخيرية لدعم الضحايا أقروا بقطع أشواط بعيدة في أسلوب تعامل وكﻻء النيابة والعاملين في هذه القضايا مع الضحايا الذين يمثلون أمام المحاكم. يجري التصدي ﻻحتياجات اﻻستيعاب والدعم للفارين من العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة بعمل مشترك على الصعيدين المحلي والوطني. فالمسؤولية المحلية عن الخدمات ومراقبة الموارد، تمكن سلطات خدمات اﻹسكان والخدمات اﻻجتماية وغيرها من الوكاﻻت من اﻹمساك بزمام القضايا وتنسيق العمل وتطوير الخدمات في ضوء الظروف المحلية. وعلى الصعيد الوطني تسلم الحكومة بالحاجة الى وضع إطار للعمل المحلي وتحسين صورة القضايا وتشجيع ورصد التقدم الذي تحرزه الوكاﻻت المحلية. وتعمل اﻹدارات الحكومية بتعاون وثيق وصوﻻ الى تنسيق الجهود. أما عن اﻻستيعاب وتقديم الدعم فإن النشطاء الرئيسيين على المستوى المحلي هم سلطات اﻹسكان والخدمات اﻻجتماعية، جنبا الى جنب مع الوكاﻻت الطوعية. وفي حاﻻت كثيرة تكون هناك جماعات نسائية محلية تدير في أحيان كثيرة المﻻجئ واﻻتصال بالجماهير وتقدم المشورة والدعم للمتابعة. وتضطلع سلطات اﻹسكان المحلية بمسؤولية قانونية عن توفير اﻹقامة للنساء واﻷطفال الذين يتركون ديارهم بسبب العنف في اﻷسرة. وقد استحدث قانون اﻹسكان لسنة ١٩٩٦ أحكاما لتعزيز أوضاع الذين يضطرون للفرار من ديارهم نتيجة للعنف. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٨ بدأت وزارة البيئة والمواصﻻت والمناطق ووحدة المرأة ووزارة الصحة بحثا ﻹقامة قاعدة بيانات شاملة عن خدمات اﻻستيعاب والدعم المتاحة لﻷسر المعيشية التي تتعرض للعنف في نطاق اﻷسرة. وسوف تسهم نتائج هذا البحث في وضع استراتيجية لمعالجة العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة. وفضﻻ عن هذا، سيحدد البحث العمل المجدي ويقدم التوجيهات للسلطات المحلية بشأن مجموعة الخيارات المتاحة للتصدي ﻻحتياجات اﻻستيعاب والدعم، لﻷسر التي تتعرض للعنف في نطاق اﻷسرة. وسيكتمل البحث بحلول تموز/يوليه ١٩٩٩. وقد قسم البحث الى جزأين. ويقوم اتحاد مساعدة المرأة )انكلترا( بسلسلة من اﻻستقصاءات لكل فئات مﻻجئها وعددها ٢٦٠ ملجأ. وستجمع البيانات عن عدد من المﻻجئ وأماكن اﻻنتقال )بما فيها السرر وأماكن اﻷسر(، وتمويل المﻻجئ واستخدامها، وخدمات المشورة والدعم التي تقدم من أفرقة المﻻجئ. والجزء الثاني من البحث هو جمع المعلومات المتعلقة بالسلطات المحلية. وستجمع المعلومات عن خدمات اﻻستيعاب والدعم التي تقدمها كل سلطة إسكان محلية في منطقتها، بما في ذلك الخدمات التي تقدمها أو تستعملها سلطات الخدمات اﻻجتماعية. وأصبحت المعلومات عن تكاليف تقديم الخدمات ومﻻءمتها، وفق ما يقدره مقدمو الخدمات ومستعملوها جزءا أساسيا من هذه الدراسة. وهذه هي أول مرة تقوم فيها الحكومة ببرنامج بحث شامل لتقديم خدمات اﻻستيعاب والدعم لﻷسر المعيشية التي تتعرض للعنف في نطاق اﻷسرة في انكلترا. أما أعمال البحث السابقة التي قامت بها وزارة البيئة في عام ١٩٩٥ فركزت على عدد من المﻻجئ التي تقدمها أفرقة المﻻجئ في انكلترا، بما في ذلك السرر وأماكن اﻷسر. وقام باﻻستقصاء في عام ١٩٩٥ اتحاد مساعدة اﻷسرة وذكر أن عدد المﻻجئ في انكلترا بلغ مجموعه ٤١٨ ملجأ. ومن هذا المجموع ٧٨ منزﻻ من الفئة ٢ التي هي أماكن استيعاب انتقالية قد تنتقل إليها المرأة من بيت من الفئة ١ الى أن تعود الى بيتها بصورة دائمة. وسوف تتاح المعلومات المستكملة عن تقديم المﻻجئ في انكلترا في ربيع عام ١٩٩٩. وستنشر وزارة البيئة والمواصﻻت والمناطق في وقت قريب توجيهات الى أصحاب الدور اﻻجتماعية لوضع السياسات لﻹدارة الفعالة لعواقب اﻹسكان المترتبة على انفصام العﻻقات - "انفصام العﻻقات: دليل ﻷصحاب الدور اﻻجتماعية". وتشمل التوجيهات اﻻنفصام بسبب العنف أو ﻷسباب أخرى، وهي مصممة لمساعدة أصحاب الدور اﻻجتماعية في رسم سياسة بتفكير عميق لمعالجة مسألة انفصام العﻻقات. ومن الرساﻻت اﻷساسية لهذه التوجيهات أن السياسة والتدخﻻت المتأنية في مرحلة مبكرة تقلل من التمزق واﻻضطراب لدى الذين يتعرضون ﻻنفصام العﻻقات وتحول دون تردي الحالة. في آب/أغسطس ١٩٩٥ قامت النيابة العامة البريطانية، المسؤولة عن مﻻحقة القضايا الجنائية الناتجة عن تحريات الشرطة في انكلترا وويلز باستكمال البيان العام للنيابة العامة البريطانية "سياسة المﻻحقة في قضايا العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة". وفي أيار/مايو ١٩٩٨ نشر تفتيش النيابة العامة البريطانية تقريرا عن اﻻستعراض الموضوعي للقضايا التي تنطوي على عنف في نطاق اﻷسرة. واستجابة لهذا التقرير وضعت خطط عمل لتنفيذ توصيات التفتيش. وطوال فترة هذا التقرير اضطلعت النيابة العامة البريطانية بدور نشط في المحافل المشتركة بين الوكاﻻت سعيا الى عﻻج قضية العنف في اﻷسرة وتحسين معايير رعاية الضحية والشاهد. ومﻻجئ النساء تديرها في العادة مجموعات من المتطوعين وتتلقى الموارد من مصادر مختلفة كالسلطات المحلية وجمعيات اﻹسكان والمؤسسات الخيرية. ويمكن لموارد مؤسسة اﻹسكان من رأس مال وعوائد أن تسهم في تكاليف البناء وإدارة المباني حيث تحدد السلطات المحلية تطوير المﻻجئ كإحدى أولوياتها. وتقدم مؤسسة اﻹسكان حاليا منحة من عوائدها لدعم نحو ٥٠٠ ٣ سرير بالمﻻجئ في انكلترا. ويتلقى اتحاد مساعدة المرأة )انكلترا( تمويﻻ أساسيا من عدد من الوزارات المركزية شمل في عام ١٩٩٧/١٩٩٨ مبلغ ٠٠٠ ٢١٧ جنيه من وزارة الصحة. وتساعد مؤسسة مساعدة الضحايا الخيرية الذين يعانون من العنف في اﻷسرة وضحايا الجرائم اﻷخرى. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٧ أعلنت الحكومة زيادة قدرها مليون جنيه سنويا لهذه المنظمة ليرتفع إيرادها السنوي من ١١,٧ مليون جنيه الى ١٢,٧ مليون جنيه لتتيح لها إقامة خط هاتفي للمساعدة. وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧ نشرت الحكومة للتشاور أهداف استعراض مشترك بين الوزارات لتمويل اﻻستيعاب المدعوم، بقيادة وزارة الضمان اﻻجتماعي. وتشمل هذه اﻷهداف التشجيع على التساوق والشفافية في التخطيط وترتيبات التمويل والمساءلة لخدمات الدعم على المستوى المﻻئم، في سياق برامج رعاية مجتمعية أعم؛ والتأكد من أن نظام التمويل يستطيع اﻻستجابة ﻻحتياجات اﻷفراد، والتمكين من تقديم الدعم بأشكال مختلفة لﻻستيعاب والحيازات. تسلم الحكومة بأن لكل طفل حق في اﻹعالة المالية المعنوية من أبويه. ويكون الطفل في أسعد حال ماليا وعاطفيا حين يتقاسم أبواه مسؤولياتهما. واﻷغلبية الساحقة من الوالدين الذين يتحملون مسؤولية الرعاية )٩٥ في المائة( هي من النساء. وفي تموز/يوليه ١٩٩٨ نشرت الحكومة كتابا أخضر بعنوان "اﻷطفال أوﻻ: نهج جديد ﻹعالة الطفل" قدم مقترحات لنظام محلي جديد ﻹعالة الطفل يرتكز على العميل ويقوم على أساس طريقة جذرية بسيطة في التقييم. والمقترحات الرئيسية هي: ٠ إهمال نفقة الطفل: اﻵباء الذين يقومون بالرعاية ويتلقون دعم الدخل يستطيعون اﻻحتفاظ بمبلغ يصل الى ١٠ جنيهات أسبوعيا من أي نفقة تدفع من أجل أبنائهم؛ ٠ طريقة تقرير أكثر بساطة: اﻵباء غير المقيمين الذين يصل دخلهم الى ٢٠٠ جنيه أسبوعيا أو أكثر من ذلك يدفعون ١٥ في المائة للطفل الواحد، أو ٢٠ في المائة للطفلين أو ٢٥ في المائة لثﻻثة أطفال فأكثر. أما الذين يقل دخلهم عن ١٠٠ جنيه أسبوعيا فيدفعون دفعة موحدة هي ٥ جنيهات، وأما الذين يتراوح دخلهم بين ١٠٠ جنيه و ٢٠٠ جنيه فلهم معدل متدرج. وتدفع العﻻوة للطفل في اﻷسرة الجديدة للوالد غير المقيم؛ ٠ عملية اتخاذ القرارات ذات المراحل الثﻻث: والمرحلة اﻷولى هي تقدير النفقة. وبوسع اﻵباء الذين يرغبون في الطعن في التقدير أن ينتقلوا الى المرحلة الثانية التي تتيح البت في التقدير وتصحيح أي خطأ يقع. أما المرحلة الثالثة فهي محكمة تنظر في الحاﻻت القليلة التي لم يحل النزاع بشأنها في المرحلة الثانية أو الحاﻻت التي يكون لﻵباء فيها نفقات خاصة. ويحسن النظام الجديد حالة اﻷمهات الوحيدات - فتقدم النفقة بسرعة وبدقة وتقيم جسرا حيويا بين اﻹعالة والمزايا في عالم العمل. وسيكون النظام أجدى بالنسبة ﻷوجه الدعم اﻷخرى المقدمة الى اﻷسر، كاﻻجتماعات اﻹعﻻمية قبل الطﻻق والوساطة. وهو سيدعم استمرار اﻻتصال لﻵباء غير المقيمين ويحسن تقديم الدعم لﻷبوين اللذين يتقاسمان رعاية أبنائهما. وانتهت فترة التشاور بشأن الكتاب اﻷخضر في ٣٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وتعني القيود التشريعية والتنفيذية أنه ﻻ يرجح تطبيق النظام الجديد قبل عام ٢٠٠١. ومع ذلك فهناك عدد من التحسينات الجارية أو المزمعة داخل وكالة دعم الطفل لتمهيد الطريق ﻹجراء إصﻻحات جذرية تشمل ما يلي: ٠ تحديد ساعات العمل؛ ٠ عملية أبسط وأكفأ ﻻتخاذ القرارات وإعادة النظر فيها؛ ٠ إعادة التنظيم من أجل مركزية العمل وتفرغ الموظفين المحليين للتركيز على تقديم المشورة مباشرة للعمﻻء الذين يطلبون هذه الخدمة. وخصص مبلغ ١٢ مليون جنيه أخرى لوكالة دعم الطفل في الفترة ١٩٩٨/١٩٩٩ لعدد من المبادرات المتمركزة على العمﻻء بما في ذلك التحسينات في الخدمة الهاتفية واﻷشكال والرسائل اﻷكثر مراعاة للمستعملين. وباﻹضافة الى هذا خصص للوكالة مبلغ إضافي قدره ١٥ مليون جنيه للفترة ١٩٩٨/١٩٩٩ والفترة ١٩٩٩/٢٠٠٠ لتحسين اﻻلتزام. يتناول الباب الثاني من قانون الطﻻق أسس الطﻻق. وبعد أن يكتمل الباب الثاني سيبنى الطﻻق على أساس انهيار الزواج الذي ﻻ يمكن إصﻻحه والذي يشهد عليه بيان بانتهاء الحياة الزوجية تتبعه فترة تأمل ونظر. والشخص الذي يقدم بيانا بانتهاء الحياة الزوجية سيطلب منه أوﻻ حضور اجتماع إعﻻمي يزود الطرفين بتفاصيل خدمات دعم الزواج ﻹتاحة أفضل فرصة ﻹنقاذ الزواج، فقد يمكن إنقاذه، ومعلومات عن مجموعة قضايا قد تحتاج الى دراسة عند وضع الترتيبات لحياة الطرفين بعد الفراق. ومجموعة القضايا التي تقدم عنها المعلومات تشمل العنف في نطاق اﻷسرة، وتوافر المشورة القانونية والتمثيل القانوني والمساعدة القانونية والمسائل المالية والوساطة والقضايا المتعلقة بالوالدية بعد الطﻻق. ويشجع الطرفان على بحث إمكانية أن تكون الوساطة وسيلة مﻻئمة لحل أي خﻻف على الترتيبات للمستقبل مما قد ينشأ لو أتم الطﻻق. وأي شخص يرغب في الطعن في الطﻻق أو يتقدم بطلبات محددة تتعلق باﻷبناء أو المسائل المالية سيطلب منه أوﻻ حضور اجتماع إعﻻمي. وللمرأة حقوق الرجل نفسها في أن تطلب الطﻻق أو اﻻنفصال وتستفيد من تسهيﻻت اﻻستشارة في شؤون الزواج والوساطة المتاحة. ولها أيضا الحقوق نفسها في طلب المساعدة العامة في تكاليف التمثيل القانوني في إجراءات الزواج، بما فيها تكاليف طلب المشورة في شؤون الزواج في القضايا المناسبة وفي الوساطة. حقوق الملكيـــة مطلوب من المحكمة عند نظرها في اﻷحكام المالية للطﻻق في انكلترا وويلز أن تراعى جميع ظروف القضية. ويولى اﻻعتبار اﻷول لرفاه أي طفل قاصر ﻷسرة لم يبلغ ١٨ عاما من العمر. وعليها أيضا أن تراعي عددا من العوامل كالدخل والموارد المالية للطرفين، وطول فترة الزواج، وإسهام كل منهما في رعاية البيت واﻷطفال. وتؤخذ أيضا في اﻻعتبار، المساهمات المالية من كل من الطرفين وفضﻻ عن هذا، يجب أن تنظر المحكمة الى احتياجات والتزامات الطرفين في المستقبل المنظور طالما أمكن التأكد منها. ويؤخذ السلوك في اﻻعتبار حيث ﻻ يكون من اﻹنصاف تجاهله. وتنطبق هذه المبادئ بالتساوي على الرجل والمرأة. وينظر الى كل أسرة على أنها فريدة، ولذا فكل حالة تختلف عن غيرها، ومن هنا تأتي السلطات التقديرية الواسعة التي تعطى للمحاكم بموجب قانون القضايا الزوجية لعام ١٩٧٣ مصممة من أجل أن تتوصل المحكمة الى حل منصف في كل حالة على حدة. وتدرس الحكومة اﻵن اﻹصﻻحات الممكنة ﻹضفاء قدر أكبر من الوضوح واليقين على هذا القانون. وتنطبق مبادئ أي إصﻻح بالتساوي على الرجل والمرأة. يظل بوسع اﻷب غير المتزوج الذي ليست له مسؤولية والدية أو لم يكتسبها أن يقدم طلبا لذلك بموجب قانون اﻷطفال لعام ١٩٨٩، وإن كان إذن المحكمة ﻻزما في بعض الحاﻻت. وﻻ يزال قيد النظر إجراء تغيير في القانون يسمح لﻷب غير المتزوج الذي يوقع شهادة الميﻻد باﻻشتراك مع اﻷم أن يكتسب تلقائيا المسؤوليات اﻷبوية. يتبين من إحصاءات جرائم العنف في أيرلندا الشمالية لعام ١٩٩٦ أن المرأة هي الضحية في ٣٧ في المائة من جميع الحاﻻت المبلغ عنها. ويُرتكب ٨١ في المائة من مجموع الجرائم الجنسية المبلغ عنها، ضد المرأة ، أما بالنسبة للجرائم المرتكبة ضد أشخاص، أي القتل المتعمد أو القتل غير المتعمد واﻻعتداء البدني الجسيم فإن اﻹناث هن الضحايا في أكثر من حالة من بين كل أربع حاﻻت. وعند دراسة الخوف من الجريمة في الفئة العمرية ١٦ - ٢١ أعربت ٤٢ في المائة من النساء عن القلق على سﻻمتهن مقابل ٩ في المائة فقط من الذكور من الفئة العمرية نفسها. سوف تكمل استراتيجية أيرلندا الشمالية بشأن العنف المرتكب ضد المرأة والتي تجري صياغتها حاليا، اﻻستراتيجية الوطنية، وفي الوقت نفسه تتصدى للمشاكل الخاصة بأيرلندا الشمالية على وجه التحديد. وستتضمن أيضا اﻷهداف والمبادرات الراهنة المتعلقة بالعنف في نطاق اﻷسرة. لئن كان العنف في نطاق اﻷسرة جريمة وكانت مﻻحقتها من خﻻل المحاكم الجنائية واحدة من الجزاءات المتاحة، فالكثير من النساء في أيرلندا الشمالية تحتاج مبدئيا على اﻷقل الى طلب أو التماس الحماية من المحاكم المدنية. وفي عام ١٩٩٦ صدر في أيرلندا الشمالية ٢٩٣ ٢ أمرا موقتا و ٩٩٤ أمرا نافذا بالحماية الشخصية، مع أعداد مماثلة تقريبا من أوامر اﻻستبعاد المؤقتة والنافذة )٢٩٠ ٢ و٩٩٣ على التوالي(. نشر بيان سياسة في أيرلندا الشمالية بعنوان "معالجة العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة" باﻻشتراك بين وزارة الصحة والخدمات اﻻجتماعية، ومكتب أيرلندا الشمالية، في حزيران/يونيه ١٩٩٥. وحدد البيان أربع أولويات للعمل، على النحو التالي: ٠ إذكاء الوعي العام بالعنف المرتكب في نطاق اﻷسرة باعتباره مشكلة خطيرة؛ ٠ التحدي الجاد لتصرفات وسلوك مرتكبي العنف في نطاق اﻷسرة أو المتسامحين فيها؛ ٠ تحسين خدمات الدعم والعﻻج للناجين من هذه الجريمة؛ ٠ تكوين صورة أوضح لطبيعة ومدى العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة. أقيم محفل إقليمي بشأن العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة، في أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ ويجمع المحفل بين المصالح اﻷساسية القانونية والطوعية ويوفر مركز اتصال لتنسيق العمل للسير قدما نحو اﻷهداف المبينة في إطار السياسة. وقد اشتمل عمل المحفل حتى اﻵن على ما يلي: ٠ إنشاء أفرقة محلية مشتركة بين الوكاﻻت في إطار كل ائتمان مجتمعي للخدمات الصحية واﻻجتماعية؛ ٠ وضع برامج تدريب وإعﻻم للمهنيين المتعاملين مع العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة؛ ٠ مشروع رائد لتحذير مرتكبي الجريمة ﻷول مرة؛ ٠ برنامج عﻻجي لمرتكبي الجريمة؛ ٠ حملة توعية تشمل اﻹعﻻنات التلفزيونية؛ ٠ إجراء لتحسين قاعدة البحوث والمعلومات؛ ٠ اﻹشراف على استجابة الوكاﻻت المعنية للتوصيات الواردة في تقرير بحثي أخير بعنوان "أخذ العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة بكل جدية - قضايا مطروحة على نظام العدالة الجنائية والمدنية" (Mcwilliams and Spence, 1996). يستمر العمل برعاية المحفل اﻹقليمي ﻷيرلندا الشمالية المعني بالعنف المرتكب في نطاق اﻷسرة، بغية تحسين آليات للتنسيق المشترك بين الوكاﻻت وتوطيد الصﻻت مع القطاع التطوعي. ويجمع المحفل بين جميع اﻷطراف المؤثرة الرئيسية. ويجري البحث بشأن: ٠ خبرة الرجال في مجال العنف واستغﻻل العﻻقات في نطاق اﻷسرة؛ ٠ ثقة الضحية في نظام العدالة الجنائية؛ ٠ ضرورة اتباع نهج منسق في جمع البيانات وتقاسمها بين الوكاﻻت على الصعيد المحلي. وفي الوقت الحاضر يدرس فريق فرعي من المحفل اﻹقليمي إمكانية أن يستهل في أيرلندا الشمالية مشروع رائد قائم على أساس مبادرات للعدالة الجنائية في الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية )نموذجي دولوث وكوينسي(. ويقوم فريق فرعي مشترك بين الفئات بإعداد مجموعة معلومات استراتيجية ومبادئ توجيهية بشأن العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة، يستخدمها رجال الدين والعاملون في الكنائس. نظمت في أيرلندا الشمالية حمﻻت إعﻻنية خﻻل آذار/ مارس وتشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥ وعلى مدار عيد الميﻻد والعام الجديد في عامي ١٩٩٦/١٩٩٧ و١٩٩٧/١٩٩٨. وصدرت ملصقات ونشرات معلومات وقدمت عروض في الشوارع في المدن الرئيسية. وخﻻل عامي ١٩٩٧ و١٩٩٨ نشط المحفل اﻹقليمي المعني بالعنف المرتكب في نطاق اﻷسرة، في إذكاء الوعي بين طائفة كبيرة من أصحاب المصالح المهنية، عن طريق الحلقات الدراسية والمؤتمرات واﻻجتماعات والمساهمات في الكتابات اﻹعﻻمية. ونظم أيضا قدر كبير من التدريب. وصدرت مجموعة تدريبية وأشرطة فيديو واستخدمت في تدريب العاملين في الحقل اﻻجتماعي والشرطة والجماعات النسائية. وتم تدريب أكثر من ٠٠٠ ٤ من رجال الشرطة. كذلك تم تدريب مدربي المهنيين في مجال الخدمات الصحية واﻻجتماعية كما تلقى المجموعة التدريبية العاملون مع اﻷطفال الذين تعرضوا للعنف في نطاق اﻷسرة. وأصدر مكتب أيرلندا الشمالية منشورا بعنوان "منع الجريمة يبدأ من عندك". ويشمل هذا المنشور قسما يتضمن النصح المفيد والعملي للمرأة لمساعدتها على حماية نفسها. كما أصدر مكتب أيرلندا الشمالية منشورا بعنوان "ست خطوات لحمية بيتك" يتضمن نصائح عملية بشأن اﻷمن في اﻷسرة ويسرد عددا من الخطوط الهاتفية لتقديم المساعدة من المنظمات التي يمكن أن تقدم الدعم. وأعيد إصداره في عام ١٩٩٨. وافق البرلمان مؤخرا في أيرلندا الشمالية على اﻷمر المتعلق ببيت اﻷسرة والعنف المرتكب في نطاق اﻷسرة، وهو الذي يطور ويعزز القانون المدني بشأن العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة، وسيبدأ تنفيذه في آذار/ مارس ١٩٩٩. وفي أيرلندا الشمالية تهتم جمعيات اﻹسكان الرسمية اهتماما شديدا بتوفير المسكن لذوي اﻻحتياجات الخاصة بمن فيهم ضحايا العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة. ولئن كانت العقارات المعنية مملوكة للجمعيات فإن إدارتها اليومية تقوم بها منظمات طوعية مثل اتحاد مساعدة المرأة في أيرلندا الشمالية. وبحلول عام ١٩٩٥ كانت الجمعيات توفر ٨ مﻻجئ للنساء تضم ١٠٧ أمكنة وحازت ١٣ عقارا آخر للمرأة المستضعفة ذات اﻷبناء. ويجري بناء ملجأين آخرين بهما ٦١ مكانا، ويزمع تنفيذ ١٠ مشاريع أخرى تضم ٢٣٩ مكانا خﻻل اﻷعوام الثﻻثة القادمة. وافتتح اتحاد مساعدة المرأة في آذار/ مارس خطا هاتفيا إقليميا يعمل على مدار ٢٤ ساعة، وتم تلقي ٣٠٠ ٤ مكالمة خﻻل الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧ و٤١٧ ٦ مكالمة خﻻل الفترة ١٩٩٧/١٩٩٨. يوفر اتحاد مساعدة المرأة في أيرلندا الشمالية ملجأ موقتا للنساء واﻷطفال الذين يعانون من استغﻻل عاطفي أو بدني أو جنسي داخل بيوتهم. وفي الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧ التمست أكثر من ٠٠٠ ١١ امرأة المساعدة من اﻻتحاد، وتم استيعاب ٩١٦ امرأة و٤٦٢ ١ طفﻻ لﻹيواء العاجل المؤقت. وهناك ١١ منها ٨ مﻻجئ مزودة بمرافق للمعوقين. وعﻻوة على هذا يوجد ٢٠ بيتا انتقاليا لﻷسر التي تخرج من الملجأ. وبحلول عام ٢٠٠٠ يرجى أن يتوافر ٤٣٠ مكانا بالمﻻجئ. وهذا يفي بالهدف الموصى به في ورقة لجنة اﻻختيار بمجلس العموم في عام ١٩٧٦ عن العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة. تزود وزارة الصحة والضمان اﻻجتماعي في نطاق مكتب أيرلندا الشمالية، اتحاد مساعدة المرأة بتمويل لتغطية تكاليفه اﻹدارية اﻹقليمية ولدعم اﻷفرقة المحلية المشتركة بين الوكاﻻت. ويقدم مكتب أيرلندا الشمالية ووزارة الصحة والضمان اﻻجتماعي تمويﻻ من أجل اﻹعﻻن وخط المساعدة والبحوث. وتمول وزارة البيئة ١٠٠ في المائة من التكلفة الرأسمالية لمﻻجئ اﻻتحاد في أيرلندا الشمالية. كما أن الحكومة تمـــول اﻻتحــاد بأكثـر من ٠٠٠ ١٥٠ جنيه في الفترة ١٩٩٨/١٩٩٩. أقر البرلمان مؤخرا اﻷمر الخاص ببيت اﻷسرة والعنف المرتكب في نطاق اﻷسرة )أيرلندا الشمالية(. وكان التشريع قد استفاد من البحوث الحديثة في انكلترا، التي أبرزت آثار هذا العنف على اﻷطفال وترتيبات سﻻمة الطفل واﻻتصال به، حيث يكون في اﻷسرة تاريخ لعنف موجه للمرأة. وعندما يبدأ نفاذ هذا التشريع تصبح أيرلندا في مقدمة المملكة المتحدة وأوروبا في مجال تشريعات مكافحة العنف في نطاق اﻷسرة. إن قانون الحماية من المضايقة الصادر في عام ١٩٩٧، باﻹضافة الى أنه يجعل المضايقة جناية، يحمي الضحايا أيضا من خﻻل القانون المدني عند بدء نفاذ المادة ٥ )٣( الى )٩(. فسوف تتمكن المحاكم من إصدار أمر قضائي بمنع المضايقة يعتبر اﻹخﻻل به جناية. ويمكن القانون المحاكم المدنية أيضا من الحكم بالتعويض عن اﻷضرار للضحية )في جملة أمور( عن أي قلق تسببه المضايقة وأي خسارة مالية تنتج عنها. وستفيد هذه التعويضات الجديدة المرأة التي تكون ضحية مطاردة أو معاكسات هاتفية أو ما الى ذلك، وتكمل وسائل اﻻنتصاف من العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة، المتاحة بمقتضى قانون بيت اﻷسرة والعنف المرتكب في نطاق اﻷسرة لعام ١٩٩٨. طرأت في أيرلندا في السنوات اﻷخيرة عدة تطورات جديرة بالمﻻحظة فيما يتعلق بالعنف المرتكب في نطاق اﻷسرة في مجال العدالة اﻻجتماعية، وهي تشتمل على: ٠ نشر بيان سياسة عن العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة، صادر عن مجلس المراقبة ﻷيرلندا الشمالية؛ ٠ تعيين مسؤولي اتصال بشأن العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة بالشرطة الملكية ﻷيرلندا لتغطية جميع شعب السياسة الفرعية؛ ٠ ربط النتائج من المحاكم المتعلقة بقضايا العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة، بمعرفة الشرطة اﻷيرلندية؛ ٠ مخطط رائد للتحذير الرسمي للمتهمين ﻷول مرة بجرائم اعتداء أقل خطورة؛ ٠ برامج من أجل مرتكبي جرائم العنف في نطاق اﻷسرة - "الرجال يتغلبون على العنف في نطاق اﻷسرة" يقدمه ويديره مجلس المراقبة ﻷيرلندا الشمالية؛ ٠ حلقة توعية معقودة في أيار/ مايو ١٩٩٧ ﻷعضاء الهيئات القضائية. أنشئ في عام ١٩٩٧ فريق توجيهي للضحايا وكان من أول أعماله وضع مدونة للممارسة. ويشرح الكتيب ما يحدث بعد أن تبلغ الضحية الشرطة عن جريمة، ومستوى الخدمة التي يمكن أن تتوقعها الضحية خﻻل أي اتصال بالوكاﻻت العاملة في ذلك القطاع. وعين مسؤولو اتصال للعنف المرتكب في نطاق اﻷسرة في كل شعبة فرعية للشرطة الملكية اﻷيرلندية. اتخذت الشركات المشغلة للمواصﻻت في أيرلندا الشمالية تدابير جديدة لزيادة سﻻمة المرأة عند تنقلها بالمواصﻻت العامة. وتشمل هذه التدابير: تحسين اﻹضاءة في محطات الحافﻻت الجديدة وفي جميع محطات القطارات الجديدة ومخازن الحافﻻت؛ واﻻتصال الﻻسلكي لجميع الخدمات الليلية للحافﻻت في بلفاست؛ والزجاج المزدوج في نوافد جميع الحافﻻت والقطارات الجديدة، والتوسع في تركيب الفيديو في خدمات حافﻻت المدينة. بعد إصﻻح قانون الطﻻق في انكلترا وويلز في إطار قانون اﻷسرة لعام ١٩٩٦ استهل مكتب إصﻻح القوانين في أيرلندا الشمالية مشروع بحث رئيسي في تنفيذ قانون الطﻻق والممارسة واﻹجراءات في أيرلندا واستخدام خدمات الوساطة. وستنشر نتائج البحث مع أول سلسلة ورقات التشاور بشأن إصﻻح قانون الطﻻق ﻷيرلندا الشمالية في أواخر ربيع عام ١٩٩٩. أوصل قانون الطفل )أيرلندا الشمالية( لسنة ١٩٩٥ الموقف التشريعي الى صفوف التشريعات التي تغطي انكلترا وويلز. تعكس وكالة دعم الطفل في أيرلندا الشمالية صورة وكالة بريطانيا العظمى. وفي إطار برنامج الحكومة اﻻستعراضي الشامل لﻹنفاق جرى تقييم لتقديم الدعم للطفل في بريطانيا العظمى تناول خيارات تبسيط النظام، وإدخال تحسينات جذرية على سرعة ودقة تقييمات اﻹعالة، وكفالة الجمع المبكر والمستمر لدفعات اﻹعالة. ونشر في تموز/يوليه ١٩٩٨ كتاب أخضر حدد مقترحات الحكومة ﻹعادة تشكيل هامة لنظام دعم الطفل. النساء والفتيات هن اﻷكثر احتماﻻ من الرجال واﻷوﻻد ﻷن يشعرن بعدم اﻷمان أو بالقلق إزاء الجريمة. وقد اكتشف اﻻستقصاء اﻻسكتلندي للجريمة أن ٤٨ في المائة من مجموع النساء مقابل ٢١ في المائة من مجموع الرجال قالوا إنهم يشعرون بعدم اﻷمان عند السير على اﻷقدام في مناطقهم بعد الظﻻم. والنصف تقريبا من الفئة العمرية ١٢ - ١٥ عاما يساورهم القلق من أن يقعوا ضحايا ﻻقتحام المنازل أو السلب أو اﻻعتداء أو اﻻعتداء الجنسي. واﻷوﻻد أشد قلقا من البنات إزاء كل نوع من أنواع الجريمة. تكمن مسؤولية رجال الشرطة في اسكتلندا بالنسبة للعنف في يد مجموعة كبيرة من وزارات المكتب اﻻسكتلندي. وهناك أيضا عدد من الوكاﻻت اﻷخرى التي تستجيب ﻻحتياجات الضحايا. ولهذا السبب ولﻻختﻻفات في قوانين وثقافة اسكتلندا تقرر وضع خطة عمل اسكتلندية لمكافحة العنف ضد المرأة تتناول المسائل التي تدخل على وجه التحديد في سيطرة الوزراء اﻻسكتلنديين والتي ستتحول مسؤوليتها في تموز/يوليه ١٩٩٩ الى البرلمان اﻻسكتلندي. "مكافحة العنف ضد المرأة : خطة عمل المكتب اﻻسكتلندي" وثيقة نشرت في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ باعتبارها وثيقة للتشاور. وقد حددت خطة عمل سوف تنقح لتكون وثيقة استراتيجية في ضوء الردود المتلقاة. وﻻ بد أن تحظى الخطة بتأييد المنظمات التي تمثل مصالح النساء الﻻئي كن أو ربما يكن ضحايا للعنف. ولذلك قد عممت على نطاق واسع على تلك المنظمات. والردود مطلوبة بحلول شباط/فبراير ١٩٩٩. قتل في اسكتلندا على مدى عشر سنوات من عام ١٩٨٧ الى عام ١٩٩٦ أكثر من ٤٤ في المائة من النساء الضحايا بيد شركائهن و٢٣ في المائة أخرى بيد اﻷقارب. وخﻻل الفترة نفسها لم يقتل سوى ٧ في المائة من الذكور الضحايا بيد شركائهم و١٣ في المائة أخرى قيل إنهم قتلوا بيد أقارب. ولكي تكتشف على أفضل وجه كيفية إسهام المكتب اﻻسكتلندي في دعم الضحايا بدأت دراسة ﻻستعراض نوع الخدمات المتاحة للمرأة المعتدى عليها وﻷطفالها. وكان الغرض منها هو اكتشاف: ٠ الخدمات المتاحة حاليا في اسكتلندا للنساء، وأبنائهن، الﻻئي يعانين من العنف على يد شركائهن، ٠ الثغرات الموجودة في هذه الخدمات سواء من حيث النوع أو الكمية أو الموقع الجغرافي وكيفية سد هذه الثغرات؛ ٠ ما يراه مقدمو الخدمات أنسب دور للمكتب اﻻسكتلندي ولﻵخرين في الجهد الرامي الى مكافحة العنف في نطاق اﻷسرة. ونشر تقرير عن هذه الدراسة في آذار/ مارس ١٩٩٨ بعنوان "تقديم الخدمات الى النساء الﻻئي يتعرضن للعنف في نطاق اﻷسرة في اسكتلندا". وقدم التقرير ٢٦ توصية الى المكتب اﻻسكتلندي والحكومة المركزية، وتناول ٣٦ من مقدمي الخدمات اﻵخرين ومن بينهم إدارات السلطة المحلية لﻹسكان والعمل اﻻجتماعي وقوات الشرطة والمجالس الصحية واﻻتحاد اﻻسكتلندي لمساعدة المرأة ووكالة اﻻستحقاقات. كذلك نشر المكتب اﻻسكتلندي في عام ١٩٩٧ نتيجة تفتيش موضوعي أجرته الشرطة البريطانية على رد الشرطة على العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة. ويشير التقرير المعنون "العنف في البيت" الى أن معدل تكرار سقوط الضحايا مرتفع وأن طلبات الضحايا لخدمات الشرطة قد زادت في السنوات اﻷخيرة. ومع هذا طرأ تحسن كبير على اﻻتصال بخدمات السلطة المحلية والوكاﻻت اﻷخرى على مدى السنوات العشر الماضية، وهذا التقرير يساعد على نشر الممارسات الجيدة الحالية الموجودة في عدد من قوات الشرطة. ولنشر نتائج هذه التقارير ولجذب اﻻنتباه الى العمل الذي يقوم به في هذا المجال البرنامج اﻻسكتلندي لتقرير اﻻحتياجات، واتفاقية السلطات المحلية اﻻسكتلندية. قام المكتب اﻻسكتلندي ومجلس التربية الصحية ﻻسكتلندا والبرنامج اﻻسكتلندي لتقدير اﻻحتياجات واتفاقية السلطات المحلية اﻻسكتلندية، بتنظيم مؤتمر مشترك في كلية الشرطة في تالياﻻن في حزيران/يونيه ١٩٩٨. وأعلن وزير الدولة في المؤتمر أنه يعتزم إقامة شراكة اسكتلندية بشأن العنف المرتكب في اﻷسرة. واجتمعت الشراكة ﻷول مرة في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وتشمل عضويتها منظمات نيابية مشتركة بنشاط في التعامل مع شتى جوانب العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة. وكان هدفها كما يلي: ٠ التوصية باستراتيجية لمواجهة العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة، الذي له مكانه في اﻻستراتيجية الشاملة للحكومة بشأن العنف ضد المرأة، التي تراعي أثر العنف في نطاق اﻷسرة على اﻷطفال والشباب؛ والحاجة الى استراتيجيات تدخل فعالة لمنع الذكور من ارتكاب العنف ضد شريكاتهم اﻹناث وضد أطفالهم؛ ٠ التوصية بمعايير ومستويات للخدمة المقدمة الى النساء المتعرضات للعنف في نطاق اﻷسرة، للتشجيع على تقديم خدمة متساوقة في جميع أنحاء اسكتلندا مع اعتبار خاص ﻻحتياجات النساء من المناطق الريفية والنساء من اﻷقليات اﻹثنية والمعوقات، ومراعاة تأثير هذا العنف على اﻷطفال والشباب المتضررين؛ ٠ التوصية بإطار لرصد التقدم المحرز في التعامل مع العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة؛ ٠ تحديد تكاليف جميع التوصيات المنطوية على موارد؛ ٠ النظر في التوصيات التي ينبغي أن تعطى اﻷولوية للعمل، مع مراعاة عوامل من قبيل آثارها وتكاليفها والسرعة التي تنفذ بها والمتغيرات واﻻحتياجات المحلية وتقديم الدعم القائم حاليا؛ ٠ تقديم تقرير الى وزير شؤون المرأة بحلول آذار/ مارس ١٩٩٩ يحدد خطة عمل مفصلة وجدوﻻ زمنيا لتحقيق الهدف بالكامل. بينما تحقق قدر كبير من التقدم في إذكاء الوعي في اسكتلندا في السنوات اﻷخيرة، يستمر العمل في محاولة لتحسين الطريقة التي ينظر بها الى العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة. ولتحقيق هذه الغاية قدم برنامج تلفزيوني إعﻻني في إطار حملة إعﻻنية وطنية، قامت بها مجموعة شملت المكتب اﻻسكتلندي والشرطة والمنظمات الطوعية، وأطلقها المجلس اﻻسكتلندي لمكافحة الجريمة في عام ١٩٩٤ واستهدفت الحملة مرتكبي هذه الجريمة وإبراز تجريم هذا العمل ومحاولة تغيير السلوك العام بالتوضيح البياني أن العنف شيء بغيض وغير مقبول اجتماعيا. ودعمت الحملة التلفزيونية بحملة ملصقات في كل المواقع عبر اسكتلندا. ونشر تقييم شامل في دراسة للحملة اﻹعﻻمية في عام ١٩٩٥. وأكد التقييم أن الحملة حققت أغراضها. وكان اﻹدراك الجماهيري رائعا. ويقدر عدد من شاهدوا اﻹعﻻن من السكان البالغين بنسبة ٩٤ في المائة. ونال البرنامج عددا من الجوائز اﻹعﻻمية وحقق أعلى مستوى بلغه المكتب اﻻسكتلندي وأي حملة إعﻻنية على اﻹطﻻق. وبدأت مرحلة ثانية بإعادة إذاعة البرنامج خﻻل نهائيات كأس العالم في رياضة الرغبي في عام ١٩٩٥. وتبع البرنامج سلسلة من اﻹعﻻنات اﻹذاعية باستخدام القناة الصوتية لﻹعﻻنات التجارية. وسيبدأ المكتب اﻻسكتلندي حملة إعﻻنية جديدة في أوائل عام ١٩٩٩. وبدأت حملة جديدة ﻹذكاء الوعي في أعياد الميﻻد عام ١٩٩٨ بإعﻻنات تلفزيونية أذيعت ﻷول مرة في عطلة عيد الميﻻد. وكانت حملة ناجحة ولكنها لم تظهر العنف الفعلي مما سمح بإذاعتها قبل الخط المفروض حتى الساعة ٠٠/٢١. وسيجري عرض الحملة لمدة ٣ سنوات. ونالت تأييد محرري وسائل اﻹعﻻم ومخططي البرامج الذين سيستعملون الوسائل التحريرية واﻹعﻻنية وصور المجﻻت لتوصيل الرسالة الى البيوت، وستظهر أيضا ضمن برامج المسلسﻻت واﻷوبرات. وستدعم الحملة بخط هاتفي للمساعدة. ونشر المكتب اﻻسكتلندي في عام ١٩٩٦ تقييما بحثيا للبرامج الموجهة للرجال المرتكبين للعنف. أنتجت وحدة مكافحة الجريمة بالمكتب اﻻسكتلندي مجموعة كتابات عن سﻻمة المرأة )نشرات وأشرطة فيديو( أطلقت عليها اسم "رؤية المغزى". واستهلها في أيار/ مايو ١٩٩٣ المجلس اﻻسكتلندي لمكافحة الجريمة، وهي تشتمل على فرع عن العنف المرتكب في نطاق اﻷسرة. أشار استقصاء أجراه اتحاد مساعدة المرأة الى أن هناك ٦٧ ملجأ في اسكتلندا )توفر ٣٢٥ مكانا(. ويقدم المكتب اﻻسكتلندي تمويله في الفترة ١٩٩٨/١٩٩٩ بأكثر من ٠٠٠ ٢٠٠ جنيه ﻻتحاد مساعدة المرأة. ويشمل هذا المبلغ أكثر من ٠٠٠ ٨٣ جنيه للعمل في وضع خيارات للمﻻجئ وإعادة اﻹسكان الدائم للنساء المعتدي عليهن الﻻئي لوﻻ ذلك لكن من المشردات، وأكثر من ٠٠٠ ١١١ جنيه لجوانب الرعاية اﻻجتماعية في عملهن؛ و٠٠٠ ٢٥ جنيه للتدريب. القانون محدد في اسكتلندا ضمن قانون بيوت الزوجية )حماية اﻷسرة( )اسكتلندا( لسنة ١٩٨١. وهذا القانون يعطي المحكمة صﻻحية إصدار أمر استبعاد ﻷي من الزوجين من بيت الزوجية. ويعطي الشرطة أيضا صﻻحية إلقاء القبض في ظروف معينة على مرتكبي العنف في نطاق اﻷسرة. وأدى هذا القانون مهمته بنجاح، غير أن تقرير عام ١٩٩٢ عن قانون اﻷسرة، الذي أصدرته لجنة القانون اﻻسكتلندية أوصى بالتوسع في أحكامه بحيث تشمل مثﻻ المشتركين في السكن والمشتركين السابقين في السكن. وسيستشير المكتب اﻻسكتلندي في خريف عام ١٩٩٩ بشأن اﻷحكام المتبقية من تقرير لجنة القانون اﻻسكتلندية وأي تشريع ينشأ من المشاورة سيكون ضمن مسائل البرلمان اﻻسكتلندي. والمكتب اﻻسكتلندي ملتزم بتوفير الخدمات القانونية المجتمعية التي تكفل أن يفي نظام المساعدة القانونية باحتياجات وأولويات المجتمعات المحلية. كما أنه يتعهد بتحسين فرص الوصول الى العدالة، عن طريق اﻻستفادة القصوى من ميزانية المساعدة القانونية وضمان القيمة مقابل أموال دافعي الضرائب والعمﻻء. وقد ناقش المكتب في ورقة مشاوراته المعنونة "الوصول الى العدالة فيما بعد عام ٢٠٠٠" مختلف النماذج الممكنة للخدمات القانونية المجتمعية التي يمكن تعزيزها باستخدام اعتمادات المساعدة القانونية، وشتى سبل إدارة أموال المساعدة القانونية لتعزيز وصول ذوي الوسائل المحدودة الى العدالة. وانتهت فترة المشاورة في آب/أغسطس ١٩٩٨. ستجرى مشاورة بشأن قانون اﻷسرة في اسكتلندا فيما بين شباط/فبراير ونيسان/ابريل ١٩٩٩. وستعرض أي تغييرات قانونية مقترحة على البرلمان اﻻسكتلندي للنظر فيها. بدأ نفاذ الجزء ١ من قانون الطفل )اسكتلندا( لسنة ١٩٩٥ في ١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦. وهو يحدد الحقوق والواجبات التي للوالدين بالنسبة ﻷبنائهما. وقد صيغت هذه الحقوق والواجبات بحيث ينصب التركيز على الوالدين المتحملين لمسؤولية تربية أبنائهما. وقد استعيض عن المفاهيم العتيقة المتنوعة مثل "الوصاية" و "الوصول" بمفاهيم مثال "اﻹقامة" و "اﻻتصال" بما يسمح لﻷبناء باﻻحتفاظ بعﻻقات شخصية واتصاﻻت مباشرة مع الوالدين كليهما. وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦ أصدر المكتب اﻻسكتلندي كتيبا بعنوان "أنت مهم" موجها الى اﻷطفال والشباب. ونشر كتيب للوالدين بعنوان "أوﻻدك لهم أهميتهم" في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. وهو يبين بوضوح مسؤوليات الوالدين وحقوقهما. هناك ٣٥ فريقا محليا مشتركون في اتحاد مساعدة المرأة في ويلز، ويديرون فيما بينهم ٤٠ ملجأ و٢٠٠ مركز معلومات. ويقدم مكتب ويلز دعما ماليا لمشاريع في ٩ مﻻجئ ومراكز استشارة )وعلى سبيل المثال، وظيفتين لعامل في مجال الطفل وعامل لﻻتصال بالجماهير( باﻹضافة الى تمويل أساسي ﻻتحاد مساعدة المرأة في ويلز. ويصل مجموع تمويل الوزارات )بما في ذلك التمويل اﻷساسي ﻻتحاد مساعدة المرأة في ويلز( الى ٠٠٠ ٣٦٠ جنيه في السنة المالية ١٩٩٨/١٩٩٩. وخﻻل السنة المالية ١٩٩٦/١٩٩٧ لم تكن الزيادة المعتادة في أعداد النساء واﻷطفال الذين تم استيعابهم في المﻻجئ واضحة: ٠ تم توفير المأوى في المﻻجئ في الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧ لعدد ٨٢٧ ١ امرأة و٨٢٦ ٢ طفﻻ؛ ٠ أحيلت ٠٧٦ ٢ امرأة من قبل اﻷفرقة المحلية التي عجزت عن استيعابهن؛ ٠ تمت ٣٠٢ ١٧ من المكالمات الهاتفية و/أو الزيارات الى اﻷفرقة المحلية من نساء يطلبن معلومات أو دعما. ومع هذا حدثت زيادة كبيرة في أعداد النساء الﻻئي حصلن على الخدمة بوسائل أخرى - وبالتحديد عن طريق نظم الدعم للجماهير والدعم المتغير؛ ٠ تمت مساعدة ٥٨١ ١ امرأة بهذه الطريقة خﻻل العام؛ ٠ سجل ٦٣٠ ١ طفﻻ على أنهم حصلوا على الدعم. وإجماﻻ: ٠ تم استيعاب ٤٠٨ ٣ أسرات ) نساء ذوات أبناء أو بﻻ أبناء( و/أو قدم لها دعم مستمر من أفرقة مساعدة المرأة ي ويلز، خﻻل الترة ١٩٩٦/١٩٩٧؛ ٠ كان الرقم المسجل لعدد اﻷطفال الذين تم استيعابهم أو قدم لهم دعم مستمر هو ٤٥٦ ٤ طفﻻ. وبما أن الكثير من نظم اﻻتصال بالجماهير ﻻ يشترط تفاصيل عن اﻷطفال حتى يقوم بتسجيلهم، فمن المرجح جدا أن يكون العدد الفعلي لﻷطفال والشباب أعلى من ذلك بكثير. وحدة شؤون المرأة ديوان مجلس الوزراء The Women's Unit Cabinet Office 10 Great George Street London SW1 3AE Tel.: 0171 273 8880 Fax: 0171 273 8813 email: womens.unit@gtnet.gov.uk website: www.womens.unit.gov.uk ـ ـ ـ ـ ـ 