%%%COASTAL STATES|CONTINENTAL SHELF|LAW OF THE SEA|TRAINING PROGRAMMES|

اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار CLCS CLCS/19 Arabic Page لجنة حدود الجرف القاري Distr. GENERAL 21 October 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH الدورة السادسة نيويورك، ٣٠ آب/أغسطس - ٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ رسالــة مؤرخة ٢١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس الـدورة الرابعــة والخمسين للجمعيــة العامــة لﻷمم المتحدة من رئيس لجنة حدود الجرف القاري بما أن الجمعية العامة هي المنتدى الذي يرصد في إطار البند ٤٠ من جدول اﻷعمال، جميع المسائل المتصلة بالمحيطات وقانون البحار، ﻻ سيما تنفيذ اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار على المستوى العالمي، فقد طلبت لجنة حدود الجرف القاري مني، بصفتي رئيسها، إطﻻع الجمعية العامة على عدة مسائل هامة متصلة بتنفيذ المادة ٧٦ من اﻻتفاقية. وكما تعلمون، تنص تلك المادة على القواعد التي يمكن للدول الساحلية أن تقرر بموجبها الحدود الخارجية ﻷجرافها القارية التي تمتد إلى ما يتجاوز ٢٠٠ ميل بحري من خطوط اﻷساس التي يقاس منها عرض البحر اﻹقليمي. وتستهدف لجنة حدود الجرف القاري تيسير تنفيذ اتفاقية اﻷمم المتحدة لقانون البحار فيما يتعلق بتقرير الحدود الخارجية للجرف القاري الذي يمتد إلى ما يتجاوز ٢٠٠ ميل بحري من خطوط اﻷساس التي يقاس منها عرض البحر اﻹقليمي. ويتعين على اللجنة بموجب أحكام المادة ٧٦ والمرفق الثاني لﻻتفاقية أن تقدم توصيات إلى الدول الساحلية بشأن المسائل المتصلة بتقرير الحدود الخارجية ﻷجرافها القارية التي تمتد إلى ما يتجاوز ٢٠٠ ميل بحري، على أﻻ تخل توصيات اللجنة وإجراءاتها بتعيين الحدود بين الدول ذات السواحل المتقابلة أو المتﻻصقة. وسوف تستند توصيات اللجنة إلى البيانات والمواد اﻷخرى المدرجة في الطلبات المقدمة من تلك الدول إلى اللجنة. وتكون حدود الجرف القاري التي تقررها الدولة الساحلية بناء على هذه التوصيات نهائية وملزمة. واللجنة منوطة أيضا بمهمة إسداء المشورة العلمية والتقنية عندما يطلب إليها ذلك من الدولة الساحلية المعنية في أثناء إعداد هذه البيانات. واللجنة مستعدة حاليا لقبول هذه الطلبات من الدول الساحلية وﻹسداء أي مشورة علمية وتقنية قد ترغب الدول التي تعد طلبات في الحصول عليها. وقد أنشئت هذه اللجنة وفقا ﻷحكام المرفق الثاني لﻻتفاقية. وبموجب أحكام هذا المرفق، كان يتعين إجــراء اﻻنتخــاب اﻷول "فــي غضون ١٨ شهرا من تاريخ بدء نفاذ هذه اﻻتفاقية"، أي في موعد ﻻ يتجاوز ١٦ أيار/ مايو ١٩٩٦. ولكن تقرر في اﻻجتماع الثالث للدول اﻷطراف في اﻻتفاقية، المعقود في عام ١٩٩٥، إرجاء انتخاب أعضاء اللجنة إلى آذار/ مارس ١٩٩٧ من أجل إتاحة الفرصة لمزيد من الدول لكي تصبح أطرافا في اﻻتفاقية وتقدم مرشحين لعضوية اللجنة. والواقع أن إرجاء اﻻنتخابات سمح ﻟ ٣١ بلدا إضافيا باﻻنضمام إلى اﻻتفاقية وقدم ثمانية من تلك البلدان مرشحين انتخبوا ويضطلعون اﻵن بمهام العضوية. واتفق على شرط يقضي في حالة تأثر أي دولة تكون طرفا في اﻻتفاقية بحلول ١٦ أيار/ مايو ١٩٩٦ )أي ١٨ شهرا من تاريخ بدء نفاذ اﻻتفاقية( تأثرا سلبيا فيما يتعلق بالتزامها بتقديم طلب إلى اللجنة في غضون ١٠ سنوات من تاريخ بدء نفاذ اﻻتفاقية بالنسبة لتلك الدولة )المرفق الثاني، المادة ٤، التشديد مضاف(، بأن تقوم الدول اﻷطراف، بناء على طلب تلك الدولة، باستعراض الموقف بقصد تخفيف الصعوبة فيما يتعلق بذلك اﻻلتزام SPLOS/5)، الفقرة ٢٠(. وجرى انتخاب أعضاء اللجنة البالغ عددهم ٢١ عضوا في ١٣ آذار/ مارس ١٩٩٧. وخﻻل الدورات الست التي عقدت منذ ذلك الحين، نظمت اللجنة نفسها استعدادا لتلقي الطلبات من الدول الساحلية. فوافقت أوﻻ على نظامها الداخلي CLCS/3/Rev.2)( وطريقة عملها CLCS/L.3)(، وانتهت مؤخرا من إعداد مبادئها التوجيهية العلمية والتقنية )CLCS/11 و Add.1( الرامية إلى مساعدة الدول في إعداد طلباتها. ولئن كانت اللجنة لم تتلق حتى اﻵن أي طلبات، فإنها تدرك أن عملية إعداد الطلب بلغت مرحلة متقدمة في بعض الدول الساحلية. وعلى الرغم من جواز تمديد المهلة التي ينبغي أن تقدم الطلبات خﻻلها إلى اللجنة، وفقا لما سبق شرحه أعﻻه، فالمطلوب من الدول الساحلية أن تﻻحظ أن الموعد النهائي القائم ﻻ يزال ممتثﻻ لقاعدة العشر سنوات من تاريخ بدء نفاذ اﻻتفاقية بالنسبة للدولة مقدمة الطلب. واعتمدت اللجنة هذا العام المبادئ التوجيهية العلمية والتقنية بصيغتها النهائية CLCS/11)(. والقصد من هذه المبادئ التوجيهية هو توفير المساعدة للدول الساحلية فيما يتعلق بالطابع التقني للبيانات والمعلومات التي يتعين أن تقدمها إلى اللجنة وبنطاق هذه البيانات والمعلومات. وتتسم هذه المبادئ التوجيهية العلمية والتقنية بطابع علمي شديد التخصص، فهي تتناول منهجيات جيوديسية وغيرها من المنهجيات المنصوص عليها في المادة ٧٦ لتقرير الحدود الخارجية للجرف القاري، باستخدام معايير مثل تحديد سفح منحدر الحافة القارية، وسُمك الرواسب، وهيكل اﻻرتفاعات المتطاولة المغمورة وغيرها من المرتفعات الموجودة تحت الماء. واعتمدت اللجنة فضﻻ عن ذلك مرفقات لهذه المبادئ التوجيهية CLCS/11/Add.1)( تتضمن، في جملة أمور، خرائط لسير العمل تقدم مخططا مبسطا لﻹجراءات المشروحة في اﻷجزاء ذات الصلة من المبادئ التوجيهية نفسها. وتناولت اللجنة المسائل المتعلقة بالتدريب الضروري لتوفير المعارف والمهارات الﻻزمة ﻹعداد الطلبات المتعلقة بالحدود الخارجية للجرف القاري المطلوبة بموجب اﻻتفاقية. ونُظر في مسألة التدريب بقصد العمل على تحسين فهم كلتا المادة ٧٦ من اﻻتفاقية والمبادئ التوجيهية، ومراعاة احتياجات الدول النامية بوجه خاص. وأجريت بحوث للوقوف على اﻻحتياجات التدريبية والوسائل المتاحة، وشملت هذه البحوث استعراضا للمشاريع والقدرات التدريبية الموجودة داخل منظومة اﻷمم المتحدة. ولكن من الواضح أن ثمة حاجة إلى دعم سياسي ومالي للبرامج التدريبية، ﻻ سيما لصالح البلدان النامية، وذلك داخل منظومة اﻷمم المتحدة وعن طريق غيرها من المنظمات الحكومية الدولية أو المنظمات غير الحكومية المناسبة على المستوى الدولي أو اﻹقليمي. وبغية توفير المزيد من التوجيه العلمي والتقني لمساعدة الدول الساحلية في جميع مراحل عملية إعداد الطلب، قررت اللجنة أن تعد في العام القادم كتيبا على هيئة خريطة لسير العمل. وقررت أيضا أن تعقد اجتماعا مفتوحا ليوم واحد في أثناء دورتها السابعة في العام القادم )١-٥ أيار/ مايو ٢٠٠٠(، بقصد توعية الدول بضرورة تنفيذ أحكام المادة ٧٦ المتصلة بتقرير الحدود الخارجية للجرف القاري الذي يمتد إلى ما يتجاوز ٢٠٠ ميل بحري، واضعة في اعتبارها أن عليها بموجب اﻻتفاقية أن تقدم تفاصيل هذه الحدود إلى اللجنة وفقا لقاعدة العشر سنوات. وسوف تعد اللجنة، في سياق مسؤولياتها الخاصة بإسداء المشورة إلى الدول الساحلية، مشروع مخطط لتنظيم دورة تدريبية تستغرق خمسة أيام تقريبا موجهة نحو الممارسين الذين يعتزمون اﻻشتراك في إعداد طلب أي دولة ساحلية. وباﻹضافة إلى ذلك، سوف يضع عدة من أعضاء فريق اللجنة العامل المعني بالتدريب مقترحات لمناهج تدريبية مناسبة لمناطقهم، مع تقييم إقليمي للقدرات ولﻻحتياجات التدريبية. ونظرا لما تقدم، ستكون اللجنة ممتنة لو أخذت الوفود إلى الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة بعين اﻻعتبار تضمين القرار المتعلق بالبند ٤٠ من جدول اﻷعمال، "المحيطات وقانون البحار"، أحكاما تشجع الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية التي تعتزم تقرير الحدود الخارجية ﻷجرافها القارية الممتدة إلى ما يتجاوز ٢٠٠ ميل بحري على اتخاذ التدابير الضرورية لتنفيذ اﻷحكام ذات الصلة المشار إليها أعﻻه من اﻻتفاقية، وتدعو إلى تقديم الدعم السياسي والمالي الﻻزم للبرامج التدريبية، ﻻ سيما لصالح البلدان النامية، داخل منظومة اﻷمم المتحدة وعن طريق غيرها من المنظمات الدولية أو اﻹقليمية المناسبة. )توقيع( يوري ب. كزمين رئيس لجنة حدود الجرف القاري ــ ــ ــ ــ ــ 