%%%COUNTRY PROGRAMMES|EMERGENCY RELIEF|HUMANITARIAN ASSISTANCE|CAPACITY BUILDING|TRANSPORT INFRASTRUCTURE|REHABILITATION|SOMALIA|SOCIAL INTEGRATION|PROGRAMME MANAGEMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

DP اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL DP/1999/11 26 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلــس التنفيــذي لبرنامـــج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان الدورة العادية الثانية لعام ١٩٩٩ ١٢-١٦ نيسان/أبريل ١٩٩٩، نيويورك البند ١٢ من جدول اﻷعمال المؤقت برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي: أطر التعاون القطري والمسائل ذات الصلة تقديم المساعدة إلى الصومال تقرير من مدير البرنامج موجز يتضمن هذا التقرير المقدم بمبادرة من مدير البرنامج عرضا عاما للحالة في الصومال وللدور التنسيقي الذي تضطلع به اﻷمم المتحدة في هذا البلد. وبعد ذلك ينتقل التقرير إلى وصف اﻷنشطة التي اضطلع بها منذ عام ١٩٩٤ عندما قدم آخر تقرير مرحلي إلى المجلس التنفيذي، فضﻻ عن اﻷنشطة الجارية في الوقت الراهن، بما في ذلك الحالة المالية. ويلتمس مدير البرنامج موافقة المجلس التنفيذي على مواصلة اعتماد المشاريع على أساس كل حالة على حدة. أوﻻ - الغرض ١ - في المقرر ٩٣/٤ المؤرخ ٨ شباط/فبراير ١٩٩٣، أحاط مجلس اﻹدارة علما باعتزام مدير البرنامج أن يستمر في الموافقة على المشاريع المتعلقة بالصومال على أساس النظر في كل منها على حدة. ووفقا لهذا المقرر، قدم مدير البرنامج تقريرا مرحليا إلى المجلس التنفيذي بدورته السنوية في عام ١٩٩٤. وهذا التقرير معروض على المجلس بمبادرة من مدير البرنامج. وهو يغطي أنشطة برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في الصومال خﻻل الفترة ١٩٩٤-١٩٩٦، إلى جانب برنامجه المستمر للفترة ١٩٩٧-٢٠٠٠. ومن المطلوب من المجلس أن يأذن لمدير البرنامج باﻻستمرار في الموافقة على المشاريع، على أساس النظر في كل حالة على حدة. ثانيا - الحالة العامة ٢ - الصومال من أقل البلدان نموا، وفي عام ١٩٩٦، كان ترتيبه ١٧٢ من بين البلدان البالغ عددها ١٧٤ والمدرجة في الرقم القياسي للتنمية البشرية لدى البرنامج اﻹنمائي. ومن جراء عدم توفر بيانات إحصائية ذات صلة، كان من الصعب أن تقدم معلومات عن الصومال في تقرير التنمية البشرية خﻻل السنوات اﻷربع الماضية. ومع هذا، فقد أجري تحليل للحالة اﻹنمائية في الصومال، وهذا التحليل وارد في تقرير التنمية البشرية الوطنية، وهو متفق مع الترتيب الذي حُدد للبلد في السنوات الماضية. واقتصاد الصومال يكتنفه الشلل بسبب التدمير الشامل للهياكل المادية اﻷساسية وانعدام اﻻستثمار وانتشار البطالة. وحالة الطوارئ المعقدة بالصومال ﻻ تزال تتسم بمعلم بارز، وهو اﻻفتقار إلى السﻻم وإلى وجود حكومة وطنية طيلة السنوات السبع الماضية. ٣ - وثمة أجزاء كبيرة من البلد تمر بمرحلة انتقالية، وتتأرجح بين ما يقارب اﻷزمة واﻻنتعاش. وما زالت النزاعات المسلحة، إلى جانب اﻷفعال غير المشروعة والمطردة، تعوق عمليات اﻹغاثة والتنمية التي يقوم بها مجتمع المعونة الدولي. ومن وجهة النظر اﻹنمائية، ظهر بالصومال في السنوات اﻷخيرة اتجاهان هامان، وهما يبعثان على اﻷمل في المستقبل كما يشكﻻن تحديين أمام المجتمع الدولي: )أ( نهضة المبادرة الخاصة والمجتمع المدني؛ )ب( ظهور هياكل ﻹدارة الشؤون، مما يتطلب دعما كبيرا في مجال بناء القدرات حتى تتمكن هذه الهياكل من النهوض بأعبائها على نحو فعال ومستدام. ٤ - ومن سوء الحظ أن الصومال ﻻ يزال منكوبا بسلسلة من الطوارئ المزمنة، وبعضها طبيعي )الفيضانات والجفاف والكوليرا( وبعضها اﻵخر من صنع اﻹنسان، وهذه ترجع إلى النزاع الذي ما زال يمزق أجزاء كبيرة من البلد. والمجتمع الدولي بحاجة إلى أن يكون مستعدا باستمرار لﻻستجابة السريعة وغير المنحازة لﻻحتياجات اﻹنسانية، إلى جانب تعزيز اﻵليات المحلية للتكيف والتأهب بهدف تخفيف حدة آثار اﻷزمات المتكررة. ثالثا - التنسيق من قبل اﻷمم المتحدة ٥ - في إطار عدم وجود حكومة وطنية، هناك حاجة إلى قيام وكاﻻت اﻷمم المتحدة المتخصصة، بوصفها مصدرا رئيسيا للمساعدة الخارجية، باﻻضطﻻع بمسؤوليات أساسية وخاصة إلى حد بالغ فيما يتعلق باﻹغاثة والتنمية في الصومال. وقد قام البرنامج اﻹنمائي أيضا، باﻹضافة إلى دوره اﻹنمائي البحت، بالنهوض بأعباء مسؤوليات تنظيمية وتقنية في ميداني النقل الجوي ومرافق الموانئ البحرية. ٦ - وفي عام ١٩٩٦، ومن منطلق اﻹعداد لنداء اﻷمم المتحدة الموحد المشترك بين الوكاﻻت من أجل الصومال، اضطلع بتقييم عام لحالة البلد وأدوار وكاﻻت اﻷمم المتحدة المتخصصة في المرحلة الﻻحقة لعملية اﻷمم المتحدة في الصومال. وأجريت أيضا مشاورات أثناء اﻹعداد لنداء عام ١٩٩٨ واﻻستيفاء المتعلق بعام ١٩٩٩، وذلك مع الزعماء الصوماليين ومجتمع المعونة على الصعيد الدولي. ويتضمن إطار النداء الموحد الوثيقة المرجعية الشاملة الوحيدة لتدخﻻت مجتمع المعونة الدولي في الصومال. وهو يحدد عناصر اﻻستراتيجية ويبرز خمسة مجاﻻت من مجاﻻت التدخل البرنامجي من قبل هذا المجتمع: الطوارئ، واﻷمن الغذائي، وإعادة الدمج، واﻹصﻻح، وإدارة الشؤون. وقد سُمي البرامج اﻹنمائي ليكون الوكالة الرائدة فيما يتصل باﻹصﻻح وإدارة الشؤون. وقد وجﱢه النداء الموحد لعام ١٩٩٩ بجنيف في منتصف كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. ٧ - وبناء على الخبرة الكبيرة التي تحققت أثناء عملية اﻷمم المتحدة في الصومال وما بعدها، اتبعت وكاﻻت اﻷمم المتحدة المتخصصة نهجا يستند إلى المناطق، وهو نهج يتيح للبرامج أن تستجيب لشتى احتياجات كل من منطقة هذه المناطق أثناء انتقالها من مرحلة اﻷزمة إلى مرحلة اﻻنتعاش. ومنذ عام ١٩٩٦، احتفظت اﻷمم المتحدة بمراكز تنسيقية في الصومال فيما يخص تنسيق المعونة وفقا للمناطق والتنمية البرنامجية اﻻستراتيجية المشتركة وتعزيز الحوار الصومالي. ومن خﻻل هذا النهج، يمكن لﻷمم المتحدة أن تركز على احتياجات بعينها لمنطقة محددة في الصومال. وعلى الصعيد المركزي، يقوم المنسق المقيم برئاسة فريق اﻷمم المتحدة القطري، وهو محفل للحوار داخل اﻷمم المتحدة بشأن مواءمة اﻷولويات والبرامج. ويمثل المنسق المقيم أيضا اﻷمم المتحدة في هيئة تنسيق المعونة المقدمة إلى الصومال، التي يشارك فيها مانحون دوليون ومنظمات دولية غير حكومية. رابعا - برامج برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي ٨ - أثناء الفترة ١٩٩٤-١٩٩٦، كان الصومال فريسة لﻷزمة، حيث انتشر النزاع بأنحاء كبيرة منه. وقد شرع في جهود للمصالحة، ولكن هذه الجهود لم تترسخ بعد على أي نحو جدير باﻻعتبار. والهيئات اﻹدارية المحلية، كانت ناشئة، حيثما وجدت، وهي لم تبرز شرعيتها في حاﻻت كثيرة، كما أنها لم تصل بعد إلى مستوى يجعل منها أطرافا مناظرة سليمة على صعيد اﻷنشطة البرنامجية. وفي نفس الوقت، ووجه البلد بهياكل مادية أساسية خربة، فضﻻ عن انعدام الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية )من قبيل خدمات الصحة والتعليم والمياه والنقل( على نحو شبه كامل. ٩ - وفي ظل اﻷحوال المذكورة أعﻻه، تركزت أنشطة اﻷمم المتحدة في الفترة من عام ١٩٩٤ إلى عام ١٩٩٦ على ما يلي: )أ( اﻻستجابة الطارئة لﻷزمات اﻹنسانية: كان البرنامج اﻹنمائي نشطا في ميدان تنسيق استجابات منظومة اﻷمم المتحدة لﻷزمات اﻹنسانية، وكذلك في توفير دعم مباشر ومدخﻻت مادية لبرامج اﻹغاثة اﻹنسانية؛ )ب( المساعدة التنفيذية: قدم البرنامج اﻹنمائي دعما مباشرا ﻹدارة مقومات وخدمات النقل. وبصفة خاصة، كفل مشروع SOM/93/003 الذي ينفذه مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد(، والمتعلق بإدارة المواني، اﻻضطﻻع بالعمليات على نحو يتسم بالكفاءة، وكان ذلك في البداية بمينائي مقديشيو وكيسمايو، ثم في بربره وبوساسر؛ وبناء على طلب اﻷمين العام، عُهد إلى مشروع إصﻻح الطيران المدني (SOM/93/002) بدور مؤقت يتعلق بخدمات مراقبة حركة المرور الجوية وإصﻻح مطارات مختارة؛ )ج( اﻹصﻻح المجتمعي: في إطار وجود حاجة ملحة إلى استعادة الهياكل اﻻجتماعية اﻷساسية، إلى جانب اﻻفتقار إلى الشركاء والنظراء على صعيدي اﻷحياء والمناطق، وافق البرنامج اﻹنمائي على برنامج اﻷصﻻح الريفي بالصومال (SOM/92/001). واستخدم هذا البرنامج نهجا مجتمعية تستند إلى المشاركة من أجل اﻻستجابة لﻻحتياجات ذات اﻷولوية المتصلة بإصﻻح الهياكل اﻷساسية اﻻجتماعية واﻻقتصادية؛ )د( بناء القدرات المؤسسية: عند اﻻنتقال من مرحلة الطوارئ إلى مرحلة اﻹصﻻح ثم إلى مرحلة التنمية اﻷطول أجﻻ في نهاية اﻷمر، كانت عناصر بناء القدرات بمثابة مكونات ذاتية لكافة البرامج. وقد أنشئ مكتب اﻷمم المتحدة للتنمية في الصومال (SOM/94/002) ﻹعداد أساس إحصائي وتحليلي للتخطيط اﻹنمائي فيما يتعلق بالصومال، وكذلك لبناء قدرة للموارد البشرية من أجل إنشاء وزارة صومالية للتخطيط في نهاية اﻷمر. وأدى مشروع التنمية الحضرية SOM/94/003 إلى مساعدة السلطات البلدية بهرغيسة في إعادة أعمال التخطيط الحضري وإرجاع الخدمات المحلية اﻷساسية لهذه المدينة التي تعرضت للدمار. ١٠ - وفي أعقاب إجراء تقييم على صعيد منظومة اﻷمم المتحدة في عام ١٩٩٦، حدد البرنامج اﻹنمائي المشاريع التي سيتولى تمويلها أثناء الفترة ١٩٩٧-٢٠٠٠ داخل اﻹطار الجديد لتخطيط الموارد. واستخدمت نتائج المؤتمرات العالمية، وخاصة مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، لتحديد معالم هامة ﻷنشطة البرنامج اﻹنمائي. وشرع في جهود لتطبيق التقييم القطري المشترك والمنهجيات اﻹطارية اﻻستراتيجية على الصومال. وكان نشر تقرير التنمية البشرية الوطنية لعام ١٩٩٨، بمثابة مدخل هام في هذا الصدد. ١١ - ونظرا لتقلب اﻷحوال في الصومال، فإن مشاريع البرنامج اﻹنمائي تتسم بمحدودية المدة، كما أنها تتضمن عنصرا للمرونة، مما يمكن البرنامج من اﻻستجابة إزاء الفرص الجديدة ومن مراعاة التعويقات التي تحدث من جراء التطورات السياسية واﻷمنية داخل الصومال. وفيما يخص تخطيط وتنفيذ اﻷنشطة اﻹنمائية، يقوم البرنامج اﻹنمائي بانتظام بالتشاور مع الزعماء والسلطات بالصومال. وتتيح المشاورات المستمرة فيما بين الجهات النشطة الخارجية المعنية اﻻضطﻻع بتكييفات وتهذيبات على نحو مستمر. ١٢ - والبرنامج اﻹنمائي ماض في العمل بناء على الحيدة التي اشترطتها وكاﻻت اﻷمم المتحدة المتخصصة منذ أن بارحت عملية اﻷمم المتحدة في الصومال هذا البلد، وهو يتولى تطوير مشاركته في مجال بناء السﻻم. وفي حاﻻت كثيرة، يشكل التوفيق والسﻻم شرطين أساسيين ﻹرساء إدارة الشؤون والحكم. ويسعى البرنامج اﻹنمائي كذلك إلى زيادة التغطية الجغرافية لبرامجه. وفي هذا اﻹطار، يضطلع في الوقت الراهن بجهود ترمي إلى توسيع نطاق شبكة مراكز التنسيق التابعة لﻷمم المتحدة داخل الصومال. ١٣ - واتخذت التدخﻻت السابقة للبرنامج اﻹنمائي، بشكل أساسي، نهجا قطاعيا يستهدف اﻹصﻻح وتجنب العودة من جديد إلى حاﻻت طوارئ، وذلك من خﻻل توفير دعم مباشر. وبناء على الدروس المستفادة، ترمي تدخﻻت البرنامج اﻹنمائي إلى بناء القدرات، وتكرار المشاريع التجريبية الناجحة على نحو أوسع نطاقا، وتعزيز المشاركة المجتمعية والملكية، واﻻضطﻻع باﻻستدامة بشكل أطول أجﻻ. وثمة تشديد في الوقت الراهن على القيام إلى أقصى حد بزيادة التعاون مع سائر البرامج الممولة من اﻷمم المتحدة ومن مصادر خارجية بهدف رفع مستوى اﻵثار البرنامجية إلى جانب أساليب التنفيذ التي تتسم بالكفاءة من حيث التكلفة. ١٤ - وفي إطار اﻻفتقار إلى حكومة وطنية إلى جانب إدراك أن البرنامج اﻹنمائي سيقوم ببعض من اﻻختيارات الهامة فيما يتصل بتنمية البلد في المستقبل، فإن البرامج والتدخﻻت تستند إلى تقييمات مكثفة تتضمن شركاء صوماليين ووكاﻻت متخصصة تابعة لﻷمم المتحدة، بهدف كفالة الملكية واﻻلتزام والمساهمة على جميع مستويات اﻷنشطة ومن كافة أصعدة المجتمع الصومالي. وتركز التدخﻻت بصفة خاصة على تناول اﻻختﻻفات القائمة بين السكان الحضريين والمدنيين والسكان المستقرين والمتنقلين. والبرنامج مستمر في حيازة وتجميع وتحليل البيانات ذات الصلة المتعلقة بالحياة اﻻجتماعية واﻻقتصادية في الصومال، وذلك من أجل وضع وصقل نهج برنامجية. ١٥ - ويستند البرنامج في الفترة ١٩٩٧-٢٠٠٠ إلى تعبئة الموارد على مستويات ثﻻثة: مستوى النداء الموحد، ومستوى برنامج البرنامج اﻹنمائي، ومستوى المشاريع المنفردة. وقد أدى، بالفعل، ذلك الحوار المبكر والمستمر مع المانحين أثناء وضع وتنفيذ البرامج والمشاريع إلى زيادة اهتمام وتعاون ودعم المانحين. وسوف تستغل أموال البرنامج اﻹنمائي، بشكل أساسي، في القيام بتدخﻻت حفز ذات أولوية من أجل توفير تمويل المانحين للتنفيذ البرنامجي الكامل. وقد وضع مشروع لتعبئة الموارد، وسيؤدي هذا المشروع إلى دمج كافة مبادرات البرنامج اﻹنمائي في خطة واحدة لتعبئة الموارد. وستضطلع المدخﻻت وعمليات استرداد التكاليف ومساهمات النظراء الصوماليين بدور مطرد في هذه الخطة. ١٦ - وقد وضعت بالنسبة لجميع البرامج والمشاريع نظم للرصد واﻻستعراض والتقييم لتوفير تغذية عكسية وتقارير، وذلك على صعيد فصلي. وسيتحول اﻻهتمام على نحو متزايد من رصد المدخﻻت واﻷنشطة إلى تقييم المخرجات واﻵثار. وهذه هي الخطوة اﻷولى نحو وضع إطار تقييمي مستند إلى النتائج للبرنامج اﻹنمائي بناء على مؤشرات اﻵثار الموضوعية والقابلة للقياس. وستراعي التنقيحات البرنامجية الموضوعية اﻵثار بشكل منتظم، كما أنها ستقوم، حيثما اقتضى اﻷمر، بإعادة توجيه اﻷنشطة البرنامجية. وفي إطار اﻻستناد إلى نهج الخدمات المشتركة، تجري في الوقت الراهن محاولة للتوصل إلى مزيد من فعالية التكلفة في التنفيذ البرنامجي، إلى جانب اﻻضطﻻع بجهود ترمي إلى توحيد توفير الخدمات في مرفق التنفيذ التابع لمكتب اﻷمم المتحدة لخدمات المشاريع بنيروبي. ٧١ - ووفقا للمسؤوليات التي يضطلع بها البرنامج اﻹنمائي بموجب النداءات الموحدة لﻷمم المتحدة والهدف العام للبرنامج المتعلق بالتنمية البشرية المستدامة، يركز برنامج البرنامج اﻹنمائي في الصومال على اﻹصﻻح وإدارة الشؤون. وقد حدد البرنامج اﻹنمائي ثﻻثة مجاﻻت للتركيز البرنامجي: )أ( تفويض المجتمع المدني والهياكل اﻹدارية؛ )ب( الترويج للبيئة المواتية فيما يتصل باﻻنتعاش اﻻقتصادي؛ )ج( بناء القدرات لﻹصﻻح وإعادة الدمج. واﻷطراف المستفيدة المستهدفة لهذه البرامج هي المجتمع المدني والجهات الناشطة اقتصاديا والمؤسسات العامة. وقد أدت الطبيعة المتكاملة للموجزات البرنامجية إلى تضمين المشاريع المنفردة أنشطة في أكثر من مجال برنامجي واحد. وتسعى أعمال البرنامج اﻹنمائي في مجالي اﻹصﻻح وإدارة الشؤون، في نهاية اﻷمر، إلى تحقيق آثار إيجابية بشأن بناء السﻻم وإرساء حكومة وطنية ذات قاعدة عريضة في المستقبل. ألف - تفويض المجتمع المدني والهياكل اﻹدارية ١٨ - يركز هذا البرنامج على حل النزاعات بالوسائل السلمية، وتهيئة الفرص أمام الصومال للتخلي عن ثقافة العنف الحالية، ودعم السﻻم واﻷمن حيثما وجدا، وإدارة الشؤون. ١٩ - ويرمي برنامج الحماية المدنية بالصومال (SOM/97/002) إلى دعم السﻻم وتعزيز اﻻنتعاش اﻻقتصادي وإعادة توفير بيئة مأمونة ومضمونة لشعب الصومال. وهو سيقوم بهذا من خﻻل نهج كلي يتضمن اﻻضطﻻع باﻷنشطة في مجال اﻷعمال المتعلقة باﻷلغام وإعادة دمج الميليشيا السابقة في مجتمعاتها اﻷصلية وتأسيس قوات للشرطة تتسم بحسن التدرب وتعمل من منطلق اﻻهتمام بالقواعد القضائية وحماية حقوق اﻹنسان. وقدم هذا البرنامج حتى اﻵن مشورة وتدريبا هامين ﻷفراد الوكالة الوطنية ﻹزالة اﻷلغام ومركز اﻷعمال المتعلقة باﻷلغام في الصومال بشمال غرب البلد. وإلى جانب بناء قدرات ٨٧ من النظراء في ميدان إزالة اﻷلغام على مختلف اﻷصعدة، قام عنصر اﻷعمال المتعلقة باﻷلغام بتطهير ٠٠٠ ١٦٦ متر مربع من اﻷرض المزروعة باﻷلغام لتهيئة إعادة التوطن في مدينة بوراك. وقام مركز تدريب الشرطة بالصومال، بدعم من المشروع، بالنهوض بأعباء برنامج كامل ﻹعادة التنشيط، يتضمن تدريب الموظفين ووضع مناهج ومواد دراسية والقيام بتجديدات مادية. وستتخرج أول دفعة من موظفي إنفاذ القوانين من هذا المركز في منتصف شباط/فبراير ١٩٩٩. ٢٠ - ويسعى برنامج التربية المدنية المتعلق بالسﻻم وحسن إدارة الشؤون (SOM/97/004) إلى تشجيع تهيئة ثقافة للسﻻم داخل مجتمع ممزق ومشتت بفعل الحرب، وذلك من خﻻل تشجيع المناقشة ونشر رسائل القيم المدنية وحسن إدارة الشؤون عن طريق وسائط اﻹعﻻم. وفي ضوء انتقال الكثير من القيم الثقافية الصومالية شفويا، فإن وضع وبث برامج إذاعية يشكﻻن وسيلة نقل رئيسية، فضﻻ عن نشر مجلة مصورة على نطاق واسع. وفي عام ١٩٩٨، أنتج البرنامج ٤٦ برنامجا إذاعيا وست مجﻻت شهرية، مما تم توزيعه في البلد بشكل متسع النطاق. وانشئت مراكز لموارد السﻻم في خمس مناطق، وفي هذه المراكز يستطيع الصوماليون أن يناقشوا مع بعضهم القضايا المتعلقة بالمواطنية وأن يوجهوا بأنفسهم اﻷنشطة البرنامجية. ونظمت هذه المراكز حلقات تدريبية أدت إلى إفادة ٦٤٠ من المتدربين في عام ١٩٩٨. ١٢ - وفي جهد مركز لتشجيع اﻷعمال المحلية واﻹقليمية التي ترمي إلى بناء السﻻم، وافق البرنامج اﻹنمائي على مشروع المؤتمرات المتصلة بالمصالحة وحسن إدارة الشؤون )SOM/97/006(، الذي سيقدم الدعم من خﻻله، في إطار استخدام المنظمات المحلية غير الحكومية، لتيسير الحوار بين اﻷطراف المتعارضة من أجل حل النزاعات. ويتمثل الهدف المنشود في تشجيع الجماعات المتنافسة على التعاون في حل المشاكل العملية، باعتبار ذلك خطوة نحو بناء الثقة وإيجاد أهداف مشتركة. ٢٢ - وفي سياق التركيز الشامل للبرنامج اﻹنمائي على التنمية البشرية المتسدامة وتخفيف حدة الفقر، يعالج برنامج النظراء في التنمية )SOM/98/003( تلك القضية اﻷكبر حجما المتصلة بتنمية المجتمع المدني باعتبار ذلك وسيلة ﻹعادة تنشيط رأس المال اﻻجتماعي في الصومال. ويجري اﻻضطﻻع بهذا البرنامج في وقت مبكر من عام ١٩٩٩. باء - تشجيع تهيئة بيئة مواتية لﻻنتعاش اﻻقتصادي ٢٣ - حدد البرنامج اﻹنمائي هذا المجال كمجال برنامجي رئيسي من منطلق اﻻعتراف بالدور المركزي الذي يضطلع به اﻻنتعاش اﻻقتصادي في ميدان حسن إدارة الشؤون وتخفيف حدة الفقر، فضﻻ عن توفيره ﻷساس لبناء السﻻم. ويسعى تعاون البرنامج اﻹنمائي الى تعزيز اﻷحوال والمؤسسات المحلية واﻹقليمية حتى تتمكن من تيسير تهيئة قدرة ذاتية مستدامة لﻻنتعاش والنمو اﻻقتصاديين في الصومال. ومجاﻻت اﻷنشطة الرئيسية في هذا الصدد هي اﻻئتمانات الصغيرة، والتدريب المهني، وجمع وتحليل البيانات، وبناء قدرات هياكل التخطيط واﻹدارة، ودعم المجموعات التنظيمية للقطاع الخاص/المجتمع المدني، وتعزيز إدارة المواني البحرية والجوية، وتنويع التجارة. ٢٤ - وفي عام ١٩٩٤، انشئ مكتب اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في الصومال )SOM/94/002(، حيث كان يتوخى إنهاء عملية المصالحة السياسية الوطنية خﻻل عامين، وتمثل الهدف المبدئي في هذا السياق في وضع أساس ﻹقامة وزارة تخطيط بالصومال في المستقبل. وقد أعيد توجيه هذا المشروع المتعدد المانحين كيما يدعم: )أ( جمع وتحليل البيانات في القطاعات ذات اﻷولوية لدى البرنامج اﻹنمائي والمانحين؛ )ب( بناء القدرات المتعلقة بالهياكل اﻹدارية المحلية في "جزر السﻻم بالصومال"؛ )ج( واستحداث ذاكرة مؤسسية من خﻻل اﻻحتفاظ بمركز للوثائق وقاعدة بيانات لنظام المعلومات الجغرافية؛ )د( أمانة هيئة تنسيق المعونة المقدمة إلى الصومال. وقد أنجزت التقييمات التقنية لقدرات واحتياجات الهياكل اﻹدارية المحلية في ١٢ إقليما من أقاليم الصومال البالغ عددها ١٨. وجمعت بيانات أساسية بشأن المؤشرات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية، وهي مؤشرات هامة بالنسبة لتخطيط المناطق، وذلك فيما يتصل بنصف البلد تقريبا. وقد حشدت هذه المعلومات كلها في مركز واحد، وجرى تقديمها في قوالب الكترونية سهلة اﻻستخدام بمركز الوثائق التابع لمكتب اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في الصومال. ويضم هذا المركز ما يزيد على ٠٠٠ ٤ من الوثائق المتعلقة بالصومال قبل الحرب وبعدها، وهذه هي المجموعة الوحيدة فيما يتصل بهذا البلد. وأكمل ما يزيد على ١٥ من حلقات التدريب المتعلقة باﻹدارات المحلية في مجاﻻت الضرائب والميزنة والتخطيط واﻹدارة. وقد اضطلع مكتب اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في الصومال بدور فعال في إعداد أول تقرير عن التنمية البشرية الوطنية في الصومال، حيث صدر هذا التقرير في أواخر عام ١٩٩٨. ٢٥ - وكما سبق الذكر، وعمﻻ بما طلبه اﻷمين العام من منظمة الطيران المدني الدولي بأن تضطلع على نحو مؤقت بدور يتضمن إدارة المجال الجوي الصومالي وخدمات الطيران المدني، يواصل مشروع السلطة المؤقتة للطيران المدني بالصومال )SOM/96/002( توفير مراقبة لحركة مرور الطائرات التي تحلق خﻻل المجال الجوي الصومالي، وإصﻻح مطارات مختارة، وبناء القدرات. وقد أنشأ المشروع مركزا لمعلومات الطيران في نيروبي، ومن هذا المركز تجرى مراقبة تحركات الطائرات فوق الصومال لمدة ٢٤ ساعة يوميا. وأصلحت خمسة مطارات مختارة بالصومال من قبل هذا المشروع، وهي تتلقى اﻵن مساعدة تشغيلية لﻻضطﻻع على نحو مأمون وكفء بعملية من عمليات حركة المرور الجوية. ويجري في نفس الوقت بناء نواة لطيران مدني صومالي في المستقبل، ويتضمن هذا المشروع تشغيل ٨٧ موظفا وطنيا، وهؤﻻء الموظفون مسجلون بكشوف مرتبات المشروع، كما أنه قد وفر التدريب الﻻزم لما يزيد عن ١٠٠ من الصوماليين في مختلف مجاﻻت الطيران المدني المتخصصة. ٢٦ - وتمثل اﻹيرادات المتحققة من الرسوم والتعريفات الجمركية المتأتية من الثغرين الصوماليين بربرا وبوساسو جزءا أساسيا من إيرادات ميزانية اﻹدارتين القائمتين في منطقتي الشمال الغربي والشمال الشرقي بالصومال. وهذان الثغران يشكﻻن أيضا المنفذ الرئيسي لتجارة الواردات والصادرات، ﻻ بالنسبة للمناطق الصومالية الساحلية فحسب، بل بالنسبة أيضا لمنطقة خلفية كبيرة تمتد مسافة طويلة داخل إثيوبيا. ويركز مشروع البرنامج اﻹنمائي المتعلق بكفاءة المواني والتجارة بالصومال (SOM/98/001)، الذي بدأت مرحلته اﻷولى في عام ١٩٩٣، على تحسين كفاءة المواني الصومالية وتهيئة أحوال تشجع على زيادة تنويع الفرص التجارية واﻻقتصادية. وشارك هذا المشروع في مجموعة كبيرة من اﻷنشطة التي تتراوح بين إنشاء هيئات ﻹدارة المواني وبناء قدرات موظفي المواني وتوفير مرافق للتدريب المهني، إلى جانب اﻹصﻻح المادي للهياكل اﻷساسية للمواني. ويقوم المشروع اﻵن بالتنويع من خﻻل إضافة عنصر يتعلق بالمؤسسات وبناء القدرات في مجال التجارة الخارجية. ٢٧ - ويضطلع في الوقت الراهن بمبادرات لدعم القطاع الخاص، وذلك في إطار متابعة حلقة تدريبية بشأن تنمية التجارة والقطاع الخاص بالصومال، وقد استضاف البرنامج اﻹنمائي هذه الحلقة، وكان انعقادها بدبي في أيار/ مايو ١٩٩٨، حيث قام ما يزيد عن ١٤٠ من منظمي المشاريع والتجار والمسؤولين الصوماليين وممثلي الغرف التجارية اﻹقليمية والخبراء بمناقشة اﻻستراتيجيات المؤدية إلى إعادة تنشيط القطاع الخاص في الصومال. ٢٨ - وخط الساحل الصومالي هو أطول الخطوط في أفريقيا )٣٠٠ ٣ كيلومتر(، وهو يتضمن أكبر مجموعة متنوعة من النظم اﻹيكولوجية والموارد الساحلية/البحرية لدى دول غرب المحيط الهندي، وفي أوائل عام ١٩٩٨، وفر البرنامج اﻹنمائي التمويل من أجل تقييم الوضـع وتقديــم التوصيات الﻻزمة بشأن ما ينبغي اﻻضطﻻع به في مجاﻻت حماية التنوع اﻹحيائي؛ والتلوث البحري؛ واﻹدارة المستدامة لموارد مصايد اﻷسماك؛ والقضايا التجارية البحرية؛ والوفاء بالتزامات الصومال في إطار الصكوك القانونية الدولية المتصلة بالقضايا البحرية. ونجري اﻵن دراسة هذا التقرير التقييمي، وسوف يفاتح المانحون بشأن تمويل التدخﻻت ذات اﻷولوية. جيم - بناء القدرات المتعلقة باﻹصﻻح وإعادة الدمج ٢٩ - إن التطورات اﻷخيرة التي دارت بالصومال في المجاﻻت التي تجتاز مرحلة انتعاش اجتماعي واقتصادي قد أثبتت بوضوح ذلك الترابط القائم بين اﻹصﻻح وعودة الﻻجئين من البلدان المجاورة وإعادة توطين السكان النازحين داخليا وملتمسي اللجوء الذين رفضت طلباتهم من جانب البلدان الصناعية ودمج الميليشيا السابقة. ويوفر البرنامج اﻹنمائي الدعم الﻻزم للهياكل الناشئة المتصلة بالتوجيه واﻹدارة على أعلى مستوى ممكن )فيما يتعلق بالمجتمع المحلي أو الحي أو المنطقة( وذلك في ميدان اﻹصﻻح اﻻقتصادي واﻻجتماعي وإعادة الدمج في كل من البيئتين الريفية والحضرية. ٣٠ - ومنذ عام ١٩٩٣، والبرنامج اﻹنمائي يقوم بتنفيذ برنامج اﻹصﻻح الريفي بالصومال، الذي يبلغ ٣٠,٦ مليون دوﻻر، في خمس مناطق مختلفة بالبلد. ويستخدم البرنامج أنهجا تقوم على المشاركة على الصعيد المجتمعي لتحديـد أولويات اﻻحتياجات المحليــة، كما أنـه يمــول المشاريــع الفرعيــة الصغيرة النطاق من أجــل القيام، قبـل كـل شيء، بإصـﻻح المقومات اﻻجتماعيــة واﻻقتصادية واﻻضطــﻻع باﻻئتمانات الصغيرة وأنشطــة توليــد الدخل. وقام البرنامج، الذي يوجد حاليا في خمس مناطق منفصلة بالبلد، بتنفيذ ٧٣٨ مشروعا فرعيا في مجال البيئة اﻻقتصادية والقطاعات اﻻجتماعية، بقيمة يبلغ إجماليها حتى اﻵن ١١ مليون دوﻻر تقريبا. وقد حدث تغيير كبير في مجاﻻت اﻻهتمام، حيث يزمع المشروع أن ينتقل منذ عام ١٩٩٩ فصاعدا إلى اﻷخذ بنهج يستند إلى المناطق، وسوف تستهدف في إطار هذا النهج أحياء مختارة لتزويدها بمساعدة متكاملة. وستتضمن اﻷهداف الرئيسية بناء القدرات لدى إدارات اﻷحياء لتنفيذ أطر التخطيط بها. ٣١ - وتستهدف المرحلة الثانية من برنامج المستوطنات الحضرية وإدارة الشؤون والتنظيم (SOM/96/003)، وهي مرحلة بدأت في عام ١٩٩٤، استعادة الخدمات البلدية الحضرية التي دمرتها الحرب اﻷهلية من خﻻل بناء القدرات المؤسسية إلى جانب اﻻضطﻻع بإصﻻح عمراني محدود. ويجري في الوقت الراهن تقديم المساعدة لخمس بلديات في منطقتي الشمال الغربي والشمال الشرقي بالصومال، وذلك في مجاﻻت التخطيط ورسم الخرائط على الصعيد الحضري، واﻹمداد بالمياه، والمرافق الصحية، والطرق، والشؤون المالية، واﻹدارة. وقد أجري تقييم متعمق في عام ١٩٩٨، وأفادت نتيجته أن البرنامج قد أسهم بشكل كبير في إعادة تنشيط اﻷعمال البلدية من خﻻل تقوية القدرات المحلية وتحسين إنجاز الخدمات والنهوض بقاعدة إيرادات البلديات على الصعيد اﻷطول أجﻻ. ٣٢ - وفي سياق التعاون مع النظراء الصوماليين، ووكاﻻت اﻷمم المتحدة المتخصصة، وﻻ سيما مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ومركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل(، والمنظمات غير الحكومية والجهات المانحة، يتولى البرنامج اﻹنمائي استحداث إطار شامل ﻹعادة الدمج، وسيوفر هذا اﻹطار الدعم الﻻزم ﻻحتياجات إعادة تأهيل العائدين في البلدان المضيفة التي سيعودون إليها. وستدرس آثار إعادة الدمج على مجتمعات أوسع نطاقا، كما أنها ستكون موضع تقاسم مع المؤسسات اﻹقليمية الرئيسية. خامسا - الحالة المالية ٣٣ - حدد البرنامج اﻹنمائي هدفا لتخصيص الموارد من تمويل الخطين اﻷساسيين ١-١ و ١-٢ )الخطين اﻷول والثاني من هدف تخصيص الموارد من اﻷموال اﻷساسية( بمقدار ٢٧,٥٠ مليون دوﻻر لبرنامج الصومال في الفترة ١٩٩٧-٢٠٠٠. وباﻹضافة إلى مبلغ مرحل من الدورة الخامسة )٨,٨٣ مليون دوﻻر(، فإن البرنامج سيحظى بتمويل يصل إلى ٣٦,٣٣ مليون دوﻻر من الموارد اﻷساسية. ٣٤ - ونظرا لزيادة احتياجات التمويل إلى حد كبير عن الموارد اﻷساسية المتاحة، فإن المكتب القطري يضطلع بجهود متسقة لحشد أموال إضافية من ثﻻثة مصادر: موارد الخط الثالث من هدف تخصيص الموارد من اﻷموال اﻷساسية، وعملية النداءات الموحدة لﻷمم المتحدة، وأموال المانحين. ومستوى اﻻحتياجات والموارد في الصومال يتيح للبرنامج اﻹنمائي أن يقوم بتوسيع نطاق اﻷنشطة البرنامجية المخططة إلى حد كبير، وذلك باستخدام التمويل التكميلي المقدم من هذه المصادر. سادسا - اﻹجراء الذي يتخذه المجلس التنفيذي ٣٥ - قد يرغب المجلس التنفيذي في: ١ - أن يحيط علما بهذا التقرير؛ ٢ - أن يأذن لمدير البرنامج بمواصلة الموافقة على المشاريع على أساس النظر في كل حالة على حدة. ـ ـ ـ ـ ـ 