%%%AUDITING|PURCHASING|FINANCIAL MANAGEMENT|PERSONNEL MANAGEMENT|CONSULTANTS|YEAR 2000 DATE CONVERSION|FRAUD|

DP اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL DP/1999/24 18 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلــس التنفيــذي لبرنامـــج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان الدورة السنوية لعام ١٩٩٩ ١٤-٢٣ حزيران/يونيه ١٩٩٩، نيويورك البند ٩ من جدول اﻷعمال المؤقت مكتب اﻷمم المتحدة لخدمات المشاريع تقرير مراجعة الحسابات متابعة التوصيات الواردة في تقرير مجلس مراجعي الحسابات )A/53/5/Add.10( تقرير المدير التنفيذي أوﻻ - الغرض ١ - تقدم المعلومات الواردة في مرفق هذا التقرير استجابة للمقرر ٩٧/٢٣ المؤرخ ١٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧، الذي طلب فيه المجلس التنفيذي إلى المدير التنفيذي لمكتب اﻷمم المتحدة لخدمات المشاريع، في جملة أمور، "أن يقدم إلى المجلس التنفيذي، في دورته السنوية لعام ١٩٩٨، عرضا عاما مستكمﻻ لتنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات وجدوﻻ زمنيا مستكمﻻ يبين المواعيد التي سيكتمل فيها إجراء المتابعة في المجاﻻت التي تحتاج إلى معالجة". وفي المقرر ٩٨/١٧، المؤرخ ١٩ حزيران/يونيه ١٩٩٨، أحاط المجلس علما بتعليقات المدير التنفيذي الواردة في الوثيقة DP/1998/25 بشأن متابعة التوصيات الواردة في تقرير مجلس مراجعي حسابات اﻷمم المتحدة )A/51/5/Add.10(. ٢ - ويتضمن مرفق هذا التقرير عرضا عاما لتنفيذ التوصيات الواردة في تقرير مجلس مراجعي حسابات اﻷمم المتحدة لفترة السنتين المنتهية في ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧ )A/53/5/Add.10(. ويسر المدير التنفيذي أن يعلن أن الجهود مستمرة لمعالجة جميع المسائل. ثانيا - اﻹجراء المقترح أن يتخذه المجلس التنفيذي ٣ - قد يرغب المجلس التنفيذي في القيام بما يلي: ١ - أن يحيط علما بهذا التقرير )DP/1999/24(؛ ٢ - أن يطلب إلى المدير التنفيذي أن يقدم إلى المجلس التنفيذي، في دورته السنوية لعام ٢٠٠٠، عرضا عاما مستكمﻻ لتنفيذ توصيات مجلس مراجعي الحسابات، شامﻻ ما تم إنجازه من إجراءات المتابعة. المرفق الشراء التوصية ١ )الفقرة ٩ )أ(( ينبغي لمكتب اﻷمم المتحدة لخدمات المشاريع أن يقوم على سبيل اﻷولوية بوضع دليله المتعلق بإجراءات الشراء في صورته النهائية )الفقرة ٢٥(. تم وضع الصيغة النهائية للفصل المتعلق بإجراءات الشراء من دليل المكتب، إﻻ أنه يلزم شيء من التنقيح أو التفصيل. وعﻻوة على ذلك، أضيف فصل يحدد الدور الذي يؤديه مدير الحافظة فيما يتصل بأنشطة الشراء. التوصية ٢ )الفقرة ٩ )ب(( ينبغي للمكتب كفالة وضع خطط للشراء لكل مشروع توضح تفصيﻻ اﻷصناف التي سيجري شراؤها وتبين الجدول الزمني المرجح للعمل )الفقرة ٢٩(. تيسيرا ﻻتخاذ إجراءات فعالة ومناسبة التوقيت وللحد من تكاليف الشراء اﻹجمالية، أوصي موظفو المكتب بأن يكفلوا إعداد خطط الشراء المناسبة في توقيتات مناسبة في جميع الحاﻻت. وسيواصل مدير العمليات في المكتب رصد اﻻمتثال لهذا التوجيه. التوصية ٣ )الفقرة ٩ )ج(( في الحاﻻت التي يقوم فيها موظفو الشراء بإعداد الطلبات، ينبغي أن تكون معتمدة من مديري المشاريع قبل تجهيزها، وينبغي أن يكون هذا اﻻعتماد مثبتا رسميا )الفقرة ٣١(. أعيد توجيه اهتمام موظفي المكتب المعنيين إلى ضرورة التأكد من اعتماد الطلبات على الوجه السليم قبل تجهيزها ومن توثيق عملية الشراء بأكملها موثقة توثيقا تاما. وسياسة المكتب في هذا الصدد مبينة في دليله )في الفصلين ٣ و ٩ خاصة(. التوصية ٤ )الفقرة ٩ )د(( ينبغي تذكير جميع الموظفين الميدانيين بأهمية إنجاز تقارير اﻻستﻻم والتفتيش )الفقرة ٣٣(. مع التسليم بأنه ﻻ يتسنى للمكتب دائما التأكد من إنجاز تقارير اﻻستﻻم والتفتيش، فقد أوصى موظفو المكتب بضرورة بذل كل جهد في هذا السبيل. وعﻻوة على ذلك، صدر توجيه للموظفين بالحصول على بديل يؤكد تمام التوصيل بشكل مرض وتوثيق ذلك البديل، في الحاﻻت التي ﻻ يمكن فيها الحصول على تقارير اﻻستﻻم والتفتيش. تقييم الخبراء اﻻستشاريين الدوليين وتقييم الموظفين التوصية ٥ )الفقرة ٩ )ﻫ(( ينبغي تنقيح نموذج تقييم الخبراء اﻻستشاريين الدوليين للتشجيع على زيادة الدقة في تقييم الناتج النهائي على أساس أهداف وغايات قابلة للقياس في مجال اﻻختصاص؛ وينبغي تذكير المكاتب الميدانية بإنجاز تقييمات التكليفات المسندة بموجب اتفاقات الخدمة الخاصة )الفقرة ٥٠(. بحلول ١ أيار/ مايو ١٩٩٩، سيصدر المكتب تعليمات جديدة تتعلق باستعمال اتفاقات الخدمة الخاصة. وإضافة إلى ذلك، هناك نموذج تقييم منقح سيتيح للمكتب التحقق على وجه أفضل من نوعية النواتج مقارنة باﻻختصاصات اﻷصلية. وستتضمن المبادئ التوجيهية تعليمات واضحة تقضي باستيفاء نماذج التقييم لجميع الموظفين. التوصية ٦ )الفقرة ٩ )و(( ينبغي للمكتب أن يكفل توافر تقييم سنوي كامل وحديث لكل فرد من الموظفين واﻻحتفاظ بسجل مركزي لوثائق تقييم الموظفين )الفقرة ٦٢(. قام المكتب بتنقيح نموذجه لتقييم اﻷداء لعام ١٩٩٩ بغية إدراج عناصر بالغة اﻷهمية فيما يتعلق بمزاولة أنشطة تطوير الموظفين. والمكتب ملتزم بإجراء عملية التقييم الكترونيا، وذلك لتحسين رصد اﻻمتثال واﻻحتفاظ بسجﻻت مركزية أكثر دقة. وتؤكد المبادئ التوجيهية لعملية تقييم اﻷداء لعام ١٩٩٩ مجددا ضرورة استيفاء النماذج بالنسبة لجميع الموظفين؛ وسيجري رصد النتائج عن كثب. التقارير المالية التوصية ٧ )الفقرة ٩ )ز(( ينبغي للمكتب أن يحدد أوجه النقص في التقارير المالية الحالية، وأن يحدد المعلومات اﻷساسية الﻻزمة، وأن يقرر شكل هذه التقارير ومعدل تواترها )الفقرة ٧٢(. يعمل المكتب حاليا بأقصى طاقته لتنفيذ اﻹصدار ٣ من نظام المعلومات اﻹدارية المتكامل، الذي سيحل محل النظام الدفتري العام السابق. وسيظل تقديم التقارير اﻷساسية عن اﻷنشطة المالية لعام ١٩٩٩ محدودا إلى أن يكتمل إنتاج نظام المعلومات اﻹدارية المتكامل، ويتم تنفيذ النظم والوصﻻت البينية التي تغذي نظام المعلومات اﻹدارية المتكامل بالمعلومات المستمدة من الميدان عن المعامﻻت، وتتم تصفية القدر المتراكم من بيانات ١٩٩٩. والمتوقع حاليا هو أن عملية اﻹبﻻغ العادية ستصبح ممكنة بدءا من منتصف عام ١٩٩٩. وجار اﻵن إدخال أدوات محسنة لﻹبﻻغ ستكمل وظيفة اﻹبﻻغ المتاحة في نظام المعلومات اﻹدارية المتكامل. بيد أنه، كما ذكر في العام الماضي، ﻻ ينتظر أن تكون هناك مجموعة كاملة من نظم اﻹبﻻغ جاهزة للعمل حتى عام ٢٠٠١. التوافق مع عام ٢٠٠٠ التوصية ٨ )الفقرة ٩ )ح(( ينبغي للمكتب أن يكفل اختبار جميع النظم من حيث توافقها مع عام ٢٠٠٠، وتوفير مهلة زمنية كافية لمعالجة ما قد يظهر من أوجه القصور )الفقرة ٧٩(. هناك مدير مختص بمسألة التوافق مع عام ٢٠٠٠ يشغل هذا المنصب منذ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، وإن كان بعض الجهد المخصص لمسألة عام ٢٠٠٠ قد أدرج ضمن تنفيذ نظام المعلومات اﻹدارية المتكامل. ويبذل اﻵن جهد على أساس التفرغ، مدعوم بخدمات بعض الخبراء اﻻستشاريين والمتعاقدين، لعﻻج النظم غير المشمولة في نظام المعلومات اﻹدارية المتكامل واختبارها، مع التركيز في المقام اﻷول على نظم المقر ذات اﻷهمية الحاسمة للبعثات. وفي حين أنه من المرجح أن يتعرض المكتب لبعض اﻷعطال الناجمة عن النظم غير المتوافقة مع عام ٢٠٠٠ الموجودة في محيط اﻷعمال التجارية، ينتظر أن يتم اختبار الوسائل والنظم الخاضعة لسيطرة المكتب وعﻻجها بحلول نهاية عام ١٩٩٩. التوصية ٩ )الفقرة ٩ )ط(( ينبغي للمكتب اﻻتصال ببرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للتأكد من مدى تقييمه لتأثير مسألة عام ٢٠٠٠ فيما يتعلق بالتواصل مع نظم البرنامج اﻹنمائي )الفقرة ٨٠(. المكتب على اتصال منتظم ببرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي بشأن هذه المسألة والمسائل المتصلة بها. اﻹبﻻغ عن الغش التوصية ١٠ )الفقرة ٩ )ي(( ينبغي للمكتب أن ينشئ نظاما لتسجيل حاﻻت الغش واﻹبﻻغ عنها )الفقرة ٨١(. مع أن المكتب درج في الماضي على إبﻻغ مجلس مراجعي الحسابات بحاﻻت الغش والغش المستدل عليه بالقرينة، فقد جرى وضع وتنفيذ إجراءات لزيادة تيسير حصر هذه الحاﻻت وتسجيلها واﻹبﻻغ عنها. ــ ــ ــ ــ ــ 