%%%FINANCIAL REGULATIONS|PURCHASING|

DP اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL DP/FPA/2000/3 1 December 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلــس التنفيــذي لبرنامـــج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان الدورة العادية اﻷولى لعام ٢٠٠٠ ٢٤-٢٨ و ٣١ كانون الثاني/يناير ٢٠٠٠، نيويورك البند ٩ من جدول اﻷعمال المؤقت صندوق اﻷمم المتحدة للسكان تنقيح النظام المالي تقرير المديرة التنفيذية ١ - اعتمد مجلس إدارة صندوق اﻷمم المتحدة للسكان النظام المالي للصندوق في دورته الثﻻثين على النحو المبين في الفقرة ٣ من المقرر ٨٣/١٧ المؤرخ ٢٤ حزيران/يونيه ١٩٨٣. وتم تعديل النظام بعد ذلك بموجب المقررات ٨٤/٢١ و ٩٠/٣٦ و ٩٢/٣٣ و ٩٣/٢٩ في دورات المجلس الحادية والثﻻثين والسابعة والثﻻثين والتاسعة والثﻻثين واﻷربعين على التوالي، وبموجب المقررين ٩٧/٧ و ٩٨/٢١ المتخذين في الدورة العادية الثانية والثالثة للمجلس التنفيذي المعقودتين في عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٨ على التوالي. وتقدم المديرة التنفيذية طيه إلى المجلس التنفيذي تنقيحات للنظام الحالي وقواعد جديدة مقترحة من أجل إقرارها. وهذه التنقيحات محصلة لﻻستعراض الشامل للنظام المالي للصندوق، وتشكل جزءا من عملية وضع دليل شامل لسياساته وإجراءاته. ٢ - وتشمل التنقيحات أيضا إضافة للنظام المالي فيما يتعلق بالشراء، تعكس اﻻتفاقات التي توصل إليها الفريق العامل المعني بالمشتريات التابع لفرقة العمل المعنية بالخدمات المشتركة، وتشكل جزءا من برنامج اﻹصﻻح الذي يضطلع به اﻷمين العام. ٣ - ويرد فيما يلي تفصيل للتنقيحات المقترحة للنظام المالي. ولتسهيل التعريف، تظهر التنقيحات واﻹضافات إلى النص وتحتها خط أما المحذوفات فتظهر بخط مجرور على العبارة الملغاة. وتسهيﻻ للرجوع إلى الوثائق، ألحق بهذا التقرير النص الكامل لبنود النظام المشار إليها في ثنايا التقرير. البند ٢-١: ﻷغراض النظام المالي لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، تسري التعاريف التالية للكيانات الرئيسية المشتركة في أنشطة صندوق اﻷمم المتحدة للسكان: )ي( "الوكالة المنفذة" تعني كيانا يعهد إليه المدير التنفيذي بتنفيذ باﻹدارة الشاملة لتقديم مساعدة صندوق اﻷمم المتحدة للسكان إلى أحد المشاريع، أو جزء من مشروع )يرجع إلى البند ٢-٢ )P '٥'( مع تحمل المسؤولية والمساءلة عن اﻻستخدام الفعال لموارد الصندوق وتحقيق النتائج. بما في ذلك ما يلي: '١' حكومة أو حكومات مستفيدة؛ '٢' مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة مثل اﻷمم المتحدة، والوكاﻻت المتخصصة، والوكالة الدولية للطاقة الذرية، والمؤسسات اﻷخرى التي تشكل، أو تصبح، جزءا من منظومة اﻷمم المتحدة؛ '٣' مؤسسة أو وكالة، حكومية أو حكومية دولية، ليست جزءا من منظومة اﻷمم المتحدة؛ '٤' صندوق اﻷمم المتحدة للسكان نفسه؛ '٥' منظمة غير حكومية. )ك( "الوكالة المنجزة" تعني، إذا اختلفت عن الوكالة المنفذة، كيانا تستخدمه الوكالة المنفذة ويكون مسؤوﻻ أمامها عن تقديم وتسليم نواتج البرنامج/المشروع. البند ٢-٢: ﻷغراض النظام المالي لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، تسري التعاريف التالية بالنسبة لبعض العبارات المستخدمة ]مرتبة حسب اﻷبجدية الﻻتينية[. A '١' "agency administrative and operational support cost" )تكاليف الدعم للوكالة اﻹداري والتشغيلي(، تعني المصروفات التي تتكبدها تسدد إلى وكالة منفذة نتيجة إدارتها ﻷنشطة برنامجية ممولة من أموال صندوق اﻷمم المتحدة للسكان. B '١' "biennial support budget" )ميزانية الدعم لفترة السنتين(، تعني الميزانية الممتدة لفترة سنتين تقويميتين لتغطية تكاليف دعم البرامج وتكاليف خدمات اﻹدارة والتنظيم في صندوق اﻷمم المتحدة للسكان. C '٢' "co-financing" )التمويل المشترك( يعني طريقة تعبئة الموارد التي يمكن من خﻻلها تلقي المساهمات من الحكومات أو المنظمات الحكومية الدولية، أو وكاﻻت اﻷمم المتحدة، أو المنظمات غير الحكومية، أو المؤسسات، أو منظمات القطاع الخاص، دعما ﻷغراض معينة تتسق مع سياسات صندوق اﻷمم المتحدة للسكان وأهدافه وأنشطته. ويجوز أن تأخذ هذه المساهمات شكل تقاسم للتكاليف أو صنادق استئمانية، وهي تعتبر إضافة للموارد العادية المتاحة للبرامج. '٤' "contribution" )المساهمة(، تعني الموارد النقدية أو العينية التي تقدمها حكومة، أو مؤسسة حكومية أو مؤسسة حكومية دولية، أو إحدى وكاﻻت اﻷمم المتحدة، أو مصادر غير حكومية بما فيها منظمات المجتمع المدني وكيانات من القطاع الخاص، وكذلك اﻷفراد. وتغطي المساهمات تكاليف البرامج، وتكاليف دعم البرامج واﻹدارة والتنظيم. '٩' "country programme" )البرنامج القطري( يعني برنامج المساعدة التقنية التي يقدمها صندوق اﻷمم المتحدة للسكان في بلد بعينه وتعده حكومة هذا البلد بالتعاون مع الصندوق، ويبين اﻻستعمال المقصود لموارد الصندوق في تحقيق وتعزيز أهداف وطنية مختارة في مجال الصحة اﻹنجابية والسكان، أثناء الفترة التي يغطيها البرنامج القطري. F '١' "fully funded" )ممول بالكامل(، يعني أن اﻷموال التي تدعم مشروعا/برنامجا متوافرة في شكل نقد حاضر أو كتاب اعتماد غير قابل للنقض، قبل اﻹذن بالدخول في التزامات عن طريق تخصيص اﻷموال. I '١' "implementation" )التنفيذ( يعني شراء وتسليم مدخﻻت البرنامج/المشروع وتحويلها إلى نواتج للبرنامج/المشروع. '٢' "intercountry" )مشترك بين البلدان(، عندما يستخدم في اﻹشارة إلى نشاط برامجي أو مشروع، يعني نشاطا أو مشروعا إقليميا أو أقاليميا أو عالميا، حسب مقتضى الحال. M '١' "management and administration" )اﻹدارة والتنظيم( في صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، تعني أنشطة وحدات الهيكل التنظيمي المسؤولة أساسا عن المحافظة على هوية الصندوق وتَوجهه وحسن أدائه. وتدخل ضمن ذلك الوحدات التي تضطلع بمهام اﻹدارة التنفيذية، والسياسة التنظيمية والتقييم، والعﻻقات الخارجية، والمعلومات، واﻹدارة، ومراجعة الحسابات. '٢' "managerial and support services" )الخدمات اﻹدارية وخدمات الدعم(، تعني جميع أشكال الدعم اﻹداري والتنظيمي الذي يقدم بصورة مباشرة من أجل وضع المشروعات الممولة بمساهمات التمويل المشترك طبقا ﻷحكام اتفاق التمويل، واﻹشراف على هذه المشروعات ومراقبتها. N '١' "net budget" )الميزانية الصافية(، تعني ميزانية الدعم لفترة السنتين التي تمثل تقديرات المدفوعات المنتظر قبضها، والتي تقابل - كليا - أو جزئيا تقديرات الميزانية اﻹجمالية ذات الصلة. '٢' "other resources" )موارد أخرى(، تعني موارد صندوق اﻷمم المتحدة للسكان - بخﻻف الموارد العادية - التي يتلقاها لغرض برنامجي معين يتسق مع وﻻيته، ولتقديم خدمات معينة ﻷطراف ثالثة. P '٢' "programme activities" )اﻷنشطة البرنامجية(، تعني اﻷنشطة المرتبطة بصورة مباشرة بتخطيط وبرمجة وإنجاز المساعدة المقدمة من صندوق اﻷمم المتحدة للسكان عن طريق البرامج/المشاريع القطرية واﻹقليمية واﻷقاليمية والعالمية، وهي تتميز عن اﻷنشطة التي تتسم بطابع الدعم البرنامجي والخدمات اﻹدارية خدمات اﻹدارة والتنظيم؛ '٣' "programme" )البرنامج( في سياق شكل عرض ميزانية الدعم لفترة السنتين، يعني قسما فرعيا من الميزانية المدخﻻت المباشرة الﻻزمة لتحقيق أهداف مشروع أو برنامج معين للتعاون اﻹنمائي. ويشمل ذلك عادة الخبراء، والموظفين المعاونين، واللوازم والمعدات، والعقود من الباطن، والمساعدات النقدية، وتدريب اﻷفراد والمجموعات؛ '٤' "programme support and administrative services" )الدعم البرنامجي والخدمات اﻹدارية( تشمل اﻷنشطة التي يضطلع بها صندوق اﻷمم المتحدة للسكان لتقديم الدعم التنظيمي والتقني واﻹداري والمالي والدعم السوقي لﻷنشطة البرنامجية، يعني وحدات الهيكل التنظيمي المسؤولة أساسا عن وضع برامج صندوق اﻷمم المتحدة للسكان وصياغتها وإنجازها وتقييمها. ويشمل ذلك وحدات لتقديم الدعم للبرامج على أساس تقني، أو مواضيعي، أو جغرافي، أو سوقي، أو إداري؛ '٥' "project" )المشروع(، يعني عمﻻ محددا بصورة مستقلة متصل بالقضايا السكانية التي يقدم إليها صندوق اﻷمم المتحدة للسكان المساعدة ويشكل جزءا من برنامج فرعي و/أو من برنامج. والمقصود "بالمشاريع" في جميع أجزاء هذا النظام وقواعده، المشاريع التي تشكل عناصر تكوينية، ما لم يكن المشروع قائما بذاته؛ '٦' "project document" )وثيقة المشروع( تعني الوثيقة الرسمية، بما في ذلك تنقيحاتها، التي تغطي الترتيبات المتفق عليها لتنفيذ المشروع وتشمل، فيما تشمل، بيانا بأهداف المشروع الفورية والبعيدة المدى، وخطة عمل للمشروع وميزانية للمساعدة المقدمة للمشروع من قبل صندوق اﻷمم المتحدة لﻷنشطة السكانية والمعلومات اﻷساسية وبيانات الدعم ذات الصلة. R '١' "regular resources" )الموارد العادية(، تعني الموارد المتنوعة وغير المشروطة المتاحة لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، وتشمل هذه الموارد التبرعات المعلنة والمدفوعات اﻷخرى، الحكومية والحكومية الدولية، المقدمة إلى صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، والمنح، والمساهمات اﻷخرى المقدمة من مصادر غير حكومية، وحصائل الفوائد وإيرادات متنوعة. البند ٤-٣: يجوز أن يكون إعﻻن التبرعات سنويا أو على أساس عدة سنوات أو لعدد من السنوات. المنح المساهمات اﻷخرى البند ٤-٩: لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان قبول المنح والمساهمات من المصادر الحكومية الدولية والمصادر غير الحكومية غير المنصوص عليها في البند ٤-١ من النظام المالي ﻻستخدامها من أجل الدعم العام للصندوق أو لﻷغراض التي تتفق مع أغراض الصندوق. البند ٤-١٠: حيثما يكون الغرض من المنحة المساهمة كما هو مبين في البند ٤-٩ هو تقديم دعــم عــام لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، وﻻ توجد قيود مفروضة من جانب المانح فيما يتعلق باستخدام مساهمته، فإن اﻷموال الموارد الواردة تعامل كمنح مقدمة للصندوق تقيد لحساب الصندوق، كما هو محــدد في البند ٢-٢ U '١'. وتعامل المنح المساهمات اﻷخرى المقترحة ﻷغراض محددة بمقتضى أحكام اقتسام التكاليف في المادة الرابعة أو أحكام الصناديق اﻻستئمانية في المادة الخامسة. البند ٤-١١: ﻻ يجوز قبول المنح الفردية التي تزيد قيمتها عن ٠٠٠ ١٠٠ دوﻻر إﻻ بموافقة مسبقة من المجلس التنفيذي. يقدم المدير التنفيذي تقريرا سنويا إلى المجلس التنفيذي حول المساهمات المادية الواردة من مصادر غير حكومية. البند ٤-١٢: يخول المدير التنفيذي الدخول في مشروع أو برنامج و/أو في اتفاقات ﻻقتسام التكاليف، بما في ذلك اتفاقات لتقاسم التكاليف مع طرف ثالث، كما هو مبين في البند ٢-٢ C '٨'، شريطة أن يكون البلد المستفيد أو البلدان المستفيدة قد قبلت بمثل هذه الترتيبات الخاصة باقتسام التكاليف، رهنا بالمبادئ التي قد يضعها المجلس التنفيذي. البند ٥-١: يجوز للمجلس التنفيذي أو للمدير التنفيذي أن ينشئ صناديق استئمانية ﻷغراض محددة تتفق مع سياسات وأهداف وأنشطة صندوق اﻷمم المتحدة للسكان. وﻻ يجوز إنشاء صناديق استئمانية تلقي، على نحو مباشر أو غير مباشر، عبئا ماليا إضافيا على الصندوق، إﻻ من قبل المجلس التنفيذي. وتقدم تقارير تفصيلية عن هذه الصناديق اﻻستئمانية التي ينشئها المدير التنفيذي إلى المجلس التنفيذي عن طريق اللجنة اﻻستشارية. البند ٥-٥: يجوز للمدير التنفيذي اشتراط رد التكاليف الخاصة بالخدمات اﻹدارية وخدمات الدعم المتعلقة بتسيير وإدارة الصناديق اﻻستئمانية في حدود المبلغ الذي يسمح به المجلس التنفيذي. البند ٨-٢: يخول المدير التنفيذي، في إطار ما قد يحدده المجلس التنفيذي من قيود، من وقت ﻻخر، سلطة الموافقة على المساعدة المقدمة من صندوق اﻷمم المتحدة للسكان إلى المشاريع القطرية واﻹقليمية واﻷقاليمية والعالمية. البند ٨-٤: تكون الترتيبات ﻹقامة وتمويل أحد المشاريع القطرية خاضعة لموافقة كتابية من الحكومة الطرف )اﻷطراف( الطالبة وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان. وتخضع الترتيبات الخاصة لتنفيذ المشروع للموافقة الكتابية من الحكومة الطرف )اﻷطراف( الطالبة والوكالة المنفذة، وعند اﻻقتضاء، صندوق اﻷمم المتحدة للسكان. وتحدد تفاصيل تلك الترتيبات في وثيقة المشروع التي يجب أن تشتمل أيضا على ما يُرتأى من اﻷحكام العامة لضمان التنفيذ المرضي للمشروع. البند ٨-٥: يقوم المدير التنفيذي، انسجاما مع مسؤولية الحكومات عن اﻹدارة الشاملة لمشاريعها، بالتشاور مع الحكومة أو الحكومات الطالبة فيما يتعلق بتنفيذ المساعدة المقدمة من صندوق اﻷمم المتحدة للسكان إلى أحد المشاريع. ويجب عادة إيﻻء اﻻعتبار اﻷول عند اختيار الوكالة المنفذة لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة. وتمشيا مع ومراعاة لمبدأ بناء القدرات الوطنية، فإن الحكومات المستفيدة أو المنظمات الوطنية غير الحكومية يجب إيﻻؤها اﻻعتبار اﻷول عند اختيار الوكالة المنفذة. ويكون هذا اﻻختيار خاضعا لموافقة الحكومة أو الحكومات الطالبة. البند ٨-٦: يخول المدير التنفيذي أيضا، بمقتضى الشروط التي يقررها المجلس التنفيذي، ورهنا بموافقة الحكومة )الحكومات( الطالبة سلطة التعاقد للحصول على خدمات الوكاﻻت أو الشركات الخاصة أو الخبراء اﻵخرين في تنفيذ المشاريع وإسناد المشاريع إلى مؤسسة أو وكالة حكومية أو حكومية دولية ليست جزءا من منظومة اﻷمم المتحدة، أو لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان نفسه للتنفيذ. سلطة تعيين هيئة غير الحكومة )الحكومات( المستفيدة كوكالة للتنفيذ كما هو مبين في البند ٢-١ )ي(. ويجوز للمدير التنفيذي أيضا التعاقد للحصول على خدمات الوكاﻻت أو الشركات الخاصة أو الخبراء اﻵخرين في تنفيذ المشاريع التي يمولها صندوق اﻷمم المتحدة لﻹسكان. البند ٨-٧: يجوز للمدير التنفيذي رد تكاليف الدعم إلى الوكاﻻت المنفذة كما هو مبين في البند ٢-١ )ي( المأذونة من المجلس التنفيذي وذلك في حدود المستويات التي يحددها مجلس اﻹدارة المجلس التنفيذي. البند ١٤-١: يقوم المدير التنفيذي بالتشاور مع مدير البرنامج بما يلي: )أ( وضع قواعد وإجراءات مالية مفصلة من أجل ضمان اﻹدارة المالية الفعالة وتوخي اﻻقتصاد، وتعميم القواعد المالية على أعضاء المجلس التنفيذي ليطلعوا عليه قبل أن تصبح سارية المفعول بثﻻثين يوما على اﻷقل؛ )ب( جعل جميع المدفوعات على أساس مستندات مؤيدة ووثائق أخرى تضمن استﻻم الخدمات أو السلع، وعدم وجود مدفوعات قبل ذلك؛ )ج( تعيين الموظفين الذين يحق لهم استﻻم اﻷموال وتحمل اﻻلتزامات أو اﻻرتباطات وإصدار مدفوعات باسم صندوق اﻷمم المتحدة للسكان؛ )د( مواصلة الرقابة المالية الداخلية التي تتيح دراسة جارية فعالة واستعراضا للعمليات المالية لضمان التالي: '١' انتظام استﻻم وحفظ وصرف جميع اﻷموال والموارد المالية اﻷخرى لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان؛ '٢' مطابقة المصروفات واﻻلتزامات للمخصصات أو اﻻعتمادات أو اﻷحكام المالية اﻷخرى التي يقررها المجلس التنفيذي؛ '٣' اﻻقتصاد في استخدام موارد صندوق اﻷمم المتحدة للسكان. البند ١٤-٤: يجوز لمدير البرنامج، بعد التقصي الوافي، أن يأذن بشطب المفقودات من نقد ومخزونات وأصول أخرى، شريطة تقديم بيان بجميع هذه المبالغ المشطوبة إلى مجلس مراجعي الحسابات يرفق بالحسابات. ويجوز للمدير التنفيذي أن يحدد من حين ﻵخر مبلغا ﻻ تتطلب القيمة التي تقل عنه شطبا رسميا. وتحقيقا للكفاءة اﻹدارية تُحمﱠل هذه المبالغ مباشرة على بند المخصص/الميزانية ذي الصلة. البند ١٤-٩: إدارة الممتلكات يكون المدير التنفيذي مسؤوﻻ ومساءﻻ عن إدارة ممتلكات صندوق اﻷمم المتحدة للسكان بكفاءة وفعالية تعزيزا لوﻻية الصندوق وأنشطته. )أ( تشمل إدارة الممتلكات جميع اﻹجراءات الضرورية المتعلقة باستﻻمها، ورعايتها، وصيانتها، والتصرف فيها؛ )ب( يجوز للمدير التنفيذي تفويض سلطته، حسبما يراه مناسبا، ﻹدارة هذه الممتلكات. البند ١٧-٢: يكفل المدير التنفيذي أن تشترط الحكومات التي هي الوكاﻻت المنفذة واﻷطراف اﻷخرى التي اختيرت لتنفيذ المشاريع بمقتضى البند ٨-٦ على مراجعي حساباتها أن يتبعوا قدر المستطاع المبادئ واﻹجراءات المتعلقة بمراجعة الحسابات الموضوعة لﻷمم المتحدة بشأن اﻷموال الواردة من صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، وأن تقدم تقارير مراجعة الحسابات كل سنتين دوريا حسبما يطلبه المدير التنفيذي مع التقارير المحددة في وثيقة كل مشروع، وبمقتضى المادة ١٥ من هذا النظام. مرفق بنود النظام المالي لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان المشار إليها في هذا التقرير البند ٢-١: ﻷغراض النظام المالي لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، تسري التعاريف التالية للكيانات الرئيسية المشتركة في أنشطة صندوق اﻷمم المتحدة للسكان. )ي( "الوكالة المنفذة تعني كيانا يعهد إليه المدير التنفيذي باﻹدارة الشاملة لتقديم مساعدة صندوق اﻷمم المتحدة للسكان إلى أحد المشاريع أو جزء من المشروع )يرجع إلى البند ٢-٢ P '٥'(، مع تحمل المسؤولية والمساءلة عن اﻻستخدام الفعال لموارد صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، وتحقيق النتائج، بما في ذلك ما يلي: '٢' مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة، مثل اﻷمم المتحدة، الوكاﻻت المتخصصة، الوكالة الدولية للطاقة الذرية، والمؤسسات اﻷخرى التي تشكل أو تصبح جزءا من منظومة اﻷمم المتحدة؛ '٣` مؤسسة أو وكالة، حكومية أو حكومية دولية، ليست جزءا من منظومة اﻷمم المتحدة؛ '٤` صندوق اﻷمم المتحدة للسكان نفسه؛ '٥` منظمة غير حكومية. )كما هو منقح في هذه الوثيقة( البند ٢-٢: ﻷغراض النظام المالي لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، تسري التعاريف التالية بالنسبة لبعض العبارات المستخدمة. '٨' Coast sharing"" "اقتسام التكاليف" يعني ترتيبا تغطى بمقتضاه على نحو كلي أو جزئي تكاليف المشاريع التي تحمﱠل عادة على الموارد العادية لصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، بما في ذلك رد تكاليف الخدمات التشغيلية واﻹدارية ذات الصلة إلى الوكاﻻت المنفذة بمساهمة الحكومة المستفيدة، أو من واحدة أو أكثر من الحكومات غير الحكومة المستفيدة، أو من منظمة أو من مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة، أو من مؤسسات أو وكاﻻت حكومية دولية ﻻ تشكل جزءا من منظومة اﻷمم المتحدة. ويمكن اتخاذ هذه الرتيبات على اﻷساس التالي: - اقتسام تكاليف مشروع حيث تتعلق المساهمة بمشروع محدد؛ - اقتسام تكاليف برنامج حيث ﻻ تتعلق المساهمة بمشروع محدد بل بجميع المشاريع، أو بعدة مشاريع في البلد أو اﻹقليم المستفيد؛ - اقتسام التكاليف من قبل طرف ثالث ويمكن أن يكون إما اقتسام كلفة مشروع أو كلفة برنامج، تدفع المساهمة بموجبه من قبل كيان واحد أو أكثر غير الحكومة المستفيدة. '٥` "project" "المشروع" يعني عمﻻ محددا بصورة مستقلة يتصل بالقضايا السكانية التي يقدم إليها صندوق اﻷمم المتحدة للسكان المساعدة ويشكل جزءا من برنامج فرعي و/أو من برنامج. والمقصود "بالمشاريع" في جميع أجزاء هذا النظام وقواعده المشاريع التي تشكل عناصر تكوينية، ما لم يكن المشروع قائما بذاته )كما هو منقح في هذه الوثيقة(. البند ٤-١: يجوز لبرنامج اﻷمم المتحدة للسكان أن يقبل تبرعات من حكومات الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة، أو في الوكاﻻت المتخصصة أو في الوكالة الدولية للطاقة الذرية. ــ ــ ــ ــ ــ 