%%%WOMEN'S ADVANCEMENT|WOMEN IN DEVELOPMENT|STAFFING|ORGANIZATIONAL CHANGE|GENDER RESEARCH|TRAINING PROGRAMMES|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/1999/105 8 July 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الدورة الموضوعية لعام ١٩٩٩ جنيف، ٥-٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٩ البند ١٤ )أ( من جدول اﻷعمال المسائل اﻻجتماعية ومسائل حقوق اﻹنسان: النهوض بالمرأة تقرير رئيس مجلس أمناء المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة مذكرة من اﻷمين العام طلب المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في قراره ١٩٩٨/٤٨ إلى مديرة المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة أن تقدم، بالتعاون مع مجلس اﻷمناء، تقريرا إلى المجلس في دورته الموضوعية لعام ١٩٩٩. وفي غياب المديرة، تولى مجلس اﻷمناء مهمة تنفيذ الطلب الذي تقدم به المجلس. ويُقدم تقرير رئيس مجلس اﻷمناء طي هذه الوثيقة )انظر المرفق اﻷول(. ويتضمن المرفق الثاني ورقة موقف مجلس أمناء المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة تحت عنوان "تنشيط المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة استعدادا للقرن الحادي والعشرين". المرفق اﻷول تقرير رئيس مجلس أمناء المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة أوﻻ - مقدمة ١ - طلب المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لﻷمم المتحدة في جلسته العامة السابعة واﻷربعين وبموجب قراره ١٩٩٨/٤٨ أن تقدم مديرة المعهد، بالتعاون مع مجلس اﻷمناء، إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي خﻻل دورته الموضوعية المقبلة، تقريرا يتضمن ما يلي: )أ( تحليل مفصل ﻷسباب حالة المعهد المالية والمتعلقة بمﻻك الموظفين وآثار تلك الحالة بالنسبة للمعهد على جميع المستويات، يتضمن كشفا ختاميا مستكمﻻ بمالية المعهد واحتياطياته وجميع الخطوات المتخذة لتعزيز حالته المالية والمتعلقة بمﻻك الموظفين، وفقا للمواد ذات الصلة من النظام اﻷساسي للمعهد، بما في ذلك اﻹدارة المالية على النحو الوارد في القواعد المالية والنظام المالي لﻷمم المتحدة، فضﻻ عن دعم النظم؛ )ب( معلومـات عـن التقـدم المحرز في إعـداد خطـة عمل استراتيجيـة شاملـة وعـن الخطوات المتخذة لتنفيذها؛ )ج( معلومـات عـن نتائج حلقـة قـدح زناد الفكر المشتركة بين الوكاﻻت والحوار الدولي بشأن اﻷولويات البحثية المزمع عقدهما. ٢ - ولئن كان المعهد بﻻ مديرة في الوقت الراهن فقد تولى مجلس اﻷمناء مهمة تنفيذ الطلب الذي تقدم به المجلس في تقريره الحالي بناء على الوثائق التي أعدتها المديرة السابقة استجابة للقرار ١٩٩٨/٤٨ والتي نظر فيها مجلس أمناء المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة في دورته التاسعة عشرة )انظر INSRAW/BT/1999/R.3؛ INSRAW/BT/1999/R.4؛ INSRAW/BT/1999/CRP.4(. ثانيا - تحليل أسباب حالة المعهد المالية والمتعلقة بمﻻك الموظفين وآثار تلك الحالة ٣ - شهدت التبرعات الممنوحة للصندوق اﻻستئماني للمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة أول انخفاض لها خﻻل عام ١٩٩١. أما في عام ١٩٩٢، فقد تمكن المعهد من تعويض اﻻنخفاض الذي شهده خﻻل السنة التي قبلها. وبالرغم من ذلك، ومنذ ١٩٩٣ تشهد التبرعات الممنوحة لصندوقه اﻻستئماني انخفاضا مطردا لتصل إلى المستويات الحادة الراهنة مما يؤثر على قدرته على بلوغ مستوى اﻷداء الذي تستوجبه وﻻيته. ألف - اﻷسباب ٤ - أنشـئ المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة بوصفه مؤسسة ذات إدارة ذاتية في إطار اﻷمم المتحدة، ليمول فقط من التبرعات ودون أية تكاليف من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة. ولئن كانت طبيعة اﻹدارة الذاتية للمعهد بمثابة رصيد له عندما أنشئ، خاصة من حيث إمكانية القيام باﻷبحاث، فإنها وضعت المعهد في مركز ضعيف من حيث اﻻحتفاظ بأساس مالي سليم. فقد أثرت التقلبات التي شهدتها تبرعات المانحين بصورة خطيرة على اﻷساس المالي للمعهد، خصوصا منذ فترة السنتين ١٩٩٢-١٩٩٣. ٥ - ومما زاد من انخفاض تبرعات المانحين اﻻندماج المقترح مع صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة. وكما أشار إلى ذلك مكتب خدمات الرقابة الداخلية في مراجعة الحسابات لعام ١٩٩٧، حدث تأخر شديد في اتخاذ قرار بشأن اﻻندماج. وكان لذلك بدوره أثر ضار على قدرة المعهد على اجتذاب موظفين مؤهلين واﻻحتفاظ بهم وتحقيق مستويات مرضية من حيث تنفيذ البرامج. وهكذا نمت حلقة مفرغة: فالمستويات غير الكافية من التمويل حالت دون استدامة عمليات المعهد، مما أدى إلى تدني مستوى تنفيذ البرامج وأثﱠر بالتالي على قدرته على اجتذاب اﻷموال والموارد البشرية الكافية. ٦ - لقد ظل المعهد غير قادر على تجاوز اﻵثار السلبية وذلك إلى حد ما بسبب عدم وضوح مركز إدارته الذاتية. فبينما تراعي اﻹدارة الذاتية المعهد بدقة فيما يتعلق بمصدر تمويله )أي التبرعات الممنوحة لصندوقه اﻻستئماني(، فإن المسائل المتعلقة بإدارة صندوقه اﻻستئماني، واﻹذن بالنفقات، وتعيين الموظفين يجب أن تقدمها وتسويها وتأذن بها اﻹدارات المناظرة التابعة لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة التي تقدم الدعم البرنامجي للمعهد كما نصت على ذلك المادة السابعة من النظام اﻷساسي للمعهد. ومع ذلك، فالمعهد غير قادر على الحصول على مجمل مزايا اﻷمم المتحدة. مثل اﻹعانة المالية التي كانت تصلح بمثابة واقٍ من اﻷزمات المالية واﻷزمات المتعلقة بالموظفين. ٧ - وباﻹضافة إلى ذلك، وكما ورد في مختلف عمليات مراجعة الحسابات أجريت بالمعهد خﻻل سنوات ١٩٩١ و ١٩٩٦ و ١٩٩٧، بما فيها تقييم أعده مكتب خدمات الرقابة الداخلية، أثرت أوجه قصور هامة في مستوى ونطاق خدمات الدعم الواجب تقديمها إلى المعهد من اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة على النواتج العامة للمعهد. باء - اﻵثار الناجمة ٨ - نظرا لتدهور الحالة المالية للمعهد خﻻل السنوات القليلة الماضية، فإنه يتعين خفض ميزانية المعهد المحدودة فعﻻ لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ من ٥٤٥ ٨٣٧ ٣ إلى ٩١٠ ١٨٨ ٢ دوﻻر )أي انخفاض قدره أكثر من ٤٢ في المائة(. وقد استوجب هذا التدبير إعادة إعداد اﻷنشطة الموضوعية المبرمجة لعام ١٩٩٩ وخفضها، وتجميد عملية شغل الوظائف الفنية الشاغرة، بما فيها مناصب رؤساء الوحدات، وإلغاء ثمان وظائف من فئة الخدمات العامة. وخﻻل فترة السنتين الحالية، يتعين خفض الموارد اﻷصلية لمﻻك الموظفين بما يزيد على ٨٢ في المائة. وﻻ تتوفر للمعهد في الوقت الراهن، ﻻ القيادة وﻻ العدد الكافي من الموظفين وﻻ الوسائل المالية التي تتيح إعداد وتنفيذ برنامج عمل لفترة السنتين المقبلة. ومن الﻻزم أن تعالج جديا أبعاد الصعوبات التي يواجهها المعهد بسبب عدم وجود ما يكفي من الموظفين ونقص التمويل. ٩ - وفضﻻ عن ذلك، اضطر المعهد خﻻل فترة السنتين الحالية إلى إغﻻق مرافق مطابعه في سانتو دومينغو، فضﻻ عن مكتب اﻻتصال التابع له بنيويورك. وبفضل الموارد المالية التي أتاحها مراقب اﻷمم المتحدة المالي في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ وفي أواخر حزيران/يونيه ١٩٩٩، قامت إدارة المعهد بتوفير مبالغ لتغطية عمليات المعهد في إطار المﻻك المحدود للموظفين إلى غاية ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩. وترد معلومات مفصلة تتعلق بهذا اﻷمر اﻷخير في الوثيقة INSRAW/BT/1999/R.3. جيم - الخطـوات الكفيلـة بتعزيـز حالـة المعهد الماليـة والمتعلقة بمﻻك الموظفين ١٠ - بالرغم من الحالة الحرجة التي مر بها المعهد خﻻل السنوات القليلة الماضية، ثمة دعوات صريحة بأن يواصل المعهد إنجاز وﻻيته فيما يتعلق بأنشطة البحث والتدريب فضﻻ عن التواصل وتقاسم المعلومات كما يتضح ذلك من منهاج عمل بيجين )الفقرة ٣٣٤( وفي قراري المجلس ١٩٩٦/٣٩ و ١٩٩٨/٤٨ وفي قرار الجمعية العامة ٥٢/٩٥. وبناء عليه، اتخذت عدة خطوات بهدف تعزيز حالة المعهد المالية والمتعلقة بمﻻك الموظفين، يرد تفصيلها أدناه. المالية ١١ - خﻻل ١٩٩٨، اجتمع رئيس مجلس أمناء المعهد ومديرة المعهد بوكيل اﻷمين العام للشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وهو أيضا الممثل الخاص لﻷمين العام لدى المعهد، والمستشارة الخاصة لﻷمين العام لقضايا نوع الجنس والنهوض بالمرأة وغيرهما من كبار موظفي اﻷمانة العامة، وأعربا عن الحاجة إلى معالجة حالة المعهد المالية. وقد أُبقي على اﻻتصال الوثيق مع أعضاء مجلس أمناء المعهد لزيادة تعزيز دعمهم للجهود المبذولة من أجل تدبير اﻷموال للمعهد. ٢١ - وقد عقدت المديرة السابقة للمعهد اجتماعات منفصلة مع ممثلي اﻻتحاد اﻷوروبي ومجموعة اﻟ ٧٧ والصين بمقر اﻷمم المتحدة، وأطلعتهم على حالة المعهد المالية. كما أحيط ممثلو البلد المضيف علما بذلك في عدة مناسبات. ١٣ - وأعرب مجلس أمناء المعهد مجددا خﻻل دورته التاسعة عشرة )٥-٧ أيار/ مايو ١٩٩٩، نيويورك( عن ثقته بأن الدول اﻷعضاء ستعود بمستوى تبرعاتها المقدمة للصندوق اﻻئتماني للمعهد إلى ما كانت عليه. ولتحسين حالة المعهد المالية، أوصى المجلس بالقيام بعدد من اﻷنشطة تشمل إنشاء مجموعة "أصدقاء المعهد" والسعي من أجل إنشاء مكتب لﻻتصال بأوروبا؛ فضﻻ عن إعادة فتح مكتب اﻻتصال في نيويورك بهدف زيادة الوعي بوجود المعهد وتوطيد اتصاﻻته مع المانحين. وإضافة إلى ذلك، أوصى المجلس بتقصي مسألة الحصول على إعانة من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة. ولهذه الغاية، أجرى المجلس مناقشات أولية مع المكاتب ذات الصلة التابعة لﻷمانة العامة. مﻻك الموظفين ١٤ - بالرغم من اعتزام المعهد استعادة مستوى مناسب لموارد مﻻك الموظفين، فإنه ﻻ يستطيع اﻹفادة بحصول أي تقدم في هذا الصدد. بل على العكس، أصبحت حالة مﻻك موظفي المعهد أكثر هشاشة نظرا للقيود المالية. وعﻻوة على ذلك، أصبحت وظيفة المديرة شاغرة في آذار/ مارس ١٩٩٩. وبسبب حالة عدم التيقن التي تكتنف الحالة المالية الحالية لم تُشغل هذه الوظيفة حتى اﻵن. ١٥ - ونظرا ﻻهتمام مجلس اﻷمناء، جديا بحالة مﻻك الموظفين، أوصى، في دورته التاسعة عشرة، بشغل منصب المديرة في أقرب أجل ممكن لتهيئة القيادة الﻻزمة داخل المعهد بهدف تنشيطه. وأوصى مجلس اﻷمناء أيضا بأن يواصل المعهد العمل بموظفيه اﻷساسيين الحاليين إلى غاية ٣١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ بغية تمكينه من اﻻستجابة لمتطلبات المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة فضﻻ عن استكمال البرامج الجارية. وقد ووفق على التوصية اﻷخيرة. ١٦ - ورغم العدد المحدود لموظفي المعهد الموجودين في مقره بسانتو دومينغو فإنهم يشكلون قاعدة يمكن للمعهد أن يعيد البناء على أساسها. بيد أنه ينبغي تعزيز مستوى الموارد البشرية للمعهد من أجل تنفيذ الخطة اﻻستراتيجية وبرنامج العمل للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠٣. ١٧ - ويرد في ورقة وضع المعهد التي أعدها مجلس أمناء المعهد للدورة الفنية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لعام ١٩٩٩ )انظر المرفق الثاني( مزيد من المعلومات عن الخطوات الواجب اتخاذها لتعزيز الوضع المالي للمعهد وأوضاع موظفيه. ثالثا - معلومات عن التقدم المحرز في إعداد خطة عمل استراتيجية شاملة واﻹجراءات المتخذة لتنفيذها ألف - التقدم المحرز ١٨ - طبقا لمتطلبات القرار ١٩٩٨/٤٨ الصادر عن المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، أكمل المعهد إعداد الخطة اﻻستراتيجية وبرنامج العمل للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠٣، والتي تقترح رؤية جديدة للمعهد واستراتيجية لتحقيقها. وهي تحدد اﻷهداف واﻹجراءات اﻻستراتيجية التي سوف تتيح: )أ( شحذ التركيز البرنامجي للمعهد؛ )ب( زيادة التعاون مع معاهد البحث والتدريب على نطاق العالم؛ )ج( جعل المعهد مركزا مرجعيا ﻷنشطة البحث والتدريب؛ )د( توفير قناة للبحث والتدريب بشأن قضايا المرأة/الجنسين في نطاق عملية سياسات اﻷمم المتحدة؛ )ﻫ( تقوية التغطية والتمثيل اﻹقليمي؛ )و( اعتماد أسلوب تنفيذي فعال من حيث التكلفة. ١٩ - وتعرض الوثيقة بإيجاز برنامج عمل شامل للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠٣ يستجيب بصورة فعالة للمسائل والمقتضيات الناشئة من أجل تحقيق المساواة بين الجنسين والنهوض بالمرأة. كما تأخذ بعين اﻻعتبار الميزات النسبية لوﻻية المعهد داخل منظومة اﻷمم المتحدة من أجل إجراء اﻷبحاث واﻷنشطة التدريبية ذات الصلة. ٢٠ - ويشتمل برنامج العمل المقترح على )أ( برنامجين فرعيين كبيرين للبحث بشأن مراعاة خصوصيات الجنسين في التنمية اﻻجتماعية السياسية واﻻجتماعية اﻻقتصادية؛ و )ب( نهج جديد للتدريب يرتكز على استحداث مبادئ توجيهية عوضا عن المواد التدريبية الكاملة؛ و )ج( إنشاء خدمات اتصال مباشرة بشأن الموارد المتاحة من أجل المساواة بين الجنسين؛ و )د( خطة للتواصل والتضافر وإقامة الشراكات. وتتسق اﻷنشطة الواردة ضمن هذين البرنامجين الفرعيين مع أولويات الخطة المتوسطة اﻷجل على نطاق المنظومة للنهوض بالمرأة للفترة ١٩٩٦-٢٠٠١. باء - اﻹجراءات المتخذة للتنفيذ ٢١ - عُرضت وثيقة الخطة اﻻستراتيجية وبرنامج العمل للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠٣ ونوقشت في حلقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت لقدح زناد الفكر، المعقودة بنيوروك في ٣ و ٤ أيار/ مايو ١٩٩٩. ٢٢ - وناقش مجلس أمناء المعهد في دورته التاسعة عشرة الخطة اﻻستراتيجية وبرنامج العمل وأقرها كما ترد في الوثيقة INSTRAW/BT/1999/R.4. ٢٣ - ويتوقف تنفيذ الخطة اﻻستراتيجية وبرنامج العمل على ضخ اعتمادات في الصندوق اﻻستئماني للمعهد بما يسمح بتنشيطه، بما في ذلك إعادة تعيين موارد بشرية كافية. وريثما يتم الحصول على مزيد من المساهمات المالية، سيقوم المعهد بإعداد ميزانية برنامجية لفترة السنتين ٢٠٠٠-٢٠٠١. حلقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت لقدح زناد الفكر )انظر الفقرة ٢١ أعﻻه( ٢٤ - عقدت حلقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت لقدح زناد الفكر في ٣ و ٤ أيار/ مايو ١٩٩٩ في نيويورك، قبل عقد الدورة التاسعة عشرة لمجلس اﻷمناء. وحضر هذا اﻻجتماع ممثلون عن المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة ومجلس اﻷمناء التابع له وشعبة النهوض بالمرأة وصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغرب آسيا التي مثلت سائر اللجان اﻹقليمية. كما حضر اﻻجتماع ممثلون عن البعثتين الدائمتين للجمهورية الدومينيكية والمملكة المتحدة لدى اﻷمم المتحدة. وعالج اﻻجتماع بندين رئيسيين مدرجين على جدول اﻷعمال هما: اﻻتجاهات والتحديات الجديدة للمساواة بين الجنسين واﻷطر المفاهيمية واستراتيجيات عمل مختلف وكاﻻت اﻷمم المتحدة المستجيبة لهذه اﻻتجاهات الجديدة. ٢٥ - وقدم المعهد ورقة مناقشة بشأن اﻻتجاهات والتحديات الجديدة فضﻻ عن الخطة اﻻستراتيجية وبرنامج العمل للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠٣، ووصلته مﻻحظات قيﱠمة من المشاركين. وجرى التركيز بصورة خاصة على النهج الجديد للمعهد فيما يتعلق بالبحث والتدريب، الذي يرتكزعلى زيادة التواصل والتضافر مع المؤسسات اﻷكاديمية والبحثية وإقامة وصيانة خدمات تفاعلية عالمية بشأن اﻷبحاث المتعلقة بمسائل الجنسين وموارد التدريب. وأبرزت المناقشات، التي ارتكزت على العروض المقدمة من مختلف الوكاﻻت المشاركة، الفائدة من زيادة التواصل بالنسبة إلى عمل اﻷمم المتحدة وبناء قدرة مراكز البحث المحلية والوطنية التي ستكون جزءا من هذه الشبكة. وتتعلق إحدى النقاط المهمة التي أثيرت خﻻل هذا اﻻجتماع بضرورة السعي ﻹيجاد مزيد من اﻵليات واﻷدوات التي تتيح ربط أعمال مختلف كيانات اﻷمم المتحدة، وخاصة المعهد بمزيد من الفعالية، من حيث توفير نتائج اﻷبحاث لﻻسترشاد بها في وضع التوصيات الخاصة بالسياسات ولتلقي ردود الوكاﻻت التنفيذية بشأن احتياجاتها في ميدان البحث والتدريب. وعﻻوة على ذلك، أشار بعض المشاركين إلى أن النهج التدريبي الجديد المقترح من المعهد وثيق الصلة بالموضوع، نظرا ﻷن وكاﻻت اﻷمم المتحدة اﻷخرى المعنية بقضايا الجنسين قد وضعت آليات فضﻻ عن الموارد الﻻزمة، ﻹجراء أنشطة التدريب وبناء القدرة. الحوار الدولي بشأن تحديد أولويات البحث والتدريب في مجال دور المرأة في التنمية ٢٦ - كان من المقرر أن يعقد الحوار الدولي بشأن تحديد أولويات البحث والتدريب في مجال دور المرأة في التنمية، في ٢١ و ٢٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ في ﻻهاي، بدعم من الحكومة الهولندية، إﻻ أنه ألغي نظرا ﻻنخفاض التسجيل. ومع ذلك، فسيواصل المعهد سعيه من أجل عقد هذا اﻻجتماع خﻻل فترة السنتين المقبلة، إن كان ذلك مجديا. رابعا - مﻻحظات ختامية ٢٧ - يأمل المعهد في أن توفر المعلومات الواردة في هذه الوثيقة المعلومات التي طلبها المجلس في قراره ١٩٩٨/٤٨. ويثق مجلس أمناء المعهد من أن هذا التقرير سيمكن الدول اﻷعضاء من أن تحيط تماما بالحالة الراهنة للمعهد وسيؤدي ذلك إلى إعادة دعمها ﻷعمال المعهد إلى المستويات التي كان عليها في السابق. ويغتنم مجلس اﻷمناء هذه الفرصة ليؤكد من جديد أن الدعم المالي والسياسي المقدم من سائر الدول اﻷعضاء أمر ملح للمحافظة على الكيان الوحيد التابع لﻷمم المتحدة والمكرس بالكامل ﻷغراض البحث والتدريب في مجال النهوض بالمرأة، وخصوصا في هذا الوقت الذي تلتزم فيه جميع الدول والقطاعات في العالم بمعالجة قضية المساواة بين الجنسين. وفي هذه الفترة التي تسبق اﻻستعراض الذي يجري كل خمس سنوات لخطة عمل بيجين والدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة بشأن موضوع: "المرأة عام ٢٠٠٠: المساواة بين الجنسين والتنمية والسﻻم في القرن الحادي والعشرين"، ﻻ تزال الحاجة شديدة إلى البحث والتدريب والتواصل من أجل النهوض بالمرأة والمساواة بين الجنسين؛ وللمعهد دور حاسم وفريد في هذا المجال. المرفق الثاني ورقة موقف أعدها مجلس أمناء المعهد الدولي للبحث والتدريب مــن أجــل النهوض بالمرأة: تنشيط المعهد استعدادا للقرن الحادي والعشرين ١ - شهدت التبرعات للصندوق اﻻستئماني للمعهد أول انخفاض في عام ١٩٩١. وفي عام ١٩٩٢، تمكن المعهد من تعويض الهبوط الحاصل في العام السابق، على أنه منذ عام ١٩٩٣، أخذت التبرعات للصندوق اﻻستئماني تنخفض بإطراد إلى أن بلغت المستويات الحرجة الحالية. وبدون استعادة الدعم المالي المقدم من البلدان المانحة سيتوقف المعهد عن العمل بحلول نهاية عام ١٩٩٩. وقيﱠم مجلس اﻷمناء، في دورته التاسعة عشرة، حالة المعهد في ضوء الظروف العالمية المتغيرة وجهود اﻹصﻻح التي تبذلها اﻷمم المتحدة لزيادة فعالية وتنسيق جميع برامجها. وأنشأ فريقا عامﻻ يتألف من مكتب المجلس وممثل عن موظفي المعهد. وقام ممثل عن اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة بدور خبير لدى الفريق العامل. وأنيطت بالفريق العامل مهمة إعداد ورقة الموقف هذه بشأن تدابير تنشيط المعهد وكفالة قدرته على اﻻستمرار، التي أمكن لمجلس اﻷمناء أن يعرضها لنظر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في دورته الموضوعية لعام ١٩٩٩. ٢ - ويعتبر المجلس أن إنهاء عمل المعهد في الوقت الذي يقوم فيه المجتمع الدولي باﻷعمال التحضيرية لتقييم التقدم المحرز في تحقيق اﻷهداف الواردة في إعﻻن ومنهاج عمل بيجين سيخلﱢف ثغرة مؤسسية في آلية التنفيذ. فقد حدد منهاج العمل بوضوح دور المعهد في تعزيز البحث والتدريب بشأن حالة المرأة والتنمية وسلﱠم المنهاج بأهمية البحث والتدريب بشأن المرأة وقضايا الجنسين، وفي الوقت ذاته، طلب إلى المعهد استعراض برنامج عمله ووضع برنامج لتنفيذ جوانب منهاج العمل التي تندرج ضمن وﻻيته، وتحديد أنواع البحوث ومنهجيات البحث التي ينبغي إعطاؤها اﻷولوية، ودعم القدرات الوطنية على إجراء الدراسات المتعلقة بالمرأة، والبحوث المتصلة بقضايا الجنسين وإقامة شبكات من مؤسسات البحوث التي يمكن تعبئتها لهذا الغرض )الفقرة ٣٣٤(. ٣ - وعمﻻ بتلك الوﻻية، ينوي المعهد اتباع نهج ذي عنصرين، يشمل التواصل مع معاهد البحث في كافة أنحاء العالم، وفي الوقت ذاته، التعاون الوثيق مع الهيئات الحكومية الدولية ذات الصلة عن طريق إتاحة المفاهيم والبيانات الﻻزمة لمداوﻻت السياسة العامة. وسيتحقق هذا عن طريق تركيز البرمجة على القضايا الحرجة الجديدة والناشئة ومن خﻻل الدعوة اﻻستراتيجية استنادا إلى نتائج بحوثه الخاصة ونتائج البحوث التي أجريت في مؤسسات أخرى. ولهذا الغرض، ينبغي كفالة مزيد من التنسيق بين أعمال المعهد واﻷعمال التي تضطلع بها لجنة مركز المرأة ووكاﻻت وبرامج اﻷمم المتحدة اﻷخرى، وسائر المنظمات الدولية والمنظمات الحكومية الدولية اﻹقليمية، ومع غيره من معاهد البحث والتدريب داخل المنظومة وخارجها، مثل جامعة اﻷمم المتحدة ومعهد اﻷمم المتحدة لبحوث التنمية اﻻجتماعية. ٤ - ويجب تنشيط المعهد بسرعة وفعالية لكي يؤدي الدور الذي أناطته به الدول اﻷعضاء في نظامه اﻷساسي وفي منهاج العمل. ويستند التنشيط المقترح إلى ما يلي: )أ( وضع استراتيجية وبرنامج ينطلقان من نقاط القوة التي يتمتع بها المعهد في سياق جدول اﻷعمال الدولي المتغير، )ب( توثيق التعاون مع إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة والعملية الحكومية الدولية، )ج( إقامة مزيد من الصﻻت العملية المنحى والفعالة مع معاهد البحث في كافة أنحاء العالم، )د( اﻷخذ بإجراءات رشيدة في مجالي اﻹدارة والتنظيم لزيادة الفعالية والمساءلة، )ﻫ( تقديم إعانة من الميزانية العادية لﻷمم المتحدة لتغطية تكاليف الموظفين اﻷساسيين وذلك كوسيلة لكفالة قدرة المعهد على اﻻستمرار. ومن الضروري اتخاذ تدابير لمعالجة حالة المعهد المالية اﻵنية واﻷطول أجﻻ، إذا أريد أن يتحقق تنشيطه. ثانيا - وﻻية المعهد وميزته النسبية ٥ - أنشأ المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي المعهد في عام ١٩٧٦ )القرار ١٩٩٨ )د - ٦٠( المؤرخ ١٢ أيار/ مايو ١٩٧٦(، وفقا لما قررته الجمعية العامة في وقت سابق )القرار ٣٥٢٠ )د - ٣٠( المؤرخ ١٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٧٥(. واتخذ هذا القرار اﻷخير بناء على توصية من المؤتمر العالمي للسنة الدولية للمرأة المعقود في مدينة مكسيكو سيتي في عام ١٩٧٥. وورد في المادة اﻷولى من النظام اﻷساسي للمعهد أن المعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة أنشئ وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة ليكون بمثابة أداة على الصعيد الدولي لغرض إجراء البحوث ووضع برامج تدريب لﻹسهام في إدماج وتعبئة المرأة في عملية التنمية، ورفع مستوى الوعي بقضايا المرأة في كافة أنحاء العالم ومساعدة المرأة على مجابهة التحديات واﻻتجاهات الجديدة. ٦ - ووضع المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة المعقود في بيجين في عام ١٩٩٥ برنامجا طموحا باﻹجراءات التي يتعين اتخاذها لتحقيق المساواة بين الجنسين، ونتيجة لذلك، قامت كيانات كثيرة تابعة لﻷمم المتحدة بإدراج منظور لنوع الجنس في برامجها وإجراء بحوث كجانب فرعي من عملها. ٧ - على أن المعهد يختلف عن غيره من كيانات اﻷمم المتحدة من حيث أن البحث والتدريب بشأن المرأة وقضايا الجنسين يشكل محور تركيزه. وتنبع ميزته النسبية من وﻻيته التي تدعوه، على النحو الوارد في نظامه اﻷساسي، إلى: )أ( إجراء البحوث والتدريب بشأن قضايا الجنسين على أساس منتظم، )ب( تجميع خﻻصة المعارف والمعلومات المستمدة من البحوث واستحداث أدوات سهلة اﻻستعمال لتستخدمها أوساط البحث وصنع القرار في مجال السياسة العامة فضﻻ عن المنظمات النسائية، )ج( استحداث منهجيات وأدوات تساعد على سد الفجوات الناشئة في البحوث والتدريب بشأن قضايا الجنسين، )د( العمل بانتظام مع أوساط البحث والتدريب على إبﻻغ المعارف إلى المنتديات الدولية واستقاء المعارف منها. ثالثا - تدابير تنشيط المعهد ٨ - من الضروري أن ينفذ فورا عدد من التدابير لتنشيط المعهد وإصﻻحه، مع مراعاة ميزته النسبية المذكورة أعﻻه داخل منظومة اﻷمم المتحدة، وحالة البحث والتدريب الراهنة داخل المنظومة وخارجها، وضعف حالته المؤسسية والمالية. وتهدف هذه التدابير إلى تعزيز دور المعهد كمستودع للفكر ومؤسسة قائمة على المعارف المتصلة بقضايا الجنسين، كفيلة بتحقيق ما يلي: )أ( وضع قاعدة معرفية عن طريق بحوثه الخاصة ومن خﻻل زيادة التعاون وتبادل المعارف مع أوساط البحث والتدريب في كافة أنحاء العالم؛ )ب( وضع خﻻصة لتلك المعارف وتصنيفها وتوزيعها عن طريق نظم اﻻتصاﻻت المحوسبة؛ )ج( القيام بدور حفاز للقضايا الناشئة التي لها صلة بما تبذله اﻷمم المتحدة من جهود لتحقيق المساواة بين الجنسين. ألف - تحول المعهد إلى مركز مرجعي للبحث والتدريب ٩ - يستطيع المعهد بفضل وﻻيته الواردة في نظامه اﻷساسي والتي كررها منهاج العمل، الحصول على المعلومات الحالية التي تتناول بحوث قضايا الجنسين والتدريب عليها عالميا، وتنظيمها ونشرها. كما أنه يملك القدرة على تشجيع الحوار وإنعاش البحث في قضايا ناشئة، فضﻻ عن إجراء البحوث والتدريب في مجاﻻت جديدة تهم المجتمع الدولي. ١٠ - وبسبب القيود التي كانت قائمة من قبل على تكنولوجيا اﻻتصاﻻت كانت قدرة المعهد على القيام بذلك محدودة. وتغير كل هذا بفضل وضع تكنولوجيات اتصال محوسبة وسرعة التوسع فيها. وهناك معاهد كثيرة للبحوث تقوم بنشر معلومات عن المؤسسات ونتائج البحوث بواسطة الحاسوب مباشرة. ومع التوسع في اﻻتصال بواسطة الحواسيب، سيستمر هذا العدد في الزيادة. ويقوم المعهد بإنشاء وصيانة دائرة عالمية الكترونية لموارد البحوث والتدريب المتصلة بالمرأة وقضايا الجنسين. وستتولى هذه الدائرة جمع وتنظيم ونشر المعلومات ﻻستخدامها في اﻷمم المتحدة ومنظمات أخرى عامة في ميادين المرأة وقضايا الجنسين والتنمية. وستمكن المعهد هذه الدائرة من أن يكون مستودعا للفكر يعني بتحليل آثار السياسة ونتائج البحوث، وتحديد التحديات الناشئة في قضايا الجنسين، وتشجيع وإجراء بحوث في مجاﻻت جديدة. ١١ - وﻷجل إيجاد هذه الدائرة العالمية المتفاعلة التي تتولى خدمات البحث والتدريب في مجال قضايا الجنسين، سوف يقوم المعهد بتوثيق عﻻقاته مع جامعة اﻷمم المتحدة ومعاهد البحوث والتدريب اﻷخرى سواء في داخل منظومة اﻷمم المتحدة أو خارجها. باء - العمل كقناة للبحوث والتدريب للعملية الحكومية الدولية في اﻷمم المتحدة ١٢ - نظرا ﻷن المعهد يقدم تقاريره مباشرة إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وليس من خﻻل لجنة مركز المرأة التي تعتبر هيئة حكومية دولية تتناول خصيصا عملية النهوض بالمرأة والمساواة بين الجنسين، فإن مساهمتها في جدول اﻷعمال العالمي لم تكن كافية الوضوح، ومن ثم لم تستطع بلوغ عمﻻئها اﻷساسيين وهم المجتمع الدولي. ولقلب مسار هذا اﻻتجاه، يقترح مجلس اﻷمناء أن يعزز المعهد تعاونه وتنسيق أنشطتـه مـع إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية، ومع لجنة مركز المرأة. فهذا يكفل إطﻻع جميع الهياكل والمكاتب الحكومية الدولية المعنية داخل اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة على عمل المعهد وتقدمه على النحو الواجب وفي الوقت المناسب. وعﻻوة على ذلك، فكلما عزز المعهد شراكته التعاونية مع مؤسسات البحث والتدريب الوطنية، سوف يتمكن من نقل نتائج بحوثه إلى جدول أعمال اﻷمم المتحدة وأعمالها بشكل فعال. ٣١ - كما سيبذل المعهد جهدا منسقا لتنسيـق أنشطته مـع هيئـات ومؤسسات اﻷمـم المتحـدة اﻷخرى، خصوصا تلك التي تعنى بقضايا المرأة والجنسين. وسيواصل المعهد اشتراكه في عمل اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت للنهوض بالمرأة والمساواة بين الجنسين، من أجل تحسين التنسيق والتعاون بين المعهد وكيانات اﻷمم المتحدة اﻷخرى، وزيادة شفافيتها وفعاليتها داخل منظومة اﻷمم المتحدة. جيم - شحذ التركيز البرنامجي للمعهد ١٤ - تتمشى أنشطة المعهد في مجال البحث والتدريب للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠٣ مع أولويات الخطة المتوسطة اﻷجل على نطاق المنظومة للنهوض بالمرأة للفترة ١٩٩٦-٢٠٠١ والتي التزم فيها المعهد بإجراء البحوث والتدريب على قضايا المرأة والفقر، والمرأة والتنمية، والمرأة والصراع المسلح، والمرأة ووسائط اﻹعﻻم والمرأة في مراكز السلطة واتخاذ القرارات، وحقوق اﻹنسان للمرأة. ومع ذلك فهناك عدة قضايا ناشئة تحتاج إلى إجراء بحوث فيها لكي تدعم سياسات وبرامج المساواة بين الجنسين. وكثير منها تناقشه حاليا لجنة مركز المرأة والمحافل اﻷخرى في إطار اﻷعمال التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة بشأن موضوع "المرأة سنة ٢٠٠٠: المساواة بين الجنسين، والتنمية والسﻻم في القرن الحادي والعشرين" كما أن حلقة العمل المشتركة بين الوكاﻻت لقدح زناد الفكر المعقودة في يومي ٣ و ٤ أيار/ مايو في نيويورك ناقشت اتجاهات وتحديات عالمية ناشئة في مجال المساواة بين الجنسين وحددت مجاﻻت هامـة للبحوث والتدريـب، مثـل المـرأة والفقـر، وتغيـر أدوار المـرأة وهويتها، والمـرأة والحكـم، ضمـن أمـور أخــرى )انظر INSTRAW/1999/BT/CRP.4(. ١٥ - أما بالنسبة للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠٣ كما جاءت في الخطة اﻻستراتيجية للمعهد وبرنامج عمله للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠٣ )انظر INSTRAW/1999/BT/CRP.4( فسيعمل المركز على زيادة بلورة بعض القضايا المتصلة بالخطة المتوسطة اﻷجل، والتصدي لبعض القضايا المواضيعية الجديدة. ويركﱢز المعهد على مجالين يستجيبان للحاجات اﻷساسية لبحوث قضايا الجنسين والتدريب المتفرع عنها. وهذا يشمل )أ( استحداث تنمية اقتصادية اجتماعية )ب( وتعزيز إشراك المرأة. ١ - استحداث التنمية اﻻقتصادية وتعزيز إشراك المرأة ١٦ - المبدأ اﻷساسي الذي يسترشد به المعهد في مجال البحوث هو أن مشاركة المرأة في السياسات الحضرية والريفية والوطنية والمحلية، فضﻻ عن الجهود التي ﻻ تكل من أجل النهوض بقضايا المرأة من خﻻل حشد طاقات المجتمع المدني، ﻻ تسهم فقط في تحقيق المساواة بين الجنسين، بل وفي توسيع نطاق المواطنة والديمقراطية والمجتمع المدني واتخاذ القرارات السياسية. وسيواصل المعهد خﻻل فترة السنتين القادمة استقصاء قضايا المشاركة السياسية للمرأة واستحداث برنامج سياسي في مختلف البلدان والمناطق وعلى مختلف مستويات الحكم، من أجل إكمال البحوث الراهنة بشأن هذه القضية ووضع مجموعة شاملة من المؤشرات لتمكين المرأة سياسيا واستحداث التنمية. وهو بذلك يرمي أيضا إلى اقتراح سياسات تساعد على إدخال منظور الجنسين على مختلف مستويات المشاركة السياسية واﻻجتماعية، وفي عملية اتخاذ القرارات في مختلف الظروف اﻻجتماعية واﻻقتصادية والسياسية والثقافية. ١٧ - وستعالج برامج البحث الموضوعة خصيصا في هذا المجال مسائل من قبيل استحداث برنامج سياسي على الصعيد المحلي، والمرأة والصراعات، ومنع الصراعات وتسويتها، والمرأة وحقوق اﻹنسان والسياسات المتعلقة بإثبات هويتها. تهيئة السبيل للتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية وزيادة مشاركة المرأة ١٨ - تستجيب اﻷبحاث التي يقوم بها المعهد في هذا المجال، للتغييرات الحاصلة في النظام اﻻقتصادي العالمي. فالعولمة بوصفها عملية عابرة للحدود تتعدد فيها أبعاد التكامل ويعاد فيها تشكيل الهياكل تنطوي على مخاطر وفرص بالنسبة لجميع أفراد المجتمع وفئاته. ذلك أن تلك التغييرات الحاصلة في اﻷوضاع اﻻقتصادية وفي السياسات اﻻقتصادية، سواء كانت نابعة من القوى الوطنية أو القوى العالمية، تؤثر في كل من دخل اﻷسر المعيشية ورفاهها، وفرص العمل وبرامج الضمان اﻻجتماعي وأنماط هجرة اليد العاملة. ١٩ - وستعالج برامج البحث الموضوعة خصيصا في هذا المجال مسائل من قبيل المرأة والفقر، والضمان اﻻجتماعي، واستراتيجيات بقاء اﻷسر المعيشية. وأثر اﻷزمة اﻵسيوية اﻷخيرة على نوع الجنس؛ وآثار العولمة على دور المرأة في التنمية في العالم العربي وأبعاد التحول على نوع الجنس في آسيا الوسطى. دال - النهج الجديد للتدريب ٢٠ - ﻻ يمكن ﻷي مؤسسة أن تدعي أنها تستطيع بمفردها أن تلبي احتياجات التدريب في مجال النهوض بالمرأة. فبالرغم من أن المعهد سيواصل توفير التدريب للدول اﻷعضاء، بناء على طلبها، في مجاﻻت الخبرة التي يختص بها، فإنه سيسعى إلى وضع مبادئ توجيهية للتدريب يستمدها من البحوث الجارية عوضا عن وضع مواد تدريبية كاملة، وسيعزز المعهد أيضا الصﻻت مع مؤسسات التدريب المعنية بنوع الجنس ﻷخذ فكرة عامة عن مواد ونهج التدريب القائمة. وسيتحقق ذلك من خﻻل إنشاء الخدمة اﻻلكترونية العالمية المقترحة بشأن الموارد المتعلقة بنوع الجنس، وستدرج المعلومات المتعلقة بمواد التدريب إلى جانب المبادئ التوجيهية للتدريب في المعهد في فهرس ليسهل على المستعمل الرجوع إليه واﻻطﻻع عليه. وباﻹضافــة إلــى ذلك، ستستمر زيادة تعزيز برنامج التدريب الداخلي في المعهد ﻹتاحة الفرصة للطﻻب وﻻ سيما طﻻب البلدان النامية لﻻلتحاق بالمعهد للعمل في البرامج الجارية واكتساب مهارات البحث والتدريب المتعلقة بالمرأة أو قضايا نوع الجنس والتنمية. هاء - تعزيز أنشطة المعهد في مجال اﻻتصال ٢١ - بالرغم من أن أنشطة المعهد في مجال اﻻتصال والتوعية بوجوده ستزيد بزيادة استخدام اﻻتصاﻻت بواسطة الحاسوب وزيادة مشاركة المعهد في العملية الحكومية الدولية، يحتاج المعهد إلى تأمين وجوده وتمثيله على الصعيد اﻹقليمي. وهذا ما سيتحقق بتوافر الموارد من خﻻل ما يلي: )أ( إعادة إنشاء مكتب اﻻتصال في نيويورك والقيام - عندما يحين الوقت - بإنشاء مكاتب في أوروبا وأماكن أخرى؛ )ب( تعيين مسؤولي اتصال غير متفرغين في مختلف البلدان التي ينبغي أن يعزز فيها وجود المعهد. ويمكن أن يكون هؤﻻء من الباحثين المؤهلين الراغبين في تمثيل المعهد في المحافل ذات الصلة واﻻحتفاظ بعﻻقة عمل وثيقة مع المعهد والدعوة للمعهد وما إلى ذلك من أنشطة؛ )ج( تعزيز شبكة المسؤولين عن مراكز التنسيق بتبسيط إجراءات وقواعد تعيينهم والتعاون مع المعهد؛ )د( إقامة شبكة من "أصدقاء المعهد" تتألف من رجال ونساء بارزين وخبراء في قضايا نوع الجنس والمرأة لحشد الدعم من أجل المعهد والترويج ﻷنشطته. واو - تعزيز المساءلة فيما يتعلق باﻹدارة والتنظيم ٢٢ - نظرا للمشاكل اﻹدارية والتنظيمية التي شهدها المعهد في الماضي كما هو مبين في عدد من تقارير تقييم أداء المعهد )انظر INSTRAW/BT/1999/R.3( وفي ضوء مقترح المجلس الداعي إلى تعزيز العﻻقة مع إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية ولجنة مركز المرأة، يقترح المجلس أن يعاد النظر في شروط تفويض السلطة المتفق عليها بين مقر اﻷمم المتحدة والمعهد ﻹيجاد إجراءات إدارية، تبقي على المساءلة التي تخضع لها جميع الدوائر المسؤولة عن إدارة المعهد ولكن تتيح المرونة الﻻزمة للمعهد لكي يضطلع بوﻻيته. زاي - معالجة اﻷزمة المالية ٢٣ - لن تنجح التدابير المقترحة الواردة أعﻻه لتنشيط المعهد ما لم تسو اﻷزمة المالية، وهذا يعني معالجة المشكلة العاجلة وهي مشكلة التمويل ليتسنى للمعهد إعداد ميزانية برنامجية للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠١ وتحقيق استقراره المالي لفترة أطول. ونظرا لضعف طريقة تمويل المعهد، يود مجلس اﻹدارة لو ينظر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في التوصية بأن تخصص للمعهد في العام المقبل وكلما لزم اﻷمر، إعانة من ميزانية اﻷمم المتحدة العادية لتغطية تكاليف موظفي المعهد اﻷساسيين من الفئة الفنية بما فيها تكلفة منصب مديرة المعهد. ٢٤ - وقد يود مجلس اﻹدارة أيضا أن يحث الدول اﻷعضاء على أن تستأنف تقديم الدعم المالي إلى المعهد لﻻضطﻻع ببرامجه وأن تنظر في الوقت المناسب في إمكانية إنشاء صندوق احتياطى ليتسنى تخطيط عمليات المعهد على المدى الطويل وتأمين استدامتها. وفي هذا الصدد، وباﻹضافة إلى مشاركة المعهد في عام ١٩٩٩ في مؤتمر اﻷمم المتحدة للتبرعات لﻷنشطة اﻹنمائية، سيسعى المعهد إلى التماس الدعم الﻻزم لعقد اجتماع للمانحين ينظمه في الفترة المتبقية من هذه السنة ويدعو إليه الدول اﻷعضاء وسائر المنظمات. وسيكون الهدف من اﻻجتماع مناقشة تنشيط استراتيجية المعهد وتأمين الدعم المالي الﻻزم لتنفيذها. ٢٥ - وباﻹضافة إلى الجهود الرامية إلى زيادة التبرعات المقدمة للصندوق اﻻستئماني للمعهد، سيعد المعهد مقترحات بشأن التبرعات التي ترصدها الدول اﻷعضاء ومصادر التمويل اﻷخرى لمشاريع محددة. ولهذه الغاية، سيحدد المعهد السبل التي تكفل له القيام بصورة منتظمة بأنشطة لتدبير اﻷموال. وستبذل أيضا جهود لتعزيز ترتيبات التضافر مع كيانات اﻷمم المتحدة اﻷخرى من أجل تمويل برامج البحث والتدريب المحددة التي تلزمها. رابعا - المﻻحظات الختامية ٢٦ - ويثق مجلس اﻹدارة في أن المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي سيولي هذه التدابير المقترحة اﻻهتمام الذي تستحقه وفي أن الدول اﻷعضاء ستستأنف تقديم دعمها السياسي والمالي للمعهد لتنشيطه. ٢٧ - ويود مجلس اﻹدارة أن يقترح على المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي دعوة اﻷمين العام وأجهزة اﻷمم المتحدة المعنية إلى تحليل جدوى هذه التدابير المقترحة لتنشيط المعهد وتأمين استدامته المالية. ٢٨ - ولئن كانت التدابير المقترحة تشير إلى إمكانية إدخال بعض اﻹصﻻحات علــى المعهــد، فإنهـــا ﻻ تنتقص من طبيعة اﻹدارة الذاتية والمستقلة للمعهد والتي يرى مجلس اﻹدارة أنها ضرورية من أجل اضطﻻع المعهد بوﻻيته في مجالي البحث والتدريب اﻷساسيين. ــ ــ ــ ــ ــ 