%%%ECONOMIC CONDITIONS|ECONOMIC INDICATORS|MALDIVES|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPMENT PLANNING|STATISTICAL CLASSIFICATIONS|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/1999/118 26 August 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الدورة الموضوعية لعام ١٩٩٩ جنيف، ٥-٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٩ البند ١٣ )أ( من جدول اﻷعمال المسائل اﻻقتصاديـة والبيئيـة: التنمية المستدامة رسالة مؤرخة ٢٢ تموز/يوليه ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي من الممثل الدائم لملديف يشرفني أن أقدم طيه رسالة موجهـة إليكـم من مأمـون عبـد القيـوم، رئيـس جمهوريـة ملديـف، فيما يتعلق بتوصية لجنة التخطيط اﻹنمائي بإخراج جمهورية ملديف من قائمة أقل البلدان نموا. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتوجيه انتباه أعضاء المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي إلى فحوى هذه الرسالة ومرفقها وتعميمهما بوصفهما وثيقة رسمية في إطار البند ١٣ من جدول أعمال الدورة الموضوعية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لعام ١٩٩٩. )توقيع( حسين شهاب الممثل الدائـم المرفق رسالة مؤرخة ٢١ تموز/يوليه ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي من رئيس جمهورية ملديف أكتب هذا معربا عن قلقي البالغ بشأن القرار الذي اتخذته لجنة التخطيط اﻹنمائي التابعة لﻷمم المتحدة في دورتها ٣١ المعقودة في عام ١٩٩٧ بإخراج ملديف من قائمة أقل البلدان نموا بعد القيام باستعراض متابعة لعام ٢٠٠٠، وبوجه خاص في ضوء التوصيات التي قدمتها خلفها، لجنة السياسات اﻹنمائية لﻷمم المتحدة في دورتها اﻷولى المعقودة في أوائل هذا العام، فيما يتعلق بطرق تقييم مركز أقل البلدان نموا. وعلى وجه التحديد، فإن اﻻقتراح الداعي إلى عدم النظر في الموجزات المتعلقة بضعف هذه البلدان إﻻ في حاﻻت هامشية يثير شكوكا خطيرة في إمكانية معالجة مسألة الضعف بصورة كافية في حالة حذف ملديف، على الرغم من صلة هذا اﻷمر بنا. القيود الهيكلية للتنمية إن ملديف بلد صغير يبلغ عدد سكانه ٠٠٠ ٢٧٠ نسمة، موزعين على نطاق واسع على ٢٠٠ جزيرة ﻻ يتجاوز حجم كل منها بضعة هكتارات. وعليه فإن اقتصادنا يعاني من ضعف اقتصادات الحجم، ثم إن اﻻفتقار إلى الموارد الطبيعية يحد من القدرة على تنويع اﻻقتصاد، اﻷمر الذي يؤدي إلى اﻻعتماد إلى حد بعيد على قطاعين اثنين فقط، وهما مصائد اﻷسماك والسياحة. وهناك تحد كبير يواجه اقتصادنا ويتمثل المحافظة على زخم نمو هذا اﻻقتصاد بدرجة تكفي ﻻستيعاب معدﻻت النمو السكاني المرتفعة. وعلى الرغم من أن تدابير هامة اتخذت وﻻ تزال تتخذ للحد من زيادة السكان، فلن يكفل استمرار انخفاض النمو السكاني سوى تحقيق تنمية اجتماعية واقتصادية مستمرة. وقد أدى اتباع سياسات سكانية فعالة وتحقيق مكاسب اجتماعية - اقتصادية خﻻل العقدين المنصرمين إلى حدوث انخفاض في معدل النمو السكاني من ٣,٤ في المائة في عام ١٩٩٠ إلى ٢,٧ في المائة في عام ١٩٩٥. وعلى الرغم من هذا اﻻنخفاض، فإن نسبة اﻹعالة ﻻ تزال مرتفعة إذ أن ما يربو على ٤٦ في المائة من السكان هم دون سن الخامسة عشرة، اﻷمر الذي يؤدي إلى زيادة الطلب على الخدمات اﻻجتماعية. ونحن إذ ندرك أن الخطوة الكبيرة التالية في مجال اتباع سياسات سكانية فعالة تتمثل في تجميع السكان عن طريق الهجرة الداخلية إلى الجزر الكبيرة والتي تتوفر لها مقومات أفضل للبقاء اقتصاديا، فإننا نقوم بتنفيذ برامج للهجرات الداخلية منذ سنوات عديدة. بيد أن استمرار هذه البرامج يتطلب استثمارات هائلة ﻻ يمكن تحمل أعبائها من دون الحصول على مساعدة كبيرة في مجال التنمية. وتؤدي البيئة الهشة للبلد أيضا إلى الحد من حجم اﻷنشطة اﻻقتصادية ونطاقها. وعلى الرغم من أننا نتبع سياسات إنمائية مستدامة، فإن جزرنا تقع تحت رحمة عمليات تجري على النطاق العالمي ﻻ نقوى على السيطرة عليها من قبيل زيادة التلوث، واﻻحترار العالمي، وتغير المناخ وارتفاع منسوب مياه البحار. وفي حالة واحدة بلغت تكلفة اﻷضرار التي منينا بها ٢٢ في المائة من الناتج المحلي اﻻجمالي. وفي العام الماضي، أدى استمرار ارتفاع درجات الحرارة إلى ابيضاض الشُعب المرجانية في مناطق شاسعة. وفي الوقت الحاضر، يشكل تآكل المناطق الساحلية تهديدا لمستوطنات تقع على عدد كبير من الجزر. الضعف وما يسببه من مشاكل أظهرت دراسة أجرتها منظمة الكومنولث مؤخرا أن ملديف هي تاسع أضعف بلد في العالم. وقد قمنا من جانبنا مؤخرا بدراسة شاملة للضعف والفقر، آخذين في اﻻعتبار عاملي الدخل وعدم الدخل على السواء. وقد أبرز هذا العمل أبعادا جديدة هامة لمواطن الضعف الداخلية الموجودة في ملديف. ﻻ يزال اﻻقتصاد معرضا إلى حد بعيد للهزات الخارجية نتيجة تركز المنتجات واﻷسواق، وكذلك نتيجة لطبيعة اﻷنشطة اﻻقتصادية الرئيسية. وقد أثرت اﻻنتكاسات اﻻقتصادية في أسواق السياحة بل والصراعات في أجزاء من العالم ﻻ تتصل بملديف أو بأسواقها أو هي بعيدة جدا عنها، مثل حرب الخليج، تأثيرا سيئا جدا على صناعة السياحة. ونحن نشعر بالرهبة عندما نفكر عما يمكن أن تحدثه اﻷزمات القريبة من بلدنا ومن أسواقنا من أثر. وفي حين تبلغ المساهمة المباشرة للسياحــة مستوى مرتفع جدا يبلغ ٢٠ في المائة من الناتج المحلي اﻻجمالي، فإن هيمنة هذه الصناعة على اﻻقتصاد ستكــون كاسحــة إذا ما حسبت نواتج الصناعات المتصلة بها، وهذا يظهر المدى الحقيقي لخطر الهزات الخارجية. وفي الوقت ذاته، فإن صناعة اﻷسماك، وهي أكبر مصدر للعمالة، تتعرض إلى أقصى حد لحاﻻت التذبذب في اﻷسواق العالمية. وفي الوقت الحاضر، كان من شأن انخفاض أسعار السمك في العالم، أن أحدث أزمة في هذا القطاع، اﻷمر الذي أدى إلى تدفق اﻻستثمارات من هذا القطاع إلى قطاعات أخرى. وبغية تخفيف حدة الهشاشة وتحقيق اﻻستقرار في اﻷموال التي تُجنى من الصادرات، ثمة حاجة ملحة إلى استكشاف الوسائل التي تؤدي إلى تنوع اﻻقتصاد وإعادة هيكلته. ستكون هذه المهمة ضخمة، ولكنها ستجعلنا أكثر اعتمادا على أنفسنا. غير أن هذه أيضا خطوة تقتضي في المستقبل القريب تمويﻻ هائﻻ بشروط تساهلية. عﻻوة على ذلك، وفي عالم تتسارع فيه خطى العولمة تصبح إعادة الهيكلة هذه أمرا ﻻزما لنتمكن من المشاركة في اﻻقتصاد العالمي. معايير مضللة من المحتمل أن يكون قد اتُخذ قرار تحديد ملديف ﻹخراجها من قائمة أقل البلدان نموا نتيجة لما سجله البلد من نقاط في المؤشرات المستخدمة الواردة في اﻻستعراضات اﻷخيرة التي تجري كل ثﻻث سنوات. بيد أن تطبيق المعايير على ملديف أفضى إلى نتائج مضللة. فنحن نعتقد أن أخذ نصيب الفرد من الناتج المحلي اﻹجمالي في اﻻعتبار وحده، يشكل بالنسبة لملديف مقياسا معياريا غير مناسب. فنظرا ﻻرتفاع تكاليف المعيشة، يعد متوسط القدرة الشرائية قياسا أفضل للمقارنة. وكبديل من ذلك، فإن حتى نصيب الفرد من الناتج القومي اﻹجمالي كان من شأنه أن يعطي صورة أكثر واقعية لﻻقتصاد كونه أقل قيمة بكثير من نصيب الفرد من الناتج المحلي اﻹجمالي. وفيما يتعلق بدليل نوعية الحياة المادية المعزز، فإن ارتفاع النقاط المسجلة استند إلى اﻹنجازات الصحية والتغذوية والتعليمية. واﻹحصاءات ﻻ تقدم الصورة كاملة. وهي بصورة خاصة، ﻻ تشير البتة إلى الظروف التي أحرز فيها ذلك التقدم وﻻ إلى الشروط الﻻزمة ﻹدامة مثل هذا التقدم. وهي في الواقع ﻻ تذكر التحديات المتبقية في القطاع اﻻجتماعي وﻻ تبين الصعوبات الرئيسية الخاصة بالبلد والتي يتعذر حلها بدون دعم خارجي هائل. فعلى سبيل المثال، على الرغم من النقاط الجيدة التي سجلت في مجال متوسط استهﻻك السعرات الحرارية، ما زالت ملديف تعاني من انتشار سوء التغذية وحاﻻت النقص الدورية في اﻷغذية بفعل ظروف البلد الجيوفيزيائية. وثمة تحديات مشابهة تواجهها كذلك قطاعات اجتماعية أخرى. وما يثير اﻻنزعاج أيضا هو النتيجة التي توصلت اليها اللجنة بأن في ملديف اقتصادا شديد التنوع، ﻻ يتخلف عن اﻻقتصادات اﻷكبر حجما في جنوب آسيا إﻻ بفارق نقاط مئوية قليلة. وبالفعــل، ﻻ يتضح لنا سبب تأرجح دليل التنوع اﻻقتصادي لملديف على هذا النحو الحاد في اﻻستعراضات الثﻻثة التي تجري كل ثﻻث سنوات، إذ سجل ١٨ نقطة في عام ١٩٩١، و ١١ نقطة في عام ١٩٩٤ و ٣٠,٥ نقطة في عام ١٩٩٧. إن هذا التأرجح في نهاية اﻷمر يسلط الضوء على هشاشة البلد ويعزز القضية التي تستدعي التدقيق بعناية في واقع الحال. وقد يفضي دليل الهشاشة اﻻقتصادية الذي اقترح مؤخرا إلى مزيد من التشويه في الوضع اﻻقتصادي الفعلي السائد في ملديف، نظرا لخصوصيات خريطتها الجيوفيزيائية ولبنيتها اﻻقتصادية. تكاليف اﻹخراج من قائمة أقل البلدان نموا إننا نشعر بالقلق إزاء احتمال إخراج ملديف من قائمة أقل البلدا نموا بدون إجراء تقدير كامل للتكاليف التي سنتكبدها جراء ذلك القرار. إننا نعتقد أنه ينبغي للجنة، قبل إخراج أي دولة من هذه القائمة، أن تنجز العمل الذي طُلب منها سابقا وهو إجراء تقييم أكثر شموﻻ للفوائد التي تجنيها الدول نتيجة ﻹدراجها في القائمة. وإننا نعتقد اعتقادا راسخا بأنه قبل إخراج أي دولة من هذه القائمة، ﻻ بد من متابعة المقترح الحالي الذي قدمتــه اللجنــة والداعي إلى دراسة أثر العولمة على أقل البلدان نموا، بمزيد من التفصيل، ﻻ سيما في ضوء توصياتها السابقة في هذا الشأن. ونظرا للقيود اﻻقتصادية التي يواجهها بلدنا، فإن مجرد تصنيف ملديف كبلد ﻻ ينتمي إلى أقل البلدان نموا لن يزيد بأي شكل من اﻷشكال الخيارات الميسرة لها للتغلب على القيود التي تكبل تنميتها. على العكس من ذلك، فإن إخراج ملديف من القائمة لن يؤدي إﻻ إلى زيادة هشاشتها ﻷنه ﻻ بد من أن يصحب ذلك تدن هائل في المساعدة الخارجية التي تأتي في شكل هبات وقروض تساهلية. إن ملديف بوصفها اقتصادا صغيرا، وضيق القاعدة يواجه عقبات كبيرة في اﻻندماج في اﻻقتصاد العالمي، عاجزة عن تحمل عبء ديون ثقيلة أو اﻻستفادة من اﻷسواق الرأسمالية الدولية على المستوى التجاري. لﻷسباب القاهرة أعﻻه، أناشد سعادتكم أﻻ يجري اﻻستعراض المتعلق بمسألة إخراج ملديف من قائمة أقل البلدان نموا إﻻ في ضوء وقائع الحالة بكاملها. وسواء صُنفت ملديف كاقتصاد هامشي أم لم تصنف، ينبغي لهذه الوقائع أن تشتمل على موجز عن الهشاشة خاص بالبلد، وتقدير شامل لتكاليف اﻹخراج من القائمة، وبحث مناسب ﻷثر العولمة. )توقيع( مأمون عبد القيوم ــ ــ ــ ــ ــ 