%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|ECONOMIC SURVEYS|GROSS DOMESTIC PRODUCT|ENVIRONMENTAL POLICY|SOCIAL DEVELOPMENT|WESTERN ASIA|SOCIO-ECONOMIC INDICATORS|

ـ * يشمل أعضاء اللجنة اﻷردن واﻹمارات العربية المتحدة والبحرين والجمهورية العربية السورية والعراق وعمان وفلسطين وقطر والكويت ولبنان ومصر والمملكة العربية السعودية واليمن. ** اﻹمارات العربية المتحدة والبحرين وعمان وقطر والكويت والمملكة العربية السعودية. *** تشمل اﻷردن والجمهورية العربية السورية والعراق والكويت ولبنان ومصر والضفة الغربية وقطاع غزة. E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/1999/19 15 April 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الدورة الموضوعية لعام ١٩٩٩ جنيف، ٥-٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٩ البند ١٠ من جدول اﻷعمال المؤقت التعاون اﻹقليمي موجـز الدراسـة اﻻستقصائيـة للتطـورات اﻻقتصاديـة واﻻجتماعيـة فـي منطقـة اللجنـة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا )اسكوا( ١٩٩٨-١٩٩٩ موجز تنفيذي كان اﻷداء اﻻقتصادي الشامل ﻷعضاء اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا )اسكوا(* سيئا في عام ١٩٩٨. وتشير التقديرات اﻷولية إلى أن مجموع الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي، باستثناء العراق إزاء عدم توفر بيانات موثوقة، لم يزد إﻻ بنسبة ١,٠ في المائة في المتوسط. ويمثل هذا هبوطا ملموسا عن معدلي النمو السنوي البالغين ٣,٧ في المائة في عام ١٩٩٦ و ٣,٤ في المائة في عام ١٩٩٧. وفي ظل وجود معدل نمو سكاني مرتفع بالمنطقة، يصل إلى ٢,٥ في المائة، فإن نصيب الفرد من الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي قد سجل نموا سلبيا يبلغ ١,٥ في المائة. وقد انكمش مجموع الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي لبلدان مجلس التعاون لدول الخليج العربية**، كمجموعة، في عام ١٩٩٨ بنسبة ٠,٠٢ في المائة بالقياس إلى مستواه في عام ١٩٩٧، في حين أن مجموع الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي لدى البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا*** قد سجل معدل نمو سنوي إيجابي مقداره ٣,٦ في المائة في عام ١٩٩٨. ومن ثم، فإن اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا لم تتأثـر تأثــرا معاكسا بالقدر الذي تأثرت به بلدان مجلس التعاون الخليجي من جراء هبوط أسعار النفط بمعدل ٤٣ في المائة وهبوط اﻹيرادات النفطية بنسبة ٢٩ في المائة. ومع هذا، فإن تأثيرات اﻷداء اﻻقتصادي السيء لدى بلدان المجلس قد امتدت إلى بعض البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا. وليس من المتوقع، لعدد من اﻷسباب، أن يحدث تحسن كبير دائم في أسعار النفط في عام ١٩٩٩، فالمستويات الحالية المرتفعة من مخزونات النفط والزيادات المنتظرة في اﻹنتاج بالعراق ووسط آسيا قد خفضت من الطلب على النفط في اقتصادات شرقي آسيا وجنوبها الشرقي، إلى جانب أسباب أخرى. وبالتالي، فإن من المتوقع ﻹيرادات النفط بمنطقة اللجنة أﻻ تزيد في عام ١٩٩٩ سوى بمعدل معقول. وتفاقمت في عام ١٩٩٨ البطالة، التي تمثل مشكلة مزمنة أمام بلدان اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا بالمنطقة، مما يرجع أساسا إلى أن النمو اﻻقتصادي لدى البلدان اﻷعضاء لم يكن كافيا لتوليد فرص للعمل تكفي ﻻستيعاب اليد العاملة المتاحة التي تتزايد بشكل سريع. وباﻹضافة إلى هذا، فإن التباطؤات أو اﻻنكماشات اﻻقتصادية في بلدان مجلس التعاون الخليجي، التي درجت على تلقي اليد العاملة، قد قللت من الطلب على العمال المغتربين، مما فاقم بالتالي من المشكلة. وفي الوقت الراهن، تواجه بلدان المجلس ذاتها مشاكل تتعلق بالبطالة بسبب تزايد القوى العاملة بشكل عاجل. وتنظر هذه البلدان اليوم في وضع سياسات مﻻئمة لكفالة فرص العمل من أجل رعاياها. ومن المتوقع لمشكلة البطالة أن تتفاقم بمنطقة اللجنة في عام ١٩٩٩. وما فتئت معدﻻت التضخم بمنطقة اللجنة تتعرض لﻻنخفاض في السنوات اﻷخيرة، وتشير التقديرات إلى أنها قد تعرضت لمزيد من اﻻنخفاض الشامل في عام ١٩٩٨. وعمﻻت كافة بلدان مجلس التعاون الخليجي محددة بدوﻻر الوﻻيات المتحدة. ويستثنى من هذا الدينار الكويتي، فهو محدد وفق مجموعة من العمﻻت، ومع هذا، فإن الدوﻻر يشكل ٧٠ في المائة من هذه المجموعة. وارتفعت أسعار عمﻻت هذه البلدان، هي وسعر الدوﻻر، بالقياس إلى الين الياباني وسائر عمﻻت آسيا وغرب أوروبا. وبصفة عامة، ظلت عمﻻت البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا مستقرة بالنسبة لدوﻻر الوﻻيات المتحدة، باستثناء الجمهورية العربية السورية والعراق. وحدث بالتالي انخفاض كبير في أسعار السلع التي قامت البلدان أعضاء اللجنة باستيرادها من معظم شركائها التجاريين مما خفض من معدﻻت التضخم. وفي إطار ما حدث من هبوط حاد في أسعار النفط وإيرادات الصادرات، فإن القيمة اﻹجمالية لصادرات منطقة اللجنة في عام ١٩٩٨ باستثناء الضفة الغربية وقطاع غزة، قد قدرت بمبلغ ٩٧,١ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، مما يشكل هبوطا عن مستوى عام ١٩٩٧ يصل إلى ٢١,٧ في المائة. وكذلك أشارت التقديرات إلى أن قيمة إجمالي واردات المنطقة قد هبطت عن مستوى عام ١٩٩٧ من جراء الهبوط في إيرادات النفط، التي تشكل المصدر اﻷساسي لتمويل الواردات، إلى جانب حدوث هبوط كبير في أسعار السلع اﻷساسية باﻷسواق العالمية. وفي الوقت الذي حقق فيه الميزان التجاري فائضا مقداره ١٤,٥ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة ببلدان اللجنة في مجموعها في عام ١٩٩٧، فإن هذا الميزان قد سجل عجزا يبلغ ٩,٤ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٨، كما تشير التقديرات، ومن المتوقع له أن يظل متسما بالعجز في عام ١٩٩٩. وفي أيار/ مايو ١٩٩٨، ارتفعت اﻻحتياطيات الدولية باستثناء الذهب في منطقة اللجنة، مع استبعاد العراق والجمهورية العربية السورية لعدم توفر البيانات الﻻزمة بشأنهما، بنسبة ١,٣ في المائة بالقياس إلى مستواها في عام ١٩٩٧، حيث بلغت ٥٣,٧ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. وارتفعت اﻻحتياطيات الدولية لبلدان مجلس التعاون الخليجي، التي تشكل ٤٥,٢ في المائة من إجمالي احتياطيات منطقة اللجنة، بنسبة ٣,٢ في المائة في عام ١٩٩٨ بالقياس إلى عام ١٩٩٧، في حين أن احتياطيات البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا في عام ١٩٩٨ قد وصلت إلى ٢٩,٤ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٨، مما يمثل انكماشا مقداره ٠,٢ في المائة. وتدهورت المواقف المالية لدى البلدان أعضاء اللجنة بشكل عام في عام ١٩٩٨، وتزايدت عجوزات ميزانيات هذه البلدان، كنسب مئوية من الناتج المحلي اﻹجمالي، تزايدا كبيرا بالقياس إلى السنتين الماضيتين. وكان لبنان هو البلد الوحيد الذي استطاع أن يخفض عجز ميزانيته من ٢٣,٥ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي في عام ١٩٩٧ إلى ١٥,٠ في المائة في عام ١٩٩٨. واحتفظت مصر بعجز ميزانيتها بالنسبة للناتج المحلي اﻹجمالي عند نفس المستوى الذي سبق لها أن حققته بصفة أساسية، أي ١,٠ في المائة. ومن جراء هذا، أدخلت بلدان مجلس التعاون الخليجي قيودا هامة بشأن الميزانية في السنة المالية ١٩٩٩، حيث خفضت معدل نمو النفقات الرأسمالية. وكذلك قامت البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا باتباع سياسات ضريبية تقييدية في عام ١٩٩٨، حيث حدت من نمو كل من النفقات الحالية والرأسمالية، إزاء ما واجهته من هبوط في مستوى المعونة الخارجية إلى جانب تعرضها لتأثيرات من بلدان مجلس التعاون الخليجي. وفي الوقت الذي تحظى فيه البلدان أعضاء اللجنة باحتياطيات كبيرة من النفط والغاز الطبيعي، فإن هذه المنطقة تفتقر إلى مصدرين هامين آخرين من المصادر الطبيعية، وهما اﻷرض المنتجة وموارد المياه المتجددة والميسرة. وما فتئ اﻹسراع في النمو والتنمية اﻻقتصادية بالمنطقة، إلى جانب التحضير أيضا أثناء العقود الماضية، يفرضان بشكل واضح ضغوطا كبيرة على مواردها الطبيعية المحدودة، فضﻻ عن إجهاد بيئتها. وفي إطار عدم وجود استراتيجيات وطنية متكاملة تتعلق بالحفظ، أدت إساءة استخدام التربة والمياه إلى تردي هذه التربة وفقد موارد المياه العذبة غير المتجددة، باﻹضافة إلى تدهور نوعية الحياة. وزاد عدد سكان البلدان أعضاء اللجنة من ٨٧,٨ مليون في عام ١٩٧٨ إلى ١٥٧,٦ مليون في عام ١٩٩٨، مما يعني حدوث زيادة سنوية يبلغ متوسطها ٢,٩ في المائة. وسيصل عدد سكان المنطقة بصفة عامة إلى ١٦٦ مليون بحلول عام ٢٠٠٠، والى ٢١٠ مليون بحلول عام ٢٠١٠، وهؤﻻء السكان يمثلون ٥,٠ في المائة من سكان آسيا. وما فتئ سكان الحضر يتزايدون على نحو أسرع من تزايد إجمالي السكان أو سكان الريف في المنطقة على نحو عام. وفي الوقت الذي كانت تعيش فيه نسبة ٤٧ في المائة تقريبا من إجمالي سكان المنطقة بمناطق حضرية في عام ١٩٧٥، فإن هذه النسبة قد ارتفعت إلى ٥٣ في المائة في عام ١٩٨٥، والى ٥٧ في المائة في عام ١٩٩٥، ومن المتوقع لها أن تناهز ٦٠ في المائة بحلول عام ٢٠٠٠. وسكان منطقة اللجنة من الشباب، وثمة عدد ضخم من هؤﻻء السكان دون الخامسة عشر من العمر؛ وفي عام ١٩٩٠، كانت نسبة ٤١ في المائة تقريبـا مــن السكان دون سن الخامسة عشر، في الوقت الذي بلغت فيه نسبة السكان الذين تجاوزوا ٦٥ عاما من العمر ٠,٤ في المائة فقط. وتشير اﻷعداد الكبيرة من الداخلية الجدد في مجال القوى العاملة إلى أن ثمة حاجة إلى تعليم جيد لتزويدهم بالمهارات التقنية الﻻزمة. وعلى الرغم من التقدم الكبير الذي أحرز فيما يتصل بمركز المرأة في منطقة اللجنة، أثناء العقود اﻷخيرة، فإن الفجوة بين الجنسين بشأن الحالة اﻻجتماعية - اﻻقتصادية ﻻ تزال قائمة بمعظم بلدان المنطقة. وقد أدى استمرار نقص المشاركة في التعليم من جانب البنات والنساء الراشدات إلى آثار سلبية خطيرة في مجال تنمية مهاراتهن، وفرص العمالة لديهن تبعا لذلك، مما فاقم من العقبات التي تعوق الوصول لﻷنشطة اﻻقتصادية التي يمكن لها أن تعزز من الدخل واﻹيراد. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - اﻷداء اﻻقتصادي الكلي ثانيا - التطورات النقدية والضريبية والمالية ثالثا - التطورات في القطاع الخارجي رابعا - اﻷحوال البيئية خامسا - التطورات اﻻجتماعية الجدول - المؤشــرات اﻻجتماعيــة - اﻻقتصاديــة فـي منطقة اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا، ١٩٩٦ - ١٩٩٨ أوﻻ - اﻷداء اﻻقتصادي الكلي ١ - كان النمو اﻻقتصادي الشامل بمنطقة اللجنة سيئا في عام ١٩٩٨. وتشير التقديرات اﻷولية إلى أن الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي للبلدان أعضاء اللجنة، باستثناء العراق لعدم توفر بيانات موثوقة بشأنه، لم يزد إﻻ بنسبة ١,٠١ في المائة في المتوسط. ويمثل هذا الرقم انخفاضا كبيرا عن معدلي النمو السنوي اللذين تحققا في السنتين السابقتين: ٣,٦٩ في المائة في عام ١٩٩٦ و ٣,٣٧ في المائة في عام ١٩٩٧. وبصفة خاصة، وفي ضوء نمو سكان المنطقة بمعدل مرتفع يبلغ ٢,٥ في المائة، فإن نصيب الفرد من الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي قد سجل في عام ١٩٩٨ نموا سلبيا مقدراه ١,٤٩ في المائة. ٢ - وتفاوتت إلى حد كبير معدﻻت نمو الناتج المحلي اﻹجمالي فيما بين بلدان مجلس التعاون الخليجي وسائر البلدان أعضاء اللجنة ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا، وأيضا فيما بين البلدان داخل كل من هاتين المجموعتين. فالناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي الشامل لدى بلدان المجلس في مجموعها لم يتم في عام ١٩٩٨ إﻻ بنسبة ٠,٠٢ في المائة عن عام ١٩٩٧. وتشير التقديرات إلى أن المملكة العربية السعودية واﻹمارات العربية المتحدة قد سجلتا معدلي نمو سلبي في الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي يبلغان ٦,٠ في المائة و ١,٠ في المائة، على التوالي. وكان السبب الرئيسي لهذا اﻻنخفاض في معدﻻت النمو السنوي متمثﻻ في هبوط أسعار النفط واﻹيرادات الحكومية. وأشارت التقديرات إلى أن أسعار المنتجات البتروكيميائية بالمملكة العربية السعودية كانت في عام ١٩٩٨ تقل عن أسعارها في العام الماضي بنسبة تزيد عن ٤٠ في المائة. أما الناتج المحلي اﻹجمالي لدى اﻹمارات العربية المتحدة فقد قدر رسميا بأنه قد تعرض لﻻنكماش، حيث عانى، ﻻ من مجرد حدوث انخفاض حاد في إيرادات تصدير النفط، بل أيضا من جراء هبوط تجارة إعادة التصدير لديها، وهذه التجارة قد تعوقت بسبب التباطؤات اﻻقتصادية لدى الشركاء التجاريين بالبلدان المجاورة لﻹمارات العربية المتحدة. وكذلك تأثر نمو اﻻقتصاد الكويتي على نحو معاكس بسبب حدوث تخفيضات كبيرة في النفقات الحكومية المخططة، إلى جانب وقوع اختﻻﻻت اقتصادية هيكلية. ومع هذا، فقد ذكرت التقديرات الرسمية اﻷولية أن اقتصاد الكويت قد سجل معدل نمو سنوي إجمالي يبلغ ١,٠ في المائة. وكان اﻷداء اﻻقتصادي في عام ١٩٩٨ بالبلدان الثﻻث اﻷخرى أعضاء مجلس التعاون الخليجي دون اﻷداء المتحقق في عام ١٩٩٧، في حين أن التقديرات قد أشارت إلى أن كافة اقتصادات البحرين وعمان وقطر قد نمت على نحو إيجابي. واقتصاد البحرين يشكل أكثر اﻻقتصادات تنوعا فيما بين بلدان المجلس، ولقد استفاد بالتالي من المساهمات اﻹيجابية لقطاعاته غير النفطية، في وقت تعرضت فيه إيرادات النفط إلى انخفاض حاد. وينتظر لمعدل نمو الناتج المحلي اﻹجمالي لهذا اﻻقتصاد أن يسجل نسبة مقدارها ٢,٢ في المائة. واستفادت عمان من نتائج سياسات اﻹصﻻح اﻻقتصادي التي أدخلتها الحكومة منذ سنوات عديدة. ورغم اﻷثر المعاكس للهبوط الحاد في أسعار النفط، فإن نمو الناتج المحلي اﻹجمالي لعمان قد قُدر بنسبة ٢,٥ في المائة في عام ١٩٩٨. وأشارت التقديرات إلى أن اقتصاد قطر قد حقق معدل نمو حقيقي في الناتج المحلي اﻹجمالي يبلغ ٤,٤ في المائة، وهذا أعلى معدل فيما بين البلدان أعضاء المجلس، وإن كان يقل كثيرا عن المعدل الذي أنجزته قطر في عام ١٩٩٧، وهو يبلغ ١٥,٥ في المائة. وكان العامل المساهم بشكل رئيســي في هذا النمو متمثﻻ في زيادة إنتاج النفط بنسبة ١٠,٥ في المائة، إلى جانب ارتفاع عوائد اﻻستثمار على نحـو عاجل فـي مشروع الغاز الطبيعي المسال لديها. ٣ - وقد سجل مجموع الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي لدى البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا معدل نمو سنوي إيجابي يبلغ ٣,٥٨ في المائة في عام ١٩٩٨. وعلى النقيض من بلدان مجلس التعاون الخليجي، لم تتأثر هذه المجموعة من البلدان على نحو معاكس بالقدر الذي تأثرت بـه بلدان المجلس مــن جــراء ما حدث من هبوط في أسعار النفط منذ أواخر عام ١٩٩٧. ومــع هــذا، فإن آثار اﻷداء اﻻقتصادي السيئ لبلدان المجلس قد امتدت إلى بعض البلدان اﻷكثر تنوعا. وكما كان الحال لدى بلدان المجلس، تعرض كل بلد إلى معدل نمو أكثر انخفاضا مما تحقق في عام ١٩٩٧. ومصر، وهي أكبر اقتصاد في هذه المجموعة، قد نمت بنسبة تقدر ﺑ ٤,٧ في المائة. وكان هذا يقل بمقدار ضئيل عن معدل نمو عام ١٩٩٧، ولكنه كان مع ذلك أكبر معدل للنمو فيما بين اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا وأيضا في منطقة اللجنة بأسرها. وبالرغم من انخفاض إيرادات النفط وزيادة التنافس في الصادرات غير النفطية وهبوط دخل السياحة فإن اﻻقتصاد المصري قد اتسم بحسن اﻷداء على نحو ملحوظ في عام ١٩٩٨ بسبب ما فتئت مصر تنفذه منذ عام ١٩٩١ من برنامج لﻹصﻻح اﻻقتصادي تحت رعاية صندوق النقد الدولي والبنك الدولي. ونما اﻻقتصاد اللبناني بمعدل سنوي يبلغ ٣,٨ في المائة في عام ١٩٩٨، مما يقارب المعدلين المسجلين في العامين الماضيين. وكان هذا ثاني أكبر معدل نمو اقتصادي في هذه المجموعة. ولقد استفاد الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي للبلد من التوسع في قطاع التشييد لديه، وهو توسع قد ساعد على عكس اتجاه ذلك التباطؤ الذي كان قد بدا في وقت مبكر من عام ١٩٩٦، كما أنه استفاد أيضا من اﻷرباح المتزايدة في قطاعه المصرفي، الذي واصل اﻻنتفاع بارتفاع معدﻻت الفوائد إلى حد ما. وعقب تسجيل اﻻقتصاد في اليمن لمعدلي نمو عاليين يزيدان عن ٥ في المائة في عامي ١٩٩٦ و ١٩٩٧، فإن التقديرات اﻷولية تشير إلى أن هذا اﻻقتصاد قد تباطأ ووصل إلى ٢,٠ في المائة في عام ١٩٩٨. وفي ضوء ارتفاع معدل نمو السكان نسبيا في هذا البلد، وهو معدل يبلغ ٣,٧ في المائة، فإن نصيب الفرد من الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي قد انكمش بنسبة ١,٧ في المائة. ومن العوامل التي أسهمت في هذا الهبوط، ذلك اﻻنخفاض الشديد في أسعار النفط وإيرادات التصدير، وتقليص النفقات الحكومية في محاولة لتفادي اتساع نطاق عجوزات الميزانية، وسوء اﻷداء اﻻقتصادي للقطاع الصناعي، وارتفاع معدﻻت الفوائد المتعلقة بالرياﻻت اليمنية بشكل كبيـر مــن جــراء ما حاولته السلطات النقدية مــن اﻻحتفاظ بسعر صـرف مستقر فيما بيــن الريال اليمني ودوﻻر الوﻻيات المتحدة. ومن المقدر أن الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي لﻷردن، قد سجل، بعد تحقيق معدل نمو سنوي يبلغ ٢,٢ في المائة في عام ١٩٧٧، معدﻻ يقل عن ذلك يبلغ ١,٧ في المائة في عام ١٩٩٨. ومع نمو عدد سكان البلد بمعدل مرتفع يصل إلى ٣,٣ في المائة، فإن نصيب الفرد من الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي لديه قد استمر في اﻻنكماش، بمعدل يبلغ ١,٦ في المائة في عام ١٩٩٨. وقد تأثر اﻷردن على نحو سلبي من جراء تدهور اﻷداء اﻻقتصادي في بلدان مجلس التعاون الخليجي، إلى جانب اﻷزمة اﻻقتصادية في جنوب وشرقي آسيا. وقد هبطت بالتحديد صادرات اﻷردن إلى هاتين السوقين. وتشير التقديرات إلى أن الجمهورية العربية السورية قد شهدت أقل نمو اقتصادي فيما بين بلدان اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا في عام ١٩٩٨. وقــد أسهم عدد من العوامل في هذا المعدل المنخفض لنمو الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي، البالغ ١,٥ في المائة، وهذه العوامل تتضمن اﻻنخفاضات الحادة في أسعار النفط واﻹيرادات منذ أواخر عام ١٩٩٧، وهبوط أسعار الصادرات السورية من القطن، وتقليل المعونة المقدمة من بلدان مجلس التعاون الخليجي، مما قد أدى إلى تقلص مشاريع اﻻستثمار العامة. وفيما يخص العراق، ظلت أحوال هذا البلد اﻻقتصادية السيئة قائمة دون تغيير في عام ١٩٩٨ في ظل وجود جزاءات اقتصادية متصلة ومفروضة منذ عام ١٩٩٠. وعلى الرغم من اتفاق النفط مقابل الغذاء، الذي وافق عليه مجلس اﻷمن في شباط/فبراير ١٩٩٨ والذي رفع الحد اﻷقصى لمبيعات العراق من النفط إلى أكثر من ضعف المستوى الذي كان مسموحا به في البداية أي إلى ٥,٢٦ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة لفترة ستة أشهر، فإن قدرة البلد على إنتاج النفط قد هبطت بشكل ملحوظ إلى حد أنه قد أصبح عاجزا عن إنتاج الحد اﻷقصى المسموح به، وخاصة في وقت انخفاض أسعار النفط. وفي الضفة الغربية وقطاع غزة، أشارت التقديرات اﻷولية إلى أن نمو الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي قد سجل نسبة إيجابية تبلغ ٢,١ في المائة في عام ١٩٩٨، مما يدل على تحقيق نمو اقتصادي أكثر سرعة مما تحقق في عام ١٩٩٧، حيث وصل النمو اﻻقتصادي السنوي إلى ١ في المائة. وانخفاض عدد اﻷيام التي أغلقت فيها السلطات اﻹسرائيلية الحدود قد يكون قد أسهم في هذا التحسن. ومع هذا، وفي إطار معدل نمو سنوي يبلغ ٣,١ في المائة، فإن نصيب الفرد من الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي قد هبط بنسبة ١,٠ في المائة. ٤ - وثمة عشرة بلدان من بين البلدان أعضاء اللجنة الثﻻثة عشر تقوم بتصدير النفط. والتغييرات في أسعار النفط واﻹيرادات تؤثر بشكل كبير على الدخل الحكومي والنفقات وعجوزات الميزانية ونمو اﻻقتصاد وفرص العمل والمعونة والتجارة اﻷقاليميتين وتحويﻻت العمال المغتربين. وتشير التقديرات إلى أن المتوسط السنوي لسعر سلة النفط الخام لمنظمة البلدان المصدرة للنفط )أوبك( قد بلغ ١٢,٣ من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة للبرميل الواحد، مما يشكل زيادة تصل إلى ٣٤ في المائة عن المتوسط السنوي لعام ١٩٩٧. وكان هذا أقل متوسط سنوي أثناء السنوات اﻹحدى والعشرين الماضية. وعﻻوة على هذا، فإن هذا المتوسط يعادل المستوى الذي كان سائدا قبل أول زيادة كبيرة في أسعار النفط في عام ١٩٧٤، عند أخذ التضخم في الحسبان. وفيما يخص إنتاج النفط، زاد الناتج اﻹجمالي في منطقة اللجنة بمقدار ١ مليون برميل يوميا في عام ١٩٩٨ إلى ١٨,٣ مليون برميل يوميا، بالقياس إلى مستوى عام ١٩٩٧. ومع هذا، فإن هذه الزيادة البالغة ٨ في المائة في اﻹنتاج لم تكن كافية لمعادلة نسبة الهبوط في أسعار النفط البالغة ٣٤ في المائة. وتشير التقديرات اﻷولية إلى أن إجمالي إيرادات النفط بمنطقة اللجنة في مجموعها قد بلغ ٦٧,٧ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في عام ١٩٩٨، أي أنه هبط بنسبة ٢٨,٦ في المائة عن مستوى عام ١٩٩٧ البالغ ٩٤,٨ بليون دوﻻر. ولم يكن هذا سوى ٣٧,٧ في المائة من إيرادات النفط القصوى التي تحققت في عام ١٩٨٠، والتي وصلت إلى ١٧٩,٧ بليون دوﻻر، مما أحدث تغييرات سلبية كبيرة في النمو والتنمية اﻻقتصاديين بمنطقة اللجنة بأسرها. ٥ - واستمرت أسعار النفط في الهبوط في الربع اﻷخير من عام ١٩٩٨، حيث بلغت متوسطا شهريا يصل إلى ٩,٦٩ دوﻻرا للبرميل الواحد في كانون اﻷول/ ديسمبر. وﻻ ينتظر لعدد من اﻷسباب، التي تتضمن المستويات المرتفعة الحالية لمخزونات النفط، والزيادات المتوقعة في اﻹنتاج بالعراق ووسط آسيا، وهبوط الطلب على النفط في اقتصادات شرقي آسيا وجنوبها الشرقي، وخاصة اليابان، أن يحدث تحسن دائم في عام ١٩٩٩. ورغم احتمال بقاء أسعار اﻷوبك دون ١٠ دوﻻرات للبرميل الواحد في المتوسط بعام ١٩٩٩، فإن من المتوقع لهذه اﻷسعار أن تتجاوز مستوى أسعار عام ١٩٩٨ في المتوسط، وإن كانت لن تزيد بشكل كبير عن ١٤ دوﻻرا للبرميل الواحد. وزيادة سعر سلة اﻷوبك إلى متوسط سنوي مقداره ١٤ دوﻻرا للبرميل الواحد في عام ١٩٩٩ تقتضي تخفيض اﻹنتاج من جانب أعضاء اﻷوبك الرئيسيين بما فيهم من يحظون أيضا بعضوية اللجنة إلى ما دون مستويات إنتاجهم في عام ١٩٩٨، مما يقضي على بعض الزيادات في إيرادات النفط بسبب وجود أسعار أكثر ارتفاعا. ومن جراء هذا، ﻻ يتوقع ﻹيرادات النفط بمنطقة اللجنة أﻻ تزيد سوى زيادة معقولة في عام ١٩٩٩. وفي نفس الوقت، هناك احتمال كبير لزيادة إيرادات الغاز بشكل ملموس بالعديد من البلدان أعضاء اللجنة، وخاصة بعمان وقطر. ٦ - وباﻹضافة إلى ما يحدث من تطور في قطاع النفط، وهذا القطاع هو العامل الحاسم الذي يؤثر على نمو الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي بمنطقة اللجنة بأسرها، فإن التوقعات اﻻقتصادية للمنطقة ستتوقف أيضا على عوامل أخرى عديدة: السرعة والنجاح في تنفيذ اﻹصﻻحات اﻻقتصادية، والتقدم المحرز في عملية السﻻم بالشرق اﻷوسط، والتطورات المتصلة بالجزاءات اﻻقتصادية المفروضة من جانب اﻷمم المتحدة على العــراق. ومن المنتظر للناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي لمنطقة اللجنة أن ينمو بنسبة ٢,٤١ في المائة في عام ١٩٩٩. ومع أن هذا يشكل تحسنا عن اﻷداء المتحقق في عام ١٩٩٨، فإنه ﻻ يزال دون متوسط المعدل السنوي لنمو السكان بالمنطقة والبالغ ٢,٥ في المائة. ومن ثم، فإن نصيب الفرد من الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي سينكمش بالتالي على نحو طفيف. وعلى الرغم من حدوث نمو بمجموعتي البلدان داخل منطقة اللجنة، وهما مجموعة بلدان مجلس التعاون الخليجي ومجموعة البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا، بمعدﻻت تفوق مستويات عام ١٩٩٨، فإن من المتوقع للناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي أن ينمو على نحو أسرع في تلك اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا )٤,٣٢ في المائة( بالقياس إلى نموه في بلدان المجلس )١,٦٤ في المائة(. ومع هذا، فإن من المنتظر أن يتحقق أعلى معدل لنمو الناتج المحلي اﻹجمالي في قطر، التي ستبلغ نسبة ٦,٠ في المائة، وذلك على أساس كل بلد على حدة. وهذا البلد سيستفيد، ﻻ من مجرد اﻻنتعاش الطفيف في قطاع النفط، بل أيضا من تلك الزيادات الكبيرة في إنتاجه من الغاز الطبيعي. ويتوقع لعمان أن تنمو بنسبة ٣,٠ في المائة، وهذا ثاني أعلى معدل للنمو فيما بين بلدان مجلس التعاون الخليجي، بسبب استفادتها من سياساتها المتعلقة باﻹصﻻح اﻻقتصادي، وتشجيع اﻻستثمار اﻷجنبي، وتزايد العوائد المتأتية من مشاريع الغاز المسال. ومن المنتظر أيضا ﻻقتصادي المملكة العربية السعودية واﻹمارات العربية المتحدة أن يتعرضا لﻻنتعاش، ويتوقع لنمو الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي بهما أن يسجل معدﻻ إيجابيا مقداره ١,٥ في المائة و ١,٣ في المائة، على التوالي. وسينمو كذلك، وإن كان بمعدل أكثر انخفاضا، الناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي بالبحرين والكويت في عام ١٩٩٩. أما فيما يخص البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا، فإنه ينتظر ﻻقتصاداتها أن تنمو جميعا في عام ١٩٩٩ بمعدل يفوق نموها في عام ١٩٩٨. ويتوقــع للناتج المحلــي اﻹجمالي الحقيقــي لمصــر أن يتســارع بنسبة ٥,١ في المائة، وهذه أعلى نسبة فيما بين هذه المجموعة وثاني أعلى نسبة فيما بين أعضاء اللجنة جميعا. وسيتصدر النمو اﻻقتصادي السريع بالبلد اﻷداء المعزز للشركات المخصخصة وزيادة الصادرات غير النفطية عن طريق اﻻتفاقات التجارية الثنائية. وينتظر للناتج المحلي اﻹجمالي الحقيقي للبنان أن ينمو بمعدل ٤,٥ في المائة في عام ١٩٩٩. ومن المتوقع لﻻقتصاد اللبناني أن يمضي قدما إلى اﻷمام بناء على هبوط أسعار الفوائد إلى جانب تخفيض العملة اللبنانية على نحو طفيف، وذلك باﻹضافة إلى حدوث زيادة كبيرة في أعداد السائحين الوافدين. وسيستفيد اقتصاد اليمن والجمهورية العربية السورية من ارتفاع إيرادات النفط وتعزيز أداء القطاعات الخاصة. وينتظر أيضا للضفة الغربية وقطاع غزة أن يشهدا تحسنا في نموهما اﻻقتصادي، مما يرجع جزئيا إلى الدعمين المالي والتقني اللذين يتوقع تقديمهما من جانب مجتمع المانحين. ٧ - وما فتئت البطالة مشكلة مزمنة تواجه اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا بالمنطقة. وتفاقمت الحالة في عام ١٩٩٨ حيث فشل اﻷداء اﻻقتصادي في توليد فرص للعمل تكفي ﻻستيعاب اليد العاملة المتاحة والسريعة التزايد. وباﻹضافة إلى ذلك، أفضت التباطؤات أو اﻻنكماشات اﻻقتصادية في بلدان مجلس التعاون الخليجي التي درجت على استقبال اليد العاملة إلى تقليص الطلب على العمال المغتربين، مما أدى إلى زيادة تردي المشكلة. وقدر أن اليمن واﻷردن قد سجﻻ أعلى معدلين للبطالة في منطقة اللجنة، وهما ٢٧ في المائـــة و ٢١ في المائة، على التوالي، وفقا للتقديرات اﻷولية. وكانت السياسات المالية والنقدية باليمن إنكماشية إلى حد بعيد: فاﻻنخفاض الحاد في إيرادات النفط قد أكره الحكومة اليمنية على تقليص النفقات، ورفعت أسعار الفائدة على نحو ملموس من أجل تثبيت العملة المحلية مقابل دوﻻر الوﻻيات المتحدة. وقد أدت هذه العوامل مع بعضها إلى تعويق النمو اﻻقتصادي المحلي، مما رفع بالتالي مستوى البطالة. واتبع اﻷردن أيضا سياسات نقدية ومالية تقييدية، وقد عانى من هبوط فرص العمل في بلدان المجلس. وفي إطار توفر معدل نمو مرتفع في مجال اليد العاملة يناهز ٥ في المائة، إلى جانب وجود عدد كبير من العمال اﻷجانب بالبلد، بدأت حكومة اﻷردن في تنفيذ سياسة تقضي باتخاذ إجراءات صارمة مع ما يقرب من ٠٠٠ ٣٠٠ من العمال اﻷجانب الذين ﻻ توجد لديهم تصاريح عمل سارية. وقدرت الحكومة المصرية أن معدل البطالة لديها يقل عن ١٠ في المائة بمقدار ضئيل، في حين أن المصادر اﻷخرى، بما فيها منظمة العمل الدولية، قد قدرت هذا المعدل ﺑ ١٧ في المائة. ومن المطلوب من اﻻقتصاد المصري أن ينمو بمعدل سنوي يبلغ متوسطه ٧ في المائة لمدة خمس سنوات على اﻷقل من أجل استيعاب الداخلين الجدد في سوق العمل كل سنة، وعددهم ٠٠٠ ٤٥٠، إلى جانب تخفيض معدل البطالة الشامل بمقدار خمس نقاط مئوية. وفي لبنان، أشارت التقديرات الرسمية إلى أن حجم القوى العاملة اللبنانية في عام ١٩٩٨ كان ١,٣٦ مليون، وكان منهم ١,٢٢ مليون يزاولون العمل، مما يعني أن معدل البطالة كان يناهز ١٠ في المائة. وسُجل معدل البطالة رسميا في الجمهورية العربية السورية باعتباره يبلغ ٥ في المائة في عام ١٩٩٨. ومع هذا، فإن التقديرات الخاصة قد أشارت إلى وجود معدﻻت للبطالة أكثر ارتفاعا على نحو كبير. وﻻ شك أن نمو السكان السوريين المرتفع نسبيا والبالغ ٣,٥ في المائة في وقت يتسم فيه اقتصاد البلد بالتباطؤ قد رفع إلى حد بعيد معدل البطالة، أو العمالة الناقصة، بالجمهورية السورية. أما فيما يتصل بالضفة الغربية وقطاع غزة، فإن معدل البطالة قد هبط من ٢٠,٩ في المائة في عام ١٩٩٧ إلى ١٥,٦ في المائة في عام ١٩٩٨، وفقا للتقديرات اﻷولية. وكان السبب الرئيسي لهذا اﻻنخفاض الكبير متمثﻻ في هبوط عدد اﻷيام التي أغلقت فيها الحدود. ٨ - ومشكلة البطالة في بلدان مجلس التعاون الخليجي تختلف عنها في اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا. فهي ما فتئت بطبيعتها بلدانا متلقية لليد العاملة، حيث يعمل مﻻيين من العمال المغتربين. ومع هذا، فإن سرعة نمو القوى العاملة الوطنية ببلدان المجلس، التي تتسم بنمو يبلغ معدله السنوي ٥ في المائة في المتوسط مع وجود معدل نمو سكاني سنوي يبلغ ٣,٣ في المائة، قد اضطرت هذه البلدان إلى التماس سياسات مناسبة لتهيئة فرص للعمالة من أجل رعاياها. ومع هذا فإن التباطؤ اﻻقتصادي الحالي وانخفاض اﻹيرادات الحكومية قد حدت من قدرة هذه البلدان على تشغيل مزيد من رعاياها بالقطاع الخاص في عام ١٩٩٨. وفي نفس الوقت، فإن معظم المواطنين العاملين ببلدان المجلس يمارسون العمل في القطاع العام، حيث تتسم المرتبات والمزايا اﻹضافية بشدة اﻻرتفاع عن مثيﻻتها في القطاع الخاص. وبالتالي، فهناك صعوبة كبيرة في تشجيع هجرة العمال المحليين من القطاع العام إلى القطاع الخاص. وقد اتخذت اﻵن غالبية بلدان المجلس تدابير محددة لزيادة فرص التدريب أمام رعاياها لجعل القطاع الخاص أكثر جاذبية مع تزويده بفوائد إضافية أفضل قدرا وكفالة حد أدنى من اﻷجور به. وفي عام ١٩٩٨، ضاعفت هذه البلدان جهودها الرامية إلى اﻻستعاضة عن العمال المغتربين بعمال من رعاياها كلما أمكن، من خﻻل تقديم الحوافز للشركات الخاصة حتى تقوم بتشغيل مواطني البلد، أو فرض جزءات على تلك الشركات التي ﻻ تحقق حصة موصى بها من الرعايا الذين يجري تشغيلهم فيما لديها من قوى عاملة. ويُضطلع حاليا بتنفيذ سياسات إضفاء الطابع المحلي هذه بدرجات متفاوتة من النجاح. وكانت البحرين أكثر البلدان نجاحا في هذا السبيل. فالقطاع العام لديها يحظى بأعلى معدل من العاملين المحليين فيما بين بلدان المجلس، حيث تقدر نسبتهم بحوالي ٩٠ في المائة، في حين أن مواطني البحرين بالقطاع الخاص يشكلون ٦٦ في المائة و ٣٨ في المائة و ١٤ في المائة من مجموع العاملين في القطاع المصرفي والمالي وقطاع التصنيع وقطاع البناء، على التوالي. ونجحت عمان أيضا فيما سعت إليه من إضفاء الطابع المحلي على القطاع المصرفي والمالي، وإن كان ذلك بدرجة محدودة. ٩ - ومن المتوقع للبطالة أن تتفاقم بالبلدان أعضاء اللجنة في عام ١٩٩٩. وينتظر من حكومات بلدان المجلس واﻷردن أن تمعن في التطبيق الرسمي لسياسة اﻻستعاضة عن العمال المغتربين برعاياها، وأن تواصل سياسات طرد العمال غير القانونيين. ومن شأن هذا أن يؤدي بدوره إلى صعوبات في الجمهورية العربية السورية ولبنان ومصر واليمن، التي دأبت على إيفاد اليد العاملة في المنطقة. ١٠ - وما برحت معدﻻت التضخم تهبط في منطقة اللجنة في السنوات اﻷخيرة. وتشير التقديرات إلى أنها قد تعرضت لمزيد من الهبوط في عام ١٩٩٨ بمعظم البلدان، باستثناء اليمن. وغالبية بلدان مجلس التعاون الخليجي لديها معدﻻت تضخم أكثر انخفاضا من المعدﻻت السائدة في البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا، باستثناء قطر. ومن المقدر أن قطر قد شهدت تضخما معقوﻻ يبلغ ٣,٥ في المائة، وهذا أكثر ارتفاعا من معدل التضخم في اﻷردن البالغ ٢,٥ في المائة. وتشير التقديرات اﻷولية إلى أن بلدان المجلس اﻷربعة، وهي البحرين وعمان والكويت والمملكة العربية السعودية، قد تعرضت لﻻنكماش اﻻقتصادي في عام ١٩٩٨. وحيث أن عمﻻت بلدان المجلس مثبتة حسب دوﻻر الوﻻيات المتحدة، باستثناء الدينار الكويتي المحدد وفق سلة من العمﻻت، فقد ارتفعت قيمة هذه العمﻻت، هي والدوﻻر، مقابل الين الياباني وغالبية عمﻻت آسيا وغرب أوروبا اﻷخرى. ومن ثم، فإن أسعار السلع المستوردة إلى بلدان المجلس من معظم شركائها التجاريين قد هبطت إلى حد كبير. وباﻹضافة إلى ذلك، تعرضت معدﻻت التضخم لمزيد من الهبوط وبلغت مستويات منخفضة قياسية، وذلك في ضوء السياسات النقدية التي اتسمت على نحو تقليدي بالحذر، إلى جانب اﻻضطﻻع بتخفيضات ملموسة في النفقات الحكومية بالبلدان المعنية. وعلى صعيد البلدان كل على حدة، وبعد معدل انكماش ضئيل يبلغ ٠,٢ في المائة في عام ١٩٨٦ ومعدل تضخم طفيف يصل إلى ٠,٢ في المائة في عام ١٩٩٧، سجلت البحرين في عام ١٩٩٨ انكماشا يبلغ ٠,٢ في المائة وفقا للتقديرات ذات الصلة. وهبطت معدﻻت التضخم بالكويت من ٣,٦ في المائة في عام ١٩٩٦ إلى ٠,٧ في المائة في عام ١٩٩٧، ثم هوت في النهاية إلى معدل سلبي يبلغ ١,٣ في المائة في عام ١٩٩٨. ورغم أن الدينار الكويت محدد حسب سلة من العمﻻت، فإن دوﻻر الوﻻيات المتحدة ﻻ يزال بارزا في هذه السلة. وبالتالي، فإن الحصة المرتفعة نسبيا من السلع المستوردة في السوق الكويتية قد أدت إلى هبوط اﻷسعار بشكل عام في عام ١٩٩٨. ومن المقدر أن عمان قد سجلت معدل انكماش يبلغ ٠,٥ بكل من عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٨. وكان التضخم في قطر أعلى منه في أي بلد آخر من بلدان المجلس في السنوات الثﻻث اﻷخيرة، كما أنه قد مثل الحالة الوحيدة ﻻرتفاع معدل التضخم عن ١ في المائة في عام ١٩٩٨. ورغم هبوط هذا التضخم من ٧,٤ في المائة في عام ١٩٩٦ و ٦,٢ في المائة في عام ١٩٩٧، فإنه ﻻ يزال يبلغ ٣,٥ في المائة. ومن العوامل التي اسهمت في ذلك، استمرار حكومة قطر في إكمال بناء مشروع الغاز الطبيعي، وإبقائها على اﻹنفاق وفق المستويات التي كانت مزمعة. وفي المملكة العربية السعودية، بلغت معدﻻت التضخم ١,٢ في المائة في عام ١٩٩٦ و ١,١ في المائة في عام ١٩٩٧، ثم انتقلت إلى مستوى سلبي يبلغ ٠,٨ في المائة في عام ١٩٩٨. وقد قامت المملكة العربية السعودية بتقليص نفقاتها الحكومية إلى حد كبير في عام ١٩٩٨، كما أنها استفادت أيضا من حاﻻت الهبوط الحاد في أسعار الواردات، وكذلك من زيادة ضعف الضغط الصعودي على اﻷجور في ضوء البطء اﻻقتصادي بالبلد. ولم يتحول معدل التضخم باﻹمارات العربية المتحدة إلى معدل سلبي في عام ١٩٩٨، كما حدث في قطر، فالحكومة قد قامت على نحو واضح باﻻحتفاظ بنفقاتها المخططة. ومع هذا، فإنه قد هبط إلى ما دون المستويات التي كانت سائدة في السنوات السابقة، أي ٤,٠ في المائة في عام ١٩٩٦ و ٢,٨ في المائة في عام ١٩٩٧، حيث بلغ ١ في المائة في عام ١٩٩٨. ١١ - ومن بين البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا بمنطقة اللجنة، تشير التقديرات إلى أن اليمن قد شهد أعلى معدل للتضخم في عام ١٩٩٨. وقد نجح هذا البلد في خفض التضخم المرتفع الذي كان يبلغ ٣٠,٢ في المائة في عام ١٩٩٦ إلى مستوى معقول يصل إلى ٥,٤ في المائة في عام ١٩٩٦، وذلك في ضوء سياساته المتعلقة باﻻستقرار على الصعيد اﻻقتصادي الكلي في ظل برامج اﻹصﻻح اﻻقتصادي الجارية منذ عام ١٩٩٥. وكان معدل التضخم مع هذا متسما باتجاه صعودي، مما يرجع، من ناحية أولى، إلى خفض قيمة الريال اليمني مقابل دوﻻر الوﻻيات المتحدة وكذلك إلى سياسة الحكومة التي تسعى إلى القضاء على إعانات اﻷسعار المتصلة بالسلع اﻷساسية قضاء تاما. وتمكنت الجمهورية العربية السورية من تخفيض معدﻻت التضخم تدريجيا، من ٨,٢ في المائة في عام ١٩٩٦ إلى ٨,٣ في المائة في عام ١٩٩٧ وإلى ٤,٩ في المائة في عام ١٩٩٨. وقد تحقق استمرار التخفيض في عام ١٩٩٨ من جراء تقليص النفقات الحكومية وتخفيض أسعار السلع المستوردة وإبطاء النمو اﻻقتصادي. ومنذ عام ١٩٩٦، كان هناك هبوط مطرد في التضخم بالضفة الغربية وقطاع غزة، وذلك في أعقاب حدوث هبوط كبير، من ٢٥ في المائة في عام ١٩٩٥ إلى ٨,٤ في المائة في عام ١٩٩٦ و ٦,١ في المائة في عام ١٩٩٧. وثمة تقدير أولي بأنه قد انخفض إلى ٤,١ في المائة في عام ١٩٩٨. وقد تنشر هذه التغييرات الملحوظة بذلك الهبوط الحاد في القدرة الشرائية للشعب الفلسطيني مع وجود بطالة مرتفعة ونمو اقتصادي بطئ. واستمرت عملة لبنان في اﻻرتفاع مقابل دوﻻر الوﻻيات المتحدة، وإن كان ذلك على نحو طفيف، مما أسهم في تخفيض أسعار الواردات من اليابان وسائر البلدان اﻵسيوية في عام ١٩٩٨. وقد حدث هذا على الرغم من القيام أثناء هذا العام بفرض تعريفات جمركية شاملة تبلغ ٢ في المائة. وتشير التقديرات اﻷولية إلى أن التضخم بلبنان قد بلغ ٣,٨ في المائة في عام ١٩٩٨، أي أنه قد انخفض بمقدار ٤ في المائة عن مستواه في عام ١٩٩٧. وعملتا كل من مصر واﻷردن مثبتتان حسب دوﻻر الوﻻيات المتحدة، وبالتالي فقد ارتفعت قيمتهما، إلى جانب الدوﻻر، مقابل عمﻻء شركائهما التجاريين بشرقي آسيا وجنوبها الشرقي. ومن ثم، فقد استفاد كل من هاتين العملتين من هبوط أسعار الواردات. وانخفضت معدﻻت التضخم بمصر من ٧,٢ في المائة في عام ١٩٩٦ و ٤,٦ في المائة في عام ١٩٩٧ إلى ٣,٦ في المائة في عام ١٩٩٨. وشهد اﻷردن أيضا هبوطا تدريجيا في معدﻻت التضخم لديه، وذلك من ٦,٥ في المائة في عام ١٩٩٦ إلى ٣ في المائة في عام ١٩٩٧، وإلى ٢,٥ في المائة في عام ١٩٩٨، في وقت اتسم بانخفاض النفقات الحكومية وتقييد السياسات النقدية وتباطؤ اﻷنشطة اﻻقتصادية. ١٢ - ومن المتوقع لغالبية البلدا أعضاء اللجنة أن تشهد معدﻻت تضخمية صعودية تدريجية في السنوات اﻷخيرة، وذلك في إطار ما ينتظر من انتعاش أسعار الواردات وتخفيض أو إلغاء اﻹعانات الحكومية كجزء من اﻹصﻻح اﻻقتصادي لدى بعض البلدان اﻷعضاء. ١٣ - وبصفة عامة، تدهورت المواقف المالية للحكومات في منطقة اللجنة في عام ١٩٩٨، كما ارتفعت بشكل كبير عجوزات الميزانية بوصفها نسبا مئوية من الناتج المحلي اﻹجمالي بالقياس إلى السنتين الماضيتين. ومن بين البلدان أعضاء اللجنة، كان لبنان هو البلد الوحيد الذي استطاع تخفيض عجز ميزانيته، من ٢٣,٥ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي في عام ١٩٩٧ إلى ١٥,٠ في المائة في عام ١٩٩٨، بينما قامت مصر باﻹبقاء على عجز ميزانيتها بالقياس إلى الناتج المحلي اﻹجمالي في نفس المستوى الذي سبق تحقيقه بصفة أساسية؛ وهو ١ في المائة. وسجلت جميع البلدان اﻷعضاء اﻷخرى حاﻻت عجز آخذة في اﻻتساع، مما يرجع قبل كل شيء إلى الهبوط الحاد في أسعار النفط، وبالتالي في إيرادات تصدير هذا النفط. ولقد منيت بهذا الوضع بصفة خاصة بلدان المجلس. ومن المعروف عادة عن هذه البلدان أنها تتسم بالتحفظ في تقدير إيرادات النفط فيما يتصل بأغراض تخطيط الميزانية، وقد استعملت أسعار نفط تقديرية تتراوح بين ١٣ دوﻻرا من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة و ١٥ دوﻻرا للبرميل الواحد فيما خططته من ميزانيات في عام ١٩٩٨. وبعبارة أخرى، فإن حكومات بلدان المجلس قد تنبأت بأن أسعار النفط في عام ١٩٩٨ ستكون أقل من متوسط سعر اﻷوبك في عام ١٩٩٧ البالغ ١٨,٧ دوﻻرا، وذلك بنسبة تتراوح بين ٢٠ و ٣٠ في المائة. ومع هذا، فإن أسعار النفط قد كانت أقل من مستوياتها في عام ١٩٩٧ بنسبة ٣٤ في المائة، مما أدى إلى إحداث ثغرة تتراوح بين ٥ و ١٨ في المائة في التقديرات اﻷولية المحافظة التي سبق استخدامها. ومن جراء هذا، تراجعت هذه البلدان، بشكل مؤقت على اﻷقل، عن تحقيق ما سبق تحديده من أهداف بشأن القضاء على عجوزات الميزانية بحلول عام ٢٠٠٠. وقد سجلت الكويت في الواقع فائضا في الميزانية يبلغ ١١,٤ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي في عام ١٩٩٧، ولكن التقديرات تشير إلى أنها قد أنهت عام ١٩٩٨ بعجز يعادل ٤ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي. ١٤ - وقدر عجز ميزانية قطر في عام ١٩٩٨ بأنه يبلغ ٩,٥ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي، وهذه أعلى نسبة فيما بين بلدان مجلس التعاون الخليجي. ولم تقم حكومة قطر بتقليص النفقات إلى ما دون المستوى الذي كان مخططا في البداية، وذلك حتى تكمل مشروعها ذات النطاق الواسع المتعلق بالغاز الطبيعي. ولم تتعرض النفقات الحكومية لتقييد كبير في اﻹمارات العربية المتحدة أيضا، ومن ثم، فإن عجز ميزانيتها قد قُدر بنسبة ٧,٥ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي في عام ١٩٩٨، مما يزيد عن نسبة اﻟ ٣,٩ في المائة المتصلة بعام ١٩٩٧. وقامت جميع بلدان المجلس اﻷخرى بتقليص النفقات الحكومية، فأسعار النفط قد استمرت في الهبوط طوال عام ١٩٩٨ وبلغت مستويات تقل كثيرا عن المستويات التي كانت مزمعة، وبالتالي فإن عجوزات ميزانيتها قد ظلت تشكل نسبا مئوية ضئيلة نسبيا من الناتج المحلي اﻹجمالي؛ ٤ في المائة فيما يتعلق بالبحرين والكويت، و ٥ في المائة فيما يخص المملكة العربية السعودية. وقد أشارت التقديرات إلى أن عمان قد سجلت أقل نسبة من نسب عجز الميزانية إلى الناتج المحلي اﻹجمالي فيما بين بلدا المجلس في عام ١٩٩٨، وهي نسبة ٢,٨ في المائة، رغم أن هذه النسبة كانت أعلى من النسبة المتصلة بعام ١٩٩٧ والبالغة ٠,٧ في المائة. وتقديرات إيرادات الميزانية اﻷولية بعمان كانت من أشد التقديرات محافظة، ولم يقتصر اﻷمر على هذا، بل خفضت أيضا النفقات الحكومية بما يزيد عن ١٠ في المائة في عام ١٩٩٨. وعﻻوة على هذا، فإن هذا البلد قد استفاد من سياساته الخاصة باﻹصﻻح اﻻقتصادي وتنويع اﻹيرادات، في حين أن صادراته المتصلة بالغاز المسال قد زادت في عام ١٩٩٨، مما أسهم بما يربو على ١٠ في المائة من إيرادات الحكومة. ٥١ - وقد يعزى الهبوط الكبير في عجز ميزانية لبنان بالنسبة للناتج المحلي اﻹجمالي في عام ١٩٩٨ إلى تحسين نظام تحصيل الضرائب، وفرض تعريفة جمركية شاملة تبلغ ٢ في المائة على السلع المستوردة وفرض نسب أعلى من ذلك بكثير على الواردات الترفيهية، وسن رسوم إضافية على الخدمات المتعلقة بالفنادق والمطاعم تبلغ ٥ في المائة، وزيادة إيرادات الضرائب المتأتية من البنزين. وكان بوسع لبنان أن يسجل فائض ميزانية ﻷول مرة منذ سنوات كثيرة لوﻻ التزامات خدمات الديون المرهقة، التي مثلت نصف اﻹيرادات الحكومية تقريبا. ومصر من البلدان المصدرة للنفط، ومع هذا، فإن اقتصادها يتسم بتنوع معقول، وإيرادات النفط لديها ﻻ تشكل عنصرا غالبا من إجمالي اﻹيرادات الحكومية. وباﻹضافة إلى هذا، فإن عملية الخصخصة العاجلة التي اضطلع بها البلد خﻻل عام ١٩٩٨ قد حققت إيرادات حكومية كافية. وبالتالي، فإن مصر قد استطاعت أن تحتفظ بمعدل يبلغ ١ في المائة من معدﻻت عجز الميزانية إلى الناتج المحلي اﻹجمالي، وهذا أقل معدل لدى البلدان أعضاء اللجنة. وفي بقية بلدان اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا، وهي اﻷردن والجمهورية العربية السورية واليمن، قُدر أن عجز الميزانية بوصفه نسبة مئوية من الناتج المحلي اﻹجمالي قد زاد في عام ١٩٩٨ إلى ٩,٧ في المائة و ٣,٦ في المائة و ٤ في المائة، على التوالي، بعد اﻻنخفاض في عام ١٩٩٧ عن مستويات عام ١٩٩٦. وعلى الرغم من تقليص النفقات الحكومية في إطار وجود أحوال اقتصادية سيئة بمنطقة اللجنة، فإن اﻻنخفاضات الحادة في إيرادات الحكومة بتلك البلدان كانت كبيرة إلى حد يحول دون تعويضها. ١٦ - ومن المتوقع لمعدﻻت عجوزات الميزانية إلى الناتج المحلي اﻹجمالي بالبلدان أعضاء اللجنة أن تهبط في عام ١٩٩٩، أي أنها ستعكس مسيرة اﻻتجاهات التي كانت سائدة في عام ١٩٩٨، فالحكومات اﻷعضاء ستحسن من تكييف نفقاتها وفق اﻹيرادات المتوقعة. وثمة مساعدة كذلك من الزيادات الملحوظة في اﻹيرادات غير النفطية لدى بعض اﻷعضاء في المنطقة. ثانيا - التطورات النقدية والضريبية والمالية ١٧ - أثناء السنوات الخمس الماضية، كان البطء في نمو الموارد المالية واضحا بصفة خاصة فيما بين بلدان مجلس التعاون الخليجي. وقد اقترن هذا التطور ببطء مماثل في نمو اﻻئتمانات المصرفية المقدمة إلى القطاع الخاص. وشملت العوامل المساهمة في هذا الصدد التغييرات التي أدخلت على تكوين ومستوى النفقات الحكومية، والقيود المتعلقة باﻻئتمانات المصرفية التي اضطلع بها من خﻻل التعديﻻت في معدﻻت الفائدة ومعدﻻت اﻻحتياطي أو السيولة والحدود القصوى لﻻئتمانات. وباﻹضافة إلى ذلك، بذلت محاوﻻت لﻹقناع المعنوي من أجل توجيه اﻻئتمانات المصرفية إلى مجاﻻت مفضلة، وتشجيع بيع أذون الخزانة والكمبياﻻت والسنوات، وزيادة تدفق السيولة في صورة تحويﻻت جارية ورأسمالية لتمويل الواردات واﻻستثمار. وفي اﻷردن واﻹمارات العربية المتحدة وعمان والكويت ولبنان ومصر، اضطلع على سبيل المثال بسلسلة من التدابير لتنظيم السيولة وتحسين إدارة النقد. وشملت هذه التدابير )أ( إدخال نظام يسمح بوجود مجموعة متنوعة من معدﻻت السيولة في هيكل الودائع المصرفية، )ب( تخصيص حسابات مصرفية جارية في ودائع نقدية وودائع ﻷجل وودائع مدخرات لدى المصارف المركزية، أو في ودائع جارية لدى سائر المصارف المحلية بأسعار محددة، )ج( وضع ترتيبات لمقايضة العمﻻت فيما بين المصارف المحلية لتقليل المخاطر المتصلة بتقلبات أسعار الصرف إلى أدنى حد، )د( قيام المصادر المركزية بإصدار أذونات وكمبياﻻت لحساب وزارات المالية لتوفير أساس ﻟ "عمليات السوق المفتوحة"، )ﻫ( اﻻضطﻻع بعمليات مشتركة بين المصارف تتضمن ودائع مصرفية قابضة وشهادات لﻹيداع. ١٨ - وحتى عام ١٩٩٨، لم يكن هناك تعريف سليم للموارد المالية الشاملة في منطقة اللجنة. ولم يكن ثمة تعريف يراعي النقد واﻻئتمان والصكوك المالية السوقية، أو يدرج هذه الصكوك في كل مجموعة من مجموعات موارد المال. ومن ثم، فقد ظل تكوين موارد المال غير واضح، ونجم عن ذلك تفسير خاطئ لمعدﻻت النمو والتحركات في مجال موارد المال. وبالتالي، فإنه لم يضطلع في أي بلد عضو باللجنة بإبراز العﻻقات القائمة بين تدابير موارد المال واﻷداء اﻻقتصادي، أو بتحديد إجراءات تستهدف النمو النقدي. وقد تركت بالطبع مهمة حفز اﻻقتصاد بكاملها على عاتق سياسات الميزنة. ٩١ - وخﻻل السنوات القليلة الماضية، تغيرت على نحو أساسي السياسات النقدية لدى غالبية البلدان أعضاء اللجنة. وهذا واضح بصفة خاصة فيما يتصل بتوسيع نطاق الموارد المالية وفقا لمستوى التنمية اﻻقتصادية. وبغية تعزيز فعالية السياسات النقدية، عُدلت اختصاصات النظام المالي نفسه، مما أدى إلى تحسين عملية تعبئة وتخصيص الموارد المالية وكذلك إلى تقوية آلية الرقابة النقدية. واقتضى تحقيق هذه اﻷهداف بدوره تعزيز دور القوى السوقية في مجال تحديد معدﻻت العائد ومخصصات اﻻئتمان. وقام عدد من أعضاء اللجنة، وﻻ سيما مصر واﻷردن، حيث تنفذ برامج اقتصادية للتكيف الهيكلي، بإحراز تقدم أثناء النصف اﻷول من التسعينات في ميدان تحرير هيكل أسعار الفوائد، وﻻ سيما الفوائد المتعلقة بالودائع، وكذلك في مجال تضييق نطاق اﻷسعار التفضيلية، وخاصة فيما يتعلق بمؤسسات القطاع العام. ٢٠ - وعلى الرغم من اﻻنخفاضات الكبيرة في إيرادات النفط ببلدان اللجنة في عام ١٩٩٨ كما سبق القول، فإن هذه اﻹيرادات قد ظلت تقدم نسبة مئوية مرتفعة، تتراوح بين ٧٠ و ٩٠ في المائة، من إجمالي إيرادات الميزانية بهذه البلدان. ومن جراء اﻻتكال بشكل كبير على صادرات النفط، فإن الهبوط في اﻹيرادات النفطية في عام ١٩٩٨ قد أثر على كافة جوانب اﻷنشطة اﻻقتصادية ببلدان اللجنة، وهذا قد حفز على اﻻضطﻻع بتغييرات عاجلة وفورية في السياسات اﻻقتصادية والمالية. وأدخلت بلدان اللجنة تقييدات هامة تتصل بالميزانية في السنة المالية ١٩٩٩، في ضوء إعادة تقييم برامجها المالية اﻹنمائية. وتمثل ميزانيات عام ١٩٩٩ بمعظم هذه البلدان خفضا لمعدل نمو النفقات الرأسمالية، أو إبطاء لهذا المعدل. وعﻻوة على ذلك، لم يُضطلع في هذه الميزانيات فيما يبدو بإدخال مشاريع إنمائية جديدة. وكان اﻹنفاق الرأسمالي قاصرا في غالبية اﻷمر على مشاريع صغيرة فقط، أو على مشاريع سبق البدء فيها في إطار التزامات سابقة. ومع هذا، فقد تبين أن ثمة مزيدا من الصعوبة في تقليص النفقات الجارية، التي تشمل أساسا الدفاع، واﻷجور والمرتبات، واﻹعانات المالية والخدمات. وجرى تمويل العجوزات الحتمية المتعلقة بميزانيات بلدان المجلس من خﻻل اﻻتكال على احتياطيات هذه البلدان، من ناحية أولى، وبإصدار بعض صكوك الدين من قبيل السندات الحكومية وأذون الخزانة والكمبياﻻت في النصف الثاني من عام ١٩٩٨، من ناحية ثانية. ومن المتوقع لهذا النمط أن يستمر في السنوات القادمة، حيث ينتظر لبلدان المجلس أن تواجه صعوبة في وضع ميزانية تتسم بالتوازن في ضوء التطور اﻷخير في أسواق النفط العالمية. وكذلك اضطرت بلدان اللجنة إلى إيﻻء مزيد من اﻻهتمام للتكاليف المتزايدة لﻹعانات المالية ولتبرير تحمل عبء الميزانية، من جراء اﻻنخفاضات في إيرادات النفط في عام ١٩٩٨. وهذا يصدق بصفة خاصة على اﻹعانات المالية المتصلة بالمياه والكهرباء، فهذه تقدم بأسعار ﻻ تغطي حتى جزءا ضئيﻻ من تكاليف اﻹنتاج. وفي عام ١٩٩٩، ينتظر من حكومات بلدان اللجنة أن تواصل تقليص النفقات، مع قيامها في نفس الوقت. بتشجيع مشاركة القطاع الخاص في اﻻقتصاد على نحو أكثر نشاطا. ٢١ - والبلدان أعضاء اللجنة التي تحظى باقتصادات أكثر تنوعا تتقاسم ثﻻث خصائص مشتركة أساسية فيما يتصل بإيرادات الميزانية لديها في عام ١٩٩٨: )أ( تزايد حصص اﻹيرادات المحلية في النفقات الجارية وجزء من النفقات الرأسمالية؛ )ب( حدوث انخفاضات في مستوى المعونة اﻷجنبية والفوائض السلبية من بلدان اللجنة؛ )ج( ارتفاع مستويات الديون العامة المحلية. ومثلما كان الحال مع بلدان اللجنة، اتبعت هذه المجموعة أيضا سياسات ضريبية صارمة في عام ١٩٩٨، حيث حدت من نمو كل من النفقات الجارية والرأسمالية. وفي غالبية هذه البلدان، وﻻ سيما في مصر واﻷردن، بُذلت جهود لتخفيض مبلغ اﻹعانات المالية بالنسبة للنفقات الجارية اﻹجمالية. وأدى تحسين الكفاءة في مجال تحصيل الضرائب واﻹدارة العامة بمعظم هذه البلدان أثناء السنوات القليلة الماضية إلى المساهمة أيضا في ارتفاع إيراداتها المحلية. ومع هذا، فإن نظمها الضريبية ﻻ تضطلع بدور فعال في تعبئة الموارد المالية المحلية المتاحة. ومن المتوقع لبرامج اﻹصﻻح اﻻقتصادي التي يضطلع بها في الوقت الحالي بالبعض من هذه البلدان أن تقوم بتغييرات كبيرة في مجال تخصيص الموارد في إطار السنوات الخمس القادمة. وعﻻوة على ذلك، وعلى النقيض من بلدان المجلس التي تستطيع تمويل عجوزاتها القصيرة اﻷجل المتصلة بالميزانية من خﻻل اﻻتكال على احتياطياتها اﻷجنبية، قد يتعين على غالبية البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا أن تنظر في تهيئة مصادر بديلة لتقليل عجوزات ميزانياتها. ومن اﻷمثلة القليلة على ذلك، زيادة إيرادات الميزانية من خﻻل إصﻻح تدابير جمع اﻹيرادات وتحسين طرق تحصيل الضرائب وتخفيض معدل نمو نفقات الميزانية من خﻻل الحد من اﻹعانات المالية أو مدفوعات خدمة الدين. ثالثا - التطورات في القطاع الخارجي ٢٢ - كانت التجارة الدولية لدى منطقة اللجنة تشكل ٢,١ في المائة فقط من حجم التجارة اﻹجمالية العالمية في الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧، مما يشير إلى هبوطها عن مستواها البالغ ٧,٢ في المائة والذي كان سائدا في الفترة ١٩٨٠/١٩٨١. وشكلت صادرات النفط من بلدان اللجنة في الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧، ٧٥ في المائة من إجمالي صادرات المنطقة. ومن جراء انهيار أسعار النفط في عام ١٩٩٨، تعرضت إيرادات صادرات النفط بمنطقة اللجنة بأسرها لتأثيرات معاكسة. وتقدر القيمة اﻹجمالية لصادرات المنطقة في عام ١٩٩٨، باستثناء الضفة الغربية وقطاع غزة، ﺑ ٩٧,١ بليون من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، مما يمثل انخفاضا مقداره ٢١,٧ في المائة عن مستوى عام ١٩٩٧. والتنبؤات المتفائلة المتعلقة بعام ١٩٩٩ تقول بأن تحسين أسعار النفط العالمية سيؤدي إلى زيادة إيرادات صادرات المنطقة بنسبة ٨ في المائة. ٢٣ - وتشير التقديرات إلى أن إيرادات الصادرات لبلدان مجلس التعاون الخليجي، التي أسهمت بما يزيد عن ٨٠ في المائة من اﻹجمالي المتعلق بمنطقة اللجنة، قد بلغت ٧٩,٤ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، مما يدل على حدوث هبوط شديد مقداره ٢٦,٤ في المائة بالنسبة ﻹيرادات عام ١٩٩٧. وقدرت صادرات الكويت والمملكة العربية السعودية بأنها قد هبطت بنسبة ٣١,٠ في المائة و ٢٨,٥ في المائة، على التوالي، في عام ١٩٩٨، أي أن هذين البلدين قد سجﻻ أكبر نسبتي هبوط فيما بين بلدان المجلس. وهبطت صادرات البحرين بنسبة ١٩,٨ في المائة. وهذه أقل نسبة في هذه المجموعة. وفيما يخص سائر بلدان المجلس، تبين التقديرات اﻷولية لصادراتها اﻹجمالية في عام ١٩٩٨ حدوث هبوط يبلغ ٢١,١ في المائة باﻹمارات العربية المتحدة و ٢٤,٣ في المائة بعمان و ٢٥,٦ في المائة بقطر، وذلك بالقياس إلى عام ١٩٩٧. وعلى النقيض من بلدان المجلس، أشارت التقديرات إلى أن البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا قد سجلــت زيادة في إيرادات صادراتهــا المشتركــة تبلغ ١٠,٠ في المائة في عام ١٩٩٨ بالنسبة إلى مستوى عام ١٩٩٧. وكان العامل المساهم الرئيسي، في هذا الصدد، حدوث زيادة في الصادرات العراقية من جراء اتفاق النفط مقابل الغذاء الذي أبرم في شهر شباط/فبراير ١٩٩٨. ومع هذا، فالتقديرات تشير إلى أن إجمالي صادرات ثﻻثــة بلدان من هذه المجموعــة قد هبط على نحو كبير في عام ١٩٩٨ بالنسبة لعام ١٩٩٧. وهذه البلدان تشمل اليمن، الــذي شهد أكبر معدل للهبــوط وهو ٣٠,٥ في المائة، والجمهورية العربية السورية بهبوط قدره ٢٠,٤ في المائة، ومصر بهبوط يبلغ ١١,٧ في المائة. وفيما يخص اﻷردن ولبنان، اللذين ﻻ يصدران النفط، تشير التقديرات إلى أن صادراتهما قد ارتفعت بنسبة ٥,١ في المائة و ١٥,٣ في المائة، على التوالي، في عام ١٩٩٨. ٢٤ - وأشارت التقديرات أيضا إلى أن إجمالي قيم الواردات لمنطقة اللجنة في عام ١٩٩٨ قد سجلت هبوطا يبلغ ٢,٦ في المائة عن مستوى عام ١٩٩٧. وكان هناك سببان رئيسيان لذلك وهما ما حدث من هبوط حاد في إيرادات المنطقة من النفط، الذي يشكل عادة المصدر الرئيسي لتمويل الصادرات، إلى جانب وقوع هبوط ملموس في أسعار السلع اﻷساسية باﻷسواق العالمية أثناء عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٨. وعﻻوة على ذلك، فإن قيمة الواردات من العديد من بلدان شرقي آسيا قد تعرضت للهبوط، مما يُعزى أساسا إلى تخفيض قيمة عمﻻت كل من هذه البلدان. ومن المسقط أن إجمالي واردات منطقة اللجنة في عام ١٩٩٩ سيزيد بنسبة ١,١ في المائة. ٢٥ - وأشارت التقديرات كذلك إلى أن قيم واردات بلدان مجلس التعاون الخليجي في مجموعها، التي تمثل ما يزيد عن ٧٠ في المائة من إجمالي واردات المنطقة، قد انخفضت في عام ١٩٩٨ عن مستوى قيمها في عام ١٩٩٧. ومن المسقط لها أنها سترتفع على نحو طفيف، يبلغ ٠,٦ في المائة تقريبا، في عام ١٩٩٩. وذكرت التقديرات أن كافة بلدان المجلس قد شهدت هبوطا في الواردات، مع تباين القيم داخل المجموعة من مستوى ٣,٠ في المائة بعمان إلى مستوى ٦,٥ في المائة باﻹمارات العربية المتحدة. ومع هذا، فإن التنبؤات تشير إلى أن واردات بلدان المجلس ستزيد في عام ١٩٩٩، باستثناء المملكة العربية السعودية التي يتوقع لها أن تشهد انخفاضا مقداره ١,٠ في المائة. ومن المنتظر لواردات البحرين أن تسجل أقل زيادة في المجموعة، أو ١,١ في المائة، في حين أن واردات اﻹمارات العربية المتحدة ستزيد بنسبة ٣,٢ في المائة. وفيما يتصل بالبلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا، تشير التقديرات اﻷولية إلى أن إجمالي واردات هذه البلدان، كمجموعة، قد حقق معدل نمو يبلغ ٢,١ في المائة، وهذا يعود أساسا إلى زيادة واردات العراق، ومن المسقط لهذه الواردات أن تزيد بنفس المعدل تقريبا في عام ١٩٩٩. ومع هذا، فالتقديرات تشير إلى أن واردات ثﻻثة من بلدان هذه المجموعة قد انخفضت على نحو كبير في عام ١٩٩٨ بالنسبة لمستوياتها في عام ١٩٩٩، حيث انخفضت واردات اﻷردن بنسبة ٨,٦ في المائة وواردات لبنان بنسبة ٧,٢ في المائة وواردات اليمن بنسبة ٦,٦ في المائة. أما واردات كل من مصر والجمهورية العربية السورية، فقد ذكرت التقديرات أنها قد هبطت بنسبتين أقل قدرا، وهما ٣,٥ في المائة و ٤,٩ في المائة، على التوالي. ومن المتوقع، على النقيض من ذلك، أن تزداد واردات كافة البلدان بهذه المجموعة في عام ١٩٩٩، وذلك بمعدﻻت نمو تتراوح بين ٢,٣ في المائة بمصر و ٣,٤ في المائة بالجمهورية العربية السورية. ٦٢ - وفي حين أن الميزان التجاري المشترك في منطقة اللجنة قد حقق فائضا يبلغ ١٤,٥ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في عام ١٩٩٧، فإن من المقدر له أن يسجل عجزا يبلغ ٩,٤ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٨، من جراء اﻻنخفاض الحاد في إيرادات الصادرات. ومن المسقط لهذا الميزان التجاري بالمنطقة أن يظل متسما بالعجز وأن يسجل ما يناهز ٢,٩ بليون دوﻻر، في عام ١٩٩٩. وفيما يتعلق ببلدان مجلس التعاون الخليجي، كمجموعة، أشارت التقديرات إلى أن الميزان التجاري قد سجل فائضا يبلغ ٧,١ بليون دوﻻر فـي عــام ١٩٩٨، بالقياس إلى ما سجله في عــام ١٩٩٧ من فائض أكبر حجما بشكل كبير يصل إلى ٣٢ بليون دوﻻر. أما في عام ١٩٩٩، فإنه قد يسجل فائضا يبلغ ١٣ بليون دوﻻر. وعند النظر إلى البلدان كل على حدة، فإنه يتوقع لثﻻثة بلدان بهذه المجموعة، وهي المملكة العربية السعودية والكويت وعمان، أن تحقق فائضا، مع قيام ثﻻثة بلدان أخرى بتسجيل عجز، وفقا للتقديرات ذات الصلة في عام ١٩٩٨. وفيما يخص البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا، يقدر أن ميزانها التجاري المشترك قد سجل عجزا يصل إلى ١٦,٥ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٨، ومن المتنبأ لهذا الميزان أن يظل في حالة عجز يبلغ ١٦ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٩. وينتظر لكافة بلدان هذه المجموعة، باستثناء العراق الذي يتعرض للجزاءات اﻻقتصادية لﻷمم المتحدة، أن تسجل عجوزات تجارية في عام ١٩٩٩، سواء على صعيد البلد أم المجموعة. ٢٧ - وبلغ معدل الصادرات/الواردات لمنطقة اللجنة، في مجموعها، ١,١٣ في عام ١٩٩٧، مما يمثل هبوطا طفيفا عن مستوى عام ١٩٩٦، وقد تدهور هذا المعدل في عام ١٩٩٨ وبلغ ٠,٩١ فقط، وفقا للتقديرات ذات الصلة. ومن المسقط له أن يزيد قليﻻ في عام ١٩٩٩ وأن يبلغ ٠,٩٧. وبالنسبة لبلدان مجلس التعاون الخليجي، هبط هذا المعدل من ١,٤٢ في عام ١٩٩٧ إلى ١,١ في عام ١٩٩٨، ومن المتوقع أن يرتفع في عام ١٩٩٩ وأن يبلغ ١,١٨. أما بالنسبة للبلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا، فإن التقديرات تشير إلى أن هذا المعدل قد زاد من ٤٨٠, في عام ١٩٩٧ إلى ٠,٥١ في المائة في عام ١٩٩٨، ومن المسقط له أن يرتفع مرة أخرى في عام ١٩٩٩ وأن يصل إلى ٠,٥٤. ٢٨ - وأسهمت صادرات المواد الوقودية المعدنية بنسبة ٧٥ في المائة من إجمالي صادرات منطقة اللجنة في عام ١٩٩٧. وكانت حصة هذه المواد في الصادرات اﻹجمالية ٨٤,٢ في المائة لدى بلدان مجلس التعاون الخليجي في مجموعها، ولكنها قد اتسمت بالتباين من بلد ﻵخر. وسجلت هذه الحصة ٦٢ في المائة بالبحرين، و ٧٦ في المائة بعمان، و ٩٧ في المائة بالكويت. أما هيكل صادرات البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا فإنه يختلف بشكل كبير عن هيكل صادرات بلدان المجلس. فصادرات المواد الوقودية المعدنية قد شكلت نسبة ٥٢,٧ في المائة من إجمالي صادراتها كمجموعة، في حين أن كﻻ من مساهمتي اﻷغذية والمواشي إلى جانب السلع المصنوعة قد بلغ ١١ في المائة تقريبا. وبلغت صادرات مصر من السلع المصنوعة نسبة ٢٥,٦ في المائة من إجمالي صادراتها، أما حصة صادرات المواد الوقودية المعدنية فقد وصلت إلى ٣,٤٥ في المائة. واﻷردن ولبنان ليسا من البلدان المصدرة لهذه المواد، ومع هذا، فإن صادرات اﻷردن من المواد الخام والمواد الكيميائية آخذة في اﻻرتفاع، وقد أسهمت السلع المصنوعة إسهاما كبيرا في صادرات لبنان. وفي الجمهورية العربية السورية، شكلت المواد الوقودية المعدنية إلى جانب اﻷغذية والمواشي غالبية صادراتها، حيث بلغت حصتهما ٦٣,٦ في المائة و ١٨ في المائة، على التوالي. أما بالنسبة لليمن، فإن صادرات المواد الوقودية المعدنية قد أسهمت بما يزيد عن ٩٥ في المائة من إجمالي صادراته. ٢٩ - وشكلت ثﻻث فئات من فئات السلع المستوردة غالبية واردات منطقة اللجنة، فالمكنات ومعدات النقل قد أسهمت ﺑ ٣٠,٧ في المائة من إجمالي الواردات، والسلع المصنوعة قد أسهمت ﺑ ١٩,٤ في المائة، واﻷغذية والماشية ﺑ ١٥,٩ في المائة. وهيكل الواردات ببلدان مجلس التعاون الخليجي، في مجموعها، يماثل هيكل الواردات بمنطقة اللجنة بأسرها، حيث كانت مساهمة المكنات ومعدات النقل أكثر ارتفاعا على نحو ضئيل، فقد بلغت ٣٧,٨ في المائة. أما هيكل واردات البحرين فهو يختلف عن بقية بلدان المجلس، فوارداتها من المواد الوقودية المعدنية تمثل أعلى مستوى بمنطقة اللجنة، وهو ٣٦,٦ في المائة، من جراء عمليات التكرير وإعادة التصدير، ولكن الواردات من المكنات ومعدات النقل ﻻ تشكل سوى ١٨,٣ في المائة فقط. وثمة اختﻻف بحصص المكنات ومعدات النقل المستوردة لدى بلدان المجلس، فهي تتراوح بين ٣٥,٥ في المائة بالمملكة العربية السعودية و ٥٠,٦ في المائة بقطر. وفيما بين البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا، كانت مساهمة المكنات ومعدات النقل في إجمالي الواردات ٢٥,٨ في المائة. وباﻹضافة إلى ذلك، كانت حصتا اﻷغذية والماشية إلى جانب السلع المصنوعة، التي استوردتها تلك البلدان، ٢٠ في المائة تقريبا. وقد شكلت هذه البنود الثﻻثة معظم واردات اﻷردن والجمهورية العربية السورية ولبنان ومصر، ومع هذا، فإن واردات اﻷغذية والماشية لدى اليمن قد أسهمت بحوالي ٢٨,٥ في المائة من إجمالي واردات البلد، وهذه أعلى نسبة في منطقة اللجنة. ٣٠ - وتمثل بلدان اﻻقتصادات السوقية المتقدمة النمو أكبر منافذ تصديرية لمنطقة اللجنة، وقد ارتفعت حصتها في إجمالي حجم تجارة المنطقة من ٤٨,٢ في المائة في عام ١٩٩٦ إلى ٥٠,٤ في المائة في عــام ١٩٩٧. وفي الوقت الذي انخفضت فيه بشكل كبير حصة الصادرات إلـى اﻻتحاد اﻷوروبي من ١٧,٩ في المائة إلى ١٣,٨ في المائة في نفس الفترة، فإنه لم يحدث أي تغيير في حصتي اليابان والوﻻيات المتحدة، اللتين شكلتا ٢٢ في المائة و ٩,٢ في المائة، على التوالي. وهبطت على نحو ضئيل حصة البلدان النامية من ٤٢,٣ في المائة إلى ٤١ في المائة، من جراء انخفاض حصة البلدان النامية اﻵسيويــة بمــا يقرب من ٢ في المائة بسبب اﻷزمة اﻵسيوية. أما فيما يتعلق بواردات منطقة اللجنة في مجموعها، فإن إجمالي حجم الواردات من البلدان ذات اﻻقتصادات السوقية المتقدمة النمو قد هبط قليﻻ، بنسبة ٠,٦ فـي المائة. وهبطت كذلك حصة اﻻتحاد اﻷوروبي بنسبة ٢ في المائة فيما بين عامي ١٩٩٦ و ١٩٩٧، بينما لم يحدث تغير يذكر في حصة الوﻻيات المتحدة أو في حصة اليابان. وعﻻوة على ذلك، فإن حصة الواردات من البلدان النامية قد هبطت بنسبة ١,٥ في المائة، في حين أن الواردات من البلدان النامية اﻵسيوية قد قفزت من ١٥,٥ في المائة إلى ٢٠,٢ في المائة، مما يرجع أساسا إلى تخفيض قيمة عمﻻتها المحلية. ٣١ - وتحسنت التجارة اﻷقاليمية بمنطقة اللجنة في عام ١٩٩٧، حيث بلغت ٨,٦ في المائة من إجمالي صادرات المنطقــة و ١٠,٨ في المائة مــن إجمالي وارداتها، وهــذا يشكل ارتفاعــا عن مستويي الفترة ١٩٩٠-١٩٩٦ البالغين ٧,٩ في المائة و ٩,٢ في المائة، على التوالي. ومع هذا، فإن التجارة اﻷقاليمية داخل منطقة اللجنة ﻻ تزال بالغة المحدودية، وذلك بالقياس إلى نسبة اﻟ ٣٨,٧ في المائة التي حققتها منطقة التجارة الحرة ﻷمريكا الشمالية ونسبة اﻟ ٥٧,٥ في المائة التي بلغها اﻻتحاد اﻷوروبي. ووصلت الصادرات والواردات اﻷقاليمية المشتركة فيما بين بلدان مجلس التعاون الخليجي إلى ٧,٦ في المائة و ٨,٥ في المائة، على التوالي، من إجمالي حجمي الصادرات والواردات في عام ١٩٩٧. وكانت حصة التجارة اﻷقاليمية لدى البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا مرتفعة عن ذلك بشكل قليل، حيث بلغت ١٧,٧ في المائة من إجمالي الصادرات و ٩,٣ في المائة من إجمالي الواردات. وفي عام ١٩٩٧، سجل الميزان التجاري اﻷقاليمي فائضا يبلغ ٤٠ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، فيما يتعلق ببلدان المجلس، وعجزا يبلغ ٦٩٧ مليون دوﻻر فيما يتعلق بالبلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا. ٣٢ - وسجل ميزان الحساب الجاري لمنطقة اللجنة فائضا مقداره ٩,٥ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في عام ١٩٩٧، مما يمثل زيادة تناهز ١٨ في المائة بالنسبة للمستوى المتصل بعام ١٩٩٦، وذلك باستثناء قطر واﻹمارات العربية المتحدة والعراق ولبنان التي ﻻ تتوفر بشأنها بيانات. وتشير التقديرات إلى أن هذا الميزان قد سجل عجزا في عام ١٩٩٨ من جراء الهبوط في إيرادات الصادرات. وحققت بلدان مجلس التعـاون الخليجـي، كمجموعــة، فائضا يبلغ ٨,٨ بليون دوﻻر تقريبا في عام ١٩٩٧، مما يزيد بنسبة ٨,٧ في المائة عن مستوى عام ١٩٩٦. وعمان هو البلد الوحيد الذي سجل عجزا في هذه المجموعة بمقدار ٥٤ مليون دوﻻر. وكذلك حققت البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا فائضا في عام ١٩٩٧، يبلغ ٧٢٦ مليون دوﻻر، وذلك على النقيض من عجز سبق تسجيله في عام ١٩٩٦. وسجلت كافة بلدان هذه المجموعة فائضا في عام ١٩٩٧، وذلك بأحجام تتراوح بين ١٥ مليون دوﻻر في اﻷردن و ٤٦٤ مليون دوﻻر في الجمهورية العربية السورية. ٣٣ - وبلغت حصائل السياحة بمنطقة اللجنة، باستثناء قطر واﻹمارات العربية المتحدة اللتين ﻻ توجد بيانـات بشأنهمـا، ٨ بليــون دوﻻر مــن دوﻻرات الوﻻيات المتحــدة تقريبا في عام ١٩٩٦، بالقيــاس إلى ٧,٣ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٥. وساهمت بلدان مجلس التعاون الخليجي في إجمالي حصائل المنطقة بنسبة ٢٢,٦ في المائة، وتصدرت المملكة العربية السعودية هذه المجموعة، حيث حققت ١,٣ بليون دوﻻر. وأسهمت البلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا ﺑ ٦,٢ بليون دوﻻر، أي ٧٧,٤ في المائة، من إجمالي حصائل المنطقة. وكانت مصر أبرز بلدان المنطقة في مجال السياحة، حيث ناهزت حصائلها ٤٠ في المائة من إجمالي حصائل المنطقة، وبلغت هذه الحصائل ٤ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي المصري. وفي الفترة ١٩٩٦/١٩٩٧، وصلت إيرادات البلد من السياحة إلى ٣,٤ بليون دوﻻر. والبلد الثاني في هذه المجموعة هو الجمهورية العربية السورية، حيث بلغت إيراداتها السياحية ١,٥ بليون دوﻻر تقريبا في عام ١٩٩٦. ووصلت حصائل السياحة باﻷردن ولبنان في نفس العام إلى ٧٧٠ مليون دوﻻر و ٧١٥ مليون دوﻻر، على التوالي. ٣٤ - وناهز إجمالي تحويﻻت العاملين المشتركة لخمس بلدان أعضاء باللجنة، وهي اﻷردن وعمان ولبنان ومصـر واليمـن، ٨,١ بليون دوﻻر مــن دوﻻرات الوﻻيات المتحــدة في عــام ١٩٩٦، وهذا يمثل زيادة تبلغ ٠,٩ في المائة عن مستوى عام ١٩٩٥. ووصلت تحويﻻت العاملين في مصر، وهي أكبر البلدان الموفدة لليد العاملة في المنطقة، ٣,٥ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٦، مما يشكل ٥٣ في المائة من إجمالي صادرات البلد من السلع والخدمات. وفي اﻷردن واليمن، بلغت تحويﻻت العاملين المغتربين ١,٥ بليون دوﻻر و ١,١ بليون دوﻻر، على التوالي. وعلى النقيض من ذلك، كانت تحويﻻت العاملين العمانيين بالغة الضآلة. ٣٥ - وفي أيار/ مايو ١٩٩٨، زادت اﻻحتياطيات الدولية باستثناء الذهب في منطقة اللجنة، مع استبعاد العراق والجمهورية العربية السورية لعدم توفر بيانات بشأنهما، بنسبة ١,٣ في المائة عن مستوى عام ١٩٩٧، حيث وصلت إلى ٥٣,٧ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. وارتفعت اﻻحتياطيات الدولية لبلدان مجلــس التعــاون الخليجي، التي تشكل ٤٥,٢ في المائة من إجمالي احتياطيات منطقة اللجنة، بنسبة ٣,٢ في المائة في عام ١٩٩٨ عن عام ١٩٩٧. وبوسع هذه اﻻحتياطيات الدولية لبلدان المجلس أن تغطي الواردات لفترة ٣,٧ شهرا فقط، بالقياس إلى متوسط يبلغ ١٢,٥ شهرا في السبعينات و ٨,٢ شهرا في الثمانينات. وكانت اﻻحتياطيات الدولية للبلدان ذات اﻻقتصادات اﻷكثر تنوعا في مجموعها ٢٩,٤ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٨، مما يدل على وجود هبوط مقداره ٠,٢ في المائة عن المبلغ المتعلق بعام ١٩٩٧. وبلغت اﻻحتياطيات الدولية لمصر ٢٠,١ بليون دوﻻر، وهذه أكبر احتياطيات فيما بين كافة البلدان أعضاء اللجنة، وهي تشكل ٣٧,٤ في المائة من إجمالي اﻻحتياطيات بالمنطقة في عام ١٩٩٨. وكان هذا المبلغ الضخم كافيا لتمويل واردات البلد لمدة ١٨,٤ شهرا، على النقيض من متوسط ﻻ يزيد عن فترة شهر واحد خﻻل السبعينات والثمانينات. وتحسنت كذلك مواقف اﻻحتياطي الدولي في اﻷردن ولبنان واليمن بحيث تمكن من تغطية الواردات لفترة تناهز ٦ أشهر في كل من اﻷردن واليمن و ٩,٦ شهرا في لبنان في عام ١٩٩٨. ٣٦ - وأثناء التسعينات، خفضت إلى حد كبير الديون الخارجية لستة بلدان أعضاء باللجنة، وهي اﻷردن والجمهوريــة العربيــة السورية وعمــان ولبنان ومصر واليمن. وكان إجمالي الديون المشتركة لهذه البلدان ٧١,٦ بليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في عام ١٩٩٦، مما يمثل هبوطا مقداره ٤,٧٧ في المائة عن مستوى عام ١٩٩٥. وما فتئت مصر أكثر البلدان استدانة بالمنطقة، ولكنها أحرزت تقدما ملحوظا في النصف الثاني من الثمانينات، حيث وصل دينها الخارجي إلى ٢٩,٩٨ بليون دوﻻر في عام ١٩٩٧. وهذا المبلغ يشير إلى تحقيق هبوط مقداره ٦,٢٢ في المائة عن مستوى عام ١٩٩٦ وهو يمثل ٤٦,٣ في المائة مــن الناتج المحلي اﻹجمالــي. وفـي الجمهورية العربية السورية، سجل الدين الخارجي زيادة طفيفة تبلغ ٠,٤٨ في المائة في عام ١٩٩٦ بالنسبة لعام ١٩٩٥، حيث بلغ ٢١,٤ بليون دوﻻر، أي ١٣٠,٥ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي. وهبط الدين الخارجي لﻷردن بنسبة ٥,٥٥ في المائة في عام ١٩٩٧ عن مستوى عام ١٩٩٦، حيث سجل ٧,٧ بليون دوﻻر، أي ١٠٩,٥ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي بالبلد. وخفض على نحو ملموس الدين الخارجي لليمن بمعدل يبلغ ٤٦,٧٣ في المائة فيما بين عامي ١٩٩٥ و ١٩٩٦، ولكنه تعرض لزيادة طفيفة في عام ١٩٩٧، حيث وصل إلى ٣,٣٥ بليون دوﻻر، أي ٦٢,١ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي. وكان ثمة ارتفاع حاد في الدين الخارجي للبنان في عام ١٩٩٧ بمعدل يبلغ ٢٥,٥ في المائة عن مستوى عام ١٩٩٦، فقد بلغ هذا الدين ٥,٠ بليون دوﻻر. ووصل الدين الخارجي لعمان إلى ٣,٤ بليون دوﻻر، مما يعد منخفضا بالنسبة للناتج المحلي اﻹجمالي، حيث يمثل ٢٤,٦ في المائة تقريبا. رابعا - اﻷحوال البيئية ٣٧ - في الوقت الذي تحظى فيه غالبية البلدان أعضاء اللجنة باحتياطيات مشتركة ضخمة من النفط والغاز الطبيعي، فإن المنطقة أقل حظا بصفة عامة فيما يتصل بمصدرين آخرين من المصادر الطبيعية الحاسمة، وهما اﻷرض المنتجة وموارد المياه المتجددة والميسرة. وما فتئ ما حدث بالمنطقة من نمو اقتصادي وتنمية وتحضر على نحو متسارع أثناء العقود الماضية يفرض بشكل واضح ضغوطا كبيرة على مواردها الطبيعية المحدودة، ويسبب إجهادا للبيئة. ونظرا لعدم وجود استراتيجيات حفظ وطنية متكاملة، فإن إساءة استعمال التربة والمياه قد أفضت إلى تدهور التربة، وفقد احتياطيات المياه العذبة غير المتجددة، وتدهور نوعية المياه. والقدرة المحدودة للنظم اﻹيكولوجية الضعيفة بمنطقة اللجنة على استغﻻل الموارد الطبيعية ومعالجة الفضﻻت المتولدة، فضﻻ عن إمكاناتها الداعمة للحياة، قد أصبحت عرضة للمخاطر بشكل متسارع. ٣٨ - وما يزيد عن ثﻻثة أرباع اﻷرض في غربي آسيا من اﻷراضي الصحراوية، وثمة جزء متزايد من المراعي الطبيعية ما فتئ معرضا لتحات التربة من جراء تقلص الغطاء النباتي. وﻻ تزال الزراعة في منطقة اللجنة موضع قيود شديدة بسبب محدودية اﻷرض الصالحة للزراعة وشحة الموارد المائية المناسبة وعدم مواتاة اﻷحوال المناخية المجدبة. وثمة تدهور في الغطاء النباتي الطبيعي وتسارع في التصحر من جراء جدب البيئة، وزوال اﻷحراج، واﻹفراط في الرعي، وامتداد محاصيل الحبوب الغذائية إلى أراضي المراعي. وبذلت غالبية حكومات المنطقة، وﻻ سيما حكومات اﻷردن واﻹمارات العربية المتحدة والجمهورية العربية السورية ولبنان والمملكة العربية السعودية جهودا لتشجيع الحفظ، وتنمية الحزام اﻷخضر، وتثبيت الكثبان الرملية بيولوجيا، وغرس اﻷشجار على جانب الطرق، والتحريج، وإعادة التحريج، وقد نجحت هذه الجهود في إضفاء طابع اﻻستقرار على الحالة السائدة إلى حد كبير. ٣٩ - وشحة المياه في منطقة اللجنة تحتم أن تكون اﻷولوية البيئية الطاغية متمثلة في حفظ وحماية موارد المياه لديها. وسحب المياه على نحو غير مستدام من اﻻمدادات المائية السطحية والجوفية المتوفرة يشكل، اليوم سببا رئيسيا لشحة المياه في المنطقة. والتدهور التدريجي لنوعية المياه الجوفية يمثل قضية أساسية جديرة بالمعالجة في المنطقة بأسرها، باﻹضافة إلى ذلك. وتصريف مياه الفضﻻت الخام والمعالجة جزئيا والمتولدة عن الزراعة والصناعة والبلديات في المجاري المائية لم يؤد إلى مجرد تعريض اﻷراضي الزراعية والموارد المائية لتلوث شديد فحسب، بل إنه قد أدى أيضا إلى إثارة قلق بالغ بشأن الصحة العامة. والحاجة الملحة لمياه الشرب المأمونة قد زادت من الطلب على المياه التي أزيلت إمﻻحها، مما أدى إلى آثار بيئية سلبية إلى جانب اﻹفراط في سحب موارد المياه الجوفية القابلة للنفاذ. ٤٠ - وتتألف اﻷنشطة الصناعية في منطقة اللجنة، على نحو أساسي، من اﻻستخراج والتصنيع. وفي الوقت الذي يستمر فيه التصنيع المكثف والحديث في المضي قدما في مجال إدخال تكنولوجيات متطورة في الهياكل اﻷساسية الوطنية، فإن المصالح البيئية للمنطقة ﻻ تزال مهملة بصفة عامة. والنهضة والخبرة التكنولوجية قاصرة على مجاﻻت اﻹعداد وإعادة التدوير وإعادة المعالجة، على سبيل المثال، والجوانب البيئية قد تعرضت تقريبا للتجاهل في عملية صنع القرار المتصلة بإقامة أنشطة صناعية في غالبية البلدان أعضاء اللجنة. وكذلك تتعرض البيئة البحرية في المنطقة للتهديدات، على نحو متزايد، وﻻ سيما بالقرب من الشاطئ. وتتضمن العوامل المساهمة في تدهور البيئة البحرية استكشاف واستغﻻل النفط والنمو اﻻقتصادي السريع، واﻹفراط في صيد السمك، والتغيير المادي للخطوط الساحلية عن طريق جرف اﻷعماق وملئها، وتصريف مياه المجارير الخام، والتخلص من التدفقات الصناعية غير المعالجة، وإلقاء النفط المستهلك واﻷنقاض. وزاد من تعقد اﻷحوال استمرار زحف السكان على المناطق الساحلية. ٤١ - وتتركز اﻷنشطة البشرية بمنطقة اللجنة في المناطق الحضرية مما يهيئ بالتالي طلبا كبيرا على الموارد الطبيعية، من قبيل الطاقة والمياه العذبة والغذاء واﻷرض، إلى جانب الطلب على الخدمات والهياكل اﻷساسية، مثل المرافق الصحية وخدمات تصريف الفضﻻت، والتعليم، والرعاية الصحية، والطرق، والنقل العام. وستؤدي هذه اﻷنماط في نهاية المطاف إلى معدل عال من تردي البيئة من خﻻل زيادة انبعاث ملوثات الهواء، وملوثات المياه، والفضﻻت المنزلية، والنفايات السمية والخطــرة، إلى جانب نفاد الموارد، وما إلى ذلك. وتتسم المنطقة بتنوع الموائل في ضوء أشكالها المتميزة فيما يتصل بالمناخ والجيولوجيا وكمية توزيع اﻷمطار واﻻرتفاعات. ومع هذا، فقد أدت التجربة اﻷخيرة المتعلقة بالرعي المفرط وإزالة اﻷحراج والصيد إلى التصحر وانقراض بعض النباتات والحيوانات المحلية. ٤٢ - وتواجه البلدان أعضاء اللجنة تدهورا بيئيا شديدا من جراء ارتفاع معدﻻت نمو السكان والنمو اﻻقتصادي إلى جانب سرعـــة التحضر. وتدابيـــر الحماية البيئية ليست حازمة في المنطقة بصفة عامة، مما يؤدي إلى تدهور خطير في اﻷحوال البيئية والصحية، في نفس الوقت. وتتضمن أسباب هذا النمط غير المستدام من التنمية في منطقة اللجنة سوء الترتيبات المؤسسية، وضآلة المعلومات البيئية واﻻقتصادية واﻻجتماعية، وعدم مشاركة الجمهور في عملية صنع القرار، والنقص الحاد في القدرات المؤسسية والموارد البشرية المؤهلة. ٤٣ - وقضية اﻹغراق البيئي تتسم بأهمية خاصة في منطقة اللجنة، فثمة بلدان كثيرة من أعضائها بصدد فتح أبواب اقتصاداتها أمام المستثمرين اﻷجانب وتشجيع الصناعات ذات الوجهة التصديرية. وإدماج اﻹدارة البيئية في تخطيط التنمية على الصعيد اﻻجتماعي - اﻻقتصادي وعمليات صنع القرار يتسم بأهمية بالغة، ولكنه لم يكن موضع تناول جاد حتى اﻵن. وبالتالي، فقد ترتب على ذلك عدم القيام إطﻻقا بوضع مناظير استراتيجية طويلة اﻷجل. ومع هذا، فإن اﻹدارة البيئية قد حظيت بمزيد من اﻻهتمام على الصعيد العالمي خﻻل السنوات القليلة الماضية، وذلك في ضوء تعميم مفهوم التنمية المستدامة. وقد حفز هذا اﻻتجاه الذي برز مؤخرا واضعي السياسات بالبلدان أعضاء اللجنة على إعادة النظر فيما لديهم من أفكار ومن وسائل ﻹدارة البيئة، تتسم بالقدم، وكذلك على التماس استراتيجيات لتنفيذ صيغ تنسيقية معقدة وإدماج قضايا البيئة في التخطيط اﻹنمائي. ٤٤ - واستحداث استراتيجيات بيئية وخطط للعمل، على الصعيد الوطني يشكل أداة فعالة في هذا اﻻتجاه، ويعد تحسين المؤسسات البيئية والنظم اﻹدارية، من خﻻل توزيع الموارد وربط قضايا البيئة بالتخطيط اﻹنمائي ووضع السياسات، ذا أولوية عالية فيما يتصل بتحقيق التنمية المستدامة. وباﻹضافة إلى ذلك، ستعزز المشاركة الجماهيرية في الجوانب البيئية للتنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية عملية صنع القرارات، كما ستكفل تنفيذها. خامسا - التطورات اﻻجتماعية ٤٥ - تقترب عقود اﻷمم المتحدة للتنمية التي بدأت في أوائل الستينات من نهاية فترتها الرابعة. والجهود الدولية واﻹقليمية، التي ترمي إلى تناول اﻷهداف اﻹنمائية من أجل الوصول إلى العدالة اﻻجتماعية، ماضية دون هوادة، ولكن هذه الجهود تتعرض لﻹعاقة بسبب التوتر السياسي واﻻضطراب المالي. واﻷزمات التي وقعت بآسيا في الفترة ١٩٩٧-١٩٩٨ وباﻻتحاد الروسي، في عام ١٩٩٨ قد أثرت على أسواق التجارة والمال بالعالم، وهذه قد أدت بدورها إلى إبراز عقبات شديدة تحول دون بلوغ أهداف التنمية اﻻجتماعية بالكثير من البلدان. وثمة اختبار في الوقت الراهن لجهود التنمية الشاملة التي تضطلع بها البلدان أعضاء اللجنة، كما يتضح من التنبؤات الكئيبة المتعلقة بالعمالة ونمو اﻻقتصاد واﻻستقرار المالي الدولي. وﻻ يزال التوتر السياسي وعدم اﻻمتثال لقرارات مجلس اﻷمن في المنطقة يؤديــان إلى تحويــل مــوارد قيمة إلى اﻻنفـاق علـى اﻷسلحــة والمعــدات العسكريــة، وذلــك بــدﻻ مــن استخدامها لبلوغ أهداف التنمية اﻻقتصادية - اﻻجتماعية. ٤٦ - ونما سكان البلدان أعضاء اللجنة، فيما بين عامي ١٩٧٨ و ١٩٩٨، من ٨٧,٨ مليون نسمة إلى ١٥٧,٦ مليون نسمة، مما يدل على وجود زيادة سنوية يبلغ متوسطها ٢,٩ في المائة. وهذا يشكل ما يقرب من ٥٩ في المائة من سكان البلدان العربية و ٤,٤ في المائة من السكان في آسيا. ومن المسقط لسكان المنطقة أن يبلغوا في مجموعهم ١٦٦ مليون بحلول عام ٢٠٠٠ و ٢١٠ مليون بحلول عام ٢٠١٠، مما يمثل ٥,٠ في المائة من السكان في آسيا و ٣,١ في المائة من سكان العالم. وسكان المنطقة من صغار السن نسبيا، حيث توجد منهم نسبة كبيرة دون سن ١٥ سنة: في عام ١٩٩٨، كان ما يقرب من ٤١ في المائة من السكان دون سن ١٥ سنة، في حين أن ٤,٠ في المائة فقط من السكان هم الذين كانوا قد تجاوزوا سن ٦٥ عاما. وهبط معدل الخصوبة اﻹجمالي من ٦,٨ في المائة في عام ١٩٧٨ إلى ٤,٤ في المائة في عام ١٩٩٨، أي بنسبة ٢:١ في المائة كل سنة. ومع هذا وفي إطار وصول نسبة مرتفعة على نحو غير مناسب من الشابات إلى سن الحمل، فإن زخم النمو سوف يزيد من سكان المنطقة بشكل سريع على الرغم من هبوط متوسط معدل الخصوبة. وثمة عامل آخر سيسهم في سرعة الزيادة في عدد السكان، وهو تحسين متوسط العمر المتوقع عند الوﻻدة: وكان هذا المتوسط قد تحدد ﺑ ٧١,٠ لﻹناث و ٦٨,٢ للذكور في عام ١٩٩٨. وعند المقارنة بما كان ساريا منذ عقدين، يﻻحظ أن النساء يعشن اليوم عمرا أطول بفترة ٨,٩ سنة، وأن الرجال يعيشون عمرا أطول يصل إلى ٩,٢ سنة. والعراق هو البلد الوحيد الذي انخفض فيه العمر المتوقع عند الوﻻدة، حيث انخفض بفترة ٣,٢ سنة للرجال وبفترة ١,٩ سنة للنساء. ٧٤ - وفي ضوء الزيادة السريعة في أعداد العاطلين بمنطقة اللجنة، فإن الداخلين الجدد في مجال القوى العاملة الذين ﻻ يجدون أعماﻻ مناسبة يشكلون خطرا على اﻻستقرار اﻻجتماعي يفوق ذلك الخطر المتولد عن العاطلين لفترة طويلة الذين كان من المفترض منهم أن يلتحقوا بالقطاع غير النظامي. وفي مصر، على سبيل المثال، لم تعد هناك فعالية لﻵليات التقليدية التي تستوعب اليد العاملة - العمالة الحكومية والمؤسسات العامة وكذلك الهجرة الداخلية بمدى أقل. وفي نفس الوقت، كان إيجاد فرص العمل في القطاع الخاص وقطاع التصنيع بطيئا وعاجزا عن امتصاص فوائض القطاع العام. وغالبية اﻷعمال الجديدة قائمة في الخدمات ذات اﻻنتاجية المنخفضة واﻷجر الضئيل وفي القطاعات الزراعية أيضا، مما يؤدي إلى استمرار تدهور إنتاجية اليد العاملة. وهناك حل في هذا الصدد يتمثل في النهوض بنوعية التعليم من أجل الوفاء بالمتطلبات التقنية للقرن الحادي والعشرين، مع التركيز على المهارات اﻹدراكية والمتقدمة تقنيا. وهذه التحسينات تتطلب إعادة النظر في اعتمادات الميزانية الحكومية لبيان الزيادات في عدد مؤسسات التعليم العالي والتوسعات في برامج التدريب المهني. وكذلك ينبغي إعادة تشكيل القطاع الخاص حتى يصبح فاعﻻ للقطاع العام. ٤٨ - ورغم التقدم الكبير الذي أحرز فيما يتصل بمركز المرأة في منطقة اللجنة خﻻل العقود الماضية، فإن الفجوة بين الجنسين، فيما يتعلق بالحالة اﻻجتماعية - اﻻقتصادية، ﻻ تزال قائمة بمعظم بلدان المنطقة. واﻻستمرار في نقص المشاركة في التعليم من جانب البنات والنساء الراشدات يؤدي إلى آثار سلبية خطيرة بشأن تنمية مهاراتهن وبشأن فرص تشغيلهن بالتالي، مما يفاقم من الصعوبات القائمة في مجال الوصول إلى اﻷنشطة اﻻقتصادية التي قد تعزز من الدخل واﻹيراد. وقد تحسنت كذلك المشاركة السياسية من جانب النساء العربيات. فعدد البلدان أعضاء اللجنة التي منحت المرأة حق التصويت قد زاد منذ السبعينات، على سبيل المثال. وزاد أيضا عدد النساء المنتخبات في البرلمان. وفي عام ١٩٩٨، كانت الجمهورية العربية السورية تضم أكبر عدد في هذا الصدد بالمنطقة، حيث كانت توجد ٢٤ امرأة في البرلمان السوري. ومع هذا، وعلى الصعيد اﻹقليمي، تشغل النساء نسبة هزيلة، تتراوح بين ٣ و ٤ في المائة، من مجموع المقاعد البرلمانية بالبلد. وعﻻوة على ذلك، فإن تعيينات النساء في الوظائف الحكومية الرفيعة المستوى أو في المستويات التنفيذية ذات القدرة على صنع القرار ﻻ تزال محدودة. ٤٩ - ورغم الزيادة في نسبة النساء في القوى العاملة بمنطقة اللجنة، فإن مشاركتهم ﻻ تزال منخفضة بالقياس إلى الرجال. وقد يكون هذا راجعا إلى عوامل عديدة: انتشار الزيجات المبكرة، وارتفاع معدﻻت البطالة، والمسؤوليات اﻷسرية، باﻹضافة إلى أن تشغيل المرأة ﻻ يزال محاطا بقيود اجتماعية - ثقافية لم تختف بعد. وباﻹضافة إلى ذلك، فإن مشاركة المرأة في القوى العاملة يتسم عادة بالتعقد، حيث ينتظر منها أن تضطلع بأدوار عديدة، من قبيل اﻷعمال المتعلقة بالوظيفة وتدبير شؤون المنزل ورعاية الطفل. وتوجد بلبنان ومصر أعلى نسب النساء الناشطات اقتصاديا بالمنطقة، في حين أن أقل المعدﻻت موجودة في بلدان مجلس التعاون الخليجي. وتشتغل غالبية النساء العامﻻت بمعظم البلدان أعضاء اللجنة في قطاع الخدمات، الذي يعد أكثر مقبولية من الناحيتين اﻻجتماعية والثقافية. وفي بعض البلدان، يوجد مع هذا ارتفاع نسبي لتركيز النساء في القطاع اﻷولي، ولكنهن ممثﻻت تمثيﻻ ناقصا في القطاع الصناعي. وعلى سبيل المثال، تعمل نسبة تتراوح بين ٥٠ و ٦٠ في المائة من النساء العامﻻت بالقطاع الزراعي في الجمهورية العربية السورية ومصر واليمن، على سبيل المثال. ٥٠ - وما فتئ سكان الحضر يتزايدون بمعدل أسرع من معدل تزايد إجمالي السكان وسكان الريف في البلدان أعضاء اللجنة بصفة عامة. وفي عام ١٩٧٥ لم تكن المناطق الحضرية تضم سوى نسبة ٤٧ في المائة من إجمالي سكان المنطقة، ومع هذا، فقد ارتفعت هذه النسبة إلى ٥٣ في المائة في عام ١٩٨٥ وإلى ٥٧ في المائة في عام ١٩٩٥، ومن المتوقع لها أن تبلغ ٦٠ في المائة تقريبا بحلول عام ٢٠٠٠. وهذا التطور يشير إلى أن التحضر في المنطقة يتقدم بشكل أسرع مما هو عليه الحال في سائر البلدان النامية، حيث ينتظر لنسبة ٤١ في المائة فقط من إجمالي السكان أن تكون موجودة بالمناطق الحضرية في عام ٢٠٠٠. ورغم اﻷحوال المعيشية المتسمة باﻻكتظاظ وسوء نوعية الخدمات المقدمة في معظم المدن الكبيرة بمنطقة اللجنة، فإن استمرار نمو هذه المدن يدل على ما تقدمه من ميزة معيشية مقارنة بالقياس إلى المدن اﻷصغر حجما والقرى. وهذا التحيز الحضري له ما يبرره، فالمدن الكبيرة تولد العمالة أو احتماﻻت العمالة للمهاجرين الجدد. والخدمات الحضرية، التي تشمل التعليم والصحة والترقية، تتسم أيضا بنوعية أفضل من نوعية الخدمات المقدمة في المناطق الريفية، إن كان لها أصﻻ وجود هناك. والفارق بين المناطق الحضرية والريفية واضح بصفة خاصة فيما يتعلق بالوصول إلى مياه شرب مأمونة وإلى مرافق صحية. ٥١ - وقد أحرزت غالبية البلدان أعضاء اللجنة تقدما ملحوظا في مجال توفير مرافق الهياكل اﻷساسية للوحدات السكنية في المناطق الحضرية. وقرابة ٧٥ إلى ٩٠ في المائة من اﻷسر المعيشية تتصل على نحو مباشر بشبكات المياه وشبكات المجاري، وما يزيد عن ٩٥ في المائة من المساكن بهذه البلدان متصل بمرافق من مرافق المطابخ والحمامات. ومع هذا، فإن البلدان ذات الدخل اﻷكثر انخفاضا بالمنطقة قد أحرزت تقدما أكثر تواضعا. وثمة نسبة تبلغ ٤٢ في المائة فقط من اﻷسر المعيشية بمصر لديها صلة مباشرة بشبكات المياه والمجاري، على سبيل المثال. وعﻻوة على ذلك، وفي المستقطنات بصنعاء والحديدة وبالضفة الغربية وقطاع غزة وفي بيروت وبغداد وعمان والعقبة، كأمثلة قليلة، تفتقر اﻷسر المعيشية تماما إلى الوصول إلى ما يناسب من مسكن أو مرفق صحي أو مجمع للقمامة، وهذا يؤدي إلى مشاكل بيئية خطيرة وعلى النقيض من ذلك، كانت هناك إنجازات ملحوظة، في مجال توفير الكهرباء بمعظم بلدان المنطقة، وأصبحت الثغرة بين الحضر والريف في هذا المجال بالغة الضيق. الجدول - المؤشرات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية في منطقة اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا، ١٩٩٦-١٩٩٨ ١٩٩٨)أ( الناتــج المحلــي اﻹجمالي )بالبﻻيين من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( بأسعار ١٩٩٢ الثابتة)ب( معدل النمو الحقيقي للناتج المحلي اﻹجمالي )بالنسبة المئوية()ب( السكان )بالمﻻيين()ب( معدل نمو السكان )بالنسبة المئوية()ب( الناتج المحلي اﻹجمالي باﻷسعار الرسمية )بالبﻻيين من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة()ب( الصادرات )بالبﻻيين من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة()ج( الواردات )بالبﻻيين من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة()ج( الميزان التجاري )بالبﻻيين من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة()ج( رصيد الحسابات الجارية )بالبﻻيين من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة()د( غير متوفر اﻻحتياطيات الدولية )بالبﻻيين من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة()ﻫ( معدل اﻻحتياطي الدولي/الواردات )شهور()ﻫ( إنتاج النفط الخام )بمﻻيين البراميل في اليوم( عائدات النفط الخام )بالبﻻيين من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( احتياطي النفط الثابت )ببﻻيين البراميل( احتياطي النفط الثابت/إجمالي احتياطي النفط في العالم )النسبة المئوية( احتياطي النفط الثابت/اﻻنتاج )سنوات( المصدر: اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا، استنادا إلى المصادر الوطنية والدولية. مﻻحظات: يعني القوسان ) ( عجزا أو رقما سلبيا. )أ( تقديرات أولية. )ب( باستثناء العراق والضفة الغربية وقطاع غزة لعدم توفر بيانات شاملة. )ج( باستثناء العراق لعدم توفر بيانات شاملة. )د( باستثناء اﻹمارات العربية المتحدة والعراق وقطر ولبنان والضفة الغربية وقطاع غزة لعدم توفر بيانات شاملة. )ﻫ( باستثناء العراق والجمهورية العربية السورية والضفة الغربية وقطاع غزة لعدم توفر بيانات شاملة. ــ ــ ــ ــ ــ 