%%%ENVIRONMENTAL PROTECTION|CROATIA|SUDAN|PHILIPPINES|AFRICA|ENVIRONMENT|HUMAN RIGHTS|PRINCIPLES|LAWS AND REGULATIONS|ENVIRONMENTAL INFORMATION|ENVIRONMENTAL AGREEMENTS|ENVIRONMENTAL HEALTH|

96-14375F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1997/18 3 December 1996 ARABIC Original: ARABIC/ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الثالثة والخمسون البند ٥ من جدول اﻷعمال المؤقت مسألة إعمال الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية الواردة في اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية في جميع البلدان، ودراسة المشاكـــل الخاصـة التي تواجهها البلدان النامية فـي جهودها الرامية إلى إقرار هذه الحقوق حقوق اﻹنسان والبيئة تقرير مقدم من اﻷمين العام عمﻻً بقرار لجنة حقوق اﻹنسان ٦٩٩١/٣١ المحتويات الصفحة مقدمة ٣ أوﻻً - التعليقات التي وردت من الدول ٤ ألف- كرواتيا ٤ باء - قبرص ٤ جيم - السودان ٥ دال - الفلبين ٥ هاء - المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية ٦ (A) GE.96-14375 Page المحتويات )تابع( ثانياً - التعليقات التي وردت من هيئات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة ٦ ألف- مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية ٦ باء - اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا ٧ جيم - منظمة الصحة العالمية ٧ ثالثاً - التعليقات التي وردت من منظمة حكومية دولية ٨ جامعة الدول العربية ٨ رابعاً - التعليقات التي وردت من منظمة غير حكومية ٨ الشبكة النيجيرية للبيئة ٨ مقدمة ١- اعتمدت لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الثانية والخمسين القرار ٦٩٩١/٣١ الذي طلبت فيه إلى اﻷمين العام معاودة التماس آراء الحكومات، والوكاﻻت المتخصصة، والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية بشأن المسائل التي أثيرت في التقرير النهائي الذي وضعه المقرر الخاص للجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات عن حقوق اﻹنسان والبيئة )E/CN.4/Sub.2/1994/9 وCorr.1(. ٢- وبناء على ذلك الطلب، وجه اﻷمين العام مذكرة شفوية إلى الحكومات ورسالة إلى وكاﻻت متخصصة ومنظمات حكومية دولية ومنظمات غير حكومية في ٦٢ حزيران/يونيه ٦٩٩١ طالباً إليها تقديم تعليقاتها ومﻻحظاتها. ٣- وفي ٠٣ أيلول/سبتمبر ٦٩٩١ كانت قد وردت ردود من حكومات البلدان التالية: كرواتيا، وقبرص، والسودان، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية. كما وردت أيضاً ردود فنية من هيئات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة التالية: مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، واللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، ومنظمة الصحة العالمية. كما قدمت معلومات تتصل بمشاكل بيئية مختلفة من منظمة إقليمية هي جامعة الدول العربية ومنظمة غير حكومية هي شبكة البيئة النيجيرية. ٤- وكان معظم المواد التي تضمنتها الردود معلومات عامة ولذلك لم توجز في هذا التقرير. وركزت ردود الدول على التشريعات والتدابير الوطنية ذات الصلة التي اعتمدت لمعالجة مشاكل بيئية. وقدم مجلس أوروبا ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا إطاراً عاماً ﻷنشطتهما في ميدان حماية البيئة واﻷنشطة المتصلة بذلك. وركز مجلس أوروبا تركيزاً خاصاً على التوصية ٤٨٢١ )٦٩٩١( التي وضعتها الجمعية البرلمانية للمجلس بشأن السياسة البيئية اﻷوروبية )٤٩٩١-٥٩٩١(. ٥- ولم تتمكن من اﻹعراب عن أية آراء حول النقاط التي أثيرت في تقرير المقرر الخاص إدارة الشؤون اﻹنسانية، وإدارة المعلومات اﻻقتصادية واﻻجتماعية وتحليل السياسة، ومكتب اﻷمم المتحدة في فيينا، وبرنامج اﻷغذية العالمي، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، وصندوق النقد الدولي، واﻻتحاد البريدي العالمي، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية، ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، ومنظمة البلدان اﻷمريكية، والرابطة الدولية لنوادي الليونز، ورابطة جامعات الكومنولث. غير إنه ﻻ بد من اﻹشارة إلى أن عدداً من هذه المنظمات كان قد قدم بالفعل تعليقاته في عام ٥٩٩١ ولم يكن لديه تعليقات يضيفها. ٦- ولذلك يتضمن هذا التقرير موجزاً للردود الفنية التي وردت وذلك بهدف تيسير سير مداوﻻت لجنة حقوق اﻹنسان. أما ما يرد من ردود أخرى فسوف يدرج في إضافة لهذه الوثيقة. أوﻻً - التعليقات التي وردت من الدول ألف - كرواتيا ]٥٢ أيلول/سبتمبر ٦٩٩١[ ]اﻷصل: باﻻنكليزية[ ١- المعلومات التي وردت من جمهورية كرواتيا تتعلق أساساً بالمرفق الثالث من تقرير المقرر الخاص المعنون "التطورات في التشريعات والممارسات الوطنية". وأشارت هذه المعلومات إلى ما يلي: )أ( دستور جمهورية كرواتيا )المادة ٣( الذي يُعلن حماية الطبيعة والبيئة كقيمة من القيم اﻷساسية في النظام الدستوري؛ )ب( اﻹعﻻن بشأن حماية البيئة الذي يتضمن التزام كرواتيا بتحقيق تنمية مستدامة وفقاً للمفهوم والمعايير التي حددها المجتمع الدولي؛ )ج( قانون حماية البيئة الذي ينظم بمزيد من التفصيل تنفيذ البرنامج المشترك لحماية البيئة بوحي من أحكام الدستور واﻹعﻻن آنف الذكر. وتدعو المادة ٨١ من ذلك القانون إلى اعتماد استراتيجية وطنية لحماية البيئة، هذه اﻻستراتيجية التي ﻻ تزال قيد الصياغة في الدائرة الحكومية لحماية البيئة وهي الهيئة الحكومية الرئيسية المختصة في هذا الميدان. ٢- وفيما يتعلق بوضع اﻷفراد في عملية حماية البيئة، تنص المادة ٩٦ من دستور كرواتيا على حق كل شخص في حياة وبيئة صحيتين. وتشدد أيضاً على التزام جميع المواطنين والهيئات العامة أو الخاصة باتخاذ تدابير بالغة الحرص على حماية البيئة. ٣- وأخيراً، فإن الحماية البيئية تشكل موضوعاً من موضوعات قواعد القانون الجنائي. فالمادة ٢٦١ من القانون الجنائي تنص على اعتبار تلويث البيئة البشرية فعﻻً جنائياً يخضع للعقوبة، وهذا يطرح مسؤولية اﻷفراد عن أفعالهم التي يقومون بها بصفتهم الشخصية وبصفتهم الرسمية. ويعاقب على هذه الجريمة بعقوبة السجن لمدة تتراوح بين ثﻻث سنوات وخمس سنوات. باء - قبرص ]٤ أيلول/سبتمبر ٦٩٩١[ ١- أعربت حكومة قبرص عن آرائها في البيان الذي قدمه مدير دائرة البيئة بوزارة الزراعة والموارد الطبيعية والبيئة في قبرص، وذلك في أثناء الحلقة الدراسية الدولية المعنية بمساهمة منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا في أمن الدول الصغيرة التي عُقدت في نيقوسيا في يومي ٥١ و٦١ كانون الثاني/يناير ٦٩٩١. ٢- وقد اعترف ميثاق اﻷمم المتحدة وبضعة صكوك دولية بالترابط الذي ﻻ ينفصم بين التنمية وحماية البيئة، مما أدى إلى مفهوم التنمية المستدامة. وﻻ يمكن تحقيق التنمية المستدامة بدون حماية البيئة. كما ﻻ يمكن الفصل بين البيئة وحقوق اﻹنسان اﻷساسية. ٣- وتشكل قبرص مثاﻻً على ما يمكن أن يحدث عندما يُبعد الناس عن أرضهم ومواردهم. فاﻷضرار البيئية والتغيرات في البنية الديموغرافية وفي الطابع السياسي والثقافي والديني وفي غير ذلك من العوامل في الجزء المحتل من البﻻد تركت آثاراً مباشرة على تمتع الناس الذين ابعدوا عن أرضهم ومواردهم بحقوق اﻹنسان جميعها تقريباً. ٤- وتشمل جميع تعاريف التنمية المستدامة مسؤولية اﻷجيال التي تنطوي على المسؤولية والتعاون الدوليين في حماية البيئة، وهو ما التزمت به فعﻻً جميع البلدان. جيم - السودان ]٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١[ ]اﻷصل: بالعربية[ ١- بموجب المرسوم الدستوري الرابع لسنة ٤٩٩١ والمرسوم الدستوري الثاني عشر لسنة ٥٩٩١، تقسم سلطات حماية البيئة والموارد الطبيعية فيما بين أجهزة الحكم اﻻتحادية والوﻻئية وهي من ضمن السلطات المشتركة بين تلك اﻷجهزة. وتضمن الدستور نصاً يقضي بحق المواطن في بيئة سليمة، وقد أدرج هذا الحق في اﻻستراتيجية القومية الشاملة التي تعكس أيضاً اﻻهتمام بالتنمية المستدامة بغية مكافحة الفقر والمحافظة على الموارد بما يضمن حقوق كل اﻷجيال القادمة. ٢- وتبذل الجهود في الوقت الحاضر لتحديث التشريعات القطاعية وإصدار القانون البيئي الشامل. والتشريعات القطاعية تحكم الموارد واستعماﻻتها في السودان، وتشمل هذه التشريعات ما يلي: تشريعات تهدف إلى حفظ الحق في بيئة زراعية؛ وتشريعات حماية الحيوانات؛ وتشريعات توفير بيئة صحية سليمة؛ وتشريعات تحكم استغﻻل اﻷراضي؛ وتشريعات تكفل تسجيل الجمعيات التي تعنى بالبيئة. وإضافة إلى ذلك، يبذل المجلس اﻷعلى للبيئة والموارد الطبيعية جهوداً لمتابعة تنفيذ اﻻتفاقيات البيئية الدولية التي يكون السودان طرفاً فيها. دال - الفلبين ]٥١ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١[ ١- طلبت حكومة الفلبين أن تدرج النصوص التالية من نصوص دستور الفلبين في المرفق الثالث من تقرير المقرر الخاص. فدستور سنة ٧٨٩١ ينص على ما يلي: "تحمي الدولة وتعزز حق الشعب في ايكولوجية متوازنة وصحية". والدستور "يعترف بحقوق الجماعات الثقافية اﻷصلية ويُعزز هذه الحقوق" )المادة الثانية، الفقرتان ٦١ و٠٢(. أما التوزيع العادل للفرص والدخل والثروة فهو من أهداف اﻻقتصاد الوطني التي تتضمن ضمان تحسين نوعية الحياة للجميع ﻻ سيما المحرومين منهم. وبالتالي سوف تسعى الدولة إلى تشجيع التصنيع والعمالة الكاملة واﻻستخدام الكامل والكفء للموارد البشرية والطبيعية. وسوف تقوم الدولة أيضاً بحماية حقوق الجماعات الثقافية اﻷصلية في أراضي أجدادها وضمان حسن الحال اﻻقتصادي واﻻجتماعي والثقافي لهم )المادة الثانية عشرة، الفقرتان ١ و٥(. ٢- وأعربت حكومة الفلبين، في تعليقاتها على القرار ٦٩٩١/٣١، عن رأي مفاده أن هناك حاجة إلى تحديد أو توفير آليات لرصد وتقييم إعمال حقوق اﻹنسان والشواغل البيئية. هاء - المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية ]٨٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١[ فيما أكدت حكومة المملكة المتحدة دورها كواحدة من الفعاليات النشطة في العمل الدولي لحماية البيئة وتشجيع التنمية المستدامة، أشارت إلى أنها ﻻ تعتقد أن لجنة حقوق اﻹنسان هي المحفل المناسب للمناقشة في هذا المجال ﻷنها ﻻ تملك الخبرة الفنية الﻻزمة لتعزيز التدابير المفيدة في ضمان حماية البيئة. ويمكن للعمل الدولي أن يتم من خﻻل برنامج اﻷمم المتحدة للبيئة، ولجنة التنمية المستدامة، ومؤتمر الدول اﻷطراف في مختلف اﻻتفاقيات البيئية الدولية. وهذا من شأنه أﻻ يشغل لجنة حقوق اﻹنسان عن نشاطها اﻷساسي في حماية حقوق اﻹنسان. ثانياً - التعليقات التي وردت من هيئات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة ألف - مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية ]٢ أيلول/سبتمبر ٦٩٩١[ ١- أكد مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية كون مشروع المبادئ الوارد في المرفق اﻷول في تقرير المقرر الخاص يتطرق لمجاﻻت من مجاﻻت عمل مؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية التي تتصل بتلك المبادئ. وفي معرض اﻹشارة إلى المبدأ ١: "إن حقوق اﻹنسان، والبيئة السليمة ايكولوجياً، والتنمية المستدامة، والسلم أمور مترابطة وغير قابلة للتجزئة"، والمبدأ ٤٢: "على جميع المنظمات والوكاﻻت الدولية أن تراعي الحقوق والواجبات الواردة في مشروع اﻹعﻻن"، أوضح اﻷونكتاد أنه، في إطار أنشطته المتعلقة بإدارة الموارد السلعية والتنمية المستدامة، يعنى بجملة أمور منها حق جميع اﻷشخاص في مشاركة ذات معنى في التخطيط وصنع القرار المتعلقين باستغﻻل الموارد الطبيعية وأثر هذا النشاط على البيئة والتنمية، بما في ذلك الحق في الحصول على معلومات خدمة لذلك الهدف. ٢- وفي هذا الصدد، أورد اﻷونكتاد، على سبيل المثال، إطاراً للمشاركة يتعلق باستغﻻل الموارد الطبيعية ويجري وضعه في الوقت الحاضر. وفي هذا السياق، بدأ مشروع ريادي لتطبيق هذا اﻹطار في منطقة ناماكوالند في جنوب أفريقيا في مطلع عام ٦٩٩١. وبعد تحسين هذا اﻹطار وإتاحته لﻻستخدام يمكن تطبيقه في مناطق أخرى. ٣- وفيما يتعلق بالحق في الحصول على المعلومات، يقوم اﻷونكتاد في الوقت الحاضر أيضاً بإنشاء مركز دولي لتنسيق المعلومات المتعلقة بإدارة الموارد الطبيعية يركز تركيزاً خاصاً على مسائل تتعلق بالبيئة والتنمية. وسوف يكون مركز التنسيق هذا متاحاً بحرية لجميع اﻷشخاص من خﻻل وجود اﻷونكتاد في شبكة إنترنت )World Wide Web (Internet)(. ويتيح أيضاً الوصول المباشر إلى مجموعة واسعة من المعلومات المتفرقة أو المخفية في الوقت الحاضر دون أن يترتب على ذلك أعباء مالية على المستفيد ﻻ لزوم لها. باء - اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا ]٥ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١[ ١- أحالت اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا إلى الفريق العامل التابع للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا مذكرة توضيحية مقدمة من بلجيكا، وتتعلق بإعداد مشروع اتفاقية بشأن الوصول إلى المعلومات البيئية والمشاركة العامة في صنع القرار البيئي. وتعتبر بلجيكا أن وضع اتفاقية كهذه يشكل فرصة فريدة من نوعها لﻻعتراف على النحو الواجب بحق اﻹنسان في بيئة سليمة في صك دولي ملزم قانوناً. ٢- ومن شأن إدراج نصوص بهذا المعنى في اتفاقية اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا أن يعزز الجهود التي تبذلها هيئات اﻷمم المتحدة المعنية بحقوق اﻹنسان في الوقت الحاضر لوضع قواعد عالمية تتعلق بالحق في البيئة. وهذا ﻻ يعرقل أو يمنع حدوث أي تطورات موازية في محافل أخرى. ٣- ومن شأن اﻻعتراف بالحق في بيئة صحية في اﻻتفاقية أن يعزز اﻷحكام العملية لتنفيذ الحقوق اﻹجرائية في الوصول إلى المعلومات، والمشاركة في صنع القرار، والوصول إلى القضاء وذلك بتعزيز اﻷساس القانوني والفلسفي لهذه الحقوق. ويمكن أن يشير ذلك إلى أن هذه الحقوق اﻹجرائية ليست هدفاً في حد ذاتها، وأن أهميتها تكمن في كونها وسيلة لبلوغ الهدف المتمثل في حماية الحق الموضوعي للفرد في العيش في بيئة صحية. جيم - منظمة الصحة العالمية ]١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ٦٩٩١[ ١- تدرك منظمة الصحة العالمية أهمية حقوق اﻹنسان في حماية البيئة اﻹنسانية بوجه عام وفي السياسات البيئية المستدامة بوجه خاص. وقد وضعت منظمة الصحة العالمية استراتيجية جديدة هي اﻻستراتيجية العالمية للصحة والبيئة التي اعتمدتها جمعية الصحة العالمية في دورتها السادسة واﻷربعين في أيار/مايو ٣٩٩١. وتنص هذه اﻻستراتيجية على وضع إطار موحﱢد ﻷنشطة منظمة الصحة العالمية وتكون لها ثﻻثة أهداف هي: إقامة أساس مستدام للصحة للجميع؛ وتوفير بيئة تعزز الصحة؛ وتوعية جميع اﻷفراد والمنظمات بمسؤولياتهم عن الصحة وأساسها البيئي. ٢- وقد أدخل عنصر برنامجي جديد على مكتب الصحة البيئية العالمية والمتكاملة اسمه "المرأة والصحة والبيئة". وهدف هذا العنصر البرنامجي الجديد هو إدماج حقوق المرأة في الصحة وفيما يتصل بها، هذه الحقوق التي حددها المؤتمر العالمي الرابع للمرأة الذي عُقد في بكين في أيلول/سبتمبر ٥٩٩١. ٣- وبعض المواثيق التي وضعت برعاية منظمة الصحة العالمية، أي ميثاق البلدان اﻷمريكية للصحة والبيئة في التنمية البشرية المستدامة، والميثاق اﻷوروبي للبيئة والصحة، تشمل التركيز على جوانب تتصل اتصاﻻً مباشراً أو غير مباشر بحقوق اﻹنسان. وقد وردت اﻹشارة أيضاً إلى نشرة عنوانها "البيئة والصحة ١: نظرة عامة ومسائل أوروبية رئيسية"، وتشاركت في إعدادها منظمة الصحة العالمية واﻻتحاد اﻷوروبي. ثالثاً - التعليقات التي وردت من منظمة حكومية دولية جامعة الدول العربية ]٥ أيلول/سبتمبر ٦٩٩١[ باﻹشارة إلى اﻷهمية البالغة للبيئة وما يتصل بها من مسائل، شددت جامعة الدول العربية على الحاجة الملحة إلى دراسة هذه المسألة وتشجيع الجهود من أجل الوصول إلى توافق دولي حول مختلف جوانبها وأولوياتها. وينبغي بذل الجهود لمعالجة أثر اﻹنسان على البيئة وتغييرها الذي بلغ مراحل تنذر بالخطر في بعض الحاﻻت. والتدابير المقترحة لحماية البيئة تشمل جملة أمور منها بذل الجهود لمكافحة التصحر ووقف تدهور المراعي ومكافحة التلوث الصناعي. رابعاً - التعليقات التي وردت من منظمة غير حكومية الشبكة النيجيرية للبيئة ]٢٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ٦٩٩١[ ١- فيما يتعلق "باﻷحكام العامة"، تساءلت الشبكة النيجيرية للبيئة عن فعالية معاهدة موسكو لحظر تجارب اﻷسلحة النووية في الجو وفي الفضاء الخارجي وتحت سطح الماء المؤرخة في ٥ آب/أغسطس ٣٦٩١ ومعاهدة انتاركتيكا المؤرخة ١ كانون اﻷول/ديسمبر ٩٥٩١ وذلك في ضوء السماح لفرنسا بإجراء بضع تجارب نووية في تموز/يوليه ٥٩٩١. ٢- وفيما يتعلق بالتلوث عبر الحدود في أفريقيا، تقترح الشبكة النيجيرية للبيئة أن يعمل مرفق البيئة العالمي بصورة مباشرة باسم الشعوب المحلية وبيئتها ومن خﻻل المنظمات غير الحكومية. وفي المقابل، فإنه من الضروري تبسيط معايير اﻻعتماد كي تتمكن المنظمات غير الحكومية من العمل. ٣- وفيما يتعلق بالصكوك الدولية لحقوق اﻹنسان، يُشار إلى المادة ٤٢ من الميثاق اﻷفريقي لحقوق اﻹنسان وحقوق الشعوب التالي نصها: "لجميع الشعوب الحق في بيئة مرضية بوجه عام تكون مؤاتية لتنميتها". ورأت الشبكة النيجيرية للبيئة أن هذا النص ﻻ يضع في اﻻعتبار واقع الحياة في القارة اﻷفريقية. وأوردت بضعة أمثلة تأييداً لهذا القول تثبت أنه ﻻ يمكن ضمان الحقوق اﻷساسية للفرد وهي: حقوق الطفل وحقوق المرأة والحقوق المدنية والسياسية، وكذلك حقوق العمال المهاجرين. ٤- وتعليقاً على الفصل الثاني المعنون "الحق في التنمية والديمقراطية القائمة على المشاركة والبيئة"، أكدت الشبكة أنه بالرغم من جميع البيانات واﻹعﻻنات الدولية توجد تجزئة وتبعية فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان في أفريقيا على اﻷقل. ٥- العﻻقة بين البيئة من جهة والسلم واﻷمن الدوليين من جهة أخرى فهي عﻻقة غامضة، أما العﻻقة بين البيئة واﻷحوال اﻻقتصادية للبلدان فقد تكون على صلة أوثق بالموضوع. ٦- وفيما يتعلق بالفصل الرابع المعنون "التدهور البيئي وأثره على الفئات الضعيفة"، ذكرت تغيرات المناخ، وإزالة الغابات وقطع اﻷخشاب، والتنوع البيولوجي، والتلوث وتصريف المواد التكسينية والخطرة كأمثلة لبيان صلتها باﻻقتصادات الضعيفة. ٧- وفي هذا السياق، يذكر التقرير أنه ينبغي اعتبار جميع المواطنين في القارة اﻷفريقية والجزر المحيطة بها فئات ضعيفة بسبب حالتهم اﻻقتصادية. ٨- وأخيراً، فإن الشبكة ﻻ تعتبر اﻷمثلة الواردة في الفصل الخامس من التقرير، هذا الفصل المعنون "تحليل آثار البيئة على التمتع بالحقوق اﻷساسية"، أمثلة توضيحية وشاملة ﻷنها ﻻ تنطبق على الواقع في أفريقيا أو أمريكا الﻻتينية أو آسيا. 