%%%ELECTION OF OFFICERS|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/1999/60/Add.1 30 June 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الـدورة الموضوعية لعام ١٩٩٩ جنيف، ٥-٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٩ البند ٦ من جدول العمال التنفيــذ والمتابعـة المتكامـﻻن والمتسقــان لنتائـج المؤتمرات الرئيسية ومؤتمرات القمة لﻷمم المتحدة تقرير لجنة مركز المرأة بوصفها اللجنة التحضيرية للـدورة اﻻستثنائية للجمعيـة العامة المعنونة "المرأة عام ٢٠٠٠: المساواة بين الجنسين والتنميـة والسلـم في القرن الحادي والعشرين" عن دورتها الثانية إضافة ١ - اجتمعت لجنة مركز المرأة بوصفها اللجنة التحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المعنونة "المرأة عام ٢٠٠٠: المساواة بين الجنسين والتنمية والسلم في القرن الحادي والعشرين" في دورة مستأنفة في ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩، وفقا ﻷحكام مقرر المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٩/٢١٣. ٢ - وانتخبت اللجنة بالتزكية في ذلك اﻻجتماع، روزيلين روث أسوموا أوديرا رئيسة لها لتحل محل إيرما انجلبريخت )جنوب أفريقيا( التي لم يكن في مقدورها إكمال مدتها كرئيسة. ٣ - وأدلت الرئيسة ببيان. ٤ - وانتخبت اللجنة التحضيرية بالتزكية أيضا، أزيت باتاشارجي )الهند( وميزاكو كاجي )اليابان( نائبتين للرئيسة لتمﻷ بذلك الشاغرين المتبقيين في المكتب. ــ ــ ــ ــ ــ 