%%%BIOGRAPHY|ELECTION OF MEMBERS|

E اﻷمم المتحدة Distr. LIMITED E/1999/L.1/Add.3 1 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH/FRENCH E/1999/L.1/Add.2 Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي الدورة التنظيمية لعام ٩٩٩١ ٢-٥ شبـاط/فبراير ٩٩٩١ البند ٨ من جدول اﻷعمال اﻻنتخابات والترشيحات وإقرار التعيينات انتخابات للجنة المعنية بتسخير الطاقة والموارد الطبيعية ﻷغراض التنمية مذكرة من اﻷمين العام إضافة تلقى اﻷمين العام الترشيحات التالية لﻻنتخابات للجنة المعنية بتسخير الطاقة والموارد الطبيعية ﻷغراض التنمية: من حكومة الجزائر: مسعود بوماعور من حكومة مصر: وفيق مشرف وتبدأ فترة عضوية المرشحين من تاريخ اﻻنتخاب وتنتهي في ١٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ٢٠٠٢. وترد في المرفق أدناه معلومات عن السيرة الذاتية للمرشحين. السيرة الذاتية للسيد مسعود بوماعور باحــث الدراسات الجامعية: دبلوم الدراسات العليا في الفيزياء، قسم اﻹلكترونيات، جامعة الجزائر )٨٧٩١( الدرجة الجامعية اﻷولى: ماجستير في العلوم التطبيقية، جامعة لوفان، بلجيكا - ٠٨٩١ الدرجة الجامعية الثانية: دكتوراة في العلوم الفيزيائية، جامعة لوفان، بلجيكا - ٤٨٩١ - بدرجة جيد جدا )تعادل دكتوراة الدولة للجامعات الفرنسية( اللغــــات: العربية - الفرنسية - اﻻنكليزية اﻷنشطة المهنية: - نيسان/أبريل ٥٨٩١ مسؤول عن البحوث في مفوضية الطاقة الجديدة - أيلول/سبتمبر ٥٨٩١ - أيار/ مايو ٦٨٩١: مسؤول عن مختبر المواد الشمسية - كانون الثاني/يناير ٨٨٩١ حتى اﻵن: مدير وحدة تنمية تكنولوجيا السيليكون )وزارة التعليم العالي والبحث العلمي(. اﻷنشطة العلمية والتقنية ▫ اﻷنشطة العلمية • استحداث برامج محاكاة رقمية ثنائية اﻷبعاد لجهاز شبه موصل. تطبيق مفهوم اﻷجهزة الفولطائية الضوئية الجديدة لﻻستخدام اﻷرضي بالحقن الخفيف. • دراسة الطبع الزجاجي المتكامل )٧٨٩١(. • تنفيذ مشاريع للبحث والتطوير: ♦ دراسة الوصﻻت السالبة + الموجبة التي يتم التحصل عليها عن طريق النشر في مرحلة البخار )(CSMONO 08 ٢٩٩١-٥٩٩١. ♦ دراسة التأكسد الحراري للسليكون )(CSMONO 21 ٤٩٩١-٦٩٩١. ♦ استحداث برامج متخصصة في محاكاة النﱡهج التكنولوجية واﻷجهزة شبه الموصلة )٦٩٩١(. ▫ النواحي التقنية • المشاركة في دراسة إقامة وحدة ﻹنتاج الخﻻيا الفوتوغرافية الضوئية )٠٥٢ كيلوواط في السنة(. • تحديد محطة للبحث والتطوير لتصنيع الخﻻيا الفوتوغرافية الضوئية وتحديد أبعادها وتشغيلها )الصالة البيضاء والمعدات(. • دراسة معدات وأدوات تكنولوجيا شبه الموصﻻت )٧٨٩١-١٩٩١(. • دراسة اﻹعداد اﻻقتصادي التقني سبائك ورقائق السيليكون. • دراسة تكلفة تصنيع وحدات القياس الشمسية. الدكتور وفيق مشرف • بكالوريوس العلوم في الجيولوجيا والكيمياء من جامعة عين شمس، القاهرة، ٦٥٩١. • ماجستير في الجيولوجيا من جامعة عين شمس، القاهرة، ٢٦٩١. • دكتوراة في علم الفيزياء اﻷرضية من جامعة وﻻية ميتشيغان، ٨٦٩١. • التحقتُ بالمساحة الجيولوجية لمصر منذ تخرجي في عام ٦٥٩١ حتى نقلي إلى هيئة الطاقة الذرية في حزيران/يونيه ٧٥٩١ حيث عملتُ في مجال استخراج اليورانيوم حتى عام ١٨٩١. • تم نقلي إلى شركة بترول خليج السويس في نيسان/أبريل ١٨٩١ مديرا لقسم الحقول المحتملة في إدارة اﻻستخراج التابعة لشركة بترول خليج السويس. • تم تعييني مديرا إقليميا للمشاريع ﻹدارة اﻻستخراج بالشركة في تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١. • نائب رئيس ﻻتفاقات النفط منذ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩١ وحتى اﻵن. • قمتُ باﻹشراف على ما يزيد عن خمسين من رساﻻت الماجستير والدكتوراة في مختلف ميادين الجيولوجيا وعلم الفيزياء اﻷرضية، كما قمتُ بكتابة الفصل الثامن من كتاب جيولوجيا مصر )٤٩٩١(. • عضو الجمعيات العلمية التالية: - جمعية الجيولوجيا المصرية منذ عام ٧٥٩١ وحتى اﻵن. - جمعية علم الفيزياء اﻷرضية المصرية منذ إنشائها وحتى اﻵن. - الجمعية المصرية ﻻستخراج النفط منذ إنشائها وحتى اﻵن. - عضو جمعية جيوفيزيائي اﻻستخراج. • مندوب ورئيس للعديد من المؤتمرات واﻻجتماعات الدولية منذ عام ٨٦٩١ وحتى اﻵن، والمؤتمر الجيولوجي الدولي، والرابطة اﻷفريقية ﻹنتاج النفط، ومنظمة البلدان المصدرة للنفط، وكثير غيرها. • رئيس مشارك للمؤتمر والمعرض الجيوفيزيائيين لﻻستخراج والتنمية للبلدان اﻷفريقية والشرق اﻷوسط، القاهرة، ٤٩٩١. • تم اختياري عضوا في أكاديمية العلوم الوطنية المصرية )فرع الجيولوجيا(، ٥٩٩١. ــ ــ ــ ــ ــ 