%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|RESERVATIONS AND DECLARATIONS|TREATIES|

الأمم المتحدة E اللجنة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية حالة العهد الدولــي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والتحفظات، والانسحابات، والاعلانات والاعتراضات الصادرة بموجب العهد مذكرة من الأمين العام المحتويات الصفحة مقدمة 5 الفصل أولاً- قائمة بالدول التي صدقت على العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية أو انضمت إليه حتى 1 آب/أغسطس 1999 (139) 6 (A) GE.99-43569 تابع) ثانياً- نصوص الإعلانات، والتحفظات، والانسحابات، والاعتراضات 11 ألف- الإعلانات والتحفظات أفغانستان 11 الجزائر 11 بنغلاديش 12 بربادوس 13 بلجيكا 13 بلغاريا 14 الكونغو 14 الجمهورية التشيكية 15 الدانمرك 15 مصر 15 فرنسا 16 غينيا 16 هنغاريا 17 الهند 17 العراق 18 آيرلندا 19 اليابان 19 كينيا 20 الكويت 20 الجماهرية العربية الليبية 21 مدغشقر 21 مالطة 21 المكسيك 22 المحتويات (تابع) ثانياً (تابع) ألف- الإعلانات والتحفظات (تابع) موناكو 22 منغوليا 23 هولندا 23 نيوزيلندا 24 النرويج 24 رومانيا 24 الاتحاد الروسي 25 رواندا 25 السويد 26 الجمهورية العربية السورية 26 ترينيداد وتوباغو 26 أوكرانيا 27 المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية 27 فييت نام 29 اليمن 29 زامبيا 29 باء- سحب بعض التحفظات بيلاروس 30 مالطة 30 جيم- الاعتراضات المتعلقة ببعض التحفظات والإعلانات فنلندا 31 فرنسا 32 ثانياً (تابع) جيم- الاعتراضات المتعلقة ببعض التحفظات والإعلانات ألمانيا 32 إيطاليا 34 هولندا 34 النرويج 35 البرتغال 36 السويد 36 ثالثاً- التطبيق الإقليمي 38 هولندا 38 البرتغال 38 المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية 38 المرفق: الدول الأطراف التي أيدت تحفظات أو أصدرت إعلانات 42 1- تحتوي هذه الوثيقة على نصوص التحفظات، والتحفظات التي سحبت، والاعلانات والاعتراضات التي أصدرتها الدول فيما يتعلق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية حتى 1 آب/أغسطس 1999، وهي تستند إلى المعاهدات المتعددة الأطراف المودعة لدى الأمين العام: الحالة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1998(1) وإلى الاشعارات التي تلقاها الأمين العام حتى هذا التاريخ. وكما وردت الإشارة إلى ذلك في الفقرة 10 من مقدمة ذلك المنشور، تستنسخ عادة نصوص التحفظات والاعلانات والاعتراضات بكاملها. وتكون هذه النصوص ترجمة من إعداد الأمانة، ما لم ترد بين علامات اقتباس. اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة العهد في 16 كانون الأول/ديسمبر 1966(2) بدء النفاذ: 3 كانون الثاني/يناير 1976، وفقا للمادة 27 التسجيل: 3 كانون الثاني يناير 1976، الرقم 14531 النـص: الأمم المتحدة، مجموعة المعاهدات، المجلد 993، الصفحة 3 من النص الانكليزي ملاحظة: فُتح باب التوقيع على العهد في نيويرك في 19 كانون الأول/ديسمبر 1966. الدولة الطرف تاريخ استلام صك التصديق أو الانضمام(أ) أو الخلافة(ب) تاريخ بدء النفاذ الاتحاد الروسي إثيوبيا أذربيجان الأرجنتين(3) الأردن أرمينيا إريتريا إسبانيا استراليا إستونيا إسرائيل أفغانستان إكوادور ألبانيا ألمانيا أنغولا أوروغواي 16 تشرين الأول/أكتوبر 1973 11 حزيران/يونيه 1993 13 آب/أغسطس 1992(أ) 8 آب/أغسطس 1986 28 أيار/مايو 1975 13 أيلول/سبتمبر 1993(أ) 20 كانون الثاني/يناير 1999(أ) 27 نيسان/أبريل 1977 10 كانون الأول/ديسمبر 1975 21 تشرين الأول/أكتوبر 1991(أ) 3 تشرين الأول/أكتوبر 1991 24 كانون الثاني/يناير 1983(أ) 6 آذار/مارس 1969 4 تشرين الأول/أكتوبر 1991(أ) 17 كانون الأول/ديسمبر 1973 10 كانون الثاني/يناير 1992(أ) 1 نيسان/أبريل 1970 3 كانون الثاني/يناير 1976 11 أيلول/سبتمبر 1993 13 تشرين الثاني/نوفمبر 1992 8 تشرين الثاني/نوفمبر 1986 13 كانون الأول/ديسمبر 1993 10 نيسان/أبريل 1999 27 تموز/يوليه 1977 10 آذار/مارس 1976 21 كانون الثاني/يناير 1992 3 كانون الثاني/يناير 1992 24 نيسان/أبريل 1983 4 كانون الثاني/يناير 1992 10 نيسان/أبريل 1992 أوزبكستان أوغندا أوكرانيا إيران (جمهورية-الإسلامية) آيرلندا آيسلندا إيطاليا باراغواي البرازيل بربادوس البرتغال بلجيكا بلغاريا بنغلاديش بنما بنن بوروندي البوسنة والهرسك بولندا بوليفيا بيرو بيلاروس تركمانستان ترينيداد وتوباغو تشاد توغو تونس جامايكا الجزائر جزر سليمان(4) الجماهيرية العربية الليبية 28 أيلول/سبتمبر 1995 21 كانون الثاني/يناير 1987(أ) 12 تشرين الثاني/نوفمبر 1973 24 حزيران/يونيه 1975 8 كانون الأول/ديسمبر 1989 22 آب/أغسطس 1979 15 أيلول/سبتمبر 1978 10 حزيران/يونيه 1992(أ) 24 كانون الثاني/يناير 1992(أ) 5 كانون الثاني/يناير 1973(أ) 31 تموز/يوليه 1978 21 نيسان/أبريل 1983 21 أيلول/سبتمبر 1970 5 تشرين الأول/أكتوبر 1998(أ) 8 آذار/مارس 1977 12 آذار/مارس 1992(أ) 9 أيار/مايو 1990(أ) 6 آذار/مارس 1992(ب) 18 آذار/مارس 1977 12 آب/أغسطس 1982(أ) 28 نيسان/أبريل 1978 1 أيار/مايو 1997(أ) 8 كانون الأول/ديسمبر 1978(أ) 9 حزيران/يونيه 1995(أ) 24 أيار/مايو 1984(أ) 18 آذار/مارس 1969 3 تشرين الأول/أكتوبر 1975 12 أيلول/سبتمبر 1989 17 آذار/مارس 1982(ب) 15 أيار/مايو 1970(أ) 28 كانون الأول/ديسمبر 1995 21 نيسان/أبريل 1987 8 آذار/مارس 1990 22 تشرين الثاني/نوفمبر 1979 15 كانون الأول/ديسمبر 1978 10 أيلول/سبتمبر 1992 24 نيسان/أبريل 1992 31 تشرين الأول/أكتوبر 1978 21 تموز/يوليه 1983 5 كانون الثاني/يناير 1999 8 حزيران/يونيه 1977 12 حزيران/يونيه 1992 9 آب/أغسطس 1990 6 آذار/مارس 1992 18 حزيران/يونيه 1977 12 تشرين الثاني/نوفمبر 1982 28 تموز/يوليه 1978 1 آب/أغسطس 1997 8 آذار/مارس 1979 9 أيلول/سبتمبر 1995 24 آب/أغسطس 1984 12 كانون الأول/ديسمبر 1989 17 آذار/مارس 1982 جمهورية أفريقيا الوسطى الجمهورية التشيكية جمهورية تنزانيا المتحدة الجمهورية الدومينيكية الجمهورية العربية السورية جمهورية كوريا جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية السابقة جمهورية مولدوفا جورجيا الدانمرك دومينيكا الرأس الأخضر رواندا رومانيا زائير زامبيا زمبابوي سان مارينو سانت فنسنت وجزر غرينادين سري لانكا السلفادور سلوفاكيا سلوفينيا السنغال السودان سورينام السويد سويسرا سيراليون سيشيل شيلي 8 أيار/مايو 1981(أ) 1 كانون الثاني/يناير 1993(ب) 11 حزيران/يونيه 1976(أ) 4 كانون الثاني/يناير 1978(أ) 21 نيسان/أبريل 1969(أ) 10 نيسان/أبريل 1990(أ) 1 كانون الثاني/يناير 1994(ب) 18 كانون الثاني/يناير 1994(ب) 26 كانون الثاني/يناير 1993 3 أيار/مايو 1994(أ) 6 كانون الثاني/يناير 1972 17 حزيران/يونيه 1993(أ) 6 آب/أغسطس 1993(أ) 16 نيسان/أبريل 1975(أ) 9 كانون الأول/ديسمبر 1974 1 تشرين الثاني/نوفمبر 1976(أ) 10 نيسان/أبريل 1984(أ) 13 أيار/مايو 1991(أ) 18 تشرين الأول/أكتوبر 1985(أ) 9 تشرين الثاني/نوفمبر 1981(أ) 11 حزيران/يونيه 1980(أ) 30 تشرين الثاني/نوفمبر 1979 28 أيار/مايو 1993(ب) 6 تموز/يوليه 1992(أ) 13 شباط/فبراير 1978 18 آذار/مارس 1986(أ) 28 كانون الأول/ديسمبر 1976(أ) 6 كانون الأول/ديسمبر 1978 18 حزيران/يونيه 1992(أ) 23 آب/أغسطس 1996(أ) 5 أيار/مايو 1992(أ) 10 شباط/فبراير 1972 8 آب/أغسطس 1981 1 كانون الثاني/يناير 1993 11 أيلول/سبتمبر 1976 4 نيسان/أبريل 1978 10 تموز/يوليه 1990 14 كانون الأول/ديسمبر 1981 18 كانون الثاني/يناير 1994 26 نيسان/أبريل 1993 3 آب/أغسطس 1994 17 أيلول/سبتمبر 1993 6 تشرين الثاني/نوفمبر 1993 1 شباط/فبراير 1977 10 تموز/يوليه 1984 13 آب/أغسطس 1991 18 كانون الثاني/يناير 1986 9 شباط/فبراير 1982 11 أيلول/سبتمبر 1980 29 شباط/فبراير 1980 25 حزيران/يونيه 1991 13 أيار/مايو 1978 18 حزيران/يونيه 1986 28 آذار/مارس 1977 18 أيلول/سبتمبر 1992 23 تشرين الثاني/نوفمبر 1996 5 آب/أغسطس 1992 الصومال العراق غابون غامبيا غرينادا غواتيمالا غيانا غينيا غينيا الاستوائية غينيا - بيساو فرنسا الفلبين فنزويلا فنلندا فييت نام قبرص قيرغيزستان الكاميرون كرواتيا كمبوديا كندا كوت ديفوار كوستاريكا كولومبيا الكونغو الكويت كينيا لاتفيا لبنان لكسمبرغ ليتوانيا ليسوتو مالطة 24 كانون الثاني/يناير 1990(أ) 25 كانون الثاني/يناير 1971 21 كانون الثاني/يناير 1983(أ) 29 كانون الأول/ديسمبر 1978(أ) 6 أيلول/سبتمبر 1991(أ) 19 أيار/مايو 1988(أ) 15 شباط/فبراير 1977 24 كانون الثاني/يناير 1978 25 أيلول/سبتمبر 1987(أ) 2 تموز/يوليه 1992(أ) 4 تشرين الثاني/نوفمبر 1980(أ) 7 حزيران/يونيه 1974 10 أيار/مايو 1978 19 آب/أغسطس 1975 24 أيلول/سبتمبر 1982(أ) 2 نيسان/أبريل 1969 7 تشرين الأول/أكتوبر 1994(أ) 27 حزيران/يونيه 1984(أ) 12 تشرين الأول/أكتوبر 1992(ب) 26 أيار/مايو 1992(أ) 19 أيار/مايو 1976(أ) 26 آذار/مارس 1992(أ) 29 تشرين الثاني/نوفمبر 1968 29 تشرين الأول/أكتوبر 1969 5 تشرين الأول/أكتوبر 1983(أ) 21 أيار/مايو 1996(أ) 14 نيسان/أبريل 1992(أ) 3 تشرين الثاني/نوفمبر 1972(أ) 18 آب/أغسطس 1983 20 تشرين الثاني/نوفمبر 1991(أ) 9 أيلول/سبتمبر 1992(أ) 13 أيلول/سبتمبر 1990 24 نيسان/أبريل 1990 29 آذار/مارس 1979 6 كانون الأول/ديسمبر 1991 19 آب/أغسطس 1988 15 أيار/مايو 1977 24 نيسان/أبريل 1978 25 كانون الأول/ديسمبر 1987 2 تشرين الأول/أكتوبر 1992 4 شباط/فبراير 1981 10 آب/أغسطس 1978 24 كانون الأول/ديسمبر 1982 7 كانون الثاني/يناير 1995 27 أيلول/سبتمبر 1984 12 تشرين الأول/أكتوبر 1992 26 آب/أغسطس 1992 19 آب/أغسطس 1976 26 حزيران/يونيه 1992 5 كانون الثاني/يناير 1984 21 آب/أغسطس 1996 14 تموز/يوليه 1992 18 تشرين الثاني/نوفمبر 1983 20 شباط/فبراير 1992 9 كانون الأول/ديسمبر 1992 13 كانون الأول/ديسمبر 1990 مالي مدغشقر مصر المغرب المكسيك ملاوي المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية منغوليا موريشيوس موناكو ناميبيا النرويج النمسا نيبال النيجر نيجيريا نيكاراغوا نيوزيلندا الهند هندوراس هنغاريا هولندا اليابان اليمن يوغوسلافيا اليونان 16 تموز/يوليه 1974(أ) 22 أيلول/سبتمبر 1971(أ) 14 كانون الثاني/يناير 1982 3 أيار/مايو 1979 23 آذار/مارس 1981(أ) 22 كانون الأول/ديسمبر 1993(أ) 20 أيار/مايو 1976 18 تشرين الثاني/نوفمبر 1974 12 كانون الأول/ديسمبر 1973(أ) 28 آب/أغسطس 1997 22 تشرين الثاني/نوفمبر 1994(أ) 13 أيلول/سبتمبر 1972 10 أيلول/سبتمبر 1978 14 أيار/مايو 1991(أ) 7 آذار/مارس 1986(أ) 29 تموز/يوليه 1993(أ) 12 آذار/مارس 1980(أ) 28 كانون الأول/ديسمبر 1978 10 نيسان/أبريل 1979(أ) 17 شباط/فبراير 1981(أ) 17 كانون الثاني/يناير 1974 11 كانون الأول/ديسمبر 1978 21 حزيران/يونيه 1979 9 شباط/فبراير 1987(أ) 2 حزيران/يونيه 1971 16 أيار/مايو 1985(أ) 14 نيسان/أبريل 1982 3 آب/أغسطس 1979 23 حزيران/يونيه 1981 22 آذار/مارس 1994 20 آب/أغسطس 1976 28 تشرين الثاني/نوفمبر 1997 28 شباط/فبراير 1995 10 كانون الأول/ديسمبر 1978 14 آب/أغسطس 1991 7 حزيران/يونيه 1986 29 تشرين الأول/أكتوبر 1993 12 حزيران/يونيه 1980 28 آذار/مارس 1979 10 تموز/يوليه 1979 17 أيار/مايو 1981 11 آذار/مارس 1979 21 أيلول/سبتمبر 1979 9 أيار/مايو 1987 16 آب/أغسطس 1985 ثانياً- نصوص الاعلانات، والتحفظات، والانسحابات والاعتراضات (ما لم ترد الإشارة إلى خلاف ذلك، تكون الاعلانات والتحفظات قد صدرت عند التصديق أو الانضمام أو الخلافة) ألف- الاعلانات والتحفظات [الأصل: بالدارية] إعلان: تعلن هيئة رئاسة المجلس الثوري لجمهورية أفغانستان الديمقراطية أن أحكام الفقرتين 1 و3 من المادة 48 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية وأحكام الفقرتين 1 و3 من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، التي لا يجوز بموجبها لبعض البلدان أن تنضم إلى العهدين المذكورين، تتعارض مع الطابع الدولي للمعاهدتين المذكورتين. ومن ثم، ووفقاً لتساوي حقوق جميع الدول في السيادة، ينبغي فتح باب الاشتراك في كلا العهدين أمام جميع الدول. [الأصل: بالفرنسية] إعلانات تفسيرية: 1- تفسر الحكومة الجزائرية المادة 1، التي هي واحدة في كلا العهدين، على أنها لا تنتقص بأي حال من الأحوال من حق جميع الشعوب غير القابل للتصرف في تقرير المصير والتحكم في ثرواتها ومواردها الطبيعية. وتعتبر أيضا أن الإبقاء على حالة تبعية بعض الأقاليم المشار إليها في الفقرة 3 من المادة 1 من العهدين وفي المادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية يتنافى مع مقاصد الأمم المتحدة ومبادئها، وكذلك مع ميثاق المنظمة وإعلان منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة (قرار الجمعية العامة 1514 (د-15)). 2- وتفسر الحكومة الجزائرية أحكام المادة 8 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وأحكام المادة 22 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية على أنها تجعل من القانون إطار عمل الدولة فيما يتصل بتنظيم الحق في التنظيم النقابي وممارسته. 3- وتعتبر الحكومة الجزائرية أن أحكام الفقرتين 3 و4 من المادة 13 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية لا يجوز أن تنال، بحال من الأحوال، من حقها في أن تنظم بحرية نظامها التعليمي. 4- وتفسر الحكومة الجزائرية أحكام الفقرة 4 من المادة 23 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية بصدد حقوق ومسؤوليات الأزواج فيما يتعلق بالزواج، أثناء الزواج ولدى انحلاله على أنها لا تنال بأي حال من الأحوال من الأسس التي يقوم عليها النظام القانوني الجزائري. [الأصل: بالانكليزية] إعلانات: المادة 1 في مفهوم حكومة جمهورية بنغلاديش الشعبية، تنطبق عبارة "حق الشعوب في تقرير المصير" الواردة في هذه المادة على الظروف التاريخية للحكم الاستعماري، والإدارة الاستعمارية، والسيطرة الأجنبية، والاحتلال وعلى الحالات المماثلة. المادتان 2 و3 تنفذ حكومة جمهورية بنغلاديش الشعبية المادتين 2 و3 بقدر ما ترتبطان بالمساواة بين الرجل والمرأة، وفقا للأحكام ذات الصلة من دستورها، وبوجه خاص فيما يتصل بجوانب معينة من الحقوق الاقتصادية، أي من قوانين الميراث. المادتان 7 و8 تطبق حكومة جمهورية بنغلاديش الشعبية المادتين 7 و8 وفقاً للشروط والإجراءات المحددة في الدستور وفي تشريع بنغلاديش ذي الصلة. توافق حكومة جمهورية بنغلاديش الشعبية، من حيث المبدأ، على الأحكام المجسدة في المادتين 10 و13 من العهد، وستنفذ هاتين المادتين تنفيذاً تدريجياً، بما يتمشى والأوضاع الاقتصادية القائمة وخطط تنمية البلد. تصرح حكومة بربادوس بأنها تحتفظ بحق تأجيل: (أ) تطبيق الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة 1 من المادة 7 من العهد بقدر ما تتعلق بتوفير أجر متساو للرجل والمرأة لقاء عمل متساو؛ (ب) تطبيق الفقرة الفرعية 2 من المادة 10 بقدر ما ترتبط بالحماية الخاصة الواجب منحها للأمهات خلال فترة زمنية معقولة أثناء الولادة وبعدها؛ (ج) تطبيق الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة 2 من المادة 13 من العهد بقدر ما ترتبط بالتعليم الابتدائي؛ لأن حكومة بربادوس وإن كانت تقبل تماما المبادئ المجسدة في نفس المادة وتتعهد باتخاذ الخطوات اللازمة لتطبيقها بكليتها، فإن مشاكل التنفيذ حادة بدرجة يتعذر معها ضمان التطبيق الكامل للمبادئ المعنية في هذه المرحلة. إعلان تفسيري: 1- فيما يتعلق بالفقرة 2 من المادة 2، تفسر الحكومة البلجيكية عدم التمييز على أساس الأصل القومي على أنه لا يعني بالضرورة أن على الدول لزاماً بأن تكفل للأجانب نفس الحقوق التي تكفلها لمواطنيها. وينبغي فهم العبارة على أنها تشير إلى القضاء على أي تصرف تعسفي، لا إلى الفوارق في المعاملة على أساس اعتبارات موضوعية ومعقولة، بما يتمشى والمبادئ السائدة في المجتمعات الديمقراطية. 2- وفيما يتعلق بالفقرة 3 من المادة 2، تفهم الحكومة البلجيكية أن هذا الحكم لا يجوز أن ينتهك مبدأ التعويض المنصف في حال مصادرة الملكية أو التأميم. [الأصل: بالبلغارية] ترى جمهورية بلغاريا الشعبية ضرورة التأكيد على الطابع التمييزي الذي تتسم به أحكام الفقرتين 1 و3 من المادة 48 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، وأحكام الفقرتين 1 و3 من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، التي يحرم بموجبها عدد من الدول من فرصة أن تكون أطرافا في العهدين. فهذه الأحكام لا تتمشى مع طابع العهدين في حد ذاته، وهو أن العهدين يتسمان بطابع عالمي ويجب أن يفتح باب الانضمام إليهما أمام جميع الدول. ووفقا لمبدأ المساواة في السيادة، فليس من حق أية دولة أن تمنع دولا أخرى من أن تصبح أطرافا في عهد من هذا النوع. تحفظ: تعلن حكومة جمهورية الكونغو الشعبية أنها لا تعتبر نفسها ملزمة بأحكام الفقرتين 3 و4 ... من المادة 13. تجسد الفقرتان 3 و4 من المادة 13 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية مبدأ حرية التعليم بإتاحة الحرية للآباء لاختيار مدارس لأبنائهم غير تلك التي تنشئها السلطات العامة. وتجيز هذه الأحكام للأفراد أيضا إنشاء مؤسسات تعليمية وإدارة هذه المؤسسات. وفي بلدنا تتعارض هذه الأحكام مع مبدأ تأميم التعليم ومع الاحتكار الذي منح للدولة في هذا المجال. [الأصل: بالتشيكية] عند الخلافة: تعلن الجمهورية التشيكية أن أحكام الفقرة 1 من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية تتعارض مع المبدأ القاضي بأن من حق جميع الدول أن تصبح أطرافا في المعاهدات المتعددة الأطراف التي تحكم المسائل ذات المصلحة العامة. ويتعارض حكم الفقرة 1 من المادة 26 من العهد مع المبدأ الذي يقضي بأن من حق جميع الدول أن تصبح أطرافا في المعاهدات المتعددة الأطراف التي تنظم المسائل ذات المصلحة العامة. الدانمرك(5) لا تستطيع حكومة الدانمرك، في الوقت الحاضر، أن تتعهد بالامتثال التام لأحكام الفقرة الفرعية (د) من المادة 7 المتعلقة بدفع مكافأة عن أيام العطل الرسمية. مصر(6) [الأصل: بالعربية] ... مع الأخذ في الاعتبار أحكام الشريعة الاسلامية وعدم تعارضها مع النص المرفق بالصك 000 فإننا نقبله ونؤيده ونصدق عليه .... . 1- ترى حكومة الجمهورية أنه، وفقا للمادة 103 من ميثاق الأمم المتحدة أو في حالة تنازع التزاماتها بموجب العهد والتزاماتها بموجب الميثاق (لا سيما المادتين 1 و2 منه)، تكون الغلبة لالتزاماتها بموجب الميثاق. 2- وتعلن حكومة الجمهورية عدم وجوب تفسير المواد 6، و9، و11 و13 على أنها تخرج عن الأحكام التي تنظم حصول الأجانب على العمل أو على أنها تضع شروط الإقامة لمنح فوائد اجتماعية معينة. 3- وتعلن حكومة الجمهورية أنها ستنفذ أحكام المادة 8 فيما يتصل بالحق في الإضراب طبقا للفقرة 4 من المادة 6 من الميثاق الاجتماعي الأوروبي وفقا لتفسيرها الوارد في مرفق هذا الميثاق. وفقاً للمبدأ الذي يقضي بأن من حق جميع الدول التي تسترشد سياساتها بمقاصد ومبادئ ميثاق الأمم المتحدة أن تصبح أطرافا في العهدين اللذين يمسان مصالح المجتمع الدولي، تعتبر حكومة جمهورية غينيا أن أحكام الفقرة 1 من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية تتنافى مع مبدأ عالمية المعاهدات الدولية وصفة الديمقراطية التي تتصف بها العلاقات الدولية. وتعتبر حكومة جمهورية غينيا بالمثل أن الفقرة 3 من المادة 1 وأحكام المادة 14 من هذا الصك تتنافى وأحكام ميثاق الأمم المتحدة، بشكل عام، وقرارات الأمم المتحدة بشأن منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة، بشكل خاص. كما تتنافى الأحكام المذكورة أعلاه مع إعلان مبادئ القانون الدولي المتعلقة بالعلاقات الودية والتعاون بين الدول وفقا لميثاق الأمم المتحدة، الوارد في قرار الجمعية العامة 2625 (د-25)، الذي يكون بموجبه على كل دولة واجب تعزيز إنفاذ مبدأ تساوي الشعوب في الحقوق وفي تقرير المصير لإنهاء الاستعمار. إعلان صدر عند التوقيع: تعلن حكومة جمهورية هنغاريا الشعبية أن الفقرة 1 من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والفقرة 1 من المادة 48 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية التي لا يجوز بموجبها لبعض الدول أن توقع على هذين العهدين تتسم بطابع تمييزي وتخالف المبدأ الأساسي للقانون الدولي الذي يقضي بأن من حق جميع الدول أن توقع على المعاهدات العامة المتعددة الأطراف. ولا تتمشى هذه الأحكام التمييزية مع أهداف ومقاصد العهدين. إعلان صدر عند التصديق: يعلن مجلس رئاسة جمهورية هنغاريا الشعبية أن أحكام الفقرتين 1 و3 من المادة 48 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، وأحكام الفقرتين 1 و3 من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية لا تتمشى والطابع العالمي للعهدين. ويترتب على مبدأ مساواة الدول في السيادة أن باب الاشتراك في العهدين يجب أن يكون مفتوحا أمام جميع الدول بدون أي تمييز أو قيد. أولاً- بالإشــارة إلـى المادة 1 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، ... تعلن حكومة جمهورية الهند أن عبارة "الحق في تقرير المصير" الواردة في [هذه المادة] لا تنطبق إلا على الشعوب الخاضعة للسيطرة الأجنبية وأنها لا تنطبق على الدول المستقلة ذات السيادة أو على قسم من شعب أو أمة، الذي هو جوهر السلامة الوطنية. ثانياً- بالإشارة إلى المادة 9 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، تتبنى حكومة جمهورية الهند موقف أن أحكام المادة تطبق بما يتفق وأحكام الشروط (3) إلى (7) من المادة 22 من دستور الهند. وبالإضافة إلى ذلك، لا ينص النظام القانوني الهندي على أي حق قابل للإنفاذ لتعويض الأشخاص الذين يدعون أنهم ضحايا احتجاز أو اعتقال غير شرعيين من جانب الدولة. ثالثاً- فيما يتعلق بالمادة 13 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، تحتفظ حكومة جمهورية الهند بحقها في تطبيق قانونها الخاص بالأجانب. رابعاً- بالإشارة إلى المادتين 4 و8 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، تعلن حكومة الهند أن أحكام هاتين [المادتين] تطبق بما يتشمى وأحكام المادة 19 من دستور الهند. خامساً- بالإشارة إلى الفقرة (ج) من المادة 7 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، تعلن حكومة جمهورية الهند أن أحكام هذه المادة تطبق بما يتمشى وأحكام الفقرة 4 من المادة 16 من دستور الهند. العراق(7) إعلان صدر عند التوقيع وأعيد تأكيده عند التصديق: إن دخول جمهورية العراق طرفاً في العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وفي العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، لا يعني بأي حال من الأحوال، اعترافاً بإسرائيل ولا يرتب عليه أي التزام تجاه إسرائيل بموجب العهدين المذكورين. لا يشكل دخول جمهورية العراق طرفاً في العهدين المشار اليهما أعلاه دخولها طرفاً في البروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. إن تصديق العراق ... لا يعني بأي حال من الأحوال اعترافاً بإسرائيل ولا يؤدي إلى الدخول معها في معاملات كتلك التي ينظمها [العهد] المذكور. ا[لأصل: بالانكليزية] تحفظات صدرت عند التصديق: الفقرة 2 من المادة 2 في إطار سياسة الحكومة الرامية إلى دعم وتعزيز وتشجيع استعمال اللغة الآيرلندية بجميع الوسائل الملائمة، تحتفظ آيرلندا بحق المطالبة بمعرفة اللغة الآيرلندية لشغل وظائف معينة، أو بحق النظر بعين الرضا لمعرفتها. الفقرة 2(أ) من المادة 13 تعترف آيرلندا بحق الآباء غير القابل للتصرف وبواجبهم في التكفل بتعليم الأبناء؛ وبينما تعترف بالتزامات الدولة باتخاذ التدابير اللازمة لتوفير التعليم الابتدائي مجانا وتشترط بأن يحصّل الأطفال حدا أدنى معينا من التعليم، تحتفظ مع ذلك بحق إتاحة الفرصة للآباء للتكفل بتوفير التعليم لأبنائهم في ديارهم شريطة مراعاة هذه المعايير الدنيا. [الأصل: باليابانية] تحفظات واعلانات صدرت عند التوقيع وأعيد تأكيدها عند التصديق: 1- عند تطبيق أحكام الفقرة (د) من المادة 7 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، تحتفظ اليابان بحق عدم الالتزام بدفع "مكافأة عن أيام العطل الرسمية" المشار إليها في هذه الأحكام. 2- تحتفظ اليابان بحق عدم الالتزام بأحكام الفقرة الفرعية (د) من الفقرة 1 من المادة 8 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، ما عدا ما يتعلق بالقطاعات التي يمنح فيها الحق المشار إليه في هذه الأحكام وفقا لقوانين ولوائح اليابان وقت تصديق حكومة اليابان على العهد. 3- عند تطبيق أحكام الفقرتين الفرعيتين (ب) و(ج) من الفقرة 2 من المادة 13 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، تحتفظ اليابان بحق عدم الالتزام بعبارة "لا سيما بالأخذ تدريجيا بمجانية التعليم" المشار إليها في هذه الأحكام. 4- بالإشارة إلى الموقف الذي تبنته حكومة اليابان عند التصديق على اتفاقية الحرية النقابية وحماية حق التنظيم (رقم 87)، وهو أنه سيتم تفسير كلمة "الشرطة" المشار إليها في المادة 9 من هذه الاتفاقية المذكورة على أنها تشمل مرافق إطفاء الحرائق في اليابان، تعلن حكومة اليابان أنه سيتم تفسير عبارة "أفراد الشرطة" المشار إليها في الفقرة 2 من المادة 8 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وفي الفقرة 2 من المادة 22 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية على أنها تشمل أفراد مرافق إطفاء الحرائق في اليابان. في حين تقرّ حكومة كينيا وتؤيد المبادئ المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 10 من العهد، فإن الظروف القائمة حاليا في كينيا لا تجعل من الضروري ولا من العاجل فرض هذه المبادئ عن طريق التشريع. إعلان تفسيري بشأن الفقرة 2 من المادة 2 وبشأن المادة 3 لئن كانت حكومة الكويت تؤيد المبادئ القيّمة المجسدة في الفقرة 2 من المادة 2 وفي المادة 3 لكونها تتمشى مع أحكام الدستور الكويتي بوجه عام ومع المادة 29 منه بوجه خاص، فإنها تعلن أن الحقوق التي تشير إليها المادتان يجب أن تمارس ضمن الحدود التي أرساها القانون الكويتي. إعلان تفسيري بشأن المادة 9 تعلن حكومة الكويت أن في الوقت الذي يصون فيه التشريع الكويتي حقوق جميع العمال الكويتيين وغير الكويتيين، فإن الضمان الاجتماعي لا ينطبق إلا على الكويتيين. تحفظ بشأن الفقرة 1(د) من المادة 8 تحتفظ حكومة الكويت بحق عدم تطبيق أحكام الفقرة 1(د) من المادة 8. الجماهيرية العربية الليبية(7) لا يعني قبول الجماهيرية العربية الليبية لهذا العهد وانضمامها إليه، بأي حال من الأحوال، أنها تعترف بإسرائيل أو أن ذلك سيؤدي إلى دخول الجماهيرية العربية الليبية مع إسرائيل في معاملات كتلك التي ينظمها العهد. تصرح حكومة مدغشقر بأنها تحتفظ بحق تأجيل تطبيق الفقرة 2 من المادة 13 من العهد، وبوجه أخص بقدر ما تتعلق بالتعليم الابتدائي، إذ بينما توافق حكومة مدغشقر تماما على المبادئ المجسدة في هذه الفقرة وتتعهد باتخاذ الخطوات اللازمة لتطبيقها بكليتها في أقرب وقت ممكن، فإن مشاكل التنفيذ، وبخاصة ما يترتب عليها من آثار مالية، هي بحيث أن التطبيق الكامل للمبادئ المعنية لا يمكن ضمانه في هذه المرحلة. تعلن حكومة مالطة أنها تؤيد التمسك بالمبدأ المثبت في العبارة الواردة في [الفقرة 3 من المادة 13] "وبتأمين تربية أولئك الأولاد دينيا وخلقيا وفقا لقناعاتهم الخاصة". ونظرا مع ذلك إلى أن الغالبية العظمى من سكان مالطة كاثوليك، فإنه يصعب أيضا، بسبب محدودية الموارد المالية والبشرية، توفير هذا التعليم وفقا لمعتقد ديني أو خلقي معين في حالة الجماعات الصغيرة، وهي حالة استثنائية جدا في مالطة. [الأصل: بالإسبانية] بيان تفسيري: تنضم حكومة المكسيك إلى العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية علما بأن المادة 8 من العهد ستطبق في الجمهورية المكسيكية بالشروط ووفقا للإجراءات المحددة في الأحكام القابلة للتطبيق من الدستور السياسي للولايات المكسيكية المتحدة وللتشريع التنفيذي ذي الصلة. [26 حزيران/يونيه 1997] إعلانات تفسيرية وتحفظات صدرت عند التوقيع وأعيد تأكيدها عند التصديق: تعلن حكومة الإمارة أنها تفسر مبدأ عدم التمييز على أساس الأصل القومي، المجسد في الفقرة 2 من المادة 2، على أنه لا يعني بالضرورة التزام الدول أوتوماتيكيا بأن تكفل للأجانب نفس الحقوق التي تكفلها لمواطنيها. تعلن حكومة الإمارة أن المواد 6، و9، و11 و13 يجب ألا تشكل عائقا أمام الأحكام التي تنظم سبل حصول الأجانب على عمل أو تحدد شروط الإقامة لمنح فوائد اجتماعية معينة. وتعلن حكومة الإمارة أنها تعتبر أن الفقرات الفرعية (أ) و(ب) و(ج) من الفقرة 1 من المادة 8 المتعلقة بممارسة الحقوق النقابية تتمشى مع الأحكام التشريعية الملائمة المتعلقة بالشكليات والشروط والإجراءات المراد بها تأمين تمثيل نقابات العمال بفعالية وتعزيز علاقات العمل المنسجمة. وتعلن حكومة الإمارة أنها ستراعي، عند تنفيذ أحكام المادة 8 المتعلقة بممارسة حق الإضراب، المقتضيات والشروط والحدود والقيود المنصوص عليها في القانون واللازمة في المجتمع الديمقراطي لضمان حقوق وحريات الآخرين أو لحماية النظام العام (ordre public)، والأمن الوطني، والصحة العامة أو الآداب العامة. وينبغي تفسير الفقرة 2 من المادة 8 على أنها تنطبق على أفراد قوات الشرطة وموظفي الدولة ومؤسسات البلدات والمؤسسات العامة. تعلن جمهورية منغوليا الشعبية أن أحكام الفقرة 1 من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وأحكام الفقرة 1 من المادة 48 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، التي لا يجوز بموجبها لعدد من الدول أن تنضم إلى هذين العهدين، تتسم بطابع تمييزي وهي تعتبر أنه ينبغي، وفقاً لمبدأ تساوي الدول في السيادة، فتح باب الاشتراك في العهدين أمام جميع الدول المعنية بدون أي تمييز أو قيد. تحفظ بشأن الفقرة 1(د) من المادة 8: لا تقبل مملكة هولندا هذا الحكم في حالة الأنتيل الهولندية فيما يتعلق بالهيئات الحكومية المركزية والمحلية التابعة للأنتيل الهولندية. شرح: توضح [مملكة هولندا] أنه بالرغم من أنها غير واثقة مما إذا كان هذا التحفظ [...] ضرورياً ف[إنها] فضلت شكل التحفظ على شكل الإعلان. وبهذا الأسلوب تود مملكة هولندا أن تضمن أن الالتزام ذا الصلة بمقتضى العهد لا ينطبق على المملكة فيما يتعلق بالأنتيل الهولندية. تحتفظ حكومة نيوزيلندا بحق عدم تطبيق المادة 8 من حيث أن التدابير التشريعية القائمة، التي سُنت لضمان التمثيل النقابي الفعال وتشجيع العلاقات الصناعية المنظمة، قد لا تتماشى بالكامل مع هذه المادة. وتحتفظ حكومة نيوزيلندا بالحق في أن تؤجل، في الظروف الاقتصادية المتوقعة في الوقت الحاضر، تنفيذ الفقرة (2) من المادة 10 من حيث أنها تتعلق بإجازة وضع مأجورة أو إجازة مصحوبة باستحقاقات ضمان اجتماعي كافية. رهناً بتحفظات على الفقرة 1(د) من المادة 8، "بغرض ألا تعتبر الممارسة النرويجية الحالية المتمثلة في إحالة الخلافات إلى مجلس الدولة للأجور (وهو لجنة دائمة ثلاثية الأطراف للتحكيم في المسائل المتعلقة بالأجور) بقانون برلماني لخلاف معين، متعارضة مع الحق في الإضراب، علماً بأن هذا الحق معترف به تماماً في النرويج". تعلن حكومة جمهورية رومانيا الاشتراكية أن أحكام الفقرة 1 من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية تتعارض مع مبدأ حق جميع الدول في أن تصبح أطرافاً في المعاهدات المتعددة الأطراف التي تنظم المسائل محل الاهتمام العام. (أ) يرى مجلس الدولة في جمهورية رومانيا الاشتراكية أن أحكام الفقرة (1) من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية لا تتمشى مع المبدأ القاضي بأن المعاهدات الدولية المتعددة الأطراف التي تهم أغراضها المجتمع الدولي ككل يجب أن تكون مفتوحة للمشاركة العالمية. (ب) يرى مجلس الدولة في جمهورية رومانيا الاشتراكية أن بقاء حالة التبعية لبعض الأقاليم المشار إليها في الفقرة (3) من المادة 1 والمادة 14 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية يتنافى مع ميثاق الأمم المتحدة والصكوك التي اعتمدتها المنظمة بشأن منح الاستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة، بما فيها الإعلان الخاص بمبادئ القانون الدولي المتعلقة بالعلاقات الودية والتعاون فيما بين الدول وفقاً لميثاق الأمم المتحدة، الذي اعتمدته الجمعية العامة للأمم المتحدة بالإجماع في قرارها 2625(د-25) لعام 1970، والذي يعلن رسمياً واجب جميع الدول في تعزيز تحقيق مبدأ المساواة في الحقوق وتقرير المصير للشعوب بغية وضع نهاية عاجلة للاستعمار. [الأصل: بالروسية] أعلن اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية أن أحكام الفقرة 1 من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والفقرة 1 من المادة 48 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، التي لا يجوز بموجبها لبعض الدول أن تنضم إلى هذين العهدين، لها طابع تمييزي، ويرى أنه ينبغي، طبقاً لمبدأ المساواة في السيادة بين الدول، فتح العهدين لاشتراك جميع الدول المعنية دون أي تمييز أو قيد. إن جمهورية رواندا لا تلتزم، [...] فيما يتعلق بالتعليم، إلاّ بأحكام دستورها. تبدي السويد تحفظاً بشأن الفقرة (د) من المادة 7 من العهد فيما يتعلق بمسألة الحق في المكافأة عن أيام العطل الرسمية. الجمهورية العربية السورية(7) 1- إن انضمام الجمهورية العربية السورية إلى هذين العهدين لا يعني بأي حال من الأحوال اعترافاً بإسرائيل أو الدخول معها في علاقة بشأن أية مسألة ينظمها العهدان المذكوران. 2- ترى الجمهورية العربية السورية أن الفقرة 1 من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والفقرة 1 من المادة 48 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية تتعارضان مع أهداف ومقاصد العهدين المذكورين، من حيث أنهما لا تتيحان لجميع الدول، دون تفريق أو تمييز، الفرصة لأن تصبح أطرافاً في العهدين المذكورين. تحفظ بشأن الفقرتين (1) (د) و(2) من المادة 8: تحتفظ حكومة ترينيداد وتوباغو بحقها في أن تفرض قيوداً قانونية و/أو معقولة على ممارسة الحقوق السابق ذكرها من قبل الموظفين العاملين في خدمات أساسية طبقاً لقانون العلاقات الصناعية أو بموجب أي تشريع يحل محل القانون المذكور ويكون قد صدر طبقاً لأحكام دستور ترينيداد وتوباغو. [الأصل: بالأوكرانية] تعلن جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية أن أحكام الفقرة 1 من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والفقرة 1 من المادة 48 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، التي لا يجوز بموجبها لبعض الدول أن تنضم إلى هذين العهدين، لها طابع تمييزي، وترى أنه ينبغي، طبقاً لمبدأ المساواة في السيادة بين الدول، فتح العهدين لاشتراك جميع الدول المعنية دون أي تمييز أو قيد. أولاً، تعلن حكومة المملكة المتحدة أنها تفهم أنه بمقتضى المادة 103 من ميثاق الأمم المتحدة، إذا كان هناك أي تعارض بموجب المادة 1 من العهد والتزاماتها بموجب الميثاق، (وخصوصاً بموجب المواد 1 و2 و73 منه) تسري التزاماتها بموجب الميثاق. ثانياً، تعلن حكومة المملكة المتحدة أنها تحتفظ بحقها في أن تؤجل تطبيق الفقرة الفرعية (أ) `1` من المادة 7 من العهد من حيث أنها تنص على أجرٍ متساوٍ للرجل والمرأة لدى تساوي العمل، فلئن كانت توافق على هذا المبدأ تماماً وتتعهد بالعمل على تنفيذه بالكامل في أقرب وقت ممكن، فإن مشاكل التنفيذ كبيرة بدرجة لا يمكن معها ضمان التنفيذ الكامل في الوقت الراهن. ثالثاً، تعلن حكومة المملكة المتحدة أنها تحتفظ، فيما يتصل بالمادة 8 من العهد، بحق عدم تطبيق الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 1 في هونغ كونغ، من حيث أنها قد تنطوي على حق النقابات التي لا تعنى بنفس التجارة أو الصناعة في أن تُنشئ اتحادات أو كنفيدراليات. وأخيراً، تعلن حكومة المملكة المتحدة أن أحكام العهد لا تنطبق على روديسيا الجنوبية ما لم وإلى أن تبلغ الأمين العام للأمم المتحدة أنها في وضع يسمح لها بضمان تنفيذ الالتزامات المفروضة بموجب العهد فيما يتعلق بذلك الاقليم تنفيذاً كاملاً. أولاً، تحتفظ حكومة المملكة المتحدة بإعلانها عند التوقيع على العهد فيما يتعلق بالمادة 1. تعلن حكومة المملكة المتحدة أنه لأغراض الفقرة (3) من المادة 2 تعتبر جزر فيرجن البريطانية، وجزر كايمان، وجزر جلبرت، ومجموعة جزر بتكيرن، وسانت هيلانة وتوابعها، وجزر توركس وكايكوس، وتوفالو بلداناً نامية. وتحتفظ حكومة المملكة المتحدة بحقها في تفسير المادة 6 على أنها لا تستبعد فرض قيود، استناداً إلى مكان الميلاد أو شروط الإقامة، فيما يتعلق بالحصول على عمل في أي منطقة بعينها أو إقليم بعينه بغرض الحفاظ على فرص عمل العمال في هذه المنطقة أو هذا الإقليم. وتحتفظ حكومة المملكة المتحدة بالحق في أن تؤجل تطبيق الفقرة الفرعية `1` من الفقرة (أ) من المادة 7، من حيث أنها تنص على تساوي الأجر للرجل والمرأة لدى تساوي العمل في القطاع الخاص في جيرسي، وغرنسي، وجزيرة مان، وبرمودا، وهونغ كونغ وجزر سليمان. وتحتفظ حكومة المملكة المتحدة بحق عدم تطبيق الفقرة الفرعية 1(ب) من المادة 8 في هونغ كونغ. لئن كانت حكومة المملكة المتحدة تعترف بحق كل فرد في الضمان الاجتماعي وفقاً للمادة 9، فهي تحتفظ بالحق في أن تؤجل إعمال هذا الحق في جزر كايمان وجزر فوكلاند بسبب النقص في الموارد في هذين الإقليمين. وتحتفظ حكومة المملكة المتحدة بحقها في أن تؤجل تطبيق الفقرة 1 من المادة 10 فيما يتعلق بعدد صغير من حالات الزواج العرفي في جزر سليمان، وتطبيق الفقرة 2 من المادة 10 من حيث أنها تتعلق بإجازة الوضع المدفوعة الأجر في برمودا وجزر فوكلاند. وتحتفظ حكومة المملكة المتحدة بحقها في تأجيل تطبيق الفقرة الفرعية (أ) من الفقرة 2 من المادة 13، والمادة 14 من حيث أنهما تقتضيان جعل التعليم الابتدائي إلزامياً في جزر جلبرت وجزر سليمان وفي توفالو. [الأصل: بالفييتنامية] تعلن حكومة جمهورية فييت نام الاشتراكية أن أحكام الفقرة 1 من المادة 48، من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والفقرة 1 من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، وهي أحكام يحرم بموجبها عدد من الدول من فرصة أن يصبح طرفاً في العهدين، لها طابع تمييزي. وترى الحكومة أن العهدين ينبغي أن يكونا مفتوحين لاشتراك جميع الدول دون أي تمييز أو قيد وفقاً لمبدأ تساوي الدول في السيادة. إن انضمام جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية إلى [العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية] [العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية] لا يعني بأي حال من الأحوال اعترافاً بإسرائيل ولا يشكل أساساً لإقامة أية علاقات من أي نوع كانت مع إسرائيل. تصرح حكومة جمهورية زامبيا بأنها تحتفظ بالحق في أن تؤجل تطبيق الفقرة (2) (أ) من المادة 13 من العهد، من حيث أنها تتعلق بالتعليم الابتدائي، ولئن كانت جمهورية زامبيا تقبل تماماً المبادئ المجسدة في هذه المادة نفسها وتتخذ التدابير اللازمة لتنفيذها بالكامل، فإن مشاكل التنفيذ، وخصوصاً الآثار المالية المترتبة على ذلك، كبيرة بدرجة يتعذر معها ضمان تطبيق المبادئ المذكورة في هذه المرحلة. باء - سحب بعض التحفظات في 30 أيلول/سبتمبر 1992، أخطرت حكومة بيلاروس الأمين العام بقرارها سحب التحفظات التي أبدتها عند الانضمام في 12 تشرين الثاني/نوفمبر 1973 ونصه كالتالي: تعلن جمهورية بييلوروسيا الاشتراكية السوفياتية أن أحكام الفقرة 1 من المادة 26 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والفقرة 1 من المادة 48 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، التي لا يجوز بموجبها لبعض الدول أن تنضم إلى هذين العهدين، لها طابع تمييزي، وطبقاً لمبدأ المساواة في السيادة بين الدول، ترى أنه ينبغي فتح العهدين لاشتراك جميع الدول المعنية دون أي تمييز أو قيد. في 13 أيلول/سبتمبر 1990، أخطرت حكومة مالطة الأمين العام بقرارها سحب التحفظ الذي أبدته عند التوقيع في 22 تشرين الأول/أكتوبر 1968 ونصه كالتالي: تقرّ حكومة مالطة وتؤيد المبادئ الواردة في الفقرة 2 من المادة 10 من العهد. غير أن الظروف الحالية السائدة في مالطة لا تجعل من الضروري فرض تلك المبادئ عن طريق تشريع ولا تستدعي التعجل في القيام بذلك. الاعتراضات المتعلقة ببعض التحفظات والإعلانات (ما لم يذكر خلاف ذلك، فإن الاعتراضات قد قدمت عند التصديق أو الانضمام أو الخلافة) [25 تموز/يوليه 1997] نظرت حكومة فنلندا في التحفظ والإعلانات التفسيرية المقدمين من حكومة الكويت وقت انضمامها إلى العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وتلاحظ حكومة فنلندا أنه وفقاً للإعلان التفسيري فيما يتعلق بالفقرة 2 من المادة 2، والمادة 3، يخضع تطبيق هاتين المادتين من العهد بشكل عام للقانون الوطني. وتعتبر حكومة فنلندا هذا الإعلان التفسيري تحفظاً من نوع عام. وترى حكومة فنلندا أن التحفظات العامة من هذا القبيل تثير شكوكاً فيما يتعلق بالتزام الكويت بموضوع العهد وغرضه، وتود أن تذكّر بأنه لا يجوز السماح بتحفظ لا يتفق مع موضوع العهد وغرضه. كذلك تعتبر حكومة فنلندا الإعلان التفسيري المتعلق بالمادة 9 بمثابة تحفظ، وترى أن هذا التحفظ فضلاً عن التحفظ بشأن الفقرة 1(د) من المادة 8، يعتبران اشكاليين من حيث هدف العهد وغرضه. ومن الصالح العام للدول أن تحظى المعاهدات، التي اختارت الدول أن تصبح أطرافاً فيها، باحترام من حيث موضوعها وغرضها من جانب جميع الأطراف، وأن تكون الدول على استعداد لإجراء التغييرات التشريعية اللازمة للامتثال لالتزاماتها بموجب المعاهدات. وترى حكومة فنلندا أيضاً أن التحفظات العامة من النوع الذي أبدته حكومة الكويت، والتي لا تحدد بشكل واضح مدى تقييد أحكام العهد، تسهم في تقويض أساس قانون المعاهدات الدولية. ومن ثم تعترض حكومة فنلندا على التحفظات السابقة الذكر التي أبدتها حكومة الكويت بشأن العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. على أن هذا الاعتراض لا يمنع بدء نفاذ العهد بين الكويت وفنلندا. تعترض حكومة الجمهورية على التحفظ المقدم من حكومة الهند بشأن المادة 1 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، حيث أن هذا التحفظ يقيم شروطاً لم ينص عليها ميثاق الأمم المتحدة فيما يتعلق بالحق في تقرير المصير. ولا يعتبر هذا الإعلان عائقاً أمام نفاذ العهد بين الجمهورية الفرنسية وجمهورية الهند. [15 آب/أغسطس 1980] تعترض حكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية بشدة، ... على الإعلان الذي قدمته جمهورية الهند بشأن المادة 1 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والمادة 1 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وحق تقرير المصير على نحو ما ورد في ميثاق الأمم المتحدة وما جسده العهدان حق ينطبق على جميع الشعوب وليس فقط على الشعوب الخاضعة لسيطرة أجنبية. وبالتالي، فإن جميع الشعوب تتمتع بالحق غير القابل للتصرف في تقرير مركزها السياسي بحرية والسعي لتحقيق نمائها الاقتصادي والاجتماعي والثقافي بحرية. ولا يمكن للجمهورية الاتحادية أن تعتبر تفسيراً صحيحاً أي تفسير لحقوق تقرير المصير يتنافى مع اللغة الواضحة للأحكام المذكورة. وهي ترى علاوة على ذلك أن أي تقييد لانطباق هذه الأحكام على جميع الشعوب إنما يتنافى مع موضوع العهدين وغرضهما. [الأصل:بالألمانية] [25 تشرين الأول/أكتوبر 1990] تود جمهورية ألمانيا الاتحادية أن توضح ما يلي فيما يتعلق بالإعلانات التي قدمتها الجزائر عند ايداع صك تصديقها على العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الصادر في 16 كانون الأول/ديسمبر 1966 والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الصادر في 16 كانون الأول/ديسمبر 1966: فهي تفسر الإعلان المقدم في إطار المادة 2 على أنه يعني أن الفقرة 2 غير مقصود بها إلغاء التزام الجزائر بضمان أن الحقوق المكفولة في الفقرة 1 من المادة 8 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وفي المادة 22 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية يمكن تقييدها فقط للأسباب الواردة في المادتين المذكورتين وأن هذه التقييدات يجب أن ينص القانون عليها. كما تفسر الإعلان المقدم في إطار الفقرة 4 على أنه يعني أن الجزائر، بإشارتها إلى نظامها القانوني المحلي، لا تنوي تقييد التزامها بأن تضمن من خلال تدابير ملائمة المساواة في الحقوق والمسؤوليات للأزواج فيما يتعلق بالزواج، أثناء الزواج ولدى فسخه. [10 تموز/يوليه 1997] نظرت حكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية في محتويات الإعلانات التفسيرية والتحفظات المقدمة من حكومة الكويت عند انضمامها إلى العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وتلاحظ حكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية أنه تم اخضاع الفقرة (2) من المادة 2 والمادة 3 للتحفظ العام للقانون الوطني. وهي ترى أن هذه التحفظات العامة قد تثير شكوكاً فيما يتعلق بالتزام الكويت بموضوع العهد وغرضه. وترى حكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية أن التحفظ بشأن الفقرة (1)(د) من المادة 8، الذي تحتفظ فيه حكومة الكويت بحقها في عدم تطبيق الحق في الإضراب المنصوص عليه صراحة في العهد، فضلاً عن الإعلان التفسيري بشأن المادة 9، الذي وفقاً له ينطبق الحق في الضمان الاجتماعي على الكويتيين فقط، يعتبران إشكاليين من حيث موضوع العهد وغرضه. وهي ترى بشكل خاص أن الإعلان المتعلق بالمادة 9، الذي كنتيجة له، يستبعد تماماً من حيث المبدأ، العدد الكبير من الأجانب العاملين في الأراضي الكويتية من حماية الضمان الاجتماعي، لا يمكن أن يستند إلى الفقرة 3 من المادة 2 من العهد. ومن المصلحة المشتركة لجميع الأطراف أن تُحترم المعاهدات من حيث موضوعها وغرضها من جانب جميع الأطراف. وبالتالي تعترض حكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية على التحفظات العامة والإعلانات التفسيرية المذكورة أعلاه. وهذا الاعتراض لا يستبعد بدء نفاذ العهد بين الكويت وجمهورية ألمانيا الاتحادية. درست حكومة إيطاليا التحفظات التي أبدتها حكومة الكويت وقت انضمامها إلى العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وتلاحظ حكومة إيطاليا أن التحفظات المذكورة تتصل بالفقرة 2 من المادة 2؛ والمادة 3؛ والفقرة 1(د) من المادة 8؛ والمادة 9. وترى حكومة إيطاليا أن هذه التحفظات تتعارض مع موضوع هذا العهد الدولي وغرضه. وتلاحظ حكومة إيطاليا أن التحفظات المذكورة تتضمن تحفظاً ذا طابع عام فيما يتعلق بالأحكام المتصلة بالقانون المحلي. ومن ثم تعترض حكومة إيطاليا على التحفظات السابقة الذكر التي أبدتها حكومة الكويت بشأن العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. ولا يستبعد هذا الاعتراض بدء نفاذ العهد بكامله بين دولة الكويت والجمهورية الإيطالية. [12 كانون الثاني/يناير 1981] تعترض حكومة مملكة هولندا على الإعلان الذي قدمته حكومة الهند بشأن المادة 1 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمادة 1 من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، حيث أن الحق في تقرير المصير كما ورد في العهدين حق ممنوح لجميع الشعوب. ولا يتأتى ذلك من اللغة ذاتها للمادة 1 المشتركة بين العهدين فحسب، وإنما أيضاً من النصوص الأكثر حجية في القانون المعني، أي إعلان مبادئ القانون الدولي المتعلقة بالعلاقات الودية والتعاون بين الدول وفقاً لميثاق الأمم المتحدة. ومن شأن أي محاولة لتقييد نطاق هذا الحق أو ربطه بشروط غير منصوص عليها في الصكوك ذات الصلة أن يقوض مفهوم تقرير المصير ذاته وبذلك يضعف بشكل خطير طابعه المقبول دولياً. [22 تموز/يوليه 1997] درست حكومة مملكة هولندا الإعلانات التفسيرية المقدمة من حكومة الكويت عند انضمامها إلى العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وترى أن الإعلانات المذكورة تشكل تحفظات. وتلاحظ مملكة هولندا أن هذه الإعلانات تعادل التحفظات ذات الطابع العام فيما يتعلق بأحكام الاتفاقية التي تعتبر متعارضة مع القانون الوطني للكويت. وترى حكومة مملكة هولندا أن هذه التحفظات العامة، التي تسعى إلى تقييد التزامات الدولة المتحفظة عن طريق التذرع بالقانون الوطني، يمكن أن تثير شكوكاً فيما يتعلق بالتزام الكويت بموضوع الاتفاقية وغرضها. ومن المصلحة المشتركة للدول أن تحظى المعاهدات التي اختارت الدول أن تصبح أطرافاً فيها بالاحترام، من حيث موضوعها وغرضها من جانب جميع الأطراف، وأن تكون الدول على استعداد لإجراء أي تغييرات تشريعية لازمة للامتثال لالتزاماتها بموجب المعاهدات. وبالتالي، فإن حكومة مملكة هولندا تعترض على الإعلانات السابقة الذكر الصادرة عن حكومة الكويت بشأن العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وهذا الاعتراض لا يحول دون بدء نفاذ الاتفاقية بين مملكة هولندا والكويت. درست حكومة النرويج محتويات الإعلانات والتحفظات المقدمة من حكومة الكويت عند انضمامها إلى العهد المذكور أعلاه والمتعلقة بالفقرة 2 من المادة 2، والمادة 3، والمادة 9، والفقرة 1(د) من المادة 8. وتعلن حكومة الكويت أن الحقوق التي تشير إليها الفقرة 2 من المادة 2 والمادة 3 يجب أن تُمارس وفقاً للقيود التي يحددها القانون الكويتي. وعلاوة على ذلك، تصرح حكومة الكويت بأن الحق الوارد في المادة 9 لا يطبق سوى على العاملين الكويتيين وتحتفظ بحق عدم تطبيق أحكام الفقرة 1(د) من المادة 8. وترى حكومة النرويج، أ، بياناً ترمي به دولة طرف إلى الحد من مسؤولياتها بالتذرع بمبادئ عامة للقانون المحلي يمكن أن يثير شكوكاً حول التزام الدولة المتحفظة فيما يتعلق بموضوع الاتفاقية وغرضها، وأن يسهم علاوة على ذلك في تقويض أساس القانون الدولي للمعاهدات. وبموجب قانون المعاهدات الراسخ تماماً، لا يُسمح لدولة بالتذرع بالقانون المحلي كتبرير لتقصيرها في أداء التزاماتها التعاهدية. وعلاوة على ذلك، ترى حكومة النرويج أن التحفظات التي أبديت بشأن الفقرة 1(د) من المادة 8، والمادة 9 تعتبر إشكالية من حيث موضوع العهد وغرضه. ولهذه الأسباب، تعترض حكومة النرويج على التحفظات المذكورة التي أبدتها حكومة الكويت. ولا ترى حكومة النرويج أن هذا الاعتراض يمنع بدء نفاذ العهد بين مملكة النرويج ودولة الكويت. [26 تشرين الأول/أكتوبر 1990] تقدم حكومة البرتغال بموجب هذا اعتراضها الرسمي على الإعلانات التفسيرية التي قدمتها حكومة الجزائر عند التصديق على العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، وعلى العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وبعد أن درست حكومة البرتغال محتويات الإعلانات المذكورة خلصت إلى أنه يمكن النظر إلى هذه الإعلانات على أنها تحفظات ومن ثم يجب اعتبارها غير صحيحة وكذلك غير متماشية مع مقاصد العهدين وأغراضهما. وهذا الاعتراض لا يمنع بدء نفاذ العهدين بين البرتغال والجزائر. [23 تموز/يوليه 1997] درست حكومة السويد محتويات الإعلانات التفسيرية والتحفظات المقدمة من حكومة الكويت عند انضمامها إلى العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. وتلاحظ حكومة الكويت أنه تم اخضاع الفقرة 2 من المادة 2 والمادة 3 للتحفظ العام للقانون الوطني. وهي ترى أن هذه التحفظات العامة يمكن أن تثير شكوكاً فيما يتعلق بالتزام الكويت بموضوع العهد وغرضه. وترى حكومة السويد أن التحفظ بشأن الفقرة الفرعية `1`(د) من المادة 8، الذي تحتفظ فيه الحكومة الكويتية بحقها في عدم تطبيق حق الإضراب المنصوص عليه صراحة في العهد، فضلاً عن الإعلان التفسيري فيما يتعلق بالمادة 9، التي وفقاً لها يطبق الحق في الضمان الاجتماعي على الكويتيين فقط، يعتبران إشكاليين من حيث موضوع العهد وغرضه. وهي ترى بشكل خاص أن الإعلان المتعلق بالمادة 9، الذي نتيجة له، يُستبعد تماماً الأجانب العاملون في الأراضي الكويتية، من حيث المبدأ، من حماية الضمان الاجتماعي، لا يمكن أن يكون مستنداً إلى الفقرة 3 من المادة 2 من العهد. ومن المصلحة المشتركة لجميع الأطراف أن تُحترم المعاهدات، من حيث موضوعها وغرضها من جانب جميع الأطراف. وبالتالي تعترض حكومة السويد على التحفظات العامة والإعلانات التفسيرية المذكورة أعلاه. وهذا الاعتراض لا يمنع بدء نفاذ العهد في مجموعه بين الكويت والسويد. الدولة المشتركة تاريخ تلقي الاشعار الأقاليم 27 نيسان/أبريل 1993 جزر الأنتيل الهولندية ماكاو(8) إقليم غيرنسي، إقليم جيرسي، جزيرة مان، بليز، برمودا، جزر فيرجن البريطانية، جزر كايمان، جزر فوكلاند وتوابعها(3)، جبل طارق، جزر جيلبرت، هونغ كونغ، مونتسيرات، مجموعة بيتكيرن، سانت هيلانة وتوابعها، جزر سليمان، جزر تركس وكايكوس، توفالو الحواشي (1) منشورات الأمم المتحدة، رقم المبيع E.98.V.5. يمكن العثور عليها أيضا بالموقع الخاص بالأمم المتحدة: http://www.un.org/Depts/Treaty/bible.htm . (2) أودع صك التصديق أو الانضمام الخامس والثلاثون لدى الأمين العام في 3 تشرين الأول/أكتوبر 1975. ولم تعترض الدول المتعاقدة على أخذ هذين الصكين المصحوبين بتحفظات بعين الاعتبار بموجب الفقرة (1) من المادة 27 بغرض تحديد تاريخ بدء النفاذ العام للعهد. (3) في 3 تشرين الأول/أكتوبر 1983، تلقى الأمين العام من حكومة الأرجنتين الاعتراض التالي: "[تقدم حكومة الأرجنتين] اعتراضا رسميا على [إعلان] الامتداد الإقليمي الصادر عن المملكة المتحدة فيما يتعلق بجزر مالفيناس (وتوابعها) التي يحتلها هذا البلد بشكل غير قانوني ويشير إليها `بجزر فولكلاند`. "ترفض جمهورية الأرجنتين [هذا الإعلان] المتعلق بالامتداد الإقليمي وتعتبره لاغيا وباطلا". في هذا الصدد، تلقى الأمين العام في 28 شباط/فبراير 1985 من حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية الإعلان التالي: الحواشي (تابع) الحاشية رقم 3 (تابع) "ليس لدى حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية أي شك فيما يتعلق بحقها في تمديد نطاق تطبيق الاتفاقية المعنية ليشمل جزر فولكلاند أو على توابع جزر فولكلاند، كما قد يكون عليه الحال، عن طريق إخطار الوديع بموجب الأحكام ذات الصلة المنصوص عليها في الاتفاقية المشار إليها أعلاه. "لهذا السبب وحده، لا تستطيع حكومة المملكة المتحدة أن تعتبر أن [بلاغ] الأرجنتين قيد الإشارة له أي مفعول قانوني". وبعد ذلك، أصدرت حكومة الأرجنتين، عند التصديق، الإعلان التالي: "ترفض جمهورية الأرجنتين التمديد الذي أخطر به الأمين العام للأمم المتحدة في 20 أيار/مايو 1976 من جانب المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية بتطبيق العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، المعتمد من الجمعية العامة للأمم المتحدة في 16 كانون الأول/ديسمبر 1966، على جزر مالفيناس وساوث جورجيا وساوث ساندويتش، وتعيد تأكيد حقوقها السيادية على هذه الأرخبيلات التي تشكل جزءا لا يتجزأ من ترابها الوطني. "كانت الجمعية العامة للأمم المتحدة قد اعتمدت القرارات 2065(د-20)، و160 (د-28) ، و31/49، و37/9، و38/12، و39/6 و40/21، التي أقرت فيها بوجود نزاع حول السيادة فيما يتعلق بمسألة جزر فولكلاند (مالفيناس) وحثت جمهورية الأرجنتين والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية على مواصلة المفاوضات في سبيل التوصل إلى حل سلمي ونهائي للنزاع في أقرب وقت ممكن عن طريق المساعي الحميدة للأمين العام للأمم المتحدة الذي يُطلع الجمعية العامة على التقدم المحرز". (4) في بلاغ ورد في 10 أيار/مايو 1982، أعلنت حكومة جزر سليمان أن جزر سليمان تتمسك بالتحفظات التي أبدتها المملكة المتحدة ما عدا في الحالات التي لا يمكن أن تنطبق هذه التحفظات على جزر سليمان. (5) في بلاغ ورد في 14 كانون الثاني/يناير 1976، أخطرت حكومة الدانمرك الأمين العام بأنها سحبت التحفظ الذي أبدته سابقا فيما يتعلق بالفقرة الفرعية `1` من الفقرة (أ) من المادة 7 بشأن الأجر المتساوي للعمل المتساوي. (6) الإضافة لإخطار الوديع C.N.9.1982 . المعاهدات - 1 ، المؤرخة في 4 شباط/فبراير 1982. (7) في بلاغين تلقاهما الأمين العام في 10 تموز/يوليه 1969 و23 آذار/مارس 1971 على التوالي، أعلنت حكومة إسرائيل أنها "سجلت الطابع السياسي للاعلان الصادر عن حكومة العراق عند التوقيع والتصديق على العهدين المذكورين أعلاه". وفي رأي حكومة إسرائيل أن هذين العهدين ليسا المكان المناسب لإبداء هذه التصريحات السياسية. وستقوم حكومة إسرائيل، فيما يتعلق بجوهر المسألة، بتبني موقف المعاملة بالمثل تماما تجاه حكومة العراق. وتلقى الأمين العام من حكومة إسرائيل، في 9 تموز/يوليه 1969، بلاغين مماثلين، مع التعديلات اللازمة التي أدخلت عليهما فيما يتصل بالإعلان الذي أصدرته حكومة الجمهورية العربية السورية عند الانضمام، وفي 29 حزيران/يونيه 1970 فيما يتصل بالإعلان الذي أصدرته حكومة الجماهيرية العربية الليبية عند الانضمام. وفي البلاغ الأخير، صرحت حكومة إسرائيل فضلاً عن ذلك بأن الإعلان المعني "لا يجوز أن يؤثر بحال من الأحوال على التزامات [الجماهيرية] العربية الليبية القائمة بالفعل بموجب القانون الدولي العام". (8) تضمن الإشعار الذي تلقاه الأمين العام الإعلان التالي الصادر عن رئيس جمهورية البرتغال: أعلن بموجب هذا أن العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية تم اعتمادهما في نيويورك في 16 كانون الأول/ديسمبر 1966. وقد تم فحص هذين العهدين ودراستهما والنظر فيهما في مجموعهما وتم التصديق عليهما بالمرسوم رقم 29/78 المؤرخ 12 حزيران/يونيه وبالمرسوم رقم 45/78 المؤرخ 11 تموز/يوليه. وبموجب هذا الإعلان، الذي اعتمده برلمان الجمهورية في قراره 41/92 وتم نشره في الجريدة الرسمية للجمهورية [Diário da República]، Series I-A، رقم 301، بتاريخ 31 كانون الأول/ديسمبر 1992، تم تأكيد العهدين وإعلان أنهما ملزمان وساريان، وسيصبحان ساريي المفعول وسيتم تنفيذهما واحترامهما دون استثناء، مع مراعاة أن: المادة 1: أن العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، اللذين تم التصديق عليهما، على التوالي، بالمرسوم رقم 29/78 المؤرخ 12 حزيران/يونيه، وبالمرسوم رقم 45/78 المؤرخ 11 تموز/يوليه يطبقان في إقليم ماكاو. المادة 2: 1- إن انطباق العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، ولا سيما المادة 1 في كل من العهدين، في ماكاو، لا يؤثر بأي شكل من الأشكال على مركز ماكاو كما هو محدد في دستور جمهورية البرتغال والنظام الأساسي لماكاو. 2- لن يؤثر تطبيق العهدين في ماكاو بأي شكل من الأشكال على أحكام الإعلان المشترك لحكومة البرتغال وحكومة جمهورية الصين الشعبية بشأن مسألة ماكاو، الموقع في 13 نيسان/أبريل 1978، لا سيما فيما يتعلق بالحكم الذي ينص على أن ماكاو تشكل جزءاً من الأراضي الصينية وأن حكومة جمهورية الصين الشعبية ستستأنف ممارسة سيادتها على ماكاو اعتباراً من 20 كانون الأول/ديسمبر 1999، وأن البرتغال ستتولى مسؤولية إدارة ماكاو حتى 19 كانون الأول/ديسمبر 1999. المادة 3: لن تُطبق المادة 25(ب) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية على ماكاو فيما يتعلق بتشكيل الهيئات المنتخبة وأسلوب اختيار وانتخاب المسؤولين فيها، على النحو المحدد في دستور الجمهورية البرتغالية، والنظام الأساسي لماكاو وأحكام الإعلان المشترك بشأن مسألة ماكاو. المادة 4: لن تطبق كل من الفقرة 4 من المادة 12، والمادة 13 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية على ماكاو فيما يتعلق بدخول وخروج الأفراد وطرد الأجانب من الإقليم. وسيواصل تنظيم هذه المسائل عن طريق النظام الأساسي لماكاو وغيره من التشريعات المنطبقة، وكذلك عن طريق الإعلان المشترك بشأن ماكاو. المادة 5: 1- تُنفَّذ في ماكاو أحكام العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية المنطبقة على ماكاو، وخاصة من خلال وثائق قانونية محددة تصدرها الهيئات الحكومية للإقليم. 2- ستقتصر القيود المفروضة على الحقوق الأساسية في ماكاو على الحالات التي ينص عليها القانون ولا تتجاوز الحدود التي تسمح بها الأحكام السارية في العهدين المذكورين أعلاه. وباعتباري شاهداً على ذلك، فقد وقعت هذا الإعلان وختمته بختم الجمهورية البرتغالية. (Palácio National de Belém) قصر الجمهورية ببيليم 25 آذار/مارس 1993 الدول الأطراف التي أيدت تحفظات أو أصدرت إعلانات مواد العهد الدول الأطراف الفقرة 3 من المادة 1 الفقرة 3 من المادة 2 المادة 3 المادة 4 المادة 6 المادة 7 المادة 7(أ) المادة 7(ج) المادة 7(د) المادة 8 الفقرة 1(ب) من المادة 8 الفقرة 1(د) من المادة 8 الجزائر، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، الهند رومانيا، غينيا آيرلندا، بليجكا، بنغلاديش، الكويت، موناكو بليجكا، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية بنغلاديش، الكويت فرنسا، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، موناكو بربادوس، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية الدانمرك، السويد، اليابان الجزائر، بنغلاديش، فرنسا، المكسيك، موناكو، نيوزيلندا، الهند ترينيداد وتوباغو، الكويت، النرويج، هولندا، اليابان الفقرة 2 من المادة 8 المادة 9 المادة 10 الفقرة 1 من المادة 10 الفقرة 2 من المادة 10 المادة 11 المادة 13 الفقرة 2 من المادة 13 الفقرة 2(ب) من المادة 13 الفقرة 2(ج) من المادة 13 الفقرة 3 من المادة 13 الفقرة 4 من المادة 13 المادة 14 الفقرة 1 من المادة 26 الفقرة 3 من المادة 26 ترينيداد وتوباغو، موناكو، اليابان فرنسا، الكويت، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، موناكو المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية، بربادوس، كينيا، نيوزيلندا فرنسا، موناكو بنغلاديش، رواندا، فرنسا، موناكو آيرلندا، بربادوس، زامبيا، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية الجزائر، الكونغو، مالطة الجزائر، الكونغو الجزائر، رومانيا، غينيا، المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وآيرلندا الشمالية الاتحاد الروسي، أفغانستان، أوكرانيا، بلغاريا، الجمهورية التشيكية، الجمهورية العربية السورية، رومانيا، غينيا، فييت نام، منغوليا، هنغاريا أفغانستان، بلغاريا، هنغاريا 